Best 32
Jin trinken Heim, im liebumU'vb'nen Hr^us— Siren, krrne Frr^n, des Frirdens <S^ben ans!
XI. Jahrgang
Mode, Krndergarderode, Wasche und Handaelreiken.
Von dieser Zeitschrift erscheint olle Woche ein Heft L 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen InhrMiiq. Abonneinents nehmen alle 2^nchliaiidlnn^en, soivie nlle K. K. Postninter
eiitqecien. Nbonnementsvreis vierteljcihrlich 2 Kronen 50 Heller, lialbjcihrlich 5 Kronen, .qanzjcihrlich 10 Kronen.
Der Jahr^ang geht von Nnfnn.q October iris Ende Cevteinber.— Nile redactionellen Znschriften find zn ri.hten an Friedrich Schirmcr in Wien I., Schnlerstrasre 18.
Jnserate werden zuin Preise von 30 Heller snr die 4 mal gespnltcne Millimeterzeile oder deren Nainn anqenomnien von der Administration, I., Schnlerstrasre 18.
Gelegentlich.
„Gclege»tlich", das ist ivie ein begnemcr
Schralik, in den sich allcs hineinstecken lasit,
wnS nns im Ailgenblick heinmt, in seiner
Ilussiihrilng nicht eilt nnd iiberhnnpt nicht
zn deS Lebens Nothmcndigkeiten gehort. „Ge-
legmtlich ivill ich dies kanseli," gelegentlich
ivill ich dns thun," gelegentlich mill ich eS
sagen," dns find gleichsam die einzelncn
Facher dieses Schrankes.
Wer dieses Wort richtig erfasit und richtig
mit ihm nmzngehcn weisz, der beginnt es
allmahlich zn liebell. Denn thntsiichlich ist
ciii „gelegentlich", d. h. die Ansnntznng der
Gelegenheit, oft von Vorthcil stir die Haus-
sran; nnd oft zeugt es von praktischem Ver-
stand, von taktvoller llmsicht, menu etivaS
„gelegentlich" abgethan ivird, mas von nndcrer
Seite zn cincr ivichtigen nnd umstandlichen
Hauptsache erhoben ivird.
Es mird nns z. B. dies nnd daS erzahlt,
nnd nnser Eiilgreifcn gefordcrt. Nnstatt nber
sofort loSznbrechen, nberlegm ivir einen
Augenblick und sagen dnnn: „Las; nnr! ich
iverde dns gelegentlich in gnnz discreter
Wcise znr Sprache bringen, so dasi Dein
Zweck erreicht mird, ohne das; weiterer Aerger
nnd Vcrdrnh entsteht." llnd siehe, die Ge-
legenheit kommt, nnsere Beschmerde lntzt sich
ailbringen, nnd meil es znr rechten Zcit nnd
am rechten Ort war, so inncht sie mohl Ein-
druck, ader sie verletzt nicht.
So nimmt die richtige Gelegenheit mnncher
Sache die Scharfc nnd zengt von edlcni
Taktgesuhl, dcssen Ansdrilck den Gegner be-
schamt nnd dadnrch besser nnd tiefer ivirkt,
nls es ein director Verweis oder gar ein
Streit gethan hiitte.
So lcisitsich gelegentlich" munches schlichten
nnd bessern, maS in svfvrtiger Losnng den
Hnnch der Grobheit nngenommen hatte.
Und mievicl Zeit knnn nns das „gelegml-
lich" ersparen. Wir niachen Besnche, die
nicht dringend find, Einkanfe, die nicht sofort
erlcdigt zn iverdeli branchen, cden gelegentlich;
d. h. menu wir in die Rahe jener Hanser
nnd Geschafte kominen. Benntzen wir dann
ivirklich die Gelegenheit, so geminnen nnr
Stnnden, die ivir svnst znm besonderen Ans-
gang gebrancht hcitten.
Aber der „Schrank", ivie ich dies Wort
anfangS nannte, darf natiirlich nicht in grosser
Unordnnng voll gestopst werden. Er mnsi
gleichsam durchsichtige Schciben haden, so
das; ivir anch wirklich gelegentlich herans-
greifen konnen, was der Gelegenheit znkommt,
nnd nicht etwa darin Heimlich eine „lange
Bank" verbergen.
Wie hiibsch ist es, wenn nnr eine Frende
macllen oder eine Ueberraschnng aussnhren,
„wcil sich gerade die Gelegenheit dazn bot."
Der Licbesgedanke darin bleibt, aber daS
Ansprnchsvolle, das sonst leicht Ueber-
rnschnngcn anhaftet, fiillt davon ab. Es ist
ein solches „gelege»tlich" wie ein liebes, lieb-
kosendes Spiel, das nns nnd andere erfrent
nnd darthnt, dasi nnsere Gedanken sich mehr
mit dem andern beschaftigm, als er selbst
annimmt.
Wenn ein Anfschnb nicht immer recht nnd
nicht immer recht angcbracht ist, manchmal
gilt doch daS Worti das lies;e sich gelegent­
lich viel leichter und viel besser niachen.
Lotte Michatsky.
— q-—
Gjsen und Milken in alter und
ncuer Zeit.
tSchintz.)
Und was das Trinken betrifst, so ist es
ja seit jeher eine anSgemachte Sache, das;
die Neignng dazn ein nalivnalcS Laster der
Dentschen ist. So sagt Luther: „Es inns; ein
jeglich Land semen eigenen Teufel haben,—
nnser dentscher Teufel wird ein gnter Wein-
schlanch sein nnd mns; Sans heisien." Anch
die dentschen Frauen konntcn in frnheren
Zciten einen krastigen Trunk vertragen.
Heinrich IV. von Frankrcich wollte keine
dentsche Ftirstentochter znr Fran, weil er
dnnn immer glanben wiirdc, eine Wcin-
kanne nm sich zn haben. Anch die bcrnhmte
Philippine Welser war cine brave Zecherin,
die ihren Hninpcn a»f einen Zng leerte.
Und die Hvftrinkordnnng, die Herzog
Ernst der Fromme von Sachsen im Jahrc
1648 erlieh, bestimmte fvlgendes: „Znm
Untertrunk szwischen den einzelncn Mahl-
zeiten) vor nnsere Fran Gemahlin soil an
Bier nnd Wein, so viel dieselbe begehren
wird, gefvlgeit iverden; vors grnfliche nnd
adelige Franenzimmer aber 4 Alas; Bier
nnd des Abends znm Abschenken 3 Mas;
Bier; vor die Fran Hofineisterin und zwo
Jnngfern nnd vor die Magdgen wird ge-
geben von Ostern bis Michaelis vormittags
nm 9 Uhr ans jedc Person ein Mah Bier
nnd nachmittagS nm 4 Uhr ebcnsoviel."
Unsere hcntigen Frauen werden wohl iiber
diesen gewaltigen Durst und die Trink-
festigkeit ihrer Vorgangerinncn die Hande
iiber dem Kopf znsammcnschlagen.
In Frankreich war das nnmas;ige Triliken
niemals Sitte, weder bei den Frauen noch
bei den Mannern, aber im Essen warm die
Franzosen frnhzcitig die Lehrmeister andcrer
Nationcn. Den Gebranch der Gabelli haben
freilich anch sie anfangs nicht gekannt, sie
fiihrten die Speiseli mit der Spihe deS
MesserS znm Mnnde, nnd statt der Teller
bedienten sie sich langc Zeit der Brotschnitten.
Anch die Servictten tanchteli bei ihnen erst
im spatcren BUttelalter ans. Die hentigen
Franzosinnen haben vvli ihren Vorfahrcn
als Erbtheil die Meisterschast in der Kochknnst
iiberkommen; sie verstehen es, gesilnd, schniack-
haft nnd billig zn kochen. Daher tommt es,
dasi es in Frankreich weit weniger Magen-
kranke gibt als aliderivartS, lvobei nllerdings
anch die Massigkeit im Trinken eine grosie
Nolle spielt. Es wird aber den Franzosinnen
anch mit Recht nachgerilhmt, dnsi sie sich
ebenso trefflich ans das Einkanfen verstehen,
indein sie nicht nnr gnt, sondern anch billig
nnd stets zlvecklliassig die Besorgnngeli treffcn.
Anch in der Kiiche beobachten sie eine weise
Sparsamkeit, so dasi bei ihnen die Ver-
schivendnng dnrch cine zn reichliche Zu-
bereitnng von Speisen im allgeweinen gar
nicht vorkvmmt. Ein englischer Schriststeller
stcllt den Franzvsinnen das schliieichelhaste
Zengnis ans, das; jcdes Mittagesscn in eincm
franzvsischen Hansc nln ein Drittcl billiger
sei als in einem englischen. Er ftihrt ans,
dasi eine ihm bekannte Pariser Familic in
einem Vierteljahr fiir den Familicntisch
1800 Franken ansgab, also jede Woche
140 Franken. Die Familie bestand mit den
Dienstboten ans zehn Persoilen, es warden
daher fur jede Person taglich 2 Franken
gebrancht. Und dabei soil die Familie
wahrend dieser Zeit noch drei Gesellschaften
gegeben haben, zn denen jedesmal zwols
Personen geladen warm. Der Speisezcttcl
der Familie wird folgendermasien angegeben:
Morgens Kaffee, Brvt nnd Butter; znm
Friihstlick zwei Flcischgerichte, Gemnse, Kase,
Frtichte; znm Diner Suppe, Zwischengericht,
Braten, Gemnse, Mehlspeise, Kcise, Nachtisch,
Kaffee; abends Thee.
Die englische Kiiche ist wesentlich anders,
als die frnnzosische; man sagt ihr nach, dasi
sie eincrseits zn schwer, andererscits zn ver-
schwendcrisch sei, also in beidcn Beziehnngen
daS Gegmtheil von der franzosischen. Das
Frnhstiick psiegt ans Eiern, Schinken, Hamniel-
cotelettes nnd anderen Fleischspeism zn be-

750
stehen. Das zweite Friihstnck, das gewuhnlich
zwischen zwci mid drei Uhr eingenoiiimen
wird, setzt sich meist aus kalten Fleischspeiscn
mid Brot znsainmctt, wozu Wein nnd Bier
getrunken mird. Die Hauptmahlzeit ist das
Dinner, das in der Zeit von sechs bis acht Uhr
abends eingcnommeii rvird: Snppe, Fisch,
Braten niit Geiniise mid Salat, Frnchte. Mit
peinlichster Strcnge mird anf die Beobachtnng
der bci Tische nblichen Sitten mid Esi-
gewohiiheitcn gesehen, die jetzt iibrigens
anch bci mis in«den bessereii Kreisen fast
allenthalben gcbraiichlich find. Das Gerade-
sitzen, das Anziehen der Arme, die richtigc
Bchaiidliiiig der Serviette, das Verineiden
des geranschvollen Kancns mid Schlnckens,
die Beiintziing des Messers lediglich znni
Schiieiden mid nicht znm Znfnhren der
Speisen zmn Mnnde,— diese u»d nianche
andcre lobliche Geivohnheiteii haben die
Englander seit alter Zeit in ihren Familien
beobachtet, mid es ist gewisi erfreulich, das;
die Familien nnseres Mittclstandcs sich diese
gntcn Manieren nach cnglischcni Vorbild meist
anch angeeignet haben. Was aber die Kmist
des Trinkens betrifft, so konnte nian fast
sagen, dasi die Eiiglander bei den Dentschen
in die Schiile gegangen find; dcnn sic find
ebenfalls gewaltige Zccher, wenn anch ihr
Durst nach deni Answeis der Statistik den-
jenigen des dentschen Volkes nicht crreicht,—
nnr die englischen Franen find in dieser
Hinsicht den andern meit tiberlegen; sie
ahneln darin mehr den dcutschen Danien der
friihecen Jahrhunderte.
Anch in Richland herrscht ein machtigcr
Durst, aber wir pflegen nns beziiglich dieses
LandeS falsche Vorstclliiiigen zn niachen.
Nach miseren landlanfigen Bcgrisfen find die
Rnssen Leute, die bei seder Gelcgenheit Wodki,
ihrcii vielgeliebten Branntivein, trinken. Nichts
ist falschcr als das. Gewisi gcnehinigt der
Nnsse gern einen Schnaps, mas das kalte
Kliina ivohl sehr erklarlich macht, aber unscre
ostlichen Nachbacn fiihrcn iveit wcnigcr ein
Kneipenleben, als es bei nns der Fall ist.
Jhre Familienktiche ist gut mid kcastig, die
Speisen find sehr schinackhaft. Bcrnhmt siiid die
russischen Snppen, bei Keren Znbereitnng
die dortigen Kochc und Kochinnen sich als
wahre Kvchgeiiies zcigen. Wcltbekannt ist das
alte Nntionalgericht Quasi, das in der Weise
znbereitct mird, dasi in dein Saft von ge-
gorenen rvthen Ruben Fleisch gckocht mird,
dazn Rahni gegosseu mid eimge Eier hinein-
geschlagen merden. Einc grosie Hanptsache
ist aber der Tschai, der Thee, den der Nnsse
zn seder Tageszeit trinkt, aber bei Leibe
nicht ans Lassen, svndcrn ans Glasern.
Jedcr echte Rnsse halt die Westenropaer, die
den Thee ans Lassen trinken, fur Varbaren,
'veil er der Meimnig ist, dasi sie dadnrch
sein geliebtes Nationalgetrank eiitiveiben.
Uebrigens ist die Civilisation selbst in den
bcsten russischen GesellschaflSkreisen verhalt-
nismasiig sehr sung. Noch zur Zeit Peters
des Grosien gicng es bei diesen Herrschaftcn
gar scltsam zn. So berichtct ein Franzvse
liber ein Diner, an deni derZar theilnahni:
Se. Majestat nahni das gcosite der Htihncheii
mit der blosien Hand, hiclt es miter die
Nase, mid nachdeiii er niir dnrch einen Wink
zn verstehen gcgcben, dasi er den Braten
tresflich fande, war er so gnadig, mir das
Htihncheii anf den Teller zn merfen.
Wie fur die Rnssen der Quasi, so ist stir
die Schweden.der Bnttcrbrotstisch, niit deni
daS Mittagessen erosfnet mird, charakteristisch.
Unscre feineren Restaurants haben diesen
eigcnartigen Speisengang miter denr Namen
„sch>vcdische Schtissel" ebenfalls nbernommen,
nnr niit deni Unterschiede, dasi er hier den
Glisten serviert mird, mnhrend in Schmeden
in ciner Ziimnerccke ein besonderer Tisch
dasiir bestinnnt ist, in Lessen Mittc allerlei
"igilenre stehen. Jm gemohnlichcn alltag-
lichen Leben tragt der Tisch zwei bis drei,
bei festlicher Gelcgenheit aber cine Menge
Schiisseln niit Hcringen, Sardinen, Caviar,
Hnimncr, Lachs, gebratenen Kartoffeln, Kase
mid andcren Znthaten. Jeder Theilnehmer
an der Mahlzeit tritt an den Tisch mid
nimmt von den Speisen und dem Liqueur
nach Belieben. Das cigentliche Mittagessen
ivird dann an einem genieinsanien Tisch ein-
genoimnen. Die Speisen find einfach und
gut. Bon Weinsvrten merden insbesondere
die starken Stidiveine bevorzngt, und zwar
fast dnrchmegs nnr bessere Onalitaten, meil
sich diese besser und langer halten.
Ebenso trinken die Chinesen gern Wein,
den sie schon tausend Jahre vor Chriiti Ge-
bnrt zn wiirdigen geivnsit haben, aber sie
haben darin jederzcit Masi gchalten. Ein
betrnnkener Chinese ist eine Seltenhcit. Da-
gcgen vertilgen sie mn so niehr esibare Sachen.
Ein gemohnliches Diner bei einem mohlhaben-
den Chinesen besteht aus neun grosien mid
acht kleinen Gangen, darnnter Haifischflossen,
milde Entcn, gediinstete Lilieitmnrzeln, ge-
siisite Enten, Fasanen mid znm Schlnsi
Snppe mit Reis. Jndessen verleidet ein
iibcrall strotzender Schmutz deni Europaeo
die Mahlzeit. Nach der Schildernng eines
dentschen Diplomaten mar das Frtihstuck bei
einem hochgestellten Mandarinen, bei dein
jener zn Gaste war, so znbcreitet, dasi man
die Finger daran merken konnte, die die
Sachen prcipariert hatten. Das Geschirr,
anf dein die Speisen anfgetragen ivurdcn,
war ansicrst armselig; die Glaser, in die
thesis sanrer Champagner, thesis warmerNeis-
meiii gegossen ivnrdc, maren schmntzig und
ans zehn vcrschiedenen Arten znsammen-
gestoppelt. Nach dem Dejeuner kam Thee,
mid den Beschlnsi machte Mandelmilch.
Aus dieser Uebersicht der Esi- und Trink-
sitten in den verschiedenen Landern ersieht
man, dasi jedes Volk in dieser Beziehnng
seine Besonderheiten hat, menu diese anch nicht
immer appctitlich find. Aber anch das kann
nicht mnnder nchnicn, da es ja eine nralte
Erfahrnng ist, dasi nnscr Herrgott sehr ver-
schiedene Kostganger hat.
*
Die Aufsrischung
der Sommcrgarderobe.
Die Klonsen.
Von den Blousen mvllen wir heutc sprechen.
Gott sei Dank, dasi diese herrlich beqncme
Mode nicht „unmodern" mird. Mit einem
halben Dntzend Blousen mid zmei Nocken kann
ma>i ganz nach Belieben geklcidet sein. Ein­
fach mit der Waschblonse oder der glatten,
molleneii Hemdblonse, elegant mit der scidenen
Blouse mid dem meisien oder schmarzseidenen
Rock. Freilich, die Blousen find geivohnlich
nach Ablanf der Saison stark ramponiert,
mid besondcrs manche im Stoss noch recht
gnte Waschblonse ist so ansgeblichen, dasi man
sic bedauernd ansrangiert. Solche Blousen
kann man nun entmeder entfarben, d. h.
meisi bleichen, oder farben. Weisi bieicht man
sie, indem mail sie zunachst sehr rein wcischt
»»d dann in ein ganz schivaches Chlorivasser
legt, das man bercitcl, indem man elmas
Chlor in ein Lappchcn nimmt und im Wasser
ansdruckt. Darin driickt man die Blouse
kraftig dnrch, sorgt anch dasiir, dasi an den
Aermelborteii mid am Halskragen alles gleich-
masiig iveisi ivird. Solche meisie Blousen
lassen sich nun wilder schon crsme farben,
indem man dem letzten Ansivaschmasser oder
der Starke etivas gut anfgclvsten Goldocker
znseht.
Sehr vcrblasite Waschblousen kann man
ganz nett nach seder Wasche wieder auffrischen.
!Man kauft beim Drognistcn Anilinsarbe, die
der Grnndsarbe der Blouse entspricht, lost
soviet davon in Wasser aus, dasi eine recht
lebhaft gefarbte Briihe entsteht, und steckt die
reingewaschene Blouse hinein. Wird dieBlonse
gestarkt, so mnh man sie vorher etivas leb-
hafter farben, als sie spater sein soll, da in
der Starke ein Theil her Farbe wieder ans-
geht. Das Farben mnsi natiirlich bei jeder
Wasche miederholt merden, ist aber im Hand-
nmdrehen gemacht, mid ein Packchen Farbe
stir zehn Heller rcicht fiir einigcnial aus.
Also ein billiges Vergmigen.
An den Woll- mid Seidenblonscn merden
gewohnlich die Kragen recht schadhaft sein.
Da man in diesem Jahr mehr als je Hals-
garnitnren in Form von umgcschlnngenen
Bandern tragen ivird, ist es sehr praktisch,
solcheBloiisen nnr mit einem schmalenBortchen
zuin Anknopfcn eiiicS meisien Stehkragens zn
versehen. Um diesen kann dann daS Band
sehr elegant geschlnngen merden. An alien
Blousen, somvhl Wasch- wie eleganten Seiden-
blonsen, sollte nian ziir Schonnng des oberen
Kragenrandes innen eineii Streifen Seide
oder ein weisies Batiststreifchen einnahen, das
iiber dem Kragen nach ansien nnr halbe Stroh-
halmbreite vorstehen darf. Diese halbe Stroh-
halmbreite schtitzt aber den Kragen sehr vor
dem hasilichen, misanbercn Rand, der an
dieser Stclle stets entsteht. Wo es nnr an-
gangig ist, sollte man den sest anfgenahten
Blonsenkragen so einrichten, dasi er ruckwarts
oder an der Scite gcschlossen sei. Mit der
gcositen Accnratesse kann der vordere Verschlnsi
dock) nicht so genau gemacht merden, dasi er
sich nicht im Tragen dehnt, und dasi dann die
Haken znm Vorschein kommen.
Sehr hiibsch znm Auffrischen besserer
Blousen find fertig kanfliche Garnitnren, die
aber eine geschickte Hand sich leicht selbst
herstellen kann. Sie bestehen ans einem
Stchkragen mit angenahtcn, vorderen Streifen,
der bis in den Gtirtel geht, und dazn
passenden blnterarmclchen. Sie find aus
meisiem Batist mit Spihen und Dnrchbrnch
verziert mid geben jedcr Blouse ein modernes,
elegantes Anssehen. Zn meite Blousenarinel
konnen sehr leicht inodegerecht gemacht merden,
indem man von der Kngel bis in die Mitte
des tlntcrarmes drei schmale Faltchen steppl,
die nnten ansspringcn und dem Aermel die
moderne Form geben.
Unentbehrlich stir Blousen find die Unter-
tiicher, die die Blouse vor Schmntz mid
Schmeisi schutzen. Man macht sie aus fcinem
Shirting in Dreieckform, oben mit Hnls-
anSschnitt, der aber nnr knapp um den Hals
geht. Ohne dies Untertiich leiden hclle
Blousen stetS im Nacken, bekommen Streifen
mid sehen nnsanber aus, besonders nach
innen. Und nun die eine grosie Frage,
movon oft die gauze Wirknng eines Anzngs
abhangt: mie befestigt man am besten die
Blouse anf den Rock? Das ist eine schwere
Frage, und dasi sie stir viele Dainen eine
nngeloste ist, kann man an den merkmurdtgen
Anshilfen sehen, zn denen viele grest'en,
mid die sich dann plotzlich sehr nnangenchm
bemeikbar niachen. Bald ist's eine dicke,
grosie Sicherhcitsnadel, die aber nnr einen
kleinen Theil von Rock nnd Blouse fasit, so
dasi der Rock zipfelt nnd die Blouse den hasi­
lichen „Bcntel" bildet. Dann wieder sieht
man dicke, schwere Haken, die ihren Ziveck
verfehlen.
Ein ansgezeichnetes Befestigungsmittel, das
nnbcdingt sicher nnd nnsichtbar halt, ist nach
viclfncher Erfahrnng die „Klettc", eine vier-
fache Haken-Vorrichtnng, die der Blouse und
dem Rock eingenaht wird nnd beide anf
ctwa 12 am Breite sest verbindet, so dasi
alles Zipfeln nnd Loshaken ansgcschlosscn
ist. Mali mnsi sich nnr genau nach der An-
gabe richtcn, die Oesen der Blouse etwa 2 am
iiber dem Taillenschlnsi der ganzen Lange
nach sest annahen, wobei man bci mi-

751
gcfiiltcrten Blvnsen ein Futteistlickchen uiiler-
legt, mid die Haken an die Stelle des Rock-
gnrteS, wo Gnrt und Rock aneinandergenaht
Mid. Hat man daS richtig gemacht, es ist
iibrigens die leichteste Sache von der Welt,
so kann man nnbesorgt sein, der Rock sitzt
„cisenfest" und ganz gerade anf der Blouse, die
Blouse ist fest und gerade heruntcrgezogen nnd
die Verbindung tadellos nnd nnsichtbar.
Bei Waschblonsen und hellen Blonsen nimmt
man weijse „Klettc", stir dunkle Sachen
schwarze. Die Zugvorrichtung an der Blouse
innh naturlich vor dcm Annahen richtig zn-
sammengezogen merden, und die Klettenosen
ivcrden darans gesetzt.
»
Wir Hausfranen und unsere Dieusl-
niiidchcn.
Zu der grotzcn Dienstbotenfrage, die allent-
halben sehr im Bordergrunde steht, nehmen
die Hansfranen gcrne Stellung, und haufig
gibt die cine oder die andere unserer geschatzten
Lcserinnen ihrer Meinung Ansdrnck. Dar-
unter find wohl anch Frauen, dereii Briefen
man es ansieht, dah sie nicht gerade gerne
die Feder znr Hand nehmen; das; sie das
doch than, das; sie an die Zeitnng schreiben,
ist der sicherste Beleg dafiir, wie grosze Kreise
die Frage zieht, wie viele sich snr ihre Losuug
intcressieren. Und da unser Blatt alien An-
gelegcnheiten,ivelche dieHausfrau interessieren,
gcrne nnd willig seine Spaltcn offnet, wvllen
wir anch hier eine Art Sprcchsaal crrichten,
in welcher jcde Ansicht in der unsere und
unserer Familieu Vehaglichkcit so uahe bc-
riihreuden Augelegenheit zu Worte kommen
soil. Die Redaction identificiert sich mit
keiner Meinung, sie bcheilt sich vor, hie und
da anch die ihrige zum Besten zu gcben.
>,Mte kann ttmrr stch Dicustiniidchett
lunge erchulten?"
Der Artikel iibcr „selbstandige Dienst-
madcheu" in Heft 7 d. Jhrgs. hat mir wegen
der so uutzlicheu Rathschlcige derart gefnllen,
dah ich die Lust in mir keimen flihlte, anch
mciue Ersahrungen zu Papier zu bringen,
um vielleicht einer juugeu, unerfahicnen
HauSfrau eincn kleinen Dienst damit zu er-
weiseu.
Wie oft kann man von einer semen, wohl-
habenden Frau Horen: „O, Gott, die wechselt
bestandig, sie stcckt fortwahrend in Dicustboten-
Calamitateu; und trifft man diese oder jeue
der Dameu, und das Gcsprach kvmmt „zn-
fallig" anf dieses Thema, so ergieht sich ein
gauzes Lamento liber die heutigeu, nnver-
lciszlichen, leichtsinuigen Madchen iiber die
arme Horerin. Sollte dcnn diese Frau in
der groszen Answahl von Dicnstpersonal, die
uns doch in einer Groszstadt zu Gebote steht,
nicht ein Madchen finden, das in ihr Hans
paht, mid welches man sich zu einer trcucn,
verlaszlichen, anhanglichen Dienerin erzichcn
kann?— Die Schuld inns; doch offenbar an
der Hansfrau licgen; denn es ist kaum zu
denkcn, das; in der groszen Menge von Madchen,
die sie schon in ihrem Dienste hattc, nicht
eiue tnchtige, ordentliche war!
Schon beim Aiifnehmen heiszt es vorsichtig
sein, genau anf alles achtcn. Ungerne nehme
ich eine anf, welche oft gewcchsclt hat in
ihren Platzcn. Das Madchen, ivelches in
mein Hans tritt, mus; mir unbedingt zu
Gesichte stehen.
Um Dicnstboten jahrelang zu haben, mus;
man im Bcnehmen zn ihneu so gleichmaszig
als moglich sein; es gehort dazu Selbstzncht,
aber mit gntcm Willcn las;t sich das leicht
erreichen. Nicht eincn Tag familiar, alles
hingehen lasscn, und den nndcrn Tag stolz
und anspruchSvoll; auch daS Andoiiiiern
wegen geringfugiger Dinge von seiten des
Herrn oder der Sohne macht die Madchen
verdrossen. Eiue ruhige, feste, glitige Be-
haudlung imponiert den Dienstmadchen, die
doch in ihrem Bildungsgrade unter nns
stehen, am meisten. Sich nicht hinreisicn
lassen, weuu man eine Sorge oder Unannehm-
lichkeit hat, gcgeniiber dem Madchen lannisch
oder „secant" zn sein; die Dienerin kann ;a
uichts dafiir, dah uns dies oder jeneS wider-
fnhr. Ebensowenig dulde ich aber, das; das
Dienstmadchen uach einem schlecht verbrachten
Sonntag, oder wenn sie privatim Verdriesilich-
keiten hatte, mir dies im Beuehmen zeige.
Man mus; dem Dienstpersvnal anch in
dieser Hinsicht als Vorbild dienen. Fcrner
sehe ich aufs pnuktlichste darans, das; inciue
Madchen alles, was ihnen gebuhrt oder ihnen
versprochen wurde, erhalten.
Nie durfcn die Mahlzeiten flir die Dienst-
leute zu knapp bcmessen werdcn. Wer fest
arbeitet, mus; auch sein Essen in Ordnnng
haben.— Ein zufriedeueS Madchen arbeitet
anders als ein nnznfriedencs.
Wenn man dem Dienstmadchen alles genau
gibt, was ihr gebuhrt, hat man anch das
Rccht, sie bei einer Nachlassigkcit von ihrer
Scite daran zu erinnen, das;, wie sie alles
genau erhcilt, sie ebenso gcnan ihre Pflicht
ecfiilleu miisse. Nach meincr Erfahrnug macht
cine solche Rede meist grvsien Eindrnck.
Bezuglich der Lagerstatte sehe man anf
Reinlichkeit nnd Ordnnng. ZerrisseneS, Ver-
schmutztes dulde man nicht. Hie und da eine
kleine AnSbesscrung oder Ilusschmucknng des
Dicnstbotcnzinimers tragt viel dazn bei, das;
die Madchen sich bei nnS heimisch fiihlen.—
Derlci kleine Auslagen werden mir belohnt
durch jahrelange Anhanglichkeit und stellen
sich billiger als ein oftmaliges Wechseln, das
bckanntlich Zeit lind Geld kostet.
AnfSolidiicit sehe man strcng. KlcincreBor-
komninisse that man am besten, strengsleus zn
riigen. Bei Wiederholnng oder grvs;en dcr-
artigen Ueberschreitungen mus; das Mcidchcn
ans dem House.— Nie soil man sich wcder
in grohen uoch in kleinen Dingen schmntzig,
knickcrig zeigcn, dies las;t sich mit gutem
Willen, auch bei grosser Genanigkeit und
Sparsamkeit, durchsetzen.
Bezngnehniend anf den oben crivahuten
Artikel kann ich nnr bestcitigen, wie wichtig stir
den rnhigen, gleichmahigen Gang einer HanS-
wirtschaft es isl, wenn das Dicustniadchen
gut instruiert wird uud gcuan weih, was
sie zu than hat. Nichts macht so nervos
und irritiert die Hausfran und die Dicuerin
so sehr, wie stetes Ermahnen lind fort-
wahreudes Wiederhvlen. P. v. S.
— Wic fall man mit Ncrvoseu n m-
gehcu? lSchlnh.) Wic durch ilincksichtslosigkcit
iliid Mangel an Vcrstandnis snr ihr Leiden, so
werdcn Ncrvose aber niilh nicht sellen durch ein
entgegcngcsehies Verhalten geschadigt. In
inanchen Faiiiilien b>ldet ein derartig Krankcr
deii Miilclpnnkt, nm den sich alles drcht. Mit
nngsilichcn Micncn horcht die Unigebung anf
allc Klagcn, von Milleidsbezengungen nber-
slieszend, in ubcrgrohcr Zarllichkeit ist innn
stliiidig nils dcr Snchc nach Miiteln zur Lindernng
der Beschiverden und in kritikloser Hingedung
sncht man nlle Wiiusche des Krankcn, selbsi die
uuvernnnftigsicn, zu erfiilleii. Eine solche aus
opferungsvolle Nachgicdigkcit muh jcdoch in dcm
Krankn, den Glnudcu inimer mehr bcfcsligen,
sehr schiver Icideiid zu sein, dahcr cr dieses Vcr-
hnlten seiner Umgebnug gaiiz in der Ordnnng
findet, ja mit dec Zeit sogar sich bcrcchiigt
glaubt, es zu vcrlaiigcn, lind dose Szenen herbei-
flihrt, iveiiii cr einnial nach irgcnd eillcr Nichiung
hin sich auch nur im gcringstcn vcruachlassigt
vcrmeint. Die eingeheudc Benchtuug ferncr,
der von der Umgebung die ciuzelneu Beichmerden
gewiirdigt werden, lciht diese dann auch in den
Nngen des Kranken als sehr bedeutungsuoll er-
schcinen. So ivird seine Nusmcrksamkeil anf seine
Leiden, anstatt abgelenkt zu werdcn, erhoht uud
verstrirkt, ivas steis deren Verschlimmerung znr
Folge hat. Dazu konimt, dnh die Kranken
infolgc der stetiaen nnd widersprnchsloscu Er-
fiilluiig alter ihrer Wiiusche allmahlich das
Urtheil darliber vcrliereu, mit wclchen crheblichcn
Schivierigkeitcii und grvhen Opfern oft deren
Befriedignug vcrbnnden ist. Alles in allem
werden sie so zu selbstslichtigeu, lied-- und ruck-
sichtsloseii Oualgeisteru flir ihre Angehorigeu,
zu einem wnhrcii Krenz fur die Familie, um so
mehr, als auch ihr korpcrliehcs Leiden sich standig
verschlimmert. Dnsi es aber so well gekommcn
ist. daran stud uur die Angehorigeu schuld.
Mit Ncrvoseu must man cben richtig umgchcn.
Anhcr einer solehcn soznsagen seelischen
Nehandlung, bars man iudessen bei Ncruoscn
naturlich auch nicht die korperliche Pflegc vcr-
iiachlnssigen. Am ivichtigsieu ist hicrbei die
Ernahruug. Diese soli cine kraftigc, aber rcizlose
(vhnc schaefe Geivlirze und dergl.) und vorzngs-
ivcise eiue eiivcisi- und fctlreichc sein. Der
Vcgetarisiiins ist fur Ncrvose nicht cmpfchlens-
lvcrt. Besvnders rcichlich mnsi Fell verabfolgt
werdcn, und zivar nur in der Form vou Butter.
Anch zur Bcreilnug von Speiscn bars man
nur Butler nnd kcin thierisches Fett verivcnden.
Grnucs Gemiise (besoiiders Spinat), Carotteu
nnd gekochtcs Obst find erlanbt, dagegen siiid allc
Kohlarten und Salat (bcsondcrs Gnrkeiisalnt)
zn iiieiden. Znm F-rnhstiick und znr Jausc cignct
sich am besten reinc Milch, allcnsalls Cacao sam
besten Plasmou-Hafer-Cacao), mit Milch gckocht;
dazn Semniel oder Brot sbci Ncigung zur
Hartleibigkeit. Schrotbrot, dick init Butter bc-
stricheu). Znm Abcndcsscn, das drei Stunden
vor deni Schlafcngchcu eingenommen iverdcn
ilinsz, ist nm geeignetstcn kaltes Fleisch mit Bnttcr-
brot und einclii Glas Bntterinilch oder sanrcr
Milch. Zuin ziveitcu Frlihstnck cinpfichlt sich ein
iveiches Ei uiid ein Glas Milch mit Butterbrot
sinimer dick besiricheus. Das Mittagessen soll
ans Snppe (nur sehr wenig), ctivas Gemnsc
(oben gcunnutcr Art), Fleisch (von alien Sortcu)
»>id ciiicm Glas Milch beslchcn. Allcufatls ist
auch ciu Glas Bier oder Wciu crlaubt. Doch
soilen alkohvlische Getraiike (ivie auch das
Nauchen) liioglichst vermiedcu werdcn. Ganzlich
verbotcn stud jedocki Kaffce und Thee; sie bildcn
flir Ncrvose formlichcs Gift.
Von grostcr Bcdcutuiig stud auch die Ncbeu-
unistaude bei den Mahlzeiten. Zuiiachst iiiust
man darans achtcu, dast die Spciseu sorgfnltig
gekaut ivcrden. Gilt das Sprichwort „Gut
gekaut ist halb verdant" schon fur Gesuude, so
uoch ii» hohcrem Grade flir Nervvsc, bei dcncu
ja auch die Vcrdaunugsucrvcu gcschwacht stud
und dahcr durch schlecht gekaute Speisen nicht
nbermastig in Anprnch gcuvmincu ivcrden
dlirfen. Writer mus; man dafiir sorgcn, das;
der Krauke ivahrcnd des Esseus niit den
Gcdankcn nicht bei scincn Bcrnfsarbeitcn oder
sonstwo ist. soiidcru sciiicn Sinn nuf die Mnhlzeit
gerichtct halt, iveil diese nur danu gut bekommt.
Aus dcm gleichcu Gruudc bars er bei Tisch
auch nicht lescn oder cine anstrengcndc „gcist-
rcichc" Untcrhnltnng fiihren. ?lm zntraglichsten
fur ihn ist ein lcichtcs, ruhigcs und hcitcrcs
Glplnudcr. Sehr schndlich find besonders
seclischc Erregungen niederbruckendcr Art vor
oder ivahrcnd der Mahlzcit. Es ist bekannt,
ivie sich schon bei gesuudcn Pcrsoncn Acrgcr,
Zorn, Kliinmer und dergl. „auf den Magcn
schlagcn" und den Appetit ganzlich ranbcn
konncn, um ivieviel mehr bei Nervvsen mit ihrcu
schon an sich gcschwachteu Vcrdauungsnervcn.
Solche Aufrcgungeu miissen von dcrartigen
Kranken dahcr wohl ubcrhanpt, init ganz
bcsondercr Sorgfalt aber, weuu es zum Essen
geht, ferngehalteu ivcrden, Niii so mehr. als
Nervvsc schon durch die gcringstcn Klciuigkciteu
in Aufruhr gebracht ivcrden konnen.
Ncben der Ernahrnngsfrage kommen fur
Ncrvose dann wetter anch uoch gcivissc audcrc
hygicuische Masinnhuien in Betiacht. In erster
Neihe mus; mnu dafiir sorgen, das; in ihrcu
Wohn- nnd Schlafrauincii stets gute Luft herrsche,
dasi sic selbsi sich so viel ivie moglich in freidr
Lnft anihaltcn, und dnsi sic rcgclmasiig tciglich
sich Bcwcgnng verschaffcn. Besonders ist das
Nadfahrcu flir Ncrvose sehr euipfchlenswert.

752
allerdings nur in schr mahigcr Wcise, da jede
korperliche llebcranstrengnng fur sic im hochsten
Grade schadlich ist. Ini Gegentheil ist es ihncn
schr dienlich, wcnn sic sich oft der korperlichen
Nnhe hingcbcn. Sic sotlen daher nnch am Tagc
mehrerc Stnnden lang auf deni Sofa licgcnd
zubringcn. Am zwcck,nas;igsten ist cine Stnndc
vor dem Mittag- nnd cine Stnndc vor deni
Abendesscn. Anch cin knrzer sctwa halbstiindigerj
Nachmittagsschlnf ist zn empfchlcn. Dngcgen soll
der Nachtschlaf nicht langcr als hochstens nciui
Stnndcn dauern. Ist dcr Schlaf schlecht, so
soll man ihn dnrch natiirliche Mittcl (ivic ivir
dies kiirzlich an dieser Stcllc ansfnhrlich
besprochcn habcn) zn vcrbcssern suchen, kiinstliche
Schlafmittel abcr moglichst vcrmciden, da sic bci
Nervosen noch inchr als bci andern Personen das
Ucbel verschliinmern. Schr giinstig ivirken bci
Nervosen anf den Schlaf besonders lanwarinc
Bader (von 25—27° R.), die anch sonst cincn
schr nervcnbernhigciidcn Einfluh aiisnbcn.
Die Daucr eines solchen Bades, das am Abend
gcnommen wird, soll 20—30 Minnten bctragen,
ivobei man, nm das Wasser auf dcr glcichcn
Tcmperatur zu erhalten, osiers etwas heistcs Wasser
zugieszen inns;. Heisic siiber 27°) soivohl wie kaltc
Bader find dagcgen fiir Nervosc schr schadlich, in-
dem sie die Ncrvofitat gcradczu stcigern. Im
iibrigen wird nian Nervosc natlirlich anch noch
cirztlich Lehandcln lassen miissen. Erwcist sich cine
zweckmnssige Pflegc dcs Kranken in der Hans-
lichkeit als nndnrchfiihrbar, entwcder ivcil die
Angehorigen zn energielos find, oder ivcil dcr
Kranke sclbst sich von seiner verkchrtcn Lebcns-
iveisc nicht losznrcisien vcrmag, so cmpfichlt sich
die Ucbersiedlung in cine Nervenheilnnstalt,
ivo jetzt bci derariigcn Kranken die vcrschiedcnsten
Behandlnngsmcthoden znr Nnwcndiing gelangen.
Namentlich ivcrdcn schr gute Erfolge mit der
Mastcur nnd mit dcr svgenanntcn „ArbcitScnr"
crziclt. Doch ivird mail vcrgebens cincn Erfolg
crivartcn, iveiin liian in ciner solchen Anstalt
sich nicht mindcstcns drci Mvnate lang anfhalt.
In schmcrcrcn Fallen wird der Ansenthalt sognr
iioch cin vicl langercr scin mnsscn.
Stabsarzt a. D. Or. L.
Fiir unsere Kinder.
— Die Kniist iiii Lebcn dcs Kin dcs.
Diescn Nnmcn trng die Aiisstellnng, die im Ge-
bandc dcr Secession in Charlottcnbnrg bci Berlin
lebhaftcs Jnleresse errcgtc. Scit langem ist man
zn dcr Erkcnntnis gclangt, das; man bci dcr
Erziehnng dcr Kinder bcginncn must, will man
die im Mcnschcn liegciiden Keinic nnd An-
lagcn entwickeln. In jedcni Kinde find mehr
oder minder stark knnstlerischc Empfinduiigcn
vorhanden. Sic zeigen sich ill der Frendc dcs
Kindcs Nil dcr Wlusik, an dem Bilde, an dem
Bildcrbnch, an dem Glanz der Sviinc, den
biintcn Farben der Vogel u. s. w. Fiir Farbcn
nnd Formcn ist das leicht crregbare Kind
cmpfanglich. Das ivas es sicht/ pragt sich
ihnl cin, nnd cs versucht, es wicdcrzngeben.
Kanm kann ilinn eiiiem Kind ein grosiercs
Vcrgniigen bcrcitcn, als ihn, zn seiner Zer-
strennng cinell Bleistist in die Hand zu bracken?
Soglcich fnngt es an zn maleii, zn kritzcln, zn
zeichnen, Uiid iver wusite nicht, dnsi der Besitz
eines Tnschkastcns das Entziickcn der Klcincn
ist? Die Eltern bringen diescn zeichnerischcn
Darstellniigen nur sclten Theilnahme, ansnahms-
ivcise Verslandnis ciitgcgen. Denn das, was
dcr klcinc Zeichlier znr Darstellnng bringt, hat
ilieist nicht die nnndcste Nehnlichkeit mit dcm
Model!. Ilnd doch sollte anf diese Sprache dcs
Kindcs gcachtct ivcrdcn, ivcil man dnrch sic
in die Scele, in die Gcdankcnwclt dcs Kindcs
einzndringen imstandc ist. Vor allcm mnsi
daranf gchnlten ivcrdcn, das; das Kind ans
dem Kops Erlcbtcs. Erzahltes, Gcschantcs,
Empfiindcnes iviedergibt. Laszt man das Kind
cine Biirste, cincn Haiiiiiier zeichnen, so wird cs
sich bei dcr nachstcn Bernhrnng mit dem Gcgcn-
stand, dicscli vicl genaner anschen.
Das Bildcrbnch ist bcinahc das crstc Er-
zichlingsmittel dcs Kindcs. Es hintcrlasit
blcibcndcn Eindrnck. Darum soll es asthctisch
anf das Kind wirkcn, scin Gcniuth bildcn, ohne
cs wcichlich nnd sentimental z» inachcn, nnd
vollcr Humor sein. In der AnSitellniig ivnrde
einc grosic Anzahl mustcrgiltiger Kinderblichcr
ansgelegt.
Die uinfasscndstc Abtheilnng in der Ansftcllnng
bildetc abcr der „Klinstlcrischc Bildcrschmnck fiir
Schnle nnd Hans". Man strebt danach, die
Wande der Elassen illit Bildern zn schmnckeii, die
anregend anf das Gemilth, auf die Phnntasie der
Kinder einwirken. Anch fur das Kiiiderzimmer
ist ein solchcr Bildcrschmnck gedacht. Was fur
Frngcn, Erzcihlnngen nnd reizvolle Plandereien
far Mutter nnd Kind lassen sich an die bib-
lischcn Bilder von Schnorr von Carolsfcld,
an die Volksbildcr von Ludwig Nichler, an die
Portraits der Hcrocn der Geschichtc von Len-
bach, an das Flotenconcert voii Mcnzcl, an
Liebermanns Amsterdamec Waiscilmadchen,
an Thoiiias Kinderreigcn, an Lcistikows
Grnnewaldsce knnpfcn. Zii bctonen ist, das;
gate Ncprodiictioncn fiir 10, 50, 75 Pfennige,
far zivci Mark zn habcn find. Aensicrst ivert-
voll find die farbigcn Lithographien des Kunstlcr-
biindcs Karlsruhe. Alle modcrncn Jngcnd--
flihrcr, nllc grosicn llniversitatslchrer, stcllcn den
Einflust der Knnst auf dcn Mcnschcn als hochstc
Nothivendigkcit hin nnd fordcrn dahin gehcndc
Bcstcbnngen mit Nath nnd That. E. R.
— HohereHandclsschnle fiir Madchcn in
Koln. llnstreitig habeii Francn bcivicscn, das; sie
Anlagen fiir den kaiifmaniiischeii Bcrnf besitzen;
abcr nmsomchr ist es dann zn wiinschen, das;
anch Frauen dnrch verticflcre nnd grnndlichc
Ansbildnng bcfahigt ivcrdcii, in die bcsscren
Stcllungen dieses Dernfcs hinailfznriieken.
In Wieli, Berlin, Miinchen, Frankfurt, Stras;-
burg, Stuttgart siiid thcils mit Hilfe der Stndt nnd
dcs Staatcs, thcils dnrch kanfmannische Vercine
Handclsschnlen fiir ivcibliche Personcn gegriindct
ivordcn, die sich eines zahlrcichen Besuches er-
frcnen. Abcr es gibt noch vicl zn ivcnig dcr-
artige Anstalten, nnd um jo frcndigcr ninsi die
Neugriindiing eincr solchen bcgriisit werden.
Die Hohcrc Hnndelsschnle fur Madchcn ivnrde
ill Koln vor Jahresfrist eroffiict; die zahlrcichcii
Aiimcldnngen mnchen bereits Parallclcnrsc iloth--
wendig, so dah die ziveite Classc mit 50Schnle-
rinncn zii Ostern eroffiict ivcrdcn kanii.
Die Schnle ist cine hohcrc Bildnngsanstnll fiir
strcbsamc Madchcn and Frauen, die sich znr Beklci-
dnngnngcsehencrkanfmannischcrStellnngciiindcm
Mag nnd Uiiifang vorbercitcn ivvllcn, das; sic den
Zeitanfordcrnngen in theorclischcr Dnrchbildliiig
lliid geschaftlicherEinsicht, lvicinpraktischerTiichlig-
keit nnd Gewandthcit gcrecht zu ivcrdcn vermvgcn.
Anch solche Schnicrinncn, die sich die Be-
fahignng znr Ansiibnng des schr aussichtsreichen
Lehrbernfs an Handels-, Fvrtbildungs- nnd
ahnlichen Fachschulen eriverbcn ivollen, erhaltcn
hicr llnterricht nnd Anleitiiiig znr Ansiibiing
der Lehrpraxis.
Der Lehrgang nnifastt zwci Jahre nnd bcsteht
ans zivci nnfcinaiidcrfolgcndcn Jahrcsclasscn.
Das Mindcstaltcr fiir die Anfnahnie ist das zn-
riickgelegte 16. Lebcnsjahr. Als Grnndbcdingnug
fur die Anfnahmc wird ci» Bildnngsgrad vcr-
langt, dcr der vollcndcten hohcren Madchcnschnlc
eiitspricht. Also mnh ein Abgangszcugnis ciner
solchen bcigcbracht, oder dcr Nnchwcis ciner
glcichwertigcn Vorbildiing in der Anfnghmc-
prufniig dargelggt ivcrdcn, die sich anf Dentsch,
Franzosisch, Englisch, Ncchncn nnd Schreibcn er-
strcckt. Anch solche Schiilcrinncn, die ill andcrcn
Fachschulen ansgcbildct find oder sich schon in dcr
Praxis Kenntnisse angccignct habeii, koniicn nns-
nahmswcisc zn hohcren Sciiiestern zngelasscn
ivcrdcn.
Der Lehrplan nnifastti Rcchncii, cinschlicsilich
Zinscs-, Wnrcn- nnd Bctricbscalcnlationcn nnd
Warenarbitrage, cinfache nnd Loppclte Bnch-
fiihruiig. Deutsche, amerikanischc, franzosische nnd
italicnische Buchfiihrniig. Cvrrcspondcnz. Fcrner
Anfertignng scimintlichcr im kanfmaiinischcn nnd
indnstriellcii Gcschaftsbetrieb vorkommenden For-
malien in dcntschcr, franzosischcr nnd englischcr
Sprache. Dentsch. Literatur, lprische nnd
didaktischc Dichtnngcn, Dramen. Franzosiscb.
Englisch. Schreibcn. Eine gnte Haiidschrift ist
cine nnerlastliche Bcdingnng fiir den kanf-
liinnnischen Bcrnf. Stenographic, Maschincn-
scbrciben. Wirtschaftslchre, HaiidclS- nnd Fabrik-
betriebslchre, Wcchscllehrc, Gcwcrbliche Cheiiiie
liiid Physik, mechanische nnd chemischc Gewerbc-
nild Warenknnde, Geographic nnd Verkchrslehre,
Cnltnr- lind Handelsgeschichte, Zeichnen, Pcida-
gogik nnd Didactik fiir Schiilerinncn, die sich
fiir das Handclslehrfach ausbilden wollen.
Der Unterricht nmfaht 30 Wochenstnnden fur
jede Classe, doch werden die Schulanfgabcn auf
das Miiidestinaf; bcschrankt, nnd ebenso wird auf
das korpcrliche Wohlbesindcn der Schiilerinnen
die bestc Riicksicht genoiiiinen. Am Schlnsi des
Schnljahrcs findcn nlljahrlich Abgangspriifnngen
stall, die, in Form von Diplomen, die erlangten
Kcnntiiisse bcilrknnden.
Das Schnlgeld bctragt 200 M. fiir das crstc
nnd 140 M. fiir das zweite Schuljahr. Das
Curatoriuni iiberiiimmt es, Schiilcriniicii passendc
Wohnungen mit Peiision nnd Fnmilieiianschlnsi
zu mnssigcn Preisen zn uermitleln.
Das Programm der Anstalt nmfaht in semen
vier Sciiiestern eiiicn Bildnngsstosf, dcr, anfge-
nvmnien nnd verarbeitet, die Schiilcrin befcihigt,
ohiic Probczcit, ohne Volontairstelle cine bcsscr
honvricrtc kanfmaniiischc Stcllnng zn crlangcn.
Nnch hicr hciht es wie liberal!: »nr die
griindlichstc, umfassendste Bernfsvorbildung wird
dem wciblichcii Gcschlccht iveilere Wegc zn gnt-
beznhlten, angesehcncn Stcllungen crschliehcn
koniicii. Anniclonngcii find zn richten an dcn
Letter dcr Anstalt: Herrn Director stliepe, Koln
a. Nh., Klappcrhof 26.
Frauenleben und -Arbeit.
— In Franzcnsbad, dcm Frnilcn-Cnrort par
sxcsllsnes, hat sich cine Franenarztin niedcr-
gclasseii. Fran Or. Sophie von Moraczcwska,
gcborcne Okiiincivska, ist die Tvchtcr ciiies Bc-
zirksarztcs in Kimpolnng in dcr Bnkoivina.
Sic hat in Lemberg die Matnrilntsprnfnng ab-
gelegt nnd in Zurich ihr Doctordiplom crwvrbcii,
ivclches sic in Krakau nvstificiercn lich. Vorher
schon, I860, hattc sie sich mit dcm Chemikcr
Or. von MoraczewSki verhciratct. Sic ist gegen
ivartig 35 Jahre alt nnd am LandeSspital in
Lemberg angestellt, rediniert abcr des Sommers
in Franzcnsbad.
— Die Portraitmalcrin Louise Breslau
ans Zurich ist dnrch das Krcnz der Ehrcn-
lcgivn ansgczcichnet ivordcn. Sie ist die cinzige
anSlnndische Kiiiistlcrin, die diescn hohen
fraiizosischcn Orden bcsitzt. Die Malcrin Hat ill
Paris stndiert nnd ivnr im Atelier Jnlien cine
Genossin der Marie Bahkirtscheff, die in ihrciii
Tagcbnch von dcr hohen Begabnng dcr Gc-
fahrtin schwnrmt. Louise Breslau ist Portrait-
nialcrin: ihre ill dcr Pariser Wcltansstellnng
expvnicrten Gcmaldc habcn dcr schiveizerischcii
Nbthcilniig znr grohten Zier gcreicht.
— Die erstcn in Dentschland appro-
bierten wciblichcn Acrztc. Frl. Or. Dcmoch
Hat an dcr llnivcrsitnt Halle a. S. das medicinischc
Staatsexamen bcstandcn. Die npprvbierte Aerztin
staiiimt ans Lyk in Oslprcnhcn lind hat das
Lchrcrinnenexmnen in Kiinigsberg bcstandcn. Sie
bcgann dann ihre mcdicinischenStndien in Zurich,
ivahrcnd sie sich gleichzcitig anf das Abitilrinm
vorbercitcte. L-ic machie das Physiknm in Zurich
nnd sindicrte dann in Halle, wo sic das Phpsiknm
knrzvor ihremStaatsexamcn zn ivicdcrholen hattc.
In Freiburg im Breisgan hat Frl. Mathildc
Wagner, Tochter eincr hvchangcschcncn Familic
in Frankfiirt a. M., das med.iciiiische Stants-
examcii mit hervorragendcin Erfolg bestandcn.
Frl. Wagner hat vor ciner Reihe von Jahrcn
in Berlin cin Abitnrientencxamcn gciiiacht, daS
abcr damalS, gennis; dcn derzcitigcn, die Fraucn
ansschlichcndcn Gesetzcn, cine staatliche Aner-
kennnng noch nicht findcn konnte. Sic war
daher geniithigt, in dcr Schweiz das Abitnricnten-
examen zn ivicdcrholen. Daranf nbsolvicrle sie
in Zurich die beidcn propadentischcn Examina,
dcrcn ziocites schon cinigc Discipline,, dcs
dcntschcn StaatscxamcnS in sich schlicht. Im
Bcgriff, in Zurich ins Staatsexamen zn gehen,
ermvglichtc ihr cin Erlas; dcs Neichskanzlcrs,
sich in Tcntschland dazn zn mclden, nnd sic
ivnrde nach nnr vicrwochcntlichcr Norbereitung
znm Phiisiknm, das sie znm zweitcnmalc mit
grohem Erfolge ablegle, nnd gleich daranf ohne
iveilere Stndien in Dentschland znm Staats-
examen zngclasscn.
— Die gcwcrbliche Ansbildnng der
Franco in London. Ter Frauen-Gcwcrbe-

vcrcin in London Hat dnrch sonic Sccrctairin die
solgcndc Petition an die Erzichungsbchordc dcs
Londoncr Grafschaftsrnths richtcn lasscn; Der
Frnncn-Gcwcrbcvcrein hat nach langen llnter-
snchnngcn iibcr dic Lagc dcr Ilrbeitcrinncn in
London dic Ilcbcrzcngnng erlangt, dafi dcr
gegcnwnrtige nicdcrc Stand dcr Fraucnardeit,
wie die nnzurcichcnden Lohne ihrcn Grnnd in
dcn; Mangcl gcniigcndcr tcchnischcr Ansbildnng
habcn. Dcr Francn-Gcwcrbevercin ist nnn abcr
dcr Ansicht, dafi anch noch nichr zur Abhilfe
dicser Znstiindc gcthan ivcrden kiinntc, mcnn die
indnstricllen Jntcrcsscn dcr Fraucn starker in dcr
Schnlbchordc fiir gcwcrbliche Ansbildnng vcr-
trcten warcn. Jch habc dcshalb den Auftrag,
dcn Londoner Grasschaftsrath
zu bitten, dasz er bei dcr bcm-
nachst stattfindcnden Wahl dcr
Ritglicdcr der Schnlbchordc
dic dringenden Wiinschc dcr
Arbciterinncn beriicksichiige. Der
Vcrein hat dcshalb in seiner
Erzichnngscommission iibcr dicse
Frage cingchend berathcn nnd
hat einslimmig beschlvsscn, Sic
zn bitten, Mrs. I. R. Mac
Donald als cine gccignetc
Vcrtrctcrin dcr Bcstrebnngen
dcr Arbciterinncn in dic Schnl-
behordc des Grafschaftsraths zu
ivahlcn.
— Eine a in c r i k a n i s ch c
A rchitccti n. Mis; Josephine
W. Chapman aus Boston hattc
dcn Nnftrag crhalten, nebcn
andcrcn Architcctcn cincn Ent-
mnrf fiir daS Gcbande dcr
Ncn-England Staatcn anf der
panamcrikanischcn Ansstcllnng
vorznlcgcn. In cincr Sitzung
dcr Ansstcllnngscommission ist
jetzt ihr Plan officicll ange-
nommcn nnd Mis; Chapman
zuin lcitendcn Architcctcn er-
nannt ivvrdcn. Mis; Chapman
hat sich bcrcits cine hcrvor-
rngcnde Stcllnng untcr den
Bostoncr Architcctcn erobcrt.
Sic hat mchrcre Kirchcn nnd
vffentlicheGcbande, wicauch das
Francnclnbhans in Worcester
erbnut. Dic Plane fiir das
staatlichc Hans anf dcr pan­
amcrikanischcn Ansstcllnng, das
im altcvloninlcn Stil gedacht
ist, iverdcn in Bezng anf ihrc
kiinstlcrischc Ausgcstaltnng als
vorziiglich ancrkannt. Mis;
Chapman ist die cinzige Fran,
dic bci den banlichen Vorbc-
rcitnngen znr Ansstcllnng bc-
schaftig nnrd.
— Feucrwchrbrigadevon
Frnncn. DieStndentinncn des
Frnncncollcge Bryn Mawr in
den Vcrcinigtcn Staatcn, die
aus ihrcr Mitte cine Fcucr-
wchr gcbildct habcn, konnten
jnngst ihre Geschicklichkcit zeigen.
In dcm Hnnsc dcs Professors
Scott, das mit zu dcm College
gchvrt, brach Fcucr ans. Nnr
wcnigc Minutcn, nachdcm dic
Flammenbcmcrkiworden warcn,
hattc die Dircctorin der Fcuer-
wchr, Mis; G. E. Fowler, dnrch
Hornsignnl ihreHcifcrinncn her-
beigcrufcn. Zwei Wasscrstrahlcn
wnrdcn soglcich gcgcn das Fence
gerichtct, nnd als die Fcncr-
wchr dcs bcnachbarten Ortcs
znr Hilfc dcr Stndcntinncn crschicn, hattcn dic
ivciblichcn Fcncrwchrlente das Fcncr in der
Gcwalt. Tie Geistcsgegcnwart nnd dic vorziig-
lichc Disciplin, dic die Fcucriuehrbrigadc bci
dicser Gelcgcnhcit cntfaltctcn, ivnrdcn altgcmein
ancrkannt nnd bildcn dcn Stolz dcs College.
Modelaunen.
>dcm man dcn Grnndstosf mit zart-
farbigcr Scidcngaze dccktc. Abcr das gcschieht
nnr bci sehr dnftigcn Toilctten. Nllcrlicbst ivar
z. B. cin reizcndcs Sonimerklcid, das ans
cincm llcbermnrf ans znsamnicngcsctztcn Bnnd-
strcifcn bcstand, dic dnrch 2 em brcitc Entrc-
deux verbnndcn warcn. Dcr Effect ist reizcnd
nnd lafit sich in seder Farbc nnd jedcm Ma­
terial hcruorbringcn.
In dcn Znsammcnstcllungcn von Stoffen ist
man hcntc ivomoglich noch freier als in dcn
von Farbcn. Wie man im
Winter die lcichtestcn Nobcn
aus Krcpp nnd Seidcmnnsselin
mit Pclz vcrbramte— so
verzicrt man jetzt Lcinwand-
toilctten mit Scidc odcr gar
Velonrs-Painm.
Praktisch ist dicse Mode nicht,
ja kanni gcschmnckvvll, wcil ihr
allcs Einheitliche nnd Zivcck-
mafiige fchlt. Wahrhaft hiibsch
find z. B. nnr Lcinwandklcider,
menu sic mit rnssischcn Borten
odcr eincin andcrsfarbigcn
Pigns besetzt find. Gnrtcl,
Rcvcrs, Aerniclaufschlage nnd
ivomoglich das Band nm dcn
Canvticr miisscn von glcichcr
Farbc sein. Cin dazn passcndcr
hiibscher Anfpntz find grofie
Knopfc ans Pcrlmutter odcr
mattcm blanlichcn Glas.
Lcinwandklcider anf Scidc
arbciten z» lasscn ist ebcnso
zwcckwidrig, wie sic mit Scidc
anfznpntzcn. Der Stoff inns;
anch in dcr Vcrarbeitnng scincn
spccifischcn Charakter bewahrcn,
nnd bci Lcinwand ist cr—
Waschbarkcit.
Sehr hiibsch find die lcichtcn
Wollgcwcbc, die mit scincn
Goldfnden dnrchzogcn find.
Schwarz nnd weif; ist anch fiir
dcn Sommer cine bcliebte Far-
benzusammcnstellnng. Dazn
gibt cs nnn ganz rcizendc
Giirtel ans schwarzcm Sainmt-
band mit Stahlvcrzicrnng nnd
Stahlschnallcn. Dic Gnrtcl find
riickwarts hoch nnd spitz zn-
lanfend, vorn anf Gummi ge-
arbcitct. Sic schmicgen sich
tadcllos an die Fignr nnd wer-
dcn im Sommer gar oft das
schwcre, stcifc Corset crsctzen.
Die Sonncnschirmc find mcist
cinhcitlich in dcr Farbc nnd
zicmlich gros;. Sind die Schirinc
anS lcichtcn Stoffen, dann
schlicficn sic mit cincm Spitzcn-
oder Krcppchiffon-Nolant ab.
Sehr lnxnriosc Schirme habcn
sugar in dcr Jnncnscitc zahl-
losc klcine Volants, so das; der
Schirm, von nnten geschcn,
cincm groficn osfcncn Blnmen-
kelch glcichsieht.
Wir bringcn dicsmal die
Abbildnng cincr hiibschcn
Friihjahrs- Proincnadcntvilettc
ans beigcfarbcner Bengalinc.
Der Nock hat nntcn cincn
angesctztcn Scrpcntinvolnnt
ans glcichfarbigcr Faille.
Lcichte Goldsvntachc bildct dic
cinzige Garnitnr. Dcr knrze llcbcrnrmcl ist cine
klcine Mvdcncnheit, dic mitznmachcn wir nicht
alien rathcn mvchtcn. Er macht die Gestalt kurz
nnd brcit.
Ilcbcrhanpt wird ja jcdc Lcscrin nicht ohnc
wcitcres accepticrcn, was eine Bcrichtcrstattcrin
dcr Mode allcs mitthcilt. Wir miisscn allcs
welter crznhlcn, was wir Horen nnd sehen:
Pinktisches, Schoncs nnd— gnnzVcrrncktcs. Nnd
ist dies odcr senes cin bisscl sehr extravagant—
odcr koslbar— odcr nngewohnlich— cs find
ja nnr Launcn, die wir fliichtig erwahncn,
nnd iibcr dicse darf nnd soli man lncheln!
O. W.
DicGarderobc wird dcmcntsprcchcnd znsammcn-
gcstetlt. Etamine in allcn Farbcn fiir Nciscklcidcr
ist sehr praktisch. Dcr grohmaschige, sehr lcichte
Stoff zerdrnckt sich nicht nnd sieht immcr— be-
sonders anf Scidc gcarbeitct— elegant ans.
Es ist kcin „siindhaftcr" Luxns, anf Scidc arbcitcn
zn lasscn, nnd dic Bchanptnng dcr Schncidc-
rinncn, das Klcid „ficle" dann ganz andcrs, ist
kcin lcercr Wahn. Als Fntter wiirdc ich
immcr Gloriascidc cmpfchlcn. Sic halt besser
als der reinscidene Tafft nnd hat dcnnoch
allc seine gntcn Eigcnschaftcn. So cin
Gloriafnttcr fiir cin gauzes Klcid stcllt sich
nnr anf 15—18 Kronen nnd ist fiir cinc hiibschcre
Toilette uncrlafilich.
Fruhjlitns-Promcmidciitoilctte
m>S bcigcsarbencr Bengolme, Scrpciitinvolaot mis glctchsarbtger ffaillc: gariiicrt mit leichter Goldsontachc.
Wcit entbchrlichcr find dic scidcncn Jnpons.
Erstcns, wcil man zn hcllcn Klcidcrn viclfach wcific
Ilntcrrockc mit Stickcreicn nnd Spitzcn nimmt,
zwcitcns weil dic Alpaccarockc jetzt ebcnso rcich nnd
viclfaltig genrbcitct wcrdcn wie dic scidcncn. Ein
gntcr Jnpon mit Scrpcntinvolnnt ist cine nncr-
iafiliche Bedingnng z»m gntcn Sitz cincs Klcidcr-
rocks. Und man sichl jctzt in Alpacca-Jnpons ent-
znckcnde Ncuhcitcn, dic in dcr ?tnSfiihrnng dcn
scidencn Jupons in nichts nnchstehcn, abcr zwci
wesenlliche Eigcnschaftcn vor ilnicn vorans habcn:
die Haltbarkcit nnd dic Billigkcit. Eine klcine
Modcspielcrci ist cs, dic Farbc dcs llntcrrocks mit
dcr Farbc dcr Sticfcl harmonicrcn zn lasscn.
Roth in allcn Schatticrnngcn, gran nnd
weih find die Lieblingsfnrben. Im all-

-
1. Gestricktc Spibc. Aiischlag vou 23 M.
1. Nadel: 1 r., umschl., I l., 2 r., umschl.,
iibcrzieheu, l. abu., 3 l., umschl., 1 r., umschl..
umschl., iibcrz., 2 l., umschl., iibcrz.,
umschl., 1 nbh., r. abu., dic abgchobcue
M. ubcrz., umschl., r. abu., »mschl.,
2 l., 2 r., umschl., ubcrz., 2 r.
12. Nudell 1 abh., 3 r., umschl., r.
abu., 8 r., 5 l., 5 r., umschl., r. abu.,
1 r., 4 l. 18. Nadel: 1 nbh., umschl.,
1 r. vcrdr., umschl., 1 r., umschl., 1 r.
vcrdr., umschl., 1 l., 2 r., umschl..
2.
Gestricktc Spltze.
3 I., l. abu., 2 r., umschl, iibcrz., 2 r. 2. Nndel:
1 abh., 3 r., umschl., r. abu., 4 r., 3 I.. 6 r.,
umschl., r. abu., 1 r., 2 l. 3. Nadel: 1 abh.,
umschl., 1 r. vcr-
drcht., umschl.,
1 I., 2 r., um-
schl., ubcrz., l.
abu., 2 l., umschl.,
3 r., uiuschl., 2 l.,
I. abu., 2 r., um-
wicdcrholcu.
Plattstich-
ur ouogra m m:
8. V.
3. Nad el- uud
Toilettekisseu; s. auch Abb. 5. Mall gcbraucht
zu dcili Kisscu 2 m gclbcs mid 1^ m ivcihcS
Moirsbaud vvu 4Vr om Breitc, das Mctcr zu
50 Heller, uud 1^ ru gclbcs uud 1^ ru
weiszcs, schmalcs Moirsbaud vou 1^ om
Brcite, das Mctcr zu 30 Heller; auszcrdem
clue Docke gclbe Cordouuctscide, eiu iveulg
Pflauzclldauiieii zum Fiillcu des Kisseus.
Zucrst schlicidet man eiu Stuck Shirtiug vder
Lciucu, 30 om im Quadrat groh (die Nahte
3. Nndel- oder
Toilettekissen
ubcrz., 3 l., uuischl., ubcrz., 1 r., r.
abu., Uiuschl., 3 l., 2 r., iliuschl., ubcrz.,
2 r. 14. N a deli 1 abh., 3 r., uul-
schl., r. abu., 4 r., 3 l., 6 r., umschl.,
r. abu., 1 r., 8 l. 15. Nndel: 1 abh.,
7 'r., umschl., 1 l., 2 r., umschl.,
iibcrz., 4 l., umscbl., 1 nbh., r. nbli.,
die abgchobcue M. iibcrz., umschl.,
4 l., 2 r., umschl., iibcrz., 2 r.
16. Nad el; 1 abh., 3 r., umschl., r.
abu., 5 r., 1 l., 7 r., uilischl., r. abu.,
1 r., S l. 17. Nadel: 8 M. abkcttcu,
uilischl., 1 I., 2 r., umschl., ubcrz.,
l. abu., 3 l., umschl., 1 r., umschl.,
3 l., l. abu., 2 r., miischl., ubcrz., 2 r.
Vou dcr 2. Nadel
au
Plattstichmouniiranim:
»l. ».
5. Zusluiimcngeimlstc Blinder z»»> Kissen, Abb. 3.
2. Blattftichmonogramm: ck V.
schl., iibcrzieheu, 2r. 4. Nadel:
1 abh., 3 r., umschl., r. abu.,
3 r., 5 l., 5 r., umschl., r. abii.,
1 r., 4 I. 5. Nadel; 1 abh.,
umschl., 1 r. ucrdr., umschl.,
1 r., umschl., 1 r. vcrdr., umschl.,
1 l., 2 r., uiuschl., ubcrz., l.
abu., 1 l., uuischl., r. abu.,
uuischl., 1 r., uiuschl., ubcrz.,
umschl., 1 l., l. abu., 2 r.,
umschl. ubcrz., 2 r. 6. Nadel:
1 abh., 3 r., umschl., r. abu.,
2 r., 7 l., 4 r., umschl., r. abu.,
1 r., 8 l. 7. Nndel: 1 abh.,
7 r., Uilischl., 1 l., 2 r., umschl.,
uberz., l. abu., umschl., r. abu.,
umschl., 3 r., umschl., iibcrz.,
umschl., l. abii., 2 r., umschl.,
iibcrz., 2 r. 8. Nadel: 1 abh.,
8 r., umschl., r. abii., 1 r.,
9 l. 3 r., umschl., r. abu., 1 r.,
9 l. 9. Nadel: 8 M. abkcttcu,
umschl., 1 I, 2 r., uilischl.,
iibcrz., 1 l., umschl., iibcrz.,
umschl., iibcrz., 1 r., r. abu.,
umschl., r. abu., limichl., 1 l.,
2 r„ umschl., iibcrz., 2 r.
10. Nadel: 1 abh., 3 r., um-
schl., r. abu., 2 r., 7 l., 4 r.
umschl., r. abu., 1 r., 2 1
11. Nadel: 1 abh., umschl.,
1 r. vcrdr., umschl., 1 l., 2 r.,
I) Dnnkeigeiv, Mitt-lgeid, !>) Hellgelb, 4) Dmttciroth,Mittelroty, S) Hcliroth, 7) MUieltirnii, 8) Rosa, g) Dinikelgrun.
6. Grundmuster in Kreuzstich
uiiisscu uoch zugcgcbcu
ivcrdcu), lcgt die zivei
gebcuiiberlicgeudeu Eckcii
aufeiuaiidcr, so dnsz cS
eiu Dreicck wird, uud
uciht es zusaiiiiucu, bis
auf ei»e kleine Oeffuuug,
iu wclche die aufgc-
lockcrtcu Pflauzcudauucu
gcfiilltivcrdeu.Das brcite
Moirsbaud schucidet
man dauu iu Endcu,
jedes 50 cm laug, die
abwcchselud, erst gelb,
dauu ivcisz, nueinaiidcr
gcuaht ivcrdcu, lasjt da-
bci aber obcu uud uutcu
aujcdemBaudeudelOom
stchcu, sodas; uur dic mit-
tclsteu 80 om fcstgcuaht
lvcidcu. Dauu wird vou
dcr gelbeu Seide der
Fischgratcustich auf dcu
Nnhtcu eiitlnug gcuaht
uud der zusammeu gc-
ucihte Theil dcs Bandcs,
der 80 om im Quadrat
miht, zum Drcicck auf-
ciuauder gelcgt (s. dic
Abb. 5) mid des Kisscu
hiueiugcuaht; die 10 om
laugeu, loseu Baudcudcu
blcibeu haugcu. Dauu
ivird vou dcm schmnlcu
Baude die Schlinge zum
Aufhciugeu augcbracht,
die mau 60 om laug,
von seder Fnrbc, uimmt;
vou dcm ubrigeu Baude
macht mau Schleifeu,
die dcu Ausatz der
Schliugc deckcu. Gauz

8. Gestickter Streifcu mit Hiikclei fiir Kuchciischriinkc
«. dergl.
zuletzt iverden dann die lose» Landendcn austfe-
fransh was am besten gehh wcnn man vorhcr
die Webkanten dcs Vaiides nbschneidet. A. Z.
4. Plattstichinonogramin' N. L.
5. Z u s a in in c n g e n a h t c Bander
zum Kissc n, Abb. 8.
6. G r n n d in u ft c r in Krcnzstich. Das
Muster ist besonders fur kirchliche Zweckc gecignet,
knnn abcr sctbst-
llerstaudlich anch
fiir andcre Dccken,
Kisscn u. s. w.
Verwendung fin-
den. Jennchdem
Zweck, fiir den
man die Arbeit
bcnuhh stickt man
auf Wolljava,
A'ldastoff, Con-
greststoff oder an-
deren abgetheilten
Geivcbcn mit
Wolle, Garn oder
Scidc. Bci der
Vorlage war die
Stickcrei anf na-
turfarbencni Lei-
nencongrcszstoff
mit Seide in den
nnter der Abb. 6
angegebencn Far-
bcn gcstickt. an
deren Stclle jc-
doch anch andere
Schatticrungen
treten konnen.
7 u. 8. Gestickte
Spruche mit
Hiiketei fiir
Kiichenschrank-
streifen u. dergl.
Znr Anfertigung
der waschbaren.
austerstpraktischcn
Streifen fiir
Schiniike und
Topfbrctter ver-
wendetmanincter-
meise kaufliches
Congrcststvffbanch
stickt mit dunkel-
blauein oder
9. Eiusatz iu Filetguiviirc,
tv. Muster in Avplicationslirbrit fiir M
7. Spriichc fiir Kiicheuschrailkstrcifci, u. dergl.
rolhcin Zeichengarn die Spruche und hakelt mit Garn
Nr. 80 oder 40 die cinfnchc Bogenspitze wie folgt.
1. Neihe:* 3 feste M. in die 8 crstcn Oescn des
8^/26111 breiten Strcifcns. 8 Lftm., 3 Oescn fiber-
gehcn, vom* stets ivicdcrholcn. 2. Neihe' Urn
die 8 Lftm. 16 St.* 1 f. M- anf die mittclste der
untern 3 f. M., 8 St. uni die Halfte des nachstcn
Bogens, 8 Lftm., an das 9. St. des crstcn Vogens
anqeschluiigcn, die Arbeit wendet man dazu anf die
tinke Scitc, 1 f. M. in das 8. St. daneben, die
Arbeit wenden, 16 St. um diesen Lftm.-Bogen,

756
1 f. M. auf das 8. St. dcs halb vollendeteu
Bogens, 8 weitcre St. »ni deusclbcu Bvgcn,
von,' wiederholeu. 3. Neihc: Pic. uud St.
»ach Abbildung; fur 1 Pic. 4 Lftm., I. f. M.
in dcren crstc. Die andcre Seitc dcs Strcifeus
zicreu glciche Pic. Die ctiva freibleibcndeu
Stellcnzu bcideu Sciteuieiucs Spruchcs fullt man
mit Krcuzstich-Baumchcu odor Figure,,. A. H.
9. Eiusatz a,is FilctguiMrc; s. auch die
Add. 16. Die bcidcu Eiuscitze, Abb. 8 ». 16,
find aus weisten, Leiueuziviru hcrgestellt uud
11. Stickmnster znr Deckc, Abb. 15.
12. Randbordnre zur Decke, Abb. 14.
Das Muster ist ciucu, Mappcudeckel cutuoiuiucu,
kauu jedoch auch fiir auderc Zwccke, z. B. in
gleichiuahiger Wicderholuug als aufsteigendc
Raudbordiire, vcrweudct wcrdeu. Man wahlt
die Auflageu fiir die Alpenveilchen uud Blatter am
bestcu aus Atlas
over Snmnit iu
deu uaturlichen
Farbeu, wnhrend
13. Ttickmustcr zur Decke, Abb. 14.
stir Bcttwasche, als Bcsatz an Klcidern,
als Eutredeux fur Deckcn u. s. iv. ver-
weudbar. Man kauu den, betreffcudeu
Zwcck gcinas; auf Wunsch auch iu crsiuc,
bcurrcfarbcucm oder schwarzeiu Ma­
terial arbeitcn.
10. Muster iu Applicatious-
arbcit fur Mappcudeckel u. s. m.
16. Eiusal! in Filctguivurc.
14 ». 13. Zwci Deckcu mit lcichtcr Stickcrci
fiir deu Gruudstoff eiu hell-
uiattgriiucr Ton am vvrtheil-
haftesteu ausschcu wiirde.
Die Coulvureu werocu mil
Plattsticheu aus Scidc iu
cutsprccheudeu Toueu uui-
randct, die Sldcru mit
gleichcu, Fade,, iu Sliel-
stich gestickt. Fiir die Or-
iiamcutc ist Gvldschuur ver-
weudct, die durch goldgclbc
Uebcrfaugstiche gchalteu
wird, fvwie klciue, vcr-
mittclst Perleu aufgcunhtc Goldpailletleu. Auch
Silberschuur uud Silbcrpnillcttcn scheu gut aus.
11. Siickmustcr zur Dcckc, Abb. 15.
12. Randbordure zur Deckc, Abb. 14.
13. Stickmustcr zur Dcckc, Abb. 14.
14. u. IS. Zwei Deckcu in it leichter
Stickcrci; s. auch die Stickuiuster, Abb. 11—13.
Die crste, aus rothciu Javastaff gearbcitcte Dcckc
ist 75 err, gross uud mit ciueui ciufachcu Mustcr
bcstickt, das Filetguipurc
nachahmt. Gearbcitct ist
mit iveiszem Seideutwist,
uud zwar umgibt die
Bordiire, Abb. 11, deu
nusteren Naud der Deckc,
ivahreud das schuinlcrc
Mustcr, Abb. 12, den
Grund als Entrcdcux
uutcrbricht. Die Stich-
artcu stud aus deu
Abb. 12 u. 13 crsichtlich.
^—Rather Aidnstaffwurdc
fiir die zwcite, 78 am
grosze Dcckc uerwcudet,
dcrcu Mustcr iu langen
Krcuzsticheu, ivic cs die
Abb. 10 vorfuhrt, gear-
beitct ist. Das iveiszeJris-
gnru, das z>,r Stickcrci
vcrweudct wuidc, erivcist
> sich fur dicse Stickari als
besouders vorthcilhaft.
16. Eiusatz iu Filetguip lire; s. die
Veschreibuug bei Abb. 9.
17. M u ft cr in Baud ch cnspitz c. Das
hubsche Mustcr, das sich als Abschlus; au Deckcu,
Lauferu, Pruukhaudtilchcru ». s. w. cignct, ist
aus wcitzeu Leiueubaudchcu mit cinfacheu, iveiszcu
Spitzcustichcu gearbcitct. Auch crsiuc over
bcurrefarbcucs Material kauu zum Nacharbeiteu
vcrivcudct merdcn.
Empfohicuc Bezuss,,uclic: Ludwig Noivotui,.
Wien, I., Freismgcrgussc Nr. 0.
WHW
17. Muster in Biindchenspibc.

75?
*4444444444 4 4444444 4 4444444<5
Wohilung,
F44444444444444444444444444^
— U n s c r S ch r e i b t i s ch. sFortsctznng und
Schlusi.) Besonderer Borliebe crfrcncn sich z. Z. die
combiniertcn Vliibel, die im ivahrcn Sinnc
dcs Worlcs das Niihliche nut dem Angenehmen
verbindcn. Zivei dieser hiibschen Stlickc fiir
Herrenzimmcr seieu hicr beschricben. Das cine
schlieszt drei vcrschiedcne Gcbranchsmobel:
Schrcibtisch, Vibliothek und Sitzgelegenheit in
sich. Steht man davor, so bildet dcr hohe,
schmale Viichcrschrank, zn zivei Drittcln init
Biichcrbrcttcrn, tin librigcn >uit Schiiben ans-
gcstaltct, die rechie F-lanke. Links schlieht ein
ahnlich gcformter, an den ehemaligen Sekrctar
erinncrnder Schrcibtisch das Model ab. Seine
Rnckwand hat die glcichc Hohe wic der Vilchcr-
schrank, nach vorn abcr senkt dicse sich in
gefalligcr Schweifnilg zn dcr vbcrcn Abschlnst-
platte hcrnb, die cine Vase, Nhr, Bildcr oder
ahnlichcs anfnchnicn kann. Hicrnnter solgt ein
Schnb, die Sccretairklnppe und schlicsilich ein
Schrankchen mil Thiir. Zwischcn diese beiden
Schranke schiebt sich ein ebenso brcites nnd
entsprcchcnd langes Sofa, dcssen gepolstertcr
Rnckwand sich cine zicmlich hohe Paneellcistc
mit Kacheleinlagen nnschlicsit. Unter dem Sitz
ist praktischcrweise noch ein Naum vorgesehcn,
der gntc Gelegcnhcit zur Aufnahme von
Zeitnngen nnd derglcichen geivahrt und mit
cincm lose hcrabfallcnden, seidencn Gardinchen
liber einer dnniien Mcssingstange vcrschlosscn wird.
Das zmcite Model bcstcht nnr ans Sofa und
Schrcibpnlt. ErstcreS rnht nnf einem vorn
gitierariig ansgeschnittcncn Holzgestell nnd ist
mit glattcm Tnch bcklcidct. Ilcbcr die Nncklchne
lanfen zivei farbige Vortcn. Nechts steigt cine
glntt bcspannte Seitcnlchne anf, die oben mit
cincm nach ansien springcnden Bordbreitchcn
cndct, das iviedcr von einer nicdrigcn Galcrie
begrcnzt nurd. Hicranf kann innn die Ranch-
ntcnsilicn sicllcn, ein Buch oder die Thcctasse
absetzen. Links fchlt die Seitcnlchne, da sich
hicr daS Sofachen an das hohe Stchpnlt an-
schliestt. Dieses Pnlt ist ganz cinfach in dcr
iiblichen Form gehnltcn, hat cine schrag nn-
steigcnde Platte, darnntcr einen vcrschlicszbarcn
Schnb nnd ein vffcncs Fach fiir Blichcr nnd
zivischen den vicr Bcinen glatte Vcrbinduiigs-
leistcn. Seine Rnckwand aber ivachst sich, etiva
m liber dcr Platte, zn cijlcm offencn Biichcr-
ichrankchen ans, das nnr cine seidene Gardine
vvr dem cindringendcn Stanbe schiitzt, nnd hat
links noch einen consolartigcn Vorsprnng fur
die Arbeitslampc. Die gepolstcrtc Rlickivand
dcs Sofas endct in gleicher Hohe ivie die Pnlt-
klappe, das Holz abcr fiihrt bis znr halbcn
Hlihe dcs Schrankes ivciter nnd nurd dnrch ein
fchmales Bordbrett nntcrbrochcn. An die Sciten-
lchnen schiebt man ein vicreckigcS, mit Dannen
gcflilltcs Kisscn und cincs in Nollenform.
Trotz alter Ncucrnngen nnd Verbesscrungcn
aber blcibcn viele Hcrren dvch ihrem alien,
beqncmcn Noll-- oder Cchlindcrbnrcan tren, das
ihncn nun schon jahrclang scinen Dienst widmct.
So elegant ivie seine modcrnen Nivalcn ist es
nllerdings nicht; abcr cs nmschlicszt mit scinen
Schriinkcn nnd Schrankchen, Schhbcn nnd
Schlibchcn cine nnglanbliche Ntcngc Nanm, dcr
sich gcrade dnrch die viclfache Thcilnng sehr
uortheilhaft ansiiiitzeu lcisit. An der ansgc-
zogenen Platte schrcibt cs sich gut nnd sicher,
nnd tommt cine nnwillkvnimcnc Stvruiig, so
gcnngt cin Ruck, nm sic hlncinznstostcn nnd
dnrch Hcrabscnten dcs Nolldcckels sammtliche
Papicre vor nnbcrnfcnen Augen nnd Hnndcn
zn schiitzen. Es geht die Sage, dafz manchc
Manner den Rcinlichkeitsgclnsten ihrcr bcsscrcn
Halfle— sofcrn sie sich anf den gcheiligten
Schrcibtisch crstrcckcn— von Grnnd ihrcr Scclc
abhold sind. Bald soil ein wichtiger Zcttel
fehlen, bald cine mlihsam ansgcstoberte Stellc
ini Buchc ucrblattert sein; hcnte kviinen sic ihren
Blcijtist nnd morgen das Loschblatt nicht findcn.
Da iviire das Nollbnrcan cigcntlich so recht cin
Helfcr in dcr Noth, nnd dcr gcstrcnge Ehehcrr
kann sicher scin, das; cr in seiner H»t allcs
gcnnu an derselbcn Stelle iviedcrfindct, an der
cr cs verlassen hat. Das mogc cr bei Nnschaffnng
eincsSchrcibtischcs frenndlich in Erivagnng zichein
Friihcr ivar das Cylinderbnrcan librigens anch
dem Tiensie der Damcn gcivciht. Es graientierte
sich da»n nnr ctivas zierlicher, svnst abcr in
derselbcn Einrichtung ivie sein College. Jch
selbst denke noch mit Entzncken an dies
Schmnck- :>nd Ehrcnstnck ans wnndervoll
gemnsertem Nnsibnuluhotz znrlick, das mich beim
Anstritt ans dcr Schnle in meincm Madchcn-
stlibchen bearnsite. Leider haben unholde Machte
es mir nach cin paar Jahren schon iviedcr ent--
fnhrt; aber menu ich hente die oft recht gcschmack-
losen Dnrchschnitts-Danienschreibtische betrachte,
tancht nnwillkiirlich mein klcines, schlichtcs Roll-
bureau dancben anf, nnd dcr Verglcich fallt
fast immcr zn scinen Gnnstcn ans. Eincn An-
klang daran sand ich nenlich in cincm von
Klinstlerhand cntivorfcnen, reizcnden Damen-
schreibtisch wieder. Er bcstand ans rothlichem
Natnrmahagoni mit Vlliten in farbigen Holz-
cinlagen. Der glatte Tisch war oben mit gelb-
lichcm Pliisch bespannt, hatte ein flachcS Schnb-
fach nnd eincn zierlichen Verbindnngsstcg zwischcn
den vicr Beinen. Rcchts schien eiit Schrankchen
daran geschobcn zn scin, das sich an dcr
Schmalseitc dcs Tischcs liffnete nnd oben in eincn
Aufsatz mit Fachcrn auslicf. Diese ivnrdcn von
einem Nolldeckcl gcschlossen, dcr mit dcr Tisch-
plaite abschnitt. Das Gauze machte cinen sehr
gcfalligcn Eilidrnck nnd war doch bcgncm nnd
geranmig. Das schone, ivarme Mahagoniholz,
das langc Zeit ein fast vcrgessenes Dasein flihrte,
wird jctzt iviedcr— namentlich scit die cnglischc
Moderichtnng anch die Mobelindnstrie beherrscht
— mit Vorliebe vcrarbeitct. Sein lcnchtcndcr
Glanz wird dnrch Vroiiccgraviernng nnd Lroncc-
beschlage discret gchobcn; bei bcsonders elcgantcn
Stiickcn tretcn noch Flillniigcn alter Art hinzu:
bemaltc Majolikakachcln, Malercicn anf Porzcllan-
plattcn, Nndicrniigcn anf Porzellan, Einlagen von
schillerndem Tiffanyglas, englischc Vcrglasnngcn
nnd ahnlichc Kostbarkciten, die den Preis gleich
nm ein Erhebliches in die Hohe treibcn. Lis-
weilcn trifft man die Nnckwande anch mit einer
Vorrichtnng znm Einschicben von Photographic,!
an, die hinter Glas liegcn und das Vvllstcllen
der Schreibtischplnlte mit grosicn nnd kleinen
Nahmcn entbchrlich machcii. Ncben dem Ma-
hagoni crfrcnt sich das gclbliche Satinnnsjbanm-
holz, theils in sich, thcils mit Tnjaeinlagcn nnd
Maliagoni-Jiitarsieii verarbcitct, der Guast des
Pnblicnms; Citroiienholz mit Mahagoni- nnd
Ahornintarsicn, Eichenholz, gran poliert mit
Silberbeschlagen oder mattgran mit Knpfer-
anflagcii, ivnndervoll in der Wirknng, koinmen
nnr fiir Ausiiahmsfnlle in Betracht. Einfachcr
gehnltcn, z. B. hellpoliert oder gcwachst, brann,
dniikclblan nnd englischgrlin gcbcizt, gibt das
schon gemascrtc Eichenholz cin sehr dankbares
Material fiir miileltheure Schrcibiische, die meist
nach englischcm Muster, einfach nnd praktisch,
gcbant wcrdcn. Fiir Mndcheiistnbchcn haben
sich seit knrzem Bambns- nnd Theeholzschrcib-
tischchen cingebnrgert, die einen zierlichen nnd
leichten Eindrnck machen, mit verschliesibarcr
Lade, Etagsrcnanfban, Eck- oder Seitcn-
schrankchen mit buiitcn Scheibcn nnd riithlichcr
Lcdcrtnchplattc vcrschcn sind. Jc nach Wnnsch
werden sie in dnnklcm Bambns- rcsp. Thccholz
gelicfcrt, abcr anch, weiin cs sich nm das lctztgc-
iiannte Material hnndclt, znr Zimmerciiirichtnng
passend lackicrt, z. B. hellgrlin mit Goldstreifen
abgcsetzt, die Platte mit crdbecrfarbcncm Tnch
bczogen. Wo der Nanm znr Nnfstcllnng eines
besondcrn Schrcibtisches zn knapp ist, oder dcr
Geldbentel cine solchc AnSgabc nicht znlaht,
bietet sich in den Nahtischcn mit Schreibvor-
richtnng ein annehmbarcr Ersatz, dcr den Vcr-
zicht mcniger schmcrzlich cmpfinden laszt. Const
kann man sich, wic ich das klirzlich sah, zumal
bei bcschranktcm Platz, mit wcnig Miihe und
Kostcn dnrch einen selbstgezimmcrtcn Eckschrcib-
tisch nnShclfcn. Man laszt sich zn diesem Zwcck
vvm Tischler cin in die rcchtc Ziiiimcrccke passen-
dcs Holzdreieck schnciden nnd abhobeln, die
vordcre Rnndnng dnrch drei gcrade Schnilte
abflachcn nnd dann brann, roth, grim, also ganz
nach Belicbcn, bcizen nnd wachscn oder pvliercn,
wenn man nicht vorzieht, cs nut farbigem Tnch
oder Filz zn bespaiincn, dcr an dcr andcrcn
Kantc dcs zicmlich starken Vrcltcs mit Ziernageln
bcfcsligt wird. Das Brett wird nnf zivei an
die Wand gcnagelte, kraftige Holzlcistcn oder anf
Bankeiscn geschranbt nnd rnht nnn fest und
sicher in seiner Eckc. Dariiber kann man zivei
kleine Wnndbords anbringen zur Anfnnhmc
von Blichcrn, Bildern re. oder ein passcndes
Eckschrankchcii, in dem sich das Schreibgcrath,
Ncchiinngsbiichcr nnd ahnlichcs verschlieszcn
lassen. Den freibleibenden Ranm der Wand
schmnckcn gcrahmtc Wilder, cin hiibscher Klapp-
kalender, Sprnchkartcn n. s. w. Fiir beengle
Nannie, z. B. moblierte Zimmer, Schiller- nnd
Stndcntcnstnben, Pensionate ist server noch einer
praktischen Vcreinignng von Sofa- nnd Schrcib­
tisch zn gedenken. Der betrcffcnde Tisch, vicr-
bcinig, etiva 78 ew hoch und 90x95 erv gros;,
Hat ei»e bcivegliche Platte, die sich schrag anf-
stcllen nnd mit einem Griff znr Schrcibtischflache
nmwandeln lasit. Dabci tritt ein schmalerer
Ziandtheil znrlick, in dem drei Facher fiir Bogen,
Converts rc. vorgesehcn find. Dcr grosze
Jiiiicnrniiin des Tischcs bietet eincn etiva 14 cm
hohen Kaslen fiir sonstiges Arbeitsniaterial. Das
Ganze ist verschlieszbar, der Preis miisiig.
Schlicjzlich noch ein Wort liber den „fliegendeii
Schrcibtisch", dcr nils nach dcm Garten, Balcon,
von Zimmer zn Zimmer bcgleitcn kann.
Seine Grnndforui ist ein einfacheS Ncisibreit in
nngcmcssencr Griisic, desscn Rand man bcizen,
brennen, malcn oder schnitzen kann, ivahrend
man dcm Jnncnfeld cin Stiick Tnch mit feinen
Kopfiiiigeln anfnagelt. Oben rcchts im Nandc
stemmt man in hcilbcr Dickc dcs Brettcs cinc
Nundnng fiir das Tintcnfnsz mit Patentverschlns;
ans, dancben cin cntsprechend langes Ncchteck
fiir den Fcdcrkasten, dcssen Deckel sich nach links
heransziehen lassen mnsi. Veide Gegenstandc
leimt mair mit gntcm Tischlerleim fest nnd hat
nnn nlles bcisammen, ivas man znm Schreibcn
brnncht.
Wer im Besitz eines richtigcn, festen Schreib-
tisches ist, mnsi anch flir dcssen praktischc Ein-
richtuiig Sorge tragen. Bricfpnpicr, grvsic nnd
kleine Converts, Negleiladresscn, Einznhlnngs-
karten, Frachtbriefe, Paketadresscn- nnd Fahnen,
Postkarten, Sicgcllack, Schnnr, Papiermcsser- nnd
Schcre, Falzbcin, Stchkalcnder, Schrcibmappe,
Loscher, Lriefwage, Lenchtcr mit Lichl nnd
Streichholzern, Fcderblirstc, Notizblock n. s. w. find
dieGrundbestandthcile dcrEinrichtniig. Eiii Glas
niit anfgclvstcm Dextrin, cin paar Knrtcnstander
nnd Beschwersteinc find fiir den, dcr vicl nrbcilct
nnd allcrlci Notizen notig hat, gleichfalls sehr
nngcnchm. Natilrlich darf dcr Nanm znm
Schrciben dadnrch nicht becintrnchtigt ivcrden;
ist die Platte nicht allzngrosz, so innssen die
Laden mnncherlci anfnehmcn, was man nicht
gcrade nlithig znr Hand Hat. Ordnnng anszcn
nnd iiincn ist das Hanptgesctz fiir einen Schrcib­
tisch, an dcm man sich wvhl fiihlen soli; dean
daS Kramcn nnd Snchcn nach dem nnd jcncm
nimmt einem schon von vornherein die Lust znm
Schreibcn. Das Anscinaiidcrhalten der cinzclnen
Schreibntensilicn nnd Papicre, dcr bcznhltcn
nnd unbczahlten Ncchnnngeii, dcr bcantivortcten
nnd noch zn beantwvrtenden Briefe, der Hans-
haltniigS- nnd Notizbiichcr in den Laden
wird dnrch cine prallischc Nenheit, die sich
Schnbknsten-Ordiier neiint, ivescntlich crlcichiert.
Diese Ordncr sind kleine Drahtivande mil
Schrnnbcn, die in bcliebigcr Anzahl und An-
ordnnng in den Kastcn cingcdrcht werden n»d
ihn in groszerc oder kleincre Fiicher theilen, so das;
sich nichts vcrriickcn oder ineinanderschieben kann.
Dcr billige Preis sDntzend 80 Pfg.— 9V h. nnd
1 M.— 1 K. 20 h.) crnioglicht ivvhl alien Schrcib-
tischbcsitzern ihre Anschnffung, die thatsachlich cine
nngenehme Erlcichiernng bcdcnlct.
Uiiser Schrcibtisch ist ivie cine Inset, die still
nnd fricdlich mitten im Token nnd Brandcn deS
Lcbcns licgt. Die Kinder ivissen, das; sic ihr
Plappcrninnlchcn im Zanm zn halien haben,
ivciin Vatcr nnd Matter am Schrcibtisch sitzen.
Sie wissen, dasz sic nichts von alien den Sachen
bcriihrcn dlirfc-n, die daranf slchcn n>>d liegcn;
cine Art ehrfiirchtigcr Schen crfnlll sie, ivenii
sic ihm nahcn. Die Hanssran iiberlasit das
Ordncn des Schreiblischcs kcincr fremdcn Hand;
aber weiin sie anch allcm nnniitzen Ballast nb-
hold ist, fiir cin paar liebe Bildcr, cin paar
frische Blnnien in schlanlcr, feststehcndcr Base
wird sie doch Nanm zn schalfcn ivissen. Manchcr
ante Gedankc steigt ans, ivenii dcr Blick anf
holdvertranle Ziigc fiillt, manchcs harle Wort
bleibt ungeschricben, wenn das Ange znfiillig
liber die lcisc dnftendcn Bliitcn schivcift. Lust
nnd Leid thcilt dcr Schrcibtisch mit nns, ivie
knnm ein andcrcS Mvbcl nnscrcr Wohnnng. Hicr
sitzt die sorgcndc Hanssran liber ihren Nechnnngs-
blichcrn, mit lrcucm Sinn das Wohl nnd Wehe
dcr Ihren erwagcnd nnd cisrig bcstrebt, Soil
und Haben in den rechten Einklnng zn cinnnder
zn bringcn. Von hicr ans scndet das liebende
Mnttcrherz Worte der Ermahnnng, des Glucks,
des Trostcs an die fernen Kinder, an Frcnnde
nnd Vcrwnndlc hinaiiS. Hicr bergen zillcrndc
Handc licbc Andenkcn an friih Hcimgcgangcne,

kleinc Erinncrnngen an frohc und trade Stunden
nil sichern Schreine. Brantliches Gluck, harmlose
Jngcndlnst, die stillen Kampfe dcs nnfstrebenden
Jnnglings, die inilde Ncsignation dcs hin-
welkenden Alters, Eltcrnwvnnc und Weh,
Frcnndschaftsergiissc, dcr Schreibtisch bars
theil nchmcn an allcin, was unser Hcrz bc-
wegt. Und wenn die, die cinsi an ihm fasten,
scbon langst znr Nnhe gcgangen find, ihr Nild
wird ivied-r lebendig, sobald nns-r Blick an
dcin Genossen ihrer stillen Stnnden hangen
bleibt. Abcr cben, iveil dcr Schreibtisch unser
Vertranter und Freund sein soli, ninst er anch
iniiten unter nns wcilcn. Nicht ini Salon, dcr
vielleielit nnr an hohcn Festitagen seine Pfortcn
offnet und im Winter ivie in cisigcr Abwchr
hintcr gefrorcnen nnd vcrhangcncn Fcnstern da-
licgt, soli cr stehcn. Im Hcrrcnzimmer, ini
tranteii Franciigeinach, menu solche vorhanden
sind, soiist im hellcn, marmcn Wohnziniiner gebc
mnn ihin scincn Platz, damit cr jcdcrzeit z» er-
rcichcn ist nnd durch scincn bcstandigcn Anblick
aim, nnlnstige Scelen znm Schreiben zu
iiiahncii wcist.
Haiisnininiskolk.
Montng: Suppe mit Schlickkrapferln, Rind-
slcisch mit kaltcr Schnittlanchsance, Erdapfclnndel.
Nachtmahl: Szegcdincr GiilpaS.
Dienstag: Schivammcrlsnppe, Nnmpstenk mit
Spinnt, Schnnmkoch.
Nachtmahl: Kaltcr Aufschnitt.
Mittwoch: Schobcrlsnppc, Nindfleisch mit
Kohlriiben, Linzcrtipferl.
Nachtmahl: Fnchicrtcr Bratcn init Nahmsance
nnd Erdapfcln.
Donncrstag (Christi Himinelfahrt): Ragont-
snppe, gcbackenc Sardcllen mit saues tartars,
Paprikahendl mit Nvckcrln, Mandelpndding iiiit
Obauci'sau.
Nachtmahl: Nostbraten mit Neis nnd Gnrken.
Freitag: Alftilder Fischsnppe, Milchrahm-
strndcl.
Nachtmahl: Butter, Eier, Kcise.
Saiiistag: Brotsnppc mit Ei, Nindfleisch mit
Nierensance, Topfentascherl.
Nachtmahl: Leber a la Alaos.
Soiintag: Spargelsnppc, Eier mit Caviar,
Nicrenbraten mit Hnnptelsalat, Llirschenknchen.
Nachtmahl: Kaltcr Anfschnitt.
— NindspnrSesnppc. Uebrig geblicbencs
Nindfleisch wird geschabt, mit Zwicbeln, Cham­
pignons, Pctersilie und Citronenschalc gednnslet,
iiiit Snppe, die ans Knochcn und Wnrzclivcrk
bercitct ivird, anfgegossen, gcsalzen, gcivtirzt, mit
einciii Gust Vinacct-Essig gcsaucrt, passiert nnd
iiiit Eigelb verdickt. Man richtct die Slippe iibcr
nndlig gcschnittencn, gerostetcn Scmiiieln an,
— Nierensance. Eine dnnklc Einbrcnne
wird mit Siippe niifgelasscn; man salzt und
pfeffert und lastt die in Schcibcn oder Wiirfel
geschnittene Kalbs- oder Schweinsnicre dnrin
kvchcn.
— Bischofszwicback. 14 ckk§ Znckcr, zwei
Eier und vicr Docker riihrt man flanmig, gibt
7 ckkA- Mniideln, 7 ckirA Rvsinen, 7 ckkK zer-
lassene Butter, 7 cklc§ Mchl und znletzt dcii
Schnce voii suns Eiweist nnd 6 cklcA Cacao
dnzn. Wird in ciner Ziviebackform gebacken.
— Franzvsiiches Brot. 14 cklcx Luticr
riihrt iiinn flanmig, gibt uach nnd nach ncbt Eier
nnd 28 cUix Znckcr, znletzt 28 cklcx Mehl hinzn
>ind back! die Masse in einer Ziviebackform bei
mastiger Hitzc.
— Pariser Zwieback. Vier Eier werdeu mit
47 ckl", g c l. Es ist
nr Wirklichkcit gar nicht so schivcr, das Alter dcs
Gefliigels zi, eikcnncn, wie junge HanSfrauen
in ihrer Zaghaftigkeit es sich vvrstellen, es gilt
nur, sich die folgenden nntruglichen Kennzeichen zn
mcrken, um viillig sicher zu sein, dast dcr raffinicrte
Handler nicht eine uralte Henncnmnttcr fiir cin
jnnges Brathuhn vcrkauft nnd etiier harm-
losen jnngcn Hansfrau dadnrch die sichcre An-
wartschaft ails cine komiiiendc triibe Stnnde
verschafft. Jcde Hansfrau acbte ans Sporn,
Schnppen nnd Kamm bei Hiihnern; ist der
erstere hart, sind die Schnppen rauh und der
Kaiiim dick, so lasse sich die Hausmntter trotz
viekeicht lockender Leibesftille des Hnhncs nicht
znm Kauf vcrleiteii, sie ka»n sicher sein. cin
altcs Thierzn bekommen. Jnngc Hnhncr haben
nnr die Anfange von Sporen, ihre Schnppen
an den Fnsteii sind glnnzend nnd glatt, die
Krallcn an den Fiisten stiid scharf nnd zart, der
Kamm ist diinn niid glatt, niid cndlich ist der
Untcrschcnkel so ivcich, bast ec sich biegen lastt.—
Aehnlich ist es bei Trnthennen, die wedcr raiihc
Schnppen, Schwiclcn an den Sohlcn der Ftiste
und starkc Krallcn zeigcn dnrfen. Beim Trnthahn
ist die Bartqnastc, die vom Kopf heruntcrhangt,
ein gntes Keniizeicheii; beim jnngcn Trnthabu
fehlt sie ganz, und sie ist nm so groster, je alter
das Thier ist.— Jnngc Ganse crkennt man an
dcr Zarthcit ihrer Hant ail den Fliigelspitzen und
dcr Dicke dcr Hant ans dcr Brnst. Lastt sich
cin Stecknadclkopf an letztcrcr Stclle nicht iiiit
Lcichtigkeit durchdrncken, so ist dies cin unfchl-
barcs Zeichen, dast das Thier alt ist. Dieselben
Erkennniigszeichcn geltcn stir Entcn, bei dcneii
man ansteidcm lioch vom Schnabel ans das
Alter schlicsten kann, da dicscr Lei jilngen Enten
im Vcrhaltnis znr Breite dcs Kopfcs bcdcutend
langcr.ist als bei altcii Enten.— Tanben cndlich,
die wohl immer iiii Fcdcrkleid a»f den Markt
gebracht wcrdcn, zeigcn in ihrer Jngend lnnge,
gclbliche Flannifedern zivischcn den andcren
Fcdern; sic sind stcts blast gefarbt und haben
immer glatte, gcschlosscne Ftiste. L. H.
— Ucber cinigc Blattkrankheiten von
Steinobstbanm en im Hausgartcn. Wenn
ich hcntc von Krankheitcn ctwaS sagen nivchte,
so habe ich in crstcr Linic solche im Nnge, alS
dercn Errcgcr wir Pilze bczcichncn. Und zivar will
ich Niich, da sich liber Pilzkrankhciten lcider schr
viel sagen licstc, ans Blattkrankheiten bcschrankeii,
Ich habe dabei Falle im Ange, von dcncn ich
aiinehmen bars, dast sie viclen Gartcnfrenndinncn
Grund zn Fragen nnd Vcsorgnissen gcgeben
haben, ja alljahrlich gebcii. Unscrc Erkenntnis
dicscr Krankheitcn ist iii den letztcn Jahren dank
der nnermndlichen Thcitigkcit vieler Forschcr
ivcscntlich gefordert nnd gcklart ivordcn. So
haben wir nnmcntlich Professor vr. P. Svrnncr
viel zn dnnkcn, n»f dessen jtingste Schrift: Schntz
dcr Obsibanme gcgen Krankheitcn— ich gern
hinweiscn mochte. Ich kann nichts bessercs thnn,
als im folgenden das, was Soraner sagt, thcil-
wcisc den Leseriniicn zu vcrmittcln.
Sehen ivir uns znerst bei den Pfirsichen
nnd Aprikosen uiii, den gcwist cmpfindlictisten
Obstsortcn in nnscrcn Hansgarten. Charakteristisch
ist bei den Pfirsichen cine Blatterkranthcit, die
eigenthnmliche blasige Auftreibnngen erzengt.
Man nennt sic Kransclkrankheit. Ihr Erzcngcr
ist cin Schlanchpilz, Lxoaseus ckslorwans, nnd
ihr Anftrcten ivird besonders dnrch hanfige,
schroffe WittcrnngSivcchscl bcgiinstigt. Gegcn
solche Wittcrnngsnmschlage lasscn sich Spal'ier-
banme wenigstens cinigerniastcn schilpcn; in, all-
gemcinen schncide man alls crkranktcn Blatter
sosort ab, spritze mit Bordclaiser Vriihc, was
man bcreits im April thnn nnd nach dec Vliite
ivicdcrholen sollte, soivic dann, ivenn die Blacker
viillig ansgcwnchscn sind. Da die Bordcanxbruhe
gegcn diverse Pilzkrankhciten aiigcwc»de5 ivird
und in dicscr Hinsicht znr Zeit als das em-
pfchlenswcrtcste Mittcl zu betrachtcn ist, so gebc ich
knrz die Herstellnng dcr Mischnng an. Man ver-
wendct mcist eine zivciprvccntigc Misclinng. Zn
diesem Zwcck wcrdcn 2 Kilogramm Knpfcrvitriol
(Vlaustein) in SO Liter Wasscr in eincm Holzgefast
gclost. Am sichersteii gctit man dabei zn Werke,
ivcnn man den zerkleinerten Kupfcrvitriol in cin
Lcinwandsackchen bindct nnd dies nber Nacht in
deni Gcsast mit Wasser anfhnngt (am bcsten Negen-
wasscr, dock, schadct Brnnnenwasser anch nichts).
In eincm zwciten Geftist ivird die Kalkmilch be-
reitet. Man uimint 2 Kilogramm womoglich
frischgcbraiinten Kalk, den man an der Lust oder
dnrch cinmaligcs Eintauchcii in Wasscr zn Pnlver
zerfallcn lcistt. Das frisrhaewonncne Kalkpnlver
ivird ans einem feincn Sieb oder in einem grobcn
Leinwandbcutel mit Wasscr zu eincm Brei an-
gcrnhrt nnd »nn dafnr gcsorgt, dast dicser Brei
zn einer gleichmastigcn Kalkmilch vcrdi'innt ivird,
ivobci die im Kalkstein vorhandenen sandigen
Thcilc ziiriickblciben. Die Kalkmilch dcrart zn
bcreitcn, dast man die ganzcn Kalksteinc (in einem
Sackchen) ins Wasser hincinhnngt, ist nicht rath-
sam, da sich dann der Kalk nnr nnvollkommen
loscht. Am bcsten ist es, den vorher an dcr Lust
zcrfallencn Kalk in cincmrccht groben, dnrchlassigcn
Vcntel in das Gcsast zn hangen und von Zeit
zn Zeit den Bcntel dnrchznknctcn, bis allcr Kalk
hernnsgeschivcinmt ist. Die ans der erwahnten
Kalkmenge hcrgcstclltc Losnng must schliehlich
SO Liter "betragcn nnd vor dcr Mischnng gut
dnrchgcrnhrt ivcrden. Die Mischnng beider Lo-
snngen vollzieht sich am bcsten, ivenn man sie
glcichzcitig in moglichst gleich starkem Strahl in
ein drittes Gcsast gicstt, so dast sich die Flnssig-
keitcn ivahrcnd dcs Giestens mischen und dann
g»t mit cinandcr verrtihrt ivcrden konnen. Bei
der Nerwcndnng dicscr Vordeaiixbriihc bars man
nicht vergcsscn, dast der blnnc Bodcnsatz der
wirksamste Theil ist.— Je ividerslandsfahigerc
Svrten ivir anpflanzcn, dcsto scltcncr und wenigcr
verdcrblich wird die Krankhcit anftretcn; solche
Sortcn sind z. B. Ninsdcn und Rivers-
Frtihpfirsich.— Der Mchlthnu, eine Pilz--
krankhcit, die jede Gartcnfreniidin ivvhl von
den Nosen her kennt, tritt vor allcin in ge-
schlosscncr Lage bei starkcrcn Warincschivanknngen
ans. Man spritze die Baume, nm cine fenchte
Atmospharc zu crziclen, in der diese Pilze
nicht gut gcdcihen. Zcigt sich der Pilz stark,
dann bcstrcne man die bcfallcnen Stellen mit
Schwcfclbliite. Zeigcn sich klcine, brannc Hanf-
chcn ans den Blattcrn, trclcn also Rostpilze
ans, so greifc man znr Bordeanxbriihe. Bei
Kirschcn nnd P flan men trctcn meist ganz
ahnliche Blattkrankheiten in Erscheiiinng. Man
schncide stcts die bcfallcnen Blatter ab, sammle
abfabcnde ans nnd vcrbrenne allcs, anch im
Hcrbst das gefallcne Lanb. Ein gntes Vor-
bcngniigsmittcl ist cin Bcsprcngcn dcr Banmc
znr Zeit des Lanbansbrnches mit Fostit-Briihe,
Henfcldcr Knpfcrsoda oder Cnprvcalcit, ivelch
letzteres anch trockcii angcivcndct ivcrdcn kann.
Alan findet dicse Mittel jchr vielfach cmpfohlcn,
hiite sich aber ja, oft ahnlich benannte Schivindel-
prodncte zn gcbranchcn. Alecht vcrderblich konnen
oft Vlattflcckenpilze ivcrden, ivclche die Blatter
befallen, ivoranf die krankcn Stcllcn ausfallen,
so dast die Blatter ganz dnrchlochert ansschcn,
weshalb die Krankhcit anch „Schrotschnh-
krankheit" hcistt. Anch hier hclfcn Llnpfcrkalk-
mittcl. Hanptsache ist nnd bleibt stcts,
die Pflanzen gesnnd und somit ivider-
standsfahig zu crhalten, sie richtig (Pfir-
siche so ivenig wie moglich) zu beschneidcn
nnd cntsprechend gegcn Frost zu sichern.
Wenn Pflanmen, die ja im Gcgensatz znr Kiischc,
Aprikose nnd Pfirsich mchr fenchten Bodcn licben,
zn trocken stchen, so dast die Wasscrabgabe der
Blatter (Vcrdnnstnng) zcitwcise z>l stark ist, so
tritt lcicht Hvnigthan a»f, dessen Beglciter meist
Blattlanse sind, ihm folgt Rnstlhanbildnng. Dcs-
halb spritze man solche Bnnnie dcs Abrnds
tiichtig, ivenn es heist ist. Die „Gclbsncht" ist
anch viclerorts zn beobachten. Sic riihrt nicht
nnr vom Eisenuiangcl im Bodcn her, ivie es
mcist hcistt, svndcrn es kann anch Fchlen eines
andcren nothivendigcn Nnhrstoffcs die Ursache
sein. Bei Pfirsich ist es oft Mangel an Marine,
wcshalb man dicser warmebednrftigsten Obstart
anch das sonnigste Platzchen gonncn soil, vor
allcin warnien, kalkhaltigcn, durchlassigen Bodcn.
Bet Kirschen pflcgt die Gnomonia-Krankheit
rccht gcfahrlich zii ivcrden. Sie zeigt sich im
Sommer durch Anftrcten gclber, ctwas blaster
Flecks an. Das Blast vertrocknet allmahlich,
rollt sich mchr oder minder, bleibt aber
hangen, so dast ivir cs nach dem Landfall am
Lainne sitzen sehen konnen. Solche Blatter sind
slets zn saninieln nnd z» vcrbreniien! Die
Kirschen licben Lnft nnd Sonne, in gcschlosscnen
Lngcn tritt die Gnomonia vorzngsiveisc ans.
Dcshalb ist es g»t, gegebcncnfalls die Kronen
dnrch vorsichtiges Ansschncidcn zn lichtcn, damit
Lnft und Sonne g»t cinwirken konnen.
Ucber Vlatttrankhcilcn vom Kernobst soli in
ciner der nachsten Nnmmcrn einiges ciesaat
ivcrden.' S.

769
Wrr Rsckfischkssten.
Eine frohUche CrMlung von ^edor Von ^oveltitz
lFortschnng.)
^^er General n»d Anna waren natiirlich
Es die erstcn; dock) danerte cS nicht lange, bis
anch die andern Familienmitglieder kamen.
Das Gesprach drehte sich natiirlich nin die
Amerikaner, ivobei die beidcn Tauten cine
besonderc Gehassigkeit an den Tag legtcn.
Endlich nabm man Platz.
„Jhr ivistt bereitS, dast anch Ernst eine
Tochter besitzt, nnd das; ein nnseliger Znfall
ihr den glcicheiy Gebnrtstag gegeben hat
wie Anna/' sprach der General. „Jch have
inich nnnmehr mit Ernst in Verbindnng ge-
setzt, nnd er hat sich bereit erklart, stir sick)
nnd seine Kinder alien nnd jedweden erb-
rechtlichen Ansprlichen anf Hohenwarte zn
entsagen. Das sack hente zn Protokoll ge­
geben werden."
„Ra, Gott sei Dank," rief Tante Minchen,
„cndlich einmal ein vernlinftiges Wort!"
„Und eine Gntthat," setzte der General
nut Betonnng hinzn; „vergestt daS nicht.
Vergestt nicht, dost Ernst niir eine groste
Gcfalligkeit erweist nnd cnipsangt ihn da-
nach... Egon, habe die Gewogenhcit nnd
klingle dcm Kellner..
Der Oberkellner tain, nnd der General
beanstragte ihn, den Herrn von 58/59 zu
benachrichtigen, dast die Fainilie von Lehn
versannnelt sei.
Man war ivieder anfgestanden. Eine ge-
ivissc erregte Spannnng herrschte in dein
kleinen Cirkel. Berlhlippchen bcinlihte sich
in einer Fensternische, mit leisen Worten
die Stiftsdanicn zn bernhigen. Das war
nicht lcicht. Tante Linchen glich einer graven
Norne nnd bcschwor Himmel nnd Holle.
So iveit gieng Tante Minchen nicht; sie
ivandeltc gerne anf erdfestein Boden. Aber
anch sie schanmte. Nach ihrer Nnsicht ivar
das, ivas der General eine Gcfalligkeit
nannte, nur eine „Nothwendigkeit"; denn
der Mann anS Amcrika sei ein Renegat, der
jedc Erbschaft verivirkt habe. Man hatte
einfach ein Jmmcdiatgesnch an den Kaiser
richten sollen. SchliminstenfallS wiirdc sie.
sich selber eine Andienz beim Kaiser ecbitten.
Dicse Aensternng hatte Egon erlanscht nnd
trng sie brnhwarm seinem Brnder zn.
„Erich, das mnsttc gottlich sein," sagte cr
halblant; „Tante Minchen bei Majestat, in
ihrer ewig anSgefnsselten Taisie nnd mit den
Schwarzwollencn, aber trohdem ganz Adel.
So wie die letzte Wasa, so voll Hoheit.
Tante Linchen mlistte anch nrit dabci sein.
Sie ist die nothwendige Erganznng von
Tante Minchen. Bei der einen geht das
aristokratische Bewnsttsein mehr in die Hohe,
bei der andern bewustt in die Breite."
„Es gefallt mir, Jnnge, dast anch Du
Humor in der Tragik dieser Familien-
katastrophe siehst," entgegnete der Rechts-
anwalt. „Alle Weisheit der Welt wird den
Kastcngeist nicht fortschaffen, denn anch in
der Idee, den einen Menschen hoher zn stellen
als den andern, liegt Weisheit. Aber—
ja, in dem aber liegt ebcn des Gegentheil:
die Rarrheit. Nnd was die gncidigsten Tauten
betrifft, da must ich immer an Jean Paul
denken, der Lieblosigkeit nnd Ehelosigkeit die
bciden Sacramente des TenfelS ncnnt.. ."
Jndessen hatte der General Otto zn sich
gewinkt.
„Meiii lieber.Neffs," sagte er, mit gespitzten
Fingcrn ein Stanbchen von der Uniform des
vor ihm Stehenden knippsend, „ich meine,
nnsere beiderseitigen Anschannngen beriihren
sich noch am meisten. Vielleicht, weil wir
Soldatcn find. Aber gerade ein Soldat must
sich zn fiigen verstehen. Und so betrachte
denn meine Bitte, dem Onkel Ernst mit—
mit einer verwandtschaftlichen LiebenSwiirdig-
keit cntgegenzukommen, gleich wie den Wnnsch
eines Vorgesetzten."
Otto verzog keine Miens. Er neigte den
Kopf ein wenig nnd erwiderte:
„Dein Wnnsch soil mir Befehl sein, Onkel."
In diesem Angenblick klopfte es an der
Thtir; dann wnrde sie geoffnet. Ernst trat
ein: in schwarzem, offen stehendem Uebcrrock,
der eine hohe gclbe Weste sehen lies;, nnd
graven Pantalons, die bei jedein Schritt
tansend Fallen schlngen. Ihm folgte Daisy.
Sie schlosi die Thtir nnd blieb dann stehcn,
gleichsam abmartend.
Ernst hob die Arms. „Die gauze liebe
Familie," sagte er lachend, „alles, was noch
davon iibrig ist! Griisi Gott, Kinder!"
Ein paar helle Stimmen grnsiten zurnck.
Aber asics blieb anf seinem Platze. Die
Tauten hatten sich in eine Ecke des Zimmers
znriickgezogen nnd klnekten dort wie ein paar
Raben. Der General strecktc Ernst die Hand
entgegen.
„Jch danke Dir, das; Dn gekommcn bist,
Brnder," sagte er, nicht ohne innere Be-
wegnng. „Jch danke Dir.. ." Er machte
eine Bewegnng init der rechtcn Hand. „Ja
— das find wir; das find die letzten Lehns.
Der Tod hat anch nnter nns anfgeranmt..
Das— das da ist die Bertha! Kennst Dn
sie ivieder?"
Der alte Amerikaner begann mit den
Angen zu zwinkern. Es flnthete plotzlich
warm dnrch sein Herz. Er holte ein nn-
gehener grosies Taschentnch hervor nnd be­
gann sich lebhaft zn schnanzen. Es drohnte
formlich.
„J Gott bewahre," fliisterte Tante Minchen,
„sollte man's glanben —"
„Die Bertha," wiederholte Ernst; „Berth-
lippchen— kvmm her— die Patsche—
nein, einen Knsi! Warst noch ein Kind, als
ich libers Wasser gieng— so 'n kleiner,
branner Knirps— der ,Sandfloh' sagte
Water immer, weil Du so hnppsen nnd
springen konntest. Gott, Berthchen, Dein
gnter Alter— er hatte dieselben branncn
Angen wie Dn!"
Ernst hielt die Hande Berthas fest in den
semen. Und Bertha war nicht wie die
(Nachdrnck uerboten.)
Stiftstanten. Sie war anch eine Lehn, nun
ja, nnd hatte ihre Vornrtheilc; aber sie fasten
nnr als Schlackc nm ein kerngntes Herz.
Dieser alte, halb vergessene Onkel wccktc die
ganze Kindheit in ihr. Sie lachte mit
fenchten Angen.
„Nichtig, Ernst," antwvrtete sie nickend,
„was hast Dn fur ein gntes Gedachtnis.
,Sandfloh' sagte der Baler immer, oder
,Springmansh weil ich liber alls Hindernisse
hinwegsetzte, die mir im Wege waren. Was
vergeht die Zeit! Jetzt hab' ich zwei groste
Kinder: der eine Cadet und der and're—
Otto, konlin her! Sieh, Ernst, das ist mein
Aellester ..."
Otto trat nahcr, reichte dem Alien die
Hand nnd machte eine corrects Verbengnng
dabei. Die Angen beider trafen sich. Es
lag keine Feindseligkeit im Blick des jnngen
Officicrs, aber eine entschiedene Abwehr. Es
war ein Blick, der zu sagen schien: ,ich kann
Person und Sache nicht trennen; Dn driiben,
ich hier, nnd zwischcn nns nns're Goiter nnd
Gotzen.. Ernst lies; die Hand Ottos, ohne
ein Wort zn sprechcn, langsam sinken: er
hatte driiben in der Ecke die bciden Stifts-
damen entdeckt.
„Sieh," sagte er, „die kcnn' ich noch!
Minchen nnd Linchen"— mit drei Schritten
stand er neben ihnen— „die Sympathie-
vogel, die Inseparables, die nnzertrennlichen
Schwestcrn! 'Tag, Basen.. Minchen, mein
altcs Herz, weistt Dn noch, wie wir znsammen
anf den Henschober krochcn, nnd Dn kricgtest
das Nntschen, und unten stand Linchen mit
anSgebrciteten Armen, nnd plumps, Dn anf
sie 'rails, nnd ich rutschtc hinterher, nnd
nachher versohlte nns der Onkel alle drei?
Weistt Dn noch?"
DaS ivar eine Enlivening, nicht nach der
Tauten Geschmack. Sie starrten den Sprecher
an und sagtcn nichts. In dem hagcrcn
Antlitz Linchens stand Empornng zn lescn;
in dem rnnden Minchens eine verletzende
Feindschaft. Da gieng ein Frosteln dnrch
die Seeks des armen Alien; eine cisige Kciltc
stieg in ihm anf. Er schante sich glcichwie
hilslos nm, glcichwie nach einer Nettling.
Sein Blick streifte Daisy, die noch immer,
ganz allein und gesondert, an der Tbiii
stand, nnd er cntdeckte ein fast nnmerktichc-:-
spottisches Lachcln nm ihre Mnndwinkel...
Anch Erich sah dies; er nahm Egon nnter
den Arm nnd zog ihn mit sich.
„Consine Daisy," sagte er, „wir find anch
ein paar Lehns... Ich freue mich hcrzlich.
Dich kennen zn lcrnen."
„Hcrzlichst, Consine," fiigte Egon hinzn
nnd schiittelte des Mcidchens Hand, als habe
er eine Manncrfaust in der seinen.
Aber dem schlanken Kinde that dies sichtlich
wohl. Es gieng ein rascher Glanz liber ibr
Gesicht. Und da hob anch ein besreiender
Atheinzng die Brust Ernsts. Er wandte sich

760
mit stnrmischer Bewegung den beiden zu,
als sei dort die Licbe zn fiiidcn, nach dec
er snchte.
„Erich mid Egon—nicht wahr?!" rief
er. „Die Sohne des Langenbuschers?
Ah jn— ich seh's Ench an! Kinder, mas
had' ich mit Enerm Voter getollt, als mic
beide noch in der Prima sajzen! So
'was gibt eS in unsern geordneteren
Zeitvcrhaltnissen gar nicht mehr— gibt's
gar nicht mehr. ." Er schicn glticklich zu
sein, einmal sein Herz reden lassen zn
konnen und in zwei jnngc frische, lachcnde
Gcsichter schauen zn durfen, in vcrwandte
Ztige, die weder Groll noch Abwehr
zeigten... „Ja— Ener lieber Voter!
Geld hattcn wir nie— aber Ener
Alter— o, das war ein Pnmpgenie—
der hatte Finanzminister werden konnen.
Wir pmnpten sugar nnser'n Ex'cutor
an. Wcnn der bei uns pfanden wollte,
zittecte er immer vor Angst— —"
Jetzt ransperte sich Tante Linchen, und
Tante Minchen nlnrmclte in sich hinein:
„Takt scheint driiben in Amerika nicht
zn House zn sein —"
Aber Ernst iiberhorte das, nuch fiel Erich
raschen Worts ein: „Onkel Ernst, ich ent-
sinne mich: der Papa hat uns oftmals
von Enrer Schnlzeit erzahlt— im Rexschen
Gymnasium, nicht wahr?"
„Ganz richtig— wir waren schon grohe
Bengels, nnd eimnal— einmal hatte ich
anch so eine Art Ducll mit Enerm Alien.
Die Rappiere waren stumps; aber er hieb
mir doch eine libers Ohr, dasz mir Horen
nnd Sehcn vergieng. Wir liebten beide
namlich diesclbe Conditormamsell, und
da mutzte das Blut naturlich sliefieu.
Noch her betrankcn wir nns. Ach Gott, die
gliickselige Augend! Da satz man noch
nicht —"
Er wollte wcitersprechen, vcrstnmmte
aber. Eine bissigc Zwischenbemcrkung traf
sein Ohr. Mit knrzem, bitterem Auflnchen
hatte Tante Minchen den Satz ergcinzt,
hatte, a>i ihre Schwester gcwandt, halb-
lnnt gesngt: „Noch nicht auf dcm Schnster-
schemcl.. ." Run erschrak sie selbst.
Der General snhr zornig auf, und cine
dnnkle Rothc stieg in sein Gesicht. Von
der Thur heriiber, der Seite, da Daisy
stand, drang ein ganz lciser, kanm ver-
nehmbnrer Wehlant— wie ein Aechzen.
Alles ivar cmport. Das ritterliche Blnt
lvehrte sich gegcn die Bosheit. Selbst
Otto war blah gemordcn. Er starrte zn
Daisy Humber. Jctzt erst sah er sie
scharfer vor sich: ein schlankes Madchen
mit regelmatzigen nnd feinen, sehr klngen
und eliergischen Ziigcn, das Gesicht wie
versteint nnd ganz wcitz, nnr in den
Augen eineli heitzcn Brand. So stand
sie bcwegungslos an der Thiir. Da aber
war anch schon Anna an ihrer Seite und
uahm ihre Hand nlid sagte wcich und
lieb: „Daisy— Confine.. ." NichtS
weitcr. Doch die andere verstand und
nickte frenndlich, ohnc die fest anfcinander
gepretztcn Lippen anch unr zn bewegen.
Der General legte die Nechte auf die
Schuller seines Bruders.
„Vergib, Ernst," bat er. „Du kcnnst
— kennst sie —"
„Kcniie sie— ja. Kenne die lieben
Baseli.. ." Er rcckte sich, blics eincn
L-troin von Lust zivischen den Lippen her-
vor, und dann lachelte er. Aber sein Blick
blieb crust dabci^ „Schusicrschcmel sagtest
Du, Minchen. So war es. Had' einmal
mit Pfriemen nnd Pcchdraht gcwirtschaftet,
und es Hat mcincn adligen Hauden nichts
writer geschadct. Nichts iveiter. Und wcnn
ich klapp, klapp, klapp die Nagel in die
Sohlcn getrieben, dann habe ich anch zn-
lveilli, all Ench gedacht, Dasen, nnd ..."
Er schtittclte den Kopf. „Nein— es lohnt
sich nicht, in BitterniS zn autworten. Ich
habe nichts gehort... Fritze, wo ist Dein
Model? Das da... sich, Anna, was
bist Du grosz nnd hnbsch! Gar kein Back­
fisch mehr. Stcll' Dich mnl nehen die
Daisy. Bei Gott, Jhr seid gleich grotz!
... Daisy, hast Dn alls Verwandteu
begrntzt?"
Jetzt sprach das Madchen zum ersten-
mal und antwortete rnhig, vlit klarcr
Stimme und ganz leichtem amerikanischcn
Accent:
„Ja, Vater: allc, die mir dieHand reichen
wollteu.. ."
Die Stiftstanten rtihrten sich nicht.
Berthlippchen aber sprang herbci nnd
nmarmte Daisy und ktisztc sie anf den
Scheitel. Daisy blieb ganz gelassen dabci,
und es znckte nnr lcicht nm ihren rothen
Mnnd, als anch Otto sich nahcrte nnd ihr
die Hand reichte.
„Jch frene mich, Dich kennen zn lerncn."
Der ktihle Ton, in dem er das sagte,
schien ihr nicht zu mihfallcn. Es ivar
eine chrliche Gcgnerschaft ohneTlicke und
Bosheit.
„Zur Cache!" ricf Ernst mit erhobener
Stimme. „Kommen wir zum Geschnft-
lichen. Wir find ja doch uicht nur hier,
um... Also zur Sache. Ein Anivalt
ist in der Familie— der Erich —"
„Du hast unr nothig", sagte der General,
„Deinen Entschlnfi protocollieren zu lassen.
Den notariellen Act besorgt nns Erich."
,AVsU. Also los.. ." Der Alte rieb
sich die Hande nnd schante anf seine Schnh-
spitzen... „^Vsll. Papier nnd Feder
ist da. Schreib' Erich. ,Jch, Ernst von
Lehn, verzichte hicrmit in ciller Form
Rechtens—
„,Form Rechtens"', wiedcrholte Erich,
der sich an den Tisch gesetzt hatte, nnd
dessen Feder rasch iiber das Papier glitt.
„,Ramens meincr Tochter Daisy—
„Halt!" rief Daisy. Sie trot an den
Tisch heran. Jhr stahlgraues Auge, daS
znweilen dnrchsichtig licht, zliiveilen tics
dnnkel erschien, hcftete sich fragend ans
Erich. „Du verzeihst, Vetter," fuhr sic fort,
„das; ich an Dich als Jnristen eine Frage
stelle."
„O ich bitte, Consine —"
„Dars mein Vater ohue meine stricte
Einwillignng in meinem Ramen eine
Urknnde vollziehen? ..."
Eine nurnhige Bewegnng entstand in
der kleinen Versamnilnug. Die Tauten
hattcn sich erhobeu; der General war
betroffen. Anch Ernst; doch es flcickcrte
dabci ein lnstiges Licht in seincn ?l»gcn
auf. (Fortschung folgt.)
Fur Grill und Vrmiikh.
Wenn liieinand einen gnten Antl) Dir gab;
Menu Dn nicht weiht, wo gut nnd base ist;
Weiin nneilis Du mit Deinem ZDolten List—
Dann gek zn Deines Waters stitlem Grab,
And wo Dir sonst cili lieber Todter rnlit.
Des Todten Ncihe schafft dem Geiste Licht,
Gib acht, was Dir dann Dein Gemissen spricht
Durch ilZn —und dieser llnmme Nath ist glit!
G. E.
Wohl Lesser ist's, oi)»' Anerkeiinnng leLen
And durch Werdienst des Kochsten wert zn sein,
Nls unverdient zilin Lochsten sich erheben,
Grosi vor der Welt nnd vor sich selLer Klein.

CrMjlung
Wotans Verlobnng.
von
lscin»!j,.)
T^anchmann scih Edith an; null und fest
waren ihre Blicke jetzt auf ihn gerichtet,
die Angenlider bewcgten sich nicht, nnd mit den
klaren Blicken drang ein heller Strahl ans
ihrer Seele zn ihm. Ilnmillknrlich nickte er
ihr zn, langsam nnd frenndlich, „Sie vcr-
stehen prachtvoll zu trosten," sagte cr leise,
„Bald werden Sie einsehen, datz gar kein
Trost nothig ist. Aber selbst ini ansjersten
Fall— ich glaube nicht daran, ganz gewih
nicht, wenn Ihre Stinnne in Gefahr sein
solltc, wenn Sie viclleicht einmal nicht mehr
singen konnten wie jetzt,— ich finde doch
nnrccht, was Sie da vorher gcsagt haben.
Nicht mehr leben ivollen, weil man nicht mehr
singen kann? Nein, Ihre Stimme ist ein
kostliches Geschenk des Hinnnels, kostlich,
nnschatzbar, aber das Leben ist doch noch ein
grosieres. Wenn i-ch einmal mein Augenlicht
verlore, oder mein Gehor,— ich habe schon
osier dariiber nachgedacht,— weiter leben
mochte ich darnm doch. Es bliebe mir noch
immer so nnendlich viel: der Anblick oder
die Stimme geliebter Menschen, der Tonncn-
schein oder der Vogelsang, der Grass cines
Nnges oder der Drnck ciner Hand,— nein,
nein, nicht sterben! DaS Leben ist ja zn
wnnderschon."
Er trank die Worte von ihrcn Lippen,
Die Energie, daS tiesinnere Fcner ihrer Rede
hatte ihn mit sich gerissen, hoch cmpor ge-
hoben iiber die Stinimnng der vergangcncn
Minnten. „Der Anblick nnd die Stimme
geliebter Menschen," wiederholte er halblant.
„DaS bleibt cinem srcilich,— ja, das Leben
ist wnnderschon!"
Er sah sic an mit eincin Blick, den sie
nicht erirng. Sie fiihlte sich ivic in einem
Strom, als miijjte sie sich halten,— ihre
Finger offneten sich, nnd die Blumen fielen
znr Erde. Gleichzeitig biickten sich beide, sic
ansznheben; ihre Hcinde beriihrten sich, nm
hastig znriickznsahrcn und nngeschickt ihr
Than zn beenden. Ranchmann gab ihr die
Bliiten, die er nnfgehoben hatte, und vor sich
nicderblickend vrdnete sie mit iibergrosjem
Eifcr den zerstorten Strans;.
Vergeblich snchten sie nach Worten znm
ernenten Gesprach. Ein tiefcs Schweigcn
herrschte; nnr das Wasserransehen klang ans
der Tiefe, nnd ein serves Glockenlanten tvnte
halb vcrweht hinein.
Plotzlich aber Horten sie cinen andern
storenden Lant, den sachsischen Singsong des
Franlein Haseler. Sie sprach nicht, sie rief
mit schriller Stimme zn Edith hinauf, indcm
sie gleichzeitig ihren Platz verlieh nnd an
der letzten, steilcn Erdstnfe des Abhangs
emporkletterte. „Ach nee, nee, Franlein Vestel
— nee, nee, daS miissen Sie namlich heercn!
llnser Wotan,— ach, Herr Jcses, da sitzt
er ja!"
Sie war jetzt oben nnd muhte einen
Angenblick schwcigen, nm Athem zn schopsen.
Der Sanger stand ans nnd zog den Hut,
aber sein Blick sagte ihr wenig Frenndliches
iiber die Stoning. Nnd jetzt begann sie schon
wicder, indem sie ihm die Hand entgegenstrcckte:
„Ach nee, da kann man ja glcich gratnlieren,
Herr Ranchmann. Das is ja 'ne ganz be-
svnderc Jberraschnng, Ihre Vcrlobnng! Ich
habe nahmlieh gar keenc Ahnnng davon
gehabt."
„Meine Verlobnng —" Er sagte eS
zaudernd- murrisch, vcrlegen, ohne die dar-
gebotenc Hand zu beachten.
„Ja, is cS etiva nich wahr? Die Zeitnngen
liigen namlich so snrchtbar viel. Aber hier
in m.cincm „Leipziger Tageblatte", da steht
es ganz deitlich."
„WaS steht da?" Es war Edith, die
gefragt hatte,— mit einer veranderten,
kalten nnd harten Stimme. Sie war anf-
gestanden nnd nahe zu der andern heran-
getreten; ihre Angen aber hafteten ans
Ranchmann.
„Nn, ich will's vorlesen; heeren Sic nnr
zn. Hier— nee, da steht eS: „Ein wenig
gelesenes Miinchener Blatt brachte vor
cinigen Tagen die Nachricht von der Vcr-
lobnng des beriehmtcn Wngnersangers Karl
Ranchmann mit seiner nicht minder bcriehmten
Collegia Milka Millerta. Wegen der eigen-
thiemlichen Form der Vcroffentlichnng standen
wir der Nachricht sccptisch gegeniiber, da sie
jedoch die Nnnde durch die Presse macht,
so geben anch wir sie mit Vorbehalt ivieder."
Ja, nn missen Tie's »nS aber sagen, Herr
Ranchmann, ob man gratnlieren bars oder
nicht?"
„Jst es wahr? Darf man gratnlieren?"
Edith fragte eS gleichzeitig mit Franlein
Haseler, Ranchmann aber schicn nnr sie zn
Horen nnd gab ihr seine Antwort.
„Es ist wahr nnd anch nicht wahr. Die
Zeitnngen find so indiScret— wenn man
der Oefscntlichkcet angehort,— es ist mir
hoehst unangenehm, dah diese Notiz hierhcr
gcdrungen ist."
„Dann ivollen wir die Sache rnhcn lassen."
Ediths Worte klangen stolz nnd hart wider
ihren Willcn. Sic war zornig, im Tiessten
erbittcrt, fnhlte schmerzlich die grcllc Storiing
eines nnvergesjlich schonen AngcnblickS.
Aber die Gefnhle warden ihr nicht glcich
klar, nnd sic schalt sich znerst wegen des
schroffen StimmnngSwcchsels, wahrend wie
von weitcm die singenden Worte des sachsischen
FranleinS zn ihr tonten, die ihre Nengierdc
nicht gleich znm Schweigcn bringen kvnnte.
Dana aber, als die drei nnf Ediths Vor-
schlag den Heimwcg antraten nnd stnmm
neben einander giengen, da snchtc sie ihr
Gefnhl zu erklarcn nnd zu begriindcn, da sie
es nicht zn erstickcn vcrmochte. Die Anszcn-
welt mit all ihrer Schonheit sprach wahrend
dieser schmerzvollen Wandernng nicht mehr
zn ihr; sie gicng, die Blicke auf den gran-
gelben Pfad, ans seine weisien, bliinlichen
nnd rothlichen Steine gerichtet nnd grnbelte
in sich hinein.
An der Wahrheit dec ZcitnngSnachricht
von WotanS Verlobnng zweifclte sic keinen
Angenblick; seine Verwirrnng, sein Misimnth
hatten dentlich gcnng gesprochen. Er war
verlobt,— konnte das die Ursache der Em-
psindnngcn sein, die sie mit so jaher Ge-
walt nberfallen hatten? Nein, nein, daS
nicht! Er war frei, war Herr seiner
Handlnngen, dnrfte thnn, was er wollte.
Nein, das war es nicht, sicherlich nicht.
Was knmmerte es sic, ob er verlobt war?
Aber warnm that ihr das Hcrz nnr so weh?
Eine Kranknng, einc Beleidignng, irgend
etwaS Hasiliches musite da sein, das ihr—
nun schon znm zweitenmal in der Nahe
dieses Mannes— das Gleichgewicht der
Seele ranben wollte. Ilnd nnn sand sic'S
ans, plotzlich war es ihr klar: Er batte noch
einmal die Unwahrheit gesagt, ihr, der
WahrheitSliebenden. DaS erstcmal hatte cr
gelogen, als er semen Bcrnf verlcngncte,
das zweitcmal, als cr ans der Herfahrt
lachend jeden Verdacht der Krankheit von sich
wieS. Was er znr Entschnldignng gesagt,
nnd was sie zuvor gedankenlos, willig hatte
gelten lassen, das gcniigte ihr jetzt nicht
mehr. Dnrfte ein Mcnseh denn nicht krank
sein, weil er ein Kiinstler war; mnsite ein
Sanger als Halbgott gelten. alien irdischen
Leiden cntrnckt? Mit frecher Stirn, mit fester
Stimme hatte er damals die Wahrheit ge-
lcngnct, nnd es half nichts, dasi er ihr jetzt
nachtraglich die Ehre gegeben hatte. Eine
Klnft vffnete sich mit einemmale wicder
zwischen ihm nnd ihr; stir sie gab es keine
Gemcinschaft mit nnwahrhaftigen Menschen.
So vergrnb sie sich tiefer und ticser in
ihren Zorn, ohne zn bcmerken, dasi sie selbst
— ihr Gcsiihl crklarend— nnmahr wnrde
gegen sich selbst. Mit ktihlem Grnsz verab-
schiedete sie sich, im Hotel angekommen, von
Ranchmann nnd ihrer Beglciterin, nm fast
zn crschrccken, als ihre Mutter sie nach knrzeni,
piiifendem Anschanen mit den Worten be-
grlisste: „Was hast Dn Kind? Dn bist ja
leichenblasz. Was ist Dir geschehcn?" Edith
vcrsnchte zn liicheln nnd gab einc answeichende
Antwort; rasch aber gieng sic ans ihr eigenes
Zimmer, setzte sich nicder nnd iveinte. Nicht
iiber Wotans Verlobnng, oh nein! Nnr
dariiber, dasi sie ihn znm zweitenmal ans
einer Ilnwahrheit ertappt hatte.
In demselben Angenblick war anch Ranch-
mann nicht allznfcrn davon, zn weinen,
nnd ivcnn das Gcsiihl, das in Edith tobte,
in Wirklichkeit Zorn ivnr, dann hatten sie
beide dasselbe Motiv. Sein Jngrimm aber
galt einem Brief, den er bcim Nachhanse-
kommen vorgefnndcn hatte, nnd der „Dcine
Dich liebende Milka" nnterzeichnct war. Sie
schalt ihn, das; er ihr nrlch nicht geschrieben
habe, sprach von Sehnsncht nnd Trcnnnngs-
schmerz nnd verwertete vicle schone Nedens-
arten, die ans liebcrfiilltcn Theaterstiick'en in
ihrem Gedachtnisse hangen gcblieben waren.
In dem Brief aber lag ein Zcttel mit folgendem
Wortlant: „Dn mnjzt mir wirklich einmal
schrciben; hier find viele Bekannte von Dir,
nnd ich mns; doch irgend etivas vorzeigen
konnen. Schrcib' mir anch einen Grns; an
die Frennde hinein; die Namen werden Dich
nicht intcrcssiercn, es gcniigt wenn Dn von
Frenndcn sprichst. Mein Brief ist so cin-
gerichtet, das; cr dort anch gelescn werden
kann; mir ware das nicht nnangcnehm, weil
ich mit Mniland wegen eines Gastspicls
an der Skala nntcrhandle, nnd es koinmen
doch anch wohl Mailander nach Fasano?
Wird etwas ans dem °Gastspiel, dann fahre
ich jedenfalls iiber dort, nnd die Lcnte sollcn
die Frende haben, nns znsammen zn sehen.
Adieu!"
„Die Person ist verriickt geworden," grollte
Ranchmann vor sich hin, aber der Zornesans-
brnch tilgte das Misibehagen in seiner Seele
nicht, das in Wahrheit schon eine Stnnde
vor Anknnft diescS Vrieses darin gcnwhnt
hatte.

762
Bei Tische gieng alles wortkarg her; die
Generalin licsi erstaunte mid ein wenig be-
sorgte Blieke von Edith zn Ranchniann und
nmgekehrt wandern, nber sie fragte nicht
noch ei>unal. Der Sanger hatte seinen Platz
neben ,ihr, da der Oeconomierath Zimmer-
mann, RauchmannS ehemaliger Nachbar,
den Wnnsch ansgesprochen hatte, neben
Fraulein Haselcr zn sitzen.
Der „Uebcrmensch" ivar fur knrze Zeit
verreist, nnd so entfachte der Widersprnch
nicht die Unterhaltnng der anderen.
Ranchniann pflegte nach dem Essen eine
Stnnde zn rnhen, hcute aber war eine ab-
sonderlichc nnerklitrliche Rastlosigkeit in ihm.
Er gieng in seinem Zimmer anf nnd nieder,
las Milkas Brief noch einmal,— sein Gcsicht
wnrde sehr zornig dabei,— wars ihn zer-
knittert zn Boden, hob ihn wieder anf nnd
kam cndlich zn dein Schlnsi, ihn doch irgend
wie beantworten zn miissen. Aber das Zimmer
war ihm hente zn eng, nnd so stieg er, mit
Schreibzeng versehen, die Treppen wieder
hinuntcr in den Garten. Er setzte sich anf
eine der Bctnke an einem noch srei ge-
bliebenen Tisch in vollcm Sonnenschcin,
spannte seinen Regenschirni anf, den er vor-
sorglich auch mit hernntergebracht hatte, stellte
ihn anf die Tischplattc nnd breitete ini
Schatten des schwarzcn, dnrchscheinenden
Daches seine Papiere ans. So sah er mit
dem Kops Haiti verborgen, im sanften
Dammerlicht, wahrcnd die Sonne den iibrigen
Korper durchgliihte.
Ein rascher Bliek liber den Garten hin
zeigte ihm, dasi die meisten der Cnrgciste langsam
plandernd anf dem warmen Kies promenierten,
dasi aber Edith nnd ihce Mutter nnter den
Glisten fehlten. Mit einem Senfzer wandte
er sich zn seiner Arbeit; denn eine Arbeit
war ihm ein Brief an die Milter wirklich.
Was sollte er ihr schreiben? Sollte er anf
die thorichte Verlobnngscomodie in Wahrheit
noch einmal eingchen? Er hatte gar keine
Neignng dazn. Biel lieber ware er grob
geworden, hlitte ihr den Handel ansgesagt,
hcitte ihr—
Das Gerlinsch von Schritten liesi ihn ans-
blicken, mid er sah Ediths hohe Gestalt sich
gerade gegenliber. Sie war voin Scestrand
heranfgckommen, ivo sie gern an sonniger
Maner zn sitzen pflegte, nnd anf Ranch-
manns Tisch zngeschritten, da sein Gesicht
fiir sic hinter dem Schirm verborgen war
„Pardon!" sagte sie kiihl, ein wenig er-
schrocken zugleich, nnd wandte sich ab, den:
Hanse zu.
Ein Verlangen kam ihm, sie zn halten,
sich ihr zn ofscnbaren. Mit einemmal war
cs ihm klar, dasi die Spannnng, die zwischen
ihnen wieder herrschte, seine Sccle so nn-
rnhig machte. Atit schanspiclerischer Ge-
wandtheit aber ivnsite er seine Erregnng nnter
lachender Miene zu verbergen.
„Ach gnadiges Franlein, Sie konnten mir
ein wenig helfen," sagte er so nnbefangen
wie moglich.
„ Helfen? Wieso?"
„Setzen Sie sich ein paar Minuten her zn
mir, dann sage ich es Ihnen."
„Warnm sock ich sihcn? Ich kann es auch
im Stehen Horen," gab sic znr Antmort;
aber im Widersprnch zn ihrer Rede liesi sie
sick) ganz langsam anf die Bank an der anderen
Seite des Teschcs nieder, als wlirde sie dnrch
eine fremde Macht daranf niedergedrnckt.
„Sie sehen, ich bin im Begriffe zn schreiben,
nber ich komme damit nicht znstande."
„Was kann ich dabei than?"
„Wie schon gesagt: mir helfen."
,,Und was wollcn Sie schreiben?"
„Jch will iiberhanpt nicht, aber ich musi.
Eincn Liebesbrief musi ich schreiben."
Sie wars den Kops znriiek nnd sah ihn
an, scharf dnrchdringend, ans dem vollen
Sonnenlicht hinein m den Dammerschein,
den er sich geschaffen hatte. Noch schneller
als sonst bei solchen Gelegenheiten bewegten
sich ihre Angenlider.
„Es ist das ecstemal," sagte sie dann
langsam nnd nachdriicklich, aber so leise, das;
die iibrigen es nicht verstehen konnten, „das
erstemnl, dasi ich anf cinen solchen Brief das
Wort „miissen" angewa>:dt hore."
„Ja es ist anch eine besondere Sorte von
Liebesbrief."
„Gibt cS mehrere Svrten davon? Das ist
mir nen. Ich dachte, hier gabe es nnr dies:
man liebt, oder man liebt nicht. Liebt man,
dann wird man einen solchen Brief anch
vhne Hilfe zu schreiben wissen,— die Worte
miisscn ja von selbst in die Feder fliesien.
Liebt man nicht, dann ist eS cine llnwahrheit,
— nnd zwar eine der schlimmsten, die es
gibt,— solch einen Brief iiberhanpt schreiben
zu wollen."
„U»d trvtzdem bin ich in dieser Lage; ich
mns; ihn schreiben, ohnc zn licbcn."
„Das kann ichnnmoglich mil demznsammen-
reimcn, lvas ich vor einer Stnnde gehort
habe. Sie find verlobt."
„Jch bin's nnd bin es wieder nicht. Das
ist ebcn der wnnderliche Caslis. Meine Ber-
lobnng ist gewissermasien eine Thcaterver-
lobnng, iiber der jederzeit der Vorhang fallen
kann, und die dann zn Ende ist. Eine
Vcrlobnng ans Geschaftsriicksichten, nm der
Reclame ivillen; eine kleine Comodie stir das
nengierige nnd klatschsiichtigc Publicum, das
immer ctivaS iiber nns arme Thcatermenschcn
zn reden haben mill, nnd dem wir immer
mehr Stoss fiir sein Gctratsch bieten miissen,
wenn wir nicht in Vergessenheit gerathen
wollen. Eine Vcrlobnng anf Kiindignng
also,— ich weisi nicht, ob Sie mich ver­
stehen."
„Nein, ich verstche Sie nicht."
Sie hatte sich ganz znrneksinken lassen
gcgen die Lehne der Bank; ihr Gesicht war
sehr blah geworden, nnd ihre Lippen znckten.
Sie sprach anch jeht noch so leise wie zuvor,
aber mit schneidender Schiirfe, dasi' er sie
erschroeken ein paar Secnndcn betrachtete,
ohne eine Antlvvrt zn finden. Anch enlhob
sic ihn dcssen; denn sie selbst fnhr nach einem
kleinen drohendeli Schweigen fort zn reden.
„Oder vielmehr, ich verstche Sie nnr zn
gut. Von dieser Stnnde an weisi ich, dasi
ich in: klnrecht war, als ich Sie nenlich nm
Verzeihnng bat. Kein Wort hatte ich znriick-
nehmen svllen vo:i dem, was ich iiber Ktinstler-
eitelkeit nnd Kiinstlerselbstsncht gesagt habe.
Darin versinkt nlid ertrinkt jedes andere
Gefiihl; sie allein bleiben ilnd machsen nnd
morden, lvas ihnen nahe koilimt. Sie
erfiillen —"
„Ja, mas habe ich denn vcrbrvchen?"
„Fiihlcn Sie wirklich nicht mehr, welches
Vclbrechen— jaivohl, Verbrcchen Sie damit
begehen, we»li Sie ein so frevelhasles Spiel
mit einer Einpsindnng treiben, die der Himmel
dem Menschen als Hiichstes nnd Kostlichstes
lliS Herz gelegt hat? Wcr die Liebe nnd
ihre Schopfnngen so zn persiflieren vermag,
wie Sie eS mit dieser Theatervorstellnng
gel Han haben, der bemcist, dasi sein Herz
ode ilnd leer ist, dasi es fiir ihn nichts
Heiliges mehr gibt. Und sene Dame,—
wie nahe mnsi sie Jhneli stcheli, da sie sich
anf diese Comodie iiberhanpt cinliesi. Wenn
Sie mir also znmnthcn konnteli, Ihnen zu
helfen bei diesem sogenaililtell Liebesbrief —"
„Jch bitte Sie, das war ja liilr ein Scherz!"
„Es gibt Dinge, die iiber jeden Scherz
erhaben bleiben nliissen. Der Tod, das Elend
nnd die Liebe gchoren dazn. Mir haben Sie
hente Ihr Jnnerstes gezeigt; ich hoffe, Sic
werden es lliir erspareli, einen zweiten Bliek
ill diese Welt ohne Licht nnd Wcirme nnd
Wahrheit zn than."
Trotz der Leidenschast, die sie durchbebte,
erhob sie die Stiiniile nicht wcihrend der
ganzen Rede, bewegte keincn Filiger nnd
zeigte anch jeht, als sie anfstand, keinerlci
Hast. Jnmitten all der Lnstivandeliiden, die
sich ringsnmher der Soline frentell, bewahrte
sie so sehr Hallnng nnd Ton der vornehmen
Dame, das; niemand es ahnte: hier lvnrdc
eili Gesprcich gefiihrt, das zmei Menschen
trennen mnsite fiir immer.
Mit rnhiger Wiirde hatte sich Edith erhoben,
neigte ihren Kops ganz leicht, kaum merklich
gegen den Sanger nnd schritt mit ihrem
sicheren, rnhigen Gauge dem Hanse zn.
Ranchniann hatte unwillknrlich die Hand
znm Grnsi erhoben, aber bevor er sie noch
znm Hut hinauf gebracht hatte, ballte er sie
znr Fanst und liesi sic ails die Tischplattc
niedcrfnllcn. „So geh!" kiiirschte er zwischen
den Zcihnen. Wilder Zorn, wiithende Em-
pornng erfiillte ihn; was wagte dieses Madchen
ihm zn bieten! Wer war sie, nnd was hatte
sie geleistet, nm ihm, dem grosien Kiinstler
so gegeniiber zu treten? Warnm krenzte sie
iinmer wieder semen Weg nnd verdarb ihln
die Cur. Menu sie doch abreisen inochte, so
bald ivie moglich! Rack) Siiden, nach Borden,
mohin sie ivvllte; nnr iveit, weit fort nnd
anf Ninimerwiedersehen!
Seltsain,— bei diesem Gedanken eines
Schcidens fiir iinmer mischte sich plotzlich
ein anderes Gefiihl in seinen Zorn, ein jciher,
stecheilder Schmerz, wie nm emeu grosien
Verlnst. Und mit dem Schmerz zugleich
eilie das Bint in die Wangen treibcnde Scham
iiber das nnlviirdige Spiel, zn dem er sich
hergcgeben hatte. Nicht vvll bewnsit in dein-
selben Angeliblick,— er wehrte sich dagegen
nnd entfachte kiinstlich von nenem seinen
Zorn,— aber doch vorhanden nnd kanm zn
nnterdriickcn.
Rnhelosigkeit fasite ihn anfS nene; er stand
anf, ranmte seine Sachen znsammen und
gieng znm Hanseingang Humber. Und
indein er es that, nmfieng ihn wieder die
dort im Sonnenschein rnhende Wolke von
Gvldlackdnft, der Athem dieser nnzahligen,
kraftvollen Bltiten, die selbst wie kleine
Soiilien lenchteten. Hente legtc sich ihm
der slisie Dust beklemmend anf die Brnst; er
fiihlte nichts von der sommerlichen Schonheit,
die in ihm ivohnte. Wie die Mahnnng an
etwas unrettbar Verlvrenes dralig er anf
ihn ein, erfiillte ihn mit einem dnmpfen
Gefiihl nnerklcirtcn Heimwehs nlib tried ihn
rascher die Treppen hinan.
(Foctschuug folM
Dem Men;.
Griin glcinzt die An, nnd hnndert Veilchen
stecken
Die Kopfchen leis ans dnft'gem MvoS hervor.
Die brancli Reiser dehnen sich und recken
Der Knospen Pracht znm blanen All empor.
Ans Wiliterschlaf erwacht des Lenzcs Bote,
Der rosig-jnng verklarte dilft'ge Alai.
Das lcingst erstorb'ne Menschellherz, das todte,
Im FriihlingSwind crwachet es anfs nen.
Wo ties verborgen noch die Lieb' gesessen
Jlii Winter tranrig, schleicht sie leis hervor,
Illid schmilzst das Eis vom Hcrzeli, nnd
vcrgessen
Lasit sie das alte Leid im Bliitcnslor.
Und pflanzt mit zarter Hand ill junge
Herzen
Anfs nen den Glanben an das lose Gliick,
Und strenet anf die wnnden, alien Schmerzen
Die milde Lind'rnng, schencht das Weh znriick.
Drum Mai, Dir Gotterbote jnngen Gliickes,
Dir set geweiht znm Dank mein schlichtcs Lied.
Dn Sonnenstrahl des ersten FriihlingSbliekes,
Set mir gegriisit anfs nen im Bliitemvind!
Gisa Tacchi.

7L8
Der Sefuch des deutschen
Kronprinzen in Wien.
HKor einem Jahre war es, als der Kaiser
W vvn Oesterreich znr Grohjahrigkeitser-
klcirnng des deutschen Kronprinzen nach Berlin
gekommen war, nnd man erinnert sich noch
nnd noch bevor er serve Stndien in Bonn
beginnt, war der Angenblick gekommcn, wo
er dieser Einladnng nach Wien Folge leistete,
die ihm ja anch Gelegenheit dot, seinem
Pathen fur alles Liebe nnd Gnte, das er ihm
bei seiner Grohjahrigkcits-Erklarnng bc>viescn
hat, personlich zn danken. Die Herzlichkcit
nnd LiebenSiviirdigkcit, nut der Kaiser Franz
dem Gottesdienst in der evangelischen Kirche
zn Wien bei nnd Icgte dann in der Capnziner-
grnft im Anftrage seines Waters, des deutschen
kaisers, Krauze anf die Surge der Kaiserin
Elisabeth, des Kronprinzen Rudolf nnd des
ErzherzogS Albrecht nieder. Rachmittags sand
ini Groszen Rcdontensaal der Hofbnrg eine
Galatafel statt, an die sich abends das rtisLtrs
Der DeMsche Nronprlnr in iisterreichisch-nng-irischer D»rarcn»»ifor>n,
der anherordentlichen Marine nnd Herz-
lichkeit, mit der die gesaniinte Bevolkernng
Berlins den greisen Kaiser von Oesterreich
in jenen Tagen empfieng. In iiberanS herz-
licher nnd liebenswurdiger Weise hat Kaiser
Franz Josef den Kronprinzen bereits damals
eingeladen, ihn in Wien zn besnchen, nnd
jeht, nachdem der Kronprinz seine erste
militairische Dienstleistnng hinter sich hat,
Joses dem dentschen Kaiser bcgegnet, hat
sich, wie es scheint, anch anf den Sohn
Kaiser Wilhelms nbcrtragen.
Fur die vier Tage der Anwesenhcit des
dentschen Kronprinzen war cine Reihe von
Festlichkeiten gcplant. Der Kronprinz, der
am 14. April frnhmorgens in Wien eintraf,
nahm als Gast des Kaisers in der Hofbnrg
Wohnnng. An demsclben Tage mohntc er
pni'6 in der Hofoper anschlosz. Am 15. vor-
mittagS bcsichtigte der Kronprinz Sehens-
wnrdigleiten Wiens, dann sand nm 5'/, llhr
nachniittags das Galadiner statt, bei dem der
Kaiser den Trinksprnch nnsbrachte, der vom
Kronprinzen crwidert ivnrde. Knrz nach sechs
llhr hatte das Galadiner sein Endc crreicht, nnd
die Gaste des Kaisers begaben sich in den grohen
Bibliothekssaal, mo der Cercle stattfand.

764
,
,
>
Abends wohnte der Kronprinz nut dein Kaiser
dem Ballfcste anf der Deutsche,, Botschaft bei.
Am Vormittag des 16. sollte die Frtihjahrs-
parade der Wiener Garnison anf dem alien
Paradefelde bei Wien, anf der Schmelz, statt-
finden, der der dentsche Krvnprinz in, Gefolge
des Kaisers anwohncn sollte. Leider innszte die
Parade wegen schlechten Writers abgcsagt
werden. An, 16. nachinittags war der Krvn­
prinz znm Diner bei dem Thrvnfolger Erz-
herzog Franz Ferdinand geladen, abends
sand einer der so seltenen Hofballe statt, anf
dem sich der ganze Prunk des osterreichischen
Kaiserhofes entfaltete. Der Vormittag des
17. war wiedcr der Besichtignng von Sehens-
wtirdigkeiten nnd dem Besnche inilitairischer
Institute gewidmet. Das Diner fand diesmal
bei dem Erzherzog Otto statt, dem Bruder
des Thronfolgers. Der Besnch des Kron-
prinzen hatte also anch den Zwcck, ihn mit
den nachsten niannlichen Verwandten des
Kaisers Franz Josef in ncthere freundschaft-
liche Bcrnhrnng z„ bringen. Nachinittags
wohnte der Krvnprinz der Generalprobe der
aristokratischen Wohlthatigkeits-Vorstellnngen
im Schonbr,inner Schlosjtheater, abends einer
Vorstellung in, Bnrgtheater bei.— Troh
dieses reichcn Programms fand der Kronprinz
noch Zeit zn Spaziergangen dnrch dieStrassen
Wiens, zn Fahrten in, „Fiaker", den, be-
liebten ,,fesche„ Wiener Znngl" in den Prater
nnd nach Schonbr,inn. An, 18. erfolgte die
Riickreise deS Kronprinzen, der in Wien dnrch
seine Jngendfrische, sein liebenswnrdig-
bescheidenes Benehmen den besten Eindruck
zuriickgclnssen hat, nach Berlin.
Die Herzlichkeit, die Kaiser Franz Josef
seinem Frennde, dem Kaiser Wilhelm, ent-
gegenbringt, hat anch der dentsche Kron­
prinz bei seinem Besnch nicht vermisst.
Ware,, doch die Feste nnd der Besnch selbst
in erster Linie ein Ansflujz frenndschastlicher
Beziehnngen, nnd erst in zweiter Linie ent-
hielt dieser Besnch eine nicht zn verkenncnde
politische Bedentnng.
Ungarische Mihlmgsgebrauche.
(Von einer RcichSdentschen.)
<Nch liebe eS, theure Freundin! Jch liebe
W das farbenprachtige, fruchtbare Ilngarland,
wo Milch nnd Honig nnd bei den Reichstags-
wahlen znweilen anch Blnt fliejst.
Es ist wnnderschon in, Lande der Theisz
»»d der Karpaten! Erst kiirzlich oersicherte
mir ein nvrddentscher Schriftsteller, der Ge-
legenheit hatte,- Angara gcnan kennen zn
lernen, dasz man nnr dort das Leben wirklich
zn geniesjen verstehe. Das mag wohl ctwas
ubertricben sein; aber vicl Wahrheit licgt
iminerhin darin.
Die Ilngarn freuen sich des Daseins; hat
doch die giitigc Natnr ihnen alles gcschcnkt,
was Herz nnd Sinne erfrent. „Weiii, Weib,
Gesang" find ihre Losnngsworte. Sie find
stolz anf ihren feurigen Tokayer, stolzer anf
ihre priichtigen Frauen nnd am stolzesten anf
ihre Lieder, die den Nationalcharakter tragen:
hochste Lebenslnst nnd glcichzeitig eine un-
nennbare Schnsncht nach etwaS llnerreich-
barem, ein Sehnen, daS die wilde Leidenschaft
ztigclt nnd ihr einen Hanch von Schwermnth
vcrleiht. Ohne „Wei», Weib, Gesang" find
in Ilngarn keine Feste denkbar, nnd von Festen
wollte ich Dir eigentlich vorplandern.
„Wenn die Schwalbe,, heimwaits ziehen",
d. h. mit dem Lcnz wiedcr zn nnS znruckkehren,
nnd die Glocken zn Non, still stehen, das
will sagen in der Karwoche, da regt sich jede
jnnge Brust vor nngednldiger Erwartnng ob
der Frenden der Osterfeiertage, die nicht nnr
in, Eiersnchen der Kleinen bcstehen. Die
Kinder beider Geschlechter tummeln sich, selbst
wcnn der Wettergott iibler Lanne ist, in allen
Strasscn u»d veranstalten mit ihren ,,Natsche„"
sHolzschnarren), die das Glockcngclaute er-
setzcn sollcn, ein nicht gerade wohlklingendes
Konzert. Die Jnngfranen in Stadt nnd
Land ergchen sich in Vermnthungcn, ob Kati
nnd Pista sie am Ostersonntag mit Rosen-
oder mit Pomeranzenwasser „ta,,fen" werden,
und sie berathschlagen, von welchcn Hcrrcn
sie sich iiberhaupt erwischen zn lasse.,, gedenken.
Ostersonntag! Schou in alter Friihe sieht
man selbst die bertichtigtesten Langschlaferinnen
in vollem Feststaat. Weshalb? Um sich
nicht von den wasscrspritzenden Manner,, in,
Negligsc antreffen zn lassen. Ehe man sich's
versieht, iibersallt diesc in der Natnrgeschichte
nicht verzeichnete Species des lrouro supions
die Hauser, in denen Franen und Jnngfranen
von dreizehn bis ftinfzig Jahren hausen.
„Gnte» Morgen, meine Damen, gut ge-
schlafcn? Ein herrlicher Tag hentc! Wollte
nnr fragen, was Sic zn nnternehmen ge­
denken?"
Die bewnjzten Damen halten sich in mog-
lichstec Entfccnung von dem friihcn Gast
und bcobachtcn gespannt jede seiner Bc-
weg,ingen. Er that, als ob er davon nichts
merke, nnd plandert uubesangen weitcr. Die
Franen gewinnen Pertranen, rticken iniincr
nahcr, anf ihren Gesichtern malt sich Er-
staunen, oft anch Verdrus;. Endlich erhebt
er sich, ohne ein Attentat begangen zn haben.
Wie abschenlich das! Er.reicht dem Haus-
franlcin die bchandschnhie Rechte, sie schlagt
ein, und ans der Handflache spritzt ein Sprtih-
regen des feinsten Rvsenwassers ins Gesicht
der Nmstehenden. Allgeineines Gelachter.
„Die neneste Ostercrfindnng. Bewahrt sich
vorziiglich, wie Sie eben gcsehen. Doch jetzt
mnsz ich eilen, ich habe nach fnnfunddreiszig
Dan,,',, anf der Listc."
Die Hnnsthiir bleibt nicht geschlossen, der
eine geht, der andere kommt; jedcr „tanft"
die weiblichen Wesen anf seine Weise. Die
kleinen Knaben machen sich die Sachs am
begne,listen nnd einfachsten. Ein Flaschchen
wird mit parfiimierlein, oft anch mit ge-
wvhnlichem Wasser gefiillt, die Oeffnnng mit
einem Leimvandlnppchen verbnnden nnd dann
geht's von Hans z„ Hans, iibcrall hin, wo
„das ewig Wcibliche" zn sinden ist.
Den Dorfschonen ergeht es noch schlinnner.
Bei jcdem Brnnnen pvstieren sich so und so
viele Burschen; crscheint dann eine moderns
Rahel, ,»„ Wasser zu schopfen, so stilrzcn
sich gleich ein halbes Dutzend Jakobe anf sie
nnd rnhen und rasten nicht, bis das arms
Mcigdelein „witschclwatschclnasz" ist, wie man
dort so schon sagt. Natiirlich gibt eS dabei
viel Larin nnd Spasz. Je ofter eine am Ostcr-
svnntag „getauft" wird, dcsto grosser ist die
Ehre.
UebrigenS laht der Tag der Vergeltnng
nicht lange anf sich warten. In, Norden
Ungarns gehort der Ostermontag, in. Slide,,
der „drittc Feiertag" den Wiedertcinfern,
d. h. dem weiblichen Geschlrcht, znr Zlichtigung
der Tciuser. „Zahn nm Zahn" heiszt es in
der Bibel, hier jedoch „Wasser um Wasser,"
odcr „Ruthe „m Wasser," je nach der Gegend.
In manchen Comitate,, bcguiigen sich die
„Gottinnen der Rache" am Dienstag mit
wasscriger Revanche, wahrcnd die im Norden
hausenden Schonen grausamer find. Sie
flechten ans jungen Weidenzweigen Rnthen
nnd schmuckei, das nntere nnd obcre Ends
der „Korb,',cs"— wie der tcchnische Aus-
drnck dafiir lantet— mit bunten Bander,,;
mit dieser Waffe in der Hand lanern sie am
Montag nnd, wenn dieser nicht ansreicht,
anch am Dienstag dem sogenannten starken
Geschlecht anf, nm ihm mit einer Tracht
Prligcl zn diene,,.
Namentlich der Landjugend, die niit Zahig-
keit an den althergebrachten Sitten hangt,
macht dieser Ostcrgcbranch viel Vergnngeu.
Liebe nnd Has;, gekrankte Eitelkeit nnd
Schelmerei lenken die zarten Madchenfingcr.
Manche Comodie, znweilen anch Tragodie
spielt sich bei dicsem Act der Gcrechtigkeit ab.
Ein Tag des Jnbels stir jung nnd alt
ist anch der sehnsiichtig erwartete „Majalis",
der sich freilich sehr oft in einen „J„nialis"
verwandelt. Schon Wochen vorher schwarmen
die Kinder von den Frenden des „Majalis".
Selbst die schlimmsten Naschkatzchen spare,,
ihr Taschengeld nnd liefer,, es getrenlich den
Lchreru oder Lehrerinnen ab, damit das
„Alaifest" nnr recht gut anSfalle.
An, schonsten ist's freilich, wcnn man den
Ansflng in die erivachendc herrliche Gottes-
natnr am ersten Tage des „Woniie,nvnats"
nnternehmen kann. ?Ait den Htihnern zngleich
schltipfcn die Kleinen ans den Bette,, nnd
eilen ans Fenstcr, nm einen Blick anf den
Himmel zn werfen; zeigt dieser ein triibeS
Gesicht, so fatten sie die Handchcn nnd bilteu:
„Liebcr Gott, mach's Thiirlein anf,
Las; die liebe Son,,' hcraus,
Lah den Regen oben,
Dann werden wir Dich lobcn."
Wenn dann die Sonne wirklich dnrch die
Wolkcn bricht, Thcrmoinetcr und Baron,eter
gleich giinstig stehen, kennt der Jnbel keine
Mrenze. Die ganze Stadt riistet znm ?lnf-
brnch. Von Hans zn Hans dringt die Bot-
schaft: „Die Schule halt heute Majalis."
Lehrec nnd Schnlkinder brechcn schon in aller
Friihe anf. Untcr Sang und Klang geht
es hinans in den nachsten Wald. Eltern,
Geschwister, Frennde nnd Bekannte folgcn
spater mit dem Proviant nach. Der Vor­
mittag gehort ansschliejzlich der Schnljngend.
linker Aufsicht der Lehrer wird gespielt,
gctanzt, geturnt, werden in, weichcn Aloos
allerhand Posse,, getrieben, nnd schliesstich
sanimelt man Neisig. Sobald die Prvviant-
wagon in Sicht find, wird unter groszem
Freudengeschrei ein Fener eutziindct, und nun
beginnt die Arbeit der Franen; die „riihren
vhib Ende die fleiszigen Hande," bis in dem
Knpferkesscl daS „Gnlyi',s" brodelt nnd ein
allerliebstes Picknick, bei dem anch die mit-
gebrachte „Mehlspeise" cine grosze Nolle spielt,
i»S dnftige Gras hineingczanbcrt ist. Wie
gut schmecken all die cnlinarischen Genlisse
beim Klang der nngarischen Alnsik, in welche
die befiederten Bcwohner deS Waldes lustig
einstiminen. Sehr oft stoszen die Majalislcr
anf eine andere Gesellschaft von Ausfltiglern,
die Vercinigung ist bald vollzogen, Janchzen
nnd Wonne hallt in, Walde wiedcr! Man
wird Kind mit den Kinder,, und fithlt sich
libcraus gliicklich in diesem kcnschen Frenden-
taiunel.
Natiirlich kommt anch der Ralionaltanz
„Cs,',rdns" zu seinem Recht. Hui, wie trippeln
die kleinen Fiiszchen anf dem weichcn Rasen-
teppich! Wie jubelt jung und alt ans voller
Brnst! Selbst der ernste Waldgeist stimint
mit ein, man mcrkt es an dem geheimnis-
vollen Ranschen rings nm. Doch
„Mir granet vor der Goiter Ncide,
Des Lcbens nngcmischte Frcnde
Ward keinem Stcrblichen zu theil."
Der Neid des Wettergottes verandert nicht
selteu die Situation mit einen, Schlage. Ein
heftiger Plahrcgen ktihlt die erregten Gemriter
ab. Die Mutter rnfen nach ihren Kinder,,,
man wtihlt in den Mantel- und Tticherbaufen
nach dem seinigen. In grosser Hast werden
die mitgebrachten Gerathe zusammcngepackt,
die Wage,, angespannt, knrzum: es herrscht
babylonische Verwirrung, die den Ecwachsenen
iinaiigenchm sein must, der Inge,id aber erst
recht Spas; macht.

765
Bleibt dcrHimmcl dcn AnSfliiglern gnadig, dann wird der Hcim-
weg im Alondenschein zum Glanzpunkt des frohlichen Tages. Jeder
mid jede bekranzt sich mit frischcm Land. Man trifft auf dec
Landstrasje mit ebenfallS heimkehrcnden AnSfliiglern, die ein anderes
Ziel erwahlt hatten, znsammcn, rnft cinandcr an, menu man
sich anch nie zuvor gesehcn hat, Scherzivorte flicgen hin und her,
Fahncn nnd Tiicher iverden geschmenkt, die Lust crzittert von dcn
Rnfen „LIj6ir a. mentis!" Die Daheimgeblicbenen kommen dcn
Ausfltiglern cine Streckc weit entgegen, die gegenscitigc
Begriihung gestaltet sich zn cincin Jubelgeschrci, daS eben-
falls in die Wortc znsammengcfabt isti „IRj6n ainasrilis,"
Ja, es lebe das Maifest! vder besser gesagt, die Frcnde
an der Natnr nnd an harmlosen, herzcrqnickcnden Ver-
gnugnngen!
Dcinc trcne Grete,
Joseph Klinner.
Mm 12. April kehrte znni hnndcrtstenmal der GeburtStag
W Joseph Lainicrs ivieder, deS „Walzerdichters", wie er
vielfach gcnannt ivird, dcsscn melodische Tanzwcisen nicht
nnr bei den Wienern, fiir die sie znnachst bestimmt warm,
sondern weit Liber Oesterreichs Grenzen hinaus anch hente
noch fortklingen nnd fortklingen werden, solange es tanz-
frohe Menschen gibt, Gerade in dieser Thatsache liegt
die beste Anerkeniinng stir Lanners scharf ansgepragte
Eigenart, nnd das Verdienst, das er sich dadnrch erwarb,
dah er stir die bereits anf eine sehr niedere Stufe herab-
gesnnkene Wiener Mnsik znm Reformator geworden ist nnd
sie, die von ciner ganzen Neihe Componisten und Orchester-
dirigenten fast nnr noch als „Bierhanslmnsik" betrieben
ivnrde, wieder anf die Hohe ccht knnstlerischer Bethatignng
erhoben hat, wird ihm nieniand strcitig inachcn, ivie es ihm
anch fiir allc Zeiten eincn Platz in der Mnsikgeschichte sichert,
Joseph Franz Karl Lanncr ivnrde an: 12, April 1801
zn Wien als Sohn des Handschuhfabrikanten Martin Lanner
gcborcn; das Gebnrtshans in der Mcchitaristengasse Nr, 5
des Bezirks Rcnban ivnrde anf Anrcgnng des Wiener Lokal-
schriftstcllers nnd VolkSdichters Joseph Winnner 1879 mit
ciner Gedeiiktafel versehcn. Die Familic lebte in gnten
Verhaltnisscn, nnd Joseph, der schon friihzcitig eine grotzc
Vorliebe fiir Mnsik cinberte, crhiclt, ivahrcnd er die Hand-
schnhiiiacherei crlernen innbte, zngleich Unterricht iin Guitarre-
nnd Violinspiel, in welch letzterein er rasche Fortschritte
inachtc, Als dann dnrch den Staatsbankrott des Jahres 1811
scin Voter Bermvgen ni>L> Arbeit verlor, kvnnte den jnngen
Lanner nichts niehr hindcrn, jcinen langst Heimlich gehegten
Plan, Bernfsmnsikcr zn iverden, zn verwirklichen, Nachdem
er sich znnachst in eincni ans gleichalterigcn Knaben zn-
sammengesehtcn Orchcster eifrig fortgebildet hattc, trat er
bereits ini Jahre 1819 vffentlich in eiiiein Terzett anf, das
ihn schnell bekannt niachte nnd seine Eltern der Gorge fiir
seine Jiikliiift eiitgiltig liberhob, Ans jcnem Terzett ivnrde
im Lanfe der Jahre dnrch die Anfnahmc des jnngen
Johann Stranj; als Violaspieler ein Onartett, bald daranf
eiii Oniiitett niid schliehlich, anf den erniiitbigenden Rath
Franz Schuberts, der sich fiir die jnngen, Ktinstler anhcr-
ordentlich iiiteressierte, ein Orchester, das allen Bethciligtcn
reiche Einnahmen nnd stcts ivachsendes Ansehcn braihtc.
Die Conipvsitioncn LaiincrS, die in raschcr Folge crschicneii,
fanden lebhaftcii Beifall nnd tiichtige Verleger; dcnn er
verstand es, den rechten Wiener Toil zn tresfen: jenes
rhythmische Anf nnd Ab, bald ein behaglichcs, sanfteS
Wogen iiiid Drangen, bald Helljiibclnde Lebcnslnst nnd
dicse wiederiiiii jah abwcchselnd init ciner manchinal bis
znr iveincrlichcn Riihrseligkcit gestcigerten Sentimentalitat,
nnd dies alles iin wiegcndcn Walzcrtact, Lanner compo-
iiicrte liber 200 Mnsikstiickc, die, von Kreinser gesaininelt,
Itirzlich in einer Gesainintansgnbe zn Leipzig crschicncn
find. Das; Lanner nie CvinpositionSthcorie gcleriit hat
nnd doch gerade dnrch seine Harmonisicrnng iiiid Jnstrn-
mentieriiiig die grosste Wirknng erzieltc, verdieiit als be-
soiiderS charakteristisch erwahnt zn iverden. Die wit der
ivachsenden Beliebthcit gestcigerten Anfordernngen an das
Laiiiier-Stranbsche Orchester niachteii, niii glcichzeitig an
zwci Orten spielen zn tonnen, bald eiiic Vergrosp'riiiig
dessclbcn noting, was schlies;tich'zn einer freniidschastlichcn Trennnng
fiihrle, die spatcr freitich znr vffenen Rivalitat ivnrde, Seit deni
Jahre 1829 leitete jeder der beiden seiii Orchester selbstandig;
Lanner hat »nr iii Wien, Straus; anch anf Knnstreiscn iin AuS-
land geivirkt,
Troh der anberlichen Pvpnlaritat, dcren sich Lanner bei seinen
Zeitgenosseii crfrente, ist liber die intiineren personlichen Verhaltnisse
des Coniponisten nur wcnig mehr bekaiint, als dab er im hohen
Grade lebenslnstig, anch darin also ein cchter Wiener war, Der
vom Pfarrer Hain des KirchsprengelS Laimgrnbc niisgestclltc Tran^
schein bcsagt, dab Joseph Lanner sich am 24. November 1884 mit
Franziska Johns vcrheiratetc, Sein in deinselbcn Jahre gebvrener
Sohn August ivnrde glcichfallS Mnsiker, wirkte jedoch als solcher
offentlich nnr in dcn Jahren 1853 bis 1855, ivv ihn ein frliher
Tod ereilte, LannerS Tochter Kathi Ivor Tanzerin am Wiener
Karnthnerthortheatcr, kam dann nach London an daS dortige
koniglichc Theater, heiratctc fpater den Impresario Gcraldini nnd
lebt noch gcgcnwarlig in der Thcmsestadt als Jnhaberin ciner
Tanzschulc in gnten Verhaltnisscn; cine zweite Tochter, Franziska,
gleichfalls fiir das Theater bestimmt, starb schon im 16. Lebens-
jahre, Joseph Lanner blicb seiner klinstlerischen Thatigkeit bis zn
seinem Lebensende trcii, Er starb am 14. April 1843, also zwei
Tagc nach seinem 42, Gebnrlstag, am t>terve»sicber, Sein Grab
bcfindet sich anf dem Doblingcr Friedhof, nnmittelbar neben dem
seines Frenndes Johann Straub- Die Grabschrift, die tibrigens
ein nnrichtigeS Gcblirtsdatnm enthalt, bezeiehnet ihn anch als

766
Ehrenburger von Wien. Scin Soh» wnrde
in deniselben Grabe bestattet. Auch an dem
kleinen Hause, seinem cigenen, wo er ge-
storben, Wien XIX. Bezirk, Gymnasinm-
strasie Nr. 87, ist eine einfache Gedenktafel
angebracht. Der langst bestehende Plan,
den beiden Wiedererweckern der Wiener Wnsik,
Lanner und Strausi, ein gcmeinschaftlicheS
Denkmal zu errichten, wird nnmnehr in knrzer
Zeit verwirklicht werden. Aus der zur
Erlangung von Entwursen ausgeschriebencn
Concnrrenz gieng, nut dcin ersten PreiS
ausgezeichnct, das Project Seifert- Oerley
hervor, das auch von der Commission zur
Ausfuhrnng empfohlen wnrde. Die beiden
Tondichter stehen, wie nebenstehendc Abbil-
dnng sie veranschanlicht, in sinnender Haltnng
nebeneinandcr. Wortiber sie nachdenken, er-
scheint aus der Flachc im Hwtergrnnd,
gleichsam als Phantaiiebild, nnr leicht in
zartem Flachrelief angedeutet. Das Denkmal
wird an eincr Strasienkrcnznng des Wiener
Bezirks Neuban, dem sogenannten „Holz-
platzl", znr Anfstellnng gelangen und von
einer gciinen Anlage sich wirksam abhebcn. Die
Schopfer des Tenkmals, Bildhaner Franz
Seifert und Architekt Robert Orlcy, find
Wiener. Ersterer, 1866 geboren, hat bereitS
wiederholt erfolgreich concnrriert, so z. B.
bei der Ausschreibnng stir das Schmidt-
Denkmal und das Gntenbcrg-Standbild, wo
er zweite Preise, sowie stir das Banernfeld-
Denkmal, wo er den ersten Preis und die
Ausfuhrnng des Werkes stir das Grab des
Dichters nbcrtragen erhielt. Sein Arbeits-
genosse Oerley, 1874 geboren, erhielt anlasi-
lich der obigcn Beiverbung seine erste
Auszeichnung.
Seruhmte Jumelen der
Gegenwart.
Micht von den Jnwelcn, die in den Schatz-
kammern der enropaischen Fnrstenschlosser
ruhen, soil hier die Rede sein, sondern von
denen, die an schonen Frauen erglcinzen, und
von denen einige auch ihre Geschichte habcn.
Regierendc Fnrstinncn tragen wohl bei fest-
lichen Anlasscn die Kronjnwelen, aber sie
haben selbstverstandlich auch in ihrem Pri-
vateigenthum vicl kostbare Steine. So ge-
horte der heruhmte Xolr-i-noor, den die
verstorbene Konigin Victoria bei Staats-
feierlichkeiten als Broche zn tragen pflcgte,
nicht dein Kronschahe an, sondern war ihr
personliches Eigenthnm. Sie soil ihn aber
diesem hinterlassen haben. Fur ihre Tochtcr
undEnkelinnen blieb noch gcnng desSchmncks;
eines der kostbarsten Stncke in deniselben ist
die Broche, wclche die Prinzcssin von Wales
und ihre Familie der Konigin znm sechzig-
jahrigen Regierungsjnbilanm gaben.
Eine andere Schwiegertochter der ver-
blichenen Konigin, die vcrwilwete Herzogin
von Sachsen-Kobnrg, die von Gebnrt eine
Grosifiirstin von Richland ist, besiht den
prachtvvllsten Rubinschmnck, den nian in
Europa kennt.
Hoher als der Rubin steht gegenmartig
der Smaragd im Ansehen; er wird ansier-
ordentlich geschatzt, and sein Preis steigt
immerfort. Einen herrlichen Smaragdschmnck,
die beriihmtcn Koburgsmaragden, besiht Erz-
herzogin Clotildc, die Gemahlin des Erz-
herzogs Josef, eine geborene Prinzessin von
Sachsen- Kobnrg-Kohary. In der Schatz-
kamnier zu Wien besinden sich ein kostbarer
Rubin- nud ein Smaragdschmnck; die ver­
storbene Kaiserin Elisabeth bevorzugte bei
festlichen Anlcissen diesen lctzteren.
Gegeinvcirtig begunstigt die Mode auch
den Saphir, und zwar ist der dnnkle der
wertvollere. Einen sehr schonen Saphir-
schmnck tragt eine englische Aristokratin, die
Herzogin von Portland.
In der hohen englischen Gesellschaft ist,
ebenso wie in der rnssischen, ein grosier Jn-
ivelenrcichthnm zn Hanse. Die Herzogin von
Devonshire und Lady Rothschild, sowie in
Richland die Prinzessin Alexis von Dol-
gorncky, sollen darin alien anderen Damen
vorangehen. Auch im osterreichischen, und
nngarischen Hochadcl gibt es viel Besitz an
kostbaren Steinen, nnd namentlich die Mag-
naten treiben groszen Luxus damit an ihrcn
Nationalcostumen, an denen die Knopfe nnd
Spangen der Attila, ivie der Neiher am
Knlpak in Jnwelen erstrahlen. Bei dem
Hnldignngsfestznge anlcihlich der Jahr-
tansendfeier in Ungnrn, im Jahre 1896,
entwickelten die Cavaliere eine fabelhafte
Pracht, nnd hente noch erzahlt man von
dem Glnnze, den Furst Paul Esterhazy als
osterreichischcr Gesandter bei der Kronnng
der verstorbenen Konigin Victoria, 1838,
entfaltet hat, nnd von den Millionen an
Wert, die seine Knopfe reprasenticrten.— Did
Konigin Victoria war, gleich ihrcr altesten
Tochtcr, eine eifrige Perlensammlerin, und
einmal soil sie drei kostbare Pcrlen, die sie
eben erstanden hntte, nnd die, in Papier
gewickclt, aus ihrem Schreibtische lagen, ans
Versehen mit anderen Papieren ins Kamin-
fener geworfen haben nnd darnbcr ganz nn-
trostlich gewesen sein. Die Geschichte lcidet
nicht eben an zu grccher Wahrschcinlichkeit;
denn erstlich pflegt man solchen Kostbarkeiten
ein Etui oder mindestens eine Schachtel zn
gonnen, zumal menu man sie ans den Tisch
einer Konigin legt, nnd dann durfte nebcn
diesem ein Papierkorb gestanden haben, so
dah die Monarchin nicht nothig hatte, znm
Kaminfcner ihre Znflncht zn nehmen.— Dem
Kaiser Friedrich sagt man nach, dah er
seiner hohen Gemahlin zn jedem Gebnrts-
tage cine Schnnr kostbarer und erlesener
Perlen geschenkt habe, um ihr Collier zn
bcreichcrn. Dcn gleichen Vorgang sollen
der verstorbene Konig Humbert von Jtalicn
nnd spciter auch sein Sohn, der Prinz von
Reapel nnd gegenwcirtige Konig, beobachtet
haben. Beide nnterhielten Agenten, um die
schonen nnd kostbaren Stncke anfznsuchen, die
es wert warcn, der weltbernhmten Samm-
lnng der Konigin Margherita angcreiht zn
werden, die eine leidenschaftliche Perlen-
sammlerili ist.
Ihre Borliebe stir Pcrlen theilen noch
eine Reihe von Sonveraninnen; die ncichst-
kostbaren besiht die Zarcn-Mntter, ihnen
folgen die ihrer Schwester, der jchigen
Konigin von England, die man selten ohne
Perlenketten sieht. Bekanntlich trcigt inan
auch in Bnrgcrkreisen jetzt gerne Lorgnon-
ketten ans Perlen.
Anch die dritte Schwester, Herzogin Thyra
von Cumberland, die ihr Hein: in Wien
hat, besiht ein beruhmtes Perlenhalsband.
Dasselbe gehorte dem englischen Kronschatze
an nnd wnrde nach der Thronbesteigung der
Konigin Victoria von ihrem Oheim, dem
Herzog von Cumberland, dem ersten Konig
von Hannover, als Eigenthnm der Krone
von Hannover reclamiert. Da in Hannover
die wcibliche Lime nicht erbberechtigt ist,
trennte sich damals das Konigreich von
England, nnd der Herzog von Cumberland
bestieg als Ernst August I. den Thron. Den
gleichen Fall sahen wir in unseren Tagen,
als Konigin Wilhelmina von Holland zur
Regiernng kam, nnd Herzog Adolf von
Nassau Grosiherzog von Luxemburg wnrde.—
Der Konigin Victoria uberreichte damals
die Ostindische Compagne ein Perlenhals­
band von hohein Wert nnd seltener Schon-
heit als Geschenk.
Anch die Krvnprinzessin von Griechenland,
eine Tochtcr der Kaiserin Friedrich, ist im
Besihe kostbarer Perlen, nnd so sehen wir
hier die Neignng fur diese von der Grog-
mutter ans die Enkelin iibergehen.— Dem
Beispiele der Monarchin nnd der bisherigcn
Prinzcssin von Wales, nunmehrigen Konigin,
folgend, interessicren sich anch die englischen
Damen der hohen Kreise lebhaft stir Perlen.
Eines der reichsten eollisi'8 cks elrisir trcigt
die Fnrstin Heinrich Pleg (Mist Cornwallis
West), und die bertihmten „Vanderbiltper!en"
find gegenwcirtig das Eigenthnm einer Tochtcr
dieses Hanses, der Herzogin von Marlborough.
Eine dentsche Dame, Grcifin Henckel, hat sich
den Lnxns geleistet, das bernhmte Perlen­
halsband der Kaiserin Eugenie zn kanfen,
an welchem Napoleon III. zehn Jahre long
gesammelt hat, und es mit einem Collier
der Konigin Marie von Neapcl, der „Heldin
von Gasta", einer Schwester nnserer ver­
storbenen Kaiserin, zn vereinigen. Ilebrigens
besiht Kaiserin Eugenie noch kostbare schwarze
Perlen. Anch Kaiserin Elisabeth erhielt nach
der Gebnrt des Kronprinzen Rudolf von
ihrem kaiserlichen Gotten ein schwarzes Perlen­
halsband, sie hat es ihrer Enkelin Elisabeth
Marie hinterlassen.
Die jnnge Erzherzogin hat ihre ersten
Brillanken, eine prachtvolle Rivisire, zu ihrem
sechzehnten Gcbnrtstag, zur Einfnhrnng bei
Hose, vom Kaiser erhaltcn.
Perlen verandern sich, sie werden krank
mit der Tragerin, und es wird behauptet,
das; die Konigin-Witwe von Jtalien ab-
ivcchselnd ihre kostbaren Pcrlen von den
Hvsdamen tragen lnsse, nm sie schon zu er-
halten. Diese Veranderlichkeit schreibt man
anch den Turkisen zn; dennoch find diese
jeht, im Vereine mit Diamanten, sehr be-
liebt. Einen wnnderschonen Schmuck aus
Turkisen nnd Diamanten besiht Erzherzogin
Maria Joscpha von Oesterreich.
Sehr schone Steine hat die Konigin
Wilhelmina von Holland. Das National-
geschenk der Hollander znr Hochzeitsfeier besteht
in einer neuen Krone sdie Konigin^ ist mit ihrer
alien unznfrieden), zn derjedoch kostbare, btshcr
noch nngefasite Steine, und zwar immense
Saphire nnd Brillantcn, ans dem Kronschahe
Verwendnng findcn sollen. Die bedachtigen
Hollander haben zur Hochzeit vorerst die
Zeichnungcn vorgelegt.
Prachtige Jnwelen hat die Prinzessin von
Astnrien von ihrer Mutter, der Konigin-
Rcgentin von Spanien, als Hochzeitsgeschenk
bekommen; darnnter ein sechsrcihiges Perlen­
halsband, ein Halsband, aus 65 nahezn
haselnnsigrosien Brillanten bestehend, nnd
drei Gnirlanden fur den Ausschnitt
des Kleides ans Turkisen, Smaragden
nnd Brillanten. Konigin Christine selbst, be­
kanntlich eine ostecreichische Erzherzogin, hat
eine besondcre Borliebe stir Ringc; sie hat
deren mehr, als das Jahr Tage zahlt, nnd
man sagt ihr nach, datz sie dieselben mehr-
mals des Tages wechsele.— Ihre Schmuck-
Chatonille ist uberhanpt reich gesnllt. An-
lnsilich der Vierhnndertjahr-Feier der Ent-
deckung Amerikas, im Jahre 1892, haben
die amerikanischen Frauen ihr auch einen
prachtvollen Schmuck uberreicht in dankbarer
Erinnernng an jene andere Konigin von
Spanien, Isabella von Castilien, welche ihr
Geschmeide opferte, nm die drei Schiffe aus-
zurnsten, mit denen Christoph Columbus seine
erste Entdecknngsreise antrat.
Regine Ulmann.

767
Ain Mskel.
Novellr
(Nachdr»lck verboten.)
vvn
Aeinhald Trkmann.
(Fortfttzmig.)
^atlirlich ist es ihr Portrait— dar.au ist
doch gar keia Zweifel moglich! llud
jeht frage auch ich, Ada, was das bedeutct.
Wean Du schon zu irgeud eiuer Zeit Deiues
Lebens die Geschmncklosigkeit hattest, Dich
im Reitauzuge photographiereu zu Insseu,
wie, um des Himmels milieu, kouute daun
diese gedruckte tluterschrift da auf das Bild
komuieu: „Mib Ada, der Steru des Circus
Bertiuclli?" Gib mir Autivort— daunt
ich nicht eiue Minute laager deu cutsetzlichen
Verdacht zu hegeu brauche, es handle sich
hier um niehr als um emeu frivoleu Scherz."
Das juuge Weib war bis iu die Mitte
des Zimmers zurlickgetreteu. Ihr Autlitz
war marmvrblcich, uud ihr Buseu wogte.
Wie iu augstvollcm Fleheu ivareu ihre schoueu
Augeu auf das erregte Gesicht ihres Gatteu
gerichtet.
„Frage uiich uicht!" bat fie. „Veruichte
dieses abscheuliche Bild, mit dem eiu Eleuder
uuser Gllick zu zerstoren gedachte."
„Oho! Ist das alles, was Du mir als
Erklaruug zu sageu weiht? Bei Gott, mir
scheiut, wir solleu da eiue seltsame Ueber-
raschuug erlebeu. Aber hier ist ja auch eiu
Brief! Las; doch seheu, ob wir uicht aus
ihm erfahrcu kouueu, was Du allein Auscheiu
uach liebcr verschweigeu mochtest."
Er hatte sich uach dem zu Bodeu gefallenen
Blatte geblickt, doch noth che er es eutfalteu
kouute, war Ada auf ihu zugeflogeu uud
hatte ihu mit beideu Armen umschluugeu.
„Lies uicht, Erwiu— lies uicht!" beschwor
sie ihu iu deu weichsteu, zartlichsteu Toueu,
dereu ihre Stimme fahig war. „Jch habe
mir uichts vorzuwerfen, uud ich will Dir
alles sageu. Nur lies uicht, was dicser
Eleudc geschriebeu hat, um Dich uud mich
uuglticklich zu machcu."
Ilusauft, beiuahe brutal machte er sich vou
ihr frei.
„AH, Du keuust ja, wie es scheiut, deu
Abseuder sehr gcuau, uud Du hast ivohl
auch eiue sehr bestimmte Vermuthuug liber
deu Juhalt semes Briefest Run biu ich
freilich erst recht ueugierig, ihu ebeufalls
keuueu zu lerueu."
Sie machte keiueu iveitereu Versuch, ihu
zu hiudcru, uud sie stand reguugslos wie
eiue Statue, wahreud ihr Gatte mit lauter,
vor Aufreguug verschleierter Stimme las:
„Meiu verehrtestcr Herr Graf!
Eiue Liebe ist der audereu wert. Aus
Erkeuutlichkeit fur die freuudliche Rlicksicht,
die Sie die Gate hatteu, mir vor eiuigeu
Tageu zu erweiseu, treuue ich mich, menu
auch schwereu Herzeus, vou ciuem theuren
Besitzthmu, das mich bisher immer vou
ueuem au die schousteu Stuudeu meiues
Lebeus eriuuerte. Sie werdcu die Grosze
des Opfers, das ich Jhueu daunt brings,
gauz ermesseu, iveun sie die vou dem
reizeudeu Orgiual des beifolgeudeu Bildes
ciust auf die Ruckseite desselbeu geschriebeneu
Worte leseu. Aber ich glaube, das; das
Portrait der schoueu Kuustreiteriu Ada
Bruuhold in Jhrem Familieuarchiv bcsser
aufgehobeu seiu wird als iu deu Haudeu
desjeuigeu, dem es dereiust gewidmet wurde.
Iu tiefster Ergebenheit
Ihr
Romero de Niveira."
Der alte Graf hatte deu Kartou, deu er
so lauge wie geisteSabwcseud augcblickt, bei
der Vorlesuug der betrcffeudeu Briefstelle
umgeweudet, uud mit eiuer heftigcu Geberde
reichte er ihu uuu seiuem Neffeu.
„Da— iibcrzeuge Dich selbst— wer die
— die Dame gewesen ist, der Du deu Nameu
der Fiddichow gegebeu hast."
Uud Erwiu sah iu deu schoueu, zugleich
festeu uud zierlicbeu Schriftzugeu, die er so
gut kauute, die Worte:
„Bemahre dies als Zeuguis stir deu
hvchsteu Liebesbeweis, deu ich Dir zu
gebeu vermochte.
Chicago, deu 13. August 189..
Ada."
Mit keucheuder Brust uud zorufuukeludeu
Augeu stand er iu der uachstcu Secuude vor
seiuem Weibe.
„Hast Du das geschriebeu? Ja— oder
ueiu! uud bedenke wohl, ehe Du mir aut-
wortest!"
„Ja, ich habe es geschriebeu."
Mit eiuem Aufschrei mehr des verzweifeltcu
Schmerzes als der Wuth wars er das Bild
zu Bodeu.
„AH, Du kauust also uicht eiumal deu
Versuch macheu, zu lcugueu! llud dauu ist
uaturlich auch das audcre wahr— Du bist
eiue Kuustreiteriu— eiu Circusmadcheu ge-
wesen!"
Der Ausdruck des Schreckeus uud der
Angst war allgemach aus Adas Autlitz ge-
wicheu, mehr uud mehr legte sich eiue starre
Ruhe liber ihre Ziige.
„Ja, es ist wahr, ich war sechs Wocheu
laug Schulreiterin im Circus Bertiuclli zu
Chicago."
,,1lud das kouutest Du mir verschweigeu,
als ich Dir meiue Hand nutrug? Du kouutest
die Werbuug eiues ehrlicheu Mamies au-
uehmeu— mit eiuer solcheu Vergaugeuheit?"
„Jch belog Dich uicht, Erwiu; deun ich
sagte Dir, dab es iu meiuem Lebeu Ge-
hcimuisse gcbe, die ich Dir uicht osfeubareu
kouue, uud deueu Du uicht uachforscheu
durfest. Du aber bcstaudest trotzdcm darauf,
dab ich Dciue Frau wlirde. Jetzt hast Du
keiu Recht, urir eiueu Vorwurf zu macheu."
„So?— ich habe keiu Recht dazu?—
Meiust Du das wicklich. Aber Deiu Ge-
dachtuis laht Dich eiu weuig im Stich.
Wohl sprachst Du mir vou eiuem Geheimuis,
das ich uicht erfahreu diirfte, doch Du
betheuertest zugleich, datz Du nie zuvor eiueu
audereu Manu geliebt, uud dab Du me
eiuem Maun irgeud welche Rechte au Dich
eiugeramut hattest. Uud uur auf dieses
Gelobuis hiu kouute ich mich eiuer Bediuguug
fligeu, die sich ivohl schwerlich eiu auderer
hatte gefalleu lasseu. Wie Du Dich wohl
im stilleu lustig gemacht habeu magst liber
mich leichtglaubigeu Narreu!"
„Erwiu!" schrie sie auf, „Du glaubst
also, dab ich damals die lluwahrheit ge-
sprocheu?"
„Jch glaube, was ich sehe. Uud es ivare
verloreue Mlihe, weuu Du jetzt uoch ver-
suchen wolltest, mir eiue Combine vorzuspieleu.
Darmu also setzte Dich der Name dieses
Herru de Rivcira so iu Verwirruug, als Du
ihu aus meiuem Muude hortest. Uud darmu
leuguetest Du so entschiedeu, ihu zu keuueu.
Es mujztc Dir allcrdiugs sehr uuaugeuehm
seiu, gerade vou mir au Deiueu eiustigeu
Liebhaber eriuuert zu iverdeu."
„Er war mein Liebhaber uicht— er so
weuig wie irgeud eiu auderer. Dies Bild
uud die Worte darauf ivareu uicht fur ihu
bestiunut, souderu fur" sie uuterbrach
sich plotzlich, uud erst uach Verlauf eiuigcr
Secuudeu fuhr sic leiser fort: „Jch kauu
Dir uur uuter vier Augeu sageu, Erwiu,
flir wen es bestiunut war."
Im ersteu Moment schieu ihr Gatte bc-
troffcu. Etwas wie die Hoffuuug, dab sich
doch alles zu Adas Guusteu aufklareu, dah
sich ihu; eiue Mvglichkeit bicteu kouute, ihr
zu verzeihcu, mochte sich iu seiuem Herzen
rcgeu. Da aber richtete sich der alte Graf
miihsnm aus seiuem Sessel auf uud sagte,
uicht lauter als soust, doch mit eiuem stahl-
harteu Klang tiefster Verachtung iu der
Stimme:
„Natlirlich! Eiue so geschickteSchauspielcriu,
die es fertig bcachte, Dich uud mich jahre-
laug zu hiutergeheu— wie sollte sic iu
Verlegcuheit geratheu, weuu es sich darmu
haudelt, eiue ueue Ausflucht zu ersiuueu!
Aber ich will uicht, das; Du ihrcu kokette>i
Kliusteu uoch eiumal uuterliegst, ivill uicht,
Katz sie Dich abermals iu eiu ucues Lligeu-
gewcbe eiuspiuut! Es ist die Ehre meiues
Rameus wie des Dciuigeu, lim die es sich
hier haudelt, uud sie soil wahrlich uicht zum
Spielball iu deu Haudeli eiuer— einer
Circusdame iverdeu."
Fur eiue geraume Weile blieb es still, als
er gecudet.
Dauu ivar es Ada, die das Schweigeu
brach, iudem sie sich gegcu ihre>i Gatteu
waudte:
„Ilud Du hast Deiuem Ohcim auf diese
Beschimpfuug Deiues WeibeS uichts zu er-
widcru— Du, mein uatlirlicher Beschiitzer?"
„Was sollte ich ihm autworteu? Hast Du
selbst es mir dcuu uicht mnuoglich gemacht,
Dich zu vertheidigcu uud Dich gegeu deli
Verdacht der Umvahrheit zu schutzcu? Sprich
es doch iu seiner Gegeuwart aus, ivas Du
mir uuter vier Augeu sageu ivolllest! Zwiuge
ihu, sich bei Dir zu eutschuldigeu, iudem
Du ihm den uberzeugeudeu Beiveis lieferst,
datz dies Bild mit seiner seltsameu Widmuug
fur eiueu audereu als fur eiueu Liebhaber
bestiunut war.— Bei Gvlt, uiemaud wird
zufricdeuer seiu als ich, weuu es Dir ge-
liugt."
Ada hatte ihu starr nugeseheu, so lauge
er sprach. Eiue ticfe, hosfuuugslose Traurig-
keit war iu ihrem Blick.
„Also uur auf eiueu uberzeugeudeu Beweis,
uicht auf mein blotzes Wort hiu wlirdest Du
mir glaubeu?"
Er waudte deu Kopf von ihr hiuweg, mid
uach eiuem tiefeu Athemzug crunderte er hart.
„Du darfst Dich uicht darliber beklageu/
dab es so ist! Wie kame ich jetzt uoch dazu,
Dir blind zu vertraueu?"
Die Lippeu der juugeu Frau pcehteu sich
stolz zusammcu. Nur eiu kurzes Zauderu
uoch, uud sic waudte sich zum Geheu:
„Dauu habeu wir eiuauder allerdiugs
uichts mehr zu sageu," erklarte sie, uud es
lag eiu Klaug hoheitSvolleu Stolzes iu ihrer
Stimme..

7 08
In fester, aufrcchter Haltuug schrit! sie
zur Thiir. Als fie die Schmelle fast schon
errcicht hatte, machte Erwin einc sttirmischc
Beweguug anf sie zu.
„Ada!" ricf er in auSbrechendcm Schmerz.
„Bedeukc, was Du thust! Wic fall ich Dein
Schmeigcu andcrS dcuten, denn als ein Ge-
standuis Dciner Schuld? Wemi Du imstaude
bist, Dich zu rechtfertigeu, so sprich!— Wie
kaiust Du in den Circus?— Ilud wcr war
dcr Empfnugcr jeues Bildes?"
Aber sie schuttelte wit Entschiedenheit den
Kopf.
„Jctzt werde ich es Dir uicht inchr sagcu
— jetzt uicht uiehr! Ich kauu uicht Todtc cr-
ivcckcu uud Perscholleue herbcirufcu, daunt
sic mir z» Zcugeu dcr Wahrheit dicueu.
Ohne solche Bestatiguug abcr ivurdest Du
mir uicht glnubeu— Du seldst hast cs wit
diirren Wortcu ausgesprocheu.— So ziehe
ich cS dcuu vvr zu schiveigeu."
Nur so laugc sic sprach, war sie stehcu
gcbliebeu. Jetzt crhod sie die Hand, uw die
Portisrcu auseiuaudcr zu schlagcu, die ihr
den Ausweg uoch vcrsperrteu. Noch eiumal,
da er sie so uucrschiitterlich eutschlosseu sah,
zu geheu, rief Erwiu ihreu Nameu, uud cs
war, als ob er ihr uachcileu wolltc.
Da abcr sagtc der altc Graf, sich zu seiner
gauzeu Groste aufreckciid, scharf uud destiunut:
„Jch habe wit Dir zu rcdeu— uud als
daS Haupt dcr Fawilie verbiete ich Dir,
dies Zimmer jetzt zu vcrlasseu."
Schwer athmcud, abcr wortloS blieb Erwiu
Fiddichow stehcu, bis sich die Thiirvorhangc
hiutcr der Gestalt seines schoucu juugcu
Wcibes wieder geschlossen hatteu.
IV.
Eiue stiiudeiilaiigc, uud uauicutlich gegeu
das Eude hiu sehr stiirmische lluterhaltuug
ivar es, die nun zwischcu Oheiin uud Neffcu
folgtc. Der altc Graf machte Erwiu die
heftigstcn Vorwurfe tiber dic Lcichtfertigkeit,
mit dcr er sich ciuer Person hatte verbiuden
touueu, tiber dereu Vergangenheit er so gauz
im Dunkelu gciveseu ivar: abcr dic vcr-
achtlichcu AuSdrtickc, dereu cr sich dabei in
Bezug aus Ada bcdicute, iveckteu den Iluwilleu
uud den lebhafteu Widerspruch dcs juugcu
Rtannes. Deuu wic schmerzlich enttauscht
uud wie tics verletzt cr sich auch fiihlte, so
hatteu dic Ersahrungeu dcr letztcu Diertel-
stuude doch uicht hiurcicheu kouueu, dic Liebe
zu seiucm schoucu Weibc aus sciuem Herzen
zu reistcn, uud je deutlichcr cr sich gerade
aus die Dorhaltungen seiucS Oheims hiu
d.e Nmstaudc ins Gedachtuis zurtickries, uuter
deucu cr Ada in Zlmerika keuiicu gclerut
liattc, destv uubegrciflicher uud uufagucher
wollte ihu das ebeu Erlebtc diiulcu, desto
uiehr ivar er, ungeachtet alter scheiubarcu
Schuldbeiveisc, geneigt, an eiu verhnug»is-
vollcs Mistverstauduis zu glanbeu, das sich
trotz alledem uoch miirdc aufklaren mtissen.
Im Hausc ciues deutscheu KaufmauuS, an
desseu vier Kiudern sie seit etwa ciuem halben
Jahrc Mutterstelle vertrat, hatte er sie zucrst
gesehcn. Mit Bewuuderung uud Eutziickcu
hatte er Adas liebevolles Waltcu bevbachtet,
liattc cr wahrgeuvmmcu, mit wie abgottischer
Zartlichkcit die Klciueu an ihr hicugen, uud
cr criuuerte sich gut geuug der Ausdrucke
uubegreuzter Hochachtuug, mit denen jeuer
ihm besreuudete Kaufmanu von ihr gesprochen.
1I»d dies allcs sollte moglich geweseu sein,
uachdcm sic ebeu erst die Manege verlasscu,
uachdcm sic ebeu erst dcm leichtfertigcn
Bolkchen dcr Circuskiiustler als ihrcSgleichcn
augehvrt hatte? Es ivar eiufach uudeukbar,
mochte sie selbst es auch huudertmal zu-
gestanden haben.
Ilud das Bild mit der uuscligeu Widmuug,
die nach der Ausicht des alien Grafcu u»r
cine eiuzige Dcutuug zulasseu sollte, war es
denn in der That eiu so gauz uuwiderleglichcr
Beireis dafiir, dost sie ibu mit ihrer Ver-
sichcruug belogen, uud dah sie wcuige Mouate
vor der crsten Begegnuug mit ihm in
vcrtrauteu Beziehuugcn zu ciuem audern,
uud obcudreiu zu eiuem Menschcu gcstandeu
hatte, der sicherlich schou damals eiu Ver-
brccher gewesen war?
Sie hatte es bestritteu, uud cr war schou
jetzt uberzeugt, dah sie alles erklcirt haben
wtirde, rvcuu cr sie uicht durch seiueu
beleidigcudcu Zwcifcl an ihrer Wahrhaftigkeit
darau gehiud>'rt hatte. Fast noch inehr als
gegeu sie waudte sich sein Groll bereits gegeu
dcu Ohcim, durch desseu Eiumischuug er zu
so hnrten Wortcu verftihrt warden war, uud
als dcr altc Graf uuu mit abler Bestimmtheit
die Nothweudigkeit ciuer Scheiduug bctoute,
fuhr er heftig aus uud erklarte, er sci der
freie Herr seiner Eutschlieszuugeu, uud er
werde sich vou uicmaudem Vorschrifteu macheu
lasseu in ciuer Augelegeuheit, die sein Lebeus-
gluck betresfc.
Es war bciuahc Btitteruacht, als sie sich
trcuuteu. Eiu tiefes Zerivtirfuis hatte sich
zwischcu ihueu aufgethau, uud mit gluheudem
Autlitz verliesi Graf Eriviu Fiddichow das
Hnus, um sich in den Club zu begcben.
Dort erregtc er das lebhaftcste Erstauueu
seiner Freuude, deuu eiu Beuehmeu, wie er
eS heute zur Schau trug, hatte man me zu-
vor an ihm bevbachtet. Er trank ziemlich
viel uud spielte am Baccarattische wie eiu
Ilnsiuuiger. Dabei war er bald von larmcnder,
nusgelasseuer Lustigkcit, bald vou ciuer zoru-
mtithigen Reizbarkeit, die »ur aus eiuen zwci-
dcutigcu Blick oder aus ein hiugeworfeucs
Wort zu marten schieu, die sich zum Anlah
eiues Streites nebmeu liesjcu. Als er mit
den letztcu aufbrach, fiel bereits die fahle
Dammeriiug des juugeu Tagcs in die Feuster
der Elubsale, uud das erwacheude Lebcn der
Grosistadt bcgaun sich in den Strahcn zu
regeu.
Eiuem eiu fur allcmal ertheilteu aus-
driicklichcu Bcfchl seines Gebieters eutgegcu,
hatte der Uammerdicuer ivacheud seiner Heim-
kehr geharrt.
Das ausfnlleud erusthafte Gesicht uud das
cigeuthtimlich feicrliche Wescu des iMauues
musitcu Erwiu uothiveudig aus die Vermuthuug
briugcu, das; cr irgeud ctivas aus dem Herzen
habe. Mit geheimer Angst wartete cr da-
rauf, cs zu vcruehmcu; da aber der Dieuer
beharrtich stumm blieb, wahreud er ihm beim
Ilustlcideu behilslich war, vermochtc er diesen
Zustaud der Spauuuug zulctzt uicht lauger
zu ertragen uud fragte beiuahe hcftig:
„Riiu, ivas in alter Welt sullen diese
Grimasscu bedeutcu? Habeu Sic mir ctivas
zu sagcu? Hat man Ihueu vielleicht eiue
Bestelluug fiir mich aufgetrngeu?"
„Ei»c Bestelluug— ueiu, Herr Graf!
Ilud dab die Fran Grafiu abgcreist find, ist
dein Hcrru Grafen ja ohne Zwcifcl bekanut."
In dicsem Moment strciftc Erwins Blick
tiber cincn aus dem Tischc des Tvilctteu-
zimmers liegeudeu Brief, deu er bis dahiu
uicht bemerkt hatte, uud uuu begrisf er mit
eiuem Alai alleS.
DaS Blut draugtc ihm heist zum Herzen.
Aber er ivustte sich zu bezwingeu, uud es
klaug gauz ruhig, da er erwiderte:
„Nattirlich weist ich's. Ist dic Zofe mit-
gefahren?"
„Zu Befehl, Herr Graf— doch unr bis
zum Bahuhof, daun schicktc die Frau Grafiu
sie zuriick."
„Es ist gut. Ich brauche Sie jetzt uicht
weitcr. Gute Nacht."
Sowic er sichcr war, dast der Maun ihu
uicht beobachten kouute, sturzte cr zu dcm
Tische hiu uud rist den Umschlag vou dem
Brief. Es waren Adas Zilge, uud die mit
fester Hand geschricbcncu Zeilcn lautctcu:
„Jch gehe, Erwiu, um uic mchr zuriick
zu kehrcu, denn ich wtirde mich selbst oer-
achteu mtisseu, kouute ich uach dem, was
heute gcschchcu ist, uur uoch cine Stuude
langer mit Dir lebeu. Besorge iudesseu
uicht, das; ich mir eiu Lcid authuu oder
soust etmas Compromittiereudes uuter-
uehmeu werde, denn ich weist, welchc Ruck-
sicht ich dem Namcu schuldig bin, dcu ich
jetzt uoch trage. llnd vcrsuche uicht, meiueu
Aufeuthalt ausfindig zu macheu. Es ivcirc
verloreue Atiihe, uud selbst, ivenu es Dir
gelauge, ware damit fiir keiueu von uus
etwas gewouueu. Ich leide fur das, was
ich.gethau, vielleicht Harter,-als ich cs
verdieue, aber ich leide doch uicht schuldlos,
uud ich fuhle, das; ich Dciuem Drangeu,
Dir anzugehoreu, uicmals hatte uachgebeu
durfeu. Last deuu deu kurzcu Traum
uuscres Gluckes zu Eude sein uud uimm
noch eiumal meiueu Dank fur alles Licbc,
das Du mir erwieseu. Ada."
Graf Erwiu Fiddichow hatte deu Ab-
schiedsbrief seines Weibes wohl zwanzig-
mal geleseu, ehe er das Blatt siukeu lies;
uud sich stohueud in eiueu Sesscl wars, das
breuneude Gesicht in den Haudeu vergrabend.
V.
Es war an ciuem der letzteu Jauuartagc,
uud dcr Winter zeigte sein allergramlichstcs
Gesicht. Um das alte Herrenhaus vou
Fiddichow wirbelteu mit kleiueu stccheudcu
EiSuadelu uutermischt seit dem friiheu
Morgen die Flockeu, uud die Aeste der eut-
laubteu Parkbaume achzteu klaglich, weuu
der scharfe Nordost sie wie mit roheu
Fausten uubarmherzig schuttelte uud zauste.
Es war wahreud des gauzeu TageS kaum
hell gcwordeu uud uuu, um die vierte Nach-
mittagsstuude, lageu bereits die Schatteu der
abeudlicheu Dammeruug tiber dcr weiteu
Schneelaudschaft, die gar trostlos eiuformig
uud melauchvlisch aussah uuter dcm schwer
heruiederhaugeiidcu graueu Wolkeuhimmel.
Durch die lauge Riisteruallee, die aus das
HerreuhauS zuftihrte, kam im Galopp eiu
Pester heraugespreugt. Es ivar Graf Erwiu
Fiddichow, hoch uud stattlich lvie immcr,
aber mit eiuer fremdeu, fiustereu Faltc
zivischen deu Braueu uud mit einigcu herbcu,
gramvolleu Liuien an deu Muudwiukelu.
Mutterseeleualleiu war er vor etwa drei
Mouateu aus das Gut zuriickgekehrt, uud
mutterseeleualleiu hauste er seitdem aus dem
alien Herreusitz. Uuter den Lcuteu hies; es,
die Frau Grafiu sei aus driugeudcu arztlicheu
Rath ihrer Gesundheit wcgeu fiir iliibcstimmte
Zeit uach dem Suden gcgaugeu, dauebeu
aber gieugeu allerlei Gertichte, die freilich uur
verstohlen vou eiuem zum nnderu huschteu,
die darnm aber uicht minder eisrig erlauscht
uud weitergetragen wurdcu. Wahreud des
letzteu Aufenthalts in B. sollte sich irgeud
ctwaS Fiirchterlichcs zugetragen haben, uud
die schouc juuge Grafiu sollte bci Nacht uud
Rebel davongegaugeu sein, ohne dast jcmaud
mustte, wohiu sie sich begebeu. Wohl htitetc
man sich in Erwins Umgcbuug, durch dic
lcisestc Audeutiing oder auch nur durch Mieucu
oder Blicke eiue Keuntuis solcheu Gcredes
zu vecratheu. Dcr Thatsache aber, dast der
wirtlicheSachvcrhalt kaum uoch ciuGeheimnis
sei, kouute sich Erwiu, weuu er uicht gerade
blind uud taub war, doch schou seit laugcm
uicht inehr verschliesteu. (F°rtsei,ung
Silbenrathsel.
Aus uachstcheudeu Worten ist je eiue Silbe
zu mcrkcu; diese Silken ergcbcu eiu bekanutcs
Citnt. Bleiseder, Behabig, Jnuuer, Lauzc,
Parade, Ilud, Raharbeit, Oehrc, Dichtcr,
Redner, Herzlichkcit.

769
Derschiedene Mittheiliingen
— Schvnheit ist Maeht. Dieses nltc
Sprichwort Hat schon in tanscnd und aber-
tausend Fatten die Wahrhcit seiner Worte cr°
iviescn, inbesonderc stir die Damenwelt, die die
Natnr in dcr Schvnheit mit eincin kostbaren
Gut bcschcnkt had Jedem Madchen, seder Frau
ist es moglich, ihrem Antlitz jugendliche F-rische
und btnlicndes ?lnsfchen zu crhaltcn, sobald
sie sick, der Mittel bcdlencn, die Madame Rosa
Schaffer erfnnden und an sich selbst dnrch
lange Jahre mit btcndendcm Erfolgc crprobt
had Diese Wundcrmittel find ihrcr flinf, und
sie sollten anf dcm Toilettciischchen kciner Dame
schlcni Pondre, Crtzme, Oau ruviosants, die
Schvnheitsseife, Kinotr und die Patcnt-Stirn-
bindc. Dcr Gebranch diescr Mittet bringt schon
nach knrzcr Zeit cine stannenswerte 'Wirknng
hervvr.
— S c i d e n- M v d c-B e r i ch t. Friihling!
Wicdcr knm er ins Land gezogen, der frischc
ninnterc Gesctle. Wo sein Fust hintritd cntsprostt
nenes Griin dcr Mutter Erdc, und bei sciliem
Hnnch schlniickt Bannl und Busch sich mit siist-
dnftender Bliitenpracht. Friihling ist da, so
zwitscherids die Voglein in, Slranch, so dnfteists
die Veilchcn am Rain, so sngen cs ilnS die
Mvdcnblatter und sehreibt nnS nnch die bekannte
Scidenstoff-Fabrik-Iinioii illdolf Griedcr L Cie
in Ziirich.
Woht noch nie hat cine Friihlingssaison so
vicle Blnmen gebracht, wie die dlcsjabrige.
Wir mcincn nicht Floras lieblichc, nber schnett
verganglichc Kinder, sondcrn ihre reizenden
Nnchbildnngcn in der Webctniist. Btnliien anf
Seidc gcivebt, gedrnckt, geslickt, Btiilllenlnotive
in hnndertcrlci Nnffnssnngcii mit kleincn,
iliittlcren und grostcn Raporlcn. Blnmen libcrnll!
Ganz besondcrcr Beliebthcit erfrcncn sich die
Fvnlardstoffe nnd ivoht noch nie find in solch
nngchenrcr Answahl so farbenprachtige, fcin
ansgearbeitcte Muster gebracht warden, wic hcner.
Anch Obinss -
Zeitnilg", Wiell, XI./I. Nnsichtsiilimmern gratis
nnd franco.
— Stahringcrs Sanatorium B a d
G r it na bei Che m n i tz ist herrlich am LLalde
gelegen nnd in ivenigen Aiinnten per Batin
von Chemnitz ans crreichbar. Znr Anivendnng
bei den Patienten komint das pht)sikalijch-
dicilische Heilverfahren, das dnrch seine ansge-
zcichncten Erfolgc sich in der Nenzcit iinircr
mehr Rnhanger nnd Frenndc nnter Acrztcn,
UeneForschunizen iibcr dieGntstehnng
der Schmiudsucht. (vr. msci.Drautnlann.)
Nach den Forschnngcn Or. mscl. Lotkmaun's
haben die sogenanntcn Bronchialdriisen, die am
Eingange dcr Lnngen licgen, die Aufgabe, dnrch
einen besondercn Schnhstvff, den Sie prodnzie'cn,
die mit jedem Atcmzngc cintrctendcn mikrvSkopischen
Krankheitscrreger, bcsondcrs die Tnberknlvse-
bazitlen nnschadlich zn machen. Diese dnrch
zahlreichc prattische Versnchc bcstatigtc Thcvrie
ist vhnc ivcitcres anch fiir den Laicn schr ein-
lenchtend, ivcnn man bedenkt, dast in Lokaten,
mo Schwindjiichlige vcrkchren, anch die Gcsnndcn
mit jedem Nlemznge den fnrchtbareii Krankheils-
stoff in eincs dcr nm zartesten gebanleii Organe, die
Lunge, einzichen, in der Ncgel ohne nngesteckt zn
werden. Existicrte der von vr. Hoffmann ent-
dcckte Schntzstoff nicht, so miistte cine solchc Nn-
stcckung mit iinbedingter Sicherheit eintrelen,
denn die Tiiberknlvscbazitlen biistcn ihre Lcbens-
fahigkeit selbst dnrch monatelange vollstandigc
Anstrocknng nicht ein, nm ivieviel weniner
warden sie es in dcm warmen nnd fenchtcn
Lniigcngcmebe than, mean dieses nicht eben
dnrch jcnen Stoff beschiitzt wiirde. Man stctlt
dcshalb nencrdings miter dem Namen „6liunlulen"
ans den Bronchialdriisen gesnndcr Schafe ein
Praparnt her, welches von hervorragenden
?ierztcn, die eS benntztcn, als ein ganz vorziig-
lichcS, selbst in schweren Fallen wirksames Heil-
mittel gegen Schwindsncht empfohlen wild nnd
den unschatzbarcn Vorteil hat, dast es nicht, wie
die antiseptisch wirkenden Mitlel, die Vcrdannng
stiirt nnd dadnrch den Krastevcrfnll bei den
Patienten bcschlennigt. DaS Mittel ist ganzlich
unschcidlich nnd in Npotheken, soivic dcr Hanpl-
nicderlage Apothekc IoscfvonToriik, Bndapcft,
Konigsgnssc 19, in Flaschen zn 100 Tablctten
ri I< 6,50, 50 Tnblelten I< 8,— zn haben.
Nnsflihrliche Broschlirc liber diese Heil-
melhvde mit Krankcnberichlen sendet die Fabrik
anf Wlinseh gratis mid franco.
stoffe, meter- nnd robenweise, zn biltigsten Cngros-Preisen. Stcts
das Ncncstc in iveist, schivarz und faring jedcr Art. ?ln Private
porto- nnd zollfreicr Nersandt. Muster franto. Doppeltcs Brief-
porto nach dcr Schweiz.
8 2 i «I v ii 8 1 <» I t- Is ri I» i i I<- II ii i« n
kliolf Kl-iklikl' L 6'°, I'ui-iek (8ekw6ir).
Xxt. Uottieferrinteii.
IpIiLrale, keliniLiteii, «slei i»IIen uni VlH'Ingeii liii' H »le >' ei ieiler ti l.
Paris lyos; Lolciene Mestaille'.!
.^II«»L'I»<^Iv kiir
KSunrI u. Lskne.
Id-t .iiitiseptist Ii, eoiiservjersnlZ, I's'ini-
xeiiil. xonniici, mill iilii'i'-
Ii'itl't Loiliee
2aiinmitte1 nm ein. I^ellentemieZ.- ifliimNH ri^>i«i'-I'l88Viix in.
^In8oilen n 88 ki-. ^.'-'/^rilini»iilv«»i' in Do^eii rr. 44 Icr.
C;evny's ovieiittilijllre
Rosenmilch
Is, Mis I„>8s«u»lls8l»!
Si-iiijnlieilsmitltsll.
C-criiipo
Tamlittycilv
is. Mis >»s»ils
Nssiksi-bsrnitlsl.
vl'SlS II. <>.
Pei kNnsnll
pi-ilsvli's
50 mill 35 Icr.
KMioit! OLSirllilV in Vl/ILN. 8riefei XVIII/,.
^ubrilc XVlil.. OrnI 0, ttanpt-^iellerlaxe: I.. H'rilIIi8i'Ii«;ii88«»
nLelmt cier Ic. Ic. ttetnirei-. I^i-rimiiert in I-nndon, I>nri8, Kri'l88el, Oon-
8trlntinoi)ei, I^Ililactelpki.'r, ^Vien etc. 2u86iil1un§ p6r I'08tiiLeiiimIim6.
irnitenIrekteI1eno66i'>venll6 8ie1i6il6etmiodixe^l1l6866.
^Inii verir,n§e .in8(1iucklicii 0L6pnzr'8 I^rnp.unte
i08p. 1?l-it8eii'8 ^onnenklumenol-Leike n. ivei8v-
8,'snrlnnislvi'ei, I-sukssgei'ei,
KLei'k- u- I>srIei'SvknH11, Kleineisens^beil eiv.
Gencttstiiildcz. Brcnnen n. Bcmalen eiqeuerCrzengimg lilreichster?lucl>vtNil, nuchvorgezeichnel.
- Cpecicilitat: ttolrbnsnn- u. lisfdi'nnltAppru'ats eigener Erzeliiiimg.--
Lien L ZkiioII, Wien, I., IkgMMi'gssk fio. 3.
Bei Bestclimi^ von Cntnlo;ien ersnchen wir nm ''inqnbe dcc< c,eivnnscliten FacheS.
Wir liefcrn ollc in „TaS Vlntt dcr nnier..nnnsl im House" rc. vor'
qefiilnten Ge^enstcinde unserer Bronche.
LN3l4rsuss-t!vii,iivn unci in8i)08«»no»
pi eis eines PScltcliens! Ii one. vui cli ilie post srei 11 III Heller.
MSinem Xumoli8XNLs Irri^t.
v «I i 1 1 11 ii I- IV 1«^ 111 iio8
msg. pksnm. Will,. V. pe»»n«»sntl,, lrinslii-uolr.
ZiilmiLelle Jettseckern sill Zsunen
^veioli, lioelcen, leivlit, ^rii rintit i t klriiili- mill r»« 1
8vIlt«I88t>;ii<>N8t-I>lSi88 40,
H.iuiion 35, tO I>i8 55 X, I.i Llil^v.invii-
'I.luuoii 00,05, 90X in 5 Xu5-Ii.'>!lSN, fiunco,
XinnnIIa^L krei, per ^aLtuiatune.
^Ill^it^I tzlLltlN Illllt tltllltO. -I-
XicX>pa88en6(r8 retour. "HVU
Li itrili ii li -» VvIUl M IjlUNLll. """
! Oltts etis in etsn Xuuiinsrn 26 unci 98 sroellisnsnsn jzmnLssItiASn Inssrats, Mini! Iissoiiilsi's clis 8ili8on-Xi>il0l^v in Xiiiinnov 6, r.u!
dsastlisn.— ^Veitsrs l^nirslAsn srselisinsn etorunUollst.

770
wic Paticulcu crwirbt. Jti dem Slahrutgcrjchen
Sanatorium liegt die arztliche Bchandlung in
den bemahrten Hcmden der Herren Vi-. Ottmer
und vr. Schulze. Tic Nustalt ist anf das rcich-
haltigste mit alien Hilfsmittcln obiger Hciltveisc
ansgestattet und kann in den nett nnd behaglich
eingcriciiteten Zimmern begueui hnndert Curgnste
anfnclnnen. Fur Gcscttigkrit und llnterhaltnng
wird scitens der Verwaltnng in ausgiebigstcr
Weise Sorge getragen; der direct anstostcndc
sagcnrciche Itanbeusteincr Wald bietct Gelegcn-
heit zn interessantcn nnd iicrvcnstnrkcnben
Spaziergangcu. Tic Atiftialnncgebnhr bctragt
10 Mark (12 Kronen), und Pension !ncl. Nader
nnd Wvhnnng ist schon von 7 Mark (ctwa
8 Kronen) an zn hnbcn.
— Anknnpfcnd an die Artikel liber „Nus-
stattnug" inochte ich daranf nnfmerksani machcn,
dah es fur manche jnnge Fran von Vortheil
ware, zn erfahren, wie der Waschevcrbranch ge-
rcgelt ivcrden soll. Es ist nicht gut, allc Stlickc
dcs Waschcvvrrntbs nacheinnndcr vorzuiichinen;
ich wnrde vielmehr rathen, von jedcr Wasche-
gattnug nur cin Tutzeud in Gebranch zn haben:
bei Tischtlichern, Pvtsterbeziigeii, Dcckenkappen
aenugcn scchs Stuck; denn es ist lcichter, ein
Dutzend nachzuschaffen, als semen Kasten, wenn
anch erst nach 25 Jnhren, nen sullen zn mlisscn.
Bei Strnnlpfen ist dies besonders zn enipfehlen;
da dieselbcn jetzt farbig getragen ivcrden nnd
nicht anf die grosze Wcische zn marten branchen,
ist das Auftragen von 6 bis S Paar genngend.
Ein rcparatnrbediirftiger Strninpf ist ohnchin
ein Nnblick, der Mistbehagen erregt, und nun
gar erst ein Dutzend solchcr! Das Anstrickcn
lassen konnnt anch nicht billig; 6 Paar setindhafte
Strninpfc nber konncn nach flcistigem und sorg->
faltigetii Stopfcn angcstrickt, spatcr dnrch ncue
ersetzt wcrden, und der Vorrath ist wieder in
gnlcni Stands. Achtnngsvollst
Fran R. Heihler, langjahrige Ilbonnentin.
llss Lesle llln rlie llsul.
Von l^srrtsn AlLnrsnL dsxutsodlst.
In kaben in Apotbelcen, Drogmien unci parfitmorien.
>Vsnn niolrt srbdltliob, 6irsot ciurelr
list, Kststf 8 limp., Wien, VI., jlnlkstlitigsist. 2,
k^S>HI»ssSISS-
(8oiI1I11618p1088611- 6l 61116)
Olio Klemeni,
Om. in
<. I II II 8 I» i II v It.>
Uur die be8ten ^uttiaien fur mein Kleid
Lind die bi11i§8ten:
KK wllN8st.llk Nllst
cite OriZinat-tbabrttcats, rvelcke clen blamsn E-F
6es Lriinclers VvktltVLirtk oci. cite betcannts
?i>cbermartltui'
V0U
X, XlausnUlLes*
in Gberleutensdorf (Nordwestbohmeii)
cmpiinnt sich zn>» Bcznge von weiben »nd fnrbigen Leinenwaecn. Es qclenqen,mc
die lolidcsten Sortcn znm Weeslindl und find die so^cnannlcn billnien'Wcnen ans-
Mchl°IW>. Besonders onowhien: Nnmlnirocr Lc>»cnwcl>c», Jrl.indce nnd
Milcnichc Lciiicn, Hniislcincn in oilen Breilcn fin Leib- nnd BettEchc;
«LNi>ti»,ic, irir,>dl nnd Tnmnst, Pinno, Vnrche»tc,r,veisi nnd bnni; Tanicn-
lodcn, ^onuren-Ltonc zn BorNnnncn in CrSnre nnd Weisz, fnrl'ioc Lsnsch-
Klcidcrstoffc n. s. w.
Aitftiiigiing von Mch- und Houswiische nach Hngabe.
Es wird g-beten, PrciSlistc und Muster mit Angnbe der Sort- zn verlangcn.
Ltesernnt stir die meisleii hohen Hdelssamilien Getlerreich-z,l„gnrn!:.
tHuIiIvnv Flevaille: IVvItuusslvlIunN I?uri8 1«««.
HLMWASZ
.st.Min-,Lo»n
K^absisttii-sk: xV^ikidi.
LLlirrlo: ^Vien, I., IL«1ine»Ii«1gsa88e O.
2u vabsn in align bg8ssrgn k'arfumgi'ign, vroggn- un6 pk-issur-VgZoliaftgn.
it«i» iiuul-»u8>uii: keicliei' lis><> Wlnsvllv !1 li>., I>n»r» 1 It> <»« IlvIIe,.
lot. Nerbadn/s llpottieks rum svbvvsrron Nsren, Wien, I., I-Ugevk 3.
Nur echt mit
^ekonlieil ist ksioktkum,
s 8okonlie>t ist IHsodt!
Dlescu hochsteu Schnd S» errcichcu ist bisher einzig und allctn deu von der
;^.nEEi.'.'lL.n.'!n AE «08a Kelt utter
erfnndettcu Schonycitsmittcln jtelnnstcu.
diescrSchntzmarke.
n-i„ie><>-in1o k. k. pot. n. priv., ist siir j-de Tome uncntbehrlich, mocht die Haul
j UNNlV INVttddiNNv, blendend wrist, lnstt nlle Hnntlchndcu, sclbst Blatternarben uud
Mnttcrmole verschiviuden, glnttct Rnnzetu u. sZaltcn, zietst die crwcitcrtcn Poren znianuneu
u. lnstt jrdes grnnennntlit! blendend n. jugcndfrisch erschetueu. Es ist das cinzchc Pondre,
nact, desjrn Gebranch man sich waschcn kmm, oh»e dost die scnjalionellc Wirknng vcrschwindet.
strois I Vartan 5 Kronon n 3 Kronen.
str-omo »>onic>c>o»lto vcrjmmt nm Jalirzelmte, mocht d. Haul faltenlos ». soll des Abends
vlvtNL tkvltdLttNiv von seder Dame beniilst werden. ?rois I riogolo 3 Kronon.
Von ^->nie>e>rinio oerchntei daS Schlassmerdcn der Hunt, stnrkt dieselbc nnd ist das vom
vNN taotddlittto sjchcrstcm Crfolne ^ckronie Toilcticnwasser. prois I ftasobs 5 K.
8nv<>» in,v>!««!>»<«; ist cine nnnbertroffcne Schonhcitsscise. llrois l.6ll K und 2.10 K.
'L'nnLch Lreme A08in. --coin 4 Kronen.
Vinnik znnbcrt jedem cr-,rautc» Havre die garlic der In,lend zuriick. Einmaliger
/linvlt Gebranch des „j!i»oir" genugt, INN die Farbe blond, braun oder schwarz
anf immer zn erhalten. Kcine Wnschnnn ist im Etande, die erzictte Nuance zn enlferncn,
die Kovshant bleibt rein nnd wrist, various m. vedrauotissmv. 3 Kronen u. 10 Kronen.
Mcine nen erfnndene k. k. primtcg. ^sinnhinela Mr Erhaltnng eincr faltenlosen, marmor-
nnd patent., impragnierte ONtNUtNUV gtattcn Ettrne nnd hoher Angcnbrauen
empsehle ich nnier Garantie seder Dante fiir die Nacht. Oreis 3 Kronen.
Fiir die wnndererregende Wirlnnig alter meiner Miltel
Iriste ich volllrminuene Garantie.
Uuzcihll-ic Dnnk- nnd Ancrtcnnnugsschreibcn ons hochstcn Krcisen.
rsos LI Versandstellc: 1V>»!» XI.V/r.
Wegen Itaotiatnmmggn achte man geuau auf den Namcu Uosa Sobatfor.
g. ISlMI' L K
Lieloiuntvn 1ui8tl. Ilolv
Oeivkenksng >. OLKmen.
l-kinen-. kclWWlI-, Leliafwllll-Wcll'kllj
in „»> Iionten <1»i,IitHtvn
„I«I ^VN>, 8«II>8t Ilenr lilviliziten Ouantunr!)
Vir bitten iseviiiisckle Hubter ru verlsngen!

771
*44444444444444444444444444^
Auskunftsecke.
klnlworlen.
Ur. 94. Mit dcm fliissigcn Lcim „Sy»dctikon"
kvmicii Sic alies Eidcuklichc lcimen, sclbst Stoffc.
Jch Katie in mcincr Clvthblonse gerade am
Rucken ein Drcicck eingcrisscii, and wichte vichh
was ich daant bcgiimcii sollle. Da brachtc
mein Maim dicscv Lcim mit nach HnuS, prvbicrte
uad die Probe ficl glaiizcnd aus. Sie iichmcn
ein kleines Stuck Staff, bestreicheii es ganz
dunii mit diescn Leim, legen es nnter das Zcr-
rissene and tnpfcn mit eincm t'mckeiien Tnch oben
aus. Ebcnsoglit halt Glas, Porzellan rc. L.W.
Ur. l17. Drei Blatt Gelatine iverden znvor
in Wnsser nnfgclost, nebst 15§ Borax und 5 Z
ivciszcni Wachs mit^ Liter iveichen Wasser gc-
kocht, hierauf etwa 5 Z Gnmmi nrabicum zugc-
fligh uin das schnellc Anstrocknen der Wasche
mahrend des Vligclns zn verhiiteu, nild das
Gauze mit der Starke, von wclchcr 125 x mit
t'/j Liter Wasser nngeriihrt ivcrdcn, vermischt.
Ur. 117. Jch verivende immcr mit gntcm
Erfolg die Glauzstarke von Mack in Ul»l, die
in Pakcten erhaltlich ist. G. O.
Ur. 120. Kami Jhnen viele schone Licder
angeben, da ich sclbst fast nur Liedcr aus der
Zither spielc. Biite mil gcnanc Adressc zn diesem
Ziveck. Mizi Schindler, Bnchhaltcrsgattin,
ThcresicuthnI b. Gmmiden, O.-Ocstr.
Ur. 120. Erlaube mir, Jhnen cinigc Stticke
vom Nltmcister der Zither, Georg Mcininger,
zn cmpfchlcni „Die Offenseer mid Wildcnsecr
Jadlcr." „EnlcrnSec." „Traiiscriptio»cn". „Vicr
Lieder vhne Worte." „D>c stilleu Bcrgbeivohncr."
„Vier Tonstnck stir 1. Zither." „W»ndcrstransz."
„St»benhvckcr." „Schafbergstrnnszcrl." „Hcim-
kehr von dc» Illpeii." „Caprice". „Dcr Tranmer
am Sec." „Einsame Thrane."
Hermine St., Jschl.
*4444444444444444;4 4 4444444«e
Krieflrasten.
An Fran Hauptmann L. Wir haben Jhrcm Wnnschc
berciis emiprochcn.
An 5!. 51. K. Der PreiS bczieht sich ans die Broschurc,
nich ans das Porto. Die drei erstcn preisgckrontcn Liisaugen
der Fragen „Wie Haile ich mit meiiicm E nkommcn hand?"
find fiir >0 Heller Lurch uusereu Bering zn bciicheti.
An I. V. in N. liei N. Bis jeht siiid Adressen bet unZ
nicht eingeiansen; vielleicht geben Sie die Jhrigc dnrch das
Biait bckannt!
An „Targsamc Hausfran". Machcu Sie eincn Bcr-
snch mit dem Magic Weaver; er hat sich aiich iiu HanShaite
unserer Rcdaciriccn gut bcwahrt und vereinsacht die viclcu
Frauen so lastige Arbeit des SiopfenS lehr.
Aii Mizzi inch Else. Gewik haben wir die modernc
Bandchensptiic nicht anhcr acht gclassen; wir wcrdeu in Balde
eincn Lchrgang der iuteressaiitcu Technik bringcu.
An M. in H. Herzliihen Dank und viele Ernhe.
An Frl. Thercse W. in S. Wir haben derartige
Mnster schon haufig gcbracht.
Ai> Herrn R. W. und anderc frenndl. Einscndcr.
Wir haben schon wicdcl hoit crkiart, das; ei»e Antwort im nachftcn
Hcftc bei der iangeu Hcrneiinngszeit, die die grosjc Anflage
unseres rcichhaltigeu Biattcs crsordcrt, ganz nnmogiich ist,
nnd bitten, dies gesailigst im Augc zii behalteii, nnd nicht
nngednldig zn werdeii, ivcnii wir nicht in, nachstcn Hestc
beantworten kiinncn, was nits erst nach Eriedignng deS dritt-
nachsteu zngcht
An P. T. in Taljlnirg. Warnin wollen Sie, das! wir
Nils uoch mit den Erzcngnissen andcrer Firnicn bcfasscn
soilen, wahrcnd doch nnser Jnscrateniheil cine genngende
AuSivahl bietct? Lou den Juscrcntcn nniercs BlatteS lonncn
Sie getrost bezichen, nnd Zivar schon deshaib, weil ivir kcNie
Firma aufnehmcu, von der NiiS ctwas NachthciligeS bc-
kannt ist.
An langjnhrige 4ll>o»»r»tin. Der gewunschte Bade-
mantel soli znm Sonnner gcbracht werdcn.
An Zlbaiinciitin in 5iari>Sine;o. Nnser Jnscratentheil
bietct Jhnen gcuugcud Mittci gcgcn Soinincrsprosscn uiid gcgcu
Unrciuheitcn des Teints. Allc diese Mittci find erorobt nnd schon
deshaib, weil Sw zu HandelSartikeln gcivordcn sind, auf das
anszerste vcrvolitouuiNlct uitd zwar so, wic Sic ninnnermchr
in der Lage sein werdcn, sich dicsclbcn sclbst herznstcllcu.
cdtvarre ZeiaenrisM
Drocnte, Tamaste und nlatte Wuaren
in reicher Slusivahl. Vcrkauf direct ab Fabrik
an Private meter: mid rvbcinveise zu Original-
Fabrikeipreiseil. Muster franco. Scideu-
warenfabrik iin ii. Lodi., dlo. 9.
theile ich gern inlt
ivie ich in kurzer Zeit schiine Korverform. tr­
iangle. Fran 4. Iirv«8in, II«8»i»» LI.
Ve§uulllleit8liiittlell
1i»i »»»»« >>
mit Holzwollc-Watta-Fullnng
mit Echlingen (deutsches Model!) odcr
mlt Bandern lcnglischeS Model!) em-
pfehlen als sichcrsten nnd bcsten
H« II» t 8,«, I, ,» II^
in Palleten zu 0 Stuck
Griihe L7x!l cm K. 1.— per Packet
Erode 24X7 cm 80 Heller per Packet
Verbiiildstoff-Faliril!
Hartmann L Kleiuing
Ho>>e»ett»e, Hiihmen.
Prospecte uud Muster zu Dleusten.
DM- vopot fur Wion
bei Herru kodort Lstis, »I/3, ttsumarkt?.
Kochprima Tiroler
Tlieelrntter
offeriert 4 Kilo zu 10.60 K. iuclus. Verpackuug
franco jeder Poststattou Oesterrelch-Uugarus
die landluirthschaftliche Laiideslnislatt
in Aothols dei Jenbach, Tirol.
5 Kilo-Vsi'ssnll!
5 Kilo rLuotifroig boon, pllaumsn ti. l.50
5„„ SoNNgot. ^U886„ l.50
5„„ 8U886goti'.foigsnbil'n.„ 1.50
5„„ gociort. Lpsokdicnon
5„ Karol. 2worglm8kn
VV6ltbsrukmt68tL LliQ8LQ80rt6
10 Lliuuten XooliLeit„ l.—
VersanL per Xa« Iinalime ad Laser.
5o§. XeuLLilNW,
Vinave 1
die ncne Essig-Esseuz, wird jeder HanSfran, jedcm Hotelier nnd Restau­
rateur auss Angelcgentlichste empfohlcn. Der darans bercitete Essig ist
1. von seinenl Gcschniack »»d Wohlgeruch,
3. non hochster conscrvicrcnder jlrnft,
8. lmetcrienfrei,
4. »n»crdcrl>lich,
5. »icl l'illiger »ls fcrtig geknnftcr Essig.
Preise: >/, Liter-Flas.he fiir b—10 Liter Essig lk. l.—,
>/, Litcr-Flasche stir 20—40 Liter Essig 3. s.—.
Borrathig in Delicatessen-, Drognen- und Eolonial-
warenhandlnngen.
' Man achtc aus die nebenstehcnde Schuhmarke.
^sctss Stuck Ssits
mit cksm j^nmsn
Lvkivki
ist gsrsntiei-1 rein unci fre! von sllen sokkilUjolien Ltoffon.
Aim
8sIKimai»s
odnv Iiaul8eIi>,ik-l1«it;dt pa880Nl1v 6vdi88v ivirilon dtllis8t ninsotri88t.
Wl^Iil, I., ^sr-ntnei'sli'ssse 23.
ist ckis Lnsis Mi l
7ropoN'2wikdaek, 7ropon Lskk8
liMn-vlMv^k, Il'llpon-LgllSll, Il'opllli-Kimiei'lislil'iiielil.
L>0/7 0 77 NS/^777 s/k
rls 2usalr ru bpeisen liir 6esu»cie unck liecouvslescenle.
Koclibueii „IV>0li6i-n6 Xl-sflltliciis" gl-sti8 unci fisneo.
Uelrei'sII ei'kslllivk
>vo niellt, tllvilvil llio liiidislv Voi linussstvllo mit
Osst.-uoZ. I'l'opon-VVskks
IVien, VIII/1. Lodrxnsse 3.
^pfellivein, IHite'r'ku'^
vorzugl. iril'ninn^t p. Ltr, 4 u. 5 kr. v.
100 Ltr. aiifivarts soivie gute, haltbare
IfZn»« IlNlixIivi- Hivplvt p ics 8, 10
ilud 12 kr. von 50 ks- aiifivarts, vers,
gegeu Nachualime Leonhard Hard,
in Gutenberg, Post Weiz, Steiermark.
?? -- vorzugliche Oualitat
O II I 5 Kilo-Dose7.50 Kr.
franco Nachualiiue.
Li,ton Liei'iimim,
I ^i llrvitx, IVInIlron.
Kereitet Gnren Gsstg selvst
aus
leplilrei' LZsigessenr.
Pramiiert: Baden 1897, Bodeubach 1897,
Kochkiiiistausstelluiig Wicri 1898.
6Il6I»l86ll 161116
k88ig6S8knren
Essigesscuz mit Wcinaroma sWeinessig-
csscuz): Enragou-Essigessenz.'-jur Sclbii-
berciinug von rciiiitrm u. lnllinstem
Speise- uad Eiumachessig. Die >/, Fiaiehe
iiefert 20, die V, Fiaslhe 7 Liter startsten
Essig, vollstaudch srei vou schiidlichrn
Mrtnllcn u. «nnrc». Euthalt keme
Essigaichcn lEssigwurincr), wie oft der
gcuwbuiiche Haudelscssigi llnbegrenzt
haltbnr! 2 >/., Flaschcn LLeiuessig-
Estragou odcr Wcche Essigesscuz ntclnsivc
llisic uud franco fl. l.bi), s i/, Fiasehen
si. 2.—, i>i/^FiaIche,t fl.a.—, 2'/, Fiasehen
Weincssigcsscnz si. 2.70, l2 >/, Fiaschen
si. IS.— bei Einscndnng deS Actragcs.
Llumberg L Kinllbliopf
cliemiselio cabrik, leplitr i. 6.
lNaisrmieback
ire irIct v rv i vIi t 8 x n n n I» in «.
2eusn!s86 Quo deslen Xl-eisen umsoust.
l W oaraut. rein lo. Nafsinadzucker gek.
Korbstasche 5 Kilo t» Kronen franco p. Nachn.
8. ^lilor. ttallil b. Li8sn8tsin (Vohinerivald).
kinisLliee iVIsi'inki-illkn-likllkpt
Uin jederzeit in knrzester Frist vor-
'V°b'L°§ Mrmklaile
hallen, nehine man eine Postkarre,
fnlle sie mit Quantum und Sorte der
gelviinschtcil IVIacmsIa^o ails und
adressiere ail die 6on8si'vsnfsbk'ik
IL«I»
I'l arL-IL n l nil noil l lin l.
Die sicherstc Bnrgschnst tadelloser Lie-
fernng ist die Znsicherung anstands-
loserZuriicknahiiieNiclitconvenierendes.
Schneldcseste, lichte, reine ^nana3m.
fi.l.20.^prioo86n- od.ttimbosrm. 68 kr..
V/6ioli86lm.70 kr., ttagobuttonm. 60 kr..
Noiliolbovrm. 48 kr., kopfolm. 38 kr.,
SL s 62 d 6 e o v
delicivs 50 kr. per 1 Kilo netto, ab
Prag. Preise verstehcn sich b.Mndest.
abnahme v. 5 Kilo moor Sorte. Bei
Mnahme v. Bnchsen von ca. I'/z Kilo
(becorierte Blnmentopfe) erhiiht sich
d. Preis um 7 Icr.p. Iks-. Vreislistefrco.

ZoLSlLllSL^
rai-tes, rein68 OesiLlit. klentlsntl 8Ll,ons^
Isint, l'08ig68, illg6Nl1fl'i8c!l68 LU886ll6N,
8amm6lw6ieli6ttaut,w6i886ttan^6 in Irni-
261- Xcit INN- chircl, OnLms SenroS
l;68.b68e.!n'it2t.^niid6i tlott'en>'6i rottisi'
nn6 8Pl-vlj6I-ttsul, 8ommei-8pl-0886n nn6
ttautuni'siniglceitsn. Ilritcr OmanLis
ti.ineo xe^cn 2,60 6i'!ekln. o6sr
Kriebn. ncd^t ictimcicticm IZnens:
„0i«8ekonkett8p§Iegs" n. Rntii-
yeber. OirinLon^c Dnuk- n. ^nsr-
lcenminFSLebreiben. ^Ilsinigsr ^abrilcant
tzNItt ireieUvI, Lorlin, ^igendnlinslr. 4.
tlisllsrlagsn: ^pollieicc „xmn SeliivarLbii
Hriren", Wion; ^.potiieice von Oosek
von ^oroic, vuclnpOLt; Linliorn-^potiiekc
von Llax H'anta, I'raA.
ttssnssnliung
d Iliuss-8stt.
Der Nntz-Saft ist und
bleibt dad bs8ts. einziq
un3oli2liliobs Haarfarbe-
mittel. Nnhsaft farbt
schivarz, brann od. blond
schiineru.danerliafterwie
jedes andereMittel. Sln-
wendung hiichst einfach.
1 Carton a 0 kl. Flaschchen klu88-8aft fl. 3.—
1 Probe-Flacon ^u83-8ast...„
1 fvlacoii6otit68kilu88-06l.35,70kr.b.„
1 Tieqel sodts klu88-?omsllo..„ 1.—
l Sta'nge dlu88-^3ob8pomLkl6.. „—.40
I Carton sobts ^Iu88-?L8ta.. .60
Echt zn haben nnr beim Crzcn^cr
III. k. Illsnn. HS-
«iv»,^ I/-.,Mariahil?erstr>>sic!»!).
»S. Man achte qenau a»f den Nan>cn:
Mann und Welle andere Praiiarate zilNllk.
dnrch ncichtl. Hantspannuna. Jllllstr. Beichr.
llll I> BriesNl. Lrvlll, OraN-aid, Rheillialld.
vsnagen
Lrsnamslerei. Lief-
^dranS una Scknitterel.'
VorLviolivis
Lsr ^sudoitvn
068s.mtk3tnIo^ in. ub i
300 70 kk.
7uell-u.Ml>Sewsren
lui llenen- u.linsbenkleiltei'
kanfen Sie am besten u. billigsten nnr dircktvoin
N^kei klgk!', IUll>IV8>'8A!II>t,
ILeii'UvnIn'i'tt' (Lvhmen), Flnrgasfe 15.
Muster anf Verlanqcn franco. Cpesenfreie
Znscndnng der Ware. Neelle Bcdiennng.
^ahlreiche Anerkennnncren. 2luf bcsonderem
Winlsch Musterkollectionen fur Schneider-
meister und Handler.
80AM6r8pro886K
V6i'8ciiwin66n 8cimeli n.xrnnlllie^i,
iml'eltNrri.L' u. 8i< lici' 6nrcl> main
«ii»LLL 6L'k<»I;;»'vit'lL«8iin8eiillcI
lictici r>pc2inlmiitcl ^Hc. 2.50.
Branco 868vn IZriefm.'n ken o6or
Gridin. nab8t leinreietlem IZnciic:
„vis Sokonkeiispslegs"
Oro833l'ti86 Lrtol^e. OIrinL./Xnei-
kennnn^88eln'. iicx. dci. Km 6nrc.ii
Otto keiodel. Osnlin. i-Vi^'-nIi >Im-rt,-.4.
knfascrn-fameriliaiiislijt) I
^ find die da dieselben I
niol»1 drucken, nicl»t brechen
! inid die Buste bilden.
^ k^r. l, 20 o,n hoch.. 6. 1.20
iKr. 2, 3l cm lioch. .671.80 I
tie. 3, 35 om hoch.. 0. 2.—
tie. 3'/.., 42 em hoch.. 6.2.30 j
General-vertretung
^ nnd zn ^al'riks-Preisen nnr I
bei
W.tzS88ler,s^E.7.!
W" peslsNstsn gert!s. "W
Bcrsandt i>l>crnlllii».
772
AM
i —'^»Hr-,1!soNsr'
rdls NsilcjusIIs dsxvLkrt in nllsn I »,„ Xlnviloi, „„>l Li»8>iil«e» i» ««,!>« »» >>>!k.
ill feiliel- lilici aoilliesler ^llskliliruiiA, del .'ilisseisll kiNixen jirpreisen
Alusler' link VerlnilAen linneo.
Von>« krist, ^likllei'Isge von 8t. Lalioi- 8o>iweir8i- 81ioln alien
^ Toilettenfragen.
Oanrisinsnbanli 3 IVI.— l 6. 80 kr.
Lersandt franco gegen Einsendnnli des
Bctrages, oder gegen Nachnahme 30 kr.
mehr dnrch
L. tloeiiLingei', keiliii k.
wens ^ri6llriob8ti'388S 72/74.
Verjunge llein jlsar r
mit d
Grolick' War-WIch.r
knolick's
nsuvei kessenle
dleili sie- MNck
Oi-oHoti's
neuvSi-kssse, Is
iiisifssik 3ss^-Mi>r:i,
6>»o!IioS,'s
nsuvsnkessssis
klsifi-eis Ussi»-IVIilL!>
verleillt lotileii lllui lieilten illull-eil
eine drrnlrls OanornOo k'nrlnnix. vie
neuvsi iiessei-te
irieif^sis Usss-IVi lsk
vA886lb6 gilt Med beim SAi'ttiAArs 80U!6 bei LlWiibi'MNi.
vis 71,^V6N6UNA Ist 6is clsnkbkU' sinksc-Iiste. unci MnilAt (Iu7.u sin
Lcd^uminedsn ocisr liurstnlien.
r
Lulllc-eiolm ^u6i-lL6nmm«d886Ni-6ii»6ii luuksn tuZIiLli sin, clsi' Ruf von Mi
8wlicl)'5 neuverbessertei' ist cisi'n-rt ds^nunclst, ciuss TlnsricsnnunASn
unci vunicsedi'sidsn uus fsrnsn ^Vsittdeilsn siniuuksn.
grottch's neuvervezzerte. vleineie fiaar-Milcft ist tisi von Kuptsi- unci Lisi, 8
cvoktil' isii ncit
DM" 1000 kulilvn
dtirZs.
Lcolivk's neuvecdsooei-te blsifi-eie Ussi-
llililoN ist non nncl voin ONeinilvSl- Oroliold
'si'tuncisn nnci vislkneli vsrt>osssi-t.
Kcolieli's neuvenbessecte bleifi-ele Uasn-
^lilek ist elno k>cungonsvlisft moNeinec
viiemisoliei' tocseliungon, nnci Nuts man
siek vor tinoiioicinnnASn, cvsioks in cisr
liiei unci Ivnpisr ontNnitsn. .4.ut
isciork'In.soics „Oi'oiieii's nsnvnndosssntsi-
Honi-^liioti" innss ciis ?irmn citzs 8r-
tin6srs, socvis nsiisnstskencis Loknti!-
inarlcs srsiektiieic ssin, init cvoieiisr
Leiintiimnrlcs nueii zscis Tbinsolis Ai-iin
vsnsisAsit ist.
von
Vei'ssnrli in ^lssvken ru 2 Kulllen (ponlo sxinn) voin
01iemi8eli-ko8me1. LiSlioi'Atoi'jum „rum vei88en Lniiel"
3odLmi 6roIicd,l.E^L^.S!-unn >4.
r

