Sett 24
Im krsuken Heirn, ini liebumwob'nen Hans— Skreu, Irene Fran, des Friedens Maden aus!
XI. Jahrgang
Mvde^ Kindergsrderolre, Wasche und Hsndarbriken.
Von dieser Aeitschrift erscheint alle Woche ein Heft L 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden eiiien IuhiMiig. -lbonnemeuts nehinen alle Bnchliaiidlmiqen, soivie olle 5k. !k. Postamter
nlge^en. Slbonneiiieiitsvreis vierteljcihrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, gmizjahrlich 10 Kronen.
Der Jahrqang geht von Nnfang October bis Ende September.— Alle redactionellen Znschriften find zn richten an Friedrich Schirnier in Wien I., Schulerstrafze 18.
Jnserate werden zilm Preise von 80 Heller sur.die 4 mal gespaltene Millinieterzeile oder deren Naum aiigeuommeu von der Administration, I., Tchnlerstrafte 18.
Zu spat!
„Richts— das ist ein fiirchtcrliches Wort.
Nur eta Wort keinie ich, daS noch furchter-
licher ist: zn spat!" Also sagt der Dane
M. Romel in seiiien „Bricfen aus der Holle",
und mer jemals verzmeifelt „zu spat!" sagen
mnhte, uicht iliir klagend, sondern sich selbst
anklagcnd, der kenut den gauzen Schrecken
dieses Wortes.
Zn spat! Ein Felsblock fiel anf das
fruchtbare Ackerstlick, nnd nie wiedcr prangt
es ini Schinuck lebender Saat und goldiger
Aehren.
Fur das entsetzliche Wort „zu spat" gibt
es indessen nur einen Herrscher, der cs init
Harter Knochenhand in das Leben nnd das
Herz schreiben darf: der Tod. So langc
nicht der Tod nns diese brennenden Worte
vorhalt, verlieren sie ihren tiefsten Schrecken
und ihre qnalendste Fnrcht, ihre marterndsten
Gewissensqualen.
Denn das Leben kennt kein „zn spat"'
das Leben ist Wechsel nnd Bewegnng, nnd
alles, nias in der Zeit lebt, geht niit dieser
vorwarts, gleichviel, ob es sich strciubt oder
nicht, oder ob es stehen bleiben will tin mnth-
losen Verzweifeln nnd in jener Gleichgiltigkeit,
die ein tiefer Schmerz der Seele bringt.
Aber was der Ewigkeit angehort, das erreicht
kein Menschenwille, keine Glnckshand mehr,
kein Wechsel rtihrt daran; das ist fur nns
in Wahrheit verloren— zu spat fiir den
Tag!
Daher wirke, so lange es Tag ist.
Und mill sich Deinem Leben das „zu spat"
cntgegenstellen— o, last Dich nicht schrecken
nnd abschrecken. Trockne Deine Thranen,
dag Deine nniflorten Angen klar werden;
falte Deine Hande, dah' sie das thatenlose
Leben lassen; setze den schwankenden Fnh fest
aus, nnd nnn vorans— vorwarts!
Kein Zuruck! denn daftir ist es vielleicht
zu spat.
Und sage nicht in Entmnthignng und Gram:
ja, menu ich denselben Weg noch einmal
gehen, dasselbe Werk noch einmal anfangen
dtirfte! Hinne nicht und zaudere nicht, wie
es dann werden wurde, nnd wie der Erfolg
ein so ganz anderer ware— wirf zu dem
verlorenen Gut nicht noch verlorene Zeit,
sondern nimin dem Wort zn spat seiiien
Schrecken, indem Du Dich dnrch allen Gram
hindnrchringst anf freicn Weg, anf freies
Feld stir Dein ernentes Schaffen! Sage Dir
fest und mnthig: es ist nicht zu spat, denn
noch konnen meine Angen den neuen Frtihling
sehen, meine Hande sich regen, meine Ftistc
mich vorwarts tragen. Noch hab ich Kraft
zn ncnem Anfang— nnd so's Gott will,
zu gntem Ende!— Wird Dir der erste
Schritt schwer— er fiihrt vielleicht uber
Rene nnd Bnhe wie uber Dornen nnd
Nesseln— so murre nicht, so bescheide Dich
in Deninth, das; Dn es wohl nicht besser
verdient hast nnd Deine zeitliche Strafe er-
leiden niiigt. Mit jedein Schritt vorans
entfernst Du Dich ja ans diesem Leidensiveg,
nnd bald bist Dn frei, bist stark nnd krciftig,
denn die Ueberwindung der Hindernisse mehrte
Dein Selbstvertranen.
Also kein „zn spat!" so lange Du leben
nnd wirken kannst, und tritt Dir das Wort
noch so bangcnd, noch so drlickend nnd
heinmcnd in den Weg. Aber cine Ermagnng
des „zn spat" dann, ivenn Dn etwas Gates
thnn miljztest, etwas Liebes erweisen, und
es kvinmt das Verlangen uber Dich, damit
zn zogern. Dann denke an das schone Wort
Gcibcls:
O licb, so lang Du lieben kannst,
O lieb, so lang Du lieben magst.
Die Stunde kommt, die Stnnde kommt,
Wo Du an Grabern stehst und klagst.
Dann kniest Du nieder an der Gruft
Und senkst die Angen trtib und nah,
— Sie sehn den andern nimmermehr—
Ins lange, feuchte Kirchhofsgras.
Anna Nitschke.
».
Die Kraut-Ausslattlmg.
v.
Das irrcht irnve-iugt Uothmendige.
Wenn das nnbedingt Nolhwcndige fur den
nenen Hanshalt angeschafft ist, dann werden
in gar vielen Fallen die vorhandenen Mittel
nahezu erschopft sein. Denn, mag man
alles noch so genan berechnet, mag man
alles noch so vortheilhaft eingerichtet haben,
es stellt sich doch stets im Laufe der
Zeit heraus, dah die Rechnnng falsch war;
hier kvstete ein Stuck mehr, als man glanbte,
dort hat man etwas ganz vergessen, was
dnrchaus nothig war, und so bleibt schliehlich
immer weniger stir das nicht nnbedingt
Nvthwendige ubrig, als man hoffte. Dann
miissen freilich viele der hubschen Gerathe
wegfallen, die znm Schinuck der Tafel dienen,
an Lnxusgegenstande, an Wilder rc. bars
man gar nicht denken. Ein recht verstandiger
Artikel „Hochzeitsgeschcnke" machte in unserem
Blatte vor einiger Zeit darans anfmerksam,
dah jnnge Ehelente so vicl Htibsches nnd
Nothwendiges dnrch Hochzeitsgcschenke be-
konimen, wenn die Hochzeitsgaste sich ent-
schliehen, moglichst einhellig in der Wahl
ihrer Geschenke vorzugchen. Und dies
konnte ihnen sehr erleichtcrt iverden, wenn
sie die Brantmntter um ihre Wnnsche be-
fragten, oder wenn man ihnen anf die Frage
nach den etwaigen Wnnschcn nicht mit ver-
legenem: „Nch, das iiberlasscn wir ganz
Euch" antwortcte, sondern ehrlich sagte, was
noch fehlt. Bcsonders bci nahen Verwandten
nnd gntcn Frenndcii ist es anzurathen, sie
direct zn befragen, respective seine Wnnsche
zn anhern. In einer grohen Familie oder
bci vielen Frennden kann so niit Lcichtigkeit
ein gauzes Tafclscroice, Glaser, Krystall,
Lampen, rc. geschenkt iverden. Jedenfalls
aber warte inan mit der Anschaffung dieser
Dinge bis nach der Hochzeit.
Ein Kaffeescrvice wird wohl fast immer
unter den Hochzeitsgeschcnkcn sein. Ein
Speiseseroice ist in einfachenVerhaltnissen nicht
nnbedingt nothwendig; ninh man es aber
haben, nnd find die Mittel knapp, so braucht
eS ja nicht gleich ein gauzes completes
Service mit den tiblichen 144 Stlicken zu
sein. Von den gangbaren Mnstern kann
man stets jedes Stuck nachkanfcn, also nchme
man nnr das Nothwendigste. Es gentigen
z. B. achtzehn flache Teller. Hat man beim
Gebranch mehrere Gauge, so miissen dann
einige Teller zwischendnrch gewaschen werden.
Die ganz kleinen Compotteller konnen
ebenfalls fehlen, soivie die ganz grohen
Schnsseln, einige der Ncipfe rc. Zwei Geiniise-
schiisseln, cine grosze nnd eine mittlerc Braten-
schnssel, zwei Sancisren nnd zwei kleine
Schnsseln find vollstandig ansreichend. An-
genehmer ist cs ja natiirlich, wenn man
alles recht rcichlich hat, aber wenn es eben
nicht geht, dann kommt man anch mit wenig
recht gut znrecht. Von Glasern find zwols
Wein-, zwols Bier- nnd zwols Wasserglaser
und einigeLiquenrglaschen nothwendig, ebenso
zwols Krystallteller nnd einige -Schalen, die
aber anch im Nothfalle wegbleiben konnen.
Man hilft sich dann eben mit den Tellern
vom Kaffeeservice aus. Fur den taglichen
Gebranch ist die htibsche weifjblaue Fayence
sehr zn empfehlen, die sehr billig ist nnd so
gemlithlich anssieht. Brotteller, Obstaufsatze rc.
pflegen stets unter den Hvchzeitsgeschcnken zn
sein. Schone Silberbestecke find eine sehr
angenehme Cache. Wo sie aber nicht voll­
standig vorhanden sein konnen, da nehnie

6L8
man— menu es geht— silberne Gabeln
nnd Kaffecloffel. Anch diese lassen sich
durch Compositionsstiicke, Alfcnide, Alpacca,
Christofle rc. ersetzen. Solche Gabelu sollten
aber nnter alien Umstanden vorhanden
sein; denn ihre Form ist eine so all-
geniein verbreitete, day es gar zu peinlich
ist, zn sehen, mie sich die Gaste mit den
nngewohnten Stahlgabeln abqnalen mussen.
Die Bestecke ans Composition bleiben bei
vorsichtiger Behandlnng lange Zeit sehr schon.
Musi ma>i Lampen kanfen, so sehe nmn
darnnf, datz sie einen recht standsesten, schwercn
Fusi haben, somie ein geniigend grosies
Petrolenmbassin. Ans dies letztere mird
auch bei Hangclampen oft zn wenig geachtet,
nnd es ist dann nicht sehr angenehni, menn
an langen Winterabenden oder bei Anwescnheit
von Gcisten die Lampen plotzlich „ausgehen".
Das; auch bei Bclenchtnngskorpern der
Geschmack sehr gemechselt hat, sci noch be-
sonders betont. Die nut Ornamenten iiber-
ladenen onlvrs-xoli- oder Zinkgusi-Lampen
haben ganz glatten Formen meichen miisscn,
Krvnlenchter bestehen ans zierlich geformtem,
glattem Messing, nnd Stehlampen haben sehr
einfache glntte Fiisie von schlichtester Form
nnd Verziernng. Fur Stehlampen find die
massiv crschcinendcn Majolika- Stander in
fatten Fnrben besonders geschmackvoll nnd
praktisch.
Nun noch ein Wort iiber Bilder. Es ist
merkwiirdig, wie sehr gerade mit Bildern,
nbrigens anch mit sonstigem Wandschmnck,
gesiindigt wird. In ganz geschmackvoll ein-
gerichteten Wohnnngen, bei ganz mohlsitnierten
Lenten, trifft man gar zn oft ans cine wahre
Sammlnng minderwertiger oderdirectschlechter
Bilder. Verschlimmert wird diese Geschmack-
losigkeit, wenn derartiger Schnnd auch noch
in kostbaren Nnhmen prunkt. Oeldrncke,
schlechte Litographien, schanderhafte wirkliche
Oelgemalde wechseln ab. bind da sollte man
sich's zum festen Grnndsatz mache: „Lieber
gar kein Wild, als ein schlcchtes." Aber
hentzntage find vorzugliche Reprodnctionen
guter alter Meister nnd auch neuerer Sachcn
zu so niedrigen Preisen zu erstehen, dasi sic
jedem zuganglich find. Die Rahmen diirfen
dann schon ganz schlicht sein, ja die nene
Richtnng fordcrt direct die einfachste Rahmnng
fur Bilder. Wenn man sich selbst nicht
genugcndes Knnstverstandnis oder Erfahrnng
zutrant, dann frage man einen Erfahreneren.
Ein gntes Bild ist die schonste Zimmerzierde,
ein schlcchtes die grosite Verunzierung.
Anch mit anderem Wandschmnck sei man
sehr vorsichtig nnd kaufe keine „billigen"
Prunkteller, Schilder rc. Solche Sachen geben
der Wohnnngseinrichtnng den Anstrich des
Unsoliden, Geschmacklosen nnd Banalen.
Wir schliesien damit nnsere Winke nnd
wiirden nns freuen, ivcnn nnseren Leserinncn
der eine oder der andere von Rntzen sein murde
Allen Branten aber wiinschen mir anfrichtig
ein behagliches, molliges Heim, in dem sich
der alte Sprnch bethatigt:
„Eigener Herd ist Goldes Wert."
-^.
Grthogrophie.
ii.
Nicht nur „an der schonen, blanen Donau"
find orthographische Streitfragen entbrannt,
ivir begegnen ihnen anch am grunen Nhein.
Das preu.ssische Nkinisterinm hat entschieden,
das; die alte Stadt der Carnevalsfrenden,
das heilige Koln, nach alter Schreibiveisc
„Coln" zn hcihen habc. Daruber find mohl
am emportestcn die Kolner selbst, nnd sie
verweisen ans ihre altehrmnrdige „Kolnische
Zeitnng", ihr Johann Maria Farina'sches
,,Kolnisch Wasscr", nnd wollen von dem
ihnen octroyierten alterthumelnden C nichts
ivissen.
Aber anch jenseits des Nheines steht die
Orthographic an der Tagesordnung. Der
Minister des offcntlichcn Unterrichts nnd der
schonen Kiinste hat am 31. Jnli v. I. die
von nns im vorigen Artikel (Heft 23) crwahnte
Verordnung erlassen, die die Vereinfachung
dec so complicierten franzosischen Rccht-
schrcibnng znm Gegenstande hat. Der
Minister somohl mie der obcrste Schulrath
Frankreichs haben vor allem das Ziel im
Auge gehabt, der Jngend das Stndinm ihrer
Sprache, die Handhabung dec Grammatik
nnd Orthographic zn erleichtcrn nnd diese
der vielen Ansnahmen nnd Snbtilitaten zn
entledigen, mit denen sie bis jctzt belastet
find. Diese lctzleren werden nicht einfach
umgesturzt, es ist nnr crlanbt, von ihnen
abznweichen, nnd cS bars dies iveder den
Schnlern bei der Schnlarbeit, noch den
Prnfungscandidaten beim Examen als Fehler
angerechnet werden. Durch die gauze Ver-
ordnnng geht das sichtliche Vestreben, den
Schuler zu enilasten, immer wiedcr siosit
man ans die Phrase, „es ist unnothig, damit
den Schuler zn ermnden," nnd haufig heiszt
es bei Worten, deren Nechtschrcibnng von der
allgemeinen Regel abweicht, „nnnothig, sich
damit zu beschastigen," well das Wort, die
Wendung nnr sclten gebrancht wird. Der
Berichterstattcr der mit der Reform betranten
Conunission, Clairin, betont ansdrucklich, es
handle sich darum, eine weitgehende Toleranz
zn schaffen.
Diese Toleranz reflectiert natnrlich anch
ans nnsere Kinder, denn unsere Schnlen
werden kannr ihren Ehrgeiz darcin setzen,
eine veraltctc Rcchtschreibnng der franzosischen
Sprache zu lehren! bind veralten mird sie,
trotz des Einspruchs der „^.aack6inis
l^rnnyaiss", die als die Grosisiegelbewahrerin
der franzosischen Sprache, als die Hnterin
ihres Gciites, sich mit den Renernngen noch
nicht befreunden kann nnd sich vvrdcrhand
eine Bedenkzeit ausbedungen hat.
Hcnt ist es kein Fehler mehr, gegen die
Regel zn verstohen, wer wird sich da furder-
hin damit plagen, sie zn erlernen? Wohl
nur der Sprachfvrschcr oder der Lchrer, der
die Negel nnd die Ansnahme kennen mnsi,
um nicht etwa in wenigen Jahren die An-
wendnng dessen fiir falsch zn haltcn, was
heute noch Gesetz ist, aber von den Schnlen
Frankreichs nicht mehr als Regcl anfgestellt
werden bars, blnsere armen Realschuler!
Womit miissen sie sich heute noch plagen,
wie gut werden es die zukunftigen haben!
Natnrlich werden damit nicht alle Schwierig-
keiten der franzosischen Orthographic nnd
Grammatik stir die Anslander ans der
Welt geschasft, aber ein gut Theil. Fur-
die Mutter aber, deren Tochter dem Stn­
dinm der bei nns so sehr eingebnrgerlen
Weltsprache, obliegt, deren Sohn die Real-
schnle besncht, in welchcr das Franzosisch
die Stelle des geftirchteten Latein im Gym­
nasium vertritt,— fiir sie wird eS zur
Nothwendigkeit, sich mit den Nenernngen zu
befreunden, die jetzt in der franzosischen
Schnle im Znge find nnd die anch ihrem
Kinde daS Leben leichter machen sollen.
Sie mnsi sie kennen, denn wenigstens dem
zehn- nnd elfjahrigen Bnben gegennber mnsi
sie noch die Antoritat ihres Wissens wahrcn,
er darf ihre Cvmpctenz in der Benrtheilnng
seiner Arbeiten, ihre Fahigkeit, ihm bei den-
selben zn helfen, noch nicht anzweiseln.
Nicht nur ihm, auch ihr ist die Erleich-
terung geboten warden, die die Schwierig-
keiten der Mehrzahlbildnng der zusammen-
gesetzten Hanptmorter ans der Welt schasft,
indem sie gestattet, dieselben in ein Wort
zusammenznziehen nnd mit dem vorschriftS-
mcissigen Mchrhcitszeichen zn versehen. Anch
sie brancht nicht mehr damns zn achten, ob
der zweite Fall des Theilnngsartikels vor
dem Adjectiv sich in cks wandelt, denn er
hat es nicht mehr nothig, sie brancht nicht
daruber nachznsinnen, ob esnt oder ect vor oder nach dem Verb steht, denn
das xartiaips xasss der trnnsitiocn Verben
kann nnvcrandert bleiben. Dicser Stein des
Anstoszes, iiber den so viele stolpcrten, er ist
ans dem Wege geranmt.
Und endlich, die Schlusibemerkung: bei den
Prufungen darf die Unkenntnis dieser oder
jener grammatikalischen Feinheit nicht als
schwerer Fehler betrachtet werden. Als ein
solcher gilt nnr, was einen Mangel an all-
gemeiner Bildung, an Jntelligenz verrath.
Der brave Mann, der dies bestiinmt, ver-
dient, dasi sein dkamc anch bei nns bekannt
werde: er heisit Georges Leygnes.
Jch glaube, die franzosischen Mutter wollen
ihm ein Denkmal stellcn.
Regine Ulmann.
4-
Die franzosischen Krondiamanten.
ii.
Nach der nnr anderthalbjahrigen Re-
giernngszeit Franz II. verwandte die Negentin
Katharina von Medicis dieEdelsteine desKron-
schatzes, wo cS nothig mar, im Staatsinteresse;
sie verpfandete sie in Florenz, Venedig
nnd Ferrara, um den Krieg gegen die
Hngenotten zu fnhren nnd Calais und Havre
von den Englandern zurnckznkaufen. Die
Konigin Elisabeth ihrerseits lieh den Fuhrern
der Hugenotten, dem Prinzen von Conds,
Heinrich von Navarra und dem Admiral
Coligny, ebenfalls Kriegsgelder gegen Ver-
pfandnng ihrer Jnwelen.
Die Regen tin sand nbrigens in den
blntigen Erfolgen der Religionskriege die
Mittel, nicht nur die versetzten Kleinodien
wieder einznlosen, sondern auch den Kron-
schatz um zahlreiche nene Stiicke, Perlen,
Rnbine, Smaragde nnd Saphire, zn be-
reichern. Als sie ihren Sohn Karl IX. mit der
Tochter des Kaisers Maximilian vermahlte,
wurden die Kronjnwelen abermals neu gefaszt.
Die Handschriftensaminlung der Pariser
Nationalbibliothek hat nns die eigenhiindigen
Zeichnnngen anfbewahrt, in denen dieKonigin-
Mutter ihre Jdeen hinsichtlich der gewiinschten
neuen Fassnngen miedergab. Das Bild der
Konigin Elisabeth von Frankreich, von
Clonet im Lonvremnseum, zeigt an ihrem
reichen Schmnck die stir sie eigens nen
montierten Kronjnwelen in grositer Aus-
fiihrlichkeit. Es war wohl das letztemal,
dah die sanfte osterreichische Prinzessin die
Kleinodien trng, als sie zu ihrem Portrait
sasi, denn bald hernach kam die schwere
Krankheit des Konigs, die den Hof nnd das
Reich vermirrte, und die blntige Bartholo-
mansnacht, die „Pariser Bluthochzeit", die
im ganzen Lande Abscheu und allgemeine
Fnrcht. erzengten, so dasi jedermann seine
Kostbarkeiten versteckt hielt.
Als Karl IX. starb (1575), war die erste
Sorge seines ans Polen herbeigeeilten
Brnders nnd Nachfvlgcrs Henry III., die
Kronjnwelen, die er vollzahlig vorfand, zn
iibernehmen. Sein Patentschreibsn, das
der jnngen Konigin- Witwe, die den
Schatz in Verwahrnng gehabt hatte, Decharge
ertheilte, ist ein Schriftstiick von hoher
historischer Bedentung, denn es enthalt zn-
gleich nene Bestimmnngen hinsichtlich der
Thronfolge, anS denen hervorgeht, datz

S5S
Katharina von Medicis und Heinrich III.
damit nmgiengen, dcis „salische Gesctz",
d. h. die Erbfolgc im Manncsstamin, ab-
zuschaffen, damit kein protestantischer Prinz
den Thron besteige. So erklart es sich, dah
das Patentschreiben, wahrcnd es die Eigen-
schaft des Kronschatzcs als nnverauherliches
Staatseigenthnm feierlich bestatigt, als
Erben desselben fiir den Fall des Aussterbens
des Mannesstamms die Prinzessinnen
bezeichnet.
Die Ereignisse anderten freilich die Ge-
sinnnngen des im Moment seiner Thron-
besteignng so fanatischen Monarchen. Um
den in Frankreich eingefallenen Pfalzgrafen
Johann Kasimir zur Heimkehr zu be-
wegcn nnd den Sold stir die zu Hilfe ge-
rufencn dentschen Landskncchte anfznbringen,
branchte Heinrich III. viel Geld. Roch mehr
beanspruchtcn die ansschweifenden Hpffeste.
Die Folge war, dah allmcihlich sammtliche
Kronjnwelcn verpfandet wcrden muhten, thcils
bei der venetianischen Republik, theils beim
Herzog von Lothringen nnd dem Pfalzgrafen,
theils beiPrivatbanqniers. Als der volksthiim-
liche Heinrich IV. die Regierung antrat,
fand cr das Land vermustet nnd den Staats-
schatz fast vollstandig leer.
Wie der allgcmeine Wohlstand Frankreichs
nnter der Herrschaft des Monarchen, dessen
Ideal das „Hnhn im Tops jedes
Banern" war, sich mcichtig hob, so warden
anch die Kronjnwelcn wieder cingelost nnd
nm manchcs kostbare Stack vermehrt. Ja,
das beriihmteste, der romanhafte Diamant
„Le Sancy", nach dem Finanzminister
Heinrichs benannt, stammt aus dieser
Periode.
Ein ganzer Kreis von Lcgenden umgibt
den „Sancy". 5larl der Kiihne verlor in der
Schlacht von Gransvn drei grojze Diamanten;
einer derselben sollte der „Sancy" gewescn
und spater von der portngiesischen Krone,
dann von dem Minister Sancy erworben
wordcn sein. Das ist pare Sage: jcner
Dininant ist der Stein, den Fngger von
Ludwig dem Mohren erworben hatte, dem
cr als ein mertloses Stuck Glas angeboten
warden war; Fngger verkanfte ihn an die
Medicis, ans dcren Schatz er bei der Ver-
mahlnng von Maria Theresia mit dem
Grojzhcrzog von ToScana an die oiter-
rcichische Krone nbergieng, in deren Besitz cr
sich nnter dein Namen des „Florentincrs"
noch hcnte besindet. Es existiercn sogar noch
14 Briefe des Financiers Sancy nber den
Verkanf seines beriihmten Diamanten, nnd
in ihncn ist keine Vorgeschichte desselben er-
wahnt. Der geriebene GeschaftSmann wiirde
den Wert des Gegcnstands geivisz dnrch dessen
so abentencrliche Vorgeschichte noch erhoht
haben, wenn der Stein cine solche gchabt
hatte! Sein Wert liegt in seiner Grosze,
Reinheit nnd seltenen Form. Er stcllt cine
fast rnndc Birne dar, ist oben and nnten
sacettiert, mit einer kleinen Tafel nnten, so
dasz die von oben einfallenden Lichtstrahlen
von nnten znrnckgeworfen werden nnd ihr
Licht sich oben in die Regenbogenfarben
theilt.
Ein Thcil der Meisterwerke der Bijouterie,
die der kniistlicbende Monarch namcntlich an-
laszlich seiner Vermahlung mit Maria von
Medicis anfertigen lieh, ist nns noch in der
Apollogalerie des Louvre crhalten. Ein
anderer Theil derselben besindet sich im Madrider
Museum. Als namlich der Herzog von Anjou
nach Spanien zog, nm vom Thron Besitz zn
ergreifen, schenkte ihm Ludwig XIV. die Halite
der Sammlnng des koniglichen Cabinets, nnd
darnnter eine Neihe der prachtvollsten Jn-
welen, die Heinrich IV. hatte fassen lassen.
A44444444444444444444444444>
Eljiehung und Unterricht.
4444444444!
— Vom Nccken. Es ist cine Beobachtnng,
die moht schon vielc gcmacht haben, dost einzige
Kinder, selbst wenn sic von den verstandigsten
Eltern erzogen find, fast ansiiahmslos beftiiimitc
Fctiler besitzen, die Personcii, welchc nnter einer
Schar von Geschwistcrn nufgcmachsen find, nicht
an.znhaften pflegcn, wie: ilngeselligkeit, Necht-
hnberei, Empfindlichkeit, Pcdanterie, anch cine
gewisse Anlage znm Gciz. Das konimt daher,
iveil das nicht zn nntersihatzende Erziehnngs-
invment, das der Einflntz der Kinder nntercin-
ander darstcllt, bei ihncn fehlt.
Dcshnlb sollten die Eltern es rnhig dnldcn,
dost ihre Kinder sich gcgenseitig erzichen, da ein
Kind sich mnnchen Fehler nnd manchc llnart
dnrch die Gcschwister lcichter nbgeivohnen llisit,
als dnrch die Eltern, anch vicles den letztercn
gegennber gar nicht so dcntlich in die Er-
scheinnng tritt.
Nnr cine in uielen Familien sehr belicbte Art
dieser Erziehnng sollte streng vcrboten sein. Jch
mcinc das Nccken. Besondcrs grosiere Knnben
nnd jnnge Lenle nbcii es den Geschwistcrn, na--
wentlich den Schwestern gegennber mit Vorliebe,
nnd die Eltern sehcn es lnchelnd mit an, ohnc
zn bedenken, wie Charakter nnd Gemiith des gc-
neckten Kindes darnnter leiden mnssen.
Ein groszes Unrecht ist es znm Bcispicl, ein
Kind mit einer Dnnimheit, die es gesprochen
vdcr begangen, in der Wcise anfznziehen, dost
man sich stcllt, als wolle man sic welter
crzahlen, odcr ein kleineres Kind glanben zu
inachcn, es werdc bei einer geplantcn Spazicr-
fahrt, ans die es sich gcfrcnt, zu House bleibcn,
odcr zn thnn, als wolle man thin ein Geschcnk,
das es erhalten hat, fortnehnien odcr cine
Naschcrci, die es sich anfgespart, verzchrcn.
Es gibt sugar ganz erwachscne, ja alters
Personcn, die solche Neckcreicn als Hanptspasi
betrachten nnd schon bei ganz kleinen Kindern
daunt beginnen, indem sie z. B. sagen: „Mama
Hat Dich gar nicht lieb, mich hat sic viel licbcr",
indem sie sich an die Mutter schniicgen. Sie
amnsiercn sich kvniglich, wenn das Kind erst
ein Schnnppchcn zieht nnd dann zn weinen
beginnt, und es gibt sogar Mutter, die sich
liber diescn „Beweis der Klughcit" des arnien
Kindes frenen.
Keine verstcindige Mnlter sollte solche Neckcreicn
dnlden. Den alteren Geschwistcrn seien sic ein-
fach streng nntersagt, und „licbenswnrdigc
Onkcls niid Tauten" bittc man in etwas
crnstem Tone, sie zn unterlasscn.
Es ist ja leicht, den nbleii Einflnst zn
beobachlen, den Neckcreicn ans die Kleinen ans-
tiben. Das nns seiner vielleicht rnhig heiteren
Stiinmnng kiinstlich hcransgeargcrte Kind wird
als nntiiilichc Folge nnartig nnd schliesilich
incist snr den Unverstaiid der Erwachscncn bc-
strafi. Da abcr Kinder ein sehr seines Gefnhl
far jedc Ilngerechtigkcit besitzen, so wird ihr
jnngcs, weiches Gemnth dadnrch verbittcrt nnd
wcndct sich von den Eltern ab, die diese lln-
gcrechtigkeit, wenn anch vielleicht halb gezwnngcn,
an ihncn begangen oder doch gcdnldct haven.
Anch sangen sic an, an der Wnhrhaftigkcit ihrer
Umgebnng zu ziveifeln, was einer Vcrlcitnng
znr Luge glcichkonunt.
Man sollte zu Kindern, wenn es irgend an-
geht, innncr die absolute Wahrheit sprechcn, sie
liberhanpt nichts anderes Horen lassen, nnd daher
sollte, cbcnso wie das Nccken, das „dcni Kinde
etwas vorrcdcn", das in vielcn Familien mit
nnglaublicher Gedankenlosigkcit gclibt wird, ver-
botcn sein. Wenn ich dcrglcichen auznsehcn
gezivungeu bin, dcnke ich hnnfig der Stellc in
Chnniissos Gcdicht „DaS Iiiesenspiclzcug":
„Dcr Laner ist kein Spielzeng, da sei nns Gott
davor." Das Kind ist abcr anch kein Spielzeng,
da set nns Gott davor. K. Bernhard.
Gesundheits- mid Limperuflege.
r.4?4?4?7??4444447?444?77Nr
— Falsche Kraiupfe. Hater Krampfcn vcr-
stcht wan jenc bekannten Muskelzncknngen, wie
sie am ausgcsprochenstcn bei der Epileptic sich
zeigen, abcr anch bet den sogenanntcu Kinder-
kranipfcn beobachtet werden konnen. Es find
die wahren oder cchten Krampfe. Deiugegenuber
werden seit altershcr gewisse korpcrliche Er-
schntterungen cbenfalls als Krampfe bezeichnet,
die abcr keine cigcntlichen Krampfe find. Man
kann sie die falschcn oder nncchtcn Krampfe
nennen. Zn ihnen gehorcn der Schlnck-, Nicsc-,
Hnstcn-, Gahn-, Lach- nnd Wcin- odcr Schrci--
krampf. Sic alle haben das gemcinsani, das; sie
nnr bei nervosen oder hystcrischcii Personcii,
insist weiblichcn Gcschlcchts, vorkommen, nnd
das; sic an sich, im Gegensatz zu den echten
Krampfen, vollig gefahrlos, wenn anch oft sehr
hartnnckig nnd gnnlvoll find.
Der Schlnckkrampf (das Schlncken, der
Schlnckscr, das Schnackcrl), ist eine altbckannte,
in den leichtercn Formen alltagliche Erschcinnng.
Es gibt ivohl kanm cmen Menschcn, der nicht
bin nnd wieder einnial „Schnackerl" bckommt.
Als krankhafter cigcntlicher Schlnckkrampf kann
dieser erst angesehcn werden, wenn er sich
hanfig wicdcrholt nnd jedesmal sehr anhaltcnd
ist. Solche Aufalle klinncn ivcnigc Minnten
bis cine halbc S.tnnbe, abcr anch stnndcn--,
tagc- nnd ivochcnlnng banern. Hicrbci solgcn
die cinzclnen Schlnckscr sehr schnell slOO mal
nnd mehr in der Minute) ans cinandcr
nnd find oft so Innt, das; man sie bis in die
cntferntesten Zimmer Horen kann. Vcrnrsacht
werden die Schlnckscr dnrch krampsartigc Vc-
wegnngen des ZiverchfellS, zeiies Atnskcls, der
zwischcn Ilntcrlcibs- nnd Brnsthohlo ansgcspannt
ist, und der hauptsachlich die Aihmnng im Gang
zn haltcn Hat. Alan kan>i daher den Schlnck-
krampf anch als Athmnngskrampf bezeicbneii und
es stellcn sich anch bei langerem Anhnlten dieses
Krnmpfcs Schincrzen in der Zwcrchfellgegend
lvorn nnd scitivartS nnter dem Brnstkvrb) ein.
Wicderholen sich die Anfallc hnnfig, so kann,
infolge der crschwerlen Nahrnngsanfnahme nnd
der gestorten Nachtrnhe, der gauze Gcsnndheits-
znstand erhcblich darnnter leiden. Tic eigcnt-
liche Ursachc der Zwerchsellkrampie bildet cine
indirecte vdcr wie man sich nnsdrlickt, ,.rcflec-
torische" Nciznng der Zivcrehfelliterven dnrch E»
krnnknngcn allcr inoglichen inneren Organe.
Abcr cine dcrnrtige Nciznng findet, ivie gesagt,
Ntir bei hierzn bcanlagten, d. h. nervosen
oder hystcrischcii Personcn statt. Jedenfalls ist
zur grnndlichcn Bescitignng des llcbels zunachst
eine Bckantpfnng der crwcihnten Grnndkrank-
heiten erforderlich. Gcgen die Schlnckkrampfe
selber, wenn sic nicht zn hcftig find, hclfcn oft
ticfc nnd schnclle Athemznge. oder Anhaltcn des
Athcms, oder Kitzeln der Nase znm Nicscn, oder
Trinlcn von ciskaltem Wasscr, oder Eisstiickchcn
in den Blnnd zli nchnien, odcr hcisic Brcinm--
schlage bezio. Senfpapicr ans die Herzgrnbe.
In schwereren Fallen mus; man jcdoch arztlichc
Hilfe nachsnchcn.
Der Nicsekrampf bestcht in einem unwidcr-
stehlichen Drang, fortgcsetzt zn nicscn. Diese
Anfallc treten besondcrs in den Mvrgenstundcn
ans, nnd es kommt vor, dasi die bctreffendcn
Personen inncrhalb ivcniger Stnndcn viele
hnndcrt Male niesen mnssen, wodnrch sie dann
hochgradig geschivacht ivcrden. Vcrnrsacht wird
das llebcl dnrch Nciznng der Nasennerven in
ahnlicher Wcise und dnrch die gleichen Er-
kranknngen, wie dies beim Schlnckkrampf an-
gegebcn worden ist. Es inns; daher anch hicr
in crster Neihe das Grnndleidcn bcseitigt iverdcn.
Gcgen den Anfall selber ist man zicmlich macht--
los; es bleibt meist nichts nbrig, als ihn aus-
toben zn lassen. In mnnchen Fallen ist das
Nicchen an einem Flaschchen mit Cnrbvlsanrc
von Nntzen.
Der Hustenkrampf ist nichts welter, als ein
langercs, oft stnndcnlang anhnltcndcs Hnstcn.
Dieses kann verschieden stark sein, vom einsachen
3!anspcrn bis zn den hcftigsten kcnchhnstcnartigen
Ausbrnchcn. Das Ucbel konimt nnr bei
hystcrischcii Personen, vvrzngsweise jngcndlichen
Alters, vor. Non dem Kenchhnstcn, wie ubcr--
hnnpt von dc>» ivirklichcn Hustcu, nnterschcidct
sich der hysterische Hnstcn besondcrs dadnrch, das;
dieser in der Nncht slcts nnfhort. Er kann anch
dnrch lnntes Vorlescn oder dnrch sonstigc Ab-
lenknng der Altf>i>erksanikcit znm Verschivinden
gebrncht werden.
Der Gahnkrampf bestcht in einem a»-
haltenden Gahnen, das jedoch ivnhrend des
Schlasens nnd Esscns anfhvrt. Die Ursachc
bernht nns einer schlcchten Bcschafscnheit des
Blntes in denjcnigen Lhcilcn des Gchirns, dnrch
welche die Athmnng regelrecht gestaltet wird.
Man kann dicsen Vorgang in geringercm Grade

560
nlltliglich bcobachten. Wenn mcm sich lcingere
Zcit in cinem mit Mcnscheii uberfnlltcn, mangel-
haft gelnftctcn Nannie (ini Theater, bei Conccrtcn
oder Gesellschafteii) aufhalt, so filhltinan einen un-
ividcrstchlichen Drang z»m Gahnen. Dieses ist
dann durchans kein Zeichen der Langeweile, sondern
beriiht ebcii auf der Einathiiiniig dcr schlechten
Last, dnrch die, ivic gesagt, die Athiiningsccntren
im Gehirn nnter Vcrmittlnng des Blutcs gc-
reizt iverden. Dieses Hubert sich dnrch Gahnen,
d. h. ciiicr Art starkerer Athmung, dnrch die der
Korpcr versncht, die schlechte Liift wiedcr los-
znwerdcn n»d besscre dafiir cinziitanschcn. Man
blcibt nnch iii solchen Nannie,, niit den, Gahnen
nicht allein, nnd cs hcisit dnnii ivohl, das
Gahnen wirke anstcckend. Das ist jcdoch »ur
in cinciii geriiigcren Grade dcr Fall. Der
.Hauptgrund dafiir, dasi »ian in dcrartigcn
Raumcn so schr uicle Personcn gahnen sieht, ist
ebcn der, das; sic nlle denselben Schiidlichkeitcii
niitermorfen find. Bei nervoscn nnd hi)stcrischen
Personcn liiiii weist das Blnt sehr hlinfig auch
an sich cine schlechte Lcschaffcnheit auf, was sich
niiher dnrch anderc Erschcinnugen auch dnrch
Gahnkrampfe bcmcrkbar inachen knnn.
Die Lach-, Wcin- nnd Schrcikrampfe
bednrfen kciner bcsondercil Erklarnng. Sie
bilden Ansartungen non normnleii Korpcr-
thntigkciten, sogenanntc Zivangsthatigkciten, die
ohne Ursache sich einstellcn i,nd troh allcr An-
strengungen nicht zn unterdriickcn find, sondern
ebcn anstoben niiissen. Die Lachkrampfe niacheii
ganz bcsvndcrS einen bcaiigstigenden Eindriick,
wcil sie ganz pliitzlich ohne Grund nnd oft in
ciner Sitnalion anftretcn, wo Lachen a»i
wcnigsten angebracht ist. Zivischen cincm Wein-
kranipf nnd deni gewohnlichcn Weinen find die
Grenzen oft schwer zu ziehen, znnial erstercr sich
hanfig an cin Ercignis aiischliesit, das cine
nusrcichciide Veranlassnng znin Weinen darstcllt.
Die Schreikranipfc find ;edoch als hpsterische
Aeusiernngcn in alien Fallen ohne weitercs
crkcnnbar.
Zum Schlusi set noch ein Leiden erwlihnt, das
zwar cigentlich nicht hicrher gchort, aber doch
an, zweckiiiahigstcn im Anschlusi an die fnlschcn
Krampfe genannt wild. Es ist das dcr so-
genannte „Kopfkrampf". Dieser ist indesscn liicht
cinmal ein falscher Krampf, viclniehr nbcrhanpt
kein Krainpf, sondern n»r cin cinfacher, mchr
oder ivcniger heftigcr Kopfschincrz. Die llebcr-
trcibnngssncht der Mcnscheii hat diescn znin
„Kvpfkrainpf" crhoben. Es ist das dicselbe
Sncht, die cine einfachc Halsentzundung eincn
„Anfall" von Diphthcritis nnd einen gewohn-
lichcn sominerlichen Darnikatarrh einen „Cholera-
anfall" ncnnt. Eincn Kopfkrampf gibt cs eben-
sowenig ivie eincn Gehirn- oder eincn Hcrz-
kramps, ebenfalls beliebte Ausdriicke, die aber in
kciner Wcise deni daunt gekcnnzeichncten Zustand
cntsprcchen. Stabsarzt a. D. vr. L.
Grrverbsthiitiglreit.
— S t c n o g r a p h i e- C o r r c s p o n d c n z-
Untcrricht fiir D a in e n. Der „Erste
Wiener Gabclsberger Damcn-Stcnographen-
Vcrein" hat cine Zweig-Ablhcilnng fnr Bricf-
Unterricht gcgrundet, uni anch wciteren Franen-
krciscn die Erlernung der Gabelsberger-Stcno-
graphic zn ernioglichen. Dec llnterricht erfolgt
in 24 Briefen nnd wird ausschliesilich von
gcpruftcn Lehrertnnen der Stenographic gelcitet,
ivelchc die eingesandten Anfgabcn verbessern.
Der Unteiricht ist fnr Pcreinsniitgliedcr gegen
Einscndiing der Portoanslagen— 2,40 K.—
nnentgeltlich. Mitglicdsbeitag pro Jahr 7 K.
Der erste Brief-Cnrsns began,, am 20. Februar.
Anmeldungcn nnd Ausknnft dnrch die Prasidcntin
des Vereines, Franlcin Fannp Marcus,
Coninitinallehrcrin, aeprnftc Lehrcrin der Steno­
graphic, Wien, IX. Grnnethorgnsse 8.
— Franenarbeit in dcr Gciverbein-
spection. Die praktische Socialpolitik hat die
Anstellung bcsondcrcr Bcaniten nothig geinacht,
die nut der Bcaufsichtignng dcr Fabrikcn nnd
Werkstatten Lctrant wnrdcn. Diesc Beamten
sollten die Vcrlranenspcrsonen dcr Arbeiterschaft
iverdcn nnd den bcrechtigtcn Wunschen auf Ab-
stcllung gcsnndheitsschadlichcr Einrichtungen in
den Arbcitsstattcn Geltnng vcrschaffcn. Da in-
dessen die Befnrchtung, das; die arbeitenden
Franeii nnd Mlidchcn kein rechtcs Zntranen zu
den niannlichcn Fabrik- nnd Gcwerbeinspcctorcn
fasten warden, sich als gcrcchtfertigt crwiescn
hat, gcht ninn cndlich damn, thcils weibliche Jn-
spcctoren, thcils Asfistcntinncn nnznstellcn, eine
Einrichtiing, die sich in England nnd Amerika
langst bcivahrt hat.
In Dciitschland war Hessen der erste Staat,
der den Vcrsnch niachte, Franen als Assistcntinncn
dcr Geiverbc- nnd Fabrikinspection versllchswcise
anznstellen, dann folgtcn die Stadte Mniichen
und Nnrnberg. Wurttemberg nnd Sachsen habcn
ihren Fnbrikinspectorcn iveibliche Hilfskrcifte bei-
gcgebcn. Endlich folgtc anch im Jahre 1900
Berlin nnd Charlottenbnrg n,it gleichen Ver-
snchen, die alle cin gleich gnnstigcs Nesnltat
erzicltcii. Natiirlich find die Assistentinnen deni
Inspector nntcrgcordnct.
Franen ans dc» verschicdensten Vcrufen konncn
sich zn diescn Stcllnngen heranbilden; es ist
natiirlich tinnier gnt, wenn solche Frauen Lnrch
ihren bisherigcn Bcrnf schon ini offentlichen
Lebcn, im Vcrkehr niit Arbeitcrinnen gcstandcn
habcn nnd soinit schon mancbe praktische
Erfahrung mitbringen und diese veriverten
koniien.
Znin vorbereitenden Stndinin dienen bclehrendc
Vortragc nber Nationalokonomie, Geivcrbc-
vcrhaltnissc, Vorlesnngcn liber Gewerbehygiene.
Diese Vvrlcsnngen find lcicht an jeder grohcren
Univcrsitat zu Horen nnd anch den nicht
studicrenden Frauen zngcinglich. Uni sich
einigerniasien tcchnisch und praktisch vorznbildcn,
find Curse in Cheinie und Physik dringcnd zu
enipfehlcn. Die nieistcn Fabrikinspectoren habcn
sich anf Politechniken und Lesonders imMaschinen-
bnnfach vorgebildct.
Eine Hanptthatigkcit der Assistentin find die
Nevisionen, die ihr die Pflicht auferlegcn, nlle
Fabrikcn zu jeder Tages- resp. Nachtzcit zu iu-
spiciercn, uni sich zu iiberzeugcn, ob die gesctz-
lichen Vorschriften auch inncgchalten iverdcn.
Vor allcin ist cs die Anfgabe dieser wciblichen
Bennitcn, sich das voile Vertmncn dcr arbeitenden
Fraiicn nnd Madchen zu gcivinncn, >iin all jcnen
viclfachcn klcincn niid grosien seelischcn nnd
korperlichcn Uebclstandcn, die sic nut klarem,
praktischeni Angc bald crkcnnen lvird, abznhelfen,
ihncn den Schntz z» gewahren, der ihnen znkommt.
Anch wenn man vorlaufig dem ivciblichcn
Geschlccht in der Gcwcrbcinspection >,och keinc
ganz selbstandige Stcllnng anvertrant, so ist es
niit grosser Fronde zu bcgruhen, das; auch hier
cin unverkennbarcr Fortschrilt zn Gnnsten ncner
Bcrnfsarbeit fur die Fran zu vcrzeichnen ist. Sie'
ivird allgemach auch hier in die hohcre Stellung
hincinwachsen, und mir iviirden nur wnnschen,
dasi ihr eine solche nnch bei uns errcichbar
ivnre. Diese ncne Thatigkcit wnrde ihr viel
Besricdignng geivcihren nnd zum Segcn ihrer
Mitschivcstern gcreichen, dencn das meist rccht
hcrbe Los einer Fabrikarbeiteriu bcschiedcn ist.
Das Gehalt ciner solchen Veamtin iviirdc 1800
bis 2500 Kronen betragcn. Frau Hildegnrd.
— Der Kaiser hat deu Erzherzoginnen Marie
und Elisabeth (nachsi derHeezogin von Modena
die altesten Frauen des Kaiserhanses) das Grosi-
kreuz des Elisabeth-Ordcns verlieben.
— In Paddington (in England) ist Mih
Cleon ore Sampson, die alteste dcrzeitige
Tenipcrcnzlerin, im Alter von 99Jahren gcstvrbcn.
— Iii Baden bei Wien ist die 92jcihrige
Gastwirthin Fran Marie Tangl gcstorben.
— Ein Samaritcrcursns und praktische
Krankenpflege ivird von Hcrrn Orthcp, Di­
rector des Sanatoriums Waldfricden in Buckoiv
und dcs Lehrinstitnts fnr phpsicalisch-diatctische
Bchandlung in Berlin, abgehalten. Es sollcn
cine Fiille von einschlagigcn Gegcnstandcn be-
handclt iverden, so u. a. Anatomie und Phn-
siologie, svdann ivird uber Abwaschungcn, Ab-
reibungcn nnd alle Arten von Badern gesprochcn.
Das Berhalten dcr Hclfcnden bei Wunden,
Knochciibriichcii, Verbrcnnungen, Ertrinken, Er-
fricrcn, Hihschlag, Vcrgiftnngcn rc. ivird ein-
gchend gclchrt.' Auch die Atheingymnnstik, die
Fortschafsuna Vcrnnaluckter, Massage, Magne-
tismus ivird Herr Orthey in den Kreis seiner
Ucbiuigcn und Vclehrnngen einschliesicn. Ein
ganz besonderer Nnchdrnck soll auf die praktischen
Uebnngen gelcgt iverdcn.
— Neue oder wcnig bckannte, schou-
bluhende Stauden fiir den Hansgarten.
Standen— ist das Losnugswort inodcrncr
Gartncrci. Und mit Recht! Wozn haben wir
so sehr viele und herrliche ausdaucrnde krautige
Pflanzen, ivcnn wir sie nicht veriverten wollen?
Tie einjahrigen Gewachsc find kanm so schon
nnd erfordern noch alljahrlich mchr Miihe Lurch
die Anzucht rc.
Jch mochtc im folgendcn anf cine grohere
Anzahl bestcr Stauden knrz hinweiscn und
gleichzcitig nochmals an den vor knrzem er-
schienencn Artikel „Trcibsta»den" eiinncrn, die
ja anch hierher gchorcn. Cultnr und sonstige
Angaben find bei den einzelncn Arten knrz bei-
gefugt. Im allgcmeinen gilt natiirlich, dasi in
siesserem Bodcn schvnerc Pflanzen gcdeihen, als
in schlechtem, und dasi ctwas Pflcge anch hier
voiinothen, obwohl manche Standen, wenn cin-
gewnrzelt, gar nicht wiedcr anszurotteil find.
In lctztcr Zcit hat sich die Kunst dcs Gartners
auch mit dem Hornvcilchcn, Viola oornula, be-
fasit und schr hubsche, grosiblumige Formen gc-
zogen, die den ricsenbliitigen, oft doch rccht nichts-
sagcndcii „?snssss" vorzuzichen find. Die
eornuta-Formen iverden ctiva 15—80 om hoch,
Bliitezeit April-Juni; Farben vcrschicdcn; inanchc
Sorten tin Herbst nochmals bllihcnd; Anzucht
durch Aussaat oder im Fruhling beziv. Herbst
dnrch Thcilung; in Bezng auf Bodcn sehr an-
sprnchslos.
Die Rndbeckien, als KuLliselcia InlAilla,
laainiata, maxima, Xs^mannii u. s. w. find
stattlichc Bliiher. Hohe zum Theil bis fast 2 m
und mchr (laciniata); Vlutcndaucr oft bis in
den Herbst (Xsxvmannii, auch lulAicia). Ziem-
lich anspruchslos, Vcrmehrnng dnrch Theilung.
Prachtigc weisie Schnittblumen liefcrt vlir^-
sanllismum maximum in allen semen Formen;
Hohe 30—60 am; in trvckcncin Bodcn gnt gicsien;
Vermehrnng Ende Ilugnst nach Bliite dnrch
Theilnng; Bliite vom Frnhsommer bis Anfang
Herbst.
Die im Durchschnitt ^—^4 m hohcn Alante,
Inula Alanclulosa nnd maoroospliala find fur
ctwas lehmigcn Bodcn bcsondcrs cnipfehlens-
wcrt. Jhrc gclbgctonten Bluten, die im cinzelnen
theilivcise hubsch grosi find, schatzt die Blnmen-
freundin gewisi bald fnr Strausie sehr.
Die Bcschreikrantcr, LriAsron aurantiaeus,
Loultsri und spsaiosus, stud vorzngliche Vor-
somnierbluhcr. Hohe Vi m und mchr, Farbe
wcih (Ooultsri), orange (aurantiaous) und lila
(spseiosuo). Fiir Gcsteiusgrnppen wertvoll.
Auch die Gartenschliisselblumc ivird standig
mchr cnltivicrt. Manche Blninenfreundin ivird
die primula elatior AiKanisa gar nicht ivicdcr-
erkennen. Die Cnltnr der ncuen grohblumigen
Sorten ist ganz die altbckannte.
Schr hnbschc Frnhlingsbliiher, die auch dnrch
Zucht rccht gcwonncn haben, find Ussporis
matronalis oancliciissiwa und Irakis alpina
1l. pl., wogegcn die gleichfalls wcisien Schaf-
garben, ^adilloa ptarmioa nnd monKvliea
ctwas spatcr mit der Bliite einschcn. Die Irakis
wird 25 om hoch, ihre einfachc Form ist altein-
geburgcrt bei uns, und viele dnrften sie der ge-
fullten ncuen vorziehen. Usspsris wird bis
^2 m hoch nnd bliiht ebenfalls iibcrreich. Halb-
schattige Lage, nicht zu schwerer Bodcn.— Die
Achillccn ivachsen sich bald iippig ein und find
dann kaum wiedcr anszurotteil.
Unserc stattlichen Standenphlox siud zur Zeit
zu solch farbenprachtigcn, mundcrvollcn Bliihern
herangezuchtet warden, dasi in kcinem Garten
eine Auswahl schvner Sorten, wie sie unserc
Staudcngartncreicn jetzt liefern, fehlen sollte.
Worte vcrniogcn das Farbenspicl und die
Formen dieser Phlox nicht zu schildern, die
Blunicnfrcundin pflanze sie in nicht allzu lcichtcn
Bodcn, und sie ivird vom Juni-Juli bis Sep­
tember ein wahres Bliitenmecr habcn.
Auch die kaukasischcn Scabiosen, Loadiosa
aauoasia b^Iirilla, find prachtigc und dankbare
Sominerblilher, die sich bis split in den Herbst
in jedeni Bodcn gut haltcn, ausicr etiva in allzu
mngerem Sande.
Zum Schlusi weise ich noch hin auf: Ilsliantlius
NAanisus, Lsnseio pulebsr, Osnlaursa deal-
data, rutdsniea, Heuodsra-Arten, Hslsnium
Hoopssi, Okrxsantdsmum uliZinosum, Osl-
pdinium-Arten und bledinaesa-Arten. S.

Zndallr 3 Vesnchs- vder Enipl'angslrleidcr.— 2 Rleidrr snr Dnmen in nnltlerrn Jahrrn.— 3 Nlrider snr jungr Damen.— 2 Slrafrenanruge.— -1- Fruhlingshutl."
— 1 Frnhlingsmnntel.— Corset nnd Skrnmpfhalker..— 2 Rrageng.irniknren.— 4 Mridchrnklrider.— 2 Madchrninnnlel.— 2 Schnlschurzrn.— 2 9chnlter-
lrragen fur Madchen.— 2 Knabenannrge.— 1 Rnabeninanlel.— 1 Tragnianiel.— 1 Vvrdnrr in leichler Skickerri.— -1- Halldardeikrn.
^MNNNNNN7NNNNNNNNNNNNMNN?NNNN7NNNNNNNNNfMMNNMVNMMNNN'M'MMNEN'MNri'N'MNNMNN'i''M
c^Sei der ^r>ilisnl>rsi»ode solleii diesiiinl die
ZA Prinzeschleider eiiie erstc Nolle spielen, doch
setzt ihr ehiees und elegnntes Llilssehcn kostbnres
Mntcrinl nnd tndellosen Sitz und nicht zniii
liiindesten eiiie >;nte Fisinr vorniis. Tie Pri>>',ch-
kleidniode koiiiiiit dnlicr nnr snr cine klcine
Minderznhl in Belrncht. Lille nndern nber kvnneii
sich lrotzdem iiioderii klciden; dcnn Bolero nnd
Blnse, di^sc bcideii bclieliten Toilettenstiicke, die
schon scit Jahr nnd Tng in jeder Snisvn cine
ncnc Nnfcrsichnnci feiern, findcn sich nnch in
dicscn, ssriililiiig in hervorreigender Slellniig.
Blnsen in jcdcr Mnchnrt nnd Lnnlitnt, von dcr
einfnchsteii Wollbliise bis znr elegnntesicn Gvld-
e;itierbl>ise liber feiiier Seide, nnd Boleros nls
Tnillcne>nrnitnr, ols Tnillencrsntz vder nls Jnqiict
koniicn von jnm;en ivic nnch von nltcrcn Dniiien
>ielragen iverden.— NlS GcsdllschnftSkleid blir^crt
sich niehr nnd mehr die Empiresvrm ein; iiinii >nqt
ilir nnch fiir den Soiiiiiier eine Zuknnft nls
?llltnc;stoilctle vvrnnS, ivornber sich nllc Tnmen
frencn iverdeii, die sich l>ci ihrer Lileidniu^ nnci,
den Fordernngen der Nefvrin richtenn Dns
Kleid nllein bedeniet jn nnn nicht die Neform,
nber solch cin Empirekleid erleichtert ziveifellos
den Ilebcrgnng zn einer gesnndheitsgennipen
llnterkleidnnn. Wird innn nlso nnch ini Sommer
vereinzelt die Einpirekleider nnf der Strnszc selien,
so inerden nndererseilS doch die mcisteir Tnmen
bei der iiiiii einmnl hcr^ebrnchten Trncht bleibeii
>!»d ein si'leid, nnS Noel >i»d Blnse besiehend,
ivnhleii. Mnn sngi, dns; ivir eine fnrbeiiprnchlilie
Znison hnbcn inerden. Der Nock'soli eine nndre
oinrbe lialieii nls dns Inc>net vder die Tnille vder
Bliise, ii»d voii dieser ivieder soll der Hiit nb-
stecheii. liZeschiek bei der Wnlil dieser ^nsniiiiiieii-
stelliiiig wird nvtliivciidin seiii, dnmii die Doileile
I. Besiichs- odce Euipseiinskicid.
No>t auS viiesichftirbciice FMc, nbce Echniir rn Smiinchcu elMiMt »»d liiit Gnipiirc Iiic>i>st,illoiie»
vcrzicrt. Teille o»S glelchciii Meiceiai mlt Schlciseii eiiS sch>u,>riciii Saiiiiiiiluiich,

562
3. Klanettqarnitur.
Schivnrze Scide mit Besah aus Goldtresse.
Goldeue Schmucknadel.
ein ciliheitliches Gailzes bilde und cinen
eleganten Cilidrnck nlache.— Znm Schlnst
sei iloch ein Wort liber die Aerliiel gcsagt.
Da findet sich so ziemlich alleS: lange, cage
Acriliel, die sich glatt der Rrillrnndlllig a»-
passen odcr dnrch daS Einsteppcn von Ad-
llahern aus daS Mast der Arnirnndung ge-
bracht find, die nwderncii Pagodennrilicl, die
sich nach unteu erivcilerll und emeu Vansch
niit Vlindchenabschlnst sehen lasscn, die alt-
deliedicn Henidblnsennriiicl und dancbei, anch
lialdlangc Aernlel, die eng odcr banschig
sind and in cinen Spitzenvvlant ansgehcli.
Man sielst, man kann sich gnnz nach Geschmack
anziehen and ist doch modern gekleidet.
I. Bcsuchs- vder Enl p fa tigs klcid.
Nnr in Seide gearbeiiet sieht dieses Klcid
ivirklich schon ans. Selbstverstandlich kann
man die niannigfachsten Seidenartcn in den
2. Klcid siir Dameii in mittlcrcn Jlihreu.
Rock auS tabalsarbeiielil Tuch,-Bolero mis
sgeichcm Stock, Ulit Galons alls Goldtresse
nnd schworler Cyinille >lcplltzt. Aermelbilusch
und Giirtcl alls schwarzer Seide. Cl>culisetle
alls Krepuchlssoli.
5. BcsuchS- odcr E>»dfi»igLllcid.
Rock alls qelbem Atlas mit Jncrnftationen Ills Luxeml-Spitze. Blusc a»s gleichclll
Material mit Latz anS lvettzer, zn Lanmchcn abgestcppter Seide.
4. Klcid siir jullgc Danicii.
Rock ans inodefarbencm Tnch, Bolero ails qleichelil Stoff,
lilit schwarzen Saiililitbalidsiiailgell llild kselnell Goldknoiifkll
bcsel.lt. Westc, Stchlrageli, Giirtcl llild Aerilielbaiisch allS
ivcisjer Scide.
verschiedcnsten Farben znrHcrstellnng ivahlen. Der
Rock, der in eine klcinc Schleppc ansgcht, ist rings-
nm zn Sanmchen abgcnaht, die nach nnten ans-
springcn, >lnd ziveimnl mit Jncrnstalionen bcsetzt.
DieTaillc schliestt in derMitic dcrIHickenthcile. Der
Oberstosf, der ebenfalls zn Sanmchen abgcnaht
ivird, ist im Niicken glatt, ivahrcnd cr vorn
nntell banschig nbcrhnngt nnd passenartigen
Nesni, ans Incrustation zeigi. Cine Sammt-
batidschleife mit langen Endcn, dnrch eine
Agraffe nnS verschiedenfarbigcln Gold gehalten,
dildet deli imiteren Allipntz. Cine ciltsprechende
Schleise deekt ailch deli Scltlilst deS Glirtcls.
Der Nerlnel, der vben zn Sannichen abgenaht,
Nlit SpitzenepanlettcS ansgestattet nlid als Ailf-
jchlag znruckgeklapt'l ist, liistt nlitell eine hohe Manschctte ans
Inernstativnen illid Sailmcheil sehen, die in cincr Spike aus die
Hand fall!.
2. Klcid far Damcn ill mittlercn Jahreli. Das Kleid
kann anS farbigem odcr schwarzeln Stoss nachgcarbeitet ivcrdeli. Der
Rockblcibtllnbesetztnnd ivird rnckivartS an jedcrScite zn ciner gegcn den
Schlitz gcrichteteli Fnltc gelegt. DerBolcrv ist eiliem atiliegcnden Taillen-
fnttcr anfgcsetzt, das vorn in der Mittc schliestt) er reicht im Nncken bis
z»ln Gnrtel nlid verlangert sich nnr vorn etwas. Der Bcsatz bcgrenzt
den vordercli Rand, sctzt sich nach rncklvarts kragenartig 'fort nnd
zieht sich spanaeliartig von der Achsel bis znr Brusthohe. Der
Aermcl, der sich nach nnten etwas erweitert und mit Goldlresse nlid
Chcnillcrosctte abschlieht, offnct sich iibcr deli, in breite Bnndchen
zesastten Balisch. Das nach links nberhakende, den Schlnst deckende
Chemisette kann ans Chiffon, Seide vder Spitze gearbeitet wcrden.
3. Kragengarnitnr. Die Stehkragenbekleidnng ist vorn nber
eineni Einsah ausgeschnitten, der in Onerlinien mit Goldtresse besetzt
ist) nntcr dcm, ebeilfalls mit Goldtresse besctzten Stoss fallen die faltig

7. Krogcnnornttur.
Schwarzer Lanmit, weitze Selde. Schleise 0i>S Sanimldand
mit goldeinu Nisselstiften,
arbcitct ivcrden. Dcr nnbcsehtc Nock ist mit geschiveistcn
Nahtcn gcarbcitct niid rlickivarls z» nach inncn gclcgtcr Faltc
gcordnet, In cincn glatlcn Glirtel gcfastt, tritt cr nber die
Westc, die in dcr Mjtte dcr Nnckcnthcilc ans Fnttcr knopft
nnd nnf deii Vorderthcilcn ans Scidc mit Goldtrcssc bcsetzt ist,
bic cincn Schlnsz mnrkicrt nnd ans dcm rcchtcn Vordcrthcis
klcinc- Spangcn zcichnct, Dcr Bolero ist selbststandig ge-
nrbcitet. Schr cigenartig ist die Garnitnr, die ans llcincn,
8. Strosicnanzug.
Nock mid Jackc onS graneni carrtertem
Wollstoff, Rcvecskragcn an? welsjcin
T»rh, mit obgesteppter gconer Eeide
belkgt und mit gesteppten Blcndeii
besetzt.
8. Etrolienonzn^
Rock nnd Jooiict anS schmorzem
Tiich. Reocr-kcoocn oils ichworzcm,
mil Goldpeclcn bestickieni Poniie,
rNlmdebonrqs mis schwoczec Seidc,
geordnctcn Cravat
icnendcn hcrvor, die
vcrkrcnzt gclcgt find
nnd dnrch cine
Schmncknadcl znsam-
nicngchalten ivcrden,
Man kann die Gar-
nitur in belicbigcn
Farbcn nacharbcitcn,
4. Klcid fiir inngc
Damcn. Die schr
cigcnartigc Toilcttc
kann in bclicbigen
Wollstoffeii linchge-
verschicdcn laiigcn
nnd mit Goldknvpf-
chcn Lcschtcn Samint-
liandspangcn Lcsteht,
Jcdoch ist diese Gar-
nitnr n»r vorn an-
gcbracht, ivahrend sich
nach rnckivarts einzig
die brcitc^ Samiiit-
blendc fortsdtzt, die
nnch den vordcrcn
Rand bcgrcnzt, Tic
Pagodcniirmcl find
mit eincr breitcn
nnd drei schmalcn
Sanimtblenden be-
scht, nnd die Ncrmel--
bansche nnd hohen
Stnlpen wciscn der
Weste entsprcchende
Garnicrnng ansGold-
tressc ans.
5. Vesnchs-oder
Empfangskleid.
Die sehr elegante
kann ans
Toilette
Seide oder Tnch in
verschiedenen hcllcn
Nnnncen nachgear-
beitct wcrdcn. Nnf
dem Nock zcichnet
Lnxcnilspitze, die mit
Straststcincn nnd
Pnilletten ansgenaht
ist, cine Tnnikasorm,
Nnf den Hnften nnd
rnckwarts ist der Nock
sattclartig zu kl^inen
Sanmchcn abgcnnht,
die nach nntcn ans°
springen,' cr ivird in
cincn cbenfalls zn
Sanmchcn abgestcpp--
tcn Glirtel gcfastt, mit
dcm er liber das Leib-
chcn tritt. Dieses Hat
cin nnticgcndcs Fnttcr, dnS in dcr Mittc dcr init glattem Stoss
bcspanntcn Nnckcnthcilc schlicstt, Die blnsig arrangicrtcn Vordertheile
find dcm Nock entsprcchend mit Jiicrnstntiancn bcseht nnd in spih-
zackiger Forni liber eincm Snnmchcnlatz mit enlsprechendem Stch-
kragen ansgeschnittcn, Nnch die cngcn Nermcl, die in angeschnittene
Manschettcn ausgehen, find oben dnrch Incrnstationen verzierl.
10. Klc"d tnr jniiiic Tonicn.
Rock mid BUiscMelbchiM -iiiS ic»etttiosibiouein Woli-
stoffi Bcsoj, miS weitzkii, olMstevpteii Tuchblendcii.
SIclikroqcii niid (tcovotie aiiS mcitzcii Loitzen, j
9. Klcid fiir Damon in niitttcrcn Jahron.
Nock mid Tawk auS granbraimem Tuck, mli applicierten Blumci, MiS brannem Sanimt
iiiid BIkiidci, an? qieichem Maieri-ii, Lot, anS ^cmnstertem Ponne. Gurtelbond mit
toiigeii Schteifenendeil m,S broimem Sammt, mtt broiizenen RcsMiften'obschlikbeiid.

5lU
6. Strastcnanzng. Dcr Anzilst, dcr sich nllch
stir Taillen i» lllittlcrcll Jahrcll sstgllct, dcsieht
anS Nvck ilnd Jackc uud lvird dnrch cine dc-
liebige Blilsc vcrvollstandigt. Mali kanli ihli
cbelisvstilt wie anS schivarzcli a»ch a>lS farbistcn
Stofsen nachardcilcii. Dcr Nvck, dcr rncklvcirts
z>c ciner Onclichfaltc gelegt ist, schliestt an dcr
linkcn Seitc dcr Bvr-
derbahn dnrcli cilie
seidcileVerschiilirnllg,
dic als Fortsehniig
dcs glcichcn Lchliijscs -MUW^^^WA
der Jacke crschcillt.
Letztcre isl i»i Riickcn,
ivv sic nnr l>is ,;nm A^v,.c.Ls
deni linkcll ildcriritt, hall'lvsc siild. Dcn NnS-
schniit bcgrelizt cin sttcvcrskraqen ans Pmillc.
del, limn cinch stlalt schwarz, odcr bci farlngcn
Tvilcttcn nilS elilsprechend lillancicrtcn, Panne
odor Tamm! ilelnlien kanll.
7, K r a g c n g a r »i t a r. Dcn
odcrcn Theil dcS StchkraIcns
dcctt schivarzcr
Smiiml, ken,
nlitereli iveiste
Lcide; lclstcre ,-Z 1
^ l>l gric- -I i
MrS', chischcni Villsler Z c,
WW>M niit silnlialcni >W,
Sannnidnnd s«'^
besept. Ten All-
s>hlnst vvrli b>l- i,., chs
WW> d c i c i n c s'ch I v a r; c l M Ri
!ML Saillllilschlcisc As'^
-r mil Ncssclstiftcn H
» ans Gold. ,-jl.
8. S t r a st c»- EMMjMW
D aiiziig.Tercin-
fachi' mid prat-
lischc?l>iZ,lq be- s
stcht a»S Nock
It. Kmilicmuautcl
a»s beuuueui Muutcltuch, ui!t Secheutun
mid Uiiilcgckmlien uusgestuitci.
18. Mudchcnmuutel
uu-? gcuuciu Mnuicltuch init ecicher
Hccreuccocrskrugeu.
icucerci
lcgckragcn ist in cntsprcchcnder
Wcise licrgcrichtet. Ellste Aermel.
— Zn dcn, Anzilg pasts aill dcstcli
cine farbigc Leidenblnsc.
9. Klcid fnv Dnilicli in niitt-
lcren Jahren. Das Klcid, das
ill der Machnct scstr eilifach ist,
sichi dnrcst dic Art scincr Garnitnr
sclir clcgalit ans. Alls dc»i Nvck,
der mil geschivciftcn Ncihien ge-
nrbcilct ist, zcichilct cine in Zackcn
nlisgcschililkcneStvffblcndc.iibcr
der lvicdcrlllil zwci iliit ivcistcili
Nvrstvs, vcrsclicne Snnnnt-
blcndcn nngcbracht silid, cine
Tnnikafvrm, Tic Taillc, die
sich ilnr fur gut geluachsenc
11. Mlitroscuklxgcil
siic jinillc Madchc,,.
Welbcc Mull; Eutcc-
drux uud Boluut liuS
Tullsuit)c, Srhiffec-
kuotcu uuS Scidc.
12. Fichukialicu siir
jnulic Mlidchcu.
Cchwurzc Scidc uud
schlluuzc scidcuc Puisc-
UlclUcliekulllc,
6i>irtcl rcicht, anlicgend, wahrclid dic
Lvrderllicile, die sich schncbbcnarli^
veriallgcril, n»d dcrcil rcchtcr nach
NWI/M/MAMUsW/M Ik. AiiidchculuulNcl
1 in Empircflmu aus bmimciu,
15. Miidchcnkleid. dourelscitigem Muutclstoff mil
Slock uud Bluse ouZ biuuclliLhcviot, Anfschlligkluupeu uud doppeltcu,
Lalj uud Stehkrcilieu nus Meltzeiu Echultcckmgeu.
Sheoiot.
lllid Jacke nnd lvird durch cine bcliebige Blnse vcr-
vvllstandigt. Er kann vllS Tnch, Hvincspnn vdcr
carrierteil englischcn Stoffcn ilach^carbeitet wcrdcn
ilnd ist vorziiglich nls Ncisctvilcttc' am Platz, Der
Nock, dcr rnckwnrts zn gegenscitigcr Fnlic gevrdnei
ist, schlicstt vvrn nntcr ci'ncr breiten,^ nbgcstcpptcll
Blende nnd lvird vben in eincn ebcnfalls abgc-
stcppten Giirtel gefaszt. Die Jacke ist im Niickcli nli-
iiegcnd' nnd vorn halblvse iilid schlicstt iiberschlagend
lillks dnrch Zicrknvpfc. Rechts find entsprechende
Knopfe als Allfpllts anstcbracht. Obcn klnppcn die
Vvrdcrtheilc als Anfschlcige znrnck, die znncichst mil
weistcin Tnch ilnd svdnnn iliit cincni Spieczel ails
abstestcppler grailer Seide bclcgt siiid, dcr dnrch
nligcstcststtc Blellden alls glcichcr Seide begrcnzt
lvird. Dcr sich den Anfschlcigen nnschlichende Um-
19. Klcid flic juuac Miidchcu.
Folicurock uuS creiuef-irbcuem Kuschmir. Blusc ullS glcichcu,
Sloff, uiit Eiiliulchcu ilud Goldgulou gcoicht: Lutz uud Sich-
krageu uu? gcsuliclc!
18. Bocdiicc in lcichtcr Ctickcrci; augcwandi zur
Schuczc, ?ldd. 20.
wcitzer Seide.

Fignren eignel, ist ganz nn-
liegend gehnlten. Sic schliestt im
Futt^r i» dcr Mitte der Vvrder-
thcile, ivnhrend der Obcrstoff nnch
links nberhakt; or ist am libcr--
trctcnden Nand ansgebogt mid
in der Nkitlc liber einc-m spitzen
Lntz nns Panne nnsgeschnitten,
den cine mit Norstost versehene
Samintblendc begrcnzt. Dir
EpnnlelleS find deni Obcrstoff
nngeschnitten; sie fallen nns die
engen Aennel, die nnten ebcnfnlls
mil Snmmtblendcn besetzt find
nnd sich liber eiucm in Sninml-
mnnjchetten gcfasttcn Bnnsch nns
Pnnne liffnen. Dcr an den
Seitcn in Spitzen nnsgehcndc
Slehkrngcn ist, dein Lat; enl-
sprechend, mil Panne be'kleidet.
10. Kleid flir jnnge Dnmen.
DnS einsnche nnd sehr hlibsche
Kleid knnn nns beliebigeiii Woll-
stvff nnchgenrbeiiet iverden nnd.
stall der nbstcchcndcn Blcnden
nnch mil solclien nils deni Stoss
dcS KleideS besetzt iverden. Dcr
ilivek, dcr in der Form einer
Tnnikn init Blenden besteppt
ivird, ist mil geschiveiften Jinhten
geschnilten nnd rlickiveirts Nii seder
Seilc ,;>l eiiier gcgen den Schlitz
gerichtelcn Fnlte gelegt. In einen
cbenfnllS.abgesleppten Giirlel ge-
fnstt, trilt er liber dns Lcibchen,
desseii nnliegendes, vorn iii der
Alitte schliestendes Flitter i,il
klUicken glntl init Stoss liberspnnnt
isi. Sehr cigennrtig find die
Bordcrtheile nrrnngicri. Ter
linke flillt in uvllcm Bnnsch liber den Giirlel, wnhrend der recljte,
in einer >Lpitze nnch dcin linken liberlretendc bedentend glntler
gehnllcn ist. Er ist dnrch cine Blende begrcnzt, die in der Blende
Fichnkrngen. Abb. 12, knnn nns
beliebigen Seidcnstvffen nachge-
nrbeilet iverden, doch sieht er in
schwarz vdcr wcisj ani besten nus.
Er ist ringslliii nilt eiiier feiiicn
scideiien Passeiiientcrickniitc besetzt.
18. Mad chen mantel. ?Aan
knnn den Paletot a»S beliebigen
Mnntelstoffcii nncharbeilen. Er
ist iiil Nliekcii nnd vorn lose
nnd schliestt libcrschlagend links.
Seiiieii Anfpntz bilden Stepp-
linien, die den niitereii nnd den
vorderen 8,'nnd begrenzen nnd
nns deiii Bordertbeil Spangeii
zcichnen. Oben klnppen die Bor­
dcrtheile als spitzc Anfsclilnge zn-
nick, dciien sicl, nnch rlickivartS eiii
rnnder Umlegckrngen niischlicstt.
Stcpplinien begreiizen nnch diese
2d. Schnischurze fiir Mlidklicn.
Gnnic-S Leiucil mit rothcr Ltickerci! s. das
Stickumstcr, Sibil. 18.
2l. Schiliichiirzc siir Miidcheii.
Biencl Lciiicn mit wc>sjec Scmtochicr»Nsi.
Theile. Engc Aermcl, nn dcr Hand
mnnchetlennrtig nbgesteppt.
14. K n nb c n inn n tel. Derprnk-
tische Mantel ist besonders slir
lleine Knnben gccignet. Er ist in
Snekform gehnlten, schliestt liber-
schlngend links mid ivird dnrch einen
Giirlel znsnmmengchnlten.DieAns-
stnllnng bildet ein in Scrpcnlin-
form zngeschnlttener Schnllerkrngen
nnd ein breiler, rnnder llinlege-
tragen. Beide Krngcn, sowie nnch
der Giirlel, der Mantel selbst nnd
die Acrmel sind nbgesteppt.
IZl Mlidchenkleid. DaS ein-
fnche, hlibsche nnd prnllische Kleid
22, Tr>nnna»N'l a»s wcisnm Nnschmi,'.
Scr>icmin»okn>i, Sch>>iicr!regc» »nd Sicemciiniubcheii
mit Snckcrci mib licllbilmcr Scidc. Ceibcin^ind chicise
mit icmWi vndc».
28 >t. 21. Au.nin i>'»' klelnc Kiinbcu. Bcmklcid itiid Jackc mtS bliittcm sshcoiot;
Mtiirosettketigen m>S gieichcm Stoff, mit wcibcn Bl^ndcii bkstcpbt.
25 u. 2i>. K»tibct,»»zug. Bcitikicid >md Joppc miS bratmetti Tmh.
der rechten Rocknnht nnscheinend ihre Forlseknng findet. Den
Schlnst dentet n»f der Spihe ein Knopf an, weihrend ilni etivnS
tieser zwei liber klcine Knvpfe greifcnde Stoffspnngen vermitteln.
Den weltered Anfpnti dcs Keibcbens bildet ein niit Blende nm-
randcter Schnlterlrngen init einer Spiiienernvntte. Die Aermcl,
die in cine nngeschnittene Mnnschettc nnsgchen, sind cbenfnlls
mit Blcnden besetzt.
11 n. 12. Zwei Schnlterkragen slir jnnge Mndchcn.
Dcr crste Krngen Hat Mnlroscnform. Enldedenx nns geslicktem
Tnll nnterbrechen den Stoss vorn an seder Seite zivcimal nnd in
der Millc der Dllickentheile, nnd ein Spitzenvolnnt nns gleichcin
Material ningibt den Krngen ringsnm. Vorn ivird er dnrch
einen Schifserknvten nns wcister Seide zlisammcngchaltcn.— Der
27. Mckansichl mit zuruck;iclcqtcttl
Ltraoen Klcid, Abb., 2i>...
28. Ucbcrschlagettdcr LUagcn znm
Kleid, Abb. 29.
29. Miidchenklcid.
Faltcnrvck aus blnuem Cheviot, mit wciszer Coutache
besteppt. Bluse ails qleichem Stoss mit wcis;em Lah und
grotzem Schultcrkragen; reich mit mei^er Soutorhe verzicrt.
(S. ollch die Abb. 27 u. 29.)

-
566
Kuopfputtc, ivcihrcud die Zierkuopfe
den Schlust uur illurkicreu. Obc»
klnppeu die Lvrdcrtheile uls spitze
Aufschlnge zuriick, die »iit Blcudeu
umruudet siild. Blelideil bcsetzell
uuch die bcideu iibereiiluilder fnllcu-
dcu, ill Scrpeutiuform gcschuitteuell
Schulterkrngeu. Stehkrageu luit
Umlegetrugeil; euge Aeriuel mi!
Muuschettcu. Wc»» muu dell
Muutel nicht uus doppclseiligciu
Stoss urbcilet, so cmpfichlt es sich,
ih» luit Flitter zu versehcll.
17. Kleid fiir grostcrc Mud-
chcli. DnS Kleid kuuu sehr gut
nuch vou jungcu Dumeu gctrugcu
ivcrdcli. Zll seillerHerslellllug find
leichlcrc Wollstofsc, die sich gut zu
L>MlUlcheu nbunhcil lusscu, cuipfch-
leuswcrt. Der Nock uliscrcr Vvr-
lnge ist uuteu iu Gruppcu uiit
Steppliuieu ucrzicrt uud ruckmcirts
zu eiiler Oueischfnlte gcordliet. Der
Oberstoff deS Lcibcheus, desseu
Futter^ voru iu der Mitte schlieszt,
ist im Niickeu solvohl ivie voru zu
Saumcheu ubgesteppt. Riickivurts
ist er glutt iu deu Giirtel gclioluliicu,
ivnhrclid er -voru iu der Mitte,
3N. Fr»l>I>»nsm»»tcl >» CinVlrcso, lli
auS grmicui Tlich, mil olijiesteopleii Blendell vcrziert.
kcuiu rms beiiebigeu Wollstofseu unch-
geurbeitet werdeu. Der uubesetztc,
rucklvnrts ciugereih,te Nock ist uni dcur
i»l Niickeu schliestcudcu Leibcheu dllreii
Ruht vcrcilligt. Der Odcrstoss dcs
letztcreli ist im Niickeu in der Miiie zu
gcgeuseiligeu Fnltcii georduct, ziviscl eil
deveu der Schlust vcrschiviudel. Tic
Vorderthcile siud pusseliurtig zu Snuili-
chcu nbgcuaht, die unch uuteu nusspriugeu. Auch
dcr Eiusatz, iiber
dem sich die Nvr-
dcrtheilc ostueu,
zcigt die gleichc
Rliorduuug. Web­
ster Stehkrugcus
glniterGiirtel nils
Stoff;cugcAermcl.
16. Mndchcu-
mnutcl. Der fur
kleiue Mndchcu
32 u. 33. Corset mit gcradcn Bordertheilen u»d
Strumsisholtcr zlir Erzielung ciner Ichlanken gigur.
gceignete Mcmtcl ist im Niickeu uud uorue
lose und uuteu elwns iiber Giirtelhohe >uit
verborgeu aufgeuuhteu Bleuden bcsetzt. Er
lchliestt tlberschlagend durch eine vcrborgene
3!. Bcsuchs- Oder Gcscllschaflsklcld site j»»3c Dai»c„.
Rock lend Toillc oliS broimem Tuch, ucpllslt mil Zobcl; Einsoii lllld
Sleellleistlllpcu ouS lvciher Scide lllld gelbcr Gliidllreipitze. Gurtel mit
grower Schnulle.
Ivv er vberfulteuartig urruugiert ist, eilvns liber-
hnugt. Kleiue Kuopfe vcrmittelu deu Schlust.
Obcu ist dcr Oberstoff iiber ciuem linch liliks iiber-
bnkklideli Lutz uus lveister Seide nusgeichuiiteu,
deu uinu selbstverstuudlich nuch uus nudcreui
Mnteriul, etivn uus geiuustertciu Pnuue over eiu-
fnrbigelll Suullut, ivuhleu kuuu; uus gleichclll
Stoss siud nuch dcr Stehkrugeli ulid die deu
Ausschuitt beruudeudeli Ailsschlngklnppeli her-
gerichtet. Lctztere ivcrdcu dlirch eiuc Schlcifc
uus Suunutbnud zusnunlieu gehnttcul eiuc cut-
sprccheude Schleife dcckt uuch deu Schlust des
uus fultigeiu Saunut genrbciteteu Giirtels.
Euge Aeriuel, vbcu zil Snuilicheu ubgeuuht uud
uuteu ubizesteppi.
18. Lordiirc iu leichter Stickerci; uu-
gcmuudt zur Schiirzc, Abb. 20.
19. Klcid stir juugc Mudcheu. Dus Kleid
kuuu nuch iu snrbigeu Stoffcu unchgenrbeiiet
wcrdeil. Ter Nock ist uus deli
Hriftcu uud riickivurts pnsscuurtig zu
Snumcheu ubgeuuht, die uuch uuteu
uusspriugeu. Dcr Oberstoff dcs
Lcibcheus ivird uuteu eiugerciht
uud obeu glutt dem auliegcudeu
Fuller aufgesetzt. Die Lorder-
thcilc siud iiber eincm unch links
iibcrhakeudeu Lutz mit cutsprechcli-
dem Stehkrugeu nusgcschllitteu lllld
luugs deS Schlustrnudes zu Snum-
chcu nbgestcppt, zwischeu dcucu
Goldgnlou uugc-
brucht ist. Euge
Aermcl, derLnilgc
unch zu Snumcheu
ubgeuuht. Ver-
kreuzt schliesteu-
dcr Gurtel mit
Schuullc.
34. Mcid file jimgc Dauicll.
Rock nod Bolero aus lsrauem T»ch. licsetzi mi! gleichgelmckcl, scideiicu Tressell. Giirlrl,
Stehtrogen, Sravotte >md Rcoers a»s schwarzcil, Tanloit. Chemisctl lllld kleiller
lllusschlogkrogcn aus wether Scide.
Ozortsetzu ug
der Modcbc-
s ch r e i b u it g e it
auf S- 568.)

567
36. Hut fur jiuine Damen.
Form ails manvcfarbcnem Chenillegeflccht. Schleife ans etlvaS heller
nuancierlcr Scide. Schwarzc Adlerfedcrn.
35. Hnt fur jnnge Damelk.
Nnnde Form ans alirothem Stroh; gros;e
Schleife alls schwarz, roth nnd rosa ge-
mustertem Panne, begrenzt dnrch einc
Schleife ans schivari;em Sammt. Schwarze
Adlerfeder.
37. Capotte fur
altcrc Dai'ien
ans amcthiistfar:
benem Panne.
Fond ans schivar-
zer Chenille, mil
Gold gesiickl
SchwarzcrNeiher.
I Hnt fiir
jnnge Damen.
Form anS ko-
rallenrothem
Panne. Draperie
ans rosa Scide
und fchivarzcm
Perltnll.
SchivarzcStrans;.
seder, Gold-
- agraffe.
Ncnc Frufflingshiitc.

508
1. Giiuidimutei' fiir Wai>dbchai>!lr, Pariilircii II. s. w.
20 ». 21.. Ziuci Sch II lschurzen fur Mad-
chcu. Bride Schiirzen find in Hnugriform
qearbcilrt mid »iit Blufruciriurlii. die i» Niiudchcii
gefnszt find, ausgcstatrct. Dir crslc ift aus graurm
Itrilicn gcfcrliist mid mit rather. lrichter Stickcrci
nerziert. TerHnilplthcll isi mit hcsticktciiSpangcil
liescm mid dazwifchcn ;» Laumchcligrilppcn ab-
gcuaht: cr wird zwischru dir dvpprltcn Sivff-
lnifcli dcr. Pusscii cfcfastt, dic im Riickcu ciur
gcradc mid rwru ci»c gcfchragtc Alischlustliiiic
Halim mid clicufallS, dc-
stickt find. Auch drr Giirtrl
u»d dic Acrmelbliudchcii
wriseii Stickerei aus.—
Blaurs Lciiien dirnte zur
Hcrsiclliiiiii der zivcitru. mit
weistrr Svutnche gepiitztci,
Schiirzc. Dcr Haiipttheil ist
cingerciht dcr Passc ange-
sctzt, dir im Nuckcii dicsrlbe
fpihe sfvrm hut ivic vor».
Giirtcl. Arriiiclbiiiidchcii »»d
Pnssc find mit Bcsatz vcr-
zirrt.
22. Trngmniitcl. Man
kniiii dcn Tracfmailtcl auch
nils fnrbigcn Sloffcii. ctwn
in blnn vdrr rath, »ach-
nrbcitrii. Er hnt im Ruckcii
mir varu riue schmalr, ge-
rndr Pnssc, dic drii in Ser-
pciitillfarm geschnittciirii,
varu iiiitcii nbgcriiiidctcii
Hauptthcil niifnimiiit. Lch-
trrr» bcscht cin Srrpciitiii-
rwlaut, drr mit hrllblaucu
Gratrlistichcii bcstickt ist. mid
drsfrii Ailsatzuaht cbcnfalls eiiir Gratcii-
stichrrihc dcckt. Glrichcu Ailfpich zcigcii
niich dir deidcii ubcrciuaildcrfalleudcli
Schulterkragen mid dic Biiiidcheii dcr
Blusruarmcl. Dcn Schluf; vorn dcckt
cinc htaileScidruliNlidschteifr
mit langcii Endrii. Nach
Wimsch "kniiii mnii dcn
Mnntct mit odcr vhucFutlrr
ardcitcii.
23—26. Zivci K unde li­
nn ziigc. Dcr crstr Anziig
ist fiir ktriiirrc Kuabeii br-
siimmt. Er ift aus lilnurm
Ehcviot gcfrrtigt iiud bc-
strht nils dc» Pmuphasrii,
dir rilicm im Rlickci,schlicstcii-
dcu Lridchcn a»s doppeltcm
Filttcrslvsf augcfctztsilid, mid
dcr affriicu Iackr; lrtztcrr ist
im Ajlickcii wic rwr» lasc
mid mit ciucm Matroscu-
kraifeu auSgcstattct, der mit
riiirr Iirritru mid zwci
schmalrii ivcistrii Bleiidcn
dcstrpj.it ist. Kuapfr uvru
n»> Iackciiraiid mid auf drn
Arrmrlu rrgrdcli dcn ivcitercil
Nlifplitz. Line mitrrgrkuvpftc
Ltaffspniigr halt die Jackc
zusamuiru, zivischen den gc-
vffuctcu Parderthcilcil wild
dcr dcm Leibchru aufgc-
slcpptc Lah sichtdar.— Aus
drnmirm Tilch ist drr zincite
Ailzug hcrgeflrllt, dcsscu Wiachart auch
stir grcistcre .ikiiabcii gccig»ct ist. Er
sept sicl, aus Bclilklridcru. Jappc
iiud Lrirstc zusaulmcii, welch lehtcre
auch durch ciii Lcibcheu'crsrtzt ivcldcn
2. ^iifaliffrn mil .ilreuzstichstickcrei; f. das Stickmiistcr, tildli. 3.
MS
—. -^-:r
1
---r.
-
MN8
- —»» 1.
D8«MSWM^«8,^^8i8i8lK!SSSS^^WM
3. Muster in Krcuzstich; angcwcmdt zum Sofakissen, Abb. 2.
<
»
4. Bordure in Nichelicnstickcrci.

539
kann, Tic Ioppe knopst siberschlagend nnd
ivird dnrcl, einen dnrch Lpangen geleitelcn
Giirtel znsammengehalten, Ein Reverskragen
bildet die ?lnsstnttnng,
27—29. Mcidchcnklcid, Das hilbsche nnd
praktische Kleid ist flir klcinere nnd nnch stir
grostcrc Madchen geeignct; zn seiner Herstellnng
diente blancr Chevivt, zn seine!!, Nesatz iveister
Cheviot mid wcistc Soutache, Dcr Nock ist z»
Falten gclcgt and dnrch Naht niit dc!» in der
Vcitte der Ntsickentheilc schliestendcn Leibchen vcr-
einigt, LetztereS Hat cin anliegendeS Fatter, dem
der Sberstvfs, i,!, Niicken obcn glatt nnd >!nten
zn Falten gelegt, ansgesetzt ist, Der Oberstosf
der Vordertheile ist zn eincr breiten Dvppclfalte
gclcgt n!!d oben tibcr eincni spitzen, weisten Latz
ansgeschiiitten, dem entsprcchend a»ch der Sleh-
kragen i,iit iveisze!,, Stoss beklcidet ist. Ten
weitcrcn Anfpntz bildet ein groster, rnndcr
Schnlterkragen, der, wie die Abb, 27 n, 28
zeigen, rechtS' fest nnfgesetzt ist nnd nneli links
sibcrhakt, Cage Acrmel; schinaler, glatter Gtirtel,
30, Friihlingsmantcl in Em pi reform,
Ebensognt ivie nns granc!ii ka!>!! mnn deni
Mantel anch ans schivarzem Tnch nncharbeitcn,
Er ist i,n iltncken nnd vorn lose i,nd i,>,r an
den Seiten der Tnittenfornl gcmcist etivas gc-
sehiveift, Cine nbgeslcpptc Blende, die ei!icn
Giirtel nachahmt, halt ihn schdinbar zn-
sannnen, Gleiehe Blei!den besetze!! den Nnnd,
der vvr!> etivas abgernndek ist, much die
beiden sibereinandergeschobenen Schnlterkragen,
dereni oberer i,,i Fnsammenhang init dem
Stnrmkragen gearbcitet ist, find mit Blendcn,
hier enr dorms geschnittcn, bcgrenzt, Ei!!c ab-
gesteppte Lpange halt den vbcren Kragen zn-
janimen, kiln dorms geschnittene Blende,, vcr-
zieren die e,!ge,! Aermcl am Hnndgelenk nnd
iiiarkiere,, die Taschen,
31, Bcsnchs- vder CiesellschaftSkleid fiir
j,inge Da men. Das Kleid, das sehr elegant
anssieht, lann anch in Scide nachgearbeitet
iverden, Man lann cs a,ich ohne den Pelz-
besntz >,eh>i>e,,, der sich a>, der Taille d,,rch
Gnipnrc-Entredenx crsetzen lieste, Der in Schleppo
nnSgehendc Nock, nns deni der Bcsntz ci,,e Vo-
lantsvrm nachahmt. ist mit' gcschwciften Nahtcn
geschnittcn; obe,, pastt er sich faltenlos der Fi-
gnr a,i. Die Taille schliestt verborgcn in der
Mitte dcr mit glattem Stoss siberspannten
Niickentheile, Der Oberstosf der Vordertheile, der
nnten etivas banschig nberhangt, vffnet sich liber
einem Einsatz ans Gniptirespitze liber Seide, der
scinerseits ivicdcr liber einem kleinen Latz nns
gncrgefalteler Seide ansgeschiiitten ist, Anch
de,i Stchkragen deckt Scide, Die e»ge,i Aermel
si,!d bis znm Cllbvgen mit Stoss beklcidet nnd
schliesten mit einem mil Seide gefnttcrtcn Ser-
pentinvvlant ab, de,, nnleren Theil deckt Gnipiirc-
Spitze liber Seide.
32 n, 33, Corset in it geraden Vorderthei-
len nnd S lrnmpsha tter znr Erzielnng
ei,ier schlankei, Fignr, Die Ntode beglinstigt
iioeh i,n,ner die Schlankheit der Fignr, >,,,d
deshalb darf ei,. Corset, dnrch das diesc Schlant-
heit erzielt wird, v!,ne die Gestalt nnnothig nnd
in gesnndheikSwidrigcr Weise, cin,;!lpressen, ans
das'Interesse alter slarkeren Danien reehnen,
llnsere Slbb, 32 flihrt soleh ein Corset vor, Cs
hat geradeVorderihcilc nnd behindeitdieAlhmnng
in keener Weise, In noch hoherem Mast nts
daS Corset aber tragen die breiten Strnmpf-
haltcr anS Gni,i„>i znr Erzielnng dcr schlanken
Fignr bci. Sic iverden vorn gcradc n,,i Corset
bcfestigt, sichern also letztcrem seii,en Halt, so
das; es sich >,icht emporschieben kann, ?lnster
deni vvrdercn Slrnmpfhalter kann noch ei>,
ziveiter an der Seile a,,gebracht ,verden, den
nnscre Abb, 33 gtciehfnlls vmflihrt, Wie starke
Dai,,en versichern, sitzen die Strnmpshaller ivirklich
beqnen, nnd ersiitlen die an sic gcstellten An-
sprliche. Sic find in ersmesarbigem nnd in
sarbigeni Gnmmi erhaltlich.
34, Klcid snr jnngc Danien, DaS ein-
fache, sehr gediegene Kte,d kani, a„S beliebigcn
Wollstoffei! 'gearbcitet iverden, Dcr Rock, ans
dem Tressc ei>,c Volantform zeichnct, ist riiekivarts
an seder Seitc zn ei,ier gcge,, den Schlitz gc-
richteten Faltc gelegt, Der Sberstofs des Leib-
chenS in Botervsor,n ist anliege,,de,n, vorn in
der Mitte schlicstendem Intter ansgesetzt. Die
Vordertheile des ,nit Trdsse n,nra,!delen Boleros
llappen alsA,, ssel> lagez, ir, iek, dicsich na ehrlicl> vlirts
als rnndcr Nmlegekragen sortsetzen, Ticse,,,
dnnklen Ansschlagkragen liegt der klei>,erc hcllc
tgragen ans. Den Anssch,,itt vorn flillt ein >,ach
links li l erhake,ider iveister Latz, Der hohe
Giirtel hat Miedersorm, E,,ge Aerniel, init
Trcsse nnd a,,f der Spitzc an, Handgelenk anstcr-
dem i,,lt Guipiire-Jncrnstntion besetzt.
Hi»»darl>ri1rn.
1, Grnn dninster fiir Wandbcheingc,
Pvrtisren n, s, w, DaS Master ist in Geild-
stickerei and Ansneiharbeit anSgeflihrt, nnd zwar
koninit die letzte Technik fiir die Blatter n,,d die
Goldstickerei stir die Mohnkapsel znr Anwcndnng,
Die Blatter find nns grnnein Tnch geschnitte,,
nnd mit Stielstichen nns etivas hellerer Seide
in gleicher Farbe mmrandct, Anch die Blatt-
ader,, find in Stielstichen eingestickt. Die Gold-
schnlirc, dnrch ivelchc die Mohnkapsel gebildct
wird, find dnrch nnsichtbare Ilcbcrsangstichc
ans gvldgclber Seide gehnlten. Die Theilnng
deS oberen !>!'apseltheiles ivird dnrch einen dcrLange
naeh nbergespanntcn, stnrken, broncefarbenen
Seidcnfaden erzielt, Man bringt die Fignr in
gleichmnstiger Lertheilnng als Pleinmnster an
nnd kann anch dnrch Nebeneinandcrstcllen der
Vorlage cine Abschlnstbordiire bilden,
2,> Svfakissen mil Krenzstichstickcrci;
s, das Krenzslichmnstcr, Abb, 3, Das Kisscn
ist 40 am grost nnd mit ei,!em ctiva 42 cm
breiten Volant ningeben, znm Bezng des,;iisscns
ist branngelbes Tnch verwendet, die Stiekerei
wird ans Javnstoff in gleicher Farbe anSgeflihrt
nnd sodann dem Grnndstoff ansgesetzt, Mgn
kann anch den ganzen Bezng ans nbgethciltem
Stoss nehmen, must ihn dann aber selbstver-
slandtich so anvrdnen, das; der sehrage Faden-
lanf des Stosses dem geraden Nand deS Kissens
entsprieht, Oiestickt ist mit nordischer Wollc in
Krenzstich, Tie nntcr der Abb, 3 angegebenen
Zahlen bedcnten fiir die entsprechenden Thpen;
1, dnnkclgriin, 2, dnnkcl-, 3. mittel-, 4, l>cll-,
o, matK'iolett, 6, mittelgrlin, 7, dnnkel-, 8. niittel-
bronee, 9. branngelb (Grnndstofsj, Man kann
das Kissen anch mit Seide beziehen, ans Wnnsch
nnch die Stiekerei liber eincr Canevas-Nuflagc
direct in den Grnndstofs stiekcn, Wahlt mnn
statt dcS Jauas Aida- vder Congreststvsf, so ist
Garn over «eide znm Arbeitsfaden geeignct.
Den Volant nimmt man dem Grnndstofs
entsprechend,
3, Master in Krenzstich; angeivandt znm
Kissen, Abb, 2, DaS Muster kann snr Lanfer
nnd Tecken, fiir Stnhllanser, Pvrtisren, Wand-
behnnge. Stores n, s, w, benntzt iverden, CS
ist sehr vortheilhaft zn verivenden, da eS somohl
liegend ivie hangciid 'angebracht iverden kann,
4, B o r d it re i n ill i ch elien si i ek e rei, Far
Bettivasche, als Einsatz in Gardinen, Stores
n, s, iv, findet die Bvrdlirc vorlheilhaste Ver-
ivcndnng, Sie zeichnet sich dadnreh nns, dost
die die Contonren nmrandenden Fcstonstiche
sehr breit in den Stoss fassen, nnd das;
die VerbindnngSstnbe ohne Pieols gearbeitek
find. Die Stanbfaden der Blnmen find mit
Plattstieh gesliekt, nnd die A'etzflillnng dcr Blnmen
ist mit Spitzcnsuchen gearbcitet, Tas Master ist
anch fiir uenetianisehe Stiekerei, die man ans Tnch
in Gold nnd banter Seide nnsflihrt, geeignct.
chiii,e,in>„!>i'l,lill,
Mon tag; Griesnoekertsnppe, iliindsleisch mil
Dilleiisance, Posesen.
illachtmahl; Jnngfernbraten mit Preiselbecren.
Dienstag, Brolsnppe mit Ei, gesnlltc Kalbs-
brnst mit Neis, Kase,,
iliachtmaht; Frankfurter mit Erdapfelschmarrn,
ANltwoch, Schobcrlsnppe, Nindfleiseh mit
Linsenpnrse, Salzburger Nvckerl,
?lnel,ti»ahl; Fnchicrter Braten init Maeearo,!i,
T vnnerStag; lllmergersteljnppe, Nindsleisch
mit Sardcllensanee, Topsenknvdel,
Naehtmahl; GarnierteS Kranl,
Fret tag: Kiiinmctsnppc, gebaekenc Karpfen,
Erdnpfcl-Anflanf,
Nachtmahli Schellfisctie in Batter,
Sam stag, Erbsensnppe, illindsleisch mit
ObcrSkren, Schneeballen,
Nachtmahl; Szegediner Gnlyis,
S o n »ta g; Leberreissnppe, Cavilirschnitten,
Beefsteak mit Tpiegetei and Gainiernng, Wirt-
schaftstorte,
Nachtmahl; KalteS Nvaslbees mit naeisv
tartars.
— GarnierteS Kraut, Sauerkraut, in
bekannter Weise gekoehl, ivird bergig angerichtct
nnd mit zerfchniltcnen Bralivnrsten belegt,
NingS am daS Kranl iverden Setmilten von
Kalbsbrnten nnd Schiveinscarrse anfgestcllt,
— Erdeipfel-Anflnnf, Flips Stliek gckochle
Erdapfel iverden gcrieben, vier Dvlter, 40 clkg-
geslostcner Zneker and S elk^ gericbene Iliisse
iverden znsaniiiien abgeriihrt nnd zn den
gcriebcncn Erdapfcln hinzngcmischt, EtivaS
Citronensaft, cine Mcsserspitze Snlz iverden dann
hinzngcgebeii nnd ncnerdings abgcr>il>rt, indem
noch 3 cllcK Batter dnzngcnommen iverden. Von
dem klaren Schnee hinzn nnd nnn das G'anze
nns einem Tortenblech nnd znm Barken in die
Nohre gestellt,
— Wirtschaftstorte, 15 cll< Batter ab-
treiben, 6 ells Vanilleznckcr, l2 clk Mehl, gnt
verriiliren, '/,/ Stnnde barken nnd Aepsetpnroe
daranf streirl>en, eventncll noch etivas Marillcn-
Alarmelade dar> ibe r g eben,
— Z i m in t b r e t; c l, (Als -lntivort fiir
Abonnentin H, P,) 4 2 cllc Mehl; <> rile Balter,
6 5 ilk feinen Mandela,
7 ckk Butter, 2 ilk fei» gestostencm Anis, l—l!
Tollern einen festen Teig, Ten nachsten Tag
formt man Bretzeln, besireicht sie mit Ei,
beslrent sie mit Anis nnd bcickt sie bei mastiger
Hitze,
— Wiener Weintortchen, 130 »r feingc-
riebenes Schwarzbrvt, 4 50 ;;r ansgewaschene
Balter, 150 A-e dnrchgesiebter Fucker, fans Eler,
3 An- Zimml, serner ein GtaS Wcistivein, slacker,
slimmt nnd einigc Nelken, Tie Batter wird
znr Schama gerieben, niit dem Fucker, Zimmt
nnd den Eidottern hh Stnnde gernhrt; dann
ivird daS Schivarzbrot nach nnd nach dnrch-
gemischt nnd das zn Schanm geschlagenc Ei-
ivcist dnzngegcben, Dicse Masse ivird in kleinen,
mit Batter bestrichenen and mit Zwieback beslrenlen
Bleclisormen schvn gelbbrnnn gebarken, Nachdem
die TorteletteS erkaltet find, setzt man sic in cine
irdene Casserole, begiestt sic mit dcm Wein, verslistl
ihn uvrher gehvrig mil Fucker, fligt einige
Nelken nnd etivas Fimmt hinzn, and lcistt sie
solange ganz lingsam ziichen, bis der Wein
eingezogen ist, Man richlet diese vorzligtichen
Wiener Wcintorteletles ans kleinen Teller,, an,
A, O.
— S a late in. Winter, Fast alle Gennisl,
find ivohl zn Salat verwendbar, Vorzliglich
sehmeckt von Blichsengemlise cin Lpargetsalat,
Brechbohnen- wie ein Pnfsbohnensalat, Von
srischen Gemn'en schmeckt verzliglich ein Skio sen-
kohlsalat, Der Nosenkohl ivird gcpntzl,
geivaschen nnd in leicht gesalzenem Wnsscr,
vielleicht mit etwas Natron, gar gekocht, jedoch
nicht altznweich, Dana tastt man ib» gnt ab-
tropfen, mnn kann ihn ans cine reine Serviette
legen, am ihm alle Fenchtigkeil zn entziehen.
Cine Stnnde vor dem Essen libergiestt man den
Nosenkohl, den man in cine Snlatschnssel legl,
mit Oel, Essig, etivas Sal; iiiid Psefser nnd
schwenkt ihn osier vorsichtig dnrch, Noch schmack-
Iiaftcr ivird er, mean man ihn mit eincr
Mayonnaise bereitet,
Ebenso wie inan den Nosenkohl zn,» Salat
hcrrichtct, kann man anch grvblich geschnittciies
gekvchten Krant znm Salat bereiten, Er steht
nicht vollig mil dem Nosenkohl ans gleicher Hohe,
ist aber immerhin ein sehr angenehmer nnd
schmackhafter Salat,
Ter Bln men kohl bars sich wohl znm Winter-
gcmnse zahlen lnsscn, da er den ganzen Winter
frisch z» bekammcn ist, Er gibt einen l>errlichen
Salat, Man kocht behiitsam die ganzen Kovfe
and lost hernach die einzclnen grvsten Blnmen
davon ab, llnten in die Salatschnssel legt man
den zcrschnittenen Strnnk ldaS nnlere Ende,
daS anch zart sein inns;), dann slellt man alle
grvsten Rosen vder Blnmen nnfrcchl nebcneknander
nnd gicsti, die Salatsance einige Slnndei, vor
dem kDirichlen dariiber;, man mast sie after
seitlich wiedcr absiilten, am sie dann ivieoer
dariiber zn giesten. Am beslen that man, cine
scheme, feste Mayonnaise zn niachen, iiber den
Kohl zn sullen nnd ihn einiitze Stnnde,, jo slehen'
zn lassen

Ver Hackfischkasten.
Eine srohlichx Er;8hlung von Ardor don Zodeltitz.

ZmeitcS Capitel.
In ivclcheni von den Wilkllligcii des Tclcgrninms
cezaliltivird mid von ciiicrverniiglnckten Werbling.
MAichdem der General ruhig das Tele-
, grnnim ill die Brusttasche gestcckt hatte,
ricf er Hascnpfefser heraa mid besahl ihm,
den Kaffce in den Zimmern der seligen
Excellenz zn servieren. Es schien ihm angenehm
zn sein, vorcrst alien Fragen and Erorternngen
anS deni Wege gehen zn konnen; dcnn er
lnachte knrz kehrt nnd verves; mil raschen
Schritten die Halle.
Hier aber brach plotzlich— wahrend drantzen
der Regcn anfgchort hatte nnd cine matte
Friihlingssonne schiichterne Versnche machte,
die Wolkcnwand zn zcrthcilen— cin heftigcS
Gcivitter loS. Die Stimmen schwirrten
dnrchcinander; cmporte Ausrnfe ivnrden lant.
Tante Linchen hatte beide Arme hoch znm
Plafond crhobcn, nnd so stand sie da wie
cine Niobe oder wie die Jphigenie anf Tanris,
nnd anf ihrem hageren Gesicht malte sich
Entriistnng ulid Kampflnst ab.
^ „Jst cs denkbar?" rief sie mil ihrer tiefcil
Stimme, die iminer ans gothischen Wolbnngen
hervorznrvllcn schien. „Jst es dcnn glanb-
lich?! Kalin Fritz sich nicht verlesen habcn!?
Oder viellcicht licgt nnr eine Mystification
vor. Oder viellcicht ist cs dennoch mahr nnd
eine Strafe dcS Hinnnels fiir miser Ge-
schlecht, daS iminer mehr in Weltlichkcit nnd
Irreligiositat versinkt. Oder viellcicht —"
„Odcr viellcicht wirst Dn jetzt endlich 'mal
still sein," sagte Tante Minchen befehleiid.
Sie lay in bestandigem Kallipf mit der
Schwcster. „Hab' Dich nicht so. Dn stehst
hier ivie die Ziegler als Medea mid inachst
Dich lacherlich. Niniili blos; Deine lailgen
Arine^ rnnter... die Sachc ist viel zn crush
»ni Theater zn spielen."
/Theater— o Gott!" grolltc Tante
Linchen.
„Was ist dcnn nnn eigentlich so GcfahrlicheS
passicrt?" sragte der Rechtsanwalt, naher-
tretend. „Der verlvrene Sohii Hat sich an-
gekiindigt?"
„Der verlorene Onkel," verbesserte Egon.
^Iminer correct sein."
^ Doch anch Berthlippchen ivar nicht znm
Scherzen anfgelegt. „Lah Deine Witze,
Egon," sagte sie verweisend. „ES ist eine
fnrchtbar niiangcnehmc Gcschichte. Dn hast
gesehen, wie der Onkel Fritz nnwillkiirlich
l'lah wliidc. Der Ernst kommt nach Deutsch­
land znriick! Herr des Himmels, was will
er denn nnr hier!?"
„llnd," setzte Oberst Jiittner hinzn, dein
die Cache nngehenern Spah zn machen
schien (menu auch nnr heinilich), „nild
kommt nicht ciniiial allein— kommt mit
den Semen. So stand in der Kabelei.
Mit den „Seinen". Also vcrmnthlich mit
Fran nnd sammtlicheir Kindern."
„Vicllcicht sogar iliit mehreren Frauen,"
bcinerkte Egon trocken. „Denn, soferii ich
deli amerikanischen Onkel richtig bcnrtl>eile,
haltc ich cs nicht stir ansgcschlossen, dajz er
sich am groszen Salzsee angesicdelt hat.
Dvrt wohncii die Mornionen."
Anna versetzte Egon einen Puff ill die
Seite, Tante Linchen himmelte ivicder, mid
Bertha ersnchte von ncnem nm den nothigen
Ernst.
„Tante Bertha, cs ist mein Ernst," sagte
Egon. „Jndessen, die Mornionen find anch
Menschen. „1lnd das; sie sich mchrere
Frauen leisten konnen —"
„Hor' doch ails!" fiel Anna ein. „Jimner
hast Dn Ranpen im Kopf. Rie kannst Dn
die Familie mit Wiirde vertretcii. Der Oiikel
Ernst lvohnt in New-Aork mid nicht am Salz­
see vder da so ivo —"
„5Ander, Kinder, Kinder," sammertc nnn
anch Tante Minchen los, „es ist migcmcssen
grenlich. Es ist so grenlich, das; cs sich gar
nicht beschrciben laszt. Wiht Jhr denn, was
der Onkel— ach, Onkel— ivas der Ernst
da drnben treibt?"
Jiittlier nickte nnd schmnnzelte. „Ein ganz
cintraglichcs Geschaft, calcnlier' ich."
„Sclavenhnndlerl" schrie Pnnlchen anf,
dem die Angst alter nnheimlich vorkaiii, mid
der nil seine Jndianergeschichten dachte. Aber
Erich iiahm ihn am Kragen.
„Hab' Dich nicht so nlbern, Junge," sagte
er; „gnck', die Sonne scheint ivicder— geh'
'rans nnd sich' zn, ob noch 5karpfei> im
Teich find oder zieh' die Schlensc ails oder
such' Dir Pfanenfedern. Das hier gcht die
Erwachsenen an.. ."
Der klciiic Cadet zog die Untcrlippe hcr-
nnter, gehorchte aber. Nun iviirde das
Themn von nenem anfgenoiiiiiien.
„Also ivas ist er?" sragte Bertha.
„Was er ist?" wiederholte Tante Aliiichen,
nnd nmvillkiirlich iviirde ihre Stilnmc leiser.
„Jch iveitz cs. Fritz hat mir cimnal davon
gcsprocheii. Er redet sonst liicht gern von
Ernst. Er hat cs von einem Bekannten
gehort, der 'mal in New-Pork gewesen ist.
Es ist ziiiil Ucberschiiappcii. Der Binder
eines Generals nnd eincs Geheimen Rnths
ist— Schuster.. .!"
Das ivar wie eine Kanonenkngel. Das
schwere Geschiitz war abgesenert warden nnd
hatte getrosfcn. Tante Linchen ivollte wieder
die Hande crheben, bcsann sich aber noch
rechtzeitig nnd machte nnr eine Gebcide, die
zn sagen schien: Grnndgiitiger Himmel,
warnm litssest Dn solche Verbrechen zn!
Es ivar still geworden. Hascnpfefser deckle
rnhig den Tisch ab. Er ivar gnt gcschnlt:
ivas er nicht Horen solltc, horte er ilicht.
Erich, der Rechtsanwalt, hatte lcicht mit der
Schnlter geznckt. Anna statrte anf die Erde.
lleber Oberst Jiittncrs brannes Gesicht
wettcr-te es cigcnthnmlick>. Der Rentmeister,
der sich selbcr als „Appendiz,' der Familie
(Nachdruck verboten.)
Lehn" zn bezcichnen pflegtc, hatte die Hande
liber dem Bauch gesaltet nnd machte, da er
so viel Entriistnng sah, ein bedcnkliches Ge­
sicht. Am cmportestcn ivar Olio. Er sprach
eS anch osfen ans.
„DaS ist cin Fanstschlag anf miser
Wappcn," lies er. „DaS ist so nngc-
hcnerlich —"
„Pardon," fiel Erich ein. „Nicht iiber-
treiben, Otto. Schuster— nnn ja, eS ist
hart —"
„Es riecht formlich," sagte Tante Minchen.
„Wie das Pech in der Holle FinslerniS,"
fngte Tante Linchen hinzn. Sie ivandic
jetzt ihre Grabesstimme an.
„Jnchten riecht anch," fnhr der NcchtS-
amvalt fort, „nnd ist dennoch vvrnehm.
Scherz bei Seite: ich bin anch nicht vor-
nrtheilsfrei. Ein.Oheim, der—— na also,
ich konnt' eS mir anders wnnschen. Vlbcr
nnr nicht in Extreme verfallen. Ein ehrliches
Handiverk ist keine Schande."
„Davon ist keine Rede," sagte Otto finstcr.
„Schandc— ivaS heiszt das. Eine Schande
Ivor's— aber ich ivill mich nicht crcifcrn.
Bleiben ivir bei der Sachc. Dn hast so zn-
weilen Deine libcralen Anwandlnngcn, Better
Erich. Jmmerhin ivirst Dn mir zngestehen,
das; eS iiberall Standesnnterschiede gibt.
Ilcbcrall. Wir kvimnen nnn einmal nicht
dariiber hinanS. Ein Lehn— nnn, der
kann ebcn nicht Schuster sein!"
„Es koimnt d'ranf an, was er fiir Stiefeln
macht.. ." Das war die Stimme des
lnstigen. MalersmanneS. Egon lachle sroblich
ans. „Na ja! Daraiif kvmmt's an. Il»d
dann erlanbt gesalligst: der Onkel sitzt driiben
in Amerika. Da haben nnsere Standes­
nnterschiede keine Giltigkeit. Otto, besinnst
Dn Dich noch anf den kleinen Grafen Thun
von den sechsten Hnsaren? Ter den Abschied
nehmen mnjjte, iveil ihm die Schnlden iiber
den Kops gewachsen waren? Und der dann
von scinem Voter eingepackt nnd nach Amerika
spediert iviirde?— Was ist der driiben ge-
ivvrden? Znerst war er Kellner, dann Ans-
rnfer vor einem Balllokal, dann Omnibns-
schaffnec —"
„O dn mein Gott," hanchte Tante Linchen
mit Betonnng des „mein".
„Dann Bortanzer nnd jetzt hat er in eine
Liqnenrfabrik hineingcheiralet. Sela."
„Lieber Egon," sagte der Lieutenant, „die.
Thnns gehcn mich nichts an, ivohl aber die
Lehns. Ich habe anch nichts gegen daS
Handiverk. Rnr soll dann Onkel Ernst in
Amerika verblciben. Scat einem halben
Menschenaller nnd dariiber hat er sich von
der Familie getrennt. Es ist fiir mis kein
GeheimmS mehr, warnm er damals sliichten
mnsjte— ei ja wohl, nlntzte. Was fiihrt
ihn nnn plotzlich wieder zn uns?!"
„Wcr kann es wissen," seufzte Tante
Minchen. „Es ist wie ein Finch. Es ist
wie mit Lem Orestes."

L7l
,.Wir werden es ja crfahren," sagte Erich.
„Jcdenfalls miissen wir mis in das Unver-
meidliche nut Wiirde schickcn."
„Bravo," rief Onkel Nante. „Die Wiirde
ist die Hanptsache. Die Wiirde ist ein gnt
nnd ivarm gefiitterter Paletot, in dein man
inanches anShalten kann. llebrigensi ivarnni
cr herkommt, dieser entsehliche Mann ans
Amerika? Vermnthlich, iveil er sich die Erb-
schaflsregnliernng einmal ein bisichen nahcc
anschen ivill."
„Was geht ihn die an!" rief Otto, nnd
Anna erklarte, den Zeigefinger auf ihre Brnst
setzend: „Ich bin die Erbin!"
„DaS ist schvn richtig. Jndessen— Erb-
schaftsbestinnnnngen lassen sich anch anfechten
nnd nmstosien."
Dicse Aenhernng des Onkels Nante rief
einen ncnci; Stnrni hervor. Der Rentmeistcr
Finck, inn sich nicht persvnlich in die heikle
Angelegenheit zn niischen, begniigte sich da-
niit, ein noch bcdenklichercs Gesicht als vor-
dcni zn niachen nnd neigte den Kopf ans die
rechte Schnltcr. Jnnerlich entschlosi er sich,
fiir allc Falle schon morgen den Weinkcller
ranmcn zn lassen. Seine Erbschaft ivollte
er wenigstens in Sicherheit bringen.
Der Streit der Meinnngen wnchs. Tante
Minchen ivar der Ansicht, hier gebe es nichts
anznfechten. Hohenwarte sci ausschlieszliches
Eigenthnin der alien Excellenz geivesen, mit
deni sie hatte niachen konnen, ivas ihr be-
liebte.
„DaS ist falsch," erklarte Erich, „odcr
doch nnr bcdingt richtig. AlS Sohn hat
anch Onkel Ernsl ein geivisses Anrecht auf
die Erbschaft. Freilich iveih ich nicht, ob
cr nicht bcreits als jnnger Atensch seincn
Pflichttheil ansgezahlt bekonimen hat. Das
miisstc nntersncht ivcrden."
„IIntcrsncht werden," bestatigte Tante
Mincheii. „Er war noch Student, als er
nach driibcn fliichtele. Stndeiitcii haben
inimer Schnlden. Die find sicher bezahlt
ivorden. Die alte Excellenz Hat ihr Lrbtag
nichts andcres getban als Schnlden stir ihre
Svhnc bezahlt. Also daS mit deni Pfticht-
thcil ist erledigt.. i"
Erich ivar nachdenklich geivorden. „Wie-
vicl Kinder hat Onkel Ernst?" fragte er.
„Hat er Tochter. kind ivie alt find sic?"
Es ivusite keiner. Onkel Ernst stand stir
alle Lehns langst ansierhalb der Familie.
Es gab cine gedrnckte Chronik des Gc-
ichlcchts, die der alte Pfarrer von Hvhen-
ivarte ansgearbcitet hatte. DaS Geschlcchts-
bnch verzeichnetc natiirlich anch den Freiherrn
Ernst. Tante Linchen wollte ivissen, die
alte Excellenz hatte eigcnhandig mit schmarzer
Tinte ein dickeS Krcnz neben den Rameil
ihres jiingstcn Sohnes gemalt. Er sollte
tvdt fiir sie sein. War er nicht todt stir alle
des Namens Lehn?—
,,Nein," sagte Erich energisch, „er ist nicht
todt. Man kann einen Lebenden
nicht todt sagen, iveil es den Ber-
ivandten so besser paszt. Die
prenhischen Gerichte kiimmern sich
nicht nni Sentiments. Die prensii-
schen Gerichte halten sich an das
Thatsachliche. Das Testament der
Tante Leonie besagt, Hohenivarte
tvlle an ihre attests Enkelin
fallen. Einfach an die „a!teste
Enkelin"— nach Jahrcn, nicht nach
dem Gesetz der Erstgebnrt. Will
also der Ziifall, dajz Onkel Ernst
cine Tochter besiht, die alter als
Anna ist, so ist deren Erbschafts-
recht z»m mindesten bedenklich ge-
fahrdet ..."
Das war eine nene Entsetzlichkeit.
Annas Zlngen bcganncn zn tropfen.
„Jch lasse mir Hohenwarte
nicht wieder fortnehmen," schluchzte
sie. Otto nnd Egon tratcn als
Trvster rechts nnd links neben sie,
gaben ihr se einen Knsi ans die rechte nnd
linke Wange nnd versicherten ihr, dasi beide
nvthigcnfalls den Kampf gegen die Ver-
einigten Staaten anfnehinen iviirdcn. Die
drri jnngen Menschcn verkehrten wie Gc-
schwister w-teinander; dasi Otto einmal
ernstlich ans die Idee kommen wiirde, Anna
heiratcn zn wvllen— daran hatte anch Egon
noch bis vor drei Monaten nicht im cnt-
fcrntesten gedacht. Es war ihm ebcnsv tibcr-
raschend gekommen wie scinem Brndcr Erich.
„Lajzt die Abkiisserei!" befahl Tante
Minchen. Anch Bertha ivar der Ansicht, dasi
sich diese „ewige Hernmknntscherci" nicht schicke.
„Gott, warnm nicht," sagte Onkel Nante.
„Einen Knsi in Ehren— aber ich will in
Riicksicht ans die Baronesi-Stiftsfranleins das
Citat nicht beenden. Znmal Wichtigeres vor-
liegt. Ich gehore zwar nicht znr Familie,
mns; indessen gestehen, dasi mich die plotzlich
anfgetanchte amerikanische Frage, die die
von Lehn ivie ein Gcivitter bedroht, sabelhaft
intercssicrt. Ilnd deshalb mvchte ich mir den
Borschlag erlanben, einmal zn rccherchieren,
ivie es inn die Nachkvmmenschaft des besagten
Onkels Ernst stehc."
„Lieber Juttner, das ist es ja eben", enl-
gegnetc Bertha; „da gibt's nichts zn
rccherchieren, denn wo ivohl? Wir nuissen
abivarten, bis er da ist. Wir ivissen nichts
von ihm, gar nichts— anch der General
nicht. Dieses Telegramm ist das ersle
LebenSzeichen von ihm seit dreisstg Jahren.
Oder doch nicht. Dah ich nicht ltige. Der
Tod seiner Mutter ist ihm angezeigt ivorden,
wie jctzt der von Gerhard. Damals, als
die Excellenz starb, kam cbenfalls nnr ein
Kabelbeileid: „Schmerzlich erschiittert", odrr
so ahnlich. Jetzt die Depesche, die wir
kennen. Wer find die „Seine»", wievicl,
welchcn Geschlcchts, wie alt? Wir ivissen
nicht einmal, ob er iibcrhanpt regular ver-
heiratet ist —"
„Was da drtibcn nicht so gcnan genvminen
werden soil," ftigte Tante Minchen ein, indem
sic sich wieder die Schivarzwollenen iibcr die
fleischigen Hande zn streifcn begann. „Ilnd
lcbt denn die Fran noch?"
„Halt!" rief Erich. „Herrschaften, mir
fallt etwas ein. Sollte »ns der Freiherrn-
kalender nicht Anfschlnh geben konnen? Die
Gothaer find doch soznsagen officiellc
Documente."
Das war ein gnter Gedanke. Die meislcn
der Anwesendcn hatten den Freiherrnkalender
noch nie zn Rathe gezvgen. Nnr Berth-
lippchcn glanbte sich zn cntsinncn, ihn vor
Jahren einmal in der Hand gchabt zn haben;
aber sie w^isite nicht mehr, ivas cr iibcr die
Familicnvcrhaltnisse deS Onkels Ernst gebracht
hatte. (Forlschmig soi^I.)
Fur Grist und Gemuth.
Gb sich anch i)och des tdchicksaks
Wogen thiirmen,
Tin tjellcr Ltcrn stratilt durch die
diistern Nachtc,
Lin Ilnticr hall das Dchiffkein ans
den Melken.
Die Land der Dreniidschast rettet ans
den Dtiirmcn,
Nnd Ltek' nnd Loffiinng find s. die
tseikaen Mcichte.
Ans deren Wink die Kinimel sich
crtielken.
Mer andern helfen kann dnrch
gute That,
Is! zn keneiden.
Last Du nnr Nath,
So gik den Nath kescheiden!
I rid a Schanz.

Wotans Verlolnmp.
Erzsihlnng
vl)N
Robert ^olilrausrlr
lvird in Nr. 25 nnseres Vlattes an dieser ^-telle zn ersebeinen sieginnen. Ilnsere 4!ejerinnen haben brohlrausch durch seinen
Ncnnan „Bcknviiiiiiiendes ^and" kennen gelernt. Anch dieses nene Werk zeigt die liebenswurdige Eigenart des begabten
Lrzahlers nnd wird sich gewitz den Neifall unserer Leserinnen erringen.
^iinf Tochter.
Komair
(Nnchdnnk vcrboteu.)
^Hch iveis; nicht!" sagte Hedivig siunend. „Jch
glanbe, ich mochte anch gern die. llrsache
ivisscn. Sich! Ich l,abe Inniie viel dariiber
nachgcdacht! In meincm Leben hat sich doch
eigentlich gar nichts Wesentliches verandert,
seitdcm ich zn Dir gekvmmen bin! i'lnch
der Ansblick in die Znlnnft ist derselbe
geblicben, ivenn sie nnch dnrch nieincn Ent-
schlns;, vvrerst bei Dir das Hansivesen
griindlich, ilnd dann ebenso gennssenhaft die
Krankenpflege zn lernen, svznsagcn festere
Gestaltnng angcnvmmcn hat. Zn Hanse
near ich nnznfrieden nnd gllickloS trotz alter
Liebe, die mich nnigab, trotz all deS Schoncn,
daS inir gebvten ivnrde, nnd hier, bei dieser
stillen, gleichformigen Arbeit, jetzt, wv ich
l^ar nicht inehr so viel Zeit habe, an mein
cigncs Gliick nnd Wohlergehen zn dcnken,
jetzt empfinde ich cS nngesncht! Ist daS nicht
merlmiirdia?"
-,.Ich finde eS cigcnilich ganz natiirlich,"
versetzte Fran Letzl>er crnsthaft. „Mich dancht,
die Blenschen mlirden viel gliicklicher sein,
ivenn sie das Berlangen nach eigenein Gllicke
nicht liberal! nnd innner in den Bordergrnnd
stelltcn!"
Hedmig hatte anfnierksani zngehort.
„Was T» da sagst, erinnert mich an
etmas, >vas inir Cilly nenlich schrieb!". sagte
sie nach ciner lleinen Pause. Sie fragt ganz
nnmillig in ihrem letzten Briefe: „Jsl cs
denn nnr so schreeklich nothig, das; ivir alle
ganz nnmenschlich, liberflictzend gliicklich sein
molten? Ich bin eS jetzt mehr denn je
gewvrden, vielleicht, meil's mich gar nicht
mehr so sehr danach verlangt!" Itnd Cillii
lebt dvch in den alien Verhattn.issen meiter
nnd hat kein so liebcs, sriedlithes, stillcs
Nestchen, keine so verstandnisinnige Fiihrerin
gesnnden, mie die gliickInhere Hedivig!"
ltnd das 'Madchen tniete ans dem Fns;-
bantchen vor ihrcr Dante nieder nnd nm-
armte sie liebcvoll.
,.Ich fnhle mich so frei. so leicht bei Dir!"
fliisterte sic zartlich. „So, als ob ich ans
einem bliseii, pcinigenden Tranm ermacht
mare! ltnd Dn hast mich anch mieder ge-
lehrt, mo ich mir Trust nnd Starke holen
lann in den Stnnden der Triibsal nnd Un­
robe.—— Weisit Dn mohl, Geliebteste,
das; ich daS in der letzten Zeit, ehe ich zn
Dir tain, vollig vcrgessen hatte? Has; nnd
t>oin, verletzte Eitelkeit nnd gekrnnktcr Stolz
batten mich ganz nnd gar verblendet."
»Aber jetzt fiihlst Dn leinen Groll mehr
gegen irgend iven?" sragte Fran Letzner sanft.
Hcdivig schiittelte lachelnd dao Hanpt.
,.Jeb empsand anfriehtige Frende, ale- mir
die gate Fran >tlasfinger nenlich so frenndlich
ans meincn Brief anlmortete, in dem ich
mich snr die nachgeschielten Sarhen bcdankte!"
e.Ilarte sie schelmiseli. iFran >tlafsingers
Brief ivar ein Bleisteriverk von Stil nnd
von
Orthographic' gcmcsen in seiner nnbeholfenen
Blischnng von gntmiithigcn Bormiirfen nnd
lcise nachtlingendem Berdrnsse!> Ilnd mir
ist's, als ob ich sugar jetzt Tinchens fast nut
Znneignng gedenken kvnnte!"
Fran Letzner blieb ernst.
„II»d in melcher Weise gedentst Dn des
Herrn von Pfandt?" fragte sie.
Hcdmigs dnnkle Wimpern sentten sich anf
die crblassenden Sangen. Sie schwieg cine
Minnie hindnrch nnd bliektc stair vor sich
nieder. Es mar daS erstem'al seit dem
Tage ihrer Bnknnst, das; PfandtS Name
zwischcn den bciden Franen genannt ivnrde.
„Ich bin ihm dankbar!" sagte Hedmig
endlich leise. „Er hat mir die ?lngcn gcriffnet
Uber den llnmert nieines bisherigen LebcnS
— ranher, als es mir lieb mar; aber das
ivar ja nicht seine Sehnld! ES ist mir ein
siitzeS Gefiihl, das; ich mir sagen darf, ich
verdicne sein harteS llrtheil nicht mehr—
er mnszte mich hoher achten, ivenn er mehr
vvn mir iviiszte! Damals freilich— da halte
er ja rccht mit allem, ma? er sagte."
Sie stand anf nnd naherte sich der Thiire,
nachdem sie Fran Letzner abschiednehmend
anf die Slirn gekiitzt hatte. Jhr liebliches
Nntlitz mar ernster gcivorden, aber es lag kein
Hanch vvn Bitterteit mehr darin.
„Ich mns; nnn tdlisabeth sragen, vb ne nicht
meine Hilfe gebranchen lann!" sagte sie rnhig.
Jhre Dante nickte frenndlich.
„tLIisabeth mird Dir sehr dankbar sein,"
meintc sic zerstrent. Anch sie ivar ernster
gemorden, nnd ibreAngen bliekiengedankenvoll.
Hedmig ivar an der Thiire stehen geblieben,
zogerte noch cinen Angenbliek nnd fragte
dann pliitzlicb:
„Tanic Minna— ist Herr vvn Pfandt
der einzige Sohn seiner Bintter?"
Fran iietzner stntzte nnd sah niiangenelnn
beriihrt ans.
„B.-ie kvinmst Dn anf diese Frage?" sagte
sic haslig statt einer i'lntmort.
Hedivig zogerte ivieder, ehe sic spraeh.—
Jhre Dante fiihlte. das; das, ivas sie jetzt
sagen ivollte, sie schon lange nnd driistlich
beschaftigt hatte.
„Jeh habe Dir damals von jencm Nlann
erzahlt, dessen Bekanntschaft ich ivahrend der
(sisenbahnfalirt machte, nnd der spelter einen
so nnheilvollen Einflnj; anf mieh ansiibte."
„N,,n-- ilnd?"
„Er hatte Angen, die mich immer nnd
immer mieder an— den andern erinnerten!
Znerst nnbemntzt, bis ich mir plotztich ganz
llar dariiber ivar. bis ivaren mnnderbare
?!nge», lalt nnd zmingend zngleich, mie—
gefrorenes Fence."
„Das brancht nnr cine znfallige Aehnlichkeit
gemeseil zn sein!" bemerlte Fran Letzner,
die mit grvtzer Spannnng zngehort hatte.
„Ja aber— ich sprach ihn, einmal von
G. v. Dorrlmr. (Schiele,
den Pfandts, bei nnserm letzten Znsanimensein.
Ilnd er erschrak so todtlich, als ich den
Namen nannte, nnd dann fragte er mich so
mniidcrliche Dinge— er schien die alte
Dame ganz genan zn kennen— nnd er
nannte anch den Namen ihrcs Svhnes."
„Es ist mir nicht lieb, das; Dn mich
danach gefragt hast, Hedmig!" sagte Fran
Letzner mit. grosjem Ernste. „Jch vermag
Dir nicht zn antivortcn, mein Kind— cs ist
nicht an mir, Dir zn sagen, was Dn davon
denken sollst. Jedcnsalls rathe icb Dir, Fran
von Pfandt nnd Deinen Angehorigcn gegen-
iiber nie ein Wort vcrlanten zn lassen!"
„OH vein, ivie konnte ich!" rief Hedivig,
formlich entsetzt znriickprallend. Sclbst zn
ihrer gcliebten Vertranten hier hatte sie ja
nicht vcrmvcht, die letzte Begegnnng, das
letztc Znfammcnsein mit dem nnheimlichen
Frennde zn schildern— sie griff hastig nach
der Thiirklinke nnd sagte abienkcnd:
„Jch mns; jetzt fort— Elisabeth wird
mich schon ermarten."
Aber ehe sie noch ihr Vorhaben anSftihren
kvnnte, mar ihrc Cvnsine bcrcits ins Zimmer
gctrcten.
„Wo bleibst Dn denn, Hete?" fragte sie
ganz athemlos voni raschen Gauge. „Dn
flattest mir doch vvrhin vcrsprvchen, bei dem
grosien Waschkvrbe mit anznfasscn!"
„OH verzeih!" bat Hedmig; sie mnhtc nii-
millkiirlich liber daS strenge Gesicht nnd
die tadelnden Worte lachen. Sie hatte sich
allgemach jetzt an Elisabeths cnergischeS
Wcsen geivohnt nnd ordnete sich der jnngen
Diirannin dieses friedlichenHanses mit liebens-
mtirdigcr Heiterkeit nntcr. „Wir haben nns
mieder einmal festgeschmatzt, Deine Mutter
nnd ich— aber ich allein ivar sehnld damn
ich habe cine grosie Discussion liber daS
Gliick eingeleitet."
„Henle— am Waschtagc!" sagte Elisabeth
vvrmnrfsvoll. Sie besas; anch seelisch cnt-
schieden anSgesprocheiie Bermandtschaft mit
ihrer Consine Cilly, obgleich sie frcilich nicht
das kleinstc Atom von Cillys kcrnigem
Humor anfmeisen kvnnte. „Wie mag man
nnr solchc Gesprache fiihren, ivenn man
dransjen das allerschonste Trockenmetter hat!"
„Ja. es ist geradczn nnglanblich. Bist
Dii noch sehr base, Allergestrengste?" Hedivig
lachte ansgclassen. „Kvmme nnr schncll,
damit mir den berlihmten grosicn Korb ans
Licht des TagcS fordern."
„Den habe ich nnn schon mit der Stine,
in den Garten getragen, versetzte Elisabeth
mit niimandelbareni Ernste. „Die Leinen
find anch schon gespannt. Aber sehr dank­
bar mare ich Dir, ivenn Dn die fertige
Wasche sofort anfhangen mochtest. Ich werde
nnterdeS da? zmeite Friihstiick fiir die Lente
besorgen!"

„Dn kannst mit Deinen diinnen Schnhchcn
nicht in den fenchten Garten gehen, Liebling!"
sagte Fran Letzner besorgt, alS sie sah, ivie
Hedivig sich vorsichtig daS Kleid anfschiirzte,
„Jch ziehe Stines Holzpantoffeln daruber,"
bemerkte Hedwig sehr Hester, Sie kniipfte
ein weihes Tuch mn den Kops und lehnte
lachend einen Shaivl ab, den ihr die Tante
anfzivingen ivollte,
„DaS hindert nnr bci der Arbeit, Tantchen,
nnd eS ist ja sr> ivnrni ivie i»i Mai ich
bitte Dich!" rief sie lnchcnd. Dann klappertcn
die Holzpantoffeln mnnter den gcpflastcrten
Garteniveg hinnnter, nnd Fran Letzner trnt
ans Fenster, offnete eS iveit nnd bcngte sich
nnfnthmcnd hinans, Ed ivnr in der That
ivnndervoll warm nnd sriihlingSmatzig
drantzen!
An der Hansthiire hatte eS geklopst, ohne
das; jeniand gehort nnd geoffnet hatte—
gerade ivie eS an jeneni Vlorgen vor fast zwei
Monaten geivesen war, alS die halb erfrorene,
iniide, kleine Pilgerin nor deni ersehnten
Znflnchtsvrte harrte, Der da dranhen Ein-
lns; begehrend stand, hatte ebcnfallS, gleich ihr,
nicht viel geschlafen in der letzten Naeht,
wenn cr sie anch ini behaglicheii, ivvhldnrch-
warmten Eonpo verbracht hatte,— Aber
er brach dnrchans nicht ohnniachtig nils der
Schwelle znsaiiiineii, ivie die ariiie Hedivig
es gethan hatte, Er dnrchschritt mit rascheiii
Entschlnffc den Flnr and tlogste sa energisch
an die Thiir des Wohnzimmers, das; die
Hansfran driiineii ganz erschreckt znsammen-
fnhr,
Sie gieng znr Thiir nnd offnete sie hastig,
stntzte daiiii, wahrend es ivie ein ver-
ivniidertes Anfhvrchen iiber ihre Ziige glitt,
mid heftete ihre grohen Angen fest ans das
Antlitz des freinden Besiichers, Sie erkannte ihn
angenblicklich, trotz des elcganten Reisecivils,
„Gnten Alorgen, Herr von Pfandt!" sagte
sie so rnhig, als ob der betresfcnde Herr aiis
der aiidcrii Seite dcS Dorses ivohnte iiiid
alltciglich die Geivvhnheit hatte, tin Prediger-
ivitivenhanse cincn Morgenbesnch abznstatten,
Pfandt kiiszte stniniii die Hand, die sie, ihni
znr Begriihnng gercicht hatte, ES beivegte
ihn ties, die Fran wiederznschen, die Hedwig
Letzners Schntzgeist gewvrden >var, Er sand
nicbt gleich Wortc— seine Blicke sehiveifteii
verstohleii dnrch das frelindtiche, sonneiidnrch-
flnthetc Zimmer, liin zn crgriinden, vb noch
jeniand aiideres anger ihncn beiden dariii sei,
„Jch bin angcnblicklich gaiiz allein iiii
Hanse— hosfentlich haben Sie nicht all-
zntange aii der Hansthiire gewartet!" sagte
Fran Letzner, frenndlich, „Man hort hier
iiii Ziniiiier so schlccht, ivenn drangen ge-
klvpft ivird.— Aber molten Sie nicht bitte
nciherlreten, Herr von Pfandt? And vor alien
Dingen: Wie geht eS Jhrer lieben Mutter?"
„Jch danke verbiiidlichst, gnadige Fran—
leider nicht nach Wnnsch in den letzten
Monaten!" versetzte Pfandt mit einem Seufzer,
„Jch finde, daff ihre Kriiste sehr abnehnien;
der Wiiitcr ist stetS ihr Feind gcivescn,"
„OH, ivie leid mir daS thnt! Sie
tvnimen direct voi> zn Haiise, nicht wahr?
Die nachtliche Fahrt von Berlin bis hierher
ist immer so linaiigeiiehm,"
„Jch bin gcstern voriiiittag abgereist—
nachdeiii ich am vorhergegangencn Abend
die Ehre hatte, mich in einer Gesellschaft zn-
sanimcii liiit Jhrer Franlein Nichte, Franlein
Cilly Letziier, z» befinden, giiadige Fran!
Ein Gesprach, das ich mit ihr siihrte, gab
mir den Mnth, hierher zn komnicn— gnadige
Fran, ich habe sehr »>n Verzeihnng zn bitten,
daff ich so nnangemeldet in Ihre Heiilslichkeit
cinzcidriligen wage,"
„Sie find mir herzlich wiltkomincn!" sagte
die Hansfran nut rnhiger Frcnndlichkeit,
Ihre groszen, gedankenvollen Angen ivaren
nicht vom Anttitz ihrcs BesncherS gcnvichen,
seitdeni cr vor ihr stand. Sir sah, datz der'
Mann da sich in einer ansserordenitichen, nnr
miihsam beherrschte!, Ansregnng besand,
„Jcli dai!ie Jhneni innig, >neine giiiidige
Fran!" antivorteie Pfandt mit gepretzter
Sti>!ii»e, „Jch wage kanm zn hosfenu das;
noch jemand anger Jhnen niich hier witl-
konuneli heitzen >vird, Ich habe viel ver-
schnldet nnd viel wieder gnt zn niachen,"
Er hielt pliitzlich inne, seine Angen ivaren
an der Gestalt der klcincn HanSherrin vvr-
bei ill den somligen Garten hinansgewandert,
Ganz dahintcli flaitcrte >l»d blahte sich bliiten-
iveifze Wasche zivischen deli kahlen Biinmen,
nnd deli KieSweg Herat' kam eine schtallte,
biegsame Gestalt— llicht ill schwebcnden
Elfenschritten freilich, svlidcrn miihsam ill
klappernden Hotzschilheli dahertrippetlid,
Pfandt mich in die diiliketstc Ticfe deS
ZiilllnerS zilriick, Fran Letzner lrat an daS
offelle Fclistcr nnd sah hinanS,
„Sich eilimat, Tante Minna, was ich da
habe!" ries Hedivig frcildestrahtend, als sie
ganz nahe gckvilimeli ivar, „So herrliche
Veilchen— jctzt— denke nnr! Da! Steeke
sie schnell iils'Wasser nlld stelle sie ans Deinen
Schreibtisch! Dnften sic nicht ivnndervvlt?"
„Herrlich!" sagte ihre Tante entziickt, als
sie das winzige Strangchen in Einpfalig
genommen hatte, „Victeli Dant, iliein
Herzchen, ivo hast Dn sie denn gefiilideli?"
„Gailz hinteli iili Gartem, an der dichten
Hecke; dort stehen sic hiibsch gcschiitzt—
oh! Welin Elisabeth iviisste, das; ich Veilchen
gesncht habe— am Waschtage —! Anstatt
das Tischzeng fertig ailsznhangeli! DaS
iviirde sie mir ja ivoht lliemats vcrgeben!"
„Jch sinde, das; die gate Elisabeth Dich
ein ivenig arg terrorisiert!" meilite Fran
Letzner lachend. „llnd Dn bist etwas reichtich
sanft nlid nachgibig zn ihr— allznviel
Nachgibigkeit ist gar nicht .gilt stir mein
selbstbeivnsjtes Franlein Tochter!"
„Jch mag ihre fesle, encrgische Art gerne!"
sagte Hedivig nachdenklich. Sie lehiile deli
eineli Arm alls das FenstersimS, stiitzte
deli Kops in die Hand illid blickte silinelid
ins Write. „IInd wenn mall jemand lieb
hat, ist es so leicht, sich nnterznordncn, llicht
ivahr? Ich kanli ihr darnm anch ilicht bvse
sein, wenn sic einmal eili biffchen strenge iliit
lnir versa hrt"
„Dic Licbe triigt nlleS!" sagte die Fran
am Fenster mit eiilelli Blick, der mild ilnd
dilrchdrillgelld zngleich ivar,
Hedwigs schone Angen hvben sich mit
einem cigelieli AnSdrnck schlverlliiithigeil
ErlistcS zli ihr ans:
„Dic Liebe trcigt alleS— nnd die Liebe
hort niiliiner ans!" sliisterte sic weich, Ihr
Blick senkte sich, nnd beidc schwiegen cilie Zeit
lang. Dann blickte Hedivig rasch ivieder ans.
War daS Tante Pkinlia, die dn eben so ties
gesenfzt hatte?
„Gehe ivieder zn Deincr Wasche znriick,
Kind!" inahiitc Fran Letzner hastig, „Elisabeth
ivird sonst ivirklich bose,"
Hedwig erschrak, glitt mit den kleincn, in
zierlichcn Akorgenschnhen steckenden Fiis;e>l
anS den Holzpantoffeln hcrans, nahm die
nnfvrmlichen Dinger in die Hand nnd lief
ciligst den Gartenweg hinans, Fran Letzner
wandte sich inS Zimmer znriick nnd blickte
sinnend ans die Veilchen nicder, die sie in
der Hand hielt,
„Sehen Sie nnr, ivie schvn!" sagte sie
nnbesangen z» Pfandt, der mit pochendcm
Herzen ncihcr trat, „Jch ivill sie gleich in
Wasser stellcn; ivo habe ich nnr solch kleine
Vase?"
Sie sah sich ansmcrksam nm— ans deni
Spiegeltischchen zivischen den Fenstern stand
ein zierliches BlnmenglaS— sie fiillte es
mit Wasser ans der Karasfe ans dem Alittcl-
tisch nnd ordncte die Veilchen sorgsam
hinein, Pfandt stand stnmm nebcn ihr
nnd sah ihr zn, als ob das Ordnen von
Veilchensirantzchen cine der ivichtigsten nnd
intereffantesten Beschaftigiingen ware, die es
je gegeben hat,
„Schade!" sagte Fran Letzner anfblickend,
„ES find doch noch etwas zn lvcnige fiir dies
VaSchen; ivenn ich nnr noch ein paar inehr
hatte! Oder lvenigstens einige griine'Blatlcr,"
Pfandt sah sie nnsicher an, Ihr ganzes
Benehmen war ihm iii diesem Angenblict
nnoerstandlich,
„Ganz hinten ini Garten— da, ivo
Hedivig Wasche anshangt— inns; es doch
noch ivelchc geben!" fnhr Fran Letzner
gedantenvoll sort,
llebcr Pfandts Gesicht glilt ein Anflenchten,
„Soll ich vielleicht einmal nachsehen,
gnadige Fran?" fragte er eilsertig,
Endlich! dachte Tante Alinna, Diese
armen Manner find nianchmal von einer
nnbegreiflichen Schiverfalligteit!
Lant sagte sie: „Es ivare sehr liebenswiirdig
von Jhnen, Lie branchen nnr den grotzen
KieSweg da hinniiterziigehen, meine Aichlc
ivird Ihncn gewis; gerne die Slelle zeigen,"
Er wandte sich hastig znm Gehen, an der
Thiirc drchte er aber noch einmal nm, tehrte
zn ihr znriick nnd blickte ihr fest in die Angen,
„Jch danke Jhnen!" sagte er mit ernster
Herzlichkeit, „Dic Liebe— hort nimmer ans,"
And er cilte hinanS, sties; im Flare mit
Franlein Elisabeth Letzner znsammen, griisste
diese jnnge Dame kanm, sonderii schvs; an ihr
vorbei nnd ivar im Garten vcrschiuniiden, ehc
sie sich nnr von ihrer Bcstiirznng erholt hatte,
„Wer ivar denn in alter Welt dieser ivenig
hlifliche, fremde Herr?" fragte Elisabeth mis;-
billigcmd, als sie zn ihrer Matter ins Wvhn-
zimincr kam,
Fran Letzner blickte zcrstrent ans— sic
hatte mit gefalteten Handen mitten im
Zimmer gestandcn,—— Die Licbe hort
nimmer ans! dachte sie, nnd die Sehnsncht
ihrcs HerzenS flog, schivalbengleich, iiber den
Kirchhof hiniiber, znm Himmel hinans,
„Herr von Pfandt ivird heat mittag bei
nnS sein, Elisabeth!" sagte Fran Letzner
mcchanisch, als das jnnge Mcidchen, erstannt,
das; keinc Antivort kam, stehen blieb, „Er ist der
Sohn einer alien, lieben Frenndin von mir,"
Elisabeth ivar es eigentlich gar nicht recht,
das; heat mittag Besnch da sein sollte; aber
sie ivar zn gntherzig nnd wohlerzvgen, »m
das anSznsprechen, Eilig lief sie bin and
her, prlistc die Schatze ihrer Sgeisckammer
nnd kam endlich mit hochrothem Kops in
daS Wohnzimmer znriick. Da stand die
Matter noch immer nnd sah nnlhatig znm
Fenster hinans, Elisabeth begrisf das gar
nicht! Wo es doch so viel zn than gab,
Sie riickte ein ivenig geranschvoll den Tisch
gcrade, znpfte die hnntgeivirkte Friihstiicks-
decke glatt nnd blickte wieder abivartend znr
Matter hiniiber,
„Jch denke, ich inns; ein ivenig Friihstuck
fiir ihn znrechtmachen," sagte sie nachdenklich,
„Wo ist denn eigentlich DeinGast hingegangcn,
Matter?"
Aber die Witive antivortete nicht, Sie
sah ans die beiden, die da langsam, Hand
in Hand, in seligster Versnnkenheit, den
Gartenweg entlang kamen,
Tranmcrisch sagte sie— nnd doch flog ein
leiscS Lacheln dabei »m ihren giitigen Mnnd:
„Vcilchcn bringt er nicht mit, scheint eS!
Aber einc Rose hat cr sich gepfliickt,"
„Aber Matter! Rosen gibt es doch nicht
mehr i»i Garten!" sagte ihre Tochter sehr
erstannt,
Ropfschiiltelnd kehrte Elisabeth in die
Kiiche znrilck; Fran Letzner aber sandte einen
langen, innigcn Dankesblick gen Himmel, ehe
sie gieng, nm den Gliicklichen da dranhen
die Pforte ihrcs Hanses zn offnen,
E n d e.

Dec God des Erkomgs Milan
non Serbien.
^Lern der Heimat, als ein Verbannter, im
Zwist mit seiner Familie, hat Exkonig
Milan von Serbien in semen, geliebten Wien,
wo er ebenso gern zn iveilen pslegte wie in
Paris, nach knrzem, aber schwe-
rein Krankenlager an, Nach^
mittag des 11. Febrnar seinen
bewegtcn Lebenslans abge-
schlossen. Wie es heiszt, Halle
sich der im besten Mannes-
alter stehende Fiirst, dessen
kreiftige Korperconstitntion so
oft die Leib nnd Geist anf-
reibenden SchicksalSschlcige er-
tragen hat, anf der Jagd
eine Erkaltnng zngezogen, zu
der alsbald die Influenza nnd
zuletzt eine rapid wachsende
Lnngenentznndnng getreten
ware,,. Die Nachricht von
den, Hinschciden des Exkonigs
traf nnnnttelbar darauf in
Nisch ein, wo die Sknpschtina
tagte nnd Konig Alexander
mit seinen. Hose iveilte.
Mit Blitzesschnellc vecbreitetc
sich die vollkvminen nner-
ivartcte Tranerbotschast nach
Belgrad nnd iiber das gauze
Land. In der Sknpschtina
theiltc der Ministcrprasident
mit bewegter Stimme die
ihm von, Konig anfgetragene
Botschaft mit, die von den
Abgeordncten stehend nnd mit
den, lnndestiblichcn „Ehre
seinen, Andenken!" entgegen-
genomnien wnrde. Trotz all
des langgenahrten Partei-
hasses, der noch dnrch viele
personliche Gehassigkeiten nnd
den nnseligen Zwist im konig-
lichenHanse genahrt wnrde, ist
die Trailer n», den ehemaligen
Allgewaltigen doch eine allgemeine nnd anf-
richtige. Konig Alexander ist von den, Todes-
fali ties ergrisfen; nach seinen eigencn, am
Todestage gesprochencn Worten hat er seinen
Water sehr geliebt, obwvhl Differenzen po-
litischer Art bestanden haben.
Und warn,,, sollte sen, Volk ihn nicht bc-
tranern? Wer die Geschichte Serbiens kennt,
wird cs begreiflich finden, dah hente am offcnen
Sarge des sonst mehr gefl'irchteteii als ge-
liebten ehemaligen Landesherrn die Leiden-
schaften schweigen nnd seder .serbische Patriot
in dem dahingeschiedenen Fnrsten den Mann
betcanert, der nnstreitbar scinem Volk grohe
Errungenschaften hinterlaht. Die Geschichte
wird seine Regicrung z„ benrtheilen haben.
Es ist hier nicht der Ort, noch weniger die
gelegene Zeit, seiner menschlichen Schwachen,
seiner politischen Miherfolge, seines hcinSlichen
Unsegens z„ gedenken. Wir wollen nnr in
alter Ktirze die Verdienste erwahnen, die sich
Konig Milan nm scin Land erworben hat.
trat er die bis dahin von einer Regcntschaft
gefiihrte Regiernng an, nnd die ersten zehn
Jahre seiner Regiernng zcihlen z„ den rnhm-
rcichsten seines LebenS) deni, dnrch die Tiirken-
kricge vcrschaffte er seinen, Lande die erivnhnten
GebietSerweiternngen, die llnabhangigkeit nnd
sich selbst den Konigstitcl. Dnrch den nngliick-
lichen Krieg mit Bnlgarien (1885), in dem
Serbien iibrigens keine Ge-
bietsabtretung erlitt, blijzte
Konig Milan viel von der
ehemaligen Volksgnnst ein.
Die im Lanfe der Jahre
immer mehr ansartenden
Parteigehcissigkeiten bnrdeten
dem ohnehin dnrch die Ver-
mahlnng nut Natalie, Tochter
des rnssischcn Oberste„5t'eschko,
nicht gliicklich lcbenden Konig
Sorgen nnd Lastcn anf, die
ihn veranlahten, die Regie-
rnng im Jnteresse des Landes
nnd der Dynastie im Jahre
1889 zn Gnnsten seines cin-
zigen Sohnes Alexander abzu-
treten. Seildem hat es nicht
an Stnrmen gefehlt, die dem
serbischen Staatsschiff Ver-
derben drohten^ aber wenn
die Roth gross war, wichtc
der jngendliche nnd damals
noch wenig ersahrene Konig
Alexander in seinen, Baler
den Stenermann zn finden,
der daS gefahrdete Schisf
dnrch Klippen nnd Brandling
hindnrchfnhrte.
Mit der Zeit ist hierin
ein Wandel eingetreten. In,
vorigen Jahre sah sich Konig
Alexander anlafilich seiner
Vcrlobnng nnd Vermahlnng
genothigt, dem geliebten
Voter die Einmischnng in
die Staatsgeschafte zn ver-
bietcn, ihn seiner Stellnng
als Generalissimus der Armee
zn enthebcn nnd ihm das
Fcrnbleiben von Serbien nnznrathen. Konig
Milan hat seitdem in aller Znriickgezogenheit
in llngarn nnd Ocsterrcich, znmeist bei scinem
Ire,>„de Zichy, den, Waidiverk vbgelegen. An
sein Sterbelager hat Konig Alexander sowohl
den WicnerGesandten, Christitsch, wie anch den
ersten Adjutanten, Oberst Lasar Petrowitsch,
entsandt. Niemand ahnte hier, dah der Tod
so bald ein Leben- dahinraffen wnrde, daS zn
verschiedenenmalen Attentater bedroht hatten.
Konig Milan ist am 16. Febrnar seinen,
lctzten Willcn gemah in den, serbischen Monchs-
kloster Krnschedol inSprmien beigesetzt worden.
Krnschcdol liegt 10 Kilometer stidlich von
Karlowih, dem Sitz des griechisch-orientalischen
Patriarchen, in einem fruchtbaren Thai der
Frusca Gora in Slavonien.
Krnschedol selbst licgt in, Thale. Es ist
ein groher, cinstockiger Ban in der Form
eines Ouadrats, die Wohnnng des Archy-
mandriten enthaltend, Zellen der Kloster-
briider, Speisesaal ,c. DaS Kloster wnrde
Mit goldenen Lcttern hat die serbische
Geschichte es zn verzeichnen, dass Konig Milan
die LandeSgrenzen dnrch den zweiten serbisch-
tlirkischen Krieg in, Jahre 1877/78 in, Siid-
vsten bedentend erweitert, seinen, Lande. die
1389 anf dem Kvssvwofeld eingebnhte llnab-
hangigkeit wieder erworben, Serbien zn einem
Konigreich erhoben nnd sammlliche Zweige der
Lxkonig WIlsn von Serbien
Staatsvcrwaltnng, in erster Linie aber das
Militairwesen, erfolgreich organ isiert nnd
reforniiert hat. Die Stable Nisch, Wranja,
Pirot, Proknplje, LeSkowatz n. a. nennen ihn
mit Recht ihren Befreier. Wenn viele wahrcnd
der Regiernng des sehr strengen, in der Vcr-
folgnng seiner Plane rncksichtslosen Konigs
zn leiden gehabt haben, so hat er doch anch
wieder dnrch seine Wohlthatigkeit nnd offene
Hand in Tansendcn von Familien Elend gc-
mildert nnd Gllick gcstiftet.
Wir lassen hier in aller Klirze die hanptsach-
lichstenDaten seinesLebensfolgen. Ain lO.Jnni
1868 wnrde in Toptschidcr bei Belgrad Fiirst
Michael Obrenowitsch ermordet. Gleich darauf
erfolgte anf Vorschlag des Regenten Iowan
Ristitsch dnrch die Grohe Sknpschtina die
Berusnng des damals in "Paris weilenden
nachsten Anvcrwandten des ohne Kinder
verstorbenen Fursten nach Serbien. Milan
zahlte damals kanm 14 Jahre, er war am
22. August 1854 geboren. Im Jahre 1872

57k
iui Jahre I486 von dem scrbischen Despolcn
lFiirsten) Georg Brankovic errichtet. Der-
selbe ivnrde 1499 selbst Monch iiiid erhielt
don Nnnien Maxini. Spater ivnrde er
Bischvs. Seine Atntter ivard Nonne »nd
grtiiidete im benochbarten Orte ein Fronen-
kloster. Mntter nnd Sohn ivnrden alS Heilige
erklart. Jhre Reste rnhen in Krnschedol nnd
merden als heilige Reliqnicn geehrt.
Im Fcldznge des tiirkischen Snltans
Achnied III. gcgcn Kaiser Karl VI. ivnrde
ganz Sprinicn von den Tiirken devastiert,
a»ch Krnschedol wnrde niedergebrannt. Rnr
ivciiigeS konnteii die Mvnche retten nnd dies
— ein Inh des Griiiiders Maxini, die rechte
Hand seiner Mntter nnd die linke eincs
aiidcreii Dcspoteii— ivnrde in kostbarcn
Gefahen anfbewahrt. Im Jahre 1690 hielten
ii, Krnschedol die Serben, die sich viiter
Nil,rung des Patriarchen Crnojevic vor der
Tiiikengesalir nach Croatien gefliichtet hnttcn,
Zivei Verianiinliiiigeii ab.
Dieser Patriarch start' in Wien mid ivnrde in
diesem Kloster bei dcm Haiipteingang begraben.
halbe fehlen, werde voii den in Wien so
zahlreichen Menschenfreiindeii aiifgcbracht
iverdeii. Die Durchfiihrnng des grohartigen
Projects liegt iii den Handen des „Wiener
Sangerhansvereins".
Der letztere hat einen interessanten llr-
sprniig. Die Abhaltnng des vierten denttchen
Bnndes-Saiigerfestes (1890) in Wien ivnrde
nnr dnrch deii Ban einer riesigen hiilzeriien
Sangerhalle im Prater ermoglicht. Von
dem dnrch reiche Manner stir diese Halle
gezcichneten Garanticsonds blieben 12700
Gulden iibrig, zn deren Verwaltnng der
Festausschnh eiii ans angcsehencn Pcrson-
lichkeiten bestehendes Cnratorinm einsetzte,
dem a»ch der dainalige Biirgermeister Prix
angehorte. Dieser stellte den Antrag, daS
Geld als Grnndstock stir ein grosses Wiener
Sangcrhans zn verivenden iiiid behnss Vcr-
ivirklichiiiig dieses Planes einen Verein zn
grtiiiden. Er iibernahm nach Geiiehinignng
der Statnteii (Alitte 1892) den Vorsitz des
„WienerSaiigerhanSvereinS", nnd nach seinem
Lode that sein Nachfolger Griibl dasselbe.
lliiischan hnllcn mnhte. Da a»ch das gc-
plante Sciiigerhans liiigcfahr iin Mittelpnnkt
i dcr Stadt gelegen seiii inns;, ivenn eS ganz
Wien dienen soli, so traten die drei grohcii
Vereinc zn geincinschaftlichem Vvrgehcn zn-
laiiimeii
zn aein
, ivodnri
ch die Finanzfrage eiiien er-
heblichen Schritt vorwarts that. Weil nan
jedoch nicht nnr der Mensch, sondern anch
der Verein init seiiien Zwccken machst, nnd
eine gnte Idee „fortzengeiid GnteS zn ge-
baren" pflegt, behiclt es nicht sein Beivenden
bei diesem Kleeblatt, sondern man gieng
writer nnd lnd vicle andere Vereine zlir Lliit-
ivirknng ein. Der iii Wien sehr ftihlbare
Mangel an geeigneteii nnd anSreichenden
j Ranmlichkeitcn znr Mhaltnng von Cl»b-
^ sitzlingen, Vereiiisversammlnngen, grohcreii
Ansstelliiiigen iiiid Veranstaltiingen jeder Zlrt
hatte znr Folge, das; sich bis Ende Miirz 1896
— so weit reicht nnsere Kenntnis— bereitS
achtzig Vereine, Gcscllschaften, Clnbs nnd
dgl. bereit erklart hatten, sich in den Znknnfts-
gebanden des Sangerhanses ein eigcneS Heini
zn griinden. Zweifellos wird gegebenensalls
Alvlter Vrufchedvl, die lehte Vulzeftatte des Ronigs Milan.
Anch andere Patriarchen iiiid Metropoliten
rnhen hier, ivie anch Ljnbiza, die erstc
serbischc ^KirsAinja^ (Fiirstin), die NOitter
jencs Fiirsten Michael, ivelcher im Jahre 1868
im Park Toptschider ermordet ivnrde. Zn
all diesen gesellt sich iinn anch Milan.
Eine riihigcre nnd schiinere Schlafstiitte
fande man schiver.
Das Wiener Glympionproject.
^Aie Stadt Wien erfreut sich einer Reihc
^ von Specialitaten, die dem Wiener
immer Grnnd geben, sein Licblingswort zn
gebranchen, ,,'s gibt nnr a Kaiserstadt, 'S
gibt nnr a Wien!" Das Project, von dem
iii diesen Zeilen die Rede ist, soil in
seiner Ansfiihrnng diesen Specialitaten cine
neue nnd sehr gemeinniitzige anfiigcn.
So gemcinnutzig nnd selbstlos, dah man
mit Bestimmtheit erwarten bars, das erfor-
liche Kleingeld von cinerMillion Gulden— es
sind mittlerweile zivei Millionen Kronen ge-
worden— zn dem „niir" noch ein nnd eiiie
Wie bei den mcisten Unternehmniigeii jeder
Art, bildet anch bei dein lokalpatriotischen
Plan deS Sangerhansvereins die Finanz-
frage die Hallptschwierigkeit. In den nr-
spctiiiglichen Satznngen hieh es: „Der
Verein hat den Zmeck, die Mittel znr Er-
bannng eineS denlschen Sangerhanses in
Wien zn beschasfen, daS mnsikalischeii oder
s thealralischeii Aiiffiihrnngen, gcselligen oder
> wirtschaftlichen Veranstaltniigeii, ivie Ballen,
> Ansstellnngeii oder dergleichen, dienen soil,
s seinerzeit deii Ban dnrchznfiihren n. s. w."
i Aber im Lanfe der Zeit ergab sich, das; siir
eiii blojjcs Sciiigerhans allein, obgleich Wien
ja nnstrcitig noch die erstc Mnsikstadt ist,
sich immerhin nnr ein beschranktes Pnbliknlii
fande. So kaiii man denn ans den
gnten Gedanken, den Kreis der Jnteressenten
zn vergrohcrn, wodnrch sich die Hoffnung ans
das Gelingcn der Geldbeschaffnng steigerte.
ES traf sich recht giinstig, dah einerseits
der bliihende Bicycle-Clnb eine Fahrhalle
branchte nnd andercrseits der weltberiihmte
Wieiier Eislanfverein infolge des Banes der
Stadtbahnen scinen so gunstigen Platz, den
ihm die Gemeindeoerivaltnng seit vielen
Jahren uberlassen hatte, verlor nnd daher
iiach einem andcrn central gclegcncn Plah
> eine iveitere betrachtliche Betheilignng der
j Vereinskreise die Grohe des BedtirfiiisseS nach
der projectiertcn Schopfnng ii, noch hoherem
Mahe beweisen.
Was die Finanzfrage betrifft, so sollte
man ineinen, dah sie bcsriedigend gelost
ivcrdcn konnte. Die Reiitabilitat stebt nam-
lich nnher Frage. Sorgfaltige fachmannische
Schatzuiigcn beziffern das Ertragnis mit rnnd
zweiinal Hnnderttansend Kronen, so dah bei
CapitalSanfivnnd von rnnd zivei Millionen
nach Nbzwcigung etwaiger Darlehen nnd
Zinsen noch recht viel iibrig sein wird. Den
Ueberschnh will der Sanaerhansverein aber
nicht etwa in seine Tasche fliehen lassen,
sviidern einem eminent genieinniitzigen Zwcck
zuivenden. Hierfur war urspriinglich eine
Kaiserjnbilaumsstiftnng fur die armen Waisen-
kinder Niederosterreichs in Anssicht genommeii t
spatcr jedoch ivnrde beschlossen, drei Viertel
des Reingewinns znr Unterstiihung der Be-
wegung fur die Erbanung gesunder, billiger
Arbeiterwohnnngen, nnd ein Viertel znr
standigen Dotierung der trotz ihrer anher-
ocdentlich segensreichen Thatigkeit leider
immer mit Geldverlegcnheiten kampfenden
Wiener freiwilligen Rettungsgesellschaft zii
verivenden. Angcsichts einer solchei, grvh-

urtigeu Thutsuchc sollte der Lereiu oils die
lebhuftcste Fvrdcruup seiteuS uller rechueu
durseu, die sich fur duS Gedcihe>, TSieuS
iuteressiercil.
Die Plutzfruge dot iusoferu Schmierig-
keiteu, alS eigeutlich nur ein wirklich zweck-
eutsprecheuder Ruum im Centrum verfugbar
Ivor. Die lleberlnssuup desselbeu verluugte
der Sauperhuusvcreiu vvu der Studtgemeiude
iu Aubetrucht deS VerzichtS auf dus ErtruguiS
zu Gilusten der ermuhuteu Zivecke uueutgcltlich,
uud uueh luugem „Huugeu uud Buupen"
ersolpte deuu uuch die Geuchmipuup des
betresfeudeu Gesuches. Die Plntzfrupc ivar
also plueklich gelost, uud hieruu war uuch
uicht erustlich gezweifelt mordeu, da viele der
erhebt sich iu deu Aulupeu deS RudolfSpiluiS,
ivv uuch das sel>ou er>vtihute Rudolsiuum,
die Mulerucudemie uud die .stuuslpcivcrbe-
schule pelegcu find, uud stcht uuf ulleu Seitcu
vollip 'frei, so dus; das TupcSlicht iu summt-
lichc Nuume uupchiuderteu Zutritt but.
Die Nothmeudigkcit, fiir duS iu deu
achtziper Johreu deS 19. JuhrhuudertS vou
der Proper HuudclS- uud Gcwcrbekommcr
ins Lebeu gerufeue kuustpcwerbliche Aluseum
eiu cigeues Gebuude zu erriehteu, muchte sich
schou bald uuch desseu Griiuduug gelteud,
da soivohl die Suunuluugen wie uuch die
Bibliothek uuperordcutlich ruseh uumuchseu.
Zur Ausftihruup des BuuS kouutc uder erst
gesehritleu iverdeu, uuchdcu.i der Luudtup des
buucr Prof. Popp uud Schuirch. Iu deu
Jivickelii des ersteu StorkiverkS bubeu die
Wuppeu der Stutte Plutz pefuudeii, iu
deucii jeue Kuustiud»stricz>vcigc besouders
pepslept iverdeu.
Jiu Erdgeschost defiudeu sich die Dieuer-
ivohuuugeu, Depots, eiuc Buchbiudermerkstult
uud, ptcich uedeu der EiupnupShulle, eiu
Dual stir Gipsabpiisse. Im erhobteu Par­
terre ist links die Bibliothek init deui pe-
ruumipeii Lesesuol uud deu oustopeudeu
Loeuliluteu des BiblivIhckurS uuterpebrocht,
rechtS eiu proper BortrupSsuul uebst zwei
Sulcu fiir zcitiveitipe AuSstelluupeu. Iui
ersteu Stockivcrk stud die drei Lule links deu
Schmiedeurbeiteu, der Kleiuplastik uud der
uugeseheueu Muuuer, die sich uu der Spitze
des ilutcruehmeus bcfuudcu, mit dem Ge-
uieiudelebeu iu so iuuigcm Zusummeuhuiip
stuudeii. Der Eisluufvereiu lies; sich bald
provisorisch uuf dem betresfeudeu Gebict
»ikder. (E-Wr folgt.)
Das neiie luliistgewerliliche
Wusellin in Drag.
Miir bus kuustgcwcrbliche Museuu, zu Prug,
SM desseu Summluiigeu uud Bibliothek sich
lusher im dortigeu Ktiusllerhuus Nudolfiuum
befuudeu, ist eiu eigeuer, imposuutcr Neubuu
errichtet wordeu, der Eude v. I. seiner Bc-
stimmuup tibergebcu u'urde. Dus ueue Museum
Das iiene lnurstgewerbliche Mnj'ennr in prag.
Kviiiprcichs Bvhmcu 300 000 FI. zu dieseui
Fiveck bewiltipt uud uuch die Rcgieruup
eiucu Beitrop vou 150 000 Fl. gelcistet
hutte. Blit der Durchfiihruup deS BuuS
uuch seiueu eigeueil Pluueu ivurdc der
Proper Architect, Repieruugsruth Professor
Joseph Schulz, betruut, der Miterbuuer deS
RildolfiuuuiS uud der Crbuuer des^Luudes-
museuuiS stir Bohmeu, sowic verschiedeuer
Atouumeutul>verke PrugS uud uuderer Stable
Bohmeus. Hiusichtlich dcS StilS deS Ncu-
buuS musste die uumittclburc Ruchbur-
schust deS RudolfiuuuiS beriicksichtipt iverdeu.
Eiueu hervorrugeudeu Schuiuek der Front
bitdcu die iii deu Bopeuzivickelu deS erhohteu
Parterres uugcbruchteu plustischeu Dur-
stelluupeu der versehiedeueu iu Bohmeu
btiiheudeu Ziveipc dcS Kuustpeiverbes; diese
Seulptureu si>>d Arbeiteu der Proper Bild-
Ziuimerciurichtuug eiugeroumt, ivuhreud rechtS
iu drei Suleu die Kerumik, die GluSiuduttrie
uud die der cdelu uud soustigeu Mctulle
uutcrpebrucht find. Der ziveite Stock imifusst
links eiucii Soul stir BucheruuSstottuup uud
Ciiibuude, soivie zivei Sole stir Erzeupuisse
der Textiliudustrie, rcehts drei Stile, iu dcueu
Cicpcustoude der uioderueu Industrie ouS-
pcstcllt find. Der voruchm uusgestuttetc
Reprtiseututioussuul befiudct. sich im Mittel-
buu iiber der EiuguupShulle, der Ruum iiber
diesem im zmeiteu Geschosz dieut Speciul-
uusstelluupcu. Oberhulb der Bibliothek liepcu
iu eiucui Mezzuuiu die Verivultuugsruuuie.

tForlschm,!,.)
<Mchdruck vcebolcn.)
Foshus Mulreadys Mhne.
Cr;ahlung von Wolfgang ^ellmultz.
^fn einem rcgnerischen Abend im Anfang
des Winters— es find knum vicr
Wochen seitdem vergangen— sah ich am
Schrcibtisch, alS meine Zwillinge schuchtern
herein kamen, nm nnr gute Nacht zn wiinschen.
Const pflegte Franlein Josephine sie 'zn be-
gleitcn, und es fiel mir sogleich anf, das; die
Kinder heute ohne sie erschieneu. Anch bemerkte
ich wohl, wie blah nnd verangstigt sie aus-
sahen, wahrend sie dicht an einandcr gedrangt
wortlos vor mir standen.
„Was ist Each denn widersahren?" fragte
ich besorgt, indem ich sie an mich zog. „Habt
Ihr irgend etwas anf dcm Herzen?"
Die klcine Hcrtha driickte, ohne etmas zu
erwidern, das Kopfchen an meine Brust.
Jhre Schwester Else aber sagte stottcrnd nnd
mit jener mechanischeu Ansdruckslosigkeit, mie
Kinder etwas answendig Gelerntes zn sprechen
pflegeu:
„Wir mochten eine nene Mama haben,
Papa!— Wir mochten, dasz Franlcin Jo­
sephine nnsere Mama ware, wir —"
Aber iveiter kam sie nicht, denn als in
diesem AngenblickHertha bitterlich zn schlnchzen
anfieng, brach anch sie in cin heftiges, nicht
zn besanftigendes Weinen aus. klmsvnst
sprach ich mit den liebevollsten Trosteswortcn,
die mir zn Gebote standen, anf die nn-
scheinend ganz verzweifeltcn Kinder ein; die
Aeuhernngen ihreS SchmerzeS, dessen llrsache
ich nicht begriff, warden mir desto herz-
zerreiszender, nnd ich war ebcn willens,
Franlein Josephine zn rnfen, als ich Mnlready
'n der Thiir stehen sah.
„Vcrstehen Sie das?" fragte ich ihn.
„Was in alter Welt hat dies Benehmcn
der Kinder zn bedcnten?"
Er lain ein paar Schritte naher anf mich
zn nnd sagte ill seiner gewvhnlichen bc-
scheidenen Art, aber mit einem tiesernsten,
fast feierlicheu AnSdrncl:
„Es bedeutet, dasz Jhre armen kleinen
Lieblinge von diesem schandlichen Weibe zn
Grande gerichtet werden, Mstr. Horstmar!
Wenn ich an Jhrer Stelle ware, so wtirde
ich diese Elende nicht eine Stunde langcr
nnter meinem Dache dnlden."
Naturlich verlangte ich eine uahere Er-
klarung, und was ich jetzt von ihm und
von den Kindern, die sich durch sein Zu-
reden leicht zum Sprechen bewegen lieszen,
erfnhr, war allerdings danach angethan,
mein Blut in Wattnng zn bringen. Dieses
sanfte jnnge Madchen mit deni Madouncn-
gesichtchen nnd dem himmlischcn Allgcn-
aufschlag hatte es offenbar von allem Au-
beginn nnr daranf abgesehen, mich stir sich
einzufangen. Wahrend sie die Kinder in
Wahrheit nnverantwortlich vernachlassigte nnd
sie dnrch Drohiliigen and Miszhandlungcn
cinschtichterte, nm zn verhindcrn, das; sie sich
bci mir bcklagtcn, wuszte sie mir gegeniiber
mit vollendetem Gcschick ihre Nolle zn spielen,
diese Nolle eines selbstlosen, liebevollen, anf-
opfernden Engels voll Gate und unerschopf-
licher Gednld. Aber es hatte ihr offenbar
zn lange gewahrt, bis sie ihr Ziel erreichtc,
nnd so waren denn die nnglucklichcn Zwillinge
mit Schlageu und Scheltworten abgerichtct
worden, mich anf Franlein Josephinens ge-
hcime Herzenswtinsche aufmerksam zn machen;
dah sie sich dabei so nngeschickt anstellen
warden, hatte die mnsterhafte Erzicherin
gcwisz ebenso wenig voransgesehen, wie dasz
ich noch an diesem Abend den Wnnsch haben
wtirde, sie zu sprechen. Denn sie hatte sich
sonst wohl kanm von mir in dem Zimmer
meiner verstorbenen Fran nberraschen lassen,
senein kleinen tranlichen Gemach, das mir
ein Heiligthum war, und in dein jedes
Stuck noch an der namlichen Stelle lag
ivie an dem Tage, da mein geliebtes Weib
diesen Ranm zum lehtenmale betrcten.
Sie hcitte sich sonst anch wohl kanm vor
dcm grohen Ankleidcspicgel damit beschaftigt,
den kostbareu Pelzniantel der Verstorbenen
aus ihrer schlanken Fignr zn probieren nnd
das Brillantcn-Armband, das ich meiner
Fran zn ihrcin letzten Geburtstage geschenkt,
an ihrem feincn Handgelenk seine bnnten
Strahlen werfen zu lassen. Mit pnrpurncr
Rothe sarbten sich ihre Wangen, als sie sich
voir mir crtappt snh, nnd sie versnchte et­
was von einem Scherz oder einer thorichten
Lnnne zn stammeln. Aber die Zeiten, da
ihre Kiinste eine Wirknng anf nrich gehabt,
waren vortiber. Ich muszte gewaltsam an
mich hasten, nm ihr die geheiligten Andenken
nicht in gerechter Entriistnng vom Leibe zu
reiszcn, nnd mit dtirren, nnzwcidentigen
Worten gab ich ihr zn vcrstehen, dah ich sie
nicht eine einzige Nacht mehr nnter meinem
Dache zn behaltcn wnnsche.
Schon der Klang meiner Stimme mochte
ihr verrathen haben, dah es fur sie hier
nichts mehr zu hoffen gab, und als ich nun,
ohne erst ihre Erwidernng abznwarten, nach
Mnlready ricf, damit cr eiucu Wagcn und
einen Gepacktrager besorge, hielt sie es wohl
anch nicht stir erfvrderlich, die Comodie
wciterzuspielen. In briiskem Ton verlangte
sie ein Vierteljahresgehalt und eine an-
genlessene Abfindungssnmme, da kcin anS-
rcichender, gesctzlicher Grund stir ihre so-
fortige Entlassnng vorhandeu set. Voll
Verachtung wars ich ihr ein paar Banknotcn
anf den Tisch und lies; sie allein. Wahrend
ich sie beim Einpacken wie eine Fnrie in
ihrem Zimmer hernmwirtschaften horte,
brachte ich zum erstenmal meine Zwillinge
selbst znr Rnhe. Sie verstanden mich wohl
nichl ganz, als ich ihnen versprach, dasi nnn
alles anders und besser werden sollc; aber
sie vcrnahmen doch jedcnsalls den.zartlichcn
Klang in ilieiner Stimme und schliefen nnter
Thranen lachelnd ein. Erst als die weiche
Hand des Schlummergottes ihre Angcn ge-
schlossen hatte, kehrte ich in mein Arbcits-
zimmer zuruck. Mnlready kam, ilin zil niclden,
dah der Wagen und der Gepacktrager da sei;
dann ivnrdcn verschiedene Thiiren heftig zu-
gelchlagen; ich horte eine scharfe, hohnische,
iveibliche Stimme, in der ich miter anderen
Umstanden niemals Franlein Josephinens
sanfte Stimme wieder erkannt. haben wtirde,
nnd znleht ein helles, spottisches Anflachcn,
das ich vermnthlich stir einen AbschiedSgrusi
zu nehmen hatte, da nachhcr alles mit
cinemmal todtenstilh gcworden war.
Wie von einer schwercn Last befreit,
athmete ich anf. Aber ich hatte es noch nicht
dahin gebracht, mich ivicder ganz in meine
Arbeit zu versenken, als die Wohnnngsglocke
ertonte. Man brachte mir cine Dcpesche,
dcren Jnhalt nicht danach angethan war,
mich frendig zu stimmen. Denn er lautete:
„Mein Vaier soeben schwer erkrankt,
wtillscht driligcud, Sie noch ciiimal zn
sprechen. Bitte sofort herkommen.
Thomas Gordin."
Der Abscnder war der Sohn nnseres
Academic-Directors, eines vortrefflichcn, alten
Herrn, der mich vom ersten Tage an mit
ganz besondcrem Wohlwollen bchandclt hatte,
nnd es war mir nicht einen Angenblick
zweiselhaft, dasi ich dem Rnf ohne Zogern
Folge leisteu miisse. Ulid doch cmpsand ich
bci dem Gcdanken, meine Zwillinge zn ver-
lassen, gerade an diesem Abend cine Be-
klcnimung, die mir sonst niemals bei meinen
Ausgangeu gckommen war. Gern hcitte ich
mich znvor noch eilimal davou nberzcngt,
dasz sie rnhig schlicfen; aber ich furchtete,
dasi gerade mein Eintritt sie lvccken konnte,
ilnd so begntigte ich mich denic, nachdem ich
mich zum Anskleiden angekleidet hatte, Joshua
Mnlready zn rnfen.
„Jch musz noch einmal das Hans ver-
lassen, nnd ich kann nicht voranssagen, zu
welcher Stunde ich znruckkehren werde.
Bteinc Kinder bleibeu nnter Jhrer Obhut
zuruck,' ich hoffe, dasz sie da gut nnd sicher
anfgehobcn find."
„Jch iverde sie behtitcn, Mr. Horstmar,
als wenn es meine eigenen —"
Er sprach das lehte Wort nicht ans. Es
crstickte in einem svnderbaren, nnarticillierten
Laut, als ware ihm plvtzlich etlvas ans der
Brnst herauf in die Kehle gesticgen. Ber-
wnndcrt sah ich ihn an, und ich gcwahrte
in semen tiefliegenden Angen cin scltsanies,
nnheimliches Glimmen, ivahrcnd tiber seine
Gestalt ein Erschauern gieng wie all jencm
Morgen, da er mir gesagt hatte, dasi allc
seine Angehorigen todt seien.
„Was ist Ihnen, Mnlready?" fragte ich.
„Fnhlen Sie sich nicht wohl?"
„O, ich besinde lnich ansgezeichnet," ver-
sicherte er hastig. „Und ich verbtirge mich
mit meinem Leben stir die Sicherheit Jhrer
Lieblinge."
Gerade west ich eine so empfindliche Er-
klarnng wcder verlangt noch erivartet hatte,
war sie nicht danach angethan, mir senes
Geftihl der Sicherheit zn geben, das sie ohne
Zwcifel hatte hervorrufen sollen. Ich ent-
fernte mich wirklich mit schwerem Herzen,
fest entschlossen, meilicu Krankenbesilch nach
Moglichkeit abzuktirzen. Ungliicklicherweise
hatte Professor Gordin seine Wohnung am
anszersten Ende der Chestnut-Street, weit
jcnseits des Shuylkill nnd fast eine Stunde
von der meinigen entferut. Es war ein ab-
schenliches Rcgenwettcr liiit gclcgentlichcn
schneidend kalten Windstoszeli. Eines leeren
Wagens konnte ich nirgends ansichtig werden,
nnd wenn ich anch stir cin bctrachtlicheS
Stuck Wcges die Pfcrdebahn bcnutzte, so war
es doch schon elf Uhr vortiber, als ich endlich
das Hans des Professors bctrat. Man
empfieng mich zu meiner angcnehmen lleber-
raschnng mit der Erosfnung, dasz bercits cine
sehr erhcbliche Bessernng in dem Befinden
des Kranken eingetreten sei, und das; man
nach der Erklarnng des Arztes stir sein Leben
nichts mehr zu ftirchten habe. Trohdem lies;
man es nicht zu, dah ich mich gleich wieder
entfcrute, sonderu rneldete dem Patienten
meine Anknnft und ftihrte mich anf semen
ausdrticklichen Wnnsch in daS Krankcnzimmer.

678
Es ivareu verschiedeue Augclegruhciteu der
Academie, die der Professor mit mir besprach,
mid cr gieng dabei mit solcher Grtiudlichkett
zu Werke, dcih ich in dem bestandigeii Ge-
daukeu cm meine Zwilliiige wie anf Kohlen
sntz, mid das; ich zuletzt nicht mehr imstniide
Ivor, meine Ilugeduld vor ihm zn verbergen.
Ich bat nm die Erlaubnis, meinen Besnch
am nachsten Normittag miederholen zn diirfen
nnd iiaiiiite ihm ganz offen den Gruud, den
ich dafur hatte.
„Jch habc die Erzieherin ineiner Kinder
plohlich eiitlasseii miissen, nnd es bennrnhigt
mich, das; min nieinand zn ihrein Schntze
bci ihnen ist als cin alter, gebrechlicher
Mann. Ich habe Ihnen woht schon ge-
lcgentlich von dicsem Joshna Mnlrcady ge-
sprochcu, Herr Professor, den ich mir vor
dcei Vicrteljahren anf der Strahe anf-
geleseil —" (Fortseizung folgt.)
Uorschlage aus demLkserlrrelse.^
— Veim Lesen der Berichte uber die segens-
reiche Wirksamkeit der „Auskuuftsstelle des
Vereines fur Fraueuberufe" in Mi'nicheu uiufz
sclbst das saufteste Geniuth von eiuer Neguu^
des Neides erfaht werden, dah wir in Wien,
der Stadt der Wohlthati^keit par exesUeneo,
keinen dcrartigen Verein besitzen. Sollte er jenen
edlen Maniiern nnd Frauen, die ihre Dienste
in den Sold der Leidendcn nnd den Kampf
unis Dasein fnhrenden Menschheit gestellt habcn,
nicht doch gelin^en, eineil derartiqen Verein ins
Leben zu rufen? Welch ein Feld segensreicher
Thatigkeit erschlosse sich! Denn wie oft ist's ein
gnter Nath, eine richtig ertheilte Auskuuft, die
entscheiden— nnd wie entbehren gerade Frauen
einer solchen!
„Das Blatt der Hansfran" hat schon zll
wiederholtenmalen dlirch Ailreguugeu lnanilig-
fachster Art Ersprieszliches geleistet; gelvijz ivnrde
Fur Lungenkranke. Ans dem me-
dizinischen 54ongrek kostatirte Professor von
Leyden, dak in Tcntschland allein vanernd
an 1,200,000 Menschen schwindsuchtig find
nnd von diesen jahrlich ungefahr 180,000
jener fnrchtbaren Krankheit erliegen.
Als Erreger der Lnngenerkranknng find
die Tuberkel-Bacillen erkainn worden, diese
Bacillen alier athmet schlieklich jeder Mensch
ein, sie lassen sich nicht absperren.
Wenn nnn glncklicherweise ein grotzer
Theil derer, die diese Bacillen einathmen,
von der Tnberknlose nicht befallen mird,
so geht daraus nnwiderleglich hervor, datz
der menschliche Korper an sich die Fahigkeit
befitzt, die eingeathmeten Tuberkel-Bacillen
nnschadlich zn machen.
Da, wo die Luftrohre sich in viele seine
Aestchen— die Bronchien— teilt, die in die
Lunge fnhren, licgen zwei Drusen, die so-
genannten Bronchial- oder Lungendrnsen,
uber deren Ziveck die Wissenschaft lange im
Unklaren war. Jeht dagegen ivissen wir
aus den Forschungen Dr. Hoffmann's, datz
dieselben einen „gan; besonderen Last" er-
zeugen, der die Krankheitskeime, bevor sie
noch in der Lunge ihr Zerstorungswerk
beginnen konnen, zum Absterben bringt.
Wo nun diese Drusen infolge eines vererbrcn
Fehlers nnd Schwachezustandes, oder sonstlger
organischer Storungen nicht genugend von
diesem Stoffe erzeugen konnen und wo die
Lungen durch Erkaltung, Staub oder andere
Einflnsse empsindlich gemacht worden find,
da konnen die eindringeuden Tuberkel-
bacillen sich festsetzen und fruher oder spater
kommt die Krankheit zum Ausbruch.
Hier lag der Gedanke nahe, in der
Starkung und Kraftigung dieser Bronchial-
drusen einen Hebel in der Bekampfung der
Tuberkel-Bacillen anzusetzen.
Diesen nachstliegenden Weg beschritt nun
Dr. Hoffmann und schuf aus dem starkenden
Stoss der Lnugendrnsen selbcr ein Heilmi.ttel
gegen Lungenleiden (chronische Katarrhe
und Schwindsucht) welches er „Glandnlen"
uannte.
Glandulen ist nichts Giftiges und nichts
chemisch Erkunsteltes, sondern wird aus den
frischen Bronclualdrusen viillig gesnnder und
uuter thierarz licher Aufsichc frisch geschlochterer
Hammel bergestellt— die Natur selber
giebt die Heilmitiel gegen all, Erkrauknugen,
man muff sie unr'zu finden ivissen. Die
Bronchialdrusen iverden bei uiedriger
Temvaratur im lnftleeren Raum getrocknet
und zn Tabletten gepretzt; jede Tabletre voir
0.25 Gramm Geimcht- enthalt 0.05 Gramm
pulverisirte Druse uud 0.20 Gramm Milch-
zucker als GeschmackSznsatz.
Wird das Glandnten uach Vorschrift
angewendct, so hebt sich die Etzinst, die
Stimmnng heitert sich auf, Kraft uud Korper-
gewicht nehmen zu, Fieber, Nachtschweis; uud
Husten mindern sich, uud schwii d.'N endlich
ganz— der Auswurf lost sich, der
Genesnngsprozetz ist im Gange.
Von einer grosien Anzahl Aerzte uud
Privntversoneu ist der hohe Werrh dieses
Schmiudsucht-Heilmittels bezeugt worden—
Glandnlen hat schon uberraichende Erfolge
gezeitigt, wo alle andere Mitlel vcrsagten.
IHlandulerr wird hergestellt von der
Chemis ch e nF a brikl) r.H ofmail u9t a chf.,
Meeraue i. Sachsen Nr. 4 und ist in Avo-
theken sow:e der Hauptuiederlage Josef von
Toriik, Blidapest, Kiiuiggasse l2, in Flaschen
zu 100 Tabl. L X 5.50, 50 Tabl. a X 8.00
zu haben.
Ansfuhrliche Broschure uber diese Heil--
methods mit Kraukenberichten sendet die
Fabrik anf Wunsch gratis und franco.
in micrrctchtor Ausivnhl vcit Garavticscheiii stir gules Tragcu,
cits nuch bus Neiccste in weiheu u»b furbigeu Scidcustoffei, seder
Art. Nur crsiklnssigc Fcibrikute zu billigstcu Eugrvs- Prciseu
luctcr- uud rvbcuweise nu Privute portv- uud zollfrei. Tnicseudc
vou Aucrkcuuuugsschreibeu. Muster franco. Dvppeltcs Lricf-
porto uach der Schweiz.
8«; i >1«;» 8 t««1 l- t I,«> li- 17» i <«»
Kl-ikliki- L 6'b, luk-iek (8ebwkir).
Meken- u. Unsken-MMer-kiinleetisn
Wien, I., Lkluki-nmavki 2s. Lei'iks kislcup.
IVIabr'8 poro8k Unterlilelllung
8o1Ite jollormann ^rodieren! Xein ll'rieot! vausenlls
^01-08,131 auob naob wisiiorboltom ^a8otwn! lVsiobso.
roinliok68, Ang6nobms8 Iragsn. ^ucli in inollerusv
lleform- 0berliijrp6r8tut26
(6or86lt-Xr8nt2) 8tangsnl08.
natung6ML8868 ^tbmsn vorbuegt. Drei8 IVl. 4.50 p. 8t.
Xauklinus t. IL«toriuXI«jt1utt§:
IT. It. .1. II« <7o.,
Il!>i»I>»i, I.
koiaene MeamIIen
1st  u.
I8t snti86p1i8oli, oon86rvi(rrenl1, reini-
^68unll, anAsnelim unci
^ve§6n 86insr Fans ei^snartiosev.
2u8amm6N86l2NNF ^is liebtsu, InLlrer delcannlsn in- unci a.n8lLQcli8eiren
Lalinniillel nnr ein D6deut6N(l68.- ^Z,intNvr»88vi'-^88enx, in
1''1a8c-Ii6N a. 88 lcr. v<-»' in D086N a 44 icr.
pari; >yss:
0S^«!
Czerny's orient,ilisiite
Uofenmilch
SokSkeilsniitlel,
veois L Moeon tl. 1.—.
Nnl«u,»i„«!„-8vilv loses ga Ice.
Czerny's
Tanningene
Nssi-kZi»b«nii11eI.
Drei8 1l.
^nilsvli's
per Ltiiolc
50 und 35 kr.
knuoil I. orciNIIV in Snefec XVIII/,
Xudrilc XVlll., 6ar1 Dudxvixstr. 6, llriupt-Xiederlnxe: I., H'uI Ili8«-I," N886 5,
nneli8l dor lc. Ic. Xokoper. DrLmiiert in Dondon, ?ari8, Drupel, Oon-
Ltantlnopkl, Dliiindklpliia, >Vien elo. 2u8endunA P6r?08lnaelinasim6.
2u ilnden in nllen ssl'd^Skrkn ^.po11i6lc6n,DroF6ri6N,?Lrtuin6i ien ete.
nieirt vorrritiiigs, 1a8se innn uotorl durelr 8einen Diet'e-
rnnt6nd68l6ll6nttd6r^v6nd6 8i6lrdiroetun odixe ^.dr6886.
Linn verinn^k nn8druoicii6ir 6Lkrn/8 Driiparnls
re8p. Xrit8t.-li'8 Lonnenliiunienoi-SSike u. ^veii-s
andere en^eiiiedeu 2uriiolc. ?co8p6o1s gra1l8.
tl>I>3i»Is, lisyuisileii, I«lAleii!;>ie>i >in4 Voilsgsii liiiHsI e i-ei isllsr Lit.
LnsnrVmsIei'ei, ^I'osvulplui', i-sukssgsnei,
Ksnk- u. I.eilSi'Svknili, Kleineisensi'beii eiv.
Gegcilstiiiide z. Brcmicn n. Bcnialru eigencr Erzeliiznng >» reichstee AuSwalil, auch vorgezeichnel.
-------- EpcckUilcM Uokbesnn- u. listdesn^apMeatg c>gc»er Erzeu^nng.
Lier L 8eboII, Men, !., legMoMiM lio. g.
Bci Bestcllung vo>, Catawqei, ersuchcn wir »m Angebe des gewiinschten Fachcs
^usv/skl
sooo
Mu8ter.
Stiikmi
cn gros
en lletall.
IVI. kSllsi' S bsiiii lll cone I-eki'inslilul
flip LliliMreililMii, IVIa88iikIlliikii unci !(IkilIki'iiiaLlikn
vcrlmndei, mii feme,,, Tome,,-Mode-U1i»„ VIII InoolvI'itUai'r'Il' 41
solon,benudetsichabl.^el rnarlvvl, "NNI, IIII-, lUsLlLlttUN!! Lll. 21.
Noch mciner licnihniten und besibclunuteu Methodc hut jede Echuleriu schon nuch einmouotl.
Lchr;cit ycniigend 5le»»t>iisz siir cuicucn Bcdnrf. Fnr Ansbildnng von Tirectricen
nnd Znschneidcriniicn gcnnuen sc nuch Borkcnntnisscn 4—6 Monotc. Entsprcchcnde
Stellcnvcrinittlnncz lostenlos. Stootsyilti-zeS Jcnanisz »»d Arbcitsbnch.
8
, lugang: Kainttinkr8tra88S oclor l.obIcowitrpl3tr
empllelrli 8ein ^voiila83vrtierl68 Daxer in alien
iLkMaren, Xsu8- unll irilekengersllle
Die Versandt-Abtheilnng siir Private
der seit 25 Jahrcu besteheudcu
keinen- u. vAumvollUAren-k-lANuMtui'
von
X. XIausnilLSi'
in Gberleutensdorf (Nordwestbohmen)
empsichlt sich zn»> Bcznge von weisien nnd surbigen Leinenwuren. Es gelungen nnr
die sotidestcn Eortcn zinn Bcrsundt nnd find die sogenunuten billigcn Worcn nns-
ucschlojscn. BcsonderS eninsohlen: NnmLilrycr Lcinenwelien, Jrliindcr nnd
KHIcsische t!ei»cn, Honsiciiicn in ollen Brciten siir Leib- nnd Bcttlvnschc!
Sllirtinye, klrodl nnd Tomost, Piyuv, Borchcnte, weisi nnd bunt; Tnmeil-
lodcy, Congrcsz-Stosfe zn Lorhanocn in CrSmc nnd Weisi, sorl'iye Wnsch-
jlleidcrztoffc n. s. w.
Aiifcrtigmig von Wsch- nnd Hnuswiische nnch Hngnbe.
Es wird gebetcn, Prcisliste nnd Muster nut Angabe der Sortc zn verlnngen.
Ltescraiit siir die ineisten hohen Adcissamilieii Gelterreich-^Ingnrns.

cm von demselhen ausgchender Appcll cm edle
Herzen nicht ivirknngslos vcrhallcn. „Edel sei
der Mcnsch, bilfieich nnd gut."
Anch cine von Gluck Entcrbtc.
>44444444444444444444444444^
Auskunftsecke.
(Die Nedaction bittet im Juteresse der FragesteNer nm gefaNige
Beantivortung ans dem Kreise der Slbonnenken.)
Frngen.
Ur. 111. Konnte mir cine der lieben Mit-
leserinncn cin gnt erprobtes Mittcl sagcn, mo­
unt man poliertc Model cun desten reinigt nnd
anfsrischt, so bah sie mieder iheen Glnnz cr-
haltcn? Da es groste Mobelstnckc find, nnd
ein Tischlcr weit cittfernt ist, mvchte ich cS sclbst
prvbieren.— Welches ist nach den Erfadrungen
der wcrtcn Lcserinnen die belle Starkemischnng
znm Vngcln der Herrcnheinden nnd Kragcn?
S?9
Ich nehine geivohnlich Finmaner Ncisstarke,
Borax nnd Gelatine. Jin vorhincin bcstcns
dankcnd E. M. F. in P.
Ur. 118. Wiisttc cine der lieben Lcserinnen
mir cine Adresse bekannt zu geben, ivoliin man
altc Bricfmarken sendcn kami, nnd ivievicl man
dafiir bckommt? Jin vorhinein den herzlichstcn
Dank. Ilbvnncntin Nesl.
Ur. 119. Konnte mir vicllcicht cine der gc-
chrten Abonnentinnen mitibeilen, ob das Sticken
mit der Haiidstickmaschine N. JLrmay lcicht zn
crlerncii nnd ob daiiiit ein lohneiidcr Verdienst
zn erzielen ist? Jnstine in Balyok.
giitwiirteii.
Ur. 19. Man liistt ctwas Vlanspane,
Scifcnivnrzel nnd Gnmnliarbicnin in kochcndem
Wasscr ziehen; ivenn diese Briihe abgcklihlt ist,
ivird der Stoss daria geivaschcn, leicht gospiilt,
noch triefend anfgelinngt, bald trocken gcbugelt.
Fran Clara Wolf, Olmiitz.
Ur. 81. 9l» altdenlichen niatten Mobclit
ivird der Brnnolcinanstrich nut einem in lan-
ivarmes Wasser getanchten Schivamin, der stets
rein gchalten ivird, vorstchtig abgeivaschcn, bis
»nr die brannc Beize vhne scden Glanz blcibt,
nnd trocken nachgemischt. Mit einem gnt unter-
bnndenen Pinsel ivird dann ganz diinn hcllstes
Brnnvlein anfgetragen, ivobei die Hanptsache
ist, dast man es sehr fest auSstreicht, ivodnrch die
iviobel eincn sehr discrete,,, mntten Glnnz er-
halten. Es einpfiehlt sich, nicht die ganzcn Mobcl-
stiicke, sondern nnr klcincre Flnchen zn maschen
nnd glcich einznlnssen. Fran Maricsch.
ckwarre Zeitlenztslle
Drocate, Damaste mid nlatte Waaren
in reicher Ailsivahl. Verkanf direct cib Fabrik
an Private meter: und robeniveise zu Oriqinal-
Fabrikspreisen. Muster franco. Seiden
warenfabrik i-Esseuz, ivird jedcr HauZsrau, jedem Hotelier und Restau­
rateur anss Angclegeutiichste cmpfol>leu. Ter darauS bcreitete Essili ist
1. von fcincm Gcschmaek nnd Wohlaernch,
s. von hochster conicrvicrcndcr 5ir„ft,
3. voetericnfrci,
4. unverdcrblich,
3. vicl villiger alS fcrti>i uckanftcr Essig.
Preise: >/. Liter-Flasche fur 5—III Liter Essia K. 1.—,
'/, Liter-Flasche fur 20—40 Liter Essig K. S.-
Borralhig tu Teticatesscu-, Drogucn- mid Colouial-
wareuhaudluugcu.
,4/
Man achte auf dtc uebeustehcude Echutzmarlc
MIM
nnlvrlientzr
als Nsilc^usIIs dsrvLlirt In nllsn XranlLlrsitsn clvr ^.tbinmiAs-
unL VsrclauunKsorAans, wir6 von ltrrtl. ^ntoritltton nainontlieb
aneb bsl ItinUei-ki-snIrlieilei, (fiksvkiii8, Zoropkulose, l^sgen-
katsrrli, Kstarrlie ller l.uftrotire, Keuokdusten) sinploblsn.
Mireclit
wenn ie^ertlopf
, i>mJIanrens)ug
in dlauerIarbe) trciak.
Heine lii nnlLl»eiten iin Ilun^e dei Voi>ven6uu§ von
Kissels sHrokoI^neien
Lessen- u. IVInIr-k^norluvlenr
Vnvei 8«I»i ene OI»»ii- unri ireeLvnn eine nn«i8r»1venn am Oils nielit erliriltliell. xvondo man sieli um prospoet
81kfan Kl^er, kunauburg b. kolienliaoki a. Like.
kclelweUss- Onsms
(8»I41M618P1 »886»- 6itQINQ)
Otto Kloinenl,
kreis x>. Stiiclc 2 Kronen.
Kliorilcaut:
d 1 ii tIi e n r e i n e n^ ei ut.
ein. Lpnti»el^v» ii,
<. L mi 8 i» i neIi.>
Allen Nervcnlcidenden
wird
IViNi. Viselrnsr's
kkeliMMe
(v. Lrrtl. VaparitLtsn 86lb8t in Vkrwsnciung)
vesieils emvfohleu; derselbe regt uicht ays, liat
eiueu sehr quicu Eeschluack uud schiiuste Farbe.
L'iei8 i»ei ILiI«» I II.
Vou 3 Kilo aufwarts vcrseudet siberallhiu
franco der Erzeuger:
Vi/ilk. Visvknbn
in NisvkoNelil, 0ber8teier.
Maisrwieback
d 6 V/1 rkt  Kito 7 fl.
Santos, rot>, beste, seiuste Sortc, S Kilo 6 fl.,
Ceylon, Perl, Goldjava:
die besten Sortcn, die cxtsttcren, S Kilo 7 ft.,
feiust, L Kilo 4 fl. Nlles franco und ver-
zollt, vcrseudet I nunx. 14nx,
Kaffeeversandt ki,,,,,,..
secies Lliivle Lotto
mit tisin dlrunsn
„ScI)icI)1
ist Zavarltievt vein unci 5vei
vou aiisu 5liv t/V Lscke uuci lILucie
sckaciliekeu SsilusuZuuZen.
eapUIipdor
ILein II«riittii8lriII! KeiLllS!' HAAIULellVUellL! ILeiiie 8elmpi»eii!
durch ein N6US3
auk pd>8iologi8oti6r 6a8>8 bsrui,snc!s8
staarerreugungsmittel
voiu chem. Tir.d.Ludapesleru. Wiener Labor. ?a8t6ur Chainberland cntdeckt n. dessen positive
"7—-l-- geradezu iibcrraschcndc Wivtsamkeit^
dnrch zahlretche Bcrsnche sestgcsteilt.
Bom k. n. k. Hof-nnd tlammer t5oivc»r. Heron L. .HnSmann, »>it sirosttem
Ersotg bet allerhochstcu u. liolicu Hcrrschasten anaeiucndei.
Allen on Hoormonacl Lcidendcn Ivird drinaend cin Vcrsnch cinpfohlcn.
i>«-> tlimelit! 3 >»>., linnxi 3 It,. <»« 11,-IIvi'. "Ml!
iu!. llerbabn^'s -lpotlielce rum 8odiva,-ren Lsi-en, Vkien, I., tugevlc 3.
,— vorzugliche Ouaitta.
O »»»" Kilo-Dose7.S0 Kr.
franco Nachnahmc,
> Luton kiei'niAnn,
Sl'8uii8eliveigei' Humme.
l—»/ «7r<// Vt/r'/c//.—
LrliaMieti in ^potliolcon n. vroxuorien.
Vepot: ILrii'I iriii'ttliii^Vien-^pollog.L.
Hochprima Tivolrr
Theedutter
offeriert 4 Kilo zu 10.60 K. inclus. Verpaclung
franco jeder Poststatioll Oesterreich-NngarnS
die landmirtlischnstliche Landesanstalt
in ^otliol; dei Jenbach. Tirol.
1 (L^^Lei L*iei88ell»eeieii
L qarant. rein la. Nassinadznckcr get.
Korbflasche 5 Kilo 6 Kronen franco p. Nachu.
L. klllor. NallN b. ei8sn8t6in (Vohmerwald).

580
^ 1*11 111 srriel.clis meint.
ttsussi*siieii
n I einen §uten, rvoki-
sciimecXencien
I^68en Lie meine. sekr interesLLnte
Krocbure (§e§en 25 b in UarXen)
unci ^e6er Dame rvird in ciieser
8e2iekun§ ^ekoi5en sein.
Lini! Nesse, Xa!l8liall-0onitr 12.
6e8umilieil8binl!en
tin IVttillSll
mit Holzwolle.Watta.F-ullung
mit Cchliugeu (deutsches Modell) oder
mit Bauderu (euglisches Modell) eni-
pfehleu als sichersteu uud besteu
iVL ll iltt 1 8 v« l ti tl„ ,H
in Packeieu zn 6 Stuck
Grotze 27x9 em 5t. 1.— per Packet
Griitze 24x7 em 80 Heller per Packet
Uerbandsloff-Fabrilr
Hartmann LKleining
Hol,enell>e, Kiihmen.
Prospecte und Muster zu Dieusteu.
g»k^ vspot fur IVisn
bei Herru Kobsrt 6sbs, Ill/3, ttsumarlct 7.
8vIio»lLoi<;
rartss, reinss Kssiebt, blendsnd soboner
leint, nosigss. jugsndfriselies /tusssiisn,
sammstwsiolisttaut.wsisse Hands in lcnr-
Ler 2sik nur cinreii O^Hms Kenzos
b68.ss68e.iu'itr!:t.I7nub6i tr0tten >>si lolber
unci sprodsr Haul, Lommsrsprosssnunck
liautunrsiniglcsilen. linker Oarankie
t^uneo AS^en ^Ilc. 2,50 Lrietm. ocier
I^ueiiN. nsbst ieiirreieiiem Lueiie:
„0is Sekonkeilspflegv" r Ratb-
Leber. Oirin/encke Dunk,- u. ^ner-
lcennuuFssebrsibsn. ^llsinigsr fabrilcant
Olio I1«ivI»ol, Lsrlin, Xissnbabnstr. 4.
Lpsoialitatsn aus
dsm obsm. l.adora-
torium fur Kosmstilc
von
Vrll°b°rtf>8v!iei'
vootor dsr Olismis
uncl Kosmstilcsr.
«mn,
I.. Hsbsblii-ger-
g»SLe4,II.8loc>c.
^AMKlMlMMlW
(NpiMtoii's)
llaars lm Lssiolit, an dsn ttandsn,
^rmsn sto. ^vsrcksn auk ebsmisebsm
rvurLsln vollstsndig und vsrliindsrt dsn
klaollwuolls siolisr.
kielse tier SpeelalilLlen:
ttaarvsrtllgungsmittsl (Xpilatoirs) 2ur
xanrllelien VsrtilAun§ tier Hoars
rvuebsss, 1 klsinss Xlaeon tl. 5.—
dto. 1 grosses Xlacon.. L. 10.—
Isint-?L8ta ^ur sofortixen Xntksrnuu^
^rmsn ete., per 8tuelc. 11. 1.—
8ommsr8pro88sn vrdms.l'l'isFel k. 2.—
Oron, lm VVasser suspsnckirt, 1 Xlaeon
('/» Inter) L. 125
Llond^asssr. (Lloucksur) 1 Xlacon
('/, loiter) L. 3.—
„fo", llaarkarbstokk, 1 Oarton lZloucl
bis Lclnvarr?.u 6.1.20 bis 3.— u. 5.—
?oudrs Lmail, PaFespucker, 3 Xuane.,
1 6arton mit Rouxs.. L. 3.—
obns Rouxs L. 2.—
Vsnus-V/asssr 2ur Xrreiebuux 6lns3
8eIion6n, reiusn1'6int811?!ao. H. 2.—
kilittsl Asxsn rots Aassn, 6arton L.2.—
l(08msti8vlisr Olaarrsand rmr Vertrsl-
duu§ cker IVlits88er... k. 1.50
8r08vkursn Udsr Oron und dis /^n-
>v6ndung dsr slnrslnsn Lpsoialitatsn
grati8 und franoo.— Ktt68ts uber Lie
Vn8clial11ie1ik6itcksr kraparats listen
rur Lin8io1it auk, eden80 Pau3snIiI N6Vien, I., Kollnerliottzasse U.
Xu I»al)en in alien besseeen L'aitnmeiien, irto^en- unci l'Liseur-Keselirttten.
I" I^l.^ seitdem ich deu vielf. prannierten,
Lettevereiu eiupfohleu.
— Wkbk-/lppA>'st
nicht mehr.HelVlagicliVkAVki
besihe. Es ist elne Spielere!, mittels dicseZ
WparateS scl,„ds>nftc Stiiimpfc, Woll-
sachcii, Tischtiichcr, TcrUicttcn, Lclncn-
tiicher >md ,Ulc erdenkllchcn Webewarcu mit
eilicr Kuustscrtigkeit nud Raschhcit demrt alls,
zubcjserii, dah Mali die fruher schadhasiril Stellen
kaum mehr siildet.
Jcdcs Kind ist im St»»de, mit i>cm
Ll>clic-Slv>»>r»t sosort tadclloS zn ar-
licitcn. PrciS per Apparat nur 4 It,
bei vorheriger Emsendmlg roil 4-tll'ir fralico.
Rachiiahilie 4.70 X. Versandt durch die Firma
U. l vitli, >Vien
VII., IVIai'iLliilsei'stl-Ltsse z8.
I.6irt6 Woelie!
InvaIil!kiillAiiI(-i-08k
a >1 Krone
llaupttrelker 60.000 Kronen
^ M Sjekavii, Nen. IX., Ai5er8trs8§e 22.
I Luilmg Lowen8tein7L^Mkn,XVI., ^euierekenfelllkrstr. 8.
Aiilimirelle ZeNseckern unck Isunen
wsiod, troelcsn, Isielit, xninn1ie» t stank- unrl ^OLueUtLoi.
wvue 8eI»Ivi88lt;66» n 10 L, dssssrs
12. 15, 18. 21 X. ksins 24, 27. 30 X,
la 33, 36, 39 X. 8e>>n'.->N6N8c1il6i88 40,
45, bis 60 X. Xupk selinssvvsisss 21, 24,
27, 30 X, <1ito la H.illnl.iuuen 35 bis 45 X.
vouusn 35, 40 bis 55 X, la Seb^vanen-
ciauusu 60,65, 90X in 5 X^.-IZollsn, 1'raneo,
-- ?ln8t« e ^i ati8 iiiill ti-anco.—
Xiebixasssnclss relour.
 L«tl6»ufa1r» ili, F'nu8 2, I»«i I*»l86n, Iluliinvn.
!!Ku1 unrl 8>>!ig!!
l 8tuolc bestsn ITvnillon-OIiill'ott, 20 in Ian§, 86 em brsit ... H. 4.—.
1 Ltiiok bests 8v8toir von unboxronrter Itostixlcsit,
-O ,n I»nj», t»« viu Iiivit
1kvttxv»x«, 1ln»8»inoI>oi'-I.vi»zvn»iIv, rinuollv, Llviilvi'-
Iinicllvntv, 1'i<>nvl>n4vl>v»tv, Ilmiiltiivlioi', I'isdi- n. Ijvttiviisdiv
l.kinkMi'ili loses Keous, l^acliod, Mmn.
lltt8t«» ^Ittti8, VON lutliuxen iilree 12 Onlilon 2°/a Or»88a-8eonto,
lVIagere
erlaugcn schone^
Jignr mid har-.
monische, Valle i
5lorperformen,
ohue der Gesuud-.
heitzu lcyadeu, durch ApothekerVSrtssOrient.
Pttlen. iDoseK K. —Beziehbar: L..Vo»'lv8,
Lldlerapotheke, L.»^o8, Nr. 359, Oest.-llug.
L-ill Uer 8 Liiline
Laum^volle, ksrnsr
Dr. msd.kaiser's Lliina-
gras-IVasods i. Xrsiip-
nnck LellsnstoN'. ii'iir
Osstsrr.-Xn^arn nur bei kv Klk^OI,
V/isn I., Lpisgslgasss ll iru babsn.
krospsets postkrei.
leleole kiisle
erzielt jede Dame iu kurzcr Zeit, sowie
wuttderschvne .^vrperfulle
uur durch gssstrliod gssost.
..scopoi-O"
d. dssts Kraftlgungs- u. hialir-
mittsl, das auch bei schlechter
Verdauuug, Llppetitlosigkelt rc.
u.uameutlich f.schlechtg'euahrte
Kiuder vorzugl. ist. Ol»ue jedeu Nachteil.
Dose 90 kr. 1.80 fl.' 3 fi.
auf 6 14 30 Tage
aus dem ttygisnisobsn Institut iu l.siprig.
Lllleiuiges Depot flir^ Oesterrcich-Uugaru
Osntral- llrogsris VNoIt. «L t^o.,
IVasssrg. Poslvcrsaudt tagl. u. diskret.
! IlllllKIl M lil'Ilkllliolr
^ mit fsin gsstoolisnsn kmllungsn uud
solionsn Sssolilagsn. 1 m laug, 48 em
s hoch, 43 em breit. Preis sammt
— Verpackuug 4tO lii'onvn.—
s' Vi6868 Ltuolc I8t 86lir passsnd
rum aufbswakrsn von Lraut-
^ klsidsrn und dsrglsiolisn und ist
r? sins 2isrds fur jsdsn IVobnraum.
v Model aus Zirbeuholz bieteu deu besteu
^ Schutz gegeu Motteu uud liefert selbe
^ ittiederSrlitartzudeubilligstcuPrciseu.
l WK.VM!iofer,7mil!erei
^ Oebls^n, Sleiei-msi'k.
Mogeeen
» theile ich geru mit
wie ich m kurzer Zeit schiiue Korperform. er-
laugte. Frau Ii»'e88in, Il«;88au HI.
Kereitrt Gureir Esstg srli'st
aus
leplitrer Lssigessenr.
Pramiiert: Badcu 1897, Bodeubach 1897,
Kochkuustausstelluug Wieu 1898.
cMervilsoU 16IH6
^ssigessenrkn
Esstgessenz mit Weinaroma tWeiliessig-
esscuz): Estragmi-Essigcjseliz.Alr Seibst-
bereitlilis; von reinitcm m viltigstciu
-Tpeise- und Eiilmachessig. Die >/, Flaiche
llefcrt so, die Flasche 7 Liier starksteli
Essiq. vollstalldia frei roll schiidlichcn
Metnllen l>. Siinrcn. Enthalr kcme
Essiqaichen (Kssigwurnler), lv>e oft der
gewohuiiche HandelSeW; Nilbegrenzt
haltbar! 2 >/, Flaschen Weinessig-
Estragon oder Wcihc Essigeisenz mclusioe
Kiste illld franco fl. l.bv, g >/, Flaschen
fl.S.—. b>/zFlaschcn fl. S.—, 2>/,Fiasche»
Weinessigesseiiz fl. s.?o, is >/, Flaschen
fl. IS.- bei Einsendilllg des BctrageS.
LIumbergLkindsIcopf
Obemisolie rsbi-ttt, replitr i. 8.
/Vpfelwein,
vorzugl. I1i>'niuo8t p. Ltr, 4 n. S kr. v.
100 Ltr. anfivarts sowie gute, haltbare
Mn8oI>ruiL>4«;i--L>;plv1 p. Icx. 8. 10
»nd 12 kr. roll b» Icx. answarts, vers,
gegen Nachnahme Leonhard Hard,
in Gutenberg, Post Wciz, Steiermarl.
Mlkibigkeit
wird ohue Aeuderuug der Lebeusweise
behobeu. Prospect geg. lO kr.^Marke durch
kpoilieicer k. tukesvii,
Erfolg garanticrt.
Siedigiert nnier BelantlvorMchkeit voli Frau Regine Ulmaim in Wien.— Truck von Friedrich Schirmer in Berlim— Veriag von Friedrich Schirmcr in Wien. I., Schulerstrcche tS.

