Keft 14.
2»n lrairlrn tzelm. Ini llebumwob^tten tzails— ^Iren. Irene Fran, des Friedens Gabel, sns!
A^' eilsclrrist
eirheilerr des Hcru-hciNeH
sowie fur
Mode, Kindergarderobr, Wasche und Handurbriten.
Bon dieser Zeitschrift erscheint olle Woche ein Heft L 20 Hesler Oest. W. 52 Heftc bilden einen Jnhrgang. Slbonnements nehinen alle 'Luchkiandlungen, soivie alle K. 5k. Postamter
entgeqen. ?lbonnementsvreis vierteljahrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, ganzjcihrlich 10 Kronen.
Der Jahrgang geht von Lllifaug October bis Ende September.— ?llle redactioiiellen Znschriften find zu richten an Friedrich Schirmer in Wien I., Schulcrstrahe 18.
Infer ate merden znm Preise von 80 Heller fur die 4 mal gespaltene Millimeterzeile oder Keren Raum angenommen von der Administration, I., Schulcrstrasje 18.
G richte nicht.
Wie leicht ist es, einen Stein auf den
Nachsten zn wcrfen, Ein scheeler Blick, ein
rasches Wort, ein zweifelndes Achsclznekcn,
und sein Nrtheil ist gefallt, Er hat unrccht
gethan— er ist verdammt, Und zogern
wir anch einen Angenblick, iin zweiten find
wir bereit dazn, denn es habcn ihn nndcre
verurtheilt, und wir sollteu dagegen handeln?
Jch aber ruse Dir uiahnend zn: O richte
nicht! Dn nut Deincn unvvllkoininenen
Sinnen, Dn mit Deincn eigenen Schwachen,
mit Deinen Fehlcrn und Mcingelu, o richte
nicht! Ueberlasie das dem Erhabenen, der
in alle Herzen schanen kann mit flnmmenden
Augen, der hinabsteigen kann in die tiefsten
Tiefen einer menschlichen Seele nnd sie und
ihren gnten wie ihren boscn Willen ergrlinden,
Dn aber frage Dich, ob Du an Stelle dcssen,
den Dn verdammst, anders gehaudelt hattest
als er? Dn aber sage Dir, dah Dir
die mannigfachen Triebe, die zahllosen
Grunde fremd find, die ihn zur That drangten,
nnd die ihn vielleicht reichlich entsiindigcn
warden, wenn sie vsfenbar wiirden!
O richte nicht! Sei mitleidig und halte
das vcrdannnende Wort znriick. Ermage lieber,
vb es keine Nloglichkeit gibt, die Schnld
des Armen zn verkleinern. Dn wirst sehen,
das; sich eine solche finden laht, Bedenke
seine Verhaltnisse, seine Schicksale, seine
geistige und leibliche Beschaffcuheit, und Du
wirst elitdeeken, wie sehr all dieses mitge-
arbcitet hat, nm den Schwachen zu Fall zu
bringen.
Ist Dir aber all das nicht klar und
bekannt, ist er Dir ein vollig Fremder bis
znr Stnnde der schlimmen That geweseu,
dann sei erst recht barmherzig. Du wciszt
uicht, was fur ungllickselige Motive ihn
schoben, was fnr nngunslige LebcnSver-
haltuisse ihn nmgaben und znm Fehltritt
leiteten.
Es ist so schnell gerichtet, so schnell mit
kurzen, harten Worten abgethan, was oft
die Folge schwcrer, jahrelanger Kampfe
gewesen, Nnr wenige Menschen siiid
so ganz verrucht, dah sie die Verdammnis
aus ihres Nachsten Mund verdicnen. In
der Mehrzahl derer, die nach uuseren
Begriffen fehlen, lcbt uoch so viel Gutes
und Lenksames, dah sie weuchstens der
Bariuherzilcheit ihrer Nebeumeuschen mcrt
find Und wer barinlnrziq ist, ricktet nicht.
Er sucht vielmehr nach Krciften zu helfen,
den Gcfallenen zu crheben, den Jrre-
gegaugencu anf den rcchten Weg zu leitcn,
deu Verdorbeneu zn bessern.
Er verurtheilt ihn anch nicht, ohne ihn
gchort zn haben, Und hat er dies, o wie
viel menschliche Saiten klingen da in seinem
Herzen an! Wie begreift er, wie kann er
verzeihen, wennglcich er tadeln mnh!
Wir alle find ja Menschen, behaftet mit
Schwachen und Makeln, und wie oft danken
wir es nnr einer vvrtheilhaften Lebcnslage,
dah wir uicht straucheln uud stiirzen nnd
fehlen, Einsichtsvolle, wclche das Lcben nnd
seine Anspriiche nnd Verlockungen kenncn,
werdeu das zugestehen, Nnr jene Hcirte,
die dem Stolz eigen ist, laht viele sich fur
besser uud starker hasten, als sie in
Wahrheit stud.
Freilich, es gibt anch solche, die mehr
Veraulaguug zur Tugeud und einem rechtlichen
Leben haben als andere, Doch das ist
znnachst nicht ihr Verdienst, auf das sie
stolz sein dlirfeu. Es ist ein Gescheuk des
Himmels, fur das sie iusoferu dnukbar sich
erweiscn sollen, als sie milde uud voll
Barmherzigkeit gegeu die stud, die von Natur
aus leichter zum Fehlen uud Sundigen neigen
und oft nicht das nolle Bewuhtsein ihres
Vergehens haben,
Barmherzigsein ist hanptsachlich Sache
der Francn. Ihr Hcrz ist reicher an Gefuhlen,
selbstloser im Vcrgeben, geschickter im Der-
stchen, Der Mann ist ranh und stiirmisch
und rasch in Wort nnd That, Ausgleichend
mnh der Francn Milde ciutreten. Wo der
Maun richten mnh, lege die Frau ein gates
Wort ein. Sie verzcihe und entschnldige,
aber sie verdamme nicht, Es ziert die Fran,
so wunderbar, wenn sie barmherzig ist nnd
der Slinde die granse Scharfe niinmt. Und
sie darf barmherzig sein, immer nnd in alien
Fallen, Schwaukt sie, so invgen sie Tiedges
ergrcifend schone Worte starken:
Fiel ein Herz im Drauge
Zwischcn Rciz und Pslicht,
Mensch, o richte nicht!
Weiht Dn, ivelchcm Zwange
Welchcm UngliiekStag
Solch ein Herz erlag?
A. von Wilkershansen.
Der „Kerchtentag" und seine
Krauche.
Der „Berchteutag", das ist der 6, Jannar,
so benannt nach der nordischen Gottin
„Bertha" oder „Pcratha", beansprncht noch
hcnte alljahrlich eine bestimmte Festspeise,
die in vcrschiedenen Gegenden verschieden ist.
In Karnten laht man in der Dreikonigs-
nacht Nudeln, die mit Brot gefnllt find, aus
dem Kiicheutisch stehen, damit Berchta davon
abbeihe und koste. Die in Ungarn und Sieben-
biirgen lebenden Deutschen lassen den Nest
der „Mohnspeise" als „Fru Holden-Theil" in
dec Schnssel, wenn sie sich in die Kirche zum
Abendgottesdienst bcgebeu.
In Mitteldentschland ist es ein Gericht
von Fischen und Klohen, oder ein Brei mit
Heringen, deren Wohlgeschmack schon die alt-
nordische Gottersage vom Gott Donar riihmt.
In Oberdentschland treten Dreikonigskrapfen
dafur ein, von dencn man das Hansgesiude
reichlich essen heiht, mit der Aufmnnternng,
„man inusse sich damit den Leib schmieren,
dann glitsche Berchte mit deni Messer nb."
Zn den an die lichte, glanzende, strahlcndc
Gottin Peratha crinnerndenFestgebranchen ge-
horen anch der „Berchtgang" in Baiern, das
„Berchtspringen" oder „Berchtlaufen" in Tirol
nnd Salzburg und daS „Berchtjagcu" in
Karnten. DieserBranchbestehtdarin,dahjnnge
Bnrschen, welche man „Berchte»" nenut, sich
abenteuerlichvermummcnnnd, initSchellen und
5kuhglockcn bewaffnct, larmend dnrch das Dors
zichen und in die Hauser eindringen, um
nuter Possen, Tanzeu und Ahsingcu von
Liedern eine klcine Gabe zn erbctteln. In
Steiermark gehcn am Berchtcntage alte Weiber
von Hans zn Hans, sagen allcrhand komische
Reime her nnd werdcn dafnr gut ailsge-
noinmen; finden sie nicht alles in rechter
Ordnnng, so machen sie Larm,
In anderen Gegenden gieng dicse Festlich-
keit deS Berchtculanfens auf die Faschingszeit
liber, wie ganz besonders das Berchtenspiel
in Linz an der Donan, bei dem „schone und
wilde Berchteln" anftreten muhten, so dah hier-
dnrch sich der Ucbergang zn anderen Faschings-
mnmmcreien erklart, Mit dem 6. Jannar
schlichen die „Z>volfuachtc", wie man die
Zeit zwischen Weihuachten nnd dem Drei-
kvuigstagc zn nennen pflegt. In dieser Zeit
steigen die seligen Geister ans ihrcm Schlas
zur Erde uicdcr nnd wandcln untcr den
Menschen, Deshalb herrscht in einigen Ge­
genden MeeklenbnrgS noch hente die Sitte,

318
viele Thiere nicht bei ihrcm wirklichen Namen
zu nennen, man must z. B. den Fuchs als
„Langschwanz", die Mans als „Bonloper"
d. h. „Bodenlanfer" bczeichnen, da ja in
ihrer Gestalt Seelen verborgen sein konnten.
In Wald nnd Feld wird es znr Zeit der
„Zwolften" nach dem Volksglnnbcn lant;
in den heiligen Nachten ertont das bransende
Lied dcs wnthenden Heeres. Frn Godc, die
markische Bertha, zieht in den „ZwoIften"
nm nnd besndelt das Spmnrad dcrjenigen,
die am zwolften Tage nicht abgcsponnen
habcn. Anch soil sie an der Spitze des wilden
Heeres nmherzichen, weshalb man in Mecklen­
burg die Thtiren verschlossen halt und am
Abend nicht auSgeht, ans Fnrchh.ihr zn be-
gegnen. Anch soll in den „Zwo'lsten" nicht
Flachs gebrochen werden, da sonst alle Aepfel
nnd Birnen verdcrben. Ebensowenig bars
Vackgcralh oder Holz nor dem Ofen liegen
bleiben, denn es ist heilige Zeit.
In einzelnen Gegendcn Norddcntschlands,
besonders in Mecklenbnrg nnd Vorponanern,
darf nach der Volksuberlicfernng wahrend
der „Zivolften" nicht gcmaschen werden, nnd
nian hat dnbei die RcdenSart: „wer den tun
beklodt, mot den kerkhof bckledcn" (Wer den
Zann bekleidet, must den Kirchhos bekleiden),
d. h. ans dcssen Familie stirbt ciner im Lanfe
des Jahres. Wohl abcr ist die Zeit dazn
angethan, Federn zu reisten nnd die Kiele
anfznbcivahren, die dann gnt gegen Mottcn
nnd andercs Ungeziefer sein sollcn. Anch
Besen must man bindcn, iveil dann das
Vieh gnt gcdeiht, indem die Besen es vor
Hexerci beschntzen; in der Uckermark istt man
wahrend der „Zwolsten" griinen Kohl, einen
Schweinskopf nnd Lnngenwnrst, Speisen,
welche an das nltheidnische Julfcst zn Ehren
dcs Sonnengottes Fro erinnern, dem dann
ein Eber geopfert wurde.
Am „Berchtentage" werden in Sud-
dentschland in den Kirchen Brot, Salz und
Kreide geweiht. Kommt man mit dicsen
Gegenstanden Heim, so gibt die Hansfran
jedem ein wenig Brot nnd Salz, der HanS-
herr abcr gibt solches dein Vieh im Static.
Der Nest wird sorgfaltig ansbewahrt nnd bei
manchen Krankheiten der Thiere angewendet.
Mit der Kreide schrcibt der Hausherr an jede
Thar: 6. LI. L. (Caspar, Melchior, Balthasar),
die Namen der heiligen drci Konige, was
Hexen und Krankheiten abhalten loll.
Der „Dreikvnig?tag" gilt als Tanftag des
Erlosers, welchcr dnrch sein Hinabsteigen in
die Flnthen des Jordan das Waster gehciligt
hatte. Der Vvlksglanbe legtc dies in sinni-
ger Weise ans, nnd schon in den Tagen
des heiligen Chrpsostonms holtcn die Lcnte
in der Mitternnchtsstnnde des Epiphanien-
festes Kriige voll Waster, welches mehrere
Jahre frisch bleiben sollte, nnd dem wunder-
thatige Kraft zngeschrieben murde.
Nach einer schonen alien Sitte, welche bis
in die Nenzeit fortdanerte, wurden die „drei
Konige mit den Sternen" in Schwaben am
Treikvnigstage figtirlich dargestellt. Drci
Knaben oder anch Manner, der cirmeren
VolkSclasse angchorend, halten einen llmzng
dnrch das Dors, angethan mit langen Hemden,
den Kopf mit einer Papierkronc bedeckt nnd
einen papiernen, an einer langen Stangc
befestigten Stern tragend. Sie ziehen, Gabon
erbittend, von Hans zn Hans, indem sie
singen:
Es kanien drci Weisen mit threw Stern,
Sie lobten Gott und dienten dew Herrn.
Sie kamcn vor HeeodeS' Thtir,
Herodes spraeh: „Was ivollt Ihr hier?"
„Nach Bethlehem steht nnser Sinn,
Nach Bethlehem steht nnser Sinn."
Sic fanden das Kindlcin nackend nnd blast,
Sie legtcn es Maria wohl in den Schvst.
In anderen Gegendcn stimmen die drei
Konige folgendes Lied an:
„Wir find die drci Weisen ans dem Morgen-
land,
Vom licben Gott selbcr hicrhcr gcsandt,"
„Wo wollt Ihr denn so cilig hin?"
„Nach Bethlehem sleht nnser Sinn.
Na.h Bethlehem in Davids Stadt,
Wo Christns, der Herr, gcboren ward.
Zn snchen die Mutter nnd aueh das Kind,
Dazn den heiligen Joseph gesehivind."
Sie fanden dnS Kindlein nackend nnd blast,
Sie legtcn es Maria wohl in den Schost.
Gold, Wcihrauch nnd Myrrhen sie bringen dar
Dem Kind, das Gott selber und Ktinig war.
Wahrend der nach diesem Liede folgenden
Pause wird die Gabe in Empfang ge-
nomnien. Ist diese znr Znfricdenheit ans-
gefallen, so erschallt es von den Lippen der
Sternsanger zum Danke:
„Jhr habt nns einc Vcrehrnng gegcbcn,
Gott last Ench daS Jahr in Frieden erleben,
Dem Water, der Mutter und anch dem Kind,
Dazn dem ganzen Hansgesind."
Erhalten sie keine Geschcnke, so entfernen
sic sich entwedcr schiveigend, oder sie stimmen,
wie es in Karnten gcschieht, folgenden
Gesang an:
„Mir Han mehr ivohl gh'nngen.
Und Han uns nix goben.
Hing loas mer das Joar
Mit Banchwch anslobcn."
In Baiern heihen die Nachte von Weih-
nachten bis znm Dreikonigstagc die „Geb-
nachte", welche Bezeichnnng jedenfalls wohl
von den Gaben herstammt, die an die Stern­
sanger ansgetheilt warden. In Karnten
halten anster den zn den Chorsangern der
Kirche gehorenden Sternsangern anch noch
die sogenannte „Tolggcrsanger" ihren Umzng.
Sie ziehen von Hans zn Hans nnd stimmen
Hirtcnlieder an. Werden ihncn Fleisch,
Mehl, Eier nnd andcre Gaben verabreicht,
so wiinschen sie Gliick nnd Segcn, erhalten
sie jedvch nichts, so stitnmen sic den oben
angefnhrten, nicht gerade sehr frommen
Wunsch an.
Anch als Wctterprophct spielt der Drei-
konigs- oder Bcrchentag eine bedentende
Nolle. Hcistt es doch im VolkSmunde:
Wie sieh das Wetter vom Christtag bis
heiligen Treikonig erhalt,
So ist das gauze Jahr bcstellt!
H. Ouadt.
»
„Ehineslsche Wartcrn"
Wie die Krnppelfiiste der Chinesinnen er-
zielt werden, wissen wohl alle nnsere Lesc-
rinnen nnd bidanern die armen Opfer dieser
barbarischen Mode gewist anfs innigste. Und
doch nnierwirft so manche enrovaische Mutter
ihr Kind einer Oncilerei, die der chincsischcn
gar nicht so nnahnlich ist. Die kleinen, wcichen
nnd in starkcm Wachsthilin begrisfenen Fnstchen
nnserer Kinder werden leider hanfig genng
in so enge oder so schlecht passende Schnhchen
eingezwangt, dast znr chines!schen „Mode" nnr
sehr wenig mehr fehlt.
Der Fust dcs Kindes ist sehr empfindlich,
sehr weich nnd nachgiebig. Die Zehen des
Kinderfnhes liegen nebcneinander, sie find
hnbsch geformt nnd sehr bewcglich. Wenn
das Kind gebadet wird oder in seinem
Bettchen liegt, spirit es mit Vorlicbe mit
semen Fnstchen nnd kann dann jede Zehe
einzeln bewegen nnd anSstrecken. Der Ballen
ist fast gar nicht sichtbar, die groste Zehe
bildct vom Ballen an eine fast gerade Linie.
Was mackt nun die Matter ans diesem
rcizenden Kinderfiistchen? Znerst kanft sie mit
Stolz die kleinen Lederschnhc fiic das Kleine.
Ratnrlich werden diel'e Schnhe nicht nach
Mast gemacht, denn „ein Kinderfnst ist wie
der andere", nnd „daS Kleine wcichst ja die
Schnhe sofort ans", meint Mama.
Nun ist aber ein Kinderfnst dnrchaus nicht
wie der andere, nnd schon die kleinsten Schnhe
sind nach dem allgenieinen Schnsterprmeip
gemacht, den Fust „klein" erscheinen zu
iassen. So wird denn das kleine zarte
Fnstchen leise zusammengeprestt, und die
Form des Fnstes, die nrsprunglich die voll-
kommen zweckdienlichste ist, wird schon dnrch
die ersten Schnhe „verbcsserL'. Welchcr Art
diese „Verbcssernng" ist, das kvnnen wir
schandcrnd an dem Fnste des crstbestcn Er-
wachsenen constatieren. Die Zehen find zu-
sammengeprestt, verkrnmmt mit Hnhnerangen
nnd Hornhant besetzt, der Ballen dnrch den
Drnck ans dieZehennnnatiirlich heransgedriickt,
wvdnrch der sehr schmerzhafte entziindete
Ballen entsteht, knrz der Fast, dieses wichtige
Korperglied, ist vollstandig vcrkrnppelt und
nnfahig zu grosteren Anstrengnngen.
Zn diesen Verkriippelnngen, die ubrigens
anch ernste Gesundhcitsstvrnngen dnrch Unter-
drncknng des Vlntkreislanfs in den Fasten
znr Folge habcn, legcn die Mutter den ersten
Grand. Nicht nnr ans Begncmlichkeit und
Sparsamkeit, nm das Anpassen und die
wcnigcn Groschen, die ein nach Mast ge-
machterKindcrschnh mehr kostet, zn umgehen,
sondern in vielen Fallen ans Eitelkeit
erhalten die Kinder zu enge, schlecht sitzcnde
Schnhe.
Das kleine Tochterchen soll einen „hnbschen"
„schlanken" Fnst bekommen, wnnscht die eitle,
knrzsichtige Matter. In einem weitcn, be-
gnemen Schnh „trcten sich die Fnste breit"
nach ihrer Meaning, nnd deshalb must das
kleine Madchen schmale nnd cage Stiefel
tragen, die die Zehen znsammenpressen. Die
Folge davon ist, dast der Ballen hcranstritt,
sich.entziindct und schmcrzhast wird, dast die
Zehen vcrkriimmen, nnd die Hiihnerangen,
die spcitcr so viele qnalvolle Stnndcn berciten,
sich bilden.
Der Zweck wird nicht errcicht. Ein stark
znsnmmengeprestter Fnst wird immcr nnschon
aussehen nnd einen watschelnden Gang znr
Folge haben, wahrend doch ein grazioser,
schwebender Gang eine so groste characteristische
Schonheit der Fran ist.
Im gnt angepasttcn, beguemcn Schnh ent-
wickelt sich der Fast natnrgemast, d. h. der
Ballen behcilt seine nvrmale Form, nnd
deshalb erscheint der Fnst speiter schmaler nnd
schlanker.
Die kalten Fnste, die gerade bei Frauen
zn Kopfcongcstionen nnd Untcrleibsbeschwerdcn
fiihren, entstehcn mit dnrch den zn engen
Schnh, der das Blnt formlich an den Fasten
absperrt nnd die nngleiche Blutvertheilnng,—
ein Hauptiibel so vieler Frauen— noch be-
giinstigt.
Darum also keine engen Schnhe fiir unsere
Kleinen, sondern sorgfaltig angepastte, weite
nnd wciche, leichte Stiefel.
Jede verniinftige Aintter ist sorgfaltig da-
ranf bedacht, ihren Kindern ein moglichst
grostes Mast von Gesnndheit nnd Wider--
standsfahigkeit mit ans den Lebensweg zn
geben; dazn gehort anch in crster Linie ear
gcsunder, richtig cntwickelter, unverkriippelter
Fnst! L. B.
«
Gcsilideordmmg.
Unsere Dicnstbotenordnung datiert bekannt-
lich nns dem Ansang des nennzchnten Jahr-
hundertS, nnd der vielbesprochene Entwnrf
einer nenen rnht in irgcnd einem Archiv, osfen-
bar ans das nene Jahrhnndcrt wartend. Da
ist es, znmal stir jnnge Hanssrauen, nicht
vom Uebel, sich mit den derzeit noch geltenden
Bestinanungen bekannt zu machen.
Wer kann das Gesinde miethen? Selbst-
verstandlich der Mann, dear ja in alien
gemeinschastlichen ehelichen Fragen die Enl-
schcidnng znsteht, nnd eine solche Frage
von tiescinschn eidender Bedeutnng ist die
vorliegcnde. Von ihr heingt das Wohl ntid

.116
Wehe der hauslichcu Gemiithlichkcit ab, dar-
tiber find wir mis ciuig. Nebeu dem Mcmn
ist abcr auch die Frau, die Juhaberiu der
ehclicheu Schlusselacwalt, bcrechtigt, die
Kochiuucu, Kiudcrmadcheu u. s. w. zu diugcu
mid zu eutlasseu.
Beim Miethen heitztdas crste Gebot: Miethe
keiu Madcheu ohue polizeilich bcglaiibigtcs
Dienstbuch. Kmm daS Madcheu ein solcheS
vorzcigeu, so braucht sich die Hausfrau uicht
darmn zu kummeru, ob das Madcheu schon
grotzjnhrig ist, oder, wemi miuderjahrig, die
Gcuchuiiguug des VaterS zum Dieaeu besitzt.
Ist das Dienstbuch bis zmn letzteu Tage
ordmiugsmasjig gefullt, so laust die
Frau auch kciue Gefahr, ein Madcheu zu
eugagiereu, das noch iu uugekuudigter
Stellung ist. Ist also daS Dienstbuch iu
Ordumig, dauu merde die Augabe gezahlt,
durch dcrcu Hiugnbe und Auuahme sich beidc
Theile biudeu. Die vcrbreitete Anschauuug,
bast das Madcheu durch Niickzahluug der Au­
gabe eiuseitig vou deiu Vertrage zurucktrcteu
kauu, ist durchaus irrthiimlich. Hat sie eimual
das Geld augenommeu, so ist sie verpflichtct,
eiuzutreteu, wcnu die Herrschaft darauf be-
steht; das Madcheu kauu dazu polizeilich ge-
zwuugeu werdeu. Der letzteren steht aber
das Recht sober ssoll es hicr hciszeu: Uurecht?)
zu, biuueu drei Tageu vom Vertrage, miter
Bclassuug der Augabe, zuruckzutretcu. Jrr-
thuuilich ist auch die Meiuuug, datz die Augabe
auf dcu Lohu uicht augercchuet werdeu diirfte.
Weuu das Madcheu auf die Augabe autzeldciu
Lohu ciueu Auspruch hatte, so ware dies
ja gcradezu eiue Praiuie auf moglichst
hausigcu Dieustwechsel.
Das Gesiude ist uuu verpflichtct, alleu
Faiuiliemnitgliedcru mid Gasteu die Dicuste
zu lcistcii, fur die es geiuicthet ist, mid weuu
die Kucheucollegiu krauk ist. hat das Stubeu-
madchcu diese uach Kraftcu zu vertrcteu.
Zcrbricht es Gcschirr, so frngt es sich, ob es
.hierbei besvuders uachlassig gcweseu ist. Als-
dauu kauu die Herrschaft deu cutstaiideueu
Schadeu gelteud macheu und vom Lohu
abzicheu.
Fur die gcleisteteu Dienste mutz die Herr­
schaft postmiiueraudo puuktlich den Lohu
zahleu, deu Dicustboteu rcichlich Essen gebeu,
fur gesuude Schlaf- und Wohuramuc svrgeu,
und deiu Hauspcrsoual vou Zeit zu Zeit sin
Wieu afle zwei Wochen eiueu freieu Souutag-
uachmittag) Gelegeuheit zum Ausgehcu gebeu.
es auch zum fleitzigeuBesuchedesGottesdieustes
auhaltcu.
Wird das Madcheu im Dieuste krauk, so
hat es Auspruch auf iniudesteus vierwocheutliche
Verpfleguug, die auch iu ciucroffentlicheuKrau-
kcuaustalt ertheilt werdeu kauu. Hierfur gibt
es iu Wieu die Dieustboteu- Kraukeucasse.
Hat die Herrschaft die Kraukheit etwa da-
durch verschuldet, dag sie das Madcheu iu
eiiicm feuchteu Schlaframu hat hausen lasseu,
so ist sie autzerdem verpflichtet, deiu Madcheu
alles zu crsetzcu, was es au Erwerbsfahigkeit
durch die Kraukheit eiubutzt, unter Uuistaudeu
eiue lcbenslaugliche Rente.
Eiguet sich das Madcheu absolut uicht fur
seiucu Postcu, dauu soil man sich uicht laUge
argcru, fur solche Falle ist ja die Kuiidiguugs-
frist da. Diese betragt iu der Stadt Wieu
vierzehu Tage. Die iu deu letzteu Jahrcu
hie uud da ublich gewordeueu drei Tage
gelteu uur dauu als gcuugeude KuudiguugS-
frist, weiiii eiu speciclles Ueberciukommeu
zwischcn Frau uud Dicueriu vorliegt.
Iu AuSuahiuesfalleu ist die Hausfrau auch
bercchiigt, das Madcheu ohuc Kuudiguug auf
der Stelle zu eutlasseu. Dazu gchoreu bc-
harrlichcr llugehorsam uud Widcrspeustigkeit,
Diebstahl uud Vermitreuuugeu, wiederholteS
Ferubleibcn liber die erlaubte Zeit hiuaus
trotz Verwaruuug, gewisse Kraukheiteu uud
dergleicheu mehr.
Jedoch auch das Gesiude ist uicht rechtlos.
Es kauu dcu Tieust ebeufalls ohue Kuudiguug
verlasseu, weuu es mitzhandelt wird, huugeru
mutz, oder weuu die Herrschaft ihreu Wohusitz
auf weitere Eutsernmig verlegt.
Beiin Verlasseu des Dieustes ist die Herr­
schaft verpflichtet, deiu Madcheu ein mahr-
heitsgetreues Zeuguis liber die geleisteteu
Dicuste, Flihrung mid Beuehuieu zu ertheileu.
Ist das Zeuguis vou der Herrschaft wider
besseres Wisseu zu gut ausgestcllt worden,
uud fiudet das Madcheu daraufhiu eiue gut-
glaubige ueue Herrschaft, so kauu diese Herr­
schaft vou deu Ausstelleru des falscheu Zeug-
nisses Ersatz alles des Schadeus forderu, der
ihr hierdurch eutstaudeu ist.
Zmu Schlusse wolleu wir uicht verfehleu zu
erwahueu, das; das ehcmalige Ziichtiguugsrecht
noch iimuer uicht aus der Dicustboteuorduung
gauzlich verschivmidcu ist; lcitzt die Hausfrau
iu der Erreguug eimual ,.die Hand auSgleiteu",
so wird das, iu Oestcreich (ubrigeus auch iu
Preutzcu) weuigsteus, uicht bestraft.
— Jugeudlecture. Es stud ost schivere
Bedeukeu gegen Kiudcrlecturc erliobcii wordcu.
Man hat behauptet, dntz uuscre iiwdcliic Jugeiid-
lecturc iiu nllgciuciueu writ wchr zu,u Verdcrl'cii
als zmil Heil uiiscrcr Jngeiid ivirke. Herder
sagl: Ein Vuch Hat oft auf eiue gauze Lebcus-
zeit eiueu Mciischeu gcbildct oder vcrdvrbeu.
Jugeudlecture erzcugt oft eiue krailkhafteLcsewuth,
durch ivelchc die Phaiitasie ubcrreizt, der Ver-
staud verkuiiimert, das Gcfichl verodet, der Willc
vcriveichlicht uud in verkehrte Bahiieu gcleukt
wird. Die Lesesucht kauu zu ewer uuheildareu
Kraukheit iverdeu, die das Kind fur das uuch-
tcrue, practischc Lcbcu mibrauchbar uiacht. So
sagt der Vvlksuiuud schr richtig: „Bucher csseu
mid uicht kaueu iiiacht liiigcsuud". Man Hat
auch wit Necht auf die Bvrzuge der Zeit hiii-
gcivicseii, da Elteru uud Grotzcltcru noch Gc-
schichten crzahlteu, mehr als eimual erznhlteu,
bis sie sich zuui festeii Eigeiithuul iiu Gcistc des
Kiudcs nbsetztcu, stirs Lebeu uuverlierbar, ii,
der das Kind sich iimuer der Nbhaugigkeit vow
Erznhler beivutzt ivar uud uicht iu dcu Duukel
der Selbstniidigkeit vcrfiel, ivie dies beiui eigeucu
Lcseu ciutreteu iiiutz.
Toch nlle diese Schadeu werdeu nur da ein-
treteu, wo die Lecture schlccht geivahlt, uupnsseud
vertheilt uud zu wcuig geleitet mid beaufsichtigt
wird.
Selbstvcrstaudlich find iu erster Liuie als fur
Kinder i>u 'Alter bis zuiii vollcubetcu 15. Lebcus-
jahre ungeciguct zu bezcichucu alle Nouiaue,
die ja auch gar uicht Jugeudschrifleu sciu
wolleu, uud zivac gute ivie schlechtc; deuu auch
bci giitcn Nvuiaueu reicht der Jiihalt ivcit tiber
dcu kiudlichcu Horizoiit hiiiaus, uud eiue Vcr-
ticfuug iu die hier geboteiieu Gedaukcn uud gc-
schilde'rteu Vcrhaltuisse cuthnlt zuui iveuigiieu
die grosze Gcfahr eiiicr Vcrfruhuug, die recht
verderblich iverdeu kauu. Auch die sogcuauuteu
Jugcudroiilaue vou G. Nicritz, Franz Hoffniauu.
Osker Hocker, W. O. vou Horn u. a., ivelche vou
grotzeu Tugendhctdeu berichten, deueu Tauge-
uichtse, Sgicler, Dicbeshchler, Falschmuiizer, Erb-
schlcichcr, Schiuiiggler mid Morder als Fvlie ftir
ihrc grotze Tugcudhaftigkeit dieneu, uud die jedc
leichtc Versilchiiiig uberiviudeu, u»i dauu iulolge
eiueS uucrivartcteu Gliicksumstaudes, vielleicht
des Todes eiueS bis dnhiu uubckauuteu, sleiu-
rcicheu Oukcls in Judieii oder Aiuerika, deu
wohlvcrdicutcil Lohn au Geld und Ehre davou-
trageu,— auch diese Bucher stud uicht gceiguet,
daS sittiichc Gcfuhl des Kiudcs zu vcrcdelu, seine
Phaiitasie zu bildeiir sciueu Vcrstaud zu schclifen.
Deiu Uiikuudigcu erschciueu dcrartigc Jugeud-
schriflcu vielleicht ganz haruilos, uud doch stud
sic das keiueswcgs. Das Verdcrbliche in der
Wirkung solchcr Erzahluugen licgt uicht nur iu
der Schroffheit der Characteristik, iu der uu-
wahreu Uebertreibuug, ill deiu Ueberuiatz der
aufgetrageuen Farben, souderu besoudcrs dariu,
datz sie cine ganz falsche Vorstellnug von Tugcud
uiid Lohn crzeilgeu, uud dasi die uureifeu Lcscr
dauu die romauhafte wit der ivirklicheu Welt
verivechsclu und veruiischen und sehr uuzufrieden
werdeu, iveuu spater die Wirklichkcit ganz audere
Gesetzc ausiocist, als die iu dicscr crdichtetcn
Welt ivaltciiden. Dazu kouiuit. datz gcradc durch
die nllzu nufdriiigli>i>e uioralische Tcudeuz viele
Bucher dieser Art nuiuvralisch ivirkcu. „Schon
die Absicht zu bildeu," sagt Herbart, ..vcrdirbt
die Kiiiders>l>rifteu; man vcrgitzt dabei, datz
jcdcr, mid auch das Kind, sich aus dcin, was
es liest, das sciuigc uiuiiut, uud uach seiner
Art das Geschriebcuc uud deu Schrciber be-
urtheilt. Stcllt Kiuderu das Schlechte vor,
dcutlich, nur uicht als Gcgeustaud der Negicrde;
sic iverdeu siudeu, datz es schlccht ist. Iluter-
brccht eiue Erznhluug durch moralisches Nason-
uemcut, sie iverdeu siudeu, datz es eiiiforuiig ist,
uud der blotzc Nciz der Abivechsluug wird
ihueu das Schlechte ivUIloimucu uiacheu. Ge-
deukt der eigeucu Empsiuduugeu bei den rcchtcu
luoralischeu Schauspielcu!"
Datz die sogeu. ..Judiauergeschichteu", die vou
der inciuulicheu Jugeud uieist wit Heitzhungcr
verschluugeu iverdeu, eiue Gefahr ftir die uu-
reifc Jugeud find, dafur brauchc ich dcu Bewcis
wohl uicht zu erbriugcu. Ich criuucre uur
darau, ivie oft schon uureife Knabcu, iveil ihrc
Phautasie durch solche verkehrte Lecture irrc-
gcleitet war, daS Elteru Hans verlasseu haben,
mu auf Abeuteucr anszuziehen.
Auch weuu wir alle rouiauhafteu Jugcud-
schriftcu vou voruhcrein als fur die Jugeud
uugcciguet zurlickiveiscu, die Aiisivahl miter
deiu, was wir deu Kiuden in der Form eiucr
Geist uud Geiuuth bildeudcu Lecture zu bieicu
hnbeu, bleibt grvtz gcuug. Da iiiussen wir zu-
uachst dic Mcircheu ueuucu, deueu i» ihrcrNciuheit
uud Turchsichtigteit der crstePlnt; gcbiihrt. Da wir
deceits iu eiucui fruhereu Artikcl auf dcu grvtzcu
Wert des Marchcus aufuicrksniu gemacht habcu,
so kvuueu wir mis darauf beschraukcu, die
Marcheulccturc noch eimual ivarm z» cmpfehlcu.
Nerivnudt uiit deu Volksiuarcheu find die
Sagcu, uud diescn uiochtcu wir fast eiueu noch
mehr bitdeudeu Wert zusprcchen als jencn.
Deuu die Heldcu der Sage bewegeu sich iiu
ivirklicheu Lebeu uud sleheu dahcr deui Verstauduis
der Kinder uaher. In dieser Gattuug uchiucu
eiueu hervorragcudcu Rang cim „G. Schwab,
die schoustcu Sageu des classischeu Alicrthums.
Giiterstoh, bci Bartelsuiauu. Klelue AuSgabe
3,60 Mark— 4 Kroueu 32 Heller."
Will man dauu uud wauu die Privatlectiire
in den Dicust des lluterrichts stcllcu, dann ivird
uiau zivar absichtlich solche Bucher ivahlcu, die
a» die geisiige Kraft gewisse ?luforderuuge»
stelleu, mau bars abcr uicht vergesseu, datz auch
diese Lecture augeuehm aurcgeu mutz. Jugeud-
schriftcu, ivclckc dcu Ton des lluterrichts selbft
fortspiuucu, also ausschlietzlich uub iiur nutcr-
richteud uud belchrcud ivirken ivollen, find nu-
geeiguet. Es dnrf sich hier uicht so schr mu
Erwcitcrnug wic vielmchr mu Vcrtiefuug uud
Befruchtuug des Wisseus handelu.
Wird das Kind alter uud hciuiischcr i» der
realeu Welt, dauu vcrlaugt es iicbeu dcu Fabelu
uud Marchcu, der Sage, den geschichtlichcu mid
geographischcu <Atoffcu Erzahtuugeu. die dem
wiriticheu Lebeu der jliugercu Vergnugeuhcit
uud der Gegcmvart eutsprecheu. Zuui Gluck fchlt
es uicht au solchcr lcichtercu Spcise, ohue datz
mail zu flirchtcu braucht, es ivcrdc der Gcschmack
verdorbeu. Das stud die „cchtcu" Jugeud-
erznhluugcii, iu deueu Kcuuer des kiudticheu
Herzens eiue ideate Welt schildern, der abcr die
iuuere, die psizchologische Wahrheit uicht abgcht.
Solche find die Jugcudschriften vou Johanna
Spyri, Ottilic Wildcrmulh, Friedrich Pvleck,
Robert Koenig, Hermann Jahnkc. C. K.
— DieMuudpflcgc bei Kraiikcn. (Schlutz.j
Sehr schwierig kauu die Muudpsiegc bei hnlb
oder gnuz bcwutztloseu Krauken seiu. Hier ist
demuach doppclte Aufmcrksamkeit crfordcrlich.
Zuuachst mutz mau bci solchcu Krauken die
Muuthohle iuehrmals am Tage sorgfaltig nnter-
sucheu, ob uicht irgendivv kleiuc Nissc oder Gc-
schivurchcn vorhaudcu stud. Erstcre eutstchcu bei
derartigcn Kraukcu leicht dadurch, datz diese sich

anf die Zniige leisten ode, die Nippon sest an
die Zcihne anprcssen. Die Geschiviirchen nbcr
find >ie Folgen cincr E»iz>iiid»»g dcr klcincn
Nimiddriisen, lvie cine seiche bei schivcrcren
Krantheilen etwns ganz geivohiilichcs ist. Findet
man also svlchc Itissc oder Geschwiirchen, so must
inan etivas chlorsanrcs Kalipnlvcr anftragen mid
dies zwcimal tiiglich so lange iviederholen, bis
die Stellcn verhcilt si»d. Hdufig find bei solchcii
Llrankcii anch wmidc Mnndivinkcl vorhanden.
Diesc innst wan drcimal tiiglich init einem rcineii
Leimvandlappchen nbrciben, alsdami mit Bor-
sanrepnlvcr bcinpfcn mid zur Nacht mit Vasclin
bcstreichen.
Da bei halb bewnsttlosen nnd bei ganz
beivnsttlosen Kranken Vliindspiilmigen nicht ans-
fiihrbar find, so wiissen diesc durch nndere
Mastnahmctl ersetzt werden. Diesc bestehen et»-
wal darin, das; man Tag u»d Nacht alle zivei bis
drei Stmiden Zcihne, Zahiifleisch, Znnge mid
Miiiidtaschcii init einem, in Wasser mit den
friiher gciianntcn Znsii(;e» getanchten mrd dami
ivicder ansgeivmidcnen Lappchcn griindlich
reinigi. Writer mns; mail hierbei ailch iivch
iviedcrholt kriiftig a»f den rnckwartigcn Thcil deS
Znngenriickens driickcn, so oft, bis der Kraiitc
kriiftige Wlirgebewegnngen macht. Diesc kiimicii
niimlich die fchlenden Knnbcwcgnngcn bis z»
eiiieiii gewissen Grade crsehcn mid so nicht nnr
znr Neinignng des Mnndes, sondcrn nnch znr
, Fordcrnng der Spei.helabsondernng mid damit
znr Geschnicidighaltnng der Mnndgebilde bci-
tragen. Besvnders anch ivcrden Lnrch diesc
Wiirgcbeivegmigen die riickivcirts imSchlnnde fcst-
haftcndcn Schlciuiniasscn hcrnnsbcfordcrt. Bei
inancheii Krnnkcn dicser Art jedoch ist dic Reiz-
barkcit so vcrmindert, das; dnrch die gcnaiiiitcn
Mastnnhuien nnr schivachc over gar kcine Wiirge-
bcwcgnngen hervorgernfen ivcldcn. Hicr must
niaii dic crwiihnien Schlcininiassen so oft irnc
crfordcrtich direct enlfcrnen, was dnrch A»s-
wischen init eineni an cineni lnngcn Stielc bc-
festigten Wattebansch gcschieht. Dcrartigc Krankc
licgen aiich oft standig mit gcosfnctem Mniidc
da. AlsdaiiN hat liian cin Trockcmvcrdcn der
Mnndhohle zn verhindcrn. Zn dicscin Zivcck
inns; man fiir fenchte Lust iiii Llranlenziinmer,
ctivn dnrch Anfstellen liiehrerer mit Wasser gc-
fiitlter Schalcn, sorgen. Nian erreicht die bc-
absichtigtc Wirknng anch dadnrch, das; inan den
Mniid des Kranken ,»it eiiicm befenchtetcn
Mnssclinlappcn bcdcckt.
Handclt cs sich mil fieberiide Krankc, so ist
ncben den bisbcr crivahnten Mastnahmeii von
grostter Wichtigkeit, vast man so out Wasser ivie
moglich verabfolgt. Alle halbc Stnnden, min-
destcns nbcr jede Stunde, inns; man dem Kranken
zn ttinken anbietcn niid sich anstcrdcm vcr-
gewissern, dast cr anch ivirklich muglichst vict
Fliissigkeit hinunterschinckt. Ai» besteii ist klarcs
niid zivar kattcs Wasser. Doch kann inan dieses
auch etivas anscinern (5 Trvpfcn Snlzsaurc over
1 Theclofscl Citrouensaft nus 1 GlaS Wasser),
was manchen Kraiikeii nngcnchmer ist. Dnrch
die reichliche Znfuhr von Wasser soli nicht nnr
diq AnStrocknmig der Korpcrgcivcbe mid damit
anch der Mnndgebilde verhindert, sondern cs
soil anch dic Thiitigkeit der Speichcldriisen an-
geregt und damit die Mnndgcbitde geschmeidig
erhnlten werden. Bei fiebcrndcn Schiverkranken
fiiidet man hausig eilicn trockenen Mnnd, Mn»d-
schleiinhant mid Znnge liiit- dickem, branngelbem
Being bcdeckt, sowie rissige mid liiit Borken bc-
Icgtc Lippcn. Diesc Erschcinmigen hieit man
friiher stir nnvermcidliche Bcgieiter solcher
schivcrer Krankheiten. In Wiriiichkcit find sic
jedoch wetter nichts als die Zeichen cincr ver-
iiachlassigten Mnndpflegc in Verbiiidnng mit
cincr nnznreichcndcn Wasserznsnhr. Sie find
daher auch, iveiiii cs sich nicht nm hosfiiniigSlose,
unheilbarc Kraiikhciteii handclt, dnrchans vcr-
inciddar. Ja, es gclingt dnrch eiicrgischcs
Vorgeben sic sugar in fortgcschrittencm Grade
noch zn beseitigen. Man mns; nnr nicht cr-
inliden, nebcn dcr dircctcn Neiuhalimig des
Mnndes, soiche Kranke iiiimcr ivicder ziim
Trinlen niizuregen. Unterstiihend ivirkt, iveiiii
man ^den Kranken zunachst ciiiiiial iibcrhanpt
ziiin Schlnelen ueraiilastt, in der Wcise, das; iiinn
iiiit cinem Theetoffel cinige Tropfcn der Fliissig-
keit anf die Ziiiigc briiigt. Alsdami pstegen
iiieist anch grvszcre Fliissigkeitsmcngcii begierig
ansgeiioiiiiiieii zn iverden.
Niele Kraiikc verivcigcrn deshalb die Anf-
nalwie von Gelrankcii, ivcil deren Verlihriing
iiiit eliviigei, iiii Mnnde vorhandeiien Nissen
iiiid Ges.Iliviirchcil ihnen Schiiierzeii veriirsacht.
Alsdami mns; man jcne baldigst i>i der vorher
nngegebenen Weise zn beseitigen suchen. Bis
dahin liistt man den Kranken die Gctrnnke
mittelst eines dicken Strohhalmes einschliirfeii
odcr man briiigt ihm, we»n dies nicht dnrch
fiibrbar ist sz. B. bei Bewnsttlosen), diesclben thec-
loffeliveise direct nach htttten in dc» Mnnd.
Manchen fiebcrndcn Kranken vcrursacht auch
schon dic Bcrnhrniig des Getrankes iiiit den
trockcncii, jiickendcn mid brcnnenden Lippcn
schnicrzlinftc Einpfindnngcn. Namcntlich ist dies
bei Kiiidcrn dcr ^all, nnd diesc keiiiizeichncn die
Empfindlichkeit ihrer Lippcii dadnrch, dafi fie bc-
stiindig an dicsen hernmznpfcn. In solchen
Fallen cmpfiehlt cs sich, drei bis Vienna! tiiglich die
Lippcn mit Baselin einznreibcn mid dic Mnnd-
bolile mit verdiimiieiii Glycerin (1 Efiloffel
Glycerin anf l. Glas Wasser) a»Sz»ivischcn.
Ganz bcsondcre Schivicrigkcitcn kann die
Miindpflege bei kranken Kinder!, jlingcren Alters
vernrsachen. Diesc pstegen sich, ivenn sic bei Bc-
wnsttscin find, gegen alle beziiglicheii Mas;-
nahmen energised zn strnnbcn. Hier blcibt oft
nichts iibrig, als die Amvcndnng von sanfter
Gcivalt. Die Ocffiiung des Mmides erzivingt
»ian dnrch Znhalten dcr Nase mit dem Damncn
nnd Zcigefinger. Man lcifit dies zwcckmafiig
von eincr ziveiten Person machen, wahrend man
selbst alle die friiher gcnannten T».istnahmen
ansflihrt (den Mnnd anf Geschwiire mid Nisse
nntcrsncht nnd diesc, ivie angegebcn, bchandelt,
den Mnnd nnswischt n. s. w.). Da kleine Kinder
ivohl kamn zn einer Ansspiilniig des Mnndes
gcbracht werden konncn, so innst man bei ihnen
wie bei Bewnsttlosen vcrfahren. Nicnials soil
man verabsannicn, liber den im Mnnde
hantiercnden Finger cinen metallencn Fingcrling
(in jedcm Bandagcngcschaft zn haben) zn
zichen, da sonst dnrch Znbciheil des Kindcs
schwere Verletznngcn cntstehcn koiinen. Es halt
bei Kindern anch doppelt schwcr, sie zmn reich-
lichcn Trinken zn vcranlassen. Doch gclingt dies
lcichter, mcnn man das Wasser versiistt. Jedcn-
falls nbcr bars anch bei kranken Kindern dic
Mnndpflege nicht vcrnachlcissigt ivcrden. Tenn
sie ist cs, die nicht nnr dic Krankhcit viel cr-
trciglichcr gestnltct, sondern auch deren Heilnng
bcgiinstigt mid ailch dic Gcnesnngsdnncr nicht
mierheblich abklirzt. Stabsarzi a. D. Or. L.
— Allen Frcnndcn dcr Naturhcilmclhode
empsehlcn wir das im Bering von Friedrich
Schirmcr in Berlin erschicmnc Werkchcn „Das
Wasser als Heilmittel", von Or. mock.
Liepclt, pract. Arzt. Prcis 60 Heller. Dieses
anstcrst nlitzliche Bnch ist jcdem zn cmpfehlcn,
dcr sich mit den Amvendnngsfvrnicn des Masters
vcrtrant machen ivill, nm sich gcsnnd zn erhallcn.
— Erzberzogin Anna Margarcte Theresia, dic
zweiic Tochter des Grvstherzogs Ferdinand von
Toscana, hat -sich wit dem Fnrstcn Johannes
von Hohenlohc-Waldbnrg vcrlobt. Der Fiirst
ist der einzigc Sohn dcr dnrch ihre viclsacben
Wohlihnligkcits-Actionen bckamiten Prinzessin
Rosa Croy, Witive nnch dem Prinzen Leopold
Croy, mit dem sie in zivciter Eho vermahlt ivnr.
— Eine Grostnichte Franz Schuberts,
Rndolfine Schubert, ist in Wien als
Clavierlehrcrin stnatlich approbiert nnd an der
Mnsikschnle Kaiser nngestellt iverden.
— Tic Witive Josef Straus;', des ziveiten der
drei beriihniten Brlider, Fran Caroline Slranst,
ist gestorbcn. Sic ivar sett 1870 Witive.
— Zn Ostcrn d. I. soll in Berlin ein Privat-
cirkcl znr Absolviernng des Oiyimiasial-Stndimns
stir 12jiihrigc Mcidchcii ins Lebcn gernfcn werden.
Znr Lcitertn dcsselben wnrde Fran Or. Hilde-
gard Wcgschcidcr-Zicgler anscrschen.
— Es mns; cine ganz cigeitthiiinliche Em-
psindnng scin, ins drittc Jahrhnndert zn
gchen! Diesclbe haben jeht zwci Frauen, die
Witive Maria Theresia Knlla in Wien, die im
Jahre 1899 gebvrcn ist nnd im November ihren
101. Gcbnrtstag feiertc, mid dic glcichfalls vcr-
witwetc Lady Jane Cathrine Careiv in Woods-
toivn bei Waterford in England, die im Jahre
1816, vor 81 Jahren! glliclliche Brant war, im
Jahre I8k>6 ihren Gattcn vector nnd am 1b. No­
vember ihren 102. Gcbnrtstag hattc. Von ihren
vier Kindern find noch zwci Tochter am Lcben,
von denen die jiingerc im Jahre 1896 ihre
goldene Hochzcit gcfeicrt hat. Wie bcdeutungS-
volt die Zahl 6 im Lebcn dicser Fran ivnrde!
— Zmn crstenmale lag dcr „Wiencr Academic
dcr Wissenschaften" die Arbeit cincr Dame vor.
Frl. Emma Ott hat dcr matheniatisch-natnr.
wistcnschaftlichen Clnsse cine Abliandlmig iibcr
den Chromatophorenbau dcr Siistivasser-Diato-
macecn nnd Lessen Beziehnngen zur Systematik
cingcreicht.
— An der Universitat in Budapest ivnrde
Frl. Charlotte Stembergcr zmn Doctor der
Medicin promoviert.
— In Paris siihrt bekamitlicl. Or. Jeanne
Chauvin sett Jahren einen Kampf »m Zn-
lassnng zur Advocatnr. Nmimchr Hat dcr fran-
zvsischc Scnat beschlossen, Frauen, welche das
Diplom eines liasnels sir clroit besitzen, znr
Ansiibnng des Bcrnfcs eines Ncchtsamvaltcs
znznlasscn.— Die erstc Fran, welche als Advocat
bceidct ivnrde, war die des im Ministcrimn an-
gcstcllten Advokatcn Or. Petit. Sic ist, obzwar
Nnssiii von Gebnrt, doch genng Pariscrin, nm
sich fiir diesc Fcier eine eigene Art von sehr g»t
sitzendem Talar statt dcr formlosen „Nobe" an-
znschaffen; das Bareli hielt sie wahrend dcr
Eidesablcgmig in der Hand.
— Die Schivestern von Notre Dame de Namur
haben in Ncw-Dork cine Frnncn-Univcrsitat gc-
griindet nnd dcrselben den Namcn ..Trinity
College" (Drcifaltigkeits-Hochichulc) gcgcben.
— In Hannover ist cin Franen-Clnb miter
dem Namen „Fra»cn-Clnb Hannover 1900" cr-
offnct worden.
f
— Znr Behandlnng des Schuhwerks.
Tie Erivagnng, dast cs vom grosttcn Vorlhcil
scin miistte, einen Staff zn finden, dcr dic Stiefcl-
sohlen conserviert, ohne die Sohlen hart und
briichig zn machen, Hat beliifene Fnchlentc zn
Versnchen crnlilntcrt. Jahrelang ivnrde practise!;
eiprobt, mit wclchcr Znsammcnsetznng nnd Be-
reitnngsari sich die grosttcn Erfvlge erzielcn
lasscn. Schliestlich getting cs einem Mlinchencr
Erfindcr, nach niiihsamen Sindicn und Versnchen
eine Composition zn crsindcn, die er „Semelline"
nnmite, nnd die von der Semelline-Conipagnic
Miinchcii in den Handel gcbracht ivied. Das
Praparat enthalt ivcdcr Lcinol noch Firms, ist
vielmchr ans cincr Anzahl Stosscn zusaminen-
gcseht, von denen jeder vor dcr Mischnng, welche
ebcnfalls unter cigenartigem Versahren erfvlgen
innst, besondcre Vchandlnng erfcihrt. Semcllinc
ivird in dic Sticfelsohlcn cingerteben mid be-
wirkt alsdami thatsiichlich nicht »»r cine Halt-
barkeit des Sohlleders bis zn vicefachcr Tauer
und macht dieses absolnt ivasserdicht, sondern
verhindert, indem das Praparat in den Porcn
des Leders verharzi, ein Briichigmerden dcr
Sohlen, die bis znr lchten Faser troh nnglanb-
licher Zahigkeit dennoch geschmeidig und in rich
bleiben. Ein Ansreistcn dcr Niihte im Obcr-
lcder, ein Ansfallcn von Ncigeln ist nicht mebr
deirkbar, nnd das Oberlcdcr ivird cbenfalls
haltbarcr.
Wenn Semelline schon in, Sommer ihre vor-
ziiglichen lcdcrcrhaltcndcn Eigcnschaften bewcihrt
Hat, so ist doch die gcgenwartige Jahrcszcit be-
sunders geetgnet, Nnhen ans dcr Anwendnng
des Miitels zn zielicn, wo sich die Sticfclsohlcn
besondcrs rasch abnntzen mid die dnrch dic
Solilen dringende Fcnchligkcit miangcnchme
Empsiiidnngen nnd Eimvtrkniigen anf die Gc-
sniidhcit vcrnrsacht.
Bei alien ihren Vorziigen ist Semelline billig;
man erhalt sie stir 60 Heller in Tnben dnrch
das Hanptdepot: Mich elst ii dtcrs Schnh lager.
Wicii, Mariahilferstr. 58 mid Gustav Petri L
Co., Wien, Gisellnslr. 11, ivelchc nnch gern bercit
find, allen Jnteresseiilen ivcitcrc Anfschliissc zn
erthcilen.

-
v,i>uEuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuzmuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuumu.uuuuumuzuiurmuuruuumuu
In I) SIk.. 2 Strutzenanzuge.— 1 elegantes Gesellschaftskleid.— 1 Besuchs- oder Gesellschaftskleid.— 1 Schneiderkleid fur starkere Damen.— 2 Ballkleider.— 1 lvinterhut fur
junge Frauen.— 1 winterhut fur junge Madchen.— 1 kurze winterjacke.— 1 Lorsellcibchen..— 1 Kragengarnitur.— 1 moderns Gurtelschnalle.— 1 Lravatte.— 1 j)elz-
kragen.— 2 Aleider fur junge Madchen.— 4 Madchenkleider.— 1 Stratzenkleid fur Madchen.— 1 Madchenschurze.— 2 Madchenjacken.— 1 Anabenanzug.— 2 Anabenkleidchen.
— Sclxnitke fur: I u. VII) das Ballkleid, Abb. 33.— II) die kurze Winterjacke, Abb. 29.— III) die Jacks fur Madchen von 8—10 Iahren, Abb. 21.— IV) das Hangerkleid
fur Madchen von 3—1 Icchren, Abb. 28.— V) den Anzug fur Knaben von 5—6 Iahren, Abb. 16—18.— VI) das Lorsetleibchen, Abb. 30.— Handarbeiten; die Abb. 1—13
^NsNNNNMMfNNMMNNNNNNNNNNNNsNNNNfNNNNNMsMNNNsNNMNfNMNNN7NNN7MNEENN7tMsNM7'MN7N7MNMNN^
Zwci Strlisienaii.iHge.
1 n. 2. Zwei Strastcnnnzngc. Das erste
Costlimist ans dnnkelrothcm Homespun gcfcrtigti
cs bcsteht ails Nock, mid Jacke and ivird dnrch
e!»c aus glcichcm Stoss gcfcrtigtc Weste vcr-
vollstandigh die indcs durch cine beliebige Bluse
ersetzt werden kaiin. Dcr
Nock geht in cincii Ser­
pentinvolant aus, desscii
Ansatziiaht cine schmale
Application aus schivar-
zciii Saiiiiiit deckt. Die
zicmlich kurze,offeneJacke
ist iiii Rucken anliegend
und vorn halblose;
cine schmale, abgestepptc
Blende begrenzt ihren
Naiid, und Sammt-
applicationen bildcn den
Bcsatz. Eigcuartig ist
dcr vorn abgerundcte
Stchkragen, dcr eben-
falls mit Samnit-
application vcrziert ist.
Die Manschetten dcr
engen Aeriiiel find deni
Kragen entsprechcnd ge-
pntzt. Die Weste schliesit
vorn in der Mitte;
sic ist liber einem iveistcn
Chelnisette mit glcichem
Stchkragen ansgeschnit-
ten, das dnrch cine
schivarzc Cravattcnschleisc
grositcntheils vcrdcckt
ivird. Hut ans grancm
Filz,mitschwarzcnFedern
und breitem, schivarzem
Sammtband garniert.
— Zur Herstcilulig dcs
zmeitcn Anzuges dicnt
grangrnncs Tnch. Anch
hier endet dcr Rock in
eincn Serpentinvolant,
dcr am oberen Nand
dnrch ganzschmalcSnum-
chcn ciiigecngt ivird. Eine
abgesieppte Btendc, iliit
schwarzcr Seidcnsontache
umrnndct, inarkiert die
vorn spihe iwd rnckmarts
rnndo ?lnsat!ilnic. Die
geschlosscnc Jacke, nntcr
der cine beliebige Bluse
gctragen iverden kann,
hat halblose Form. Sic
knopftiibcrschlagcnd links
mid ist mit Nevcrskragcn
ansgcstattct, der cbenso
wic der Jackcnrcmd mit
eincr dcm Nockbesatz cnt-
sprcchenden Blende be-
grcnzt ist. Dcr engc
Aermcl geht in anae-
schnittcne, mit Blende be-
setztc Maiischettc ans. Hut
ans schivarzem Sammt,
mit weisteni Sammt und
griinen Federn garniert.
Boa ans Skunks.
3. Kragengarnitlir.
Dcr Stehkragen an? ivci-
j>er Seidc ist an seinem
oberen Nand mit ciner
Blende ans gleichcm Stoss
bcstepptund niitenmitfal-
tigerSeide bckleidct. Eine
Cravattenschlcife bildct
die Vervollstcindigung.
4. Elegantes Gescllschastskicid. Das
Klcid, das nnr fiir gntgeivachsenc Fignrcn ge-
cignet ist, kann anch von Damen in mittlcrcn
Jahrcn gctragen iverden. Zn seiner Hcrstellung
diente blanc Seidc, zn seinem Bcsatz Entredcux
^Mie in den letzten
Jahren, so gibt
man anch in dicsem
Winter den Straszcn-
toilcttcn den Vorzug, die
im Tailor- made Ge-
schmack genrbcitct find
nnd ans Nock und dazn
passcndem Jaguet bc-
stehcn. Vesai; ivird an
solchen Toiletten mog->
lichst vermieden, und
man beschranlt sich in
den meisten Fallen ans
nbgcstcppte Blenden,
dcncn sich nnr Appli­
cations nnd Son-
tnchiernngcn nnd mit
Panne oder Sammt bc-
legte Ncvcrskragcn zuge-
sellen. Die iltocke sollen
fiir die Straste miedcr
fnsifrei getragen wcrden,
anch bcvorzngt man cs
ivieder, sic in eincii
Serpentinvolant ans-
gchen zn lasscn. Tie
Jncken find rccht knrz
nnd fast durchweg mit
Ncvers- over Stchkragen
nnSgestattct. Die Stnrm-
kl'dgen geltcn nis nicht
niehr modern bci den
Jacken; die Modedamc
liisst sie nnr noch an
Abend- nnd Theatcr-
innntcln geltcn. Sie find
ja anch nichtinchrnothig;
denn zn einer eleganten
nnd modcrneil Straszcn-
toiiette ist cine Boa iin-
crlnsilich, sci sic unn aus
Pclz oder— was ganz
besvndcrs modern ist—
ans Chenille. Ncbcn
den zum Nock passendcu
JngnetS iverden nber
anch vielfach Pclzjackcn
getragen. NlS hoch-
modcrn gilt z» einem
schwarzen' Tuchrock cin
knrzcr Bolero nus Astra-
chan mit Ncverskrngcn
nus Chinchilla, in dessen
Nnsschnitt eine hellc
Scidenblusc oder ein
Arrangement ans hellen
Spitzen oder Crspe dc
Chine sichtbar ivird.
Crape de Chine ist
iibcrhaupt der Licblings-
stofs der Saison, dcr
nnr den Fehlcr Hat, schr
thcucr zn sein. Man ver-
ivendct daher, bcsonders
fiir die Balttoilettcn dcr
jnngen Madchen, viel­
fach Jmitativncn des
kostbarcn GcwebcS. IIm
ivieder ans die Strasten-
toiletten znriickznkvniliien
— man liebt die Hand-
schnhc in hellen nnd
frischcn Farben nnd gilit vicl darnnf, den Hut
in Uebereinstinimniig znr Toilette nnd nnter be-
svndcrcrBerncksichtigilng dcrHaartracht zn ivcihlen.
Die Haartracht vcrdicnt cin besonderes Capitel,
ivir werden cin andcrmal daranf znruckkommeil.

3. Kragcngnrnitur.
mis scidener Medaillonspitze, die in dcr anS dcr Abb. crsicht-
licken Wcise angcordnct ist. Das in Schleppc ansgehende
Kleid hat Prinzehform mid schlicszt vcrborgcn in der Mitte
der Niickentbcile. Chenille in ctwas hellerer Tonung als die
Seide nmgibt den rnnden Halsausschnitt, bildet die Achscl-
spangcn und endet an dcr linken Seite, in einc lang hcrab-
mallcnde, oben zu Rosctten gcschlnngene Scharpc. Das Kleid
ist in dcr Machnrt schr einfach nnd ivird nur durch das angc-
wandte kostbare Material elegant.
5. Straszcnanzng. Der Anzng, der aus Nock nnd
Jackc bestcht und durch eine beliebigc Vlnse vcrvollstciiidigt
ivird, ist in der Vorlagc ans schivarzeni Tnch gcfertigt nnd
niit schivarzeni Sannnt und schmarzer Seidcnsontache geputzt.
Selbstoerstandlich kann man die Toilette auch farbig nnd
aus andcrn festen Wollstvffen arbciten. Der unbesetzte Rock
ist riickwnrts zn eincr Onctschfaltc gclcgt und oben in cincn
abgcstcppten Gurtel gefaht. Die Jacke ist zienilich kurz und
iin Ni"icken»a»Iiegend nnd vorn lose. Langs des unteren
nnd vorderen Nnndcs sowie der Ncihtc dcr dnrchschnittencn
Vordertheilc ist sic init Soutache besctzt, die Blcndcn nachahmt.
5. Str»s!c»a»z»a.
1. Elegantes Gcsellschastsklcid.
Mit Seide bcspannte
Knvpfe vermittcln den
Schlnsz, der durch die
ans Soutache gebildctcn
Spangcn noch besvndcrs
markicrt wird. Oben
klappen die Vordertheilc
als kleine, spitze Ans-
schlage zurlick, die durch
Knopfe anscheinend gc-
halteu werdcn. Den niit
Soutache nnirandcten
Stchkragcn dccktSannut.
Enge Armel niit Sou-
tachcbesatz oben und am
Handgelenk.
6. Besnchs- oder Ge-
scllschaftsklcid. Das
schr hiibschc und elegante
Kleid ist ans galiz hcll-
grauenlKaschniir gcfertigt
nnd niit Applicationen
ans besticktem Panne in
glcicher Nuance verziert.
Lciszt man dicse Appli-
cativii aiii Nock sort, so
ivird das Kleid bcden-
tcnd cinfacher. Dcr Rock,
der sich oben faltcnlos
der Figur anpaht, ist zu
den Seiten dcr Border-
bahn z» festen, nach
nntenjedochansfallcnden
Scinmenabgesteppt. Scin
liiitcrer Zland ist niit
schinalcn Panneblendcn
besctzt, und oben tritt
er, in cin schmales
Passepoil gcfccht, liber das
Lcibchen, Lessen anliegen-
des Fuilcr vorn in der
6. Bcluais- vdcr tilcscllsqaftSIlcid.
Mitte schlieht. Dcr Oberstofs, der MIN
Nncken sowohl wie vorn unten cin-
gereiht nnd oben glatt ist, zeigt, anszcr
den Applicationen/langs des Schlnsz-
randes vorn Besatz ans Panneblendcn.
Er ofsnct sich nbcr cinein rnnden
Latz, der liber Panne niit Gnipiire-
spitzc belcgt ist nnd vorn nach links
iibcrhakt. Den Ansschnitt begrenzt cin
ansgczackter, mit Panneblende nm-
randeter Schlilterklagen, den einc
grosze Schleifc ans bieitem schwarzen
Scniiiiltband anscheinend ziisaiilinen-
bcilt. Stehkragen, dein Latz entsprechend.
Breitcr, faltiger Giirtcl ans schivarzeni
Sannnt. Enge Aernicl, oben mit
Panneblendcn und am Handgelenk
mit Applicationcn bcsetzt.
7. Modcrne Gnrtclschnalle. Die
schonc Schnalle ans vrpdiertcm Silbcr
zeigt ans den Vlnnienthcilcn cine bnnte
Emailmalerei.
8. Win terh nt flirjnngc Fraucii.
Dcr schr kleidsame H»t hat eine Form
ans Draht nnd Gaze, die mit sniaragd-
griineul Panne banschig bcklcidet ist.
Links seitlich ist cine Noscttenschleife
aus gleiehcui Paiine angebracht, und
rechts >. wird der Panne durch cine
mattgoldcne Spange znsanimcngcrafft.
Ein Arrangement aus fraisefarbcncn

S. Sch»cidr>klcld sue sttirkcec Damc»,
8. Winierhut fur funge Frauen
Druckknopfe vermittelt. Den
Bcsatz dcs Nockes ergibt cine
breite Blende, die mit schwarzer
Sontache Heschl ist. Ter obcre
Nockrand, der in ein schmalcs
Passcpoil gefaht ist, verschivindet
uuter dcm Lcibchen, das i»i
Nncken wie vorn in cine kleinc
Schnebbc ansgcht und durch-
wegs anlieaend gehalten ist.
Die Vordertheile, vvn dcncn der
rechte ctwas nnch deni linkcn
nbertrilt, sind, den Linicn der
Fignr folgcnd, nber Schnnr-
einlage abgesteppt; an Stclle
dieser Stepperei kann anch
Svntachebcsatz tretcn. Oden
sind die Vordertheile nber eincin
dnrch cine schwnrzc Cravattcn-
schleisc verdeckten Chemisette ans-
gcschnitten. Den Nusschnitt be-
grenzt ein Nufschlngtrngen ans
blancm, schwarz gcmnstertcm
Panne, der mit cincr Stvff-
blende uinrandet ist. Brande-
bourgs ans lchwarzer, scidcncr
Sontache, die den Schlnh
markicrcn, vcrzicrcn die Taillc.
Die engen Aerincl sind den
Vordertheilcn cntsprcchend ver-
ziert.
10. Strahenanzug.
Anzug seht sich ans Rock und
Jackc znsnmmen nnd ivird dnrch
cine beliebigc Blnsc vcrvoll-
standigt. Zn seiner Herstcllnng
dicnte in der Vorlage schwarzes
Tnch, doch kann man z»>»
Nacharbciten >etbstverstandlich
auch farbige Stoffe verwcndcn.
Der Nock, der am nntercn Nand
mit einer abgesteppten Blende
beseht ist, zeigt zivischen Vordcr-
und Seitenbahnen unten fcstge-
faltete Einsahlhcilc nnd ist hintcn
zn einer Wattcaufalte geordnct.
Sehr chic sieht die knrze Jacke
ans, die im Nncken anliegcnd
und vorn hatblvse ist. Den
untcrcn und den uordercn
Rand besetzen zwei Neihen
Soutache, und die Nbnahcr der
10. Etraticuauzug.
7. Modcruc Gurtclschualle.
Samnitblumcn gibt dcm Hut
den lveitcren Aufpnh.
9. Schnciderkleid fnr star-
kerc Damen. Das hnbsehe Klcid,
daS ans beliebigen Wvllstoffcn
nachgearbcitet ivcrden kann, ist in
der Vorlage ans mittelblancm
Tnch acfertigt. Der Rock, der
oben ohnc Fallen gcarbcitet ist, bc-
steht »ur anS ziuci Bahncli nnd
hat fount soiuohl vorn wie riickivarts
in der Mitte cine Naht. Der
Schlnh ivird dnrch verborgcne
Vordertheile wcrden dnrch glei-
chen Bcsatz vcrdcckt. Die Ans-
schlage, als welche die Vorder-
thcilc oben zuriickklappen, deckt
Sammt, und Sontache bildct
die llmrandnng. In cnt-
sprcchender Weise ist der Um-
legckragen vorgcrichtet, der den
hohen Stehkragcn vcrdcckt.
Enge Aermcl mit Sontachc-
bcsatz. Den Nand dcs Hntes
in Barcttforni deckt faltiger
schivarzer, den Kopf iveiszcr
Panne; an der Scitc links ist
cine Perlmnttcragrnsfc angc-
bracht.
11. Kleid fii r j nng e Mad-
chcn. Zur Herstcllnng des
Klcides, das ans beliebigen
Stoffen nachgearbcitet iverden
kann, dicnte in der Vorlage
blancr Cheviot. Der nnbesetzte
Nock, der riickivarts znr Onetsch-
falte gelegt over eingereiht
ivird, ist in cinen glatten Stofs-
giirtcl gefaht, mit dcm er nber
daS Lcibchcn tritt. Dieses hat
ein anliegcndeS, vorn in der
Mitte schlieszcndcs Flitter, das
im Nncken glalt mit Stoss nber-
spannt ist. Die Vordertheile,
die mit iveiszcr Sontache nnd

32 l
It. Klcid fiir ju»g: Miidchcn
lelbchen augcsctzt siud, »nd dcr Kittclblusc. Dicse
zcigt im Niickcn cinc mid vorn zwci Fallcn; untcr
dcr rechtcn Fnltc vorn ist dcr Schlusz vcrbvrgcu.
Blnscuarnicl, mi dcr Hand zil Saumchcn ab-
nbgcslcppt. Wciszcr llnilcgckragcn iiiit scidener
Cravattcnschlcifc.
19 ll. 20. Klcid fiir juugc Mndchcn.
Das einfachc iiiid schr hiibschc Klcid ist aus
blniicm Wollstoff gcarbcitct mid iiiit ivciszein
Staff mid dlaucr Scidcusoutnchc gcputzt. Dcr
Nock, dcr riickivarts zu cincr Ouctschfaltc gclcgt ist,
zcigt icings dcr Niihtc dcr Vordcrbahu Svntachc-
bcsatz. Dcr Obcrstoff dcs Lcibchcns ist in dcr
Mite dcr Riickcnthcilc zu Saumchcu nbgestcppt,
zwischeu dencn dcr Schluh verschivindct. Vorn
ist dcr Obcrstoff
untcn eiugcrciht
und olicn glatt
gcorduct mid iibcr
cinciu ivcistcii, zu
Samucheu nbgc-
stcppteli Latz nns-
gcschnittcn. Ein
grostcr, wciszcr, mit
Svlitachc bcsctzter
Schultcrkrageu
bildctdcuivcitercu
Aufpilk dcs Lcib-
chcns.Stehkragcn,
dcm Schultcrkra-
gcn cntsprcchcnd.
GlattcrGiirtclmid
cngc-lcrincl, bcidc
luitSoutachcbcsatz.
Knopfcu bcsetzt si
sich iibcr ciuciu
last auS ivcistcm Cheviot, dcr
ziisaiiiiiicii mit dcr ivciszcu
Stchkragciibckliidmig iiach
links iibcrhnkt. Engc Acrmcl.
12. Madchc»klcid. Das
Klcid, daS nuch fiir grvszcre
Mndchcn gcciguct ist, ivmdc
in dcr Vorlagc ans rothcin
Wollstoff gcarbcitct. Dcrbtock
ist mil'csctzt mid riickivarts
cingcreiht; scin oberer
Stand, dcn cin glattcr
Sloffgiirlcl niifiiiiiiiiit,
triti iibcr das Leibchcn,
dcsscn anlicgcndcs Fat­
ter im Riickcn mit
ciacni glattca, run-
dcn Latz ans ivciszcm
Cheviot bcklcidct isl;
iibcr dicsem ist dcr
iiiitcii cingcrcihtc mid
obeil glattc Obcrstoff
nusgeschnitten. Die
Vordertheile,diceben-
falls nntcn cingcreiht mid obcn glatt find, lasscn cincii wcistcu
Einsah schcii; dicscr ist mit cincr brcitcu, doppcltcn Obcrfalte
ansgcstattct, die, nach links iibcrhakcud, dcn in dcr Mitte liegcn-
den Schluh dcckt. Dcn Na»d dcs Obcrstoffes bcsetzt cine dichte
Rusche ans rather Seide. Wcihcr Stchkragcu; cngc Acraicl.
13. Cravattc. Die Cravattc soli, an Stelle cincr Boa, iibcr
Mantcln und Jackcu gctragcu ivcrdcu. Sic bcstcht aus eiuer
Halsriischc aus gckrcpptcui, graacin Mussclin, die initcineiu Riischchcu
aus schivarzciu Mussclin mnrnndct ist, und dcn langcn Endcu
aus graucr Scldc; dicsc stud untcu z» Sannichcu nbgenaht mid
mit schwnrzcii Scidcnfranscn besctzt und kouncu zu cincr Schlcife
geschlnngcn odcr zu> ciuciu Lurch Ilgraffc gehaltcucu Knoteu
gcordnct ivcrdcn.
11. Pclzkragen. Die schr elcgautc Vorlagc hat cine runde
Kragcnforni aus ivcistcin Panne, die mit cincr Stickerei ans
graucu Pcrlen mid Flittcrn vcrzicrt ist, und die sich vorn stolnahulich
vcrlaugcrt.
Madchcntleid.
Ceabatic.
Pclzkragen.
21 n. 22. Zwci Madchcnjacken. Die crste Jacks
ist ans blancm Eskimo hcrgcstcllt; sic ist ini Niickcn
ivic vorn lose, knvpft iibcrschlagcud links nud zcigt
am vvrdcrcn Rand sowohl ivic nils dcm Ilmlcgckragcn
dcs Stchkragcns »»d dcn cngeii Acrmclii Sioutn'chc-
bcfatz.— Znr Hcrslcllnng dcr zwcitcn Jacks diente
dnnkelblaucr Donblcstoff. Sic ist cbenfalls lose und
mit iibcrschlagcndcm Schlnsz cingcrichtcl. Dcr rcchte
Vordcrthcil klappt als Nufschlag znriick, dcr mit Pelz
belcgt ist. Pclz dcckt anch dcn Ilmlcgckragcn. Engc
Acrmcl. Bcidc Jackcu konncu unch Vclicbcu mil odcr
ohne Fzittcr gcfertigt ivcrdcu.
23 ». 24. Zivci Kuabcnklcidchcu. Das crsts
Klcid ist ans blauem Cheviot gcarbcitct, es hat cine
gcradc Passe, die mit zn Fnltchcn abgcslcpptcn, Stoss
bclcgt ist, and die dcn vorn ivic im Niickcn zn Ouctsch-
Miidchcnklcid.
knnks nnirandct dcn
Kragcn ringsmn und sctzt sich
anch icings dcs in glcichcr Wcise
hcrgcrichtctcn Stminkragcns fort.
Vorn ans deni Kragcn iniiticrt dcr
Pclz cincu Ncvers. Dcu Schlnh
vcrmittcln verborgeue Haken mid
Oescu.
IS. Madchenkleid. Das cin-
fachc und ncttc Klcid kann aus
IS. Riickansicht
zu Abb. 2U.
>6. Knabcnauzug. rc».)
Bcinklcid uud LcibNjcu zuin
Auzug. Abb. 16.
Rlickausicht zur Kittclblusc,
Abb. 16.
bclicbigcn Stoffcn nachgcarbcitct ivcrdcu; in dcr
Vorlagc ist cs aus fraiscfarbcncm Wollstoff
gcfertigt und mit ctwnS dmiklcr niiancicr-
tcm Sanimt und wciszcr Scide gcputzt. Dcr
fadcngcradc Nock ist cingcrciht dcm riick-
ivnrts schlicszcildcnLcibchcnangcsctzt. Dieses
zcigtblusigcnOberstoff, dcr vorn iibcreiucm
eingcrcihteu Seidcnlatz ansgeschnittcn ist.
Samintband bcsetzt dcu Nand vorn und
halt die Vordcrthcilc iibcr dcm Latz an-
scheiucnd zusammcn. Dcr grosze Schul-
terkragcn aus Sanimt init Blciidcuum-
randnng ans Staff ist rcchts fest anf-
gcsetzt nud halt links nach vorn iibcr.
Wciszcr Stchkragcu mit Sammtbnnd-
bcsatz. E»ge?lcriuclmitScidenbausch
and Sammtmauschetten.
16—18. Kuabcuauzug. Dcr
hiibschc mid praclische Auzug ist
aus blnncm Cheviot gcarbcitct. Er
bcstcht aus dcu Pmnphoscn, die
ein em im R u cken z u kn op feud en Futter-
Klcid siir juugc Ptadchcu.

N25
fallen geordnetcn Haupt-
theil anfnimmt. Blnsen-
nrmel, an dcr Hand
durch Saninchen cinge-
cngt. Glatlcr Stchkrn-
gen, iveihcr Lcdergnrtcl.
Den Anfpntz dcs Klcid-
chens bildct ein Schuller-
krngcn ausivcihcmBatist,
den ein Stickercivolant
ninrandet. Das Kleidchcn
kann anch ohne den
Kragen getragen mcr-
dcn.— Bel dcin ziveiten
Kleidchen ist das Fnlten-
rvckchcn ans schotlischcm
Wollstoff cincin ini
Nnckcn schlichcndcn Fnt-
tcrleibchcn angesetzt, das
vorn mil cincni iveihen,
anfgeknopften Latz nnS-
gcstattet ist. Die selbsl
21. Miidchciljackc.
, cbcnsalls mit Blenden bcsctztcr, dicht eingcrcihter Volaiit
dcckt den Ansatz.
28. Hangerklcid siir klcinc Mndchen. Das Klcid
ist cinsach hcrznstcllcn und schr nicdlich. Es hat Hangerform
und beslcht ans dcr rnnden Passe, die in der Portage mit
Dnrchbrnchstoff bclcgt ist, und
dcm Hanptthcil; dicscr ist in
Scrpcntiiiform gcschnitten, ivo-
dnrch sich die obcn glntte nnd
nnteii hiibsch anssnllende Form
ergibt. Dnrchzngkantchen, mit
Sainmiband dnrchzogen, das
niit Schlciscn nbschlicht, bildct
den Vcsatz. In glcichcr Weise
ist der Serpeiitinvolant vcr-
ziert, der die Ansatziiaht dcckt,
und die Bniidchen dcr Blnsen-
arnicl. Man kann den Hanpt-
theil nach Belicbcn mit over ohne
Flitter arbciten nnd das Kleid
bcdcutend einsacher gcstalten,
23 II. 24 Zwci Kmibcnklcidchcn
Strahennnzng fur
Madchcn. Ter hnbsche, prac-
lische Anzng ist anS grnncm
D»ch gefertigt nnd mit schivar-
zcm ihclz vcrzicrt: er bestebt
ans Nock nnd Jacke nnd ivird
durch cine bclicbige Blnse vcr-
vollstandigt. Dcr Rock ist niitcn
mehrfach abgesteppt nnd obcn,
ivo cr i>, eincn glatten Stofs-
glirtcl gefaht ist, z» eincrOnctsch-
falte gclegt. Tic Jacke Hat
Sackfvrm; sie schlieht vcrborgcn
nbcrschlagcnd links nnd ist mit
Knopsspnligcn besetzt, die eincn
Schlnh markicrcn. Obcn klap-
indein man die Passe
ans Saniint nimmt
und stall des Dnrch-
zilgkantchens cin-
fachcn Sammtband-
Lcsntz nnbringt.
29. Knrze Wintcrjacke.
Tie Jacke, die in dcr Vvrlage
nns.schivarzem Krimmerstoff gc-
ferligt nnd mit Pclz besetzt ist,
ka»» n»ch ans Tnchsioffcn viler
Pclz nnchgenrbeitct ivcrdcn.
Sie rcicht im Niickcn bis zniii
Gnrtel nnd vcrlangcrt sich nnr
vorn ctivas. Die Vordcrthcile
von dencil der rccblc nach
dem liiiken iibcrtritt. klappen
obcii alS Anfschlage znrnck,
die mit Pclz bclcgt and; Pclz
fntlert anch den Stnrmkra-
gc». Die engen Ncriiicl, die
sich untcn manschettenarlig
27. Sckinrzc siir klcinc Miidchcn.
28.
l-chnitt IV inr de.S
26. Miidchcnkicid.
crivcitcrn, koniicn am Hnnd-
gclcvk inncii mit Oberstoff
bclcgt ivcrdcn. Man fnttcrt
die Jacke, falls sie ans
Pclz over Krimmcrstoff gc-
arbcitct ivird, mil t'ltlaS-
odcr Steppsuttcr, das man
in glcichcr Weise ivie dcn
Oberstoff herrichtct nnd vcr-
slurzt dagcgcn bringt.
30. Eorsctleibchcn.
Das Corsctlcibchen ist a»S
Drell gefertigt nnd mit Ein>
satzthcilcn nnS Batist ansgc-
staltcti Spitze nmraiidct die
Pnsscntheilc und die Trager
nnd kann anch rings nm
die Armlochcr angebracht
ivcrdcn. Das Corsctlcibchen
ist an alien Nahten znm
bcsseren Halt mehrfach dnrch-
siegpt nnd kiivtzft vorn. Im
Taillenschlnh find Knopfc
znr Anfnahnie dcr Unter-
tlcidnng angebracht. Man
kann znr Hcrstcllnng ivcihen
odcr anch modcfarbenen odcr
grancn Stoss vcrivcndcn.
31. Win tcrh at fur
jniige Madchcn. Der Hut
Hat cine Form ans fcincm,
smaragdgriinem Filz, dercn
Nand mit ciacm Samml-
passcpoil cingefaht nnd an
dm Scitcn ansgcbvgcn ist.

Fur Garnilnr ist weinrothcr SammI verwcndcl,
dcr sich in reichcm »nd vollcm Arrangement
»m dcn Kopf lcgt, und cine Rosette aus ctmas
heller mianciertem Chiffon.
82. Ballkleid. Das Kleid ist fur jnnge
Damen mit schlanker Fignr besonders gceignct;
zn seiner Herstellung diente rosa Liberty Seide,
wahrend gelblicheTlillspitzeund gelbliche Stickcrci-
gnlons, die anffcrdcm mit Silbcrpaillctten bestickt
find, dcn Bcsatz crgcbcn. Der nntcre, zieiulich engc
Nock ist mit cinem hohen Plisss ans ganz fcin
gefaltcltem Staff bcsctzt luid ivird in scincn
obcrcn Thciicn dnrch cine Tnnika vcrdcckt, die
ini Taillcnschlnjz etwas eingereiht ist. Der
2S. Nurze Wiutcrjockc. (Zchnitt II.)
Oberstosf dcs in dcr Mitlc der
Nnckcntheile schlicffcndcn Lcibchcns
ist vorn in gcschmackooller Wcisc
gerafft. Dcn vicreckigen Ansschnitt
bcgrcnzt ein Stickcreignlon, dem
sich ein Tlilluolant zngcscllt.
Schmale?tcrmclchcn ans gcrafftcm
Stoss. Faltiger Giirtel.
33. Ballkleid. Das hubschc
nnd sehr uivderne Kleid ist ans hcll-
blanein Kaschmir gescrtigt nnd mit
80. Corsctlcibchctt,
(Schnitt VI.)
schmarzem Saunnt-
bandchcn und gelb-
lichem Entrcdcux ans
Seidcnspitze gcpntzt;
man ka»» cS selbsl-
verstandlich anchweis;
oder a»ch nndcrs
farbig nacharbciten.
Dcr Nock, der sich
vbcn faltenlos dcr
Figur anpatzt, ist mit gcschweiften Nnhtcn gcarbcitct. Er hat cine schmale Vorderbahu
niit gcradem Fadeiilanf in der Mittc, zivei Hinterbahnen nnd an seder Seite rivet Scitcn-
bahncn n»d bcsteht somit ans steben
Thcilcn. Man versicht den Nock mit
lcichlem Fuller mid bcsctzt ih»
inuen cntwedcr mit cinein brei- /UAM';,
teu Volant fan dcsseu Stelle
niich zivei ubclcinandcrfallende
trcigt daruntcr einen mit/ M A- M
31. Winterhut file junge Miidchcn.
Volant besetzten, langcn
Unterrock. Lcings dcr Nahte
ist der Nock mit Eulcedeux
bcsctzt; dnrch dicscn ist das
Snuiuitband gclcitet, das
nut, n untcr Noscttcnschlciien
ahschlicszt. Das Letbchen,
dessen anlicgcndcs Fatter
in der Mitte dcr Niicken-
thcile schlieszt, zcigt aus dem
nntcn einaereiliten nnd odcn
glatten Ovcistojf entsprcchen-
dcn Bcsatz, nnd ouch der
kragciia>ligcPasscntheil,dcr
den Halsaussclinitt cinfaszt,
ist mit Entrcdcux nnd
Bnndchen bcsctzt. licbcr
den Armen wird dicscr/
Passcnthcil dnrch ein /,
untcr Noscttcnschlcife
schlieffcndcs Band- /W
chcnanscheincndzn-
sammengehalten./
Brciter Gurtel</!
aus faltigem/
Staff.<
33. Vallklcid. (Schuine l u. VII.)
32. iNoiMeik

327
Handa, beiten.
Dir Nlibildnngrii i—18 brsmdeii stU; anf drr
Handarbriksbriloge.
1—3. Trnhe» n d Wandsch m u ck ni it
Brandmalcrei; s. Kunst im Hanse.
4 ». 5. Pnravcnt mit Seidenstickcrei.
Dcr sehr hnbsche, einthcilige Paravcnt ist in der
Vorlage 60 ein breit nnd 80 om hoch; indes
kann man ihn nach Velicbcn anch grohcr arbciten,
da der Kranz, ?lbb. 5, anch anf cineni grosieren
frcicn Nanni sich gnt inncht. Der Nahnicn
nnscrcr Vorlage war ans weih lackiertem Holz;
der Mittcltheil ninimt die Stickcrei anf, die anf
ganz lichtgriiner Scide nnsgcfiihrt ist. Blatter
nnd Blnnicn find in den natnrlichcn griinen
nnd rothen Tonen in Nadclinalerci gestickt. Fur
den Kranz in dcr Mittc gibt ?lbb. 6 die natur-
grofzc Vorlage, nnd die geradcn Ilbschluf;-
bordnren vben nnd nntcn iassen sich anS dicscin
Muster lcicht znsamnienstellcn. Die Niickwand
des Paravents kairn man nut hellgriincr oder
rosa Scide bcfpanncn.— Der Kranz, Abb. 6,
las;t sich anch zn andercn Zivccken vcrivenden;
so ivnrdc er sich schr gnt zu cineni Sofakisscn
cigncn. Die Form dcr Nosen lcisit iibrigens
ihrc Anssiihrnng sehr ivohl anch in gclbcr
Scide zn.
6 n. 7. Bordure fur Portisren n. s. w.
Die Bordiire, die sich dnrch ihrc leichte, flotte
Zcichnnng vvrthcilhaft auszeichnct, kann in ivagc-
rechtcr nnd scnkrcchter Anvrdnnng Vcrivcndnng
finden; sic cignct sich als Abschlns; an Portieren,
Stores lind Wandbehangen nnd kann anch stir
Lanfer bcnnht ivcrden. Ic nach deni Zwcck, stir
den sic bestimmt ist, arbeitet man ails Tnch,
Congrcszstvff, Scide u. s. in. iinsere Abb. ist
cinem sehr zartcn Ntodell anS clfenbeinfarbencr
Scide cnlnommcn. Die Vliithcnblattcr dcr Mar-
gncritcn find ans langlichen, ninttgoldenen
Pailletteii gcbildet, nnd stir die Kclchc find rnnde,
glcichfarbigc Flittcrn vcrwcndet. Golvgelbcr
Scidenfaden dicnt znm Anfnahen nnd bildet
gleichzeitig die VcrbindungSstichc ztvischcn Kclch
nnd Blattcrn. Ftir die tibrigcn Blnmen, Blatter
nnd Sticle, die im Plattstich gestickt find, konnncn,
ncben iveisi, rothe, grane, griinc nnd brannc
Lone znr Anwcndnng. Die wcisien Bliiten find
dnrch anfgcnahte FlUter bclcbt. Matt kann die
Margneriten anch im Picotstich arbciten, ivodnrch
sich die Arbeit iehr nercinfacht.
8. Bordiire in Plattstich nnd Appli-
cationsarbeit. Man kann die Bordiire stir
Dccken nnd Lanfer, anch als Abschlns; fiirPortisrcn
u. s. iv. vcrwcnden. Sehr gnt sieht cs z. B.
ans, menu man die Arbeit anf eincm Strcifcn
Seide oder Tnch anSf.ihrt nnd dicscn dnnn dcm
bctreffcndcn Gegcnstand applicicrt. Vci unlcrcr
Vorlage ergab frnisesarbene Scide den Grnnd-
sioff; die Bliithen find in drci knpfcrsarbcncn
Tonen ans Scide applicicrt, die Stielc sind
dnnlclgriin nnd die Blatter in zwei hcllercn
Niiancen derselbcn Farbe gestickt. Sclbstvcrstand-
lich kann man anch in andercn Farbcn nnd
Stosscn arbeitcn. Tic Wahl dcs Materials
hcingt von dem Gegcnstand nb, fiir den die
Lvrdiirc Vcrivcndnng finden soli.
9. Muster fur Brandmalcrei oder Ties
brand; s. Knnst im Hanse.
lO—13. Motiogratnme in Plattstich:
-4.K— Lir.— IL.— LI..
4444444444^
k»»» »»» vr»»*
— Trnhe nnd Wandschmnck initBrand-
inalcrci; s. Abb. 1—3 der Handarbeitsbeilagc.
Iinsere ?lbb. zeigt cine- niedrigc Trnhe, dcrcn
Wandc mit cinem einfachen >;nd doch sehr ivir-
kiingsvoll^n Btiisier iii Brandmalcrei verzicrt
find. Tie Contonrcn dcs Musters (s. Abb. 2)
sind gebrannt nnd das Gauze sodann in ge-
daiiipsten Tiincn nnSgemalt. Branne >lnd griinc
Tone sind am enipfehlensivertestcn; doch kann
ein seder nach seincm Geschitiack arbciten nnd
nach Beliebcn anch lcbhaficre Farbcn nnd Tone
vcrivenden. Der Grnnd der Arbeit ist gepnnzt,
kann nbcr anch mit Nnsibnninbcize gebeizt
werden.— lleber dcr Trnbe, die man bcliebig
grosz arbciten kann, ist ein glattcs gebcizteS
Wandbrctt angcbracht, an dcssen Stcllc anch ein
Bchang ails Tnch oder Fries mit ciner dem
Trnhcnmnstcr entsprcchcnden Abschlusibordure
Plntz finden kann, nnd iiber diescin in dcr Mitte
bcfindct sich das mit glattem gcbeiztcn Nahnicn
umgebenc Bild, Abb. 3; dieses ivird dem Trnhcn-
mnster cntsprcchcnd nnr in brannen Tonen oder
in bunt gchaltcn. Dcr Mantel mnh rccht dunkel
gearbeitct iverden, daunt er ivie ein Hintergrnnd
fiir das Gauze wirkt.
— Muster fiir Brandmalcrei oder Tief--
brand; s. Abb. 9 der Handarbeitsbeilage. Das
sehr ivirknngsvolle Uiid modcrne Muster kann
als Bordiire fortgesetzt fiir hohe Trnhen nnd
dcrglcichei, Verivendiing finden oder in dcr dar-
gestcllten Wcisc als Fiillnng fiir cinzelnc Trnhen-
fcldcr n. s. iv. beniitzt ivcrden. Das Muster
eignet sich fiir Tiefbrniid sowohl wie fiir Brand-
inalerci. Tcii Grnnd halt man braun, die
Blatter mid Bliithen fiihrt iiian in den natiir-
lichen Farbcn ans. Da ist bei den Chrysan-
themen dciii Gcschiiiack ein wetter Spiclranm
gelassen, uiid sehr gnt kann man sich nach
natiirlichcn Vorlagcn richten.
— Frauen im Vcrsichcrnngswcsen. Die
stetig sich mchrcnden Versichcrungsgcscllschafteu
vcrschaffen vielcn Maniiern, die ihren cigent-
lichcn Beriif ansgegebeii hnben, eincn guien
Lebeiisiinterhalt. Jii glcichcr Wcise sollten sich
die Fraiicn >iin dicscn Erivcrbszwcig bemiihcn.
Dieser Beriif ist wie geschaffcn, Frauen liiit ge-
wandtem Benchmen Uiid Niiisichtigem Blick ciiicn
giiten Erwerb zn verschaffcn. In Amcrika sehcn
ivir die Vcrsichernngsgcsellschaften von Frauen
vcrtreten, in Oesterreich mid Dentschlaiid wagten
sich lusher ucrhaltnismastig ivcnige Francii
herein, obgleich diescr Bcrnf nm so geeigncter
ist, wcil er keine besonderc Vorbildung nnd kcin
nnsgcsprochcncs Talciit crfordert nnd anch in
spnteren Jahren, ivcnn die, Frau ihres Er-
nahrers bcranbt wnrde, noch ohnc zeitranbcndc
Vorbercitnng ansgenbt iverdeii kann. Einc
bcsscrc allgcmcine Bildnng ist hier vollig gc-
niigcnd.
Wir sehcn bisher am mcisten in der Volksvcr-
sichcrnng Frauen als Agentinneii bcschaftigt.
DieBolksvcrsichcrnng vcrschafst denUcberlebendcii,
also den Gotten oder Kindcrn, fiir deii Todes-
fall d:c versicherten Person ein kleincs Kapital,
ivofiir ciiic geriiige Prcimie nllwochentlich ein-
znznhlen ist.
Dcr Agenlin licgt es ninr ob, Publikiun fiir
dicse Versichcrnng zn gcwinnen, mit bcredtcr
Ziiiigc anf die Niihlichkcit diescr Vecsicheriing
ansmerksam zn iiiacheii nnd dniin die Gclder
altwochcnttich ciiiznziehen. ES licgt anf der
Hand, das; gerade cine Fran anf diesem Gcbict
viel verinag nnd ciitschieden uberzengendcr zn
sprcchen uersteht Uiid iiber einen giitcii Theil iiichr
Gednld vcrfiigt als eiii Mann; anch wird ihr
vielfach leichtcr Vcrtrancn entgegen gcbracht
werden.
Wird diese Veschastignng anch nnr nebcnher
betricben, so kann iiian iiiiiiieihiii cine Provision
von 100—160 Kronen mviiatlich daunt vcrdiencn
Selbstverstandlich aber miisitcn die cinfachercii
Kiindcii cbcnso giit bcfiicht iverden, ivie das vcr-
ivohntcrc, feincre Pnblikniii. Ja, liiit ciner
licbcnsiviirdigcii, sciiicn nnd entgegenkommcnden
Bchandlniig dnrfte gerade bei jcncn bcsonders
viel errcicht werden.
Tic Versichcrnng dcr zahlkraftigercn Classen,
die Lcbciis- nnd Fenerversicherniig, ist nattirlich
viel cintraglichcr als die VvlkSversichcrnng.
Doch bisher ivagten nur ivenigc Versichernngs-
gcscllschaften den Versnch, Frauen aiiznstellcn.
iliid doch konnteii anch hier Francii viel lcistcn,
bcsonders in dcr Hcraiizichnng dcr zu Vcr-
sichcriidcn ihres cigcncn Gcschlechtes.
Bisher tratcn Frniicn der bcmiltcltcn Uiid bc-
soiiders dcr erwcrbendcn Klassen noch weiiig den
Gesellschaften bei. Uiid doch licgt es anf der
Hand, das; cs gerndezn einc Pflicht dcr Francii
n»d Miitter gcgcn ihrc Angehorigcn ist, fiir ihrc
Kinder ihr Lcben zii vcrsichcrii, das dnrch die
Erwcrbsarbcit iveit mchr Gcfahrcn ansgcseht ist.
Deii Agciitinncn licgt cs nun ob, ihrc Mit-
schivcstcrn dnrch einlcnchtendc Schildernngen
king aiisgcwahltcr Beispicle n. s. w. iiber die
holjc Bedcntiing dcr Lebeiisversichermigen anf-
zuklarcn. Ebenso nuhlich sind die Lcibrenten-
versichcrnngen. Fiir die Feiierversicherniigcn ist
eS unstrcitig leichtcr, Piibliknm zu gcwinnen.
Die Hohe dcr Provision bctragt bei Lcbens-
vcrsicherlingen '/»— "/«- Also bei cinem
Abschluh von 10000 Kronen 75—125 Kronen;
nbcrdies werden noch hcinfig sogenante Pramien-
Jncasso-Provisionen gewahrt uiid zwar bis zu
zehn Procent, so dah sich hierdurch die Eiii-
nahine noch betrcichtlich steigcn kanii. Die Ber-
sichernngsgesellschaftcn pflegen ihre Agcntcn
probcweis anf etiva die Daner cincs Vicrtel-
jahres aiizustcllen. Nach dcr Zahl dcr Vcr-
sichcrniigcii, die sie in diescr Zcit abgeschlosscn
habcn, richtet sich ihr Engagement. Sic werden
dann mit cinem fcslcn Gchalt angcslellt nnd
erhalten ihre Provision von jedcr versicherten
Suinrne.
Es set somit diescr dankbare Wirknngskrcis
warm uiid dringcnd einpfohlcn.
— Lchrcnrse fiir Chcmikerinnen. Der
mii bestem Erfolg gckronte Versnch, Danien als
Cheiiiikcrinncn in dcr Zuckerindnstric cinznstcllen,
ermnthigte vr. Schneider, dcr selbst lnnge. Zcit
in Znckerfnbriken als Chemikcr thcitig war, ncne
Lehrcnrsc fiir Damen in Halle zn eroffiien. In
diesem vicrmonatlichen Cnrsns sollen Frauen
die in Chcmie nnd Physik crfordcrlichen Kcnnt-
nisse crwerbeii, urn den Ansprnchen zu gc-
nngcn, die die Untcrsuchnng dcr Nuben anf
ihren Znckcrgehalt hin crfordcrn. Sie cr-
leriien fcrncr die practische Anleitnng zn Analhsen,
Ziickcrprobcn n. s. w. Eiii Zcngnis nach dcm
bestandenen Exainen befahigt sie, cine Stcllung
als^ Chcmikerin in der Znckcrindnstrie einzii-
nehineii. Es ist dies aber keine dancrnde Stellung,
sondcrii cine zeitivciligc von etiva dreimonat--
lichcr Daner, die in die Zeit der Zuckcrcampagnc
feillt. Hierili ist wohl anch dcr Grand zu snchen,
dasi ein stiindig zlinehmcndcr Mangel an jnngcn
Chciiiikcrn ei>igctrete,i ist, dcncn es nicht lohiit,
sich nur voriibcrgchend zu bcschaftigcn. Uin so
mchr hahen tiichtige Frauen die Anssicht, der-
artige, gnt bczahlte Postcn zu bekleiden. Sind
sie erst cinmal angeslellt, so koniien sie sichcr
von Jahr zn Jahr anf wcitcre Bcschaftigung
hoffcn. Die Thatigkeit erfordcrt von allciii pein-
lichste Geivissenhaftigkcit, Sanbcrkeit, cine rnhige
Hand nnd ein sichcres Auge, nm vollig unbcirrt
die oft iniihsamen Arbciten im Laboratoriuin
anszufiihrcn. Ist den Frauen somit die Pforte zu
diesem iiitcressanten Bcrnf geofsnct, so wird es
den pflichtgetrcuen Chciiiikerinncn sicherlich nicht
an lvhncnder Arbeit fchlen.
Kranz nnd Schlrirr.
Kranz:
Mit tiefbeivegtcm Herzen nahen >vir,
Gelicbtc Brant, mit hvchzcitlichcr Zier
An Dcincui Ehrentagc Tich zu schuiiicken.
Schlcier:
Ein wichtigcr Schrilt ist's, den Dcin Fuh
hcut gcht,
Bei dciii dcs Lebcns Crust Dich ties durchiveht,
Doch anch die Frendc rcich Dich will begtiickcn.
Kranz:
Noch einiiial schwcift crinnernd ivohl Dein Blick
Hcnt in die schonc Miidchciizeit znriick.
Wo. all die tranten, gliickdiirchhnnchten Stundcn
Vor Dcincm Gciste steigcn licht cmpor,
Dnrch die dcs Schicksals Macht im dnftigen Flor,
Hell einen Frcudenblnmenkranz geivundcn.
Schlcier:
Doch anch die crnstc Zeit griisit noch eininal.
Wo manchcS Schncii, manchc stninmc O»al,
Manch bangcndes Gefiihl das Hcrz bewegte.
Wo ties ein Heimlich Weh diirchzog die Brust
ll»d nber Teincs Lebcns Lcnz nnd Lust
Ein dunkler Thranenschleier leicht sich lcgte.
Kranz:
In Kranz und Schleicir, welch ein zart Spinbol!
Das Dir nun anch dcr Znknnft Weh nnd Wohl
In sinnig schlichten Wortcn weisi z» denten:
Vor allem soli dcr Myrthe griincr Kranz
Dcin Haar dnrchziehii mit brantlich holdem Glanz,
Wcnn morgen hell die HochzcitSglocken lauten.

Schleier:
Und von dem Hauplc fallen rein und mild.
Ills Teiner Mcidchcn Unschuld sinnig Vild,
Des Schleiers dnftig ivcisie Faltcn fliesien,
Und so geschiulickt sollst vvr den Traualtar
Du trcicn, wo sich bald auf iminerdar
Dcr Che heilige Pfortcn Dir crschliesicn.
Kranz:
Doch cinch, ivenn Dn der Myrthe edles Reis
Dann abgelegt, soll es Dir dcutcn lcis.
Dost imincrgruu sich durch Dein Ehelcbcn
Der Lied und Treue hcil'ge Baude ziehn,
Und tausend Frendenblnnien, die drin- bluhn,
Des Gluckes schonstcn Bliithenkranz Dir weben.
Schleier"
Von wclcher Hoffnnng Dir dcr Schleier spricht.
Das, thenrc Schivester (Frenudin), ivcih ich selber
nicht,
Demi das ja will sein Sinubild ebcn dcuten,
Dasi cr vcrhiillt der Znkunft Thor noch halt.
Und welches Los uns brans entgegcnfallt
Wir wisscn's uichts, birgt's Leiden over Frcnden!
Nur w uns ch en kann ich drum von Herzen Dir,
Dab Dir des Schleiers duftig weihe Zier
Ein gutigcs, freundliches Geschick verhiille,
Das aus dem Zeitstrom Dir entgegenschwiniint.
So ivic es Gottcs Ralhschlusi Dir bestimnit,
Dcnu stets das Besle plant fur uns sein Wille.
Krnnz:
Ja, Gottes Segeu krone iminerdar
Dciu Erdcnlos, dariiber rein und klar
Die eivige Liebe strahlt vom Himmelsthrone.
(zum Brautigam.)
Du aber, der uun fortan ihr gestellt
Ills starker Schutz und Schirm, dcr ihr gesellt
Als trcuer Flihrer durch das Ehelcbcn,
O hiitc treu die jugendliche Braut,
Die ihre Znkunft Deiner Haiid vcrtraut
Und sich Dir eivig will zu eigen gcbeu.
Schleier (zur Braut):
Ich iveitz, er will ein guter Hirt Dir sein.
Drum hull Dich froh in'diesen Schleier ein
Und zieh hiiiaus an Deiues Gatten Seite.
Krauz:
Und mich las; mit der Myrthe griiuem Kranz
Umschlingen dicsen Gang mit Hochzeitsglauz,
Und Gottcs Scgeusgrub zum Vrautgeleit!
Kathe Dorn.
>44444444444444444444444444*
Haus >» a» nslio st.
Mon tag: Fleckerlsuppe, Nindfleisch mit
Zwiebclsauce, Pofcsen.
Nachtmahl: Natnrschnitzel mit Limoniescheibeu.
Dicnstag: Kalbfltischsnppc (vomTag vorher).
Lnngenbraten >nit Butterteig, Ilepfcl.
Nachtmahl: Irani-unci SAM, Klise.
Mittwoch: Ulmer Gcrstclsuppe, Nindfleisch
mit Linsenpiirse, Straubeu.
Nachimahl: Hasenjungcs >nit Nockcrl.
Donnerstag: Brotsuppe mit Ei, Hasenriickeu
mit Preiselbeeren, Semmclichinnrrn.
Nachtmahl: Fleischkrapfcrlu mit Bvhneusalat.
Freitag: Alfolder Fischsuppe, Milchrahin-
strudl.
Nachtmahl: Schellfische in Butter.
Sam stag: Gricssuppe, Nindfleisch mit
Bohnen, Eiernockerlii.
Nachtmahl: Kalbslebcr a l' Italisuns.
L-oiintag. Risotto, Poulardes mit Salat und
Coinpot, Mokkatorie.
Nachtmahl: Kaltes Noastbecf mit saves
tartars.
— Risotto. Man lciht 10 dk. Butter heist
iverden, roslct 'Z lc^ geklanbteu und gcwafchenen
Reis dnrin, gicht mit Rindsnppe ans, gibt
Hendelinagerln, Leberu, aueh in klcine Stticke
geschiiitteucs Hcndcl, gcputzte und geschnittcne
Champignons, in Stiicke zerpsliickte Carviol (in,
Sommer auch Spnrgcl) hinein und lcisit unter
zeilwciligein, sachtein Unirlihren 10 Minuteu
diinstcn. Kurz vorher mischt man 3 dk. gcricbencu
Parmesantasc hinein und streut vor dem Anrichten
3 dk. Kcisc dariiber.
— Straubeu (zuglcich als Antivort fiir
Nr. 20.) 1/2 Liter Rahm, ctwas Butter, ein
wciiig Zucker, das niithige Salz ivird zum Feuer
gegebcn, ivenn eS siedet, so wird^ Liter fciustes
Mehl cingcriihrt, zu ciuem stcifcii Teig, jedoch
sehr glait gernhrt; darf kcine Knopfe bekommcn.
Wenn dcr Teig auSgekublt ist, ruhrt man
2 Dvtteru und 3 g.inzc Eicr dazu und zum
Schlnsse 1 Lvssel Wcinessig, fiillt den Straubeu-
model und beickt voisichtig goldgclb anS heis;eiu
Fett. Wird mit Hiinbecr- vdcr Erdbeersaft
servicrt.
— Topfeiitorte. 8 dk. Butter, IrA
pafsicrlen Topsen,^ gcschalte gcriebene
Maudeln, ^/g !<§ Staubzncker, 4 Dottern, Soft
und Schale ciner halbeu Limonie wcrden cine
halbe Stuude laug pn'rlihrt; zum Schlnsse wird
dcr Schnec von 4 Cuiar dnrnnlergcmcngt. Wird
in dcr Nohrc gclbbrann gcbacken.
— Kaffec-Esscuz. Zu Null und Frvmmcii
alter spnrsamen Hansfranen sei hier das Nezept
ciner Kaffee-Essenz mitgelheilt. Nicht nur, Last
man Feuer spart, man braucht auch bei dcren
Verwenduug vicl ivcuiger Zucker als sonst.
Fiir Juuggesellcu, die sich gcruc ihr Friihstuck
selbst bercitcn, stir kleinerc Haushaltungen, stir
Families, in dcncu am Morgen der Kaffce rasch
auf dem Tisch sein soll, cudlich anf Reisen ist
diese Esscuz nusuchmcnd practise!,. Man seize
in cinein irdeueu Tops 4b cilc Itohzucker ans
Feuer und lasse dcusclbcu unter hanfigcni llui-
riihren dunkclbranu und gnuz fliissig iverdcu.
Hierauf iverden noch 16 cilr gcbrauiitcr
gcinahlener Kafsee, 4 dk. gcmahlcncr Kneipp-
kaffce, 6 dk. Fcigenkafsce dazu gcriihrt, mit drei
Liter hcistcn Wasscrs aufgcgossen und die
Mischnng 5 Btinuteu laug stark gckocht. Dann
zicht den Tops iveg, damit sich dcr Sud
setze und seiht die nun scrtige Esscnz durch ciir
Tnch in Flaschen, die man gut verkorkt und an
ciuem kiihlen Ort nufbewahrt. Die Esscnz halt
sich wvchenlang. Iluf den ini Topfe znrnck-
gcbliebencu Sud knuu man noch 1—IV2 Liter
Wasscr giesten, wieder kochen lnssen; man mils;
aber diese Mischnng glcieh vcrwendeu, da sic sich
nicht so lauge halt, ivic der erste Ilufgilsz. Bet
Gcbraueh wird danu nur die Milch gewarmt
und je iiaeh Bcliebeu 1—2 Esiloffel volt Esscnz
in jede Tnsse gethan. Cine Ilbonnentin.
— Niitzliche und schcidlichc Wintcrgaste
im Hausgarten. Gar innucherlei find die
Eilifliisse, die theils hcmmcnd, thcils fordcrud ans
den Pslauzenwnchs im Garten cinwirkcn. Die
Vluiiicnfrenndin hat, ivic sic sehr wohl ivcih,
nicht nur mit Witteruiig, Lage und Bvdcn-
bcschaffeuhcit zu rechnen. Von gnnz andcrcr
Seite droht oft argc Gefahr. Ich denkc dabei
heutc nicht an die Pilzkrankheiten, dencu uielc
Pflauzen oft sehr ansgcsetzt find— nicht zuleht
Pfirsich und Wcinstock. Fiir dicSinnl habe ich
die Fciudc aus dem Thicrrcich im Auge, gegeu
die uns die allsorgendc Nntnr aber auch
Hilfrkrnftc in den Garten sendet. Gcrndc jetzt
im Winter lnssen sich da iutercssailtc und lehr-
reichc Beobachtungen machcn, und es lohnt wohl,
kurz die Wiutergaste im Hausgnrlcn zu bc-
trachten, ivcil man ihnen im allgenicincn vicl zu
wenig Ilufmcrksamkeit zollt.— Wenn die Baume
kahl dastehcn nnd kcine Blatter die fcinen Ver-
zweiguiigcu ihrcr Kronen verhiillen, da kann die
Hausfrau in ihrcni Gartchcn oft recht unliebsame
Eiitdccknngcu machcu. Sitzt da in dcr cinen
Baumtronc so eiue dirt Kluulpen. Holen wir
ihn hcrunter, sehcu wir, dasi es dieht ans Blnttcrn
zusammeugesponiieile Nanpennester find, saust-
gros; konncn die Dinger iverden. Sic bcrgcu
die Nnupchcu dcr Gvldnstcr (kortlissia ebrz'-
sorrliosa,) und solltcu zur Wiuterszcit samtlich
nbgeschiilttcu und unbarmherzig verbrannt
iverden, sonst entblattern die Nanpehen im Friih-
jahr die Baume, ehc loir es ahncn. In klciueren
Ncstern lcbt dcr Vnumwcibling (?isris eratasAi).
Solche im Winter in Ncstern lebcndc Schadlinge
find am lcichtesteu zu entdecken. Bei nndercn
innsscn ivir unS wcscntlich nnders schiitzc>i. Das
Ilnlegcu von Klcbgurteln, sowie das Ilbkratzeu
der Stcimmc (reinigcn von todtcr Borke, Moos rc.)
find sehr wescnlliche Ilrbeiten, ivic auch das Be--
kalkcu der Baume. Wcr all dies versaumt, deni
wcrdcu Frostspanncr, Ilpfelwickler. Ilpfelbluthen-
stechcr, Kupfcrglucke, Tranbcnwickler u. s. iv. ini
komincudeu Jahr oft recht lasiige Besuche ab-
stattcu. Nnd wer das altc Land unter Stachel-
beercn nnd Johaiinisbeeren ruhig licgcu lasit,
der zieht sich seine Slachel- nnd Johniluiobcer-
spauncr selbst herau. Ilber all die Feinde, zu
dcncu noch Keifer, Wauzcu u. s. w. konlineu,
lebeu ini Winter nicht nur an den Baumen,
sondern viclfach liberwintcrn sic in alien Zannen,
Maueru, in Moos und sonstigeu Schlupfwinkelu,
die ivir nicht ahnen. Wic svlleu ivir ihneu aber
hier zu Leibe gchen? Schon die Nailpchcu find
da nicht zu fiuden, vicl ivenigcr Eier u. s. w.
Da iiilisscn uns unserc Bundesgcnosscn aus dem
Neiche der Vogel helfen, von denen cine gauze
Ilnzahl in, Winter unscre Garten bcsucht, die wir
an unscre Garten nicht nur fesseln konnen,
svudcrn illiisscn. Und >vcr sollte daS nicht gein
thuu! Dcshalb moehtc ich hcute nochilinls an
nlle Garlenfreuudinncn die Mahliiillg richten:
heget und vfleget, besouders' zur WillterSzeit, die
niitzlichcii Vogel i,u Garten! Bictet ihuel, Fnlter-
plntze, gceigncte Schlupfwinkcl nilb schlitzt sic vor
ihren F-einden, besonders dcu Katzen.— Es gibt
ja nichts Einfnchcrcs als ein pnar Speckschwarten
over aufgcschlngcne Kllochenstiicke an den Baiilueu
nufzuhangeii— gar zahlreichc Meisell (seien cS
die niedlichcn Blaunleisen, die Kohlmciscn oder
nndere Ilrtcu dieser rcizcndeu Gnttllng), Gold-
hahncheii, Banmlanfcr, Kleiber nnd Zaullkouigc
iverden es uns danken. Sic iverden nicht nur
unscr Gcirtchen aninulhig bclcbcn, sondern vor
allcm jedcn Winkel, jedcs Iiestchen- jedcs
Knvspchen mit ihren blitzenden Ilcuglciu durch-
niustcrn nnd eilisig vo,i friih bis spat mit gc-
schicktcn Schnnbclhicbcn tausend und aberiauscnd
Eicr, Nanpchen und cntivickelte Kerfe todten rilid
vcrzchren. Und ein Neisighaufcu findet nbcrall
Platz, wo sie gcschiitzt gegeu Fciudc und Unbildcn
der Witterung sich vcrbergen konneii, auch Nist-
kastchen find lcicht anzubringen, ja gauze Futter-
hnllschcll, die dann obeudreiu eiue Onellc des
Studinins stir die Vogelfrcundiu sein iverden.
Wo Wasser in der Ncihe fliestt, forge man
dnslir, das; standig ein vffcncr Fleck blcibe, damit
die Vogel zur Traukc flicgcn konncn.— Ilneh Noth-
kchlchcn, Bachstclze, Fink, Zciiig, Heinfling u. s. w.,
allc uuserc so bcliebtcu Sanger find uns im
Winter nutzlich und filr jeglichc Pflegc und Schutz
daukbar. Vor allcm schiltze man sic gegeu Katzcu,
Marker, Wiescl, Jltis, sowie gegeu Nnubvvgcl
und nicht znletzt gegeu dcu Wnrgcr oder Ncnn-
todter, dicsen so schmucken, aber inordgicrigen
Geselleu. Wo all diese niitzlichen Vogel recht
gehegt nnd erhalten werdcn, da werden die bvscu
Jnseclcu sehr verinindert, und niancheu Apfcl,
nianchc Biruc hcimst die Hnnsfrau im Herbst
mchr ein, ivic auch Kohl, Kraut u. s. iv. im
Gemiiscgartcn iippiger ivachseu und maiich
Bliimlein mchr, nianchc Rose Garten und
Zimmer vcrschoncrn wird. K. S.
— IluSgezeichnetes Mittel gegeu Husteu
nnd Hciscrkeit. Man sehliigt drei Eier mit
ciner Tasse Milch schanmig, so das; keine Eiiveib-
flocken mchr zu sehen stud. In cinein eiserucu
Topfe las;t man auf sehr langsamcm Feuer drei
Esiloffel Streuzucker hcllbrauu werden, cr darf
nicht im geringsteu brcuzlich sein, zieht deu Tops
voni Feuer und schuttet die Eicrmilch langsam
hinciu, ivcihreild mail sehr stark ruhrt und mit
dem Loffel schnrf liber den Voden des Topfes
strcicht. Man ruhrt so lauge, Lis daS Gauze
cine dickc, crsmcartigc Masse ist, die ebcu noch
so fliissig sein iiiub, dost man sie aus ciner
Tnsse trinken kann. Sic ivird in der Weise gc-
iiouimcn, dasi man langsam allc 10 Minute,,
cinige Schlncke trinkt. Dcr Hllstcureiz wird durch
dies cinfache Mittel sehr gelindert, und der
Magcn nicht so uerstimmt ivic durch die vcr-
schicdencn Hustcubonbons u. s. w.
— Putzmittel fiir seine Goljdsachcu. Ein
nusgezeichiletes und ganz kostculoses Putzmittel
stud unbrauchbar gcwordcne Gliihstrunipfe. Sie
zersallcu bciin Ilbnehmen in ein seines weisies
Pnlvcr, mit dem man mittelst eines wollcncn
Lcippehciis oder Lcders die Goldsnchcn nbreibt
Sie wcrden ganz blank und sehr schon.

823
Uschbsrskinder.
Roman
). la. iHslNlllLN. (Forischung.)
» Krankenziiniiier;
cr laiiiite in der adgezehrten Gestalt mit den
scharfen Zligeii ncid den fieberglanzenden Angcn
seine schone Schmester kanm micder.
„Weif;t Du, Kleine," sagte er nachher zu
seiner Fran, „mich greift so mas an, ich kann
das nicht sehen. Wie Dn das nnr so ans-
hciltst, Dn innht bessere Nerven haben nnd
doch mehr vertragen konncn."
Wasnier snchte ihn in dieser Zeit osier
anf, aber Maxwell lies; sich ein paarmal
verlengnen. Es ivar ihm gerade jeht sehr
recht, dab Dorvthee nicht iin Hause mar;
nngestorter noch denn soiist konnte er seinem
Vcrgnligen nachgehen. EincS Abends spat,
als er in Civil liber die Stratze gicng,
stieh er aiis Wasmcr; er glanbte, nner-
kannt vorbei zu kvmmen, abcr Stephan
hielt ihn anf.
„Wohiii denn so incognito?" fragte er,
vor ihm stehen bleibend; der Nittmeister
stntzte, pcinlich berlihrt.
„Eine kleine Verabrednng," sagte er ziem-
lich abiveiseiid, „inan kann doch icicht Abend
fiir Abend allein zn Hanse Triibsal blaseii."
„Hiii— mich mnndert, dah Dn jetzt Lust
hast, nnSzngehen, so oft aiisziigehen nnd
gerade hente," sagte Wasmcr. „Dn scheinst
nicht zu missen, mie schlccht es mit Dcincr
Schmester stcht.. Ich war vor einer Stiiiide
dort."
Ter aiidere bih sich anf die Lippen nnd
schivieg; Wasnier legte seinen Arm in den
des Freiindcs nnd zog ihn mit sich fort;
Maxivell folgtc ivilleiilos.
„Ediiin»d, nimm es mir nicht libel, menu
ich im Hiiiblick anf nnsere gemeinsame
Jiigend Dir cine Bitte nnd eine Wariiiiiig
anssprcchc," sagte Stephan.— Kcine Ant-
mo rt.
„Jch furchte schon lange, dab Dn in cine
gefabrliche Gescllschaft gerathen bist; seit
eiiiigen Tagen habe ich ziemlichc Geivibheit;
ich bitte, inach Dich srei nnd zligle Dcine
nnselige Leideiischaft flir daS Spiel —"
„Dn scheinst Dich ja sehr ciiigcheiid liber
mein Thun iind Treiben oricntiert zn haben,"
ciitgcgiiete Maxivell spottisch.
„Es bednrf dazu kcincs besonderen Orien-
tiernngs-Verinogcns, ivenn die Spatzen anf
den Tcichern anfangen, daoon zn pfeifen."
„AH bah— llnsiiin; es hat niemand Ein-
blick in nnseren kleinen exclusion! Cirkel."
„Exclnsiv? so,— scid Ihr alle, die Jhr
mirklich der gnten Gescllschaft angehort, denn
so gcnan nntcrrichtet liber die Menschcn, init
dcneii Jhr dort nahe verkehrt?"
„Ratlirlich— mir haben nnr mit Gentle­
men zn than."
„So— na znm Bcispiel dieser Baron
Stork —"
„Stork? Abcr ich bitte Dich, Stephan,
Stork ist doch ein bekannter Name, gute altc
Familie— livlandischer Adel."
„Moglich— cr selbst ist cine gescheiterte
Existeicz. Man sagt, Maxwell, man sagt, cr
lebe vom Spiel."
Der Nittmeister mich dcin Blick des andern
aus.
„Was heiht, vom Spiel leben?" entgegnete
er daiin nnsicher, „mir spiclen alle, nm zu
geivinnen, und natiirlich verbraucht man das
Geld."
„ES gibt abcr Lente, die anfs Spiel rechnen,
Bar thiit daS."
„Blir? Woher weistt Dn das so bestimnit?"
rief der Nittmeister heftig. ..Das ist nicht
wahr, ist iinr Gerede. Bar ist ein Mcnsch
von tadellosen Alllircn, dem man es ansicht,
das; er ii»r iii besten Krcisen verkehrt hat
iind ans gnter Familie ist."
Wasnier znckte die Schnltern.
„Nls ob die gnte Herkniift iininer eine
Garantie bote flir den Wert des Mcnschen,"
sagte er, „als ob die vornehinen Allliren
mabgebend ivaren, ivenn man von der Ehren-
haftigkeit spricht."
„Dn stehst ans einem zicmlich socialdemo-
kratischen Standpnnkt, mie inir's scheiiit,"
entgegnete der Nittmeister, „Du ivirst nicht
ermartcn, das; ich diese Ansicht theile.
„Rein, aber thatest Dn's, lieber Maxivell, ich
wiirde menigcr nm Dich zn sorgen branchen."
Seine Stimme klviig marm uiid herzlich.
„Was Dn mir gesagt, Wasmer, mag gut
gciiieint scin, aber scblicblich ninb eben seder
missen, mas er zn than nnd zn lassen hat.
Man kann sich als Dssicicr nicht von allein
znrlickziehen —"
„Vvn allein? Geivih nicht— aber vom
Spiel, ja."
Der Nittmeister blieb stehen.
„Wcnn es Sidonie so schlccht geht, mill
ich doch gleich nochmal nach ihr sehen,"
sagte er. „Gnte Racht."
„Gnte Nacht."
Sie reichten sich die Hande nnd gieiigen
nach vcrschiedencn Nichtniigen anseiiiandcr.
?lls Wasmer semen Blicken cntschiviiiidcn,
rief Maxwell eine Droschte aii nnd f»hr in
das Hostl, den Ort der Berabredniig.
In dem bckanntcii Ziniliicr sand er den
kleinen KreiS schon versammelt— Baroii
Stork fchlte.
„Wo ist cr?" fragte Maxivell, seinen
Paletot ablegcnd.
„Er hat eine Ziisamniknnft mit einem
Erbonkcl", erklarte Bcir sehr riihig.
DaS Spiel begann gleich darans. llnd ivie
iiiimer rollten liiid klicrten die Gvldstiicke,
knisterten die blanen nnd granen Scheine,
strichen zittcrnde Hande den Geiviiin ein,
fvlgten starve, verzwcifelte Blicke den
Snmnien, die verloren wnrden.
In ihrem priinkvollen Schlafgemach kampfte
Sidonie Heskamp gegen den Tod; gnalvoll
maren diese letzten Stiinden des Lcbcns,
gnalvoll das Losringen der Scele ans ihrer
irdischen Hiillc; der jngcndlichc Korpcr mchrle
sich verzmcifelt mit seiner letzten schwachen
Kraft gegen den Alliiberminder, umsonst.
Als der Frlihrothschein cines klaren, milden
Mcirztages heransdammerte nnd dnrch die
seitivarts znrlickgeschlagenen Borhange ins

880
Fenster fiel, hatlc Sidvnie anSgelilten, nnd
das wildbewegte Herz rnhte auS von den
schweren Kampfen, die scit Monden an den
seclischen nnd korperlichen Kraften der Fran
gezehrt hatten. Nnn hatte sie den Frieden
gefnnden, den ihr die Welt nnd das Leben
nicht zu gcben vermocht hatten.
Fast zn dersclben Zeit, wo Dorothce der
todten Jngendgespielin die Angen zndriicktc
nnd, mit leiscr Hand liebkosend iiber das
mine, blonde Haar der Verstorbencn strcichcnd,
in stillcni Gcbet stand, zn dcrselben Stnnde
war der Rittmcister von Maxwell von seinem
Spiclabend heimgckchrt.
Sein Diener empfieng ihn mit der cben cin-
getroffcncn TodcSnachricht. Maxwell schauertc
znsannncn, nnd als cr in sein Ankleidezimmcr
trat nnd cincn Blick in den Spiegel wars,
packtc ihn ein Ekel vor den nbcrnachtigen,
nbgespannten, blassen Ziigcn mit den ticf-
liegenden Augen, die ihm darans entgegen-
blickten.
„Armc Schwester", sagte er leise. „Dein
Spiel ist ans, friiher, als Dn gedacht. Ach,
mer nnr anch erst sagen konntc, „das Spiel
ist ans."
Der Sarg, in dem die jnnge Fran zn
Grade getragen wurde, war kanm zn sehen
nnter der Fiille kostbarer Blnmenspcnden,
nnd cine schier nnabsehbare Reihe von Trancr-
cqnipagcn mit ihren vornehmen, tiesschwarz
gckleideten Jnsassen folgtc. Man konnte es
gar nicht oft genng anssprechen, wie schrccklich
cs sei, dasi dicsc Fran, so sung, so schdn, so
reich, so gliicklich hatte sterbcn miissen. So
nrtheilte die Welt. Wasmcr hortc das alles
nnzahlige Male an dem Begrabnistage.
„Wie leicht dist dn zu tanschcn, Welt, wie
kurzsichtig scid ihr Menschen", dachte er. Von
alien, die da versammelt waren, wusite ja
nnr er allein, das; Gott uncndlich barmhcrzig
nnd gnadig die Jrrende nnd Vcrzagte zur
rechtcn Zeit nnd znr rechten Stnnde in die
ewige Heimat abgernfcn hatte.
Nenntes Capitel.
Run folgte far alle cine stille Zeit, in der
die Tage einformig nnd gleichmasiig ver-
giengcn, wie das nnch einem TodeSfall in der
Familie zn sein pflegt, nnd da war es
cigentlich nnr naturlich, dasi Edmnnd mchr
dcnn je seine Jnnggescllcngewohnhciten wicder
anfnahm nnd mchr als sonst in dem kleinen
„intimen" Kreis zn finden war, der sich fast
allabendlich in dem bekannten Hotel zu ver-
sammcln pflegte; anch zwci Reiscn niitcrnahm
cr noch mit Bar— „kleine harmlose Spritz-
tonren," wie er es nannte. Daneben beschaf-
tigte ihn das Znrcitcn nnd das Training
deS „Tanzers" ans lebhafteste, nnd fast zn
seder Tagesstnnde, die ihm der Dienst frei
liesi, war er im Stall oder in der Bahn zn
finden. Seine Stimmnng war die denkbar
schlechtcstc, besonders gereizt aber war er, so-
bald er zn House oder mit Dorothce allein
war, nnd iniiner seltcner wnrden die Stnnden,
in dcnen ein Sonnenstrahl von Liebe ans
die klcine Fran fiel. Sie sehnte sich danach, so
sehr wic sich nnr jemand danach sehnen kann,
der in der Kindheit vie! Liebe erfahren, nnd
sie lilt nnter dieser kaltcn Hoflichkeit Edmunds.
Hansiger als sonst lain in dieser Zeit Wasmer
ins Hans' die ersten paarmale wnrde
Maxwell dadnrch veranlasit, anch zn Hanse
zn blciben. Btan trank Thee im Boudoir
dec snngcn Fran, wo anch die Cigarre gc-
stattet war, „damit Jhnen beiden recht wohl
bei mir ist," scherzte Dorothce, aber ihre
Blicke snchten doch nnr Edmnnd.
Maxwells Jntcressen murzcltcn im „Sport"
nnd allem, was damit znsammenhieng. „Oder
wenn man wenigstens einen Skat hatte,"
sagte cr eines Abends, „ich bin min einmal
nicht stir die Schongeisterei. Wie ist da zn
helfen, dasi bcidc Thcile ans ihre Ncchnung
kommen?" fragte er, mit einem hnmoristischen
Aiigenzwinkern erst Wasmcr, dann Dorothce
ansehend. Wasmcr merktc, ivic still nnd
niedergeschlagcn die jnnge Fran aussah; er
wollte wenigstens versnchen, ihr zwei Abende
den Gotten ans Hans zn fesseln nnd Edmund
dadnrch von seinen kostspicligen Jnnggesellen-
Amiisements fern zn halten. Wie war's,
wenn Du mit Deiner Gemahlin ein Ueber-
einkommen trafest?" sagte er. „Da sie nnd
anch Du mich so frenndlich anfgefordert,
recht oft zn kommen, wo von ich ansgibigen
Gebranch mache, wie war's, wenn wir einen
Abend in der Woche der Aesthetik nnd einen
der mehr Dir znsagenden Iliitcrhaltnng
widmeten, znm Beispiel einen kleinen Skat
einrichteten? Dn hast gewisi noch den einen
oder anderen Cameradcn, der gern als
vierter mitthate— Fran Dorothce spielt
anch? Nicht wahr? Mir ist's doch so —"
„Ei freilich, Papa, Tante Lotte nnd ich,
wie viele Instigc Skatabende hatten wir zn-
sammen; es war ja ausjer seiner Wissen-
schaft meines lieben seligen Papas cinzige
Passion."
„Die einzigc?" fragte WaSmer neckend,
„das stimmt nicht, ich wcisi von noch ciner,
nnd zivar ciner sehr starken, die ihin iiber
die Wissenschaft gieng. Da§ war seine klcine
Dorothce, sein „Dorchen", setzte er ans ihren
fragcndcn Blick hinzn; sie daukte ihm nnr
mit einem warmen Blick fur seine lieben
Worte, die' tansend gliickseligc, ivehmiithige
Erinnernngen in ihrem jnngen, vcreinsamten
Herzen wachricfen.
Maxwell wandte nichts gegen die Vor-
schlagc ein, er lachclte nnr ein klein wenig
blasicrt.
Wasmer brachte interessantc Bucher, bei
dcrcn Wahl er naeh Dorvthees Wnnsch
hanptsachlich ans Maxwells Gcschmack Riick-
sicht nahm.
„Wenn es denn einmal sein mnsi, dajz
ich znhore, verschont mich wenigstens mit
Lesen," sagte er, ruckle sich cincn moglichst
beqncmen Scssel znrccht, ziindcte sich cine
Cigarre an nnd nberliesi cs seiner Fran
nnd dem Freund, ihn zu nnterhaltcn. Er
kain sich wie ein Martyrer der Ehe vor nnd
bewnnderte nnd bemitleidete sich zn glcichcr
Zeit. Schlicsilich war es hanptsachlich Do-
rothee, die las; ihr Mann ranchte, aber
Wasmer lies; seine Cigarre bald ansgehcn
nnd riickte sich ans dem Lichtkreis am
Tisch. Er horte sie so gerne lesen; den Kvpf
etwas znriickgebogen, die Angen mit der
Hand bcdcckt, lanschte er ihrcr wcichen
Stimme, nnd dabci ivnrde er oft seltsam
bewcgt— cs gieng ihm so vieles dnrch
den Sinn. Er dachte, wie sich ihrcr alter
Geschicke, die einc gemeinsamc Kindheit
nnd Jngend verlebt, so ganz andcrs gestaltct,
als sie's cinst gctranmt hatten. Wer von
ihncn hatte denn das Gliick gefnndcn, ans
das jedes jnnge Herz hofft? Sein Leben
wurde ein sain blciben, die schone, cinst gcliebte
Jngendgespielin hatte das Ziel erreicht, sic
war todt, nnd die beiden, die ihm dort gegen-
iiber sas;en, der leichtlebige, vornehme, genns;-
siichtige Mann, die kleine zarte, blassc Fran?
An ihnen Ivor's nnck voriibergeranscht, das
„GIuck". Edmnnd hatte wohl nicht einmal
den Versnch gemacht, es zn fassen, nnd den
kleinen Hiinden Dorothces, die sich sehncnd
danach nnSstreckten, war eS entglitten, nnd
sic wiirde cs nimmermchr fassen konnen.
Oft anch meinte er in solchcn Momenten,
Sidonicns elegante Gestalt miisse iiber die
Schmelle treten, ivie so oft in diesem Winter,
wenn sie sich bei Maxwells getrosfen hatten.
Er sah sie dann dcutlich in ihrer bernckenden
Schonheit vor sich, nnd es griff ihm anS
Herz, wenn er sich sagte, dah soviel Liebreiz
nnd Jngend nnn im Grade modcrten, ein
Nanb der Vcrganglichkcit.— Von der Todten
kehrten seine Gedanken immer wieder zn der
Lebenden zuriick, zn Dorothce; sie erschien
ihm wie cine Heilige in ihrcr grosien Liebe
nnd ihrem stillen, schweigenden Entsagcn.
So waren funs Wochen vergangcn, in denen
sich an zwei Abenden pnnktlich dieser ganz
kleine Kreis, an den Skatabenden dnrch einen
Hcrrn vergroszert, in Dorvthees Salon zn-
sammenfand.
Da trat einmal der Rittmcister sehr viel
spater als gewohnlich ein.
„Jch mnsz mich hente noch ans cine Stnnde
benrlanbeii", sagte er— „es ist eine noth-
wendige Verabrednng, aber ich bin bald
wicder hicr. Dn branchst nicht anfznbrechen,
Stephan", wandte er sich an Wasmer, der
Miene machle, sich zn verabschieden, „es ist
ja kanm iienn llhr, nnd um hold zehn denke
ich wieder hier zn sein. Wartet nicht mit
dem Thee. Ans Wiedersehn!"
Er winkte frenndschaftlich griiszend mit der
Hand, nnd Dorothces Angen folgten ihm,
wie er das Nebenzimmer dnrchschritt, bis sich
die nachste Thiir hinter ihm gcschlosscn hatte.
Ans Wasmers Stirn lag ein tiefcr Schatten
des llmniithS. „Er wird nicht wicder kommen",
dachte cr, „was zieht ihn nnr immer nnd
immer fort von ihr?"
Die jnnge Fran machte sich mit der Be-
rcitnng des Thees zu schasfen, sie suchte die
Enttaiischiing zn nberwindcn, indent sie mit
dent Freund von Edmnnd sprach.
„Edmnnd, fiirchte ich, strcngt sich zn sehr
an," sagte sic, „er hat strammen Dienst nnd
daneben noch die Vorarbeitcn fiir das Rennen.
Ich forge mich nm ihn, finden Sie nicht,
dasi er abgespannt anssieht?"
„Der Dienst wiirde ihm nicht schaden, nnd
daS viele Reiten? je nun, ich glanbe, anch
das nicht; aber er ist abends sehr viel fort,
kommt spat nnd manchmal sugar „friih"
Heim— daS sollten Sie nicht erlanben, Frau
Dorothce."
„Sie mcincn es gut, licber Stephan, aber
seien Sie doch gerecht; Edmnnd posit nicht
stir solch still bcschanlicheS Familienleben, ich
bin anch viellcicht nicht anregcnd genng stir
ihn; glanbcn Sie denn, dasi nnsere Ehe sich
besser gestalten wiirde, wenn ich einen ihm
lastigen Zwang anszniiben vcrsnchtc? Rein,
— nnd dann— Edmnnd ist nicht zn bccin-
flnssen, gar nicht, wenigstens nicht dnrch mich.
Aber die Schnld liegt wohl hanptsachlich an
mir. Dieser schone, elegante Mann, dasi er
mich iiberhanpt gewahlt, mich so licb ge-
ivonnen hat, nm mich zn hciraten, er, dem
die schonsten Btadchen gern die Hand gcreicht
hatten! Dieser Glauben an seine Liebe llisit
mich alles leichter tragen, was anderen sehr
schwer crscheint. Ich denke nicht an mich,
ich will nnr ihn gliicklich sehen, nnd," setzte
sic errothend hinzu, „ich bin ja anch gliicklich,
sehr gliicklich."
WaSmer stiesi mit einer fast heftigen Be-
ivegnng den Sessel zuriick, ans dem cr gc-
sessen hatte,standanfiiiiddiirchmasi mit hnstigen
Schritten daS Gemach. Doro.hee sah erstannt,
fast erschrocken zu ihm ans.
(Forts-dimg sol^t.)
Fiir Veist und Grmiiih.
Nicht rechten sollst I>n mit Goltes Godaiilien,
Wenn Dich das Lchicklak beileite getlellt
And Dir mit des Lanses engendon Schranken
Nerkegt die Nerne, verdant die Welt.
Ilk doch der Ariedc lne Lelinsncht des Lckens,
And wenn das Glnck lich erljaschcn latzt,
Nus schweisenden Wegen sncht man's vergeliens.
Im Lerdesivinliel, da hat's sein Nesl.

331
^unf Tochtrr.
Noman
von
(Nachdriick verboien.)
^)chon in den crsten Wochcn ihrcs Anfent-
halts in Berlin Halle Hedwig empfnnden,
dah die scchsjahrige Kleine sie mil mindestens
cbenso grohcr Anfmerksamkeit bewachte, wie
es ningekehrt die Pflicht deS Mcidchens dcm
Kinde gcgcnlibcr war. Die Eltern wnhten
stets, wo, ivann nnd ivie die Spaziergange
stattgefilnden Hatton, die das Franlein mil
ihren Schlitzlingen nnternahm, nnd jode
Aenhcrnng Hedwigs wnrde brlihwarm nicht
nnr im Wvhnzimmcr, sondcrn anch in dor
Kliche berichtet nnd gab zn lcbhaften Er-
orternngen dcr kleinen Berichterstatlerin
Anlah.
Hicr in der Kliche befand sich anch die
cinzige Person im Hanse, die „das Franlein"
mil dnrchanS nbelwollcnden Blickeli betrachtetc.
Die „Vorige" Halle sich mil der Beherrscherin
dieses Ranmos ganz bosondcrs vorzliglich gc-
standon— sie mnszte „Fricderike" als Mit-
wisscrin ihres zarten Liebesgeheimnisses
natnrgemcih sehr schonend behandeln, fas;
adcnds oft in der Kliche nnd schwatzte mil
ihr, lieh ihr znm sonntaglichen Ausgang
irgcnd ein Valid odcr eine Schleife nnd
envies ihr anch sonst hie nnd da kleine Ge-
fnlligkeitcn, die „Nene" that nichts dergleichen
nnd ivnrdc infolgedcssen von Friederike stir
nnansstehlich hochniiithig nnd eingebildct ge-
haltcn nnd mil giftiger Nachrede nnd ver-
bissencr Widersctzlichkeit verfolgt. Offene
Opposition maple das Madchcn nicht. Es
lag doch so viol Ernst nnd Wnrde in dcm
stillen Gcsicht, als das; sie sich das herans-
genommen hatte. ?lbcr no hielt sich schadloS,
indem sic ihrer Tticke dnrch allerlei versteckto,
kleine Bosheiten nnd Klatschereien Lnft machtc.
Ware nicht in Hedwigs Herzen jenes
stnmpfe, verzwcifelte Trotzgesiihl gemcsen,
das sie im Sommer anS dcm vaterlichcn
Hanse getricbon hattc, so wnrde sie das
Leben in diesen ganzlich vercinderten, ihrer
Erziehung, ihren natlirlichcn Anlagen vollig
entgegengesetzten Verhaltnissen wohl kanm
ertragen habcn. Aber sic mar sich ganz
klar, dah es ihr nnmyglich scin mtirde, in
die Heimat znrnckznkehrcn. Groher Gott!
Das alte Lebcn daheim wieder ansnchmen,
plandern nnd tanzen, lacheln nnd sich putzen,
nnd die ganze Zeit liber das Bewnhtscin
habcn, das; man von einem ernstcn, denkenden
Mamie stir ein oberflachliches, gennhsuchtiges
nnd charncterloseS Geschopf angesehon mtirde,
nicht wert einer ticferen Bcachtnng.
Rein, das hiitte sie nicht anf sich nehmen
lonnen, daran mare sie zn Grande geganaen!
Lieber hier die Zahne znsammen beihen, die
tansend unanssprechlich kleinlichcn nnd da-
rnm doch nicht minder qnalenden Radelstichc
ertragen nnd sich von seinem Stolz nnd
dcm Bewnhtscin anfrecht erhalten lassen,
dah man eine gercchtore nnd mildere Benr-
theilnng verdient habc.
Die crsten ivelken Blatter fielen von den
Bitumen; es wnrde in diesem Jahr sehr
frtihzeitig Herbst. Befand man sich doch erst
in der Mitte des Septembers. Scharfe Wind-
stohe fnhrcn nm die Ecke des Hanses, in dem
die Familie Klaffinger ihr Domicil nnf-
geschlagen. Cs hntl'e lange nicht gcregnet,
nnd die graven Stanbmolken, die dor Wind
vor sich hcrtrieb, lcgten sich bcklemmend ans
die Liliigcn. Fritzchen mar schon seit mehrercn
Tagen stark erka'ltet, illid seine Weinorlichkoit
hatte in Folge seines UcbelbefindenS einen
nngewohnlich hohcn Grad erreicht. Anch in
der Nacht hattc er fast nnnnterbrochen gcklagt
nnd gemeint nlid die Gednld seiner Pflcgerin
anfs iinherste angespannt. So begrlihte cs
denn Hedwig mit mahrer Erleichternng, dah
Fran Klaffinger sie am Nachmittag allein
fortschickte, eine nothmendige Besorgnng zn
niachen.
Im Ehzimmcr am Fcnster sah seit zwoi
Tagen eine kleine, bncklige Schnciderin nnd
nahte an dem Staatsgcwande, das Fran
Klaffinger zehn Tape spciter zn einer grohen
Hochzeitsfeier bei Vcrivandten ihres Mamies
in Mnnchen tragen mollte. Diese Reise nnd
dies Familienfest beschaftigte natnrgemah das
Jntoresse nnd die blnterhaltnng der boidcn
Ehelente fast ansschliehlich, anch die Sorgo,
nm das hnstende Fritzchcn trat dagegen in
den Hintergrnnd. Herr Klaffinger bemlihte
sich, ein recht vortheilhaftes Rnndreisebillet
ziisammenznstellcn nnd lief in hnndcrt Ans-
verkanfe, nm ein Hochzeilsgeschenk zn cr-
werben, das nach inoglichst viel anssah nnd
moglichst mcnig kostete. Frau Klaffinger aber
war in einer formlich fieberhaften Erregung.—
„Franleiii Muller"— so hich die Radel-
kliiistlerin— „will noch otwas von diesem
weihcn Ripsc habcn znm Einsntz!" hatte sie
dem jnngen Madchcn vorhin mit fliegendem
Athem erklart. „Sie lanfen schnell nnd
holen mir davon noch einviertel Meter,
nicht mahr, Franlein? Es ist so schander-
haftcs Wetter, dah ich Jhnen Tinchen
lieber nicht iliitgebe— nnd anf den Fritz
mcrde ich so lange achten —"
Nun schritt Hedwig anfathmend die drci
Treppen hinnnter nnd ans dem dnmpfigon
Hansflnr hinans ins Frcie. Dcr Wind
fahte sie sogleich nlid stieh die schlanke, zier-
liche Gestalt formlich vormiirts. Sie aber
richtcte sich gcrade anf, holte ties nnd kraftig
Athem nnd lieh sich mit einem mahren Lnst-
geftihle dahintreibcn. Es war cin so seltcner
nnd kostlichor Gcnuh, allein zn sein! Nicht
Rede nlid Antwort stehen zn mlissen anf
kindische Fragen nnd tactlos nengierige
Bomerknngen dcr Erivachsenen! Sie ftihlte
sich mit Entznckon eilisani zlvischen dem bnnton
Treiben nm sic her, das sie nicht mchr er-
schrockte nnd beklemmtc, wie in don ersten
Wochen ihres Hierseins, nnd das doch ilvch
ncn nnd tiberraschend genng fiir sie mar, nm
ihrc Gedanken mohlthiitig abznlenken.
Sie hattc den befohlenen Einkauf gemacht
nnd wandte sich nun, das Paketchen sorgsam
in dcr Hand tragend, wieder heimmarts.
Der Himmel hatte sich wahrend dor letzten
halbcn Stnnde noch mehr vcrdtistert, der
Wind hatte sich otwas gelcgt,— nun fielen
einzelne schwere, kalte Tropfcn herab, loschtcn
den Stand nnd erfrischten die biSher so
trockene Lnft. Rnhig nnd glcichmahig schritt
die schlanke Madchengcstalt im cinfachen granen
Kleide meiter, krenzte eine Hanpt-Verkehrs-
strahe mit ihrem buntcn Gewuhle von
WagonnndMenschen nnd bog in eine vornehm-
stillc Nebenstrahe eili. Hier giong es sich doch
Lessor nnd niigcstortcr; nnwillknrlich vcrlang-
saniten sich ihre Schritte— sie wollte die
knrg bemesscnc Zeit dcr vcrhaltnismahigcn
Freiheit, des Alloinscins, noch ein wenig
anslilltzoli^
E- Efk. DvvltklU. kForil-hlmg.)
Ach! Es war schrocklich gemescn, den
ganzen Tag liber! Kein frenndlicher Lichtblick,
kcin Moinont des Ansrnhens nichts
als die elende, Lcib nnd Seele gleich er-
miidclide— Frohnarbeit Frohnarbeit!
DaS war der richtige Ansdrnck! Dcr
Frcmde damals im Eisenbahnconps hatte
ganz recht gehabt, wenn er ihren crwahlten
Bernf so ilannte die iinliebenSwnrdigcn,
verwohntcn^ alisprnchSvollen Kinder hattcn
sie es heute wieder einnial recht dentlich
flihlen lassen, das; sic im Griliide nichts war
als eine meihe Sclavin!
— „Sehen Sie— ich hatte es Jhnon
doch gleich gcsagt, dah wir nns wieder tresfon
warden!" sagte eine rnhige Mannerstimme
dicht neben ihr.— Sie snhr znsnmmcn Nlid
ivandte sich erschreckt nm, der Frcmde,
an deli sie eben noch fliichtig gedacht, stand
vor ihr ilnd sah ihr mit dem kiihl nberlcgcnen,
lcicht spottischen Blick ins Gcsicht, dcssen sie
sich noch so wohl cntsann.
Er lachelte, als or ihr sprachloscs Erstanncn
sah, nahm den Hnt ab nnd grlihte sie -mit
einer weltmannischen Grazie, die seltsam
mit seinem Aensfern contrastiertc. Denn seine
Kleidung erschien noch nm einige Grade
abgetragenor nnd armlicher, sein Gcsicht noch
elcnder nnd abgezehrter als bei ihrer ersten
Begegnung.
„Sie haben nicht-Z dagegen, wenn ich Sie
ein Stiick WcgoS begloite?" fnhr er in lcichtem
Tone fort. „Es ist eine Wohlthat, einmal
l wieder mit einer sympathischen Mcilschen-
secle znsammen zn scin. Seit jcner Eiscn-
bahnfahrt am ersten Jnli ist mir solch Gllick
nicht wieder geschehen!"
Er wartete ihre Erlanbnis nicht ab, sondern
schritt ohne iveiteres neben ihr dahin.
Hedwig sah ihn einen Augenblick prlifcnd
von der Scite an— ihr fehlte Pliitzlich der
Math, ihn abzuwcisen. Dieser kalte, ironische
Blick, die scharfe, klarc Stimme libten einen
wnndcrlichen, bennruhigcnden nnd dochzugleich
wohlthuenden Einflnh anf sie anS. Sie
lachelte sogar ein wenig nnd sagte so rnhig,
als ob sie in einem Ballsaale Conversation
machte:
„Jch hatte nicht gedacht, dah Sie mit Ihrer
Prophezeinng recht haben warden! Es ist
doch fast ein Wander, menu man sich in
dieser grohen Stadt wiederbegegnet —"
Er lachte verachtlich nnd wars einen
bezeichncnden Blick die stille Strahe hinnnter,
die in diesem Angenblicke fast menschcnleer
erschien.
,Grohe Stadt?" wiederholte erachsclznckend;
„Pah! Wer wie ich jahrclang in London
nnd New Dork gclebt hat, dcm macht die
Hanptstadt eines andcrn Landes keinen
iiberwaltigenden Eindrnck mehr—— nnd
dann hatte ich anch das ganz nnnmstohlich
sicherc Vorgcfiihl, dah sich nnserc LebcnSwcgc
noch einmal krenzen warden! Sehen Sie
mich einmal offen an nnd versnchen Sie
nicht, zn lengnen!" Er blieb stehen nnd
zwang sie, anfznschen. „Jst's Jhnen nicht
anch so? Es gibt einen wnnderlichen Zng
der Seelen, der die Menschcn zusammenfnhrt,
welche in sich Vcrwandtes tragen——
gcstehen Sie, dah es Jhnen anch so mit mir
ergangen ist!"
Hedwig wollte erst ironisch lachcnd vcr-
neinen, dann entrnstet die Antwort ablehnen.

Tie brachte kciucS vou beidein fcrtig—
— ihre Augeu scuktcu sich uutcr dew
fasciuiercudcuBlicke der duukelgraucu Maun er-
augeu, dcr soivvhl diistcr droheud wie spoltcud
war: sie errothcte mid schivicg.
„Das ist recht! Sie find eiu braves Kind!"
lobte ihr Beglciter in fast vaterlich ivohl-
wolleudeiu Tvnc. „Sie bleibcu iveuigstcus
noch bci der Wahrheit, uud die Wahrheit
ist das ciuzige positiv Gate, ivaS nuf diesein
erbarwlicheu Erdcuklosic ezMicrt. Ich
ivill's Jhnea auch crklarcu, was es ist, das
unS beide zucinander zwiugt: das llugliick
ist wie ciu uuennejzlich grosier, iiber die
gauze Welt vcrbreitctcr Freiiunurerordcu,
dcr sciu Gchciuizcicheu sciueu ?lugchorigcu
aufdriickt— sichtbar zu leseu fiir jedru, der
zu ihui zcihlt! Sie uud ich— wir tragen
beide dieseu Steinpel.— Sagtcn Sic mir
uicht, dajz Sie mich fiir sehr uugliicklich hieltcu?
llud Sic selbst— Sic lcideu auch— diese
schoueu, blaueu Augeu da habeu schvu viel
gcivciut."
Hedwig waudte uuwillkiirlich das Haupt
zur Sciie uud beschleuuigte ihre Schritte.
„Nuu?" fragte er erstauut uud bewiihte
sich, glcichcu Schritt wit ihr zu haltcu.
„WaS habe ich deuu verbrocheu? WnS fall!
Jhueu eiu?"
„Mic fiillt eiu, das; ich Sie absolut uicht
keuue— uicht eiuiunl Jhrcu Rauieu iveisi!"
sagte Hedwig wit ciuem Nusdrucke wndcheu-
hafter Wiirde iu ihrem rcizeudeu Autlitz.
Er uahm abcruiais deu Hut ab uud vcr-
beugte sich wit tadelloser Gewaudtheit. Aber
eiu biiser, satyrischer Zug trat dabei i» sciu
scharfgezeichuctcs Gcsicht, uud seiu Blick jagte
duukleS Errbtheu iu Hcdivigs^ Waugeu.
„Jch bin bei dcr hiesigeu Polizei nlS
Gevrge Vcrdiug, Geschaftsreiseuder aus
Alauchester, augcmeldet. Geuiigt Jhueu
das?" fragte er iu beiuahe verlctzeudcw Tone.
„Jch hvsfe es— ich erwnrte iveuigstcus
bestiwiut, das; Ihre hochlobliche Pvlizei sich
darau gcuiigc>i Ias;t! Es thcitc mir soust line
Sie uud uiu wich lcid. Also so viel
baugt Jhueu doch uoch au vow altcu Zopfe?
Schade! Ich hatte- Sic cigeutlich hoher
taxiert!"
Die letzicn Worte hattcu beiuahe wehiuiilhig
gekluugeli— Hedwig sah ivicder schiichtcru
eiupor, uud cS ficl ihr vou ueuew aus, ivie
luiide, blah uud abgchctzt ihr Beglciter
aussah. EtivaS vou dew Gefiihl der
Zusammeugehorigkeit aller Uugliicklicheu, au
das er uoch soebcu appellicrt hatte, wallte
iu ihr aus. Sie sagte wit saufter Stiwwe:
„Sie habeu recht gehabt wit allem, was
Sic wir dawals sagtcu.— Es ist etwaS
Eutsehliches uw diese civige Abhnugigkeit,
die lciu frcieS, uubcwusstcSAufathwcu geslattet!
So schiver, ivie es ist, habe ich'S wir doch
uicht gedacht, vbglcich ich wahrhaftig uicht
wit allzu grotzeu Erivartuugcu hergekoiumeu
bin."
„Arwcs Kind!" sagte er witleidsvvll.
,Wiirde es Jhueu gut thuu, mir eiliuial
davvu zu erzahleu? Vielleicht erleichtert es
Jhueu das Herz!"
llud Hcdivig erzahlte— hiugerisseu vou
deu mildeu, trostlich kliugeudcu Worteu, die
aus diesciu civig spoltcudcu Muude doppelt
eiudriuksvvll klaugeu. Es ivar iibcrhaupt
diese Mischuug vou kaltestem Hohuc uud jah
nufflnckerudem Euipfiudeu, vou der tadelloseu
Grazie dcs gebildeteu Weltiunuues uud dcm
uachlassigsteu,rucksichtslosesteuSichgehculasseu,
was deu Mauu da so bestriekeud fiir eiu
uuerfahreueS Madcheuherz wachte.
Hedwig erzahlte dew lautloS uud aufwerk-
sam zuboreudeu Beglciter vou deu Lcuteu,
dereii Haushalte sie nugchorte, vou deu
Kiilderu, die ihrer Pflege auvertraut ivareu,
vou deu Erfahruugeu, die sic wahrcud dieser
ivcuigcu Mouatc gcsnwuielt hatte.— Es
that ihr uusaglich wohl, sich auSzusprcchcu!
302
Sie schwelgte iu dein sclteueu LuxuS, eiuem
verstauduihvolleu, theiluehiucudeil Zuhorer
das gauze Elcud ihres LebeuS schilderu zu
kouueu.—— Sie rcdete sieh dabei iu eiu
so tiefes Mitleid wit sich selbst hiueiu, iu
ciue so vcrbisseuc Wuth gegcu ihr Geschick,
gegeu die Leute, dercu Brot sie as;, das; ihr
die heiszeu Kuwwer- uud Zoruesthraueu iu
die Augeu sticgeu, Sie bcfaud sich vvr der
Thiir des Hauscs, iu dew sie sept ivohute,
ohuc sich klar bewusst zu seiu, ivie sic dorthiu
gekowweu ivar, uud crschrak todtlich bci dew
Gcdaukcu, das; man sie vou obeu aus ge-
seheu habeu kouuie. Aber sic bcruhigte sich
selbst soglcich ivicder: Frau Klaffiuger sas;
ja jcdeufallS im „Bcrli»er Ziuuucr" uebcu
dcr Schueideriu uud iiberwachte ihre eut-
steheude Hochzeitstoilette.
Vcrdiug strcckte ihr abschicduchiueud die
Halid eutgcgeli, und Hcdivig legte vhue Be-
siuucu ihre Nechte iu die seine.
„Jch dauke Jhueu!" sagte sie, ties Athew
holcud. „Es hat wir gut gcthau, wir ciu-
mal das Herz frci redeu zu kviiueu vou all der
Oual uud Bitterkeit, die darauf lasteteu —"
Er hielt ihre Hand sest. „Wolleu Sie sich
uicht ofter eiue solchc Erleichtcruug ver-
schaffeu?" fragte er erusthast. „Weuu Sie
sich ivicder eiuwal so recht uugliicklich uud
trvstbediirstig fiihlcu, rufeu Sie mich uur!
Oder— uoch besser! Wauu kauu ich
Sie wicdcrscheu? Lassen Sie uus glcich
heute ciueu Tag feslsehcu— —"
Sie schiittelte lcbhaft das Kopfcheu uud
zog haslig ihre Hand zuriick.
„Reiu, ueiu! Aus keiueu Fall!" rief sie,
iu Wahrheit erschreckt. „Sic durfeu mich
auch uicht griihcu vdcr wit mir sprccheu,
iveuu Sic mich eiuwal zufnllig aus dcr
Strahe iviedertreffeu sollteu.— Ich begreife
jetzt selbst uicht wchr, ivie ich so offeu wit
Jhueu redeu kouute!"
Er stand uubeivcglich vor ihr uud uuter-
brach sie wit keiueui Worte. Run sah sie
augstvvll zu ihiu a»f— aber er ivar uicht
base, wie sie's erwartet hatte, souderu er
lacheltc uud seukte seine zwiugeudeu, gc-
heiwuisvolleu Augeu ties iu die ihreu.
„Wieder eiu kleiuer Jiiickfall!" sagte er
vollig uubefaugeu, wit eiuer heiteru Ruhe
uud lleberlegcuheit, die Hcdwigs uuklare Ve-
fiirchtuugeu soglcich ivicder verscheuchtcu.
„Thvrichte Klciuc! So schiver wird es Jhueu,
Bertraueu zu fasseu?— Aber nun scieu Sie
hlibsch artig uud sageu Sie mir, ob Sie am
uachstcu Souutag ciuige frcie Stuudeu er-
iibrigeu kouueu fiir wich! Souutags pflegt
doch auch der nrwste Kuecht eiu weuig im
goldeueu Lichte dcr Freiheit zu athmeu —"
Hedwig lachte uusaglich bitter aus.
„Aui uachstcu Souutag— iiberuivrgeu—
hat die Kvchiu ihreu Ausgehctag!" sagte sie
sarcastisch. „Sie versteheu, das; ich gezivuugeu
bin, da zu Hause zu bleibcu! Die Kochiu
hat erklart, sie kuudiglc, sobald ihr uicht alle
vierzchu Tagc eiu freicr Nachwittag uud
Abend gcwahrt wiirde, uud Herr Klaffiuger
hat ihrer Fordcruug uachgegebeu— deuu,
hat er dabei zartfiihleud bcwerkt: eiu gutes
Dicnstiuadchcu ist viel schiverer zu bekowmeu
uud zu haltcu als eiu lcidlichcs Fraulciu."
„llud aw Couiitag darauf?"
„Dauii vcrreiseu die— Herrschafteu aus
eiuige Tage— da kauu ich auch uicht vou
deu Kiuderu fort— ich habe diese Pflichteu
uuu eiuwal uberuoiuiucu —"
„Mauu kowweu die Leute zuriick?"
„Am Souuabeud iiber vicrzehu Tage
ivolltcu sic ivicder hicr seiu."
„Giit! Sie ivcrdcu rcchtzcitig vou mir
Horen! Wolleu Sie wir bitte Ihreu Nawcii
sageu?"
„Hedwig Lchucr."
„Jch dauke Jhueu! llud uuu gebcu Sie
wir uoch eiuwal die Hand. Waruiu
seheu Sie wich so au?"
„Mir ist stumer, als hatte ich Ihre Augeu
friihcr schou eiuiual gesehcu," vcrsetzte Hedwig
schiichteru; „bcsoudeiS iveuu Sie so kalt
iibcrlegcu uud priifcud blickeu, fallt wir das
aus —"
„Seheu Sie uicht zu ties hiueiu! Das ist
gcsahrlich— fiir uuS beide!" warute er, hart
auflacheud. Aber er auderte soglcich deu
Ton, als er sie schcu errvtheu uud zuriick-
weicheu sah. „Habeu Sie Dank— nuf
Wiederseheu," sagte er crust uud ehrfiirchtig.
Er zog deu Hut uud verbcugte sich so respect-
voll, wie Hedwig Letzuer seit Mouateu uicht
mehr gegriiszt ivordeu ivar. Im ucichsteu
Augculilick ivar er verschwuudeu, uud Hedwig
stieg iu trailwhafter Vctaubuug die drei
Treppeu iviedcr eiupor uud schellte gedaukeu-
los, obgleich die Thiir dcr Wohuuug bereits
ivcit offeu stand.
Dcr wirre, schlcchtgekawuitc Kopf Friede-
rikes erschicu soglcich iu der 5liichcuthiir.
„Na, ich had' doch die Thiir schou auf-
gemacht!" bruunute sie. „Weil ich Sie doch
kowweu sah, Fraulciu— Sie kouueu wohl
mcht guckeu?" Uud sie lachte hauiisch.
Hcdivig gieug ohue eiu Wort der Er-
widcruug iu ihr Schlafziwwcrcheu uud legte
Hut uud Haudschuhc ab. Aber das Madchcu
folgte ihr, schlvs; vorsichtig die Thiir hiuter
sich uud sagte— uicht iu bitteudew, souderu
iu zieiulich hcrausforderudcm Ton:
„Sie kouuteii wir auch 'ueu Gefalleu thuu,
Fraulciu —"
Hedwig sah erstauut aus. „Was wiiuschcu
Sie?" fragte sie kiihl.
„Ach, ich ivollte heute abend nach dew
Essen blos; stual 'ue Stuude zu meiuer Taute
'riibcrspriugeu, uud ich habe mciueu Driickcr
vcrloreu! Da wollt' ich Sie biiteu, das; Sie
mir die Thiir aufwachcu, wcuu ich ivieder-
kowwe, daiuit ich uicht zu kliugelu brauche
— uuteu wacht wir der Portier schou aus,
uud obeu Horen Sie's ja, iveuu ich pochc— —"
„War»iu bitten Sie Frau Klaffiuger uicht
uw deu Reservcdriickcr?" sagte Hedwig kalt.
„Wcuu ich das ivollte, brauchte ich das
Fraulciu allerdiugS uicht!" vcrsetzte daS
Madcheu sehr schuippisch. „Aber Frau
Klaffiugcr soil's ja gerade uicht ivisseu, das;
ich fortgehe sic hat's wir sogar eigeut-
lich uerbotcu!"
„Dauu bedauere ich, Friedcrike, da kauu
ich Jhueu uicht bchilflich seiu!"
Eiu boser, falscher Blick traf die juuge
Dame. Das Biadcheu trat eiu paar Schritte
uahcr uud sagte leise, aber uachdriicklich:
„Sie sollteu sich doch wahrhaftig uicht so
habeu, Fraulciu! Ich will auch uichtS
writer, nlS ivaS Sie vorhiu gcthau habeu:
meiucn Liebhabcr mal wiederseheu uud
sprccheu —"
Hcdivig fuhr iu die Hohe.
kFortsejjung soigt.)
Ich sah im Traunr rin wogcnd
Mehrenfeld.
Ich sah im Traum eiu ivogeud Achreufeld
Ergosseu rings iu Souiiucrsouueugluthcu,
Vou golducw Segcu jedcr Halm geschivcllt,
Saust rauscheud ivie desAleeres breiteFlutheu.
llud Bluweu schlaugeu durch die Aehreu sich,
Mit buuteiu Glauz die goldue Pracht vcr-
klnrcud,
Die rauktcu uiu die Halme schwesterlich
Iu Deuiuth still, uud ivcuig Rauw begchreud.
Eiu schpucS Vild, au zarter Deutuug reich!
Mir aber kaw dcr Wuusch, der heisze, grosze:
tlli'eiu Lebcu fei vor allew iibcrreich
Au Aehreu, doch uicht vollig bliitheulose.
Anna Dix.

883
l
Alexander Girardi.
^in Wiener Kunstler von beispiclloser
M Popnlaritat, der Koniiker Alexander
Girardi, ist dicscr Tage jnbiliert warden, weil
er scin fnnfzigstes Lcbcnsjahr vollendct hat-
Denkt man dcs alien Rnhmes, den dicser
ansgcmachte Liebling ans der Btihnemvclt be-
Alexander Girardi.
sitzt, so stannt man, das; er, der die knnstlerische
Spatfrncht hoher Ehrcn schon so lange besitzt,
ivic nnscre Generation znrlickdenken mag, erst
ftinfzig Jahre alt sei, »!>d sieht man den
srischen, frohlichen nnd frohmachenden „klcinen
Mann", so wnndcrt man sich, das; dieser
„Dreis;iger", hochstens „Vicrziger", schon
wirklich cin Halbjahrhnndert Existenz feiern
soil. Die Zahl der in dicsen Tagcn ge-
sammclten „Girardiana", der Biographien-
Wnrdignngen, Girardi-Erinnernngen, Ancc-
doten nnd Wilder, der Ehrnngen, Festgabcn,
Adressen, ernstcn nnd lannigcn Hnldignngen
anS der Kunstler- nnd Schriftstcllerivelt nnd
dem Pnbliknm ist Legion, Seines Rnhmes
Wnrzel ist die Sclbsterkenntins nnd die wcise
Bescbrtinknng seiner allerdings hier nn-
crreichten Meisterschaft ans das Wiener Genre,
Scin knnstlcrischer Ehrgciz reicht nieht in die
Breiten alter dramatischen Gebiete, sondcrn
in die Ticsen der Vervollkommnnng seiner
wahrhaft originarcn nnd originellcn, typischcn
Gestalten in der heitercn Comodie n»d im
loealen Vvlksstnck, Jnnerhalb dieser Grenzen
ist er— obzwar immcr „Girardi"— viel-
seitig wie menige. Er schielt nicht nach deni
Lorbeer „der Bench", die nach Mcixners Tode
mit ihni nnlerhandelte, er hat bci alter Ehr-
fnrcht vor den Classikern cine, vielleicht zn
bcscheidene, abcr in seiner kiinstlerischen
Prilecipientrene >vohlbegrtindete nnd hochst
ehreniverte Abncignng vor der Mitwirknng in
„die hochdentschcn Stuck", er „lccht sich kane
Jambcrln anhcingcn" nnd lehnte den ihm
dnrch Meister Strakosch angebotcnen „Mc-
phistv" dankend ab, weil er nach dem
Stndinm des Fanst die Scene nicht sand,
ivo „er sein Couplet singen konnt," Diesc
schwerste 5lnnst, „iin klcinsten Pnnkt die grosjte
Kraft zn sammeln", hat ihn zn dene gemacht,
>vas er hcnte, ats Jnbilar ivider Willen, den
Wienern ist, Wohl hat man ihn wider
Willen gefeiert, nnd der gntmiithige, immer
lustigc Mann, der „den gauzcn Nnmniel ein-
fach dalkert" sand, nnd dec die Kranzhtigel in
seiner festlich geschmtickten Garderobe am
Rai»u>ndthea!er jnbilanmSverzmcifelt eine
„schone Ausbahrnng" nannte, trat in den
erstcn Decembertagen an der Statte seines
grossten Rnhms, ini Prater an der Wien, bei
zwei WohlthatigkeitS-Matinsen ans, Er hatte
characteristischerwcise eine Nestroy-Comodie
geivtihlt, so wie er vor inehr ats dreiszig
Jahren in Rohitsch-Sauerbruiui in cincr
Nestroy-Comodie seine Lanfbahn begann,
Ueber KremS. Karlsbad, Jschl nnd Salzburg
ist der ehemalige Grazer Schlosserlehrbnb ans
die Wiener Vretter gekommcn, nnd ans der
gnten, practischen Sclmle deS alien Strampfcr-
theaters entlies; man daS grosie, nie schul-
mtiszig ausgebildete Talent an die Wien, wo
er in der Operetten-Glanzzeit (Straus;, Snpps,
Millockcr) nebeii der Gallmeyer nnd neben'
Schweighoser Trinmphe fcierte nnd jene be--
rtihmtcn Gestalten schnf, die er dnrch Gast-
spicle in aller Welt bckannt machte nnd znm
Miister „ai>fspicltc", Seine anszerordcntlich
interessantcn, gelegentlichen Vcrsnche im
ernstcn nnd im Charactcrfach find nbrigens,
trot; seiner Lchen vor cinem Gcnrcwcchsel,
trefflich gegltickt, L.— b.—
Eine Hmldertvier;ehnjlihrige
 Tanchner) im
Ortc Parschlng Nr, 29, im stcirischen Bezirk
Brnckan der Mnr gcbvren nnd dort znstandig,
war in snngen Jahren Sennerin ans stcirischen
Almen, spater landwirtschaftliche Hansmagd.
Jhr Vatcr wnrde 80, die Mutter 90 Jahre
alt, die Bonder starben mit 40 upd 50 Jahren.
Marie Michl, die bis zn ihrcm Ends kcin
korpcrliches Gebrechen hatte nnd sich nicht er-
innern konnte, je krank gcwesen zn scin,
wnrde am 70. Gebnrtstage dcs Kaisers
Franz Joseph, am 18, August d, I,, einen
Tag vor ihrcm Eintritt i»S 114. Lebensjahr,
in die stcirische Anstalt gebracht, war rtistig
nnd gnter Dinge nnd konnte bis znm
October d, I. noch ohne Stiitze nnd Hilfe
gehen, Sie hatte verhaltnismajzig gnten
Appetit, besondcrs lebhaftes Verlangen nach
Kaffee, sprach gern nnd mit gnter Erinnernng
von vergangenen Zeitcn, wnsitc aber bcsondere
Erlebnissc nicht zn erzahlcn. Sie starb,
113 Jahre, drci Monatc, eine Woche nnd
einen Tag alt, sehr ruhig, an— AltcrS-
schwache.
Die Aedoutensale der Wiener
Hoflmrg.
Mn dicsem Fasching konnen die grosiartigcn
W Festsale der alien Wiener Kaiscrbnrg ihr
Jnbilanm seiern. ES dtirften 150 Jahre her
sein, seit nnter Maria Theresia die Prnnk-
rannie nach deS genialen Fischer von Erlach
Plcinen im grosie>> nnd ganzen so anSgcstaltct
ivnrde>i, wie sic, freilich niit vielen Znbanten,
Abandernngcn nnd Ansschmiicknngcn, jeht
noch ihren hoffestlichcn Zlvecken dienc>i. Die
Stile selbst find schon viel alter, Ilnter
Leopold I. nnd Carl VI, war der kleinerc
stir Bankctte bcstimmt, .wnhrend der grosiere
das Hofvpcrntheater enthielt, das sich nach
dem Geschmacke jener Zeit ausschliestlich mit
der opsra ssrio. der Jtaliener befasite,
Wahrcnd des Carnevals gab es anch im
Maria Wi-gl
klcinern Saal Mnsikanffiihrnngcn nnd ita-
licniischc Comodie, Von der prnnkvollen
Aiisstattnng der Opern, zu denen die be-
rtihmtesten Sanger, Btnsiker, Mtaler nnd
Costumiers hcrangezogen ivnrdcn, mag man
sich eine Vorstellnng inachen, menu man cr-
fahrt, dasi eine derartige Anffnhrung den Hos
an 60,000 Gulden kostete. Es gab in der

834
Regel zwci Premiere,, im Jahr mil
sechs bis acht Wiederholungen, mid jeder
nnstcindig Geklcidete hatte freien Zntritt.
Die letzte italienische Oper wurde dort
bei dec Hochzcit des lothringischen Prinzen
Carl mit der Erzherzogin Maria Anna
sTochter dcs Kaisers Carl und Schmcster
Maria Thercsiens) am 8 Jauuar 1744 anf-
geftihrt. Dami crfolgte die Umgestaltnng der
Sale nuf der Scite dcs Josephsplatzes, »nd
nachdem in: Cnrneval 1748 der erste Ataskcn-
ball dort abgehalten war, warden in den
folgenden Jahren der architectonische Jimeii-
ban in Stein and die Fayade in ihrer der
Hanptsachc nach bleibenden Gestalt fcrtig
gemacht. Far das FaschingStrcibcn von Alt-
Wien hatten die Redvntcnsalc eine grosze Be-
dentnng. Dort warden die Hoffcste, abcr anch
die -lsucli-sras and die FaschingS-Dienstag-
Rcdonte abgehalten, zn welcher sich anch
dcS Miinchcner Architecten Martin Diilfer er-
richtet warden ist. Der schvne Ban cntspricht
nicht nnr den wcitestgehenden Ansorderungcn
der Zweckmajzigkeit, sondcrn ist anch
in sammtlichen Theilen durchans kiinstlerisch
vriginell dnrchgcbildet. DaS Merancr Theater
ist, wie viele andere Diilfersche Banten, im
besten Sinne des Wortes modern; Anklange
an historische Stile find zahlreich vorhanden,
abcr vvli dnrchans nenem, personlichem Geiste
bescclt. Was ohne llcberladnng, dnrch natiir-
lichen, dcm Jnneren entsprcchcnden Anfbau
der Massen, dnrch richtig angeordnetes
Ornament and dnrch materialechte Behandlnng
der Formen erreicht werden kann, das zeigt
sich hier. Das Material ist meistens
der landcSiibliche Kalkniortelpntz, besonderS
ansznzeichucnde Theile find anS massivem
Marnior, die Vordcrfayade mit Brvncc-
scnlptnrcn geschmiickt.
den Stnccatnren des Jnneren. Die Ban-
lcitnng lag in den Handen des Architecten
Kiirschner in Meran.
Eine wie hohe Aufgabe sich der Letter des
nencn Theaters, der frtihere Meininger
Regissenr v. Meixdorf, stcllt, kann daranS
erschen werden, dasz far die Eroffnnngsvor-
stellnng deS wesentlich fiir Schanspiel and
Spicloper bcrcchneten Theaters „Fanst", erster
Theil, gewahlt wnrde.
Kuntes Allerlei.
M?eber den Riihrwert der Seefische hat
Professor Or. Lehmann in Gottingen
cingehcnde llntersnchiingen vorgenommen and
folgendcs festgestcllt: Schellfisch hat ein Ei-
Das nriir Sladliheaker in Mrrsn.
die gutc burgerliche Gesellschast einfand. Nie
fehlte am anch FaschingSdienstag, an welchcm
um Mitternacht die Ziehnng der Armen-
Lotterie stattfand nnd die gezogenen Nnmmern
in fenrigen Ziffern verknndet wnrden, Erz-
herzog Franz Karl, der Water des Kaisers,
nm den sich die Masken scharten. Znm
Tanzen kam es natiirlich bei der Nedonte nie;
dazn war das Menschcngewdge zu groh. ES
wnrde nnr bei den Klangen der Mnlik
spaziert, conversiert, intrigniert— das Wort
flirten ivar damals in Wien noch nicht be-
kannt, dec Begriff mag wohl nicht gefehlt
haben. Erst in unseren Tagen find die
heiteren Feste aus dem Redontensalon ver-
bannt worden. a—1>.
Das neue Theater in Meran.
Mm 1. December ist in dem beliebten tiroler
M Curort Meran ein nen^s Theater geweiht
worden, das in der verhaltnismahig knrzen
Zeit von vierzehn Monaten nach den Plane,,
Das Jnnere wirkt in erster Linie dnrch
harmonische Ranmverhaltnisse, gchoben dnrch
pignante Belenchtnngseffecte nnd seine Stuck-
ornamente; leichte, helle Malerei und decente
Vergoldnngen geben den nicht eben grohen
Ranmen— daS Theater fajzt 520 Personen
— einen festlich-heiteren Character. DerZn-
schancrranm hat dnrch den Hanptvorhang, ein
Werk des Miinchener Makers August Braudes,
eine besondcrs gunstige Erganznng erfahren.
Brandes hat eS verstandcn, mit dem Architecten
znsammenznarbeiten, ohne seiner kiinstlerischen
Selbstandigkeit irgend .etwas zu vcrgcben.
Scin Vorhang verlangt nicht, wie mancher
andere, eine Betrachtnng siir sich, sondern
er erfnllt eine wichtige, decorative Aufgabe;
er erweitert den Nauin deS Zuschauerhanses in
einer gemalten Architectur, die sich tiber eine
Treppe in eine mondbeschienene Landschaft
osfnet. EineigenartigerStimmungszanberliegt
uber denr Ganzen. An den kiinstlerischen Ar-
beiten ware,, noch betheiligtBildhanerWilhelm
in Mtinchen mit den Sculpture,, der Facade
und die Firma Weipert und Nowotny mit
weijzgehalt von 17, Cabliau von 16, Scholle
(Flnndern) 16,6, Heilbntt von 18,4, Roche
von 22,3, Seeznnge von 12,4, dagegen Rind-,
beziehnngsweise Ochsenfleisch (sehr sett) 16,8
und mager 20,9, Kalbfleisch sett 18,9 nnd
mager 19,9 Procent. Fcrner wnrde festge-
stellt, dah 1 l<A Schellfisch enthalte, 90,1 A
Protein nnd 1,4§ Felt, 1 lr§ Cablian ohne
Kopf 104,7 A Protein und 1,5 A Fett, 1 IcZ
Knnrrhahn 68,6§ Protein nnd 6§ Fett,
1 lc§ Peterman,, 90.2§ Protein und 27,3 A
Fett, 1 lc§ Ansternfisch 86§ Protein nnd
16,2 A Fett, 11(A Kohler (Seelachs) 119,5 A
Protein nnd 1,9 A Fett, 1 lc§ Seehecht
79,9§ Protein und 2,4 A Fett. Hierans
erhcllt znr Evidenz der bei den Bewvhnern
der Meeresktisten schon lange bekannte hohe
Nahrwert, welche im Binnenlande noch lange
nicht genug gewnrdigt werden.

S8b
Florentine
BriW
Ml eber dem schweigenden Walde geht der
Mvnd aus. Gerade liber dcn dunklcn,
hohcn Tannen steht seine schmcile, silbcrne
Sichel. Wonnige Stille ringsum. Nur zuweilen
streicht cine Eule lautlos iiber die Lichtnng.
Sie geht anf Nanb ans, ihr scharses Ange
durchdringt das Versteck der schlummerndeu
Viigei nnd Eichkatzchen, die ihr Leben in den
starken Fcingen verbluten. Langsnm zieht
ein Nndel Rehe aus dem Walde, vorsichtig
augend tritt der Bock ans dem Unterholz,
den feinen Kvpf cmporgcrichtet, die Lanfe,
mie flnchtbereit, kanm den Boden beruhreud.
Dvch nichts ist zu Horen, Schweigen rings-
nmher.
Ein langer, blasser Streifen des Mondes
liegt wie cine lenchlcnde Bahn anf der
Waldwiese, derenGrnnd rothistvon Erdbeeren,
nnd in dcrem Grase sich unzahlige Blumen
wiegen. Nun tritt das Wild anf die Lich-
tung hinans, scharf zeichnen sich die an-
mnthigen Leiber ab von dem dammernden
Walde. Da lasit sich ein scharfes Knacken
vernehmen, nnd dann rollt ein Schnjz dnrch
den Wald, ein fernes.Echo erweckend. Der
Bock macht noch cinen Sprung nach vorn
nnd stiirzt dann im Feuer znsammen, wahrend
die Rehe nach alien Sciten auSeinander-
stieben. Mit zwei Satzen bricht ein Mann
aus dem Unierholz und kniet neben dem
Thier nieder. Eine wilde Frende liegt in dem
Blick, den er aus das niedergestreckte Wild
hcftet. Es ist ein hnbscher Bursche, seine
kraftvolle Gestalt halt sich gerade, nnter seiner
hohen Stirn blicken zwei grosze, helle Augen.
Plotzlich fahrt er znsammen.
Da druben aus dem mit lichten Birken
nntcrmischten dnnklen Waldstreifen tritt cine
Gestalt hcrvor und schant zn ihm hinuber.
Sie steht gerade anfgerichtet nnd unbeweglich,
dann schreitct sie vorwarts, mitten dnrch die
nasse Waldwiese dem Knieenden entgegen.
Dem Mann ist eine helle Lohe ins Antlitz
geschlagen, die trotzige Falte anf seiner Stirn
vertieft sich. Unwiliknrlich greift die Hand
nach der Biichse. Und doch ist diescr ein-
same, nachtliche Wandrer nur ein Weib. Sie
kommt unbedecktcnHanptes daher, dicke, blonde
Flechtcn find um den Kopf gewnnden. Im
Schimmer deS Mondes erscheint das Antlitz
seltsam fahl, leise rauscht das Gras nnter
den leichten Tritten ihrer bloszon Fnhe.
Der Mann am Boden fahrt scheinbar
achtlos fort, das Wild auszuweiden, aber er
vernimmt alles. Er hort dentlich das
Knacken eines Zweiges, der jetzt aus dem
Waldweg nnter ihren Schritten zerbricht,
und er weisz, dajz sie ihn nun anreden
wird.
dem Oberschlestschen von Cmmy von Bo
„Franzek, Du?" sagte ihre leise Stimme—
„Dn bist es, Franzek?"
„Ja, ich", seiu Blick sucht trotzig den ihren,
„wW nicht, wer inOrsewo sonst noch solchen
Schnsi gethan halt?"
„Freilich, ein Meisterschusz war's," das
Antlitz des Madchens wird noch um emeu
Schein bleicher, „aber dennoch ein Schuh, den
Du nicht hottest thun diirfen."
„Halt mich nicht anf, Florcntina," klingt
es nngcdnldig znriick, „ich mnjz mich bceilen.
Mocht' librigens wisscn, was Du mitten in
der Racht im Walde zu schaffen hast, und
wen Du snchst?"
„Dich", antwortet das Madchen mit Harter
Bctonung, „nur Dich allein! Ich mujzte
doch sehen, ob es wnhr ist, dasi Du wieder
dem Wilde nachgehst, ob es noch nicht
genug find der Schmerzeu und der Angst,
die Du schon liber mich gcbracht hast."
„Halt mich nicht aus, sag' ich."
„Das thn' ich auch nicht! Nur fragxn
will ich Dich, ob Du Dein Versprcchen ver-
gessen hast, Franzek. Bei der heiligen
Mutter von Pschoiv hast Du gelobt, nicht
mehr zu wildern, hast mir die Hand darauf
gegeben inid trotzdem —" Die Stimme
des Madchens erstickt in aufsteigendem
Schlnchzen.
„Jch stifte der heiligen Mutter zwei Kerzeu,"
dabei schleigt der Bursche schncll ein Kreuz,
„dann wird sie mir verzeihen. Sei doch
vernnnstig, Florentina, was ist denn so Boses
dabei, wenn ich mir hin und wieder
einen Braten hole. Die Grunrocke sagcn
freilich, das Wild gehort dem Konig, ich
aber sage: es gehort uns alien, und wer eine
sichere Hand und ein gntes 8luge hat, der
kann es bekommen."
„Und wenn sie Dich fassen, koinmst Du ins
Gefangnis und wirst unchrlich."
„So leicht fassen sie mich nicht!"
„Du warst uicht der erste ans Orsewo,
Franzek, der wegeu des WildernS hinter
Schlosz und Niegel sitzt, von Schlimmerem
gar nicht zn rcden. Denk an Agnthas Grosi-
vater nnd Water, die beide erschossen im
Walde lagen, und wenn Du— Dn —"
Das Madchen schlnchzt krampfhaft, als
Franzek sie aber koscnd uin dem Leib fassen
will, weicht sie zurisck.
„Nein, lasi mich! Wenn Du mich liebtest,
hottest Du mir Wort gchalten! Wenn Du
Deine Stelle als Holzhauer verlierst und
nicht mehr zu den Jagden als Treiber gc-
nommen wirst, >konnen wir dies Jahr auch
noch nicht heiratcn. Der Paine Oberforster
gstedr.
ZNachdruck verboleu.)
aber Hat Verdacht anf Dich, sonst hcitte er
nicht erst neulich zu mir gcsagt, als ich im
Garten half, ich solle ans Dich acht geben."
„Mach mich nicht wild, Florentina!" Der
Bursche hat nun doch dcn Arm um sie gc-
legt und zieht sic an sich. „Schilt jetzt nicht
langer, sondern kusi mich! Bist doch nicht
darum in der Racht in den Wald gelaufen,
um mit mir zu maulen?"
„Nnr sehen wollt ich, ob der Panic Ober­
forster recht hat und meine Ahunug auch."
„Hast Du Dich nicht gefurchtet? Jetzt ist
die Zeit, wo die Heidehexe umgeht."
„Anfangs schr. Aber dann hab ich an
Dich gedacht und inimerzu gebetet, nnd da
bin ich rnhig gcworden."
„Geh jctzt nach Hans, Florentina! Ich
must vorsichtig sein nnd komme spciter nach.
Zndem zwei Liebesleut kann der Spul
nicht leiden."
„Meinst Du wirklich, Franzek, dasz die Leute
recht habcn, wenn sie sagen, das; ihncn die
Heidehexe begeguet ist? Der Panie Ober­
forster nnd der Panic Forster habcn sie ans-
gelacht."
„Sie sagen's alle, wird schon was WahreS
daran sein. An die Griinrocke darfst Dn
Dich nicht kehrcn, die schlagen auch keiu Kreuz
vor dem heiligen Antonins nud der Mutter
Gottes, gehen auch uicht in unsere Kirche,
Florentina! Nun, gute Racht, mein Schatz.
Bist mir wieder gut, ja?"
Das Madchen schlingt leidcnschaftlich ihre
Arme um Franzeks Nacken uud eilt daun
leichtfuhig davon, dem letzten, strohgedecktcn
Hcinschen in dem Dorse zn.
O, wie sie ihn liebt, ihren Franzek! Wie
sehnsuchtig sie daranf harrt, sein Weib zu
werden! Sie kann ihm nicht einmal so recht
ziirnen, obcvohl er doch sein Wort gebrochen
und sie schwcr bctriibt hat! Sie weih gc-
nan, dost der Oberforster ihn im Verdacht
des Wildcrns hat, sonst hcitte der giitige
Mann ihr keine Audcntnngen gemacht, um
sie zn warncn. Unsagbar schwcr ist ihr
Herz. Nur ein Mittel, cinen Weg ihren
Franzek von seiner verderbh'chen Lcidenschaft
zn heilen! Wenn er seine Stcllnng behalt
werden sie ein beschcidenes, aber sichercs
Anskommen haben; aber frc ilich mnsz er dem
Konig lassen, was des Konigs ist.
„Florentina, Dn weinst schon wieder?"
eine storrische Ziege am Struck hinter sich
herzichend, kommt Agatha vor dem Hcinschen
voruber, in dem die Freuudin wohnt. „Wa-Z
gibt's denn? Ist jemand krank bei Ench?"

,,Du weisst doch, Agothe", uud dos
Mndchcu trockuct ihrc Augen mit dcr buutcu
Schiirze.
„Ach so, um den Frouzek," sagt Agcitha
mit geflirchter Stirn; „>ve>i>i Du's nicht worst,
wiirde ich sogcu, kchr Tich nicht on seiu
Treibeu, so ober rnth ich Dir, geh zu dcr
altcu Moriouua."
„Ach, Agothe!" mid trourig zuckt Floreu-
tiuo dic Achselu, olS ivollte sic hiuzufiigeu:
„wos soll uiir dos olte, elcude Wciblein, das
meisteus von dcr Mildthotigkeit dcr Dorf-
bcivohncr lebt."
„Gch zu ihr," fohrt Agothe cucrgisch fort,
„mer Blut besprechen uud dic Rose weg-
pusteu kouu, verstcht ouch uoch mehr uud
komi Dir sichcr helfeu. Du musit ihr die
Soche uur ordeutlich erzohleu, oder soll ich
cs lhuu?"
„Neiu, loss uur, Agothe, ich dank Dir!
Angst hob ich uicht, uur keiue Hoffuuug, dag
cS helseu wird."
Agotho uiiumt nebeu dcr Frcundin ouf
dcr Book vor dcm House Plotz uud fosst sic
um deu Lcib, leisc uud ciudriuglich in sie
hiuciiircdeud. Die Glvcke ouf dcr Copclle
loutct Feierobeud. Weithiu tout ihr heller
Kloug iu dos Loud, die heimkehrendeu Loud-
leute bleibcn stcheu uud uehiueu die Miitzeu
ob, die Madcheu bekreuzeu sich oudochtig.
Hiutcr dem au dcr Hiittcuwoud oufge-
schichtetcu Reisighaufcu sitzt dic olte Moriouuo
iu dcr Soune. Derivclkt uud fnltig ist ihr
Gesicht, uud wcuu die Lcute ihr nllerlei
Zoubcrkiiuste zuschreibeu uud sie eiuc Hcxe
ucuueu, so rcchtfertigt ihr Aeuszcres diesc Au-
uohuie ollcrdiugs. Sie cmpfougt ihrc juuge
Besucheriu in dcm vcrdorbeueu poluischeu
Diolect Oberschlesieus mit sommtlichcu
Schmeichelwortcu, die sie keuut, uud zieht sic
douu uebeu sich uieder. Moriouuo ist vicl
zu schlnu uud keuut vor alien Diugeu die
Leute dcs Dorses viel zu gut, um uicht zu
bcmerkeu, das; Floreutiuo, die soust so Ruhigc,
sich iu grosser Erreguug befiudct. Ob ihr
der Schoh uutreu gemordeu ist? frogt sie
douu vorsichtig; dcun deu Mouucru ist uicht
zu traucu, uud wcuu es im Dors ouch keiue
schmuckere Diruc gibt ols Floreutiuo, so
ivcisi mou doch uicht, wie eS kommeu kann.
DoS Madcheu hat dic Schiirze vor die
Augeu gedrucktuud schluchzt bittcrlich. Neiu,
gnuz gewisz, uutreu ist ihr der Frouzek uicht,
aber sie kommt trotzdem, um die kuge Mori-
auuo um Hilfe zu bitten, uud mit listigeu
Frogeu uud vieler Gcduld crsohrt die Alte
olles, ivas sie wisseu muss uud will. Mou
kouu uicht verstehcu, was die bcideu Froueu
zusaiumeu fliistcru, ober Florcutiuas Autlitz,
daS sich bei deu bcredtcu Wvrteu dcr
Altcu aufgeklart hot, wird wieder crust uud
trourig, uud leise sagt sie abwehreud: „Ach,
Moriouuo, meiue Heuue, Du verlaugst viel!
Ich hobe sie aufgczogeu, uud sic ist gauz
zohiu."
„Douu uimm cine vou Pouie Obersorster,"
kicbcrt dic Sybille, „wcnn Du Deiue uicht
misseu willst. Der hot zehu, uciu, was sage
ich, zivouzig Hcuueu ouf seiuem Hof ,iud
mcrkt gnr uicht, wcuu dcr Fuchs cine der
gelbeu uiit deu grojscu Schvpfcu geholt hot.
Dcuu ivohcr salt cr cs wisscu, Floreutiuo,
dosi eS uicht der Fuchs Ivor?"
„Dic heilige Mutter behiite mich! Wie
kouu ich nehmeu, was mir uicht gehort?"
eutgcguete dos Mcidchcu uuivillig— „wie
mogst Du so sprecheu, Moriouuo! Es ist
Sliude zu stehleu, dos solltest Du doch
wisseu!"
„Wie Du gleich in Zoru gerathst, uud
wie augstlich.Du uoch bist, mein Taubchcu!
Worte uur, ivorte, dos wird sich olles legcu,
ivcuu Du erst alter bist uud siehst, ivie es iu
dcr Welt zugeht."
Floreutiuo crhebt sich uuivillig. Schou
deukt sie dorau, die Alte allein zu lasseu,
aber uiemoud ist im Dors uud iu dcr Um-
gcgeud, dcr ihr douu helfeu konute. Uud
ihr uud FrauzckS gauzes Lcbeusgliick steht
ouf dem Spiel. Do gilt eS ouSzuhorreu
uud die heftigeu Worte, die ihr ouf deu
Lippeu schwcbcu, zuruckzudroiigcu.
Wieder gcht der Moud iibcr dem Wold
ouf. Es ist Vollmoud. Gehcimuisvolles,
souftes Licht liegt uber dem Fvrst. Um die
dunkleu Stamme der Boume wcbcu die
Moudesstrohleu schimmerude Schleier, troum-
haft still liegt die Woldwiese. Da tritt
oberiliolS cine Gestalt ous dem Wolde hervor
uud schreitet vorworts. Es ist Floreutiuo.
Ihr Blick ist suchcud zu Bodeu gcrichtct, hiu
uud wicdcr biickt sie sich. Zwolf Ldroutcr, iu
der Vollmouduocht im Wolde gesucht, hot
Moriouuo verlougt, um dorous ciueu ivuuder-
kroftigcu Trouk zu bcreiteu. Kciu Wort
dorf dobei gesprocheu, kciu Schrei ansgestosicu
werdeu. DaS ist uicht so leicht, wie Mori-
auuo sich deukt; ouf die schr errcgte Floreutiuo
wirkt ollcS mit doppelter Mocht eiu, olles
schciut sich verschworeu zu hobcu, sie zu
ougstigeu. Eiu folleuder Aft hotle sie bciuah
zu eiuem loilteu Schrei vcroulojst, die Euleu
scheineu sie mit drohendeu Augeu ouzustorrcu.
Nun crschollt der klageude, durchdriugeude
Nuf eiues Kouzcheus. Eutsctzt losst Florcu-
tiuo die Schiirze fallen. Dic miihsom ge-
sammclteu vier Arauter liegeu im Aloose, die
durch Thrauen verduukeltcu Augeu dcs Mad-
chcus vermogeu sie koum zu uuterschcidcu.
O Gott, wie soll sic mit ihrem schwereu Werk
zu Eude kommeu! Die weisicu Tiicher, iu
die sie sich ouf deu Nath der Sybille ge-
htillt hot, hiuderu sic am Aufsteheu, sic ver-
wickelt sich iu ihueu uud sinkt wieder iu die
Kuiee. Da tritt drubeu ouS dem Wolde
vorsichtig eiuc Gestalt. Frouzek! Seiu
schorfes Auge spaht umher; dcuu ouf seiucu
Schulteru ruht abermals eiu erlegtcs Neh.
Floreutiuo erhcbt augstooll dos Houpt uud
spriugt douu erschreckt ouf die Fiisie.
Der Geliebtc ist es! Er, fur deu sie dieseu
schwereu Gang gethau hot, uud der doch
alleiu uichts dorum wisseu soll. Athemlos
wcudet sie sich zur Flucht. Doch der Bursche
hat die weisie, im Moudlicht ins Ricseu-
host ivochseude Gcstolt bereits erblickt.
Fast eutsiukt ihm seine Lost. Abergloubische
Furcht, die deu Forst zur Nochtzeit mit
lluholdcu bcvolkert, die Angst vor Verrath
kompseu iu seiner Brust. Weuu cs die
Woldfrou ist, die hcute hier umgcht, uud
seiu roseuder Hcrzschlag scheiut es zu
bestatigcu, so ist es mit eiuem gutcn Schus;
cin fiir allemal vorbei. Nie wieder strcckt
seine Kugel mit todtlicher Sichcrheit eiu Thicr
ouf deu Gruud. Sicdcudheis; steigt es dem
leideuschoftlicheu Wilderer zu Kopf.
„Steh"— er keucht es mchr, ols er cs
spricht— „odcr ich schiehe!" Dos Gespcust
ober strebt uur hostiger vorivartS. Dos
Woldiveib fiirchtet sich. Frouzek reisst die
Btichse au die Wouge, das Widersiuuige
sciucr Auuahmc kommt ihm uicht zum Bc-
wusitsciu. Er sicht uicht die bittcud uud
abmchrcud erhobcucu Arme dcs Weibes, er
gibt uur dem Zoru, dem Graueu Gchor,
die das Blut iu seiueu Schlofeii klopfen
mocheu. Dos Rolleu eiues Schusses, eiu
TodeSschrci storeu deu Frieden der lvuudcr-
someu Sommernocht. Loutcr krochzt doS
Kouzcheu; iu griiucr Wolddommeruug ist doS
Echo crivocht uud gibt deu Schus; uiiheimlich
deutlich zuriick. Nebeu dcm stillcu Madcheu
kuict eiu verziveifelter Mouu.
Floreutiuo! Floreutiuo!
Dic erstorrte Hand halt uoch krompfhoft
dic Kroutcr umschlosscu, die ihr uud dcs
Geliebteu Gluck begriiudeu sollteu, ouf doS
bleichc Geiicht folleu gliiheude Throneu dcs
Jammers uud der Verzweifluug.
Die srommcii Briidcr im Klostcr zu P...
find gut uud bormherzig. Vou fern komuicu
Eleude uud Krouke uud sucheu dort Hciluug.
Halb dem Todc Verfollene werdeu dem
Lebcu zuriickgcgcbeu. Aber uiemaud ist uu-
crmiidlichcr, hilssbereitcr ols Braider Frouzis-
tus, uud uiemoud ist stiller! Er scheut keiue
Arbeit, fiirchtet keiue Austcckuug.
Weuu der Moud seiu silbcrues Licht ous-
giesst iibcr Berg uud That, liegt dcr Brudcr
bcteud ouf seiuem Augesicht. Er hort hohe
Tanueu rouschcu, deu 5klogeruf eiues Wald-
knuzes ertoneu, uud sieht iibcr eiu stilles
Madcheu eiucu todesivuudcu Mouu gebeugt.
Mmen.
„Herr gib mir Gliick!" so jouchzt ich eiust,
„Gliick, wie es heisi mein Herz begchrt.
Was ist das Lcbeu, wcuu es uicht
Eiu iibcrreiches Gliick verklart?"
Heut, wo dcr Jugcud Troum verrouscht
Ilud wechselud kam uud gieug die Zeit,
Bet' ich, ties iu mich selbst vcrseukt:
„O Herr, gib mir Zufricdcuhcit."
Anna Nitschke.

4 444 4444 4 44444 4444444444,
Dcrlchirdene M ttheilungrii
F^» V,» »V> 4 4» 4»» 4 4 4 4»* 4 4 4^
— Tie gcehrten Tamen werden gerne davon
Kenntnis nchmen, vast man schwarze Seidenstoffc
auch in Oesterreich direct von dcr Fabrik bezjchen
kann. Die Firma Gebrudcr Schicl, Wien VII,
Mariahilferstr. 70, halt ein rcich sortiertcs Lager
in Brocaten, Dnniasten, Moirss nnd glattcn
Waren, nnd lnctct in solidcn Onalitaten bei aus-
gesnchtcm Gcschmack nnd billigen Fabrikprciien
das Beste auf diesein Gcbict. Es empfiehlt sich
daher, diese Fabrik zn besnchen, nnd gclvist wird
jede Dame mit ihrcn dortigen Einkcinfen bestens
znfricden gestcllt sein,
— In dcr Gcgenwart existicren eine Unzahl
kosmetischcr Mittcl, von denen aber diejenigcn
der bernhmtcn Mine. Rosa Schaffer in Wien
ganz nnbislrittcn den erstcit Jiang einnehmcn.
Es ist die der Natnr genan angepaszte gcniale
Composition diescr Mittcl, die ihnen eincn
Wcltrnf vcrschafft habcn, Denn es werden ver-
mittelst derselbcn Wirknngen erzielt, die es auch
dcm feinsten Kenner weiblicher Schlinheit nn-
moglich machen, zivischcn Natnr nnd Knnst zu
untcrschciden. Jin ivahren Sinne des Worts
zaubern die Schafferschen kosmetischcn Mittel die
Jngcnd znrnck, fie verwandeln das crgrautc
Haar nach Wunsch in glanzendes Kastanienbrann,
in sammtartiges Schivarz, in hcrrlichcs Blond,
fie lassen jedes Frauennntlitz blendcnd, jngend-
frisch, transparent crschcinen, indein sie alle
Hantschaden oerschivinden machen, sclbst Blatter-
narben nnd Mntlermate, Runzeln, Fatten nnd
dergleichen. Weit bernhmt find die Ooucirs
ravlssants, das 8an nnd Orsms ravlssanbs,
das „Ia »ur
solche Anfroaeii nothiueiifalls auch dirccte Er-
lcdiguiig fiildcn konncii.
(Die Redaction billet im Juteresfe der Fragesteller uni gefSilige
Beantlvortuug aus de>l> Kreife der Abonnentinnen,)
Fragen.
Ur. 53. Wctche gcehrte Hausfrau kann mir
angebcn, wo man vr. Links Fettlangcnmehl
bekolnmt? Katharine.
Ur. 54. Wtirde eine der liebcn Mitlcserinncn
mir mittheilen kvnncii, in welchem Krankcnhause
Ungarns, von Schivestern gefnhrt, sich ein
Madchen uncntgeltlich oder mit geringen Kosten
als Krankenpflegerin ausbilden konnte, nnd ob
dies auch bei ft cier Station moglich ist? IIni frcnnd-
liche Ilusknnft bittct eine trcue Abonnentin,
Ur. 55. Ich crsnche mcine lieben Mit-
lcserinnen, mir bekannt zu geben, wie man
Spihen malt, nnd wctche Gattnng dazn ver-
wendet ivird. Ich kenne das Verfnhren nicht
nnd mochte es gernc versuchcn! Olga Krump.
Ur. 50. Ich bitte, mir ein Parfnm bekannt
zn geben, welches nicht so schncll verflicgt. Ich
habe schon schr vicle Sorlcn versucht nnd immer,
sobald ich an die Luft komme, vcrschwindct der
Dust. Ich ware wirklich dankbar, wenn ich in
diesen bciden Angclegenheiten Nath bekamc,
Obige.
Ur. 57. Was mache ich gegcn meine
Sommersprosscn, meinen glanzenden nnd un-
rcinen Tcint? Wctche der 'renndlichen Mit-
lcscrinncn ivlirde mir ein Hcnmittel anrathcn,
wenn moglich, aus eigencr Ucberzeugung? Herz-
lichsten Dank im vorhinein.
Ur. 58. Ich bitte die liebcn Lcserinnen um
Ansknnft, wie man Spiritus aus Manlbceren
gewinnt, nnd wie man Liqueur daraus bercitet,
Ich ware fur directs Ansknnft an mcine Adresse
schr dankbar, Mit achtungsvollcm Grnh
Anna Torok, Morva Spt. Janos, Ilngarn,
Ur. 59. Wer ware so liebenswtirdig, mir
cinen gnten Rath zu geben, wie ich cine schone,
daucrhafte Kirchenspihc machen konnte? Ich
arbeite gerne Filctguipure, aber die Sachen
lassen sich schlecht waschen nnd sehen nachher nn-
scheinbar ans. Ich wtirde anch eine grostere
Miihe nicht schencn; die Spitze soll gedicgen nnd
effectvoll scin. Mit bestcm Dank im vorhinein
Frl, Scfa Erich bei Verm, Kicnitz, Lele b, Mako,
Csanader-Comitat, Ilngarn.
Lcr/776 /5/
von unscrn garantiert solidcn, weihcn, schwarzen nnd farbigen
Seidenstoffen fur Brant--, Ball-, Promenade- nnd Gcsellschafts-
Tvilette, An Private porto- nnd zoltfrcier Vcrsandt zu biltigsten
Engros-Preisen. Muster umgehcnd franco, Doppeltes Bricfporto
der Schweiz,
nna
8vi»Iv»8t»rk-iel»biiIt-IInian
Ki'ikllki' L 6'°, I'ui-iek (8ebw6ir),
Xxl. LoLiekerruiteu.
/^N8tl'ick
maikl-islien allkn ^>-1
lislsrt 2N b'a.brilcsiirsissn
>-eop. kromsnn's Sokn, Vien, I., im kol, l-e^ererliiil Hr.!.
6ir83S7LS
rum,
.ZlMr-MOU.
'M,!,IMlltiOttMW
^ 831 S38I3I.l.lII>i<-
voi> UK! srsiieiisil vsif um^ngslik cks g^unZclilenfscliss
Vlr Uskorv oils !o Iklult >Ivr II»„l!it>-!»»" uot-!r„icnnst imNous
Leinen-Aaren
bester Qnalitat vcrsendet franco
ills I,ejn6n>vaiei»-k'aI»rrk8-^10ll6i'IrrAv
Koknei-, ?0ll6I'83M,
Bitte Muster mit Slngabe der Sortcn
zn verlantien.
1 Stlick 15 in, 86 om breit, Kohner Webe 5 ft.,
Garnleinen 6 fl., Leinen-Webe 7 fl. 50 kr.
in a»crk»»»tcr L>ollc»d»»«.
Kai'Miki't dk8lk8 IVIiiiel
gegen !a8lige Haai'k.
Fur nur V Kroiicn seude ich franco ein
fur immer geuugeudcS, vou Aerzieu erprobtcS
uud uachwcisbar wiedercholt besteUtcS, in jedcr
Art als gaujunfchlidllchfettgestklltcsMittcl,
das schmcrztos uou Haaren befreit,
ksroline Lornleia,
G.-Irnikau, Dohmen.
Discretion verburgt.
L
ilkenspielen
erhalten Zltherstucke
o.atis uud^ Catalog bei
J.Nenkirchner,Gorkatt,Lohme!l.
Mall- uud Llrmrbllgsln,
da.dsr von dsderwLNL
vLod seinem
altLv^vodnten Verkadreu
oder
wit xlslod enter ^irknve
veivveudbar, aued odns
Vortroolmev der^VZge.Iie.
^neevedmes klatten,
leiedts ^.vsliedlreit,
erodste Lreiedisslieit, vor-
tei1ks.ft68t68.8odne1l8te8
und der ^Va8oke sutritA-
1iod8t63 LtarlLvlUiLt.61.
VorrLt!^ in kLoksten 2U b und 1o Lrs.
vis VerkLukssteUsn sind durod kls-kate mit obiter k^rLmiden-LlLrlcs ereiodtl.
NSlurlelr SlaelL (k'adrilLLQt von Llaok'8 Dopxel-LtLrke) IILnr «./!>.
^trsilrii)s1i-liwey1e
Sailen ^aDcirmoni^os
soivie
niecbgyiscbe Spiel^epl^e
liesern in defter Oualitat uud billigst
I, ttliiiier L Hi,,,
PreiSlisten wcrdeu auf Berlaugcu kosteu-
frei zugeseudet.
^Lr/rn-^STNS.
ssiigt 6ss^ all nf> s i 8 6 f>
srlialt clis ^aliris rsin,
>vsi8S unci gssunct.
MlkiliiKkit
wird ohne Aendennig der Lebeusweise
beboben. Prospect neg. lO kr. Marke durch
k. tl>><s88li in Kl'niilili (Saliinen),
Er'ol^ qarauilcrt.

lliitwortrii.
Ur. 156 vor. Jahrgangs. Jch have von
der qcuuuuteu Hnunvuchspvmude zivei grosze
Tiegel vcrbruucht, jedoch austutt clues Erfolgcs
nur eiucu sturkereu Hauruusfall coustuticrt. I. B.
Ur. 27. Der Fuszbodeu wird niit Icichtcr
Oelfurbe gcstricheu, »»d menu selbe gut getrockuct,
mil Schclluck uberstricheu. Solchc Bvdeu find
schr schvu, mid weuu sic stets mil feuchtciu Tuchc
gewischt werdeu, crivcist sich dcr Ansirich cils
schr dnuerhaft. Allc Abouneutiu.
Ur. 34. Mcin Mann futtcrte nls Juug-
gesclle i»l Aquarium mexikauische Wasscrschild-
kroten nnd Sumpfschildkrotcu niit wurmforinlg
gcschuitteucu (3—4 ern laug) rohcu Flcisch-
stilckchcu. Mit der Zeit uahuicu sic auch dcrart
gcschuittcues gekochtes Fleisch und asien auch
Salat- uud Kohlabsalle. Im allgcuiciucn warcu
sciue Schildkroten im Winter viel weniger fresi-
lustig als im Sommer uud huugcrtcn oft uiehrcre
Tage frcuvillig. Das gcrcichte Fleisch darf im
Aquariuu, uicht lauge liegen blcibcu, um das
Wasser nicht zu veruureiuigeu. Mit frcuudlichein
Gruh Thierfreuudin aus Nostar.
Ur. 38. Hubsche Spriiclie fur Wasche- uud
Kucheuschrankstreifcn find folgeude:
„Blitzbla»k dcs SchraulcS Holz,
Das Lumen liluiheureiu.
Das soll dcr HauSfmu Stolz,
Dcr Hnusfrau Freudc seiu."
„Was Mutterlcin wir eiust bcschert.
Halt ich in diescm Schraukc wcrt.
Soll glalt uud fciu gcorduct seiu,
Wic's ciustcus hiclt mciu Muttcrlein."
„Nrbeil sport,
Wcr Orduuug wnhrt."
„Mit lliclcm halt man Haus.
Mit ivcnig kouiuit man aus."
„Et>vas Gules auf deui Teller,
Sauberkeit in Kuch' uud Keller,
Gibt die beste Harmonic."
^ Hrieflrasten.^
An Fran Antonie Ranwolf in Schlesicn. Eioe
Aboiinentin in Tux in Bohmcn bittet inn Jhre Adresse, da
dicse verloren gieng.
An Frl. Scfa E. Jhre erste Ansrage haben wir der
AnSknnstsecke nbergeben, mochtcn Sie aber daranf aofinerksam
machcn, dab Point-lace, mit Goidfaden ansgesuhrt, anch als
Altarspihe wol)l vcrwendbar ware. ES gibt anch eine time
Art dcr Bandchenspihe, anf Tnll nnd gmiz in weih genaht.
die PotoiS-ptats sel,r abnlich nnd sehr fein in dcr Wirknng 1st.
— Mit Jhrcr zweitcn Ansrage wcndcn Sie sich am bcsten an
die Firma Bier L Scholl, Wien I., Tegetthoffstrabe.
An C. I. nnd E. H. Bielen Danl fur die freundliche
Eiiiseiidong!
An ??? ES ist wohl daS einfachste, wenn Sie sich direct
an die Lcitnog des „Wiencr Frauea-Clubs", I., Graven 2na,
wenden iTraitnerhofi.— Fnr die Spriiche nnsern Banks sie
warden theilwei'c jchon non andercr Scite eingesandk.
An Fran Ida M. S. Wir danlcn Jhncn fnr Jhre licbe
Karte. Wie verschieden doch die Wiinsche der Meiischen find!
Sie fnhlcn sich offenbar wie ini Exit; wir mochtcn ganz gcrne
mit Jhnen taiischcn lend einmal, znr Abivcchslniig, uiiscr
NedactwnSbnrcan am schiinen Scgaiiathal aufschlagenl
Ail „Vcsor,ite Mutter". Habcii Sie keine Angst; die
Reform dcr franziisischen Orthographic nnd Grammatik, wie
sie das sraniofische Uiiteritchta-Ministcrinm besch'osscn hat iind
iro;> des Emspruchs dcr Academic wohl durchfnhrcii wird, soli
nnseren gepiagten Realschnlern keine „Last zn andcrii Lastcn"
fligcn— iin Gegentheil, sie wird das Stadium der fremden
Soroche erlcichtern.— N»r lvir Grotzen, wir dnrfen nnileriicii.
— Siber auch nur, wenn wir wollen. Wir halten die Cache
nbrigcns far wichtig genng, um in einem der nachsteii Hcstc
uiiscres, alleii Jntcrcssen der Familie gcwidmcten Blatres
daraitf znrnikjnkoiniiicil. Hoffentlich werdcn wir Jhre Be-
deiiken zcrstrcncn koiinenl
cdlvarre Zeiclenzisffe
Brocatc, Tamaste Mid glatte Waarcn
In rcicher Answahl. Verkans direct ab Fabrik
an Private incter: nnd robenwcise zn Original-
Fabrikspreisen. Mllster franco. Seidcn-
warcnfabrik <»> >>, !,Wien,
Mariahilfcrstr. 7U.
Vinsv
die nene Essig-Esscn;, wird seder Haussran, jedem Hotelier nnd Restau­
rateur aufS Angelcgentlichste enipfohlcn. Der darauS berettete Ssstg ist
1. von fcincm Gcschmack »»d Wohlgcrnch,
s. von hochstcr conscrvicrcndcr Kraft,
8. bactcricnfrci,
4. unvcrdcrlilich,
5. vicl billigcr als fcrtig gckanftcr Essig.
Prcise: >/, Litcr-Flas.he fur b—lo Liter Essig K. I.-
>/, Litcr-Flasche fnr 20—40 Liter Essig K. S.—.
Borrathtg in Delicatessen-, Drogncn- mid Coloniai-
warenhandlnngcn.
Ss»in,ons /rinntz
Niv ^Vui xvln xu vntlvi n< n, ^ulin vnn 2 H.
8< I»m«irIo8v LrUlneutteriittiiK uu<1^ 1 L.
8t:!liuvirIo8v klombvn uri1ti;l8l Dova^lu... von I
8otoiti8fv <>ielrl88 liepuiotnivn von 1 L.
8oli1«il:Iit pa88«ndv 6vbi880 ^verLon I»HI1§8t uinA«;kri88l.
2almar2t Dv. ^'le^voAv!, LalintsolivilLer 6n8tav Lroilninnn.
I., ILsi'nInei'sli'ssss 2S.
4»nl> an 8o„ntaA«„ bio 5 III>r nlivnilo.
-b (^piilnloine) -C9-
ziir ganzlichen Bcrtilgnng dcr IHnni'v i»> 1»<>ii>rl><. »» it on
vto. Die Haare werdei, aits chciiiischcin Wege
mittcls ittpilotoii-v vertilgt. Die Proccdnr ist chisach »iid schmcrzloS,
die Wirknng langsam, aber sicyer. Eoilatoire zerstort naiiilich bei laiigcrcm
Gcbranche die Haarwnrzeln vollstandig nnd vcrhindcrt dcn Nach-
ivnchs sichcr.
PrciS eincS balbcii FlaconS fl. 5, eincS ganzen fl. lv. z»
I)Doctor der Cheiiiie nnd Kosmeiiker,
l Wicn, I., Hal'sl'nrgcrgasse 4.
Depots: Wirn: Rpoth. W. Twerdh, I., Kohlmarkt ll; Budapest: Apoth. I Tiirok.
Prag: Avoth. I. stnrst l07l II. Apoth. Bl. Knbert alii BrnSl; Briinn: Apoth. I. Brhchta
?arir lyovr
vr«nn>'s
SolSene Meaaillen
ist Las ^Ilvi-Uvutv kur
Munil u. 2skn«.
1st anlisepliseli, oonserviersnd, rsini-
xsiiS, §6sniiL, anASnelini unci UI»«v-
ti'itl't 5V6§6!1 seinsr xan2 sixsnril'lixen
2n8anun6H86l2nn§ ciis dssten, disiier dekrinnteQ in- nuci rintzianciisciien
Laiinviittsl nin ein Lscieutenciss.- IfIunN>vn886i'-^8riu;nx in
I^lasoiien a 88 kr. Q8/HlX'-AnI»ni»uIv«»>' in vosen L 44 kr.
Czerny's orientnliscire
Uo sen milch
ist 6ns un6 ^8UNll68t0
Svkijnkeilsmitlol
L Maeon 1i. 1.—.
Urnl8nmin«n-8«>I« Iriesn 30 kr
Crerriy's
Tanningene
1st 6ns
kreis A. 2.50.
Vl-8ss>!
per 8tuoL
50 un6 35 Lr.
in WILM
XVUI., Oarl iLnS^vixstr. 6, Lanpt- Mo6ei^a§c): I., H'nl Ili8oIixn88v 5,
naoiist 6sr k. Ic. iiokoper. ?inniiiert in luvnLon, ?nris, Li-usssl, 6on-
stantinopei, kiiilaLelpiiin, ^Visn^eto. 2u8en6un§p6r koLtnaoIinaIun6.
Lniinbsnin nilenAl 088616n^potIieiL6N,vro§6ri6n,I'art'uni6ri6N6to.
^iVo nioiit voriatiiib, lasss nian solort 6nreii seinen Ilibks-
LInn vorianxS auL^iueiclioii 626i'n/s ^inparnto
resx. V'l-itseli's SoUnondlnnienoi-SeifS un6
5V6186 ancierS 6nt8oiii666N 2uriiek.
KeiNi.' nauiisn over aufgsspr'ungsnsn Hande mehr bei Gebraucy von
Llunienlknl's Venus l^einl vonsenven
^«8M6li8eI»68 VH N8« I»pnl ve» «IvL' vlONUntvn H vLt.
Bcseitigt jede Unremiqkeit des Teints. Erfolq soiwn bei
Anerkeimungen ans den hochsten Kreisen nnd von beruhinten Knnstleriunen.
Usdsnall si'bLItliob, wenn nicht vorratig, erfolgt sofort direkte Einsendnng.
I*i^;i8 sciiinnt Gebranchscnuveisnng 1 IL. 20 I>.— 1 ifZ.— 1 Ire8. 50 vt8.
8ei vorbenger kinzenciung von 4 K.» auch in Marken, ertoigt frankierte Linrenciung vonZLarlonr.
Man verlange auslinuoklioii ..Llumontbal's Vsnus-Isint-Oonssi'vsl'" nlit ges. reg Schnj)-
niac ke n> d ei^enhandiger Unlerschrift:
Hitt. 8l„menchal'§ Tlpotbelre „r. fteil. vrellaltlgireit"
ttieii, Vl/1, G11»ipondors'erftvaIzo 30.

839
liilalir's P0NV86 Onterlileillung
oolile )ol>ormann probioren! Xsiu Prloot! Osuornclo
?Or08itot LUoti NL0tl Vl,'l6ll0r!lOlt6M ^aootion! v/6iok08,
roinliokoo, SNgkN6tUN68 Iragon. ^ueli in mocksiuev
k'nrden kiir Oberkleicker. kreiollots xraUs.
Leform- Oberliorpergiutrik
(6or86tt-Lrs.i.t2) 8tangon>08.
naturgomL8808 /Utimon vorburgt. kreis lVI. 4.50 p. 8t.
HLrniNirnis k. i»u1urA6nirt88v LeforiukIvitlunA:
II. «.^ II« eli«. Vo.,
IItti»I>»i'!i 118, ,1 l8tn,, I.
crliaiten biniien 8 Tagen
M8loltl'st>8lllie fklniiklt uinl form
dnrch Benupung von
8li»i>!or'« >»»s,I. Seiko)
„8t-Seiko".
Wir garaniieren. das; scrner Nnnzeln,
stalten, Soinincrsprosscn, Mitcsser.
Aascnrotc etc. spiirloS verschiviiideil. Wer
,Stapler-Teifc" cnimai versiicht, bleibt
ewig dankbar. Wer ..Stapler-Seise"
iiigllch anstaii gewohnlicher Seise beiliisti.
bieibi ewlg schon und jngeiidlich. Dec
.tlorper, gan; mit „Staplcr-Tcifc" ge-
mnschen, wird blendend weig, zart mid glatt
wie Scidc. „Staplcr-Tcifc" ist ein
nraiies, kostbarcs SchonheiiSmiitel dec bra-
siiianischen stranen. Das ivecept ist nur
ilnterscrtigiem, Alex. Stapler, bekannt,
dcShaib sind alle Bersnche dcr Rachahmcr
lachcrlichc nnd ivertliiose.- Alex Stapler's
brasil. Seise,,St!>i>Ior-Soiko" ist ein
cpochaicS niid Lnsiclien errcgeiideS Pravarai.
(srfolg verblnsfend, Unschadlichkcit
strengstcns Iiarautiert.— Hnnderie von
Dank- n. Aiierreninuigsschr. lansen iaglich ein.
!!! Vi'p vspnev vopHselisIimuiilien!!!
In Berlin >>ai ein plumper Nachahmer
n. Jnserat covieri n. gibi sich aiS Devosii ans.
Wir snrchten leinc Concnrrcnz n. wollen nnr d
Pnolicum vorSchadeii Pewapren, dcnnie
iiiand lann „Stapler-Scifc" nachiiiachen.
Vr llovo /livx. Staplers lvinrig splits) drasii.
Soifo „8t»pisr-8oifo" 50 kr.
'/, Voss ^isx. Stapisrs sslnrig vekts) drasii.
Ssi7o ..Stapior-Ssifo' l il.
Vcrsnndt tanlich nach alien Weliihcilen
gegen Eiiisendnng von Bricsinarlcn oder ver
Nachnaiiine ausdriicklich nur dnrch
kiiv 8L »I'ltlt L t»., Nie-n I.,
kHinlivn 1? I.
Jcdc Dose echie Stnplcr-Ecifc nnitz zum
unbe-
dingien
Be
weisc
d. Echisteii dicse cigcichcindige Ilnicrschr. tragen.
S7lll-ttl!'8 S7tll-ttS'S
l'oisi^odo XUUI Ilinlitu,
>/2 Dole kll ili., >/, Dose I Kr> Bci Gcbrauch
von Zenana sind keincrlci Jnstriiineiiic noih-
wcndia. Em acwiilinlicher Tiichiavpen licnnad
DerGlanz ScrNa»clblcibt6—8 Tage
laiig erhailen, man erreichi mnhcioS den
prachiilsstei, Glanz mit Zenana. Bersnndt
ver Siiiik peaen Briesnnnken nnr dnrch
Stapler L (5o„ Wien, i. pilralien 17, i.
I-atent I) It. -'8
gold. Mcdaille pramiierie
Kiistrnstiitze
und
Uockhttllrr
ist dcr bests Miedcrersatz.
Riir z» bezichen dnrch
fpsu Antonie veibilsp,
8»»ii i. Ik.
Prospecie gratis n. franco.
Oesuiilliieitsbiiilleii
t ii»
mit Holzwolle-Watta-^-iillttnq
nut Cchlingeu (deutsches Model!) oder
mit Bcmdern (englisches Model!) em-
vfehlen als sichersten und besten
FI o >» ttT 8^«» tt I» il
in Packeten zu 6 Stuck
Griitze 27x9 eiu K. 1.— per Packet
Griitze 24x7 cm 80 Heller per Packet
Verbandstoff-Falirill
Hartmann HKleiniitg
Kolsenelstr, sZoliinen.
Prospecte und Muster zn Dicnsteu.
llspot fur V/ion dG
bei Herrn Kodort Osds, l»/3, ttsumar-kt 7.
1^. Witwop
petfOlSUMlAMPSN unci l-U8l6f
js6s»- f'l'sislAAS.
I^ealiiAsls
an,
Objeelsn m mocisi-nsm Zlils.
Il'Slibpottclblk s'kii'oleum- lleir- Ml! Koeti- llkfkil
I. ^VLiIi>iili'xsNk»886 4.
HI. HitIIllrli iriliiir«i 8ti-.74li.
IX. rViiNi InASi str. 54.
Zckmirer Zlickereien
fun 8i*su1- unrl Kin^ien-^uslsllungeu.
»o„ xvstivltten 8trvilen unit tli»!!>>>,.v» in II nil lurlii^.
I»V88»»8
ln keluer unck 8vllcke8ter ^u3rii1>runF, dsl Lus3er3t dllUxeu li'LbrUcpreloen.
Alu8ter rnik VerlanAvn tranvo.
1°onie kkisl, stliecleplgge von 8t. Lollop Selnvelrsp Lllokepelen,
> !>i l«ir>>>>ti80 >, I. 8t«di.
00lll6II6U6ckrii1l6>V6ltnU88lt;11UUKkilli8l9vv.
killnle! 7V'len, l., XSUnerdokgasss o.
Lu linden in alien besseren karkllinerie-, vrogen- uixl krisenr-Vesedilkten.
?skent-vett-kMteuiI L 8oM „LltI8LSLIU".
Llsaantse fautsuil. Ssqusms8 Lott fur l vllor 2 ?or3onon.
IVILIiel- ksknilc
N, Zsekel'b k.u.k. lillf-l.iefei'Mkn.
4VILX, VII., 2Itt1-1iLll1ir6I8tl-kt886 8. II.
rpel8ll8ten del Angsbo lies geivlinsoliten Aptlstels gpstls unii fponsto.
Zeiles Lliiok Teifv
mit Lsm t^Lmsa
„Scl)icl)t"
ist gapLiitiert rsiri linci Irei
von alien kiir ^Vasciis uncl ULlicis
sckLZIicken iSeilnsiigtiiigeii.
kateut!u
aUou 8tarito»
fiaarerreugungsmiMI
kppei'8 ili>ptki'
L v i e Ii v n u p p u i rr 1
2um meeliriniselien ^b-
Leietinen.Vvi'Li'O^sern
ocker Vi rk Ivii»vi n vvu
Vorluxen, ^lockollou,
Laiitl8vliiitten nt»ek
OvI' billin' StO.
ferner In.
8olrbpsnll -Appspste.
6. 4. I'sbsl,
^ Ild«l x,
vikatopter- unck flolir-
mittelfabrilr.
— kro^peeklv ^rulis—
itein iinni-nuslnii! keicliei' 3st»pnsc>i«uclis! itv!»v 8oi>»i>iie»!
dnrch ein noug3
suf pd>8iologi8olior La5i3 borut,on6o8
vom chem. Dir. d. Budapesteru. Wiener Labor. ?L8tour Chamberland eutdeckt u. desseu positive
' geradezu jiberraschende Wirksamleit ''''
dnrch zahlreiche Bersnche sesigcstellt.
Bom k. u. l. Hof-nnd Kanimer Eoiffcnr, Hcrrn L. KnSmann, mit grosttem
Srsolg bei allcrbochsten n. boden Herrschafien angcivendet.
Allen an Haarmangel Leidcndcn wird dringend ein Bersnch cmpfohlcn.
L'e eis pvi t insoliv» li, Ii nnou A Ii> t.O II el I or. "Ml!
iul. 8epbsbn>'s Apollieste rum solivvnpren Lspen, Wien, l., lugeolt 3.

k>snL Usevkl, Hlkien
Ik,an>I«1iit900: Ooilisne IVIsclaills u. 6brsnci!p>.
Oresiau 1900: Liibsrns Iliiecisills.
^.uk V0r8t6benden ^U88tsI1urlT6u srprodl
unii a>8 vorrugilob dsfunrien. ?sl8vti'8
/^epfsitiies, eili rsins3 AaturprodulLli
obne dnn8t1ieben 2u8Lt2, 181. Tvobl-
bslrommlieber al3 Odiua-lbse od. Lattes
und rvird Mir dsstsn Lrkolgsu avTS^andt
del V6rdauunT8b63obvvsrd6n, I-eber- u.
Xiersuieideu, Llutarmutb, 61sieb8uodt,
Llutaudra-NT, Lenraluie. Oiebtaniarrs.
Oeiboucbt, Xervo8itat etc. vo8e 60 tt.
und l K. 20 H. ^u dnben in den^potbeicen,
vroTerien ete. ^o niedt erbaltiioii,
Versandi xe^sn tiaebn. oder vorber.
kins. des IZ6ti.i§68 (von 3 Kr. 60 tt. an
kranoo) direetvonrallsiniTenk'abliicanten
Apotiieirei' Konringei', "LL' 39.
IVopot in H'ivn VIII 2 der-ellen-
fe!der8tr. 94/98, b. .I»8<»t 8vdmn 11, in
««ir8i»ur^: 8uI v»1oi -ilpuldvl^v
i)r. Itdlei, am Oompl.-it^.
Slllcn Nervcnlcideuden
lvird
null. Vi8elill«r'8
Kiseliof-ilsffkk
(v. arrtl. Oaparitatsn sslbst in Vsrwsmiung)
vestens einpfohlen; dcrselbe reqt nicht anf, Hat
eincn sehr gntcil Eeschinack und schonste Farbe.
1^1618 i»i»i ILilo I 11.
Von 3 Kilo aufwarks versendet uberallhin
franco der Erzenger:
WUK. Visvknei'
in UisvtiottolS, Oberateier.
I NON O' t'l ei«8vN>«;ei «!>>
I el w garant. rein In. Rassinadznckcr get.
Korbflasche S Kilo n Kronen franco v- Nachn.
8. abloc, Unlcll d. Llsoosloin lVohNlerwald).
Msgei's
tropbia-Iablsttsn. v. k. ?.
Ooss L. 1.35. krospeet
xratis. Kosmst. ^N8talt
„6utropb!a", i-siprig 70.
TsFvIoI,
itatten., feinft., 1 Post-Colli 5 Kilo fl. 3.50
franco Fracht n. Emballage, vers, per Nachn.
kSimiiul vonllei' in Iriesl.
ii'siseldeei'en
AN
W in Zncker acfotlcne, vorjngl. Loinpot-
^ s Kilo Postkiibel franco 8 Kr.
bel Lmll Ooaocslob. Xsomoi'Il, Ob.- Ungo?n.
c
Knoi'i-'s
aploca
r:u empfskisn.
linorr's iri8e»it-^unierinel»l,
Lumkanieren von 8e1init2e1n,6ore1e1.te8,
^clelweiss- Onsms
(8omiN6181>1«886I1- 6l 6INv)
de^vlrlct sinsn praolitvollen, dlullionrslULN ^vlnt.
prols p. Sliiclr 2 lcronso. LHLL— It I-»»«-»»,4" on>. Lpolllvitvr in
inbrii-nnt: vrTo ivienienr,< „vk.>
444
444
WIND Vi^I.^08 MV ^i.8 k>I80ll!di6kll
70ll7r Itt 00^m70llLici^I. llc87/^iill»^78 V7N>t^U77. 0>78^
U^I7U6 ^8rU87cl.l.7^I. 81777^ Will 7>di V7ll7«ll778 llil87ILU^
^71.7 ^7^i7 70ll77bl /^78 ll77-i78Ltt7 rllllil0>(rUW7I87^. W7l.0ll7
M0N7 /^U7 j7l)7ll k>vll7I0^ 07>ll N/Mktt„ »>'«>:«--
ci^L7llll-i6N 7N^L7^.
?I80llIK67« 70ll77
1VI7 87717877877 70877^
ix i>^iri8 ,,i^ i>«7i iitteir^nrx i»iri?i8i:, i»ii»i.»»n
I>HOXXKVIt rik!0^>LI.«» »« ^V8, «2l l I« II^IS^
7I6Ullill7 7»67I0« /^U7 oillcz 40000 8?7187!(/>ll77^ I^i V7^i
77>N877N ll787^8NlVd,78 878 I^I- 8^0 K88I./>W78.
7-i67Il!NnN V7ll8^dI87 »777si P08787/NI0U7K 078 W77>
818787 /VU8 iE787ll 7^681X
L. L. rLIVI^LSILrL 6H0L0l.L0L-r^LLIL
8klb8iliki'kiiWg alibi' I-iqiiklii'e im llsuatiall
ktsgsn8burggl' Kr.-l.iq.
8ton8ciorfsr,
li/ialakoff ru88..
0tiai'trsu86. gold,
sto., sto.
dis 8 paokoiisn l Oopp. Srisf.
/^ni8stts, Soonsicamp, klpsnkr. liiiagsndittsrn,
6iial-t76U8g, grun, Ourayao, 6o8sn,
LsnSciiotins, Oollitl-opfoksn, ?omranrsn,
^l OmatiquS, Kui-f. IVIagsnblttsr, 6l8vtiof,
^Ipsnlrrautsr, ^nzo8tura, ^ag6-i-!q.,
a ?aokotisn ru 2'/.^ l.itsr rsiotisnll 70 lislisr—
6o^en Lin8sncinn^ 6es Ijvtra§ss ?orto nncl 2o!1 krei.
kin versuch tier susseroriZentlich einlsch, unci Ihnen aus sekr biilige weise
ilie leinsten Liqueure lielert, vvirN Lie koclist iiberraschencl erireuen unci
rur 8elbrtbereitung slier Hirer Liqueure veranlsrren.
6si spiel. 8sospt ru 2'/2 ^-ltsr fsinstsm 0liartk'SU8g: 1 loiter VVein -Sprit
mit loiter Gasser vermiseiren und darin 1 kaek Ltiartreuse-Lrauter sins
xeicooltt darn Giessen und der Idqneur ist naetideni er adxelciitilt kertiz;.
Aleiir reielilraltises LeespIdnelL <15 ^nknAv) lieKt jeder Sendun;; del
8.6. /I. Ooeliolik, keclin, Iloepeniollei'eti'. 44. go,l.o°«^o°st. lsse.
HausGi*sueiB!
livLNv ILi LtnlLlAeLlviL im ITnusv bei Vervvendunx von
KIssens sHcokolkneien
^nuvkl-, Leenen- u. Mslr-^noduvlens
KInvertzviiL vnvttdsI- nnd irvei en^veinv und8ii11e,M rueI»tmurmeItrd«ii,
8lvriii8i6Lt«8 L-ui»8l»d8t, IfKrti^oxlLUvt vtv.
veberall IcauLied; vvenn arn Orts nicdt erbaltiieb, ^vends inan siod um krospsot
Stefan Kisser, kiinauburg d. Lolienbaoii a. Like.
tt
— 2 vorzilglichr Ounllwl
o II> ID l> Ki>o-Tosc7.S0 Xl-.
^ franco Rachnahmc.
Union Liormkmn, Tter.
T volivit/, Isldlii on.
Aiidfriichte,
^ Malaaatraub
feinste Datteln, TaM-
^ feigen, weiste Nusse,
Mallisiatranbeu, ver.iuderte ^ri'tdnc,
Oranqhn,Ll>68 rusammsn 5 K.Io nur 5 Ki onsn.
^ Liter cchtenDalmatinerBlutwein fnrBlnt--
^ arme, Alterssclnvache, Neconvalescentcn
5Kronsn. Versand fpesenfrei geq.Vorein'endg.
N°achn.I.Lutt»kr in'
iKni-r Kiistcn-
Ivor;, land.
(eiiink8i8vlie rivei-gorangen)
sattixs, keine li^uobte per 5 Lilo-
kostkorb oder Listel L. 2.— traneo
§sxen Laebnadins.
lolilliill Zeiiuster, Iriest.
^einLlen Seiileuiiorlionig
IV! age re
erlaniien scho»e(
Aigur und har-
nionischo, vollo
Korpcrformcii,
ohne dcr Gesnnd-
helizn lqaden. durch AnochckcrVSctosOriont.
Pillctt. lDoseSX.-Bejiehbar:I..V«;i'>«8,
Adicrapotlicke. Rr. 3'.!l, rest.-ling.
Hochpriina Tirolrr
Theeliutter
offeriert l Kilo z,l l0.M !k. inclns. Verpackung
franco jcder Postnatiol, Oesterreich-Unl>arns
die Inndwirtifschnftllche 7l»idcsa»ftl>It
in Nothol> dei Jenboch. Tirol.
p
A 5 Kx-Postdosc,;li 4 fl., geg. Nachn. od. Vor-
^ einsend. toil. Kwston, Oberlehrer in Mioiisl-
ststton bei Mistsibaoii. Lroschnrem. Beschreib.
nnd Necevten fur Lesieller anf Wnn'ch gratis.
ersten Ranges: Wcr>»»tl,ivc>» fl. 2.80,
Moscato In fl. S —, Marsala In fl. S.20,
Llntwcin, siis! fl.2.-, S Kilo-Postlistchcn,
S Flafcheil cull,attend, ner Rachnahme porto-
srei vcrzollt, vcrscndet
k0i,,ui,i> 0o>-1Iei» in Vi-issl.
lViAgONON 4-
tliette :ch gcrn mil, wle lch in knrzcr Zen voile
Korperform. erlangte. Fr./l.Xcossln,0os8nu LI.
Wr LI»I, 8«;I>> nclsr's
l-ikor-pslronsn
V. Ini. Lcdrrlsr, renerdsob-SIlllli-it.
das Lists n. Lrtiooollslo rnr Lslbst-
deroitnax von UXiirsn iw Lsnsdsll.
Llan verlanxe krospelct voin Oe-
neraidepSd fur Os8terr.-IInTs.rn.
Vt.^saqer,Vtisn I!i Z smlleamarlctZ.
?ractlrcve SelegenbeitLgerclienke
find die r
Karlsbad. Spccioiitill.
iikllleeinllscliillcll
cinzia rlchtlge Art der
Kaffeeberciluna
bios 4 S 10 S0P.
Xc.» S S S >2
beibvrirmer
dnrchPraanng vor
Druck licschnttt.
Xlocon-, l.sdoc-,
IUngon- u. Untocloldslolllsnilon scl>r zn em-
vschlen, vro Sluck 4.25 Xc. gegen Elnsendung
des BelrageS oder Naclinahme.
Ln»U Ilvnav, Itn, >8l«r>I-»«»tcr, I Kron 2l> Keller.
Vercand von 3 Cartons an portofrel.
Hauxkvertrieb:
F. G. Schitilier, Dlt'Sdtil-il. 23, UlMtirriM. 78.
:1l'edigiert miter PeraiMvortiidike:t von Aran Negine Minann in Wien.— Truck von Friedrich Sdnnner in Berlin.— Veriag von Friedrich Schirnier in Wie>l, l., Sdml.'rst ane

