Heft 25.
XI. Jahrgang.
Fm Ivanlril Hrim, i»> IicI>u»iwobU,cn Hans— LNrrii, lrcuc Fran, dra Frirdrna K.ibcii ->»»!
eitscllr'ist
nSLi-sLLirheileir des Lam-halleK
foivie fur
Mvde^ Rindergarderobr, Wasche und Handarberten.
Von dieser Zeitschrift ersrhcint alle Wochc ein Heft n. 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden eincn Iahrqmiq. Abonuemeiits iiehmen alle Duchliandlttuqeu, soivie alle K. K. Postamker
eiUqe^en. Slbomienieutsvreis vierteljahrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, ganzjahrlich 10 Kronen.
Der Jahrgang qcht von ?lnfanq October bis Endc Sevteinbcr.— Alle redactionellen Znschriften find zn richten nn Friedrich Schirmcr in Wien I., Schnlcrstrnsre 18.
Jnsernte werden zuin Preise von 30 Heller fur die 4 nial gcspnltenc Millinieterzeilc odcr deren Nnnin angenommen von der Administration, I., Schnlerstrasre 18.
Hans Sofort.
„Ein gutcr Dicner auf mein Wort,
Das ist der prachtigc Hans Sofort."
„Ja, wenn man etwas nicht sofort that,
danu nnterbleibt es allemal." Wie oft
sagcu ivir dies Wort, nicht bios; argerlich
auf andere, dcnen es gilt, sondern anch auf
unS, die ivir durch eine nnklnge Unterlassnng
zu Verdruh und Schadeu kommcn und nun
mit doppelter Arbeit das Versciumte nach-
holen miissen— wenn es sich iiberhaupt
noch nachholeu laht.
Ja, der Hans Sofort ist ein prachtiger
Kerl. Er hat in seiner Dienerpflicht cine
Meugc Eigenschaftcu, die man ihm gar nicht
ansieht. Er gehort zu dcnen, „die am
besten find, je wenigcr man von ihuen
spricht", und von dencn es hciht „lasse Dich
von einem andereu loben, aber nicht von
Deincm eigencn Mnnd." Denn „HanS
Sofort" verschwindet im Ru, sobald er scin
Wcrk ansgeftihrt hat, und ist doch auch im
Nu mieder zur Hand, gilt es, eine Sache
anznfasseu.
Viele meiucn, das ware ja schr schon, wenn
sie stir cinen solcheu Diener nnr Zeit nnd
Ranm hattcn! Sie wissen nnd .ahueu ja
gar nicht, das; cS keiuen anspruchsloscren
Geist gibt als den Hans Sofort; dah er
sich mit ganz wenigen Minuten begniigt,
weil er schnell ist, nicht miide; dah cr sich
sogar zmischen zmci ganz nothwendigcu Haud-
lungen dnrchschmnggeln kanu, ohne seder
anch nnr ein Atom zu uehmcn. Er ist aal-
glatt, „flink wie ein geolter Blitz" wtirde der
Berliner sagcn, und nicht nnr jcde Minute,
sondern jede Secuude, ja, das.Theilchcu einer
Secnnde ist ihin wert; wenn zu uichts an-
derem, dann beuutzt er es, ein Stanbchen vom
Palmeublatt zu wischen odcr ein Fasercheu
vom Tcppich anfznhebeu. Jedenfalls ist er
>vie ein Stuck verkorpcrtes Atarchen; sobald
man ihn wunscht, ist cr auch schou da, und
sobald man an ihn denkt, hat cr die Sache
anch schon ansgeftihrt. Znletzt wird er so
heimisch, dah man ihn gar nicht mehr zu
wiinschcn und zu deukcn brancht, er sitzt
gleichsam in den Fingerspitzen wie ein
Magnet, der alles mechanisch anzieht, was
ihm in den Weg kommt— nnr das; unser
Hans Sofort diese mechauischcn Dingo mit
grosster Ordnnng rcgiert. Das ist noch et-
was, was ihm. selbst Edison nicht nach-
crfindcn kanu— es ist ein Theil des natnr-
lichcn, lebcndigeu Geistcs und Willcns
in nnS.
Hans Sofort liebt alles nnd hat nnr
fur eincs die ticfste Vcrachtuug: stir „die
lange Bank", die in manchcm Hause das
unentbehrlichste Model ist, nnd iiber das
doch seder stolpert. Jch sah einmal den
Hans Sofort in Verkorperung einer ener-
gischeu Taute iiber ein solches Model her-
fallen —^ Herr! gab das emeu Wirbelwiud!
Wie die Staubivolkchcu in dem Sonnen-
strahle, so flirrte und flog emeu Angenblick
im Hanse alleS durcheinander, vicles auch
flog zum Hanse hinaus, und eine Wcile
fuhlte man Angst nnd Bangen, ob sich aus
diesem Chavs jemals wieder ein ordent-
licher Ranm erhcden ivtirde. Aber siehe da,
eS bedurfte keiner sieben Tage, und seder
sagte: Es ist alles gut! So lange die Taute
herrschte, kam die „lange Bank" nicht mehr
herein; aber als sie gieng— o wch! Da
hieng die lange Bank zuerst in der Thtire
ivic ciii kleines, feineS Netz, nnd sie ivuchs
und dehnte sich nnd hiclt jcder Belastung
stand— bis sie wieder wie ein schweres
Eisenmobel, wie ciu iveghemmcndcr Schlag-
banm herniedersank, den brcitesten Ranm
einnahm, so datz jedes iiber sie stolperte,
jcdes schalt nnd sich argerte, nnd doch
keiner im Wegranmen zugriff. Aiif den
Enden der langen Bank nnd mit ihr im selbcn
Verhaltnis machsend nnd znnehmcnd, sas;eu
der Verdrus; und die Verschwcndnng— letztere
lies; nichts fortnehmeu, sondern ricth zn
immer nenen Aiischaffnngeu.— nnd drehten
dem Hans Sofort cine lange Nase. Wie
gcrn hatte cr zngcgrisfcn, aber da kam die
Faulheit ans alien Winkelu gekrochen und
schniirte seine Arme fest.
Halt! rust die Lescriu, Du kommst iiiS
Marcheuerzahlcn. Viellcicht. Aber find denn
nicht alle Marchen im Gruude die Ver-
korpcriiiig ciiies giiteu und bosen Priucips,
die mit einander streiteii? Im Marchen
siegt freilich immer der lichte Prinz iiber
den schivarzeii Bareii und die bose Schlauge;
in Wirklichkeit siegt oft die bose Schlange iiber
die lichte Einsicht niid den gntei! Willcn.
*
Der Gcsang im Hause.
Gcsang vcrschont dns Leben,
Gesang crfrcut daS Her;,
Ihn hat uns Gvtt gegeben,
Zu liiidcru Lcid iiiid Schmerz.
Welche der lieben Mitleseriuuen hatte nicht
schon< die Wahrheit dieser Dichterworte
empfnnden! Wie oft hat nns nicht schon
das eine oder andere Lied machtig belebt,
gleichsam Saiten in nnsercm Jnnern ertonen
lassen. Sci es in Frende, sei es in Lcid,
ein passendcs Lied bewcgt das Herz Niid
schasft Erleichterung und Frohsinn. In jubeln-
den Lanten gibt sich die Frende knnd und
stromt ans die Ilmgebnng Heiierkeit nns.
Ein srohliches Lied hat schon oft ein bc--
driicktes Menschcnherz aufgerichtet und ivieder
Mnth und Hvffnung in ihm erweckt.
Trauert aber ein Mensch in schwerem Leid,
so geben gesnugcne, schone Worte Trost, viel-
leicht anch Thranen— erleichternde Thranen.
llnd doch wird der Gcsang so wcuig
gepflegt. Jch mcine nicht den Gesang der
Kunstlcr, sondern daS Siugen des Volkes!
Die alien, schouen Weiseu und Volkslicder
sterbcn ganz a»S, und das ist jammerschadc.
Welch frohlicher, frischer Zug wcht doch
dnrch ein Hans, wo cinfachc Lieder gesnngcii
werden; ivo Miitterchen es nicht uuter ihrcr
Wiirde crachtct, mit cinznstimmen iii den Ge-
sang ihrcr Kinder; ja, wo sie noch Zeit
findet nnd die Miihc nicht schcnt, allerhand
Lieder nnd Liedchen mit ihrcn Kleincn ein-
zniiben.
Ihr liebeii Mitleseriiinen, Franen >ind
Tochter, fiihrt doch den Gesang, da wo
er noch nicht ist, in Eueren Hansern ein.
Singt herzerfrischeiide Weiseu, verhelft den
alien, schouen und frommen Vvlkslicdern
ivieder zu Rccht und Ansehcn. Ihr
werdet Ench fur die Mu he und die
Widerspriiche, die es anfaugs gibt, spiiter
reichlich belohnt findeu dnrch den gemiith-
lichen, warmeu Herzcuston, der in jedes
sangesfrohe Hans einzieht. Auf dem Laude,
wo friiher die jungen Lcute bei der Ar­
beit, der Ernie, abends untcr der Dorf-
liude ihre Lieder erschalleu lichen, hort man
keincu Ton mehr, und doch erhoht ein froh-
liches Liedchen die Schaffeusfrendigkeit. Man
denke nnr daran, ivie belcbcnd ein zufallig
cinsetzendes Spiel einer Mnsikcapellc auf
einen ermudeten Meuscheu cinwirkt; wie
reckt sich die Gestalt, wie blitzt das Auge, die
Fiihe setzen im Tact ein, und jede Miidigkcit
scheiut gewichen zu sein. Schon daraus ist zu
cntuehmen, dah Gesang und Musik cinen
uberraschend gnten Eiuflns; auf den Meuscheu
haben.
Darnm, Ihr Frauen und Mutter, fordert
den Gesang, wo Ihr nnr konnt nnd Gc-
legenheit dazu habt.. A. R.

582
Die srailMschen Krondianmnten.
in.
Dei ihrcm Eiuzug in Lyon trug die Konigin
Btaria von Mcdicis, wie das ..OsrsmonisI
kranyais" berichtet, „eine Kaiserkrone »iit
drei Neihen grower Perlen unten herum, und
alles iibrige mit grosien Diamanten und Ru-
binen geschmiickt; auf der Blume oben war
cin grosicr geschliffcner Diamant, und siinf
sehr schoue Birnperlen hieugen an der Blume.
Das Halsgeschmeide, das sie auherdem trug,
war auf 150 000 Ecus geschatzt. Die vor-
stehende Bcschreibung der Krone entspricht
gennii deni Portrait von Porbus im Louvre.
Es ivar dies die erste Krone, die nicht aus
massivem Golde, sondern in der Hauptsache
ans Edelsteiueu hcrgestellt wurde. Vordem
konnte man die Kronen ihrer Schwere halber
n»r einige Minnten bei besonders feierlichen
Aulasseu anf dem Kopf behalten. Von diesem
Zeitpunkt an dagegen find sie leicht und konnen
nlS Schmnck anf Festen getragen werdeu.
Einc andere Neuerung, die mit Maria
von Mcdicis zuin erstenmal auftaucht, find
die ornamental gegliederteu Ohrgehcinge.
Bis dahin trug man nur einfache Birnperlen.
Eine unerhort prachtvolle Ansstattnng
der Kroudianmuten fand sodaun unter
Ludwig Xlll. statt, als der junge Konig
sich mit Anna von Oesterreich und gleich-
zeitig die Prinzessin Elisabeth von Frauk-
reich sich mit dem Sohn des Konigs von
Spanien vermahlte. Das Geschmeide der
beiden klinftigen Herrscherinnen wurde anf
Anweisung der Kouigiu-Witwe ganz neu mit
den Kronjnwelen montiert. Anch Ludwig XIII.
vermehrte den Schatz dnrch neue Eriverbnngen
und crnannte znerst besondere „Orksvrs8
cin ra^" oder „llcmillisrs cln rc>^". Der
Cardinal Richelieu vermachte im Jahre 1636
dem Kronschatz einen Theil seiner Kostbar-
keiten, darunter den grosien, herzformigen,
19 Karat schweren Diamanten, der nach ihm
bennnnt wurde.
WahreudderMiuderjahrigkeit Ludwigs XIV.
musstcu einmal, im Jahre 1649, die Jnwelen
des Schatzes an die Obersten der Schweizer
Rcgimenter fur den falligen Sold verpfandet
werden. Audererscits erhielt aber der Schatz
einen bcdeuteuden Zuwachs dnrch die 18 kost-
baren Steine, die ihm vom Cardinal
Mazarin hinterlassen warden, und die als
die „MazarinS" bekannt find. Ausserdem
verumchte dieser hervorragende Sammler der
Konigin ein Bongnet von 50 Diamanten
und der Konigin Anna verschiedene Pretiosen,
darunter den grosien Diamanten, gennunt
„die Rose von England".
Spatcr erwarb Ludwig XIV. zahlreiche
none Jnwelen fur dey Kronschatz. Seine
Gemahlin Maria Theresia von Spanien
war wenig prunksuchtig, aber dafur liebte
es der „Roi-Soleil" selbst, masscnhaft
Edelgestein an den Dcgenariffen, Uniformen,
Staatsgewcindern und Wehrgehangen zn
tragen. Autzerdcm beschenkte er fortivahrend
frcmde Svuvercine nnd Botschafter, Generate,
Hofliuge nnd Dicner, namentlich aber seine
Gelicbten, mit Jnwelen alter Art, die dem
kouiglichen Schatz entnommen nnd dnrch
andere dort ersetzt zu werden pflegten.
Colbert selbst verwaltete den Schatz.
Ludwig XIV. war es, der die Mode auf-
brachte, die Orden mit Brillanten auszu-
statten. Als im Jahre 1691 die Konigin
starb, wurde ihr ganzer Schmuck fur den
persoulicheu Gebranch des Konigs umgefaht.
Die bekannte Gravure von Bonnard zeigt
den Monarchen in cinem „Justaucorps",
(WammS) dessen Kuopfe Diamanten und
dessen Knopflocher cbenfalls ganz mit Dia­
manten besetzt find.
Trotz der Freigebigkeitcn dieses Souveraus
nahm der Kronschatz unter seiner Negicrung
uicht ab, sondern zu, theils durch die Eiu-
losung der vcrsctztcn Stticle und durch neue
Erwerbungen, theils well die Pretiosen, die
Anna von Oesterreich uud Maria Theresia
als Apanage erhalten hatten, nach deren
Tod aus Grund der Ehevertrage wieder an
den Schatz zuruckfielen.
Wir kommen nun znr Herrschaft Lud­
wigs XV, die mit der frohlichen Periode
der Regentschaft beginnt. Gleich im
zweiten Jahr dieser Periode bepeichert sich
! dec Schatz um mchr als die Hcilfte seines
^ Wertes dnrch die Aquisition des „Regeut",
! dessen Wert schon iin vorigen Jahrhundert
! aus 12 Millioncn Francs geschatzt wurde und
! heute schmerlich geringer ist. Saint-Simon
^ berichtet in semen Memoiren selbstgefallig,
^ wie auf sein Betreibcn der Finauzministcr
^Law beriichtigten Andcnkens den Ankauf
i dieses aus den Bergwerken des Grosimognls
l stammenden Diamants fur 2^ Mill. Livres
durchsetzte. Dieser Stem, von tadellosem
Schuitt und Fener, hat die Grosie uud Form
einer ruudeu Pflauiue uud wird in den Ge-
wolben des Finauzministeriums im Louvre
ausbewahrt. Als im Jahre 1722 der Kouig
Hn der Notre-Dame-Kirche dem Bs vsnur
! bciwohute, das zur Feier der Asiianz zwischen
i F-raukreich und Spanien abgehaltcn wurde,
trug er den „Regent" aus der Schultcr uud
den „Sancy" als Hutagraffe.
Eine neue Montieruug erhielten die Kron-
diamanten anlasilich der Kronnng Lud­
wigs XV. und seiner bald darauf erfolgeuden
Vermahlung mit Maria Lesczinska. Bei
ersterer Feierlichkeit figurierte der „Negent"
in der Krvue als Mittelstlick einer aus
Diamanten gebildeten Lilies die Konigin trug
ihn im Haarschmuck uud den „>Lancy" als
Gehauge am Halsbaud. In diese Zeit fallt
die grosie Ilmwalzung der Bijouteriemode,
infolge dereu die Steine nicht mehr koncl"
mit schwerfalliger Emaileinfassung, sondern
zowi" montiert wurden; auch hatten die
zwei „Juweliere der Krone" und die vier
„Juweliere des Konigs" vollanf zu thun,
um die Kronjnwelen der nencn dccorativen
Knust entsprcchend nmzugestalten.
Unter Ludwig XVI. spielen die Kron-
juwelcn kcine so glciuzende Nolle mchr: die
Feste, die At aria Antoinette gibt, find
eiufachen, fast iutimeu Charakters. Auf
ihrem von Madame Vigse-Lebrun ge-
malten Bilduis tragt die Konigin. obwohl
in grosser Hofgala dargestellt, doch kein
Halsbaud, keiue jener euormen Broschen,
wie sie das Miedcr von Maria Lesczinska
scbmuckteu, uud ziemlich einfache Ohrgehauge.
Dem Juwelicr Bohmer, der ihr deu Ltauf
jeues HnlSbnudes vorschlcigt, das spciter als
„das Halsbaud der Konigin" so ver-
hangnisvoll beruhmt gewordeu ist, aut>vorlct
sie: „Frankreich braucht uothiger ein Schiff,
als einen Diamantschumck."
Der „Halsbaudproces;" drehte sich in
Kurze um folgeude Thatsachen: Eine
Schwindlerin, Madame de la Motte, redete
Bohmer ein, die Konigin hade schliesilich ein-
gewilligt, das so oft von ihr abgelehnte
Halsbaud zn kaufen' sie licsi sich dasselbe
angeblich fur Maria Antoinette ausliefern,
uud verkaufte die Edelstcine wahrscheiulich
nach England. IIin Bohmer glauben zu
machen, dasi die Konigin das Halsbaud wirk-
lich kaufe, bcdicnte sie sich des Cardinals
Rohan. Ob dieser ihr Mithelfer oder selbst
nur cin Gcprellter war, wcisz man heute noch
nicht. Dec Cardinal erzahlte, er sei hcim-
licher Liebhaber uud Vertrauter der Konigin.
Als die Konigin von Bohmer um Bezahluug
des Halsbandes angegaugen wurde, war sie
sehr erstaunt. Es kam zn einem Proceh, der
grosses politisches Aufsehen erregte, und in
dem Rohan unbcgreiflicherweise freigesprochen
wurde, so dajs die bosen Zungcn freies Spiel
hattcu, die Konigin zn beschnldigcn.
Moderne Zchmuckgegenstlinde-
Anf allen Gebictcn des Llunstgewerbes hat
' sich in den letzten Jahren cin tiefgehender
Umschwung vollzogcn,— nicht zulctzt in der
cdlen Goldschmiedekuust! Scit Jahrzehnten
schon war der Antheil des Goldschmicdes,
des Bilduers, bei der Anfertigung nnserer
Schmucksachcn ein sehr uebensachlicher. Der
Hauptwcrt wurde auf die edleu Steine aelegt,
die als „Ding an sich", wie die Philosophen zu
sagcn pflegen, als suukeuspriihender Brillaut,
als sanftsch'mmierude Pcrle, als leuchtender,
farbiger Stein znr Geltung kainen. Die Form,
in der dies gcschah, wurde Nebensache, Haupt­
sache war, dasi die Fassung der Jumeleu
ihr Feuer uud ihre Farbcupracht moglichst
heroortreten liesi. Auf langlichen Gold-
platten als Mcdaillons, auf Broschen in
runder, viereckigcr oder Balkenform, aus
glatten Armreifen wurden die Steine recht
anffallig und symmctrisch angebracht, und
damit war die Erfiudnngsgabe und die Kunst
des Goldschmiedes erschopft. Auch die
Goldsachen ohne Steinverzicrung kitten an
Formenarmut und reizloser Ausfuhrung.

582
'
Eiuigc hergcbrachte
Orunmeute kchrten
aus allcn Gold-
sachen immcr wic-
der, Blatt- odcr
Blumcnformcn, stcis
erdacht mid schlccht
ausgefuhrt, warm
das Hochste, was
fur den Durch-
schuittsschmuck ill
Frage kam.
Heute ist das
allcs anders ge-
wvrdm. lluscrc mo-
derneu Schmu.ksacheu find wahre
Wuuder an Feiuheit der Idee mid
der Goldschmiedekunst. Namhafte
Kiiustler lieferu die Zeichuuugm, die
von den Goldschmieden ktinstlerisch
vollendet wiedcrgcgcben werdeu.
AuchderGoldschmuck schlieht sich eng an die
neue Richtung an, die wir die secessionistische
neiinen. Aber aus den oft steifen und bizarren
Ornamenten, die das Charakteristische dieser
neuen Richtung find, hat der Goldschmicd
das Schonste genoniuieu und wit leichter
Aulehnung an alte Knustformen cin ganz
ueues Genre geschaffeu, das in den abge-
bildeten Schmuckstucken einen reizenden Aus-
druck findet. Hier find Brillauten, Perlen,
Steilie nur noch Mittel zuin Zweck; das
Gold selbst hat nach einem ganz ueiien Ver-
fahrcn die verschicdensten Farbungen au-
genominen; es wird formlich emailliert in
rothm, blauen, grunen Tonen. Die kostlichen
Bliitenformen, zu denen es gebildet ist, find
mit Brillauten mid Steincn anSgelegt, odcr
die Schmuckgegeustande find nnr aus Gold,
dies jedoch in inehrereu Farben gefertigt.
So besteht die Mautelschliesie, Fig. 10, aus
Gold in zwci zarten blauen und grunen Tonen
mid ist wit seiner Ciselierung ganz uberdeckt.
Austcrordcutlich hiibsch ist das „Jris"-
Motiv des Auhaugcrs, Fig. 1. Die Iris,
sene beliebtcste Blume der Secession, ist
hier in reizeuder Auorduung in zwei Tonen
Gold ausgefuhrt, das Ornament, uin das
die Blmueuformen sich schlingen, mit win-
zigcu Brillauten rcich besetzt.
Der Kainm, Fig. 2, zeigt eine Fuchsie
in Brillauten und Nnbiuen.
Das reizende Collierschloh, Fig. 3, ist ebcu-
falls blaulich nnd grnulich getont; auher-
deni kommt noch das Gold in der Naturfarbe
mit seiner Ciselierung in Anwendung; die
Aehrcu selbst find mit klcinen Brillauten als
Korucrn vcrziert.
Der Anhauger zu einem Col­
lier, Fig. 8, zeigt ein eutzuckeu-
des Motiv „wilder Wciu". Die
Blattformcn find in gruneui
Gold gehalten, die Becreu aus
duukeln Perlen gebildet.
Ein ganz kostliches Stuck ist
das Armband, Fig. 9. In reizeu­
der Ausfiihruug ist das
reichc Ornament aus cise-
liertem Gold hergestellt.
Das Blumenmotiv liegt in
glattem, farbigem Golde
anf den mit Brillauten
besetzten Grundliuien.
Die beiden Ringe, Fig.
4 nnd 5, zeigeu ein reizeu-
des Eugelskopfcheu in
Muster Arbeit und cine
secessionistische Fraueu-
gestalt, die Ringe, Fig.
6 und 7, ornamentale und
Blumemuustcr mit reichcm
Brillauten- nnd Saphir-
schmuck.
All dieser Schmnck ist von
hochstcm Farbeureiz ulid
von bestrickcuder Schouheit
Aiihiiiigcr zu cincm Collier.
9. Armband.
10. Maulclschlictze.
undGrazie der For-
men. Die Gold-
schmicdeknnstist hier
wirklich wieder zur
Knnst geivorden,
sie hat die Baude,
in welche die hand-
werksmastige Aus-
fuhrung des Gold-
schmuckes sie so lauge
fesselte, abgestreift
und schafft nun in
ktinstlerischcr Frei-
heituudFeinheitdie-
se kostlichen Stiicke.
Erziehung und Untrrricht.^
— Das Erzahlcu als Erziehnngs-
momeut. (I.) Es ist uuzweifclhast, dasi das
Erzahlcu— ich mciue das „Sichcrzahlenlasscu"
— ei» Hauptfactor im Bildungsgang dcs Kiudcs
ist. Der crste Unterricht in der Schule, abgesehcn
von den technischcn Uebungen des SchreibcnS,
Zahlens, Lautierens, ist ciu Erzahlcu, durch
Nuschanungsbildcr untcrstuht. Um die,Dar-
stellung cincs Vaucrngchostcs mit lcbcndcm und
tvdtcm Juvcntar knnpft der Untcrrichtcudc ciuc
gauze klciuc Erzahlung, die allcu aus dcul Bildc
vorhandencn Gcgcnstanden den ihnen gebuhrcn-
dc» Platz zmvcist; dcr Pflug, dcr Ncchcu, dcr
Milchklibcl, die dew Kindc i'onst lccre Bcgriffe
blcibcu wlirdcn, pragcn sich dadurch scharf mid
richtig sciucm Vcrstaudnis ein, und es gewiuul
fur die Cache sclbcr ein regcs Juteresse. Will
der Lehrcr dem Sclmlcr den Vegriff von Gut
und Bose klar machen, so grcist er zur Fabcl
vom hinterlistigcn Fuchs, voni eitlen Nnbcn re.,
und dic Liebe zuin Hciland ivird crwcckt und
gcunhrt durch die Erzahlungcn dcr Ncgcbnissc
seines Lcbcns.
Aber auch in vorgcschrittencr Schulzcit blcibt
dcr Vortrag dcsLchrers das wichtigsteBildungs-
miltel; dic lcbendigc Darstcllnng cincs gcschicht-
lichen Vorgangcs aus dcm Mundc dcsLchrers
ivirkt ungleich eindvingliclicr als alle noch so
klassischen Buchschildcrungcn, und dcr Bor-
tragcudc, dcr ani anschnulichstcn, packcndslcn und
intcrcssantcsten zu erzahlcu vcrsteht, ivird dic
mcistcn Erfvlgc aufzmvciscn halicn, ivic andrcr-
scits ivicdcr— aiich cin Bcwcis fiir dic hohc
Ledculung dcs Erzahlcns— cin schlccht vvr-
trngcndcr Lehrcr imstnndc ist, scinen Schulcrn
cm ganzcs Fach zii „vcrckcln".
Uiid dassclbe ivic ii> dcr Schule gilt stir
das Hans. Die Mutter— dic Erzichcrin, die
ubcr ein gutcs Erzahlcrtalcnt odcr gar liber die
Gabe cigcncn Dichtcus und Erfindcns vcrsligt,
bcsiht einen grostcn Schah, dcr ihr das schwerc
Amt dcs Erzichcns bcdcntcnd crleichtcrt.
Das bcste Mitlcl, cin Kind fiir ciuc Wcile zuin
Stillsitzcn zu briugcn, ist, ihm ctivas zu crzahlcn,
was sciii Jntcrcssc crrcgt— und
solllc sich die Mutter dic halve
Stuiidc dnzn abstchlcn iiilissen, sie
ivird cs nicht bercuen. Wie sttzt das
Klciucda»» nebeu mis, schieratheni-
los lauschcnd, die blnnkcii Kindcr-
aiigcn nehnleu u»s die Wortc uor-
ivcg von den Lippen, und dic klciuc
Vrnst hcbt und senkt sich ini Tempo
dcr Gcschichtc. Schou dcr
Aublick des bcglucklcn Gc-
sichtchcns ist schonstcr Lohu
— und dcr Jubcl nachhcr,
wcnn die Erzahlung zu
cincm frohlichcn Endc gc-
dciht! Die nachdcnklichc
Atienc, ivenn sie cine Lchrc
cnthalt, die vicllcicht an
cin nicht ganz rcincs Gc-
wisscn gcrichtct war— dcr
chrlichc Kiinimcr bcr cincm
traurigcu Abschlusi!
Dic Kindcrsccle ist ivic
Wachs, sie uiuimt alle Ein-
drnckc ivillig und glaubig
aus; dcshalb kauu man ihr
uncndlich vicl GutcS durch
blvstcs Erzihlcn zufiihrcn,
aber auch cbcnso vcr-
hcercnd wirkcn lurch cin
lcichtfcrtigcS Erzahlen von

Dingen, die iibcr das Verstandnis des Kindes
hinausgehen, oder wohl gar gegcn Ethik und
Moral verstohen. Vorsicht i» dcr Auswahl der
Gcschichten ist das erste u»d dringeudste Er-^
fordcruis.
Als ich im Alter von etwa sieben Jahren
stand, hattcn mir ein Kindermadchen, das meiner
Lcidenschaft, Geschichtcn zu Horen, willig nachkain,
indem cs mir die grahlichstcn Spukgcschichten
crzcihlte und leidcr Gottes mit eincr Lcbcndigkeit,
die bessercr Themata wlirdig gcwescn ware.
Unsercm Hause gegcniiber lag der Kirchhof, und
menu des Abends der Mond hell die Grabhligcl
beschicn, flihrte mich die Minna ans Fenster und
sagtc: „Siehst Du da die Hand aus dem Grabe
hcransragen?— die gehort einem Kindc, das
sich bei Lcbzciten gegen seine Eltern erhoben
hat! Und Horst Du die Eulcu iiu Thuriu?—
cs wird jeniand auS dcr Verwaildtschaft sterbcn!"
Und ich, lebhaft und cuipflinglich, sah und
hlirtc allcs, was sie von mir verlangte— und
die Fvlgc davon war, dah ich uach und nach^
in einc derartige Furchtsamkcit hineingcaugstigt
ivurdc, dah ich am hcllcu Tage nicht mehr dazu
zn bringcn war, allein in ein Zimmer im obcren
Stock zu gchcn, uud des NachtS aus Angst vor
den Todtcnhanden und Eulen nicht schlief.
Natlirlich vcrheimlichte ich sorgsam den Grand
fur mein Ucbcl, aus Gorge, das Erzahlen konnte
vcrboten wcrden, uud als mciue Eltern doch
hinlcr den Uufug kamcn, hat cs, trotzdcm das
Madchcu sclbstvcrstnndlich sofort cutlassen wurde,
eincr jahrclangen systcniatischeu Abgcwohuungs-
enr bcdurst, um mich von meiner Furchtsamkcit
uud Nervositat zu heileu. Wir hattcn daun ein
Hlitcmadchen, ein treuherziges, gutgeartetes Kind,
das wusztc alls Sagcn unscrcr Heimat uud so
schvnc 'Marchen; ihr durfteu mich mciue schr
nngstlich geuwrdeucn Eltern ruhig anvertrauen
— und wie habe ich mit. ihr unter den Wach-
holderblischen am Feldrand gchockt and ihrcn
Geschichtcn gllicksclig gclanscht, wahrend die Klihe
friedlich grastcn nnd nnr daun und wann den
Kopf hoben, um mit ihreu gutinuthigen Angcn
uach nns hiulibcr zu blinzeln uud ein bchag-
lichcs Gcbrnmni in nnser cifriges Schwatzcu cr-
touen zn lassen.
Die schousteu Eriuucruugcn meiner Kiudhcit
abcr knlipftcu sich an die abcndlichcn Damincr-
stunden, weun die brcnncnden Holzscheitc ini
Ofcn prasscltcu und kuackteu nnd wir Kinder
mis in ihrcm Schein versammelten, desIlngen-
blicks harrcnd, da der Grohvater sich zu uns
gcscllen ivlirde, um uns vou der schlimmcu
Franzoscnzcit, die cr als kleiuer Junge crlcbt,
zu erzahlen oder von sciucn Wanderungen in
frcmdcn Landern ein Icbcndiges Vild zn ent-
wcrfcn— inanchmal auch licst cr die kernige
Germancnzeit in den hcrrlichcn Sagen unscrer
Aliuorderen wicdcr vor nns erstehen— abcr
was er auch crzcihlte, wir lanschten stets mit
gleichcr Hingcbnng. Die Hvffnung aus diese
Dlimmerstunde winkic uns den ganzcn Tag als
schoner Lvhn stir gute Ilustlihruug, und die
Drohung, sie uns zu cntziehen, war wirksamer
als Schlcigc und die strengsten Gcsetzc.
— EtivaS iiber Schlaf- nnd Schlaf-
losigkeit. Ein ausreichcudcr und regelmahiger
Schlaf gehort zu den wichtigstcn und noth-
wcildigstcn Vorbedingungcn dcr Gesundheit.
Der Mcnsch kanu alles, selbst die Nahrung,
lcichter und longer cnlbehrcn als den Schlaf.
Fehlt diescr lcingere Zeit, so kanu es zn den
schwersten klirperlichen nnd geistigcn Schadigungcn
kommen. Allcrdings ist bei crwachscnen Mcnschen
das Schlafbedlirfnis vcrschieden; es hciugt
von der Bcschasfenheit des Korpcrs und von
dcr Lebensweisc nb. Blutarme Pcrsonen z. B.
flihlen ein grvhercs Schlafvcrlangcn sdcm man
dnnn anch nachgebcn soil) als gcsundheils-
slrotzcnde Mcnschen, wie auch klirperlich schwcr
nibcitende Pcrsonen inchr Schlaf brauchcn, als
solche, dercn Tagcwerk mit dem Lcsen des Moraen-
blattcs vollbracht ist.
Jmmcrhin Hat man aus der Erfahrung
heraus flir die Lange des Schlafes gewisse
Turchschnitlszahlen aufgcstellt, die flir jedcn
Mcnschen eincu nngefahren Anhalt biclen.
Neugeborcnc brauchcn in den ersten sechs Wochcn
! ihres Lebcns taglich nnr 2 Stundcu wnchcnd
! zuzubringen. Noch bis znm zwcitcn Lebensjahre
! inlisscn Kinder taglich 16—18 Stunden laug
' schlafen. Daun kann sich die Schlafcnszcit ver-
kiirzcn, bei. zwci bis dreijahrigcn Kindcrn aus
15—17, bei drei bis vierjahrigen aus 14—16, bei
vicr bis scchsjahrigen aus 12—14, bei sechs bis
neunjahrigen ans 10—12 und bei ncun bis
dreizehnjahrigeu aus 8—10 Stnnden taglich.
Wahrend dcr nun folgcndcn Entwicklnngsjahrc
ist es zweckmahig, die Schlafcnsdauer wiedcr
etmas zu erhohcn, aus etwa 10—12 Stuuden
taglich. Ist diese Zeit abcr vorlibcr, also etwa
im 16. Lebensjahre, so kann man den tciglichen
Schlaf wiedcr aus 7—9 Stunden verklirzen.
Etwa vom 20. Lebensjahr ab, wenn das Wachs-
thum des Korpers bccndet ist, gcnligcn 6—8 und
vom 25. Lebensjahr ab sogar 6—7 Stunden
Schlaf. Alles dies gilt natiirlich nnr fur gesuude
Mcnschen. Mit dem heranruckendcn Grcisenaltcr
kann die Schlafdancr wiedcr allmahlich zunchmen
^ uiid aus 10, ja bei grosser Schwache sogar aus
! 12 Stunden taglich steigen. Jedoch cmpfichlt es
sich, dah derartige Personcn diese 12 Stnnden
nicht hintcreinander, sondcrn znm Theil noch
Vor- und Nachmittag abschlafen.
Es genligt indcssen zur Erhaltung der
Gesundheit nicht, dah man taglich cine bcstimmte
Anzahl Stunden schlcift, sonderu die Schlafens-
zeit nmh auch cine gauz regclmahige sciu. An
sich schcint cs gauz glcich zu iein, ob man znm
Schlafen den Tag oder die Nacht bcnutzt, wenn
dieses iiuv rcgelmcihig gcschicht. Der Tagcs-
schlaf steht osfcnbar in gcsuudhcitlichcr Hinsicht
dem Nachtschlaf in nichts uach, wie die robusten
Gcstalteu dcr Nachtwachter, Backer und andcrer
Bcrufsarten zcigcn. Nur die regcllosc Ab-
wcchsclung zivischcn Tag- und Nachtschlaf ist
der Gesundheit nicht zutraglich. Im allgcmcincu
jedoch ist iibcrhaupt die Nacht flir das Schlafen
am zwcckmahigstcn, ganz bcsondcrs abcr fur
solche Personcn, die sich eincs gcsunden und fcsten
Schlafes nicht mehr crfrencn. Dcun die Stille
und die Dunkclhcit der Nacht stud es, die das
Gehirn vor anheren Eindrlicken bcwahren und
so den Schlaf crmoglichcn. Es ist deshalb auch
verkchrt, so split schlafen zu gchcn, dah die Zeit
der grohteu Schlaftiefe mit deni Gcrciusch und dem
Licbt des wicdercrwnchendcn Tagcs znsammcn-
flillt. Ein solcher Schlaf ist uie ties und
ergnickcnd, wie ja alien Nachtschwarmcrn zur
Gculigc bckannt ist.
Sehr wescutlich zur Erziclung eincs gesunden
Schlafes ist anch die Lage des Schlascnden.
Die Rlickenlagc ist nicht enipfchlcnswcrt, weil
hierbci die Dcirme aus die groheu, an deu
Sciteu dcr Wirbclslinle licgcndcu Rervcn drlickcn,
ivodurch becingstigeude Tiaumc enlstehen. Am
geeignctstcu ist die hnlbe Seitculage, und zmar
ist die rcchie bcsser als die linke, uieil bei letztercr
das Hcrz und der Magcn yedrlickt nicrdcn, was
cbcnfalls zu unruhigcn Trciumcu Vcraulassung
gebcu kanu. Das uuwillklirlichc Zuriickfallen
auf deu Nlicken vcrhiudcrt man dadnrch, dah
man sich am Nlicken eiucn eckigen Gcgcnstand,
z. V. cine Garurolle, miltels eines um den Leib
geschluugencn Baudes befesligt. Kchrt man sich
dann auf deu Nlickcu, so wird man durch deu
Drnck des Gegenstandes crweckt. Ist dieses
verschiedcnc Male gcschehcu, so lritt.eiuc Drehuug
auf den Nlicken nicht mehr ein„ und man kann
wcitcrhin deu „Mnhner" fortlassen. Abcr nicht
nur auf die Lage des Rumpfes, sondcrn auch
auf die des Kopfes konnnt cs an. Ein guter
Schlaf ist nur daun moglich, weun das Gehirn
weder zu wcuig, noch zu viel Blut euthcilt.
Liegt man nun mit dem Kopf sehr hoch, so
flieht das Blut vom Gehirn hernntcr nnd
letztercs wird blutarm. Lagert man dagcgcn
den Kopf schr nicdrig, so flieht nmgekchrt viel
Blnt in das Gehirn, und lehtcres wird blut-
rcichcr, als cS gcivohnlich ist. In bcidcu Fallen
ist dcr Schlaf ein schlechter. So manchcsmal
schou hat ein einsichtiger Arzt cine harlnlickigc
Schlaflosigkcit dadnrch bcseitigt, dah cr vou dem
gcmohutcn Lager ein Kopfkissen fortnahtn oder
cins hinzusligte. Der Kopf inuh eiu ivcnig
erhvht liegeu, abcr wirklich unr wcuig. Doch
gilt dies nur im nllgemciucu. Bei Personcn
dagegcu, dercu Gehirn schou an sich blutarm
ist, wie bei Blcichslichtigen, Blntarnicu uud
Nervoscn, muh dcr Kopf wahrend des Schlafens
liefer als dcr gauze andcrc Klirper liegeu, damit
die zum Schlaf crfordcrliche Alutmeuge in das
Gehirn cinfliehcn kann. AudrerseitS mlissen
z. B. Herzkrnnke, bei dencn das Gehirn mit
Blut liberflillt ist, mit stcirler crhohtem Kopfe
schlafen, damit das den Schlaf stvrendc iiber-
schiissige Blut leichtcr abfliehen kann. Die
goldene Mittelstrahe— cine niittlcrc Blutfiille
des Gehirus— ist wie liberal! so auch hicr am
besten. (Schluh folgt.)
^ Frauenleben und -Arbeit.
— Wie an diescr Stellc jlingst mitgethcilt,
hat der „Bund deutschcr Franen" um Zulassuug
zu deu Gewcrbcgcrichtcu angesucht. Ihrcn
Schwestern in Frankrcich ist diescr Wunsch be-
rcits erfullt ivordcu^ die sclbstcindig Handel-
uud Gcwerbctrcibendcn haben die Wcihlbarkeit
in die Schicdsgerichtc crlangt. Das active
Wahlrccht bcsitzen sie schon sett langcm.
— Eine Anzahl von Frauen aus alien Bc-
volkerungSschichten WienS hat eiucn Aufruf zur
Errichtung eines Kaiserin Elisabeth-Dcnkmals in
Wien erlasscn. In demselbcn heiht es: „Es gilt,
unscrcr unvergessencu edlen Kaiserin Elisabeth
in ihrem gelicbten Wien ein Denkmal zu sctzen,
auf dah eiu Wahrzeicheu hicr cntstehe, wie schr
wir sie gclicbt, ihr tragischcs Ende uutrostlich
civig beklagen. Es soil unserc Nachkvmmeu und
klinfiige Gencrationcn jederzeit crinncrn, welch
hehrc Frau und Mutter wir mit ihr verlorcu.
All Ihr Frauen, traget Eucr Scherflciu bei, ciu
ihr wlirdiges Illonument zu setzen als uuauf-
horliches Gedenken an die unvergleichlich schwcr-
geprlifte Mutter, unscre nun in Gottes Fricdeu
ruhende edlc Kaiserin Elisabeth!" Die Cvu-
stituicrung des Dameucomitds soll demnachsl
crfolgen.
Modelaunen.
K>bwohl, wahrend wir dies schrcibcn, dcr Schnce
noch in dichten Flocken vonl Himmcl herab-
fallt, und grohc Eisblnmen sich an unseren
Fenstern emporranken, splirt man in den grohcn
Modesalons doch schon ein Frlihlingswehcn.
Die grohcn „Herren"Schneidcr intcressieren sich
nicht mehr daflir, was sie jetzt noch flir die
paar Wintcrivochen zn verarbcitcn haben,
sondcrn. compunicrcn schou Fruhliugskostlime
und schaffcu. in Gedankcn wcnigstcns— an
Knustwcrkcn ans duftigcn Socnmcrsloffeu.
Die Blickc alter richten sich jetzt auf die
englische Konigiu.
Wie der krinas ok °VVaIss ein Vicrtcljahr-
hunderllang tonaugcbend in allcn Fragcn dcr
Hcrrenmode ivar, so hat seine in ihrer Jugend
so wnndcrschlinc Gcmahlin kcincn geringcn
Einflnh auf die Frauenmode ansgeubt. Die
Gcsctze der schonen l?rinosss ok Walss bedeutctcn
nic eine Revolution auf dem Gebiete dcr Mode,
stets aber eine seine Corrcctur.
Allcs .Gcwaltsamc, Uebeririebeuc, Geschmack-
losc, allcs Grelle, Larmcude ivurde von ihr
verbanut. Sie reprasentierte in nllcm so rccht
den Gcschmack und die Allurcn dcr vvrnehmcn
Dame, die das Schonc— unausfallig mit
discrctcn Mittcln zu crrcicheu sucht. Schon in
dcr Wahl dcr Farbcu pragt sich der seine, vornchu!e
Sinn der hohen Frau aus. Es stud keiue
leuchtcnbcii, ins Augc falle!iden sattcn Farbcu,
soi!dcrn fein abgetonte, uncicdlich zario
Schatlierungcn, die sie bevorzugt.
llnd so kann man wohl annehmcn, dah auch
wir alle uns unwillknrlich diescr Gcschmacks-
richlung beugcn wcrde>i, bezichcn wir doch schon
seit viclen Jahren unscre Model, aus London
so gut wie aus Paris. Es gibt sogar Damcn,
die viclleicht nicht mit llnrccht bchauplcn, die
cnglischcn Mode,, seicn deu pariscr— an Chic,
Gcschmack und Distinction wcit ubcrlcgen.
llnd die englische Mode crstreckt sich durchaus
nicht bloh ans das sogenannte „e»glische" Kleid.
die tailor-niacls-Robe. O nein— die cuglischen
grohcn Dameu vcrstehcu cs, Spitzcu zn stragcn,
ivie kanm andere, und in dcr Machart dcr
dnftigsten, leichtostcn Toilettcn, dcr Inftigstcn
llnihange, liegt cine Vornehmheit, die von den
Franzosinnen kaum erreicht lvird.
^ Es ist also, ivie gcsagt, anzunehmeii, dah wir,
flir die nachsle Saison ivcnigstcuS, mehr denn
je unter cnglischem Einflnh stcheu ivcrden.

Gran in alien Schalliernngcn nnd roseiirolh
(hellpnrpnr) dlirsien die LieblingSfarben iver-
den, Als Proniciindenklcidstofsi Tnch »ud
6ovor-coat, ?lber wahrend man letztcres
ivirklieh fast ansschlieszlich znr Straszenloilelie
verivendet, ivird daS Tnch anch in den
Salons gelragen, Entznekend isl z, B, cine
Toilette mis weifjem Tnch mil Silberstickerei,
als Dinerrobe, over ans violcitem Tnch mil
Goldapplieaiioneii,
! Anch die Taillen der tzlesellschafisroben iveisen
hanfig ein Bolero auf— set cs ans Gold-
passementerie, sei es anS Libertyscidc mil
Applieationssignren.
lUnr znr Branttoiletle ivird selten ein Figaro^
jackchcn verwendet. Sehr schvn inacht sieh dagcgen
ein Marie-Antoinettcfichn ans echter sober anch !in-
echter) Spitze, Man lain, die Enden, die sechr
long scin nilisscn, rlickivaris krenzen, odcr aber
aiich vorn nnter der Blllsi knolcn nnd gerade
init liianlelarligeiii lleberiviirf ans geninslerter
rosarothcr Liberipseide, liber den ein KragenTans
plissieriem Seidenmnsselin mil breiten Spitzen-
cntredcnr nnd knrzer Lpitztnrlische fall!. Der
Sanm des Plcignoirs isl mil einigcn Nlischen
von Seidenmiisselin besetzi, Die Aermcl ans
Liberipseidc find halblang inid offnen sich
liber, bis ;n dein Ellbogen rcichenden gezogenen
Sinlpeii ails Tcidellllinsselill, die decimal mil
schmalem Golbband abgebnnden find.
Die Oovsr-coat-Toilelle gilt schon flir
einfacher, Mali arbeitct sic entwcdcr ganz einfach,
tailor-macks, odcr in franzosischer Form iliit
Seidenbesntz. Ter Rock glattgesteppt, nllteli
wenig ansfalleiid oder in Zackeli ansgcarbeiici.
Die Taille ill Boleroform, Letziere vcrallet nie
nnd wird cben nnr vnriieri dnrch Lange nnd
Breite des Boleros, Denn man tragi ihn
ebenso lang nnd spitz nach vorn zn, wic knrz
nnd vorn abgerundkt. Kleinen, schlanken Gcstallen
wlirde ich jedoch nnr dicse lctzle Form empfehlen,
herabsallen lassen, Der Brantschleier mils; sehr
lang sein, so dag cr die ganze Schlcppe dcekt,
Er dors cine seine Silbcrkanic haben nnd mnsj
ans deni Kopf sehr hoch, kronenarlig ansgestcckt
lverden, Wenn es Nile irgcnd angehl, soil die
Frisnr dazn eiiic lcichl gewclllc Schciielfrisnr sein.
Das; bei cincm Tronsseaii ncben der Brani-
ioilcllc der elegante Schlafrock eiiie grosze Nolle
spielt, ist sclbsiverstandlich. Wir bringen henlc
die Abbildiiiig eines sogenaniiten Lendeinain-
peignoirs, Er ist a»S weiszcm crops els ebiiis
Sehr disiingniert isl anch die Visilentoilelle
ans branneni Oovor-eoat mil Tresseii- nnd
Goldlitzenbesatz,' das knrze, sigaroartige Jaekchen
lcis;t eiii hellcS Arrniigeinent ails Krepp-
chisi'on sehcn,
Der Soniienschirm ivird dieses Iahr der
Toilette gennn aiigepapi lverden, aber daS ist
noch— Znkiinfismnsif! O, W,
Visitentoilctte
ans brallneill Lover-coat nitt Tressen mid Goldlitrenbesat-.
Pcignoir
aus iveibciil Lrepe cle eN!ne nut nlantelartigein Ueberivluf mid Fichnklalicn.

!
5,86
1. Bordiire in Paillcttcnstickerei. Tie
Bordiire kaiiii znr Garnitnr cm Kleidern oder
auch fiir Tcckeii, Lanfcr n. s. w. Verivendniig
finden. Vei nnserer Vorlage ist der Griindstvff
silbergranc Seide, die Schiieebcille find mis
nindcn Silberpailletten, die Blatter ans lcing-
I Bdrdnrc in P»illcttcusii,ke>',i.
Einsah verivendcn laszt, kaiin anf abge-
theilten Stoffcn oder liber einer Canevas-
ausiage gestickt iverden; in lehterem
Fall nintz nicin sclbstverstnndlich die
Canevasfaden nach dcm frertigslcllcn
der Arbeit ansziehen. Bei nnserer Vor-
lcigc ist nns knpfcrfcirbenein Wolljava
niit Filingarn gestickt, nnd zwnr find
die iveisz crscheincnden Stiche goldgelb,
die der Grnndfiitlnng nn der rechten
Seite hcllknpfcrfarben nnd die an der
linken Seite olivegriin. Sclbstverstand-
lich knnn man nach
Bclieben die Stickerci
anch in andern Far-
ben ansslihren.
H.Nilderrahmen.
Der hlibsehe, zivei-
theilige iRahmen ist
35 am hoch, nnd seder
Thcil hat 18 emBreite.
Man kann ih» ans
starker Pappe oder
anch ans Holz her-
stellen. Die Vorder-
seiten iveidcn, nach-
deni die Einschnittc til
der Grosze eineS Visit-
bildeS angebracht
find, n>it crkmeMoiro
bezogcn, der vorher
mil der Stickerci ver-
3. Bildcrrahmcn mit Stickerci,
lichen griinen Pailleitcn gebildch nnd
fiir die in Stilstich gestickien Sticle
ist gleichgetoiite griineSeide genommen.
Das Bandeau, das sich diirch das
Master zicht, ist til Stahlpailletten
gearbeitet. Samtliche Paillcttcn find
mit Seide iii entsprechcuden Tonen
nnfgenaht.
2. Bordiire in szlachstich. Die
Bordiire, die sich als Absehlns; ail
Deckcn oder Lcinfern nnd anch zn-
saiiiiiiei, iiiit nnbestickten Strcifeii als
seheii ivnrde. Die Blatter and Sticle find in
vlivegriinen and die Nelken in rothen Tonen
in Plattstich mit Seide gestickt, niid die Nococo-
schlcifei, iverden ans grlblichen Lacetbandchen
gebildet. Deii Rand beklebt mail mit cinem
Goldbortchen. Niniiiit man den Nahmen nils
2. Be,dine >» N'lochstich.
Holz, so kann man del,
Nand aiich oline Stossbezng
lassen niid ihii broncicren
oder brennen; in diesem
Fall iviirde »iaii den Stoss
vorthcilhaft iiiit klciiicii Zier-
nageln bcfcstigen. Die Ntick-
ivaiid des Nahmens ist mit
rosa Seidendninast bezogcii;
Nils der eincn Seite kann
das Monogramm der Ne-
sitzcrin angebracht iverden.
Uebrigens kaiiii man den
Nahmen aiich drcithcilig ar-
bciten; die einzelncn Theile
iverden dnrch kleine Chnr-
niere mitcinander verbnnden.
4. Muster in Tiill-
dnrchzng; s. anch die Abb.
9 n. 10. Alle drei Vor-
lagcii find vvrziiglich znr
Verziernng nil Bcitivcische
gccignet nnd kiinnen soivohl
als Einsatz ivie als Grnnd-
muster verivendet iverden.
Gebrancht i»an sie zn Bett-
wcischc, so ivird weiszer
Erbstiill vcrarbeitet, den
man mit meister Banmwollc
dnrchzieht. Kommcn die
Muster zn Deckcn, Schiirzcn,
Unterrockvolants nnd dcrgl.
znr Anivcndnng, so kaii»
man schwarzen, gelblicheii
oder beurrefarbcnen Tull
C^e in Miiiladiilicatioi, siir el» TasNicniuch
4. Muster i» Tiistdinchzug.
nnd Turchzlig ans farbiger Seide oder bnnieni
Garn nehiiien.
6. Ecke in M n l l a p p l i c a t i v n fnr
ein T a s ch e n t n ch. Unsere Abb. 5 zeigt
den vierten Thcil der Umrandnng fiir ein
Taschentnch; bcim Nacharbeitcn iibertrcigt man
daS Master anf den Mull, heftet dicsen dcm
Tiill ans und niiiraiidet die Contonrcn mit
dicht gestellten Festonstichen. Nachdem nian
Niich die Adern ii. s. iv. in den Blnnien
nnSgefiihrt Hat, schncidet man mit scharfer
--
»

§-
-5
Schere deu Stoff zivischeii den Musterformeu
fort. Fiir dcn Mitteltheil des Tascheiituchs, der
in der emeu Ecke dns Monogramm der Bc-
sitzeriu austiehmeu kauu, verwendet umn fciucn
Bnlist, den man ebeufalls durch Festoustiche mit
der Bordiirc uerbiudet. Dus Muster, duS sich
init ciuigcm Gcschick leicht fortsctzeu liitzt, kauii
nuch fiir klcine Dcekeu Vcriveuduug fiudcu.
6. Mouogrnmui iu Kreuzstich: F. S.
7. Muster iu Kreuzstich fur eiuen
kleiueu Teppich. Die Grohe des Teppichs
richtet sich uuch der
Starke des CuucvuS,
auf dcui mauarbeitet;
es ist deshulb noth-
weudig, vor dcm Bc-
ginn der Arbeit die
Stiche ausziizah-
leu, uiu eveutuell
liber ziveiFa-
denkreuzuu
geu zu
k. M!v»ograu>m^i» Kreuzstich:
Kuttun iu der Hauptfarbe der
Stickcrei; eiue gleichfarbige
Wollschuur kuuu ihli muraudeu.
8. Dcckc iu Baudchen-
urbcit. Die schiiue Decke, die
sehr wohl ulS Aufluge fiir die
Beitdeckc geuoumieu merdeu
kuuu, ist 70 cm gross; zu ihrcrHer-
stclluug ivurdeu gclbliche Spitzcu-
baudcheu uud glciche iiberhcikelte
Niugc vcrweudet, »»d. die
Spitzcnstichc stud uiit gclblicheiu
Spitzeuziviru ausgefiihrt.Selbst-
vcrstaudlich kuim mau die Vor-
luge uuch uls Tischdecke beuutzcu
uud sic iu weiheiu oder dcru-
furbeueui Material arbeiteu.
Dns Muster ist ciufach iu deu
Formeu, uud nu das Nach-
arbciteu kvuucu sich nuch
iu der Tcchnik ivcuiger
Gciibte macheu. Ilu
Arnster in Kreuzstich fiir eiuen kleiueu Teppich.
sere Lescriuueu kouucu die Vorlagc sdeu vierteu Theil des Musters, auf Glauzkattuu
gezeichuet) fiir 60 Heller uebst Porto bczicheu.
u. 10. Z w c i Muster iu T ii l 1 d u r ch z >l g; s. Abb. 4.
11.. Krcuzstichmuster. Dns ciufache, hiibschc Muster fiudct vortheilliaste
Vcriveiiduug zur Verzicruug n» Souimcrklcideru uud Schiirzcu, kuuu
aber nuch alS Abschlusibordiire fur Deckeu u. s. w. geuommcu iverdeu.
Je uach dcui Zivcck, fiir deu es bestiimut ist, stickt uinu liber eiuer
spaterhiu zu eutfcrucudcn Cauevnsauflagc oder auf nbgcthciltcm Stoff
uiit Guru, Seide oder Wolle. Am besteu sieht das Muster iu
eiuer Farbe aus, doch kuuu mau cS nuch iu mehrereu Farbeu
oder iu oerschiedcueu Toucn der gleichcu Farbeu nrbeiteii.
12. Muster ii: Appli ratio usarbcit. Das eigru-
nrtigc Muster ist eiuer 66 cm groszcu Decke aus weisier
Leiuwnud cut-
uommeu.dic
ringsum
stickt. Zur
Auiveuduug
kaiu cutsprcchcud
starke Wolle iu deu
Farbeu duukel- si)
mittel- (2), hellbrouce sZ)
uud tiefroth(4). Selbstver
staudlich kauu mau nuch
audere Farbeu uchmcii, nuch
das Muster, auf feiuem Stoff
gcarbeitet, fiir Kisseu u. s. iv. vcr-
lueudcu. Ebeusogut wie fur Kreuz­
stich lnht sich die Vorlagc nuch fiir
Smpruanrbeit beuutzcu. Mau versielit
deu Teppich mit eiuer Eiiilagc nuS
Jutestoff
init ciuem
6 cm brei-
tcu, durch
schmaleHohluaht
gehaltcueu Saum
grcuzt ist.
54 cm grohe
Mitteltheil dicscr
Decke ivar iu Ab-
siciudeu vvii je 11 cm
decimal mit der Bordure,
Abb. 12, besrtzt:. fiir diesc
ist als Gruudstoff graues
Leiucu verwendet, auf deu die
Blatter nuS griiuem Leiucu nppli-
cicrt'siud: alle Coutoureu stud uiit
Sticlstichcu iu der Farbe der Auflngeu
umraudct, die Erdbeereii auherdcm^mit
fraisefnrbcueit Picots besiickt. Die ?lppli-
catioiisstrcifeu ivcrdeu erst vollstaudig
Tecke iu Liindchcuarbcit.
It. Kreuzstichmustcr.

WWW
W»WW»..§^^
MMZ
KMMkM
WWWM
WW
MKW!
s«
^8
WMKM
12. Muster in Applieativusnrbeit.
die gleichjulls schou iiiit deiii Su»»i versehcii ist, uiifueseht.
Mnu kuii» dus Muster n»ch iu Suiiiiiit, Tuch vder Leide
vierte 2 f. M., iviederh. In gleicher Weise zuuehuieud, fuhrtiuuu fort, biS muii
iii der 25. Tour iii jcdeui Struhi 25. f. M. hut. Sodnuu hukelt man ciiic Tour
vh»e Ziiiichiucu uud unmut i» dcu folgeiidcu 15 Tviireu, ivie vorhrr zu, in jeder
Tour iu jedeiu Struhl eiiic M. ub. Co folgeii 8 Toureu ohue nb- odor zu-
uchiiieu. Hieruuf reiht iiiuii dcu Fudeii ub uud hukelt, vou ururui bcgiuueud,
uuchdeiil uuiu die Arbeit geiveudet hut, ivcttcrc 8 Toureu. Diesc sehlnstt »inu
hoeb uud uuht sie nls Nuiid uu der erstcu ber zuerst gehukelteu 8 Toureu
fest. Iede 2. der zulctzt genrbeiteteu 8 Toureu, sowie die itkiitze obeii, wird unt
Gruttiisticheu u»S sturkcr weiszer Zeidc beuciht. Te» Atittelpuukt ziert ei» Pompon
13 II. 11. Tcllcrmntzc stir tlcinc Kinder; Zcitcii- mid Obcransicht.
nrbeiteu, die Coutvureu uusWuiisch wit Gold- odcrSeideuschuur uui-
ruudeu uud csftirLuufer, Kisseu, Wuudbehuiige u. s. >v. veriverteu.
13 ». 11. Telleruiutze stir kleiue Kiudcr; Sciteu- uud
Oberuusicht. Die Mtihc isl i»it iveiher Wolle gchnkclt; muu
nrbcitct, obeu iu der Mitlc
uufuugcud, stcts feste M.,
die u ur iu dus ruckivnrts liegeu-
dcu Muschcuglied fusseu uud
bcqiuut mil eiuciii Niuu. uvu
4 1-ftiu. 1. Tour; 8's. M.
2. Tour: 16 f. M., ulsv
2 f. M. iii jede M. uor.
Tour. 3. Tour: iu die ersle
f. M. 1 f. M., iu die ziveite f. M. 2 f. M. wiederboleii. 4. Tour;
iu die zwei crsteu M. je 1 f. M., iii die dritte M. 2 f. M.
iviederholeu. 5. Tour: iii die drei ersleu M. je 1 f. M., iu die
1o. «3»iiale Hnkclsdiiic
Id. Muster i» Biindchcnsxitzc.

589
15. Schmalc Hakclspitze. Man hakelt die
Spitze mit Gain Nr. 50 over 60 uud begiuut
iiiit eiuem Auschlag vou 11 Lflm.: 2 f. M. iu
dereu sechst- uud sicbeutfvlgeiidc, 2 Lstm., 2 f.
M. in die beideu erslcu Auschlagsm., weudeu,
3 Lstm., 2 f. mu die beideu folg. Lflm.
vor. ilteihe, 2 Lstm., 2. f. M. ili» die beideu
uachsteu Lstm., iveubeu, 3 Lstm., 2 f. M., 2 Lstm.,
2 s. M., 8 Lstm., zursickgreifeud der letzteu f.
M. der l. Neihe auschliugeu, wcudeu, die 8 Lstm.
mit 12 f. M. behakelu, 3 Lftm., 2 f. M., 2 Lftm.
2 f. M. ll»d so fort.
16. Ntuster ill Bnudcheuspitze. Dus
Mliiler pnsit zilr lluiraudilug vou Deckeu iliid
Lnuferu uud tuiiu auch zur Lerzieruug von
Bettwasche verivcudet iverdeli. Wcisic Spitzcu-
baudcheli lliit ciiifncheu iveisieu Spitzeusticheu
kcillieii bei der Nvrlage zur Niiiveuduug.
Nimuit mull die Bordtirc als Abschlllsi eiller
farbigeu Decke, so kauu iilnn sic selbswerstnndlich
auch ill beurrcfarbcu vdcr geld nrbeitell.
Empfohlene Bezugsquelle: Ludwig Nowotiry,
Wien, I., Freisingcrgasse Nr. U.
gausmn u„ s li o st.
Mvutng; Suppe mit Tiroler Kuvdelu, Nilid-
flcisch mit Liuseupuroe, Kaiserschmarru.
Nachtmahl; Szegcdiuer Gollnsch.
Dieustagsi Ktiililuelsuppe, Luugcubratcil mit
Macearoni, ?lcpfcl, .Lose.
Nachtmahl: Rostbruteu lliit Nohschcibcu lllld
Zlinimer Guriev.
Mittwvch; Griessuppe, Itiudfleisch lliit Essig-
krcu, Schiukeufleckerl.
Nachtmahl; Frauksurter mit gerosteteu Erd-
apfcln uud Scuf.
DouucrStag; Schoberlsuppe, Rilidflcisch lliit
KM, Liuwuic-Palatschi liken.
Itachtluaht; Eiugelllachtes KalbcrueS lliit
Kuodclu.
Freitag; Nahmsuppe, Hnlaszle, Dueuteliliudel
lliit (Ilurucl/vkm.
3>achtlliahl; Schellfisch ill Blitter.
Sum stag: Suppe lnit gebackeueu Erbseu,
Niudfleisch lliit Krailt, Topfcuhaluschkn.
Nachtmahl; Gcslugclreis illit Purlliesuu.
Sou utug: Leberllockerlsuppe, Muiioilllnise
vom Huhu, PoulnrdeS lllit Salat, Coillpot,
Eitrouatbretzel.
Nachimahl; Kalter Ausschuitt, Thee.
— Lebernvckerlsuppc. 4 Seuiluetu iverdeli
abgeriudet, im Wasser gelveicht, fest ausgcdriickt,
^ kK gcschabte Leber dazugethau uud brides
pajsiert. Iuzivischcu liisii niau ill wcuig Blitter
ctivas Ziviebel, eill kleill biSebeli Knoblauch lliit
etluaS Mujorali nlitaufell, giesit dies zu dem
Passierteu, gibt Sat,;, Pfeffcr, ciu Ei ,llid die nb-
geriudeteu Lemmelbrvselu dazu lllld Ireibt gut
ub. Jst die Masse zu iveich, so tall,, iluill eill
bisicheu Mehl darall staubeu; vielc liebeu grime
Pctersilie darall.— Man legt die Nvckerll, mit
belli Lvffel eill. Ill der gleichen Zusnuiilleu-
setzuug iverdeu Leberkuodel "bercitet; durch eill
Ncibeiseu iu die siedelide Suppe geriebcll, er-
gibt die Masse deu LeberreiS.
— Eiu ge ill a eh t c S K a l b e r >l c s. GuteS
Knlbfleisch ivird ill grosie Wurfel geschuitteu, ill
hcisier Butter gervstet, gestaubt iliid lliit Suppe
(auch mit Wasser vcruiischts, aufgelasseu. Mall
gibt Salz iilld Pfeffer, llneh Beliebeu ailcb
Petcrsilic, (LbalilpiguollS. bluttrig geschuitteu,
zerpfluekteu Carviol hilicili. Tie Sauce mus;
gclblich scill.
— Liulouic-Palatschinkcu. Tie Pnlut-
schiukeu iverdeu iu bckauuter Weisc bercitet,
jedoch ilicht gefiillt, svuderu zlisauillleugeschlageu
uud rnsch auf hetsier Schiissel serviert. Bei
Tischc iverdeu sic lilit Limouiesaft betropfett uud
mit Ziicker bcstreut.
— Citrouatbreticl. (Gleichzeitig als ?lut-
wort stir i'lbvuuelltiu A. B.) Btall lvirkt vou
20 ,I1-r Mehl,
100 Ar Butter, drei Eszlvffelu Zucker, ciuem tMvffel
Arrak, zivei bartgekocliteu, durch eiu Haarsieb
gcstricheucu Cidotteru uud etivaS Gitroucuschale
uud maugelt dicseu Teig fiugerdick aus, uachdem
er etlvas gcrastcl hat. Hieraus fultt man eiuc
Schiissel, ill der man barken kauu, bergartig mit
dem Obst. Tauu legt mau ciu Blatt Trig
dariiber uud deckt damit die Aepfel ganz zu.
Auch ciucu fiugerdickeu Naud aus dem Teig rvllt
mau aus uud legt ihu um deu Naud des Obst-
Berges. Mit den Teig-Nestcu, die uinu zu
zierlicheuFormeu ausstichst, puhtmau deuTeigberg
aus, bepiuselt ihu mit gcsprudeltem Cigelb oder
zerlasseucr Butter uud backt deu Pic eiue Stuude
laug iu iiiittelheisielu Ofeu. Gr komult ivarm,
ohuc Sauce, zu Tisch. L. v. B. P. G.
— Kaiserschmarru. Mau ruhrtucuuGszlosfcl
Mehl mit^ l gutcr Milch, sechs Gieru, eiuelll Gsi-
lrisfet Zucker uud etivaS Salz so lauge ab, bis der
Teig Blaseu tceibt, mischt deu Scbuee vou sechs Ei-
iveis; leieht daruiiter, lasit iu grvszer Omelettcu-
svrm oder im Backbleeh Butter zergeheu, giesit
deu Teig ciu, stellt ihu iu die heisze Ztvhre, lasit
ihu gut backeu, zerreisit ihu dnilii iu kleiue Stucke
»ud bestreut ihu mit Zucker uud Zimiut. Man
gibt uach Beliebeu auch Aprikoseu-Gelee oder
dcrgleichcu dnzu. ?1lice.
Anns- und Ziminrrgnrtl'n.
— lschadliche J>, secteu im G cm like-
gnrteu. Da bei deu dieSjahrigeu Bctrachtuugeu
au dicser Stelle der Geliiusegarteu besouders eiu-
geheud behaildelt lverdeu soli, so ist cs uicht
uuaugebrncht, deu schadlicheu Jusecteu, die iu
dicsem Thcil des Gartens vorzugSiveise auftreteu,
eiuige Worte zu lvidmeu. Geradc jeht, elie die
Culturzeit eiutritt, ivvlleu ivir die Pflegeriuueu
auf allc schadlicheu Gcistc hiumeiseu uud turz
nugebeii, lvie man deu ciuzelucu begcgueu kauu.
Au deu Hlllseusruchteu lErbseu uud Bohuen)
hnbeu ivir zuuachst zivei Guleuraupeu, die sich
au deu Blatteru giitlich thuu. Sic erscheiueu
im Iuli-Nugusl uud frcsscu bis zum Herbst, zu
welehcr Zeit sie sicl! iu der (5rdc verpuppeu. Ter
Schmelterliug erscheillt im Mni-Iuui kommeudeu
Iahres. Tic clue Art, dcreu Naupe rvthbrauu
mit gelbeu Laugsstreiseu ist, heisit Erbseneule,
iLlamastru pi»i), die audcrc mit griiuer,
brauugefleclter Naupe Flohkrauteulc i^ll. poroi-
vuriuo), letztere verschmaht auch Salat uicht.
Gegeumittcli vorsichtiges Ahsucheu, deu Winter
liber deu Bodeu roh umstliizeu, damit die
Puppeu erfriereu.
Der bckauutc Trahtivurm, die Larve des
SaatschuellkafcrS s4l.jFrioteci liusutuss schadet
oft arg durch Fras; au deu Wurzelu vou Bvhucu,
Kohl. Salat, Mohreu, Nettig, cbeuso der
Lugerliug. Diese Kaseilarveu kouueu durch
sorgfaltigeS Absuchcu beim Nlugrabcu am
sichersteu veruichtet iverdeu.
Tie schivarzeu Mohublattlause s^pbis papu-
voilv) au Bohueu uud die grtiueu Grbseublatt-
lause piliij si»d ettiges Gesiudel. Das Ab-
kebrcu mil harteu Piuselu oder Flederwischeu
dtirfte im Nothfall augebracht seiu.
Die Erbseu iverdeu oft vou deu Larveu des
ErbseukaferS lllruvbus pisis uud des Grbseu-
spitullauscheuS s^piou pisij besalteu, dereu
Wcibcheu die Eier au die juugeu Hulseu nblegcu,
lvvraus sich die Larveu iu die Sameu hiueiu-
sresseu. Diese iverdeu somit stir Genus; und
Saat uutauglich. Man empsiehlt fotgeudcs
Gegcumittell „Iu eiu silos; wild eiu eugcr Licb-
bodcll eiugesebt, ivorauf Grbseu z» liegeu kvlllmeu.
Dnliiuter siellt mall cine Schnlc mit Schwefel-
kohleustoff, uachdem das Fas; obeu gllt ver-
sclllvsseu ivurde. Iu 2—3 Stuudeu find Kafer
uud Larveu todt!" Die Erbsell solleu keiucu
ublcn Nachgeschmack behalteu.
Die kaum 1 em grosiell, rothlich gelblicheu,
bcziv. blasigruullcheu Nciupcheu des moudfleckigeu
bezw. rehsaibeucli Crbseuwicklers sdrazlboliilin
ciorsuvA und uoliritnua) sresseu die Crbseu-
schoteu n»S Ulid triecheu uach gcthauer Arbeit
flach uutcr die Erde, uberiviutcru da uud ver-
puppeu sich erst ill, Frubsahr. TeSlalb heisit
cS uach der Grute deu Bodeu umgrabeu uud
daiili tlichtig durchfriercu lasseu.
Eill Kafer, der Graurusiler (Kitovas Krisouss
frisit juiige Triebe uud Blatter der Erbseu au.
Gegeu ihu hilft Bestreuen der Pflauzeu mit
Ehausseestaub, auch Begiesicu luit Wermuthivasscr
seine Hand voll Wermuth auf ciucu Elmer
kocheuden Wnssers, zwolf Stuudeu laug zieheu
lasseu).
Tic Hauptzahl der Schadliugc fiudeu lvir bei
deu Kohlgewachseu. Iu deu Wurzelu lebt die
Larve der sehr vermehrllligSfnhigcu Wurzelfliege
(^vtboiv)'iligeu (IWila rosav). Tie
Larveu zerfresscu die Mohreu uach der Wurzel-
spitze hiu, so das; diese rostfleckig iverdeu. Mau
veruichte die ivclteu Mohreu sotvrt, verfiittcre sie
eveutuetl. Tie Naupeu dcS schoucn Schivalbeu-
schwauzes (I^.apiiio ^laebnonj lebeu gcru au
Mohreu. Wohl sclten aber so zahlreich, das; sie
schadcu. Ich habc sic als Kind oft „sehusuchtig"
gesucht uud zu meiuem Lcidiveseu „hochst selteu"
gesuudeu.
Zum Schlus; sei beim Salat uoch der Lnttich-
fliege (^vt1ic>m)4u lac'tuaaG gedacht. Ihre
Larveu sresseu im Sameu, wcshalb mau dieseu
ausleseu, bezw. die befalleueu Doldeu aus-
schueideu musi.
Bctout sei uochmals, das; die Hauptsachc ist
— stets rechtzcitig gegeu jedcu Schlidliug
eiuzugreiieu uud durch gute Cultur, Aus-
friereulasscu des Bodeus re. au uud fur sich
daftir zu svrgeu, das; die Schadliugc uicht zahl­
reich nuslreteu vdcr widerstaudsfahige
Pflauzeu fiudeu. K. S.

Ver Uackfischkasten.
Line srohliche Er;ahlung von Ardor don Zolieltih.
g.>. ....^ », vb Haseiis'sefscr aiich nichts
gehort Halle. „Atsv ivillst Dn ivirtlich?"
fragtc sie dann.
„Ja, Annchen, eiiinial inns; dvch gesprochen
iverden! Ob hcnte oder morgen odcr in vier
Wochen— jedenfakls inns; Onkel Fritz cin-
gewciht iverden."
Anna ivinkte Egon herbei.
„Was meinst Dn dazn, Egon? Bist Du
auch stir die Einweihnng?"
„Jch iveis; nicht rccht," sagte der Malcr,
„so'n bisjchcn hcimliche Liebe find' ich sehr
hnbsch. Schvn anS Respect vor dem Volks-
lied. Im nbrigen: ich kann mir nicht helfen
— eS ist mir bei Ench zn schncll gegangeii.
Ich iviirde mir an Enrcr Stelle das mil dem
Heiraten dvch noch libcrlegcn. Es kvmnit ja
anf ein halbes Jahr nicht an.. ."
Jctzt fnhr Otto anf. „Egon, was soil
daS heitzen?! Zn schnell gcgangen. Kcnne
die Anna von Kindesbeinen an —"
„Pardo», ich anch —"
„Abcr Dn liebst sie doch nicht —"
„Bitterecht sehr, sogar anszergewohnlich —"
„Rlach' doch keine Witze! JedenfallS liebst
Dn sie nicht so wie ich!"
„Erlanbc giitigst, geschatztcr Herr Vetter —"
„Ich erlanbe gar nichts. Ich th»', was
ich fiir richtig hatte. Ich habe Anna mcine
Liebe gestanden, nnd sie hat mir ihre Liebe
gestanden. Die klare Folgernng ist, das; mir
nns n»i> an die Eltcrn wendcn mnssen. Ich
bin kein Freund von. Geheimniskramereicn.
Ich iviinsche offcnes Spiel. Ich iveis; gar
nicht, was Dir einscillt, Egon. Ich inns; mir
anf das cntschiedcnste verbitten, dcch Du Dich
in nnserc Angelegenheitcn mischst. Ich inns;
mir verbitten," das; Dn nns zn bceinflnssen
vcrsnchst— verstchst Dn?"
„Ratiirlich verstch' ich— Dn schreist ja
wie —"
„Jch schreie nicht. Ich bin vom Kvmman-
diercn her an lanteS Sprechen geivohnt. Ich
habe noch .nie geschrieen, wcnn ich nicht
innsjte. ?lber ich mnh Dir- erklaren, das; daS
nicht so writer geht. Verstchst Dn?"
„Ncin."
„Jch anch nicht," sagtc Anna mit sehr
verschiichtertem Gesicht.
Otto schiittelte seine Epanlettcn. „Also
iverde ich dentlicher scin. ES hat akles seine
Grenzen, Egon. Das Gekiissc nnd Schon-
gethne nnd Rnmgeknntsche mit der Anna
mnh anfhoren —"
„Aaaach," fiel Egon gedehnt ein, „so
meinst Dn das!? Dn bist ei ei, ci,
ei, ei, Vetter Otto!"
„Eifersiichtig," erganzte Anna. „Ra, meitzt
Dn, Otto, das ist nnn anch nicht nothig.
Wcnn Egon mir 'mal im Boriibergehn —"
„Er hat nicht im Boriibergehn," sagte
Otto scharf, „hat ivedcr so noch so. Bis
jetzt— na ja. Wir find nnn nial so er-
zogen ivorden, als ob ivir Brnder nnd
Schwcster ivaren —"
„,Hcrr Golt, daS kann doch anch so
bleiben," wars Anna in klagendcm Ton da-
zwischen.
„Nein, das kann nicht so bleiben, Anna.
Das fehlte mir grade. Vielleicht fiir alle
Ewigkeit. Wcnn ich Dir cincn Kns; gebe,
setzt Egon noch cincn dranf. Also daS ist
nninoglich. Von dem Moment ab, wo
wir officiell verlobt sind, bitte ich nni Rc-
spectiernng meiner Brant. Ich bitte, Egon."
Egon machtc cine tiefc Verbengiing.
„Jch rcspecticrc schon jctzt," sagtc er; seine
Stimme klang lnstig ivie immer, aber es
ivar doch ein Timbre in ihr, der Anna a»f-
schanen lies;. „Keinen Kns; mehr nnd nicht
inchr wie Brnder nnd Schivester. DaS—
»a, daS ivird ja anch gehen. sRan kann
sich schliesjlich an allcS geivohnen. Ilnd i>nn
erlanbt Ihr wohl, das; ich mich glcichfalls
znriickziehc. Ich inochte zn meinem Kaffee
komnien, vielleicht anch zn einem Enrap.ao.
Ich cmpfehle mich Ench zn Gnadcn nnd bitte
nm ehrenvolleS Gedcnkcn.. ." Verbengte
sich nochmalS mit grotcsker Formlichkeit nnd
verlics; den Saal.
Anna hatte den ZLigefinger an der klnter-
lippc nnd machte ein bctreteneS EZesicbt.
„Hor' 'mal, Ottchen," sagte sie leise; „ich
glanbe, Dn hast dem armcn Kerl iveh gethan."
Er schante sich erst im Saal nm, ob
niemand mehr anwesend sci, nnd kiihte Anna
sodann anf den Mnnd.
„Es muhte sein, Herz. Er bleibt nnS
dvch; wenigstcns daS, ivas gut nnd lieb an
ihm ist. Ilnd jctzt Courage. Komm!"
... Der General war allcin in das
Zimmer getreten, daS ehedem seine Mutter
beivohnt hatte. Der Geheimrath hatte hier
alles beim altcn gelasscn: eS sah noch gcnan
so ans wie zn Lcbzeiten der alien Exeeltenz.
Die Thicken zn den Nebenzimnicrn standen
vsfen. Rack; rechts gieng eS in das i'lrbcits-
cabinct deS Gehcimraths, an daS cine kleine
Bibliothck sties;— nach links in die Iriihstiicks-
stnbe. Es ivaren die cinzigcn behaglichen Ge-
macher im Schlosse, nnd sie bargen so viele
ivehmiithige Erinnernngen fiir den General.
Der alte Herr sah sehr ernst anS. Er
schritt nns nnd ab, die Hcindc anf den Riicken
gelcgt, die Stirn in Fallen. Das Telegramm
nns Neivyork bcnnrnhigtc ihn. Ilnd mehr
alS dn§. Er hatte Angst nnd Fnrcht vor
scincm Brnder— vor diesem „ans der
Ra>).e Gefcillencn". So hatte ihn der Ge-
heimrath eininnl gcnannt. Vor der alien
Excellenz dnrfte man nie von ihrem Jiingst-
geborenen sprechen. Ilnd doch war er der-
maleinst ihr Licbling gewcsen. Dermaleinst—
das war lange her. Der Junker Ernst von
Lehn hatte sein Junkerblnt verlengnet, da-
mals, als der Brand der Revolution an
alien Ecken des alien Enropa hoch empor-
schlng. Der Junker Ernst ivar anf die Seitc
der „Cannillc" getreten. In Wahrhcit: der
Junker ivar ein heitzblntigcS Stndentlein,

nnd die Begeisternng fur die Sache der
Freiheit ritz ihii mit, ritz ihu in die Wirbel
der Revolution hinein, nud Flammen nud
Flnthen schlugcu iiber ihiu znsammcn. Als
die Reaction kam, stand anch sc in Name
anf den Listen der Gecichteten. Da eilten
die Briider herbci, Gerhard nnd Fritz, nnd
halfen ihm iiber das Mcer. Gerhard be-
gleitetc ihn bis Calais) dort gab cS den
letzten Abschied. Sic wnsztcn: einen Abschicd
siir immer. Dean cin Lehn, dcr die Wnsfen
gcgen seinen K'onig cigriffen, Halle kcincn
Platz mchr im Familienverbande. Dvch
Ernst ivar trotzig; er gieng schmcigend in
die Welt.
Wie es ihm driiben ergangen war, ivntzte
anch dcr General nieht, Recht nnd schlecht wie
den meisten Fliichtlingen— so wiirde cs
wohl geivesen sein. Ein einziges Mal hatte
Ernst an seine Aluttcr gcschrieben; die hatte
die Handschrift ails der Adresse erkannt, nnd
der Brief war nnerosfnct zuriickgegangen—
iviedcr znriick iiber das grosze Wasser nnd
ivieder znriick in das Elend, ans dem er
kam. Und min vergieng Jahr anf Jahr in
langcr, langer Neihe. Einmal hatte cin Be-
kannter des Generals cinige Zeit in New-Nork
vcrwcilt: dcr langc Graf Uelzen, der znr
Gesandtschaft nach Washington evmmandicrt
wordcn war. Den hatte der General gc-
beten: ^er mochte sich in New-Iork einmal
nach dem Verschollencn nmthnii, ganz miter
der Hand; so nnd so stehc die Geschichte,
nnd man mochte wissen, ob denn der Ernst
nberhanpt noch lcbe. Ilnd llelzcn hatte
znriickgeschricben: „Jch habe mich erknndigt.
Ja, es gibt hier einen Freiherrn von Lehn,
nnd Ernst hciszt er anch, nnd daS kann nnr
Dcin Brnder sein. ?lber Dn darfst nicht
erschreckcn: er hat ein grosses Schnhwaren-
geschast in der achtcn Avenue. DaS ist
fatal, nnd doch anch nicht. Denn hier gibt
es vielc, die find adligcn Ramcns nnd doch
verdammt biirgcrlich in ihren Bernfen.
Jndes spricht daS lctztere mchr mit nlS daS
erstcre, ivofiir man Amerika denn anch das
Land dcr Freiheit heitzt. Fiige notabenc an,
es ist seltsam, dasz bci allem ein anstcindiger
Mensch doch anch den Titcl Colonel fiihrcn
inns; oder mindcstens Capitain, abcr nntiirlich
Capten gesprochcn.. ."
llnd nnn kam er selbst, der Herr Schnh-
machcrmeister Ernst Freiherr von Lchn...
Cs gieng ein bitteres Lachcln liber das
Gesicht des Generals. Er mar ein Mann,
dnrch nnd dnrch rechtschaffen, voll groszer
Ehrlichkeit nnd anch versvhnlich gesinnt, ohne
Pratensionen nnd das, was man „Tick"
ncnnt. Aber an jencr inneren Freiheit, die
den prcnszischen Junker alien Schlages vor
den moderncn „Aristokraten" anSzeichncte,
an der gebrach es ihm. Hand geben konnte
er nnd anch vergessen bis zn ciner geivissen
Greuze; vcrwindcn nicht. Verwinden nicht,
dasi ein Lehn gegcn den Thron rcbelliert
hatte nnd nnn drtibcii in New-Iork anf
einem Schnsterschemel sasz. In Ncw-Iork.
Nnn ja— da fragt niemand danach.
Dafiir war cs Ncw-Zsork. Der General
wnrde schon bci Nennnng des Namens Ncw-
?)ork das Gcfiihl von etwas ungchener
Plebejischem nicht los...
Er starrte anf einen Fensterplatz. Das
Fenster war ties hineingebant in die dickc
Manor, so dasz hier cin tleiner Damcnschreib-
tisch stehcn konnte nnd ein Scssel davor, anch
noch ein Standee ans vergoldetem BambnS
mit einem Korbchen siir die Stickerei. DaS
war der Licblingsplatz der Mutter gewesen;
denn Weingriin nmbnlchte das Fenster, nnd
man schante writ in den Park hincin, sah
sogar noch ein Stiickchen des Weihers mit
seinem oligen, metallisch glanzcnden Wasser
schimmecn. Ilnd nnwillklirlich sagte sich der
General: gnt, dost sic todt ist, die Mutter;
das; sic die Heimknnft des vcrlorenen Sohncs
nicht mehr erlebt Hal; denn anch ihr Slolz
war grotz...
Hasenpfeffcr kam und deckte den Kaffeetisch,
stellte die Schnapse daneben, Cigarren nnd
Cigaretten und Lenchtcr nnd Fenerzeng: allcS
wie cs beim Geheimrath gewesen mar, nnd
genau so. Der General sah ihm zn nnd
frente sich iiber die pedantische Ordnnngs-
liebc des Allen.
„Hasenpfcffer," sagte er, „so ist's recht. In
der Gleichheit des Dicnstes spiirt man die
Liicke ivenigcr, die der Tod gerissen. Abcr
da ist sie doch. Nicht wahr: anch Dn
empfindest sie?"
Da stellte sich Hasenpfeffer mit dicht ge-
schlossenen Absatzen hin, so wie er cs immer
gewohnt, obschon er nie selbcr Soldat gc-
wescn war, nnd die chrlichen Angen fiillten
sich mit Wasser, nlS er entgegnctc:
„Herr General verzcihcn, aber das, was der
Herr General Liicke ncnnen, dah die koinmen
wiirde, daS had' ich schon scit 'new halben
Jahre gcfiihlt. Dcr Herr Geheimrath find
immer stiller nnd stiller gcworden; cs war
nicht die Krankheit, es sns; wohl inwendig.
Er schimpfte anch gar nicht mehr. Er sagte
znletzt nnr noch Hasenpfeffer, nnd sagte er
einmal ivieder Jammerlappeii oder Dn alter
Ploter oder Erdcnivnrm, dann frcnt' ich mich
immer, denn dann wnszte ich, dasz eS ein
bijzchen bcsscr mit ihm gieng. Aber es war
nnr cin Anfslackern."
„Warst Dn nicht schon zn seiner Stndenten-
zeit bei ihm?"
„Jn Bonn, Herr General, nnd anch nachher
in Gottingen. So lange find wir znsammeii
gewesen. Das kittet, Herr General. Ilnd
da had' ich anch sein Schimpfcn lieb gc-
ivonnen."
Einc Erinnernng zncktc in dem General
ans. „Sage 'mal, Hasenpfeffer— irre ich mich,
oder warst Dn damals mit in Calais?"
Hasenpfeffer nicktc. „Ja— ich war mit,
Herr General. Ich habe mancheS vergessen
von friihcr— aber den Tag von Calais—
damals— den Stnrmtag, nnd der Wind
risz dem Hcrrn Junker Ernst den Hut vow
Kopf, so bast er barhanptig zn Schiff gehen
muhte— das steht nlles noch so dcntlich
vor mir ivie gcstcrn— nnd das iverd' ich
anch nie vergessen."
„Hast Dn gehort, datz mein— mein
Brnder Ernst hcrkommen ivill?"
„Jch horte, wie davon gesprochen wnrde.
Abcr wenn ich's nicht sollte, hab' ich anch
nichts gehort... Ach, Herr General—
verzeihen dcr Herr General, aber sei's, wie
es sei: ein Brnder ist doch ein Brnder...
Herr General— bars ich noch etwaS sagen?"
„Ja, mein Alter, D» darfst."
„Also, Herr General: ich habe immer nnr
gcrcdct, ivenn ich gefragt ivnrde. Aber so
inanchmal, wenn ich mit dem Herrn Gehcim-
rath anf ein paar Tagc von Berlin heriiber
nach Hohenwnrte gckommen bin, dn lieszen
mich die gncidige alte Exeellenz so ganz
Heimlich zn sich rnfen, hierher in ihr Zimmer,
nnd befahlen mir: ,so, Hasenpsesfcr, min
crzahl' noch einmal, wie war's damals in
Calais?'.. Da mnjzte ich denn erzahlen.
Immer dasselbe; ich fount's beinah nnS-
wcndig. Ilnd die gncidige alte Exeellenz
Horten stille zn nnd saszcn steif nnd nnbcwcglich
anf ihrem Stnhle, als gicnge sic das alles
gar nichts an, nnd znletzt sagten sie jedesmal:
,na, Hasenpfcsfer, das war siir mich, nnd zn
andern branchst Dn davon nicht zn sprechen.
Es ist mein Todter'... Abcr dasz der
Herr Ernst anch siir die gncidige alte Exeellenz
noch lcbte, das sah ich ihr an.. ."
Er wollte noch ein weitcreS sagen, doch
kamen nnn die Herrschaften ans dem Eszsaal
in das Zimmer, nnd Hasenpfeffer schenkte
den Kasfce cin, wvranf er sich znriickzog.
Denn beim Kaffec bcdicntc man sich selber;
das ivar die Plauderstnnde; so war es immer
anf Hohenwarte gehalten wordcn.
Drauhen hatte inzwischen die Sonne sicg-
reich das Feld behauptet und fiillte mit ihrem
behaglichen Glanz anch das Gemach. Fur
Tante Linchcn hatte hier seder Platz nnd
jede Ecke etwas Riihrendcs; aber wcihrcnd
dcr General sich in dcr Stille seinen Er-
inncliingen iiberlassen hatte, machte sie viel
Wesens davon. Sie gieng mit dem Taschen-
tnch vor den Angen hernm nnd scnfzte hansig,
nnd als der Rentmeister ihr cine Tasse Kasfce
anbot, wehrte sic ab nnd sagte: „Ncin, Finck,
hier nicht. Hier bekcimc ich kcincn Tropfen
iiber nieine Lippen. Es wiirde mir Wer-
mnth sein.. ." Woranf der Rentmeister
znm Cognac iibergieng.
Obcrst Jiittncr hatte inzwischen entdcckl,
datz sich in der Bibliothek anch cine Rcihe
von Gothaer Almanachen befand. Er winkte
dem RechtSanwalt mit den Angen; denn er
wollte nicht vor dem General von dem
Amerikancr sprechen. Erich nahm Tante
Minchen an den Arm, gcradc in dem Angen-
blick, da Otto halblant znm General sagte:
„Onkcl Fritz, verzeihe: kann ich Dich wohl
einmal anf ein paar Minntcn allein sprechen?"
„Mich —? Ja gewisz, mein Jnnge.
Konim in das Nebenzinimer.. ."
Der General hatte ein etwas betreteneS
Gesicht gemacht. Er ivitterte Schnldcn. Er
lies; Otto voran nnd schlos; die Thiir
hin ter sich.
„Na— also was gibt's, Otto?" sagte er.
„Doch keine Ehrensache, cin Duel! oder so
etwas?"
„Nein, Onkel —"
„Etwa Schnlden?"
„Onkcl, Dn wciszt, wie ich lebc —"
„Wcis; cs. Bist ein ganzer Kerl vnd
schlagst Dich chrlich dnrchs Leben. Es ivird
Dir nicht immer leicht sein —"
„Nei», Onkel, wahrhnftig nicht. Bci der
Kavallcric dicnen, mit knapper Znlage nnd
vertenfelt wenig Anssichten, das; es einmal
besser werden konnte— das ist... Aber
davon ivvllt' ich nicht reden. Hor' mich
einmal in Rnhe an —"
„Jch hvre ja. kind in Rnhe; cS wird
also cine langc Gcschichte werden. Wenn
Dn schon von sin Rnhe anhoren' sprichst,
erwarl' ich nichts AngenehmeS."
„ES ist anch nichts llnangenehmes, Onkel.
Anna soll Hohcnivarte bekommcn oder ist
vielmchr schon Besitzerin— nicht wahr?
Soil Hohenwarte den Lehns verbleiben, so
inns; Anna anch einen Lehn heiraten —"
„Richtig." Der General wnrde nnsmerk-
samer. „Und da mochtest Du Dich anbieten?"
„Jch bin so srei."
Der alte Herr m»s;te lcicheln. Er klopfte
Otto ans die Schnlter nnd entgegnele
schmnnzelnd:
„Jch danke Dir, mein Jnnge. Dn bist
sehr licbenSwiirdig. Abcr ich mochte das
Opfer doch liebcr nicht annchmen."
(Foclschung solgl.)
Fur Grist und Gemuth.
Gft noch mit Dchnee im Nngesicht
Nkicken schon Aknincii ins Tagesticht.
Man meint, es wciren die grobcn Nrten;
Nkcr die dnftigen find's, die znrten.
Das find die schonsten Lieder,
Tiir die kein Wort geniigt,
Zl>» dcren zartc Gkicder
Aein Reinigewnnd sich fiigt,
Die ties in mis ersitingen,
And still in nns verwehn,
And doch zn dcneii dringen,
Die liebend uns verstehii.

Wvtans Verlvlnmg.
Erzahlung
(Nnchdriick verbotcn.)
— Muller!"
Keiue Autlvort erfolgte. Auch war
allem Auscheiu mich keiu „Miiller" vorhaudeu,
dem die Aurede hcitte geltcu kouucu. Auster
dem Hcrru, dcr hiuter den Blatteru der
„Ncueu Freieu Presse" hcrvor den halblautcu
Ruf gethau hattc, ivar nur uoch die Dame
ihm gegcui'ibcr nai Trsch zu scheu mid ein
bloudhaarigcr Piccolo mit keckcr Stumpfuasc,
dcr niif ciiicii Ltuhl iiedeii dem Buffet von
dcii Austreuguugeu seines Beruss ausruhtc.
Gleich dem Herru ivar anch die Dame i»
das Stadium ciuer Zeiluug verticst; Format
iiiid Spaltciibreite vcrrietheu deii „Bcrliucr
Borseu-Couricr." Die beideu sajzeu au
ciucm der Ruudbogeuseuster im Rococusaal
dcs Cass Luitpold zu ZNiiiichcii. Sic hattcu
vsscudar dort mitciiiauder gespeist, aber uiiii
ivar nuch schou die Kaffeestuudc voriiber; die
geleerteu Tasseu mit dem Abzcichcu des
Rcstaurauts auf dem Porzellau staudeii vor
ihueu auf dem iveihgedcckteu Tisch.
Sie ivareu die eiuzigcu Gaste iu dem
goldblitzeudeu Naum zu diesep vorgeriickteu
Nachmittagsstuude. Hierher draug das Licht
des kaltcu Februartagcs, der drauszeu mit
weitzem, scharsem, Rauhfrost erzeugeudcm
Rebel die Straszeu crfiillte, uvch hell geuug,
um zur lecture zu lcuchtcu. Aus dem Biisfet
her aber kam schou der saufte Schuumec des
GliihlichtS uud spieltc iu fciueu, ivarmeu
Strcifcu iibcr die rothlicheu Alarmvrsauleu,
die Leibcr dcr Karyatideu u»d die barockcu,
goldueu Sruameute au dcu Waudeu. Iu
dcu vvrdereu Saleu ivar dereits nlleS
crleuchtet, »ud durch die weite Lhiiroffuuug
sah mau aus dem tuhleu Tageslicht hiueiu
iu die iveite Perspective zivischcu dcu
duukleu Ararmorsauleu, ivv dichter, blaulichcr
Cigarreuguali», ciucm souueudurchschiuimcrteu
Ole,volt gleich, cuipvrsticg. Vvu dorthcr draug
auch das gleichmahige Toueu iueiuaudcr
vercnuschcuder Stimmeu: hier aber im
Rococosaal ivar eS still. Die Gottergestaltcu,
die uuter der Tcckc schivebteu, kvuuteu das
leise Kuisteru dcr ZcituugSblattcr vcruehmcu,
uud auch das Gerciusch uuablassig gcgcu-
eiuauder floszeudcr Elfeubeiukugclu im rieseu-
haficu Billardsaal uebeuau stieg zu ihueu
ciiipor.
„Sic, Miiller!"
Diesmal hob die Dame dcu Kopf uud
offucte die Lippcu zur Eutgeguuug. Uud
iudcm sie es that, verricth sie zugleich, wer
vder vielmchr ivaS sic ivar. Deuu uur bcim
Theater, iu dieser ivuudcrlicheu, tlciueu uud
doch so groszeu Welt touucu die luauulicheu
Collcgcu sich deu meiblicheii gcgeuuber solch
geschlechtslose Aurede gcmohuheitSuiaszig ge-
statteu. Dort alleiu, wo das Weib selbst zu
ciucm geschlechtsloseu Wcscu, zu ciuer
lcbeudigcu Puppe wird, die dcr Mitspieler
allabeudlich ti,s;t, umarmt, crmordcl uud
heiratct, ohue das miudcstc dabci zu
euipsiudcu, vorausgcsctzt, das cr uicht
zufallig selbst iu die lebeusivarnie Puppe
verliebt ist.
,.WaS ivollcu Sie, Wotau? Habeu Sie
doch die Gate, mich uicht immer ivicdcr so
laut „Miillcr" zu ueuiieu. Sie ivisseu, der
Name gehvrt dcr Vcrgaugcuheit a»."
Cr zucktc die Aitisclu. „Hier Horen's ja
hvchstcus die Glitter dort vbeu uud dcr
von
Piccolo dahiutcu, dem die Kalbsaugcu deceits
zusalleu. Aber iveuu Sie cs iviiuschcu, mir
kauu cS recht sciu; ich iverde Sic. uur uoch
mit dem Nameu titulicreu, deu dcr Thcatcr-
zcttcl vcrkuudet, Biilta Alillerta."
„Das wird mir sehr augcuehm sciu. llud
was ivolltcu Sie sageu?"
„Ach, uichtS BesoudcrcS. Nur dast ich
hier ebcu lese, die Sarah Bernhard hat
ivicder etwaS N'cues: sic halt sich emeu
jimgeu Panther als Hausl'atze."
„Es ist eiue gcuialc Person! Diese
Gcschicklichkcit iu der Reclame, gcradezu
phauoiucual!"
„Ja, die kauu's."
Mtlt'a Alillerta hatte ihrcm Nachbar bis-
her das Profit zugct'ehrt; jetzt ivaudte sie
sich mit eucrgischer Bcweguug z» ihm hcrum.
Iu ihrer ucueu Stelluug fiel das t'iihlc
Tageslicht volt auf ihr Gcsicht uud offeubarte
allerlei zierliche Aialercieu auf der uicht mehr
gauz frischcu Hunt. Auf dcu Waugeu lag
cm zartereS Roth, als die Natur es gibt,
uud der Bogcu der Augeubraueu ivar vvu
merkwurdig edler Wolbuug. Soust verricth
sich daS Theater iu ihrcm Aeustercu kaum.
Sic ivar mit voruchuicr Ciusachheit iu eiu
scst auliegeudeS, schwarzes Gcwaud get'leidet,
daS die iippige Figur eiu wcuig schlauker
erschciueu lies;, uud uur der flache, rothe
ruudc Hut zeigte keckcre Farbc. Die rothcu
Schlcifeu aus ihm aber sticgeu uicht allzuhoch
euipor, uud die Bussardsedcru dazivischeu
ivirkteu lebeudig, uicht aussallig. Das Gcsicht
ivar ctivns zu breit uud zu viercct'ig,' um
schou zu sciu, die Formeu im ciuzelueu aber
zeigtcu reiue Liuieu. lluter dem Hutc guoll
blondes, voiles Haar, die Ohreu modcgcmas;
ilbcrdeckeud, hervvr.
„Wota», ich ums; Ihueu was sageu. Es
geht uicht sv lveiter mit ims."
„Wiesv?"
„Wir siud iu Gcfahr: mau spricht uicht
mehr vou uus."
„Nuu, ich dachtc —"
„Da siheu wir beide seit ciuer halbcu
Stuude uud leseu Fcituugeu. Habeu Sie
auch uur iu ciuer ciuzigeu meiucu Nameu
gcfuudeu, odcr Jhreu? Ich hade mir die
Augeu bciuahe dauach ausgcschaut. Aber
uciu, uicht eiu ciuzigesmal!"
„TaS ist frerlich uicht augeuehm."
„O, es ist mehr als daS. Eiu Kliustler,
vou dem mau iu deu Zcituugcu uud bci deu
DiuerS uicht mehr spricht, ist todt. Ciufach
todt!"
„Ja, Muller,— Pardon, Fraulciu
Ntillerta,- da miisseu ivir uus ivohl bc-
grabeu lasseu." Er scufzte eiu ivcuig: iiber-
haupt lag iu AuSdruck uud Haltuug bei
it>m cine saufte Melancholic. Er hatte dcu
Kopf auf deu malerisch gcbogcueu Arm gc-
stiitzt uud die liute Hand iu deu Wald
bloudcu Haarcs vergrabcu, dcr iu wohl-
bcrcchuctcr Iluorduuug das gebcugte Haupl
umgab. Schlaugeugleich ivaudcu die mait-
schimincrudeu Strahucu sich iuciuauder: ciu
vollcr, geradegczogcucr Bart bcdccktc die
Oberlippe, das Kiuu verschivaud uutcr
sorgsam gcpflcgtem Spitzbart. Cs war ciu
Mitteldiug vvu Christuskopf uud Waldmcusch-
maskc. Die beideu Barte ivareu Wvtaus
Stolz; deuu sic bcwieseu, das; cr beruhmt
Hubert ^vhlrnllsch.
gcuug war, um deu Bvrschrifteu kuust-
historisch cifriger Directoreu trohcu zu diirfcu.
Seine duukelblaucu Augeu blickteu sauft uud
gut; gegeuivartig wvhutc die Schivermuth
dariu.
„Aiacheu Sie keiue Witze: die Sache ist
crusthaft, uud ich habc uoch dnrchaus uicht
die ?lbsicht, mich begrabeu zu lasseu. Ich
lcbe sehr geru, uud ich glaubc, Sie auch.
Aber ohue meiucu Ruhm— uciu. llud ich
iiicrke, mau faugt au, mich glcichgiltig zu
bchaudelu. Ich bin gestcru uach dem vierteu
Act uur decimal gerufeu wordcu,— ja, das
geht eiusach uicht! Deukcu sie doch, uach
dem vierteu Act uur decimal gerufeu! Soust
ivar fuufmal daS iveuigstc. Iu Petersburg
zivolsmal: ach, daS ist uberhaupt cine reizcudc
Stadt! Dieser CuthusiasumS uud die
Brillautcu, die mau dort bekouimt! Ich habc
auch schou —'
„Ja, Niiillcrcheu, Jhre Triumphc kcuuc ich
doch. Sie ivolltcu vou ctivaS audcrem
sprecheu, meiue ich."
Auch cr hatte sich writer zu ihr hcrum-
gewaudt, uud iu die Melancholic seines
Gesichts mischte sich jetzt ciu leiser Spvtt,
ciu Ausdruck geistiger lleberlegcuheit, der die
iveicheu Ziigc mauulichcr uud bcdcutcudcr
machtc.
„Sic habeu gauz recht, Wotau, aber mau
spricht doch immer ivicder auch davou geru.
Heute frcilich,— wir habeu Wichtigcrcs zu
bercdeu. Nlir ist ebcu gauz angst gcwordcu
bei dem oeituuglescu. Plan mus; uur scheu,
wie die auderu dasiir svrgeu, das; vvu ihueu
gcsprocheu wird. Die Bernhard' hat ihrcu
Pmither; das ist gar uicht libel. Die Duse
hat sich iutervicwcu lasseu uud kuudigt
der gauzeu modcrucu Kuust dcu Krieg au;
sic will uur uvch autik kommeu. Das ist
auch gauz gut, aber doch eiu weuig vmiuvs.
Ich iviirde das Wort „autik" uicht geru iu
Berbiuduug mit mir gebraucheu. Die Teruiua
hat wieder ciumal eiucu Eugagemeutsautrag,
uuter 60000 Mart that sir's ja uicht mehr.
Aber etwa§ grvstere Abwechsluug kouutc sie
schou iu die Sache briugeu. Die audcrc
— wer war's deuu gleich?— hat sich eiue
Adressc uberreicheu lasseu,— ua, uud sv
iveiter. Aber wir beideu? Wcdcr Panther,
uvch Adressc, uoch soust ctwas. llud ich
sage Ihueu uoch ciumal, Wotau, cs geht
uicht so iveiter, wir miisseu ctwas thuu."
„Jch bin ja geru dabei. Aber was?"
„Ja, das ist die Frage. Streugeu Sic
Fhrcu Gcist uur mai ciu weuig au. Sie
siud ja slither Schulmcistcr gciveseu, uud die
Schuliueistcr stehcu doch iu dem Ruf, das
Vaterlaud zu retteu, weuu es iu Gcfahr ist,
uicht ivahr?"
„Bitte, bitte! Aceiu Schulmeister liegt da,
wo Ihr Muller liegt. Im tiefeu Bruuueu
der Bcrgaugeuheit."
„Nuu, dauu uehmeu Sie dcu Saugcr-
schadel statt des Schulmeisterschadels; viclleicht
geht's auch."
Beide schwiegcn eiueu Augeublick, ivaudteii
sich, ivic auf eiueu stummeu Befehl, zum
Fcustcr uud schauteu iu dcu iveisteu Rebel
hiuaus, als mi'isjte vou dort mit dem Licht
auch die Erlcuchtuug kvmmcu. Ihueu gcgcu-
itber crhob sich die eruslc Waud der Markt-
halle mit ihrer gleichmasstgeu, rechteckigcu

593
Onadergliedernng nnd den Sanlcnstetlnngen
dariiber; ans dem lllebet hinten dammerte
die granrothe Portalivand der griechischen
Kirche hervor. Dransien gieng nnr selten
ein Ml?»sch vvrtiber nnd ivcckte mit seinen
Schritten den Widcrhall; in der Stille twite
das Stosien der Billardkngeln doppelt lant.
Mit eincm nnivilligen Kopfschisttcln begann
die Sangerin ivicder z» sprechen. Wenn sie
lebhaft wnrde, kam ein leiser Klang vom
heimatlichcn Konigsberger Dialect in ihrc
wvhlgcschnlte Sprache. „Jch finde nichts.
?llles schon dageivcscn. Aieine Brillanten
habe ich mir znletzt vor zmci Jnhrcn erst
stehlen lassen; da gcht'S doch nach nicht
ivicder."
„Nein, nein. Das ist auch eigeutlich nicht
mchr Made. Die Geschichtc ist zu oft da-
gewesen."
Sie war sehr in Eifer gckoinmen; er nahin
die Cache rnhiger, ivenn anch nicht vhne
Jntcresse, doch mischtc sich immcr noch ein
leiser Spott hincin.
„Ja, ivaS soil man aber machcn?"
„Habeii Sie denn kcinc Last zu eincm
Panther odcr sonst einem netten, gemiithtichen
Ranbthicr?"
„Der Bernhard ctivas iiachiiiachen? Nie-
mals! Ich reise auch ziiviel. Wie soil ich
denn das Vieh transporticrcii?"
„Ein kleiner Cisciibahnnnfall? Wie war'
cs dainit?"
„Nei>t,— darin bin ich abcrglanbisch, daS
ivill ich nicht bernfcn."
„Daiiii mtissen Sie sich entsiihren lassen."
„Aber Wvlan! Alich so zn compro-
miltieren —"
„Sie haben recht. Ich iveis; ja, das; Sie
king genng sind, tngcndhaft zn sein. Die
Tngcnd ist ein Capital beini Theater; fiir
eine anstiindige Scingerin darf die ganze
gate Gcscltschaft anstandslvs schwarmen, alte
hohereii Tochter wit einbegriffcn."
„Jctzt wcrdcii Sic ivicder malitivS."
„Aber ich bitte —"
„Rein, nein, ich sehe eS ganz geiian. Ihrc
Bartspitzcn zncken schon wieder so verdiichtig;
daS ist iiiimcr ein hoses Zcichen. Sie habeii
tibrigens gar keincn Grniid, so von vben anf
mich herab zn sehen. Jhnen gegennber ist
das J.nteresse reichlich so sehr ini Schwinden
ivie bei inir. Lesen Sic doch die Kritiken,
die jetzt tihcr Sie gcschrieben warden. „Mil
hctannter Bortresflichkeit,— mit gcwohntcr
Verve,— mit bewahrter Grotze der Anf-
fassiiiig,"— daS sind fa AnSdrtickc, fiir die
man die Kritikcr prtigeln inochte! Nichts
N'cneS, iiichts Eingchendes, ivas man dem
Agciiten einschieken kbiinte. Nicht cinmnl Jhr
Name zieht iiiehr."
„Nnn, ich dachte doch —"
„Die Lente ko>nine>i noch ins Theater,
ivenn Sie gasliercn, so mcinc ich das nicht.
Aber Jhr Wvtan-Namc macht kcinen Eindrnck
mehr. AnfangS hat er fa herrlich gewirkt.
Als im„ Berliner Tagcblatt" gestnnden
lialtci „Hcrr Ranchmann ist der Wotan
par axosllsnao," nnd alS dann die Cvllegcii,
die Zeitnngen, das Pnblikum ansicngen, Sie
nnr noch den Wotan par sxosllsnes" zn
nennen,— fa, das war noch 'ne Sache.
Ich had es Jhnen gegbiint; denn Sie sind
mir, von Jhren malitioscn Anfallen abgeseheii,
immer ein gnter College geivesen. Damals
in Berlin, alS ivir znsnmmen engagicrt waren,
nnd spater, ivenn ich Jhnen bei meinen Gast-
spiclen begegnetc, so ivie hcntc hier. Jetzt
aber ist der Name abgcbrancht nnd, ivas
schlimmer ist, er ist in Gefahr, lachcrlieh zn
ivcrdcn. Seit der Csel in Breslau geschrieben
Hat: „Der Wotan tommt, der Wotan kommt,
der Wotan ist schon da," seitdem ist's ans
damit, nnd Sie konnen froh sein, ivenn bei
Jhrem Anslrcten nicht einmal das ganze
Pargnet anfangt z» singeni „Dcr Wotan
kommt, der "Wotan kommt, der Wotan ist
schon da!"
„Davor schiitzt mich denn doch wohl meine
Kunst."
„Ach was, Knnst! Die Knnst ist fiir die
Kiinstler, die ctivas davon verstehen, nicht
ftirS Pnblienm. Das geht zn dem, der
Mode ist; ein anderer kann das Blanc vom
Himinel hernntersingen, die Lente kommen
doch nicht. Eine Sangermode, eine Kleider-
mode, daS ist ganz dasselbe. Den einen
Winter Bellineioni nnd Pelzeapes, den
andcren Prevosti nnd Radmantel,— ich
kenne das. Ilnd deshalb mns; man alleS
thnn, nm in der Mode zu bleiben, ivenn
man einmal darin geivesen ist, ivie ivir
beide. Das geht aber nnr, ivenn von
eincm gesprochen ivird, immerfort, immcr
ivicder. DaS Pnblienm ivill fa eigeutlich
gar keine Knnst, daS ivill Conlissenklatsch
nnd Nnecdoten, die ihm seine Biihnengotter
als Menschen erscheincn lassen. Wenn Sie
nicht vorbengeii, Wotan, erzahlt man sich
von Jhnen, snrchte ich, bald Dinge, die
Jhnen nicht gefallen."
„Vvn mir? Was denn? Wieso?"
„Rnn, Jhre Krankheit."
„Kra»kheit! Ich mns; Sie crnstlich bitten,
Aciiller, dieses Wort nicht zn gcbranchen.
Cm kleiner Halskatarrh, eine ganz leichte
Affection der Stimiiibcinder, die i>i ein paar
Wvchen gehoben sein ivird,— mein Gott,
man schont sich natnrlich, aber das ist anch
alles. Meinen Sie nicht, das; cS mir schon
nnangenchm genng ist, mitten in der Saison
meine Gastspiele zn unterbrechen nnd nach
dem Siidcn zn gehen? DaS bedentet einen
colossalen Ansfall in ineinen Einnahmcn.
Ilnd das ist noch lange nicht daS schlimniste.
Denn ich ivcif; ganz gcnan, wenn irgend so
ein Lump von Kritiker anch nnr das leiseste
davon erfahrt, so bin ich verloren. E-Z gibt
fiir diese Kerle fa nichts SchonercS, als dem
Pnblicnm zn erzahlen, das; ein beriihmtcr
Sanger anf dem Wege ist, seine Stimme zn
verlicren. llnd ivenn man anch ivicder ganz
gesnnd ist nnd singen kann ivie cine Nachtigall
oder sonst ein Wnnderthier,— in den Zeitnngen
geht cs dann doch los mit Bebcn der Skinime
nnd Flackern des Tones nnd andcren Schcind-
lichkeiten. Das Pnblicnm glanbt es natiirlich,
nnd nm den armen Sanger ist cS gethan.
DcShalb habe ich vorgebcngt nnd habe nenlich
schon cine Notiz in die Presse lanciert iiber
einen Gastspielantrag nach Amcrika. Die
Lente sollen dc„ken, das; ich schon anf dem
Wasscr schwimme, nnd nun sangen Sie anch
noch an, von Krankheit zn reden! Sie
konnten ivirklich,— ivas haben Sic denn
zn lachen?"
Sic hattc nnr zn Anfang anf ihn gehvrt,
dann hatte. sie angcsangcn, mit dem Kaffee-
loffcl zn spielen nnd mit der Spiyc allerlei
Jignrcn anf das Tischtnch zn zcichnen.
Plotzlich hattc sich ihr Gesicbt erheitert ivie
von eincm gliicklichen Einfall— ini selben
Angcnblick, als nnn anch in dicsem Ranm
die elektrisck;cn Flammen aiiigliihten, ein
dreibliitiger Lichterstrans; an seder Scinle—
nnd jetzt lachtc sie ivirklich, hcrzlich nnd lant.
„Jch lache nicht nber Sie, Wotan, das
miissen Sic nicht glanben. Aber die Geschichtc
ivird wnndcrbar!"
Ihrc Heiterkcit ernenerte sich, nnd im
Lachen ertiinte ihr prachtvvlleS Organ noch
klarer nnd inetallischer als im Sprechen.
„Wenn ich fragen diirftc —"
„Jn, das diirfen Sie, Wotan. Denn Sie
find der ncichstc dazn, wie die schiinc Redensart
hcitzt. Ich had' es jctzt ansgefnnden, ivas
ivir thnn miissen, nm einmal wieder griindlich
von nns reden z» machen. Wir miissen —",
sie lachte von ncnem —, „>vir miissen nns
mileinander vertvben."
„Wissen Sie, Muller, dazn gcboren zmci."
Er hattc scincn Aerger noch nicht iiberwnnden,
nnd itire Lnstigkeit machtc ihn ncrvos.
„Die sind vorhanden."
„Aber dnrchanS verschiedener Ansicht."
„Das wird sich schon gebcn. Warnm
ivollen Sie sich denn nicht mit mir verlvben?"
„Mtiller, was denken Sie denn! Ich
iverde doch nicht gcgen mich selber iviithen.
Ein nnvcrheirateter Sanger ist fiir die jnngen
Nkadchen ein ganzer Gott, ein verheirateter
nnr noch ein halber. Ach, nicht einmal das,
— hochstens ein achtel."
„Kei»e Miszverstandnisse, Wotan. Wer
spricht denn vom Heiraten!"
„Wer sonst, als mein hvchstverehrtcs
Franlcin Milka Millerta?"
„Sie denkt fa gar nicht daran. Pom
Verloben hat sic gesprochen, daS Work
Heiraten hat sie nicht in den Mnnd gc-
nommen."
„AH, so ist'S gemcint! Ja, dann lasst
sich vielleicht iiber die Sache reden."
„Nnn, also."
„Abcr ist es anch keine Falle?"
„Was soli daS heisicn?"
„Jn die Sic mich hinein nnd an den
Attar locken ivollen? DaS gibt'S namlich
nicht bei mir. Heiraten thne ich Sic nntcr
kcinen llmstanden, Nciiller, daS miissen Sie
sich merken."
„Aber, ich denke ja gar nicht daran! Sehe
ich anS, als vb ich Sclbstmordgedanken hiitte?
kind heiraten ist fiir eine Sangerin so gut
ivie Selbstmvrd. Fiir mich war' cs ja noch
zehnmal so schlimm ivie fiir Sic; kcin Mensch
iviirde sich mehr fiir mich interessieren. Rein,
Freund, geheiratet ivird nicht. Aber so ein
bisichen verloben, daS iviire doch ganz nett?"
„O ja, der Gedaiike ist sogar sehr hiibsch;
er fangt aii mir z» gefalleii."
„llnd dein liebcii Piibliciim erst! Ja,
ivissen Tie's deiiii schon? Haben Tie's denn
schon gehort? Der Wotan hat sich mit der
Briiiihildc verlobt. Das ist doch ivirklich
einmal eine gvttlichc Perlobnng!"
„Horen Sie, Miiller, weiiii man die
Familicnverhaltnisse der Glitter in Betracht
zieht, ist cs eigeutlich ein ctivas merkwiirdigeS
BiindniS."
„DaS macht nichts. Pei Wagner geht cs
ja immer bunt dnrcheiiiandcr, ivir bleiben
nnr in der Nolle Siegmnnd nnd Sieglinde,
Wi.itan nnd Briiiihildc, das passt sehr schon
znsniiimcn."
Er lachte n»n aiich; der Einfall iiiachtc
ihm Spas;. Weiin sciii Gesicht den
iiielancholischen Ansdnick verlor, schnnte er
Hester nnd gntartig in die Welt.
(Focisctzuug foigt.i
Krnnst Du riu Merz?
Kennst Dn eiii Herz, das sriih vom Morgen
Bis abends Dein in Trene denkt,
Das stir Dem Gluck, fiir Deinc Sorgen
Den Platz, den stets bcreiten, schenkt?
Das Herz, es ivird Dich nie vcrgesseii,
Ob nntreii Tn, vb nah, ob fern,
Sciii Leben, gros; nnd nnermessen,
Es opfert fiir Dein Wohl sich germ
Macht made Dich der Kampf im Leben
llnd iibersattigt Dich die Lust,
So wird Dir Trost nnd Rnhc geben
Das Herz in trcner Matter Brast.
Helene. Blnm.

Wary Miinchhoff.
Aelten sieht mail cine aiii Begiin^ihrer kiiiist-
lerischen Lansdahii sleheiide Sangcriii. so
im Flnge die ersten Concertsale erobcrn, sich
nnbcfangen in die vvrdcrsten Reihen ihrer
l'eriihiiitesteii Knnst-
>zeiivssiiineii siellen,
ivieeSbeiderjii^end-
lich nnmiithigcn, zn
Ohama (Nesiraska)
^eborenen Dcntsch-
i'lmerikaiierin Mary
Miinchhoff dee Foil
ist. Wir find ivohl
iiberzeiiIt, dasi sic
es nn niicrmiidlich
fleissigeii Stndien
iiicht hot fehlen
lasseii; ivnr sie doch
Schiileriii der Fran
Nicklas Kempncr in
Berlin nnd sodaiin
dcr beriihmten Ge-
sanizmeisterin Atar-
chesi in Paris, deren
Lieblinc; nndFrcnn-
din sie gebliebcn ist.
llnd so hot sich
Mary Miinchhoffs
Gesnngstcchnik
sicherlich gestcchcrt,
ihre Tonbildnng be-
ivnsit geregelt nnd
vcrfeinert; adec ivas
nnS bei ihr ivie bei
den hcrvorragend-
sten Scingern nnd
Sangerinnen nni
ineisten aiizieht, ist
weniger die Knnst,
besscr gcsagt das
Kiinstliche, als die
Aatiirlichkeit, dnS
Einzeln-Personlichc.
In der That, Mary
Miinchhoff ist von
dcrRatnrversckyven-
derisch ansgcstattet
ivorden; der Rach-
tignllenschlag ihrer
iLtimme, dieglocken-
reine Treffsicherheit
in allcnJntcrvallen,
die jcder lleber-
lreibiiiuz nbholde
Empfindnng find
nicht Erzengnifse
dcr Dressnr,^ son-
dern der Natnr. So
zeigtc sich denn nnch
schon sehr friih ihre grosie mnsikalische Be-
yabniig. Merkwnrdig Fst es, dah sie als
Kind ini Besitz einer ansiergewohnlich
tiefen Altstimme gcwesen ist, wahrend sic
jeht dnrch ihre Hohc, die ohne Ansirengnng
daS dreigestrichene A erreichi, iil'erraschi.
Znm crstenninl trot Mary Miinchhoff in
eineni Concert des Lcipziizcr Mannerchors
ini Iahre 1898 n»f, ein Debiil, daS ii> der
mnsilchesattigten Stadt freilich nnbcnierkt
vvriidergieiig. Nachdcni sic hicriiach, liiil den
glanzendsten Empfchliiiigeii ihrer Meisteriii,
W-ilU Miinchlzoff.
Frnii Alarchcsi, versehcn, zwei von Erfolcz
begleitetc Concerte in Berlin gcIcben hatte,
erzicltc sie in Kola eineii dcrartig scnsatio-
nellen Erfvlg, day sic infolgedessen fiir eiiie
Tvnrnoe dnrch 98 groszerc Stadte Deiitsch-
Imids engagierl wnrde.
Am 31. ^annar d. I. offneten sich ihr
die Pforten des GewandhaiiseS zn Leipzig.
Venn anch hente ein erfolgreiches Anftrclen
oil dicser beriihiiitcn Kniisislalle nicht niehr
ohne iveitercS fiir die Folge destiiniiiend
scin kaiin, so bedentct es doch ininier noch
cine Art voii Fener-
ianfe. Schoii mit
ihrein ersten Vor-
lrag: Recitativ viid
Aric an? ,,1^'rLIIs-
^ro, ilLsnsisroso
set il Nocleimto'-
von Haiidel, ein
Ficrgesang alien
StilS, ivelchcr dcr
Kchlfcrtigkeit hin-
sichtlich der Schn-
liiiisi >ind Aiisdaner
ini Triller nnd iii
soiistigen Fioritnren
niehr znmnthet, als
irgcnd ein nioderncr
Coiiiponist z>i bean-
syriicheiigeivagt Hal,
errang sich Franlein
Miinchhoff eineii
vollenyinbcstriilcncii
Erfolg. ES laht sich
nicht ablengneii, das;
iliit der Virtnositat
ini Ziergesan^ gc-
ivvhnlich cine ge-
ivisse Einseitigkeit
verknnpft ist, die sich
iiii getragenen Ge-
sang, d. h. deni
dentschen Lied, da?
scit Franz Schndert
anch in den Conccrt-
sale»olisiegt,bciiiert-
bar iliacht. Wcnii
nnn anch dasPathc-
tische, daS Ilebcr-
schivengliche nicht ini
Gefiihlskrcis Fran-
lein Miinchhoffs
liegt, so cigiien sich
doch hcitere, lenz-
frohe, schnlkhafte
dentsche Licder ihrer
krystallhcken,
schl'ackenlos reiiien,
von ivarnicr natiir-
lichcr Enipfindnng
beseelten Stimnic
Ianz lvnndersain,
was ii»s ebcn
dicsen nenen, hell
erglcinzenden Sterii
am Himniel der
Kunst noch hiihcr prcisen laszt als das
Fenerwcrk seines LtLocato nnd Lpiecmto,
seiner Triller nnd Lanfe.

Eiil Gliltmaskenball
im Wiener Sophienbadsnal.
iAcil langer als ei»e!» halben Jahrhundcrt
W spiel! der Svphienbadsanl ei»e hervor-
ragende Nolle nntcr dcii Wiener VergnugnngS-
lvcalen. Er dient jedoch nicht blosi alS Boll-,
Concert- nnd Versammlnngssnnl, sonderii im
Sommer mich als Vollbad nnd Schivimm-
schnle. Ist nber die Bcidezeit vortiber, dnnn
Hintergrnnd, init Tannenbanmen nnd Gc-
winden geschmnckl war, wird vom Morgen
anf den Abend fnr den Ball des Schriftstcller-
vereinS Concordia oder einer andcren Korper-
schaft i>i cinen mil Palmen, Patronessenestrade
nnd kostbaren orientalischen Teppichcn aus-
gestatteten Pcunkranin vermandelt oder fnr
die von der Inrstin Meiternich arrangierte
iveisi-rothe Redontc in diese Farben gekleidct.
Ohnc verninmnielidcn A»fpntz prascnticrt er
sich bei dcil im Faschilig an jedem Sonnabeild
stattsindenden BlaSkenballen, die sich troh aller
ranch! man. Die moisten Danien find
kostnmiert nnd ohnc Akaske; nnr einzelne,
elegante Dominotragerinnen ivahren ihr vor-
lanfiges Incognito. Zwischen den Pfeilern
am Saaleingang stant sich cine dichtgedrcingtc
Gruppe von H^ldn, die die eintretendcn
Damen der kritischen Miisternng nnterziehen
nnd „errothend" den Spnren seller folgen,
die ihr Jnteressc crwccken.
Ans delli Geiviihl der Tanzerinnen mi!
Goldhailbeli, der Polinnen, Nllgarililien iliit
flatternden Zopfen, Dalmatineriliiieii »lid
Am Eingang ;um Tanzsaal.
ivird das,Wasscr abgclasscn nnd nber das
Bassin ein Pargnet gelcgt; das Vollbad ver-
ivalidelt sich ill einen Concert- nnd Ballsaal.
Ill lehterer Eigenschaft bildet er den Schan-
plah der elegantesten Eliteballe. Im Faschilig
nnd in der kranzchengesegneten Fastenzeit
fiiidet im Sophiensaal jcde Nacht ein groszeS
Ballsest statt, nnd fast fnr jedes derselben
ivird der Saal in einer dem Character des
Balles cntsprechenden Weise von Grund ans
nen decoriert nnd mit bcsonderer elektrischer
Belenchtniig ansgestattet. Der Saal, der
gestern noch fnr das Tontnstcnkranzchen mit
einem geivaltigen Hochgebirgspanorama im
Wandliingen im Wiener Lcben noch immer
grosicr Beliebtheit crfrenen.
Anf den Elite,naskenballen des Sophienbad-
saales herrscht eine behagliche Zwanglosigkcit.
Mit der fiir Unmaskierte vorgeschriebenen
Ball- oder Salontoilettc stehen Damen n»d
Herren anf gespaniitem Fntz) ncben Fracks
nnd einzelnen elegantcn Roben, Clagncs nnd
Paradefrisnren find Smokings,Jaqncts, lleber-
rocke in alien Fapons, rnnde Filzhiite nnd
mitnnter recht bcschcidene Strasientoilettcn
uertreten. Die Officiere tragen die Mtitze,
die Civilisten den Hnt. lleberall, selbst
mitten im Saal, wenn nicht getanzt ivird,
Zigeunerinnen heben sich ab cine anffnllend
hiibsche Odnliske, die einen Schlciertanz anf-
fiihrt, eine sccessionistische Rajade mit hell-
griincr Masks, Schilf im rothen Haar, wallen-
dem Schleier and mehrgrnncm Seidenrock.
Die schlanke Wasserjnngfran schrcitet, jede
Aliliahcrniig znriickwcisend, stnmm nnd ernst
dnrch das Geiviihl, als ob sie eben erst dem
fenchten Element entstiegen ware. Sie hat
ivohl ihre gnten Grnnde, ihrc Maske nicht
zn liiften. Ilm so mnnterer gcstaltet sich die
nnvermnthete Begeguniig nnd Begrnsinng einer
Bohmin nnd einer Iapanerin, dein biirger-
lichen Bernf nach zwei in dewselben Hansc

vorn Llitcliiaskettbatt: Secessroniftische Najade.
dicucudc „bcssere Stubcumodcheu"; sic hobeu
so viel Lockeudes von deu Aioskeubollcu im
Sophicubodsool gehvrt, dos; sic dcschlosscu,
sich in dcu Strudel zn stiirzcu.
DoS Htidsche nnd Eigcuortige dcr Rl'oskcu-
bollc iiu Sophicubodsool, ivodurch sic sich
von dcu ouderu Wicucr Vcroustoltuugeu
glcichcr Act uutcischcidcu, bestcht iu dcr auf
ihnco bcrrschcudeu oustoudigcu jhvouglosigkeit
und ini Vcrkchr der vcrschicdeusteu Gescll-
schoftsschichtcu. Riou trifft liicr dcu blou-
bliitigcu Rristokrotcu, dcu Officicr, dcu ou-
gcsehcucu Btirger uud dcu Lodcujiiugliug,
die bchobige Blirgcrssrou, dic cimunl ill
Bcglcituug ihres RlouueS, moSkiert vder uu-
moskiert, sich dcu ,,Rummcl" ouseheu will,
die Schucidcrmomsell uud daS Stiibeu-
uiodcheu. Illu dcu „solidcu" Keru schliugt
slch ollcrdiugs uiolichcrlei bcdcuklichcs 9!outeu-
werk, >vic dies cbeu dos grotzstndtischc Lcbeu
ullu ciuuiol »>it sich briugt.
Dlir. Wiener Glympionproject.
(Slchich.,
^ufolgc der stctigeu Erwcitcruug Illid Vcr-
^ bcsscruug deS urspriiuglichcu Projects
mutzteu oilch dic Bouplouc wiedcrhvlt geoudcrt
werdeu. ilcoch deli lctztcu Beschlusscu sollcu die
Gcboudc ctlvn 9000, dcr freic Jest-, Sport-
ilud Cpielplotz co. 12000 Luodrotlucter um-
fosseu— rccht imposoute Iisferu! Rbgcschcu
vou dcu Roumcu dcS EiSloufvcreius lllid deS
Bicpcleclubs, svivie vou dcu Rcstourolioucu,
(5ossS llud dgl. ivcrdeli die Loeolitcitcu ciue
gros;c Iohl vou ktciucu Verciustouzlcieu,
Gesellschoftsbureour il. s. w. umfosseu. Tozu
kvmmeu dic folgelidcu Club-, VcrsouiuiluugS-,
ProdllctivliS- illid ?t»sstcllullgsrou»icl Bier
Sole fur jc 100, drci stir jc 300, zwci siir
sc 000 Pcrsoucu, schlictzlich jc eiu Cool siir
1000 illid 5000 Pcrsoucu, svlvic zivei Turn-
hollcu. Der grosze Houptsool ivird so ciu-
gerichtet sciu, dos; cr sich
dllrch ciue versc»kborc Woud
iili BcdorfSfolle iu zivci
Sole zu 2000 iliid 3000 Per-
svlicu tlieilcu lojzt.
Eili bcsouderes Gcivicht
Icgt dcr Sougcrhousvereiu
nils dciu grojzeu, sreicu
Ploh, dcr im Winter deui
Schlittschuliloufcu, iu dcu
ubrigcu JohrcSzcitcu jedeiu
oudcrcu Lcibessport dieucu
soil: dciu Rodfohreu, dcili
Tilrueu u. s. w., uomcutlich
obcr deu Jugeudspicleu. Mit
vollcui Rccht dcuicrktc Bouk-
director Teichucr, Obmouu
dcr Iiuouz- Seetivu dcS
UutecuehuicuS, ill cilicul
Vortrog: „ES ivurde ols
ciue ivesclitlichc Erruugeu-
schnst bezeichuct, dos; hierluit
eili Spiel- uud Turuplot.;
siir uuscrc Iugeud gcschofscu
ivird, ivic cr ill ciucr ohll-
Iicheu?luSdel)uuug uud Boll-
kvuiuieuhcit uicht bold zu
siudeu ist. Es ivird obcr
ciue ivohre Wohlthot siir
dic Bcvvlkcruug sciu. Eiu
solcher frcicr Plot; ivird vvii
ollcii, dcucu die kvrperliche
Vusbilduug uliscrer Iugeud
om Hcrzeil licgt, ols eiu
ivohrcr Segeu betrochtct."
Jedcs Kind uiils; eiucu
Romcu hobeu. Wic doS
ill Rede stchcude llutcr-
uehliieu zu toiifcli sci, do-
riibcr kviiutcu sich die Pothcu
loiigc ilicht eiuigeu; keili dcu
gouzcu Juholt dcckclidcr
Titcl ivolltc sich siudell. Do crsiihr moo vou
dcr Grtiuduug cineS Sougcr- illid Spiel-
houses iu Atheu uuter dcr Bczcichuuug
„Olyiupivu", uud so cutschlos; luoli sich, stir
die gcmciusome
Schopsuug dcr
drei groszcu Vcr-
ciue die Bczcich-
uuug „Kniserju-
biloumsstiftuug
Olpuipiou" o»-
zuuehuieu. Dic-
selbe ist ilui so zu-
tresfeiidcr, ols jo
ill dcr Snugcr-
liollc,derBicyclc-
holle uud oils
deiugrvjzcu sreicu
Plotze ollerlci
musikolischc uild
sportlichc „vllpu-
piscdc Specie"
gepslcgt lvcrdcu
solltcii.
RbcrzlluiWic-
ucr Koiserjubi-
louiu, doS be-
touutlich im vor-
letztcii Winter
stottfoud, ivurde
dnS Olyuipiou
lcider uicht ser-
ti«p Wie dos
Rtheucr Olpiu-
piou durch dcu
Krieg zivischcu
Gricchculoud-
uud der Tiirkei
iu dcu Hiuter-
grulid gcdrougt
willdc, so word
dnS Wieuer Pro­
ject durch dcu
Strcit der Por-
tcicu vorlousig
vou dcr Togesvrduuug odgescht. Do wic
dort verschuldetc, wic so ost, die lcidige
Pvlitil deu Schodeu cultureller Bestre-
duugcu. „Politisch Lied, eiu gorstig Lied."
Jetzt obcr befiudet sich dic Augelcgcuhcit sect
turzcui im Stodiuui der Wicdcrgcdurt, uud
cs siud olle Auzeicheu vorhoudcu, das; uuu
jetzt dos Project zu Eude gcfiihrt werde.
Leopold Kotschcr.
Eine chinesrsche Leichenfeier.
Im House Kuug-tss iu dcr Strojje dcr
huudert Eukel zu Peking herrschte grosze Aus-
reguug uud gcschoftiges Lebcu.
Wor doch doS Houpt dcr Fomilic, der
Moudoriu vow helldloueu Knopf, gcstcru uoch
longer schwerer Kroukheit gcstorbcu, trotzdem
mou wohrlich uichts bci seiner Pflege
versoumt hotte.
Wochculoug hotte iihcr sciliem Vett ciue
ous mchrereu huudert Knshstuckeu gedildcte
Kctte iu Schwertform gehougeu uud liber
der Thiir ciu Pfcrdcschivcif, uui die boscu
Geister ouS deui Kroukcuziiumcr zu vertreibeu.
Eiue sciucr Ncbcufroucu hotte sciu Fest-
geivoud uoch dcm groszcu Lvuueulempcl ge-
trogcu uud vor dcm Houptoltor uiedergclegl,
zu desscu FUszeu Fvut-so, Kuugt-sss oltesicr
Sohu, Wcihrouchkerzeu iu deu Houdcu, gc-
kniet, wohrcud dcr Priester deu Scgcu sciues
Gottes crflcht hotte.
Ruch olle Heilkroutcr, ous dcrcu Blottcru
odcr Wurzelu luou dcm Kroukeu Atediciu
bercitct hotte, woreu gclvisscuhoft ous dic
Strosze gcworfeu lvordcu, dort, ivo doS
Gcdrouge om grvs;tcu wor, sic also om
schucllstcu vertrcteu wcrdcu kouuteu— uud
trvtz ollcdcm kvuutc dcr bcisc Geist dcr Krouk-
hcit liicht veruichtet lvcrdcu.
Jetzt sos; der Svhli dcS Kerstorbcucu iu
dem RrhcitSzimmer sciues Voters.
vmn Llikemasktelidall: D-r Schlric^ti,,!! drr Vd/rlislie.

Auch er trug die Tuuika init dem gold-
gestickteu Dracheu mis dem blauou Soideu-
futter, daS Vvrrecht des Acaudariueu, uur
mit dem lluterschiod, das; bos ihm seobS, slalt,
mie bei dem Valor, siebea Drachou eiugostiokt
ivarea, da or oiuou tiosoroa Grad, als dor
Verstorbeno, oiuuahm, mcShalb or auch »ur
eiuen krystalleuen, stall eiueS bollblaucii
KuopfeS auf dor pfaucugcschmucktou Mlitzo
lrageu durste.
Augoublicklich ivar er danut bcschastigt,
allerhnud alto Papiere sciueS VatorS zu
verbrouucu. Halt dor Chinese cs dach siir
soiuo Pflicht, jedcS bcschriobciio Papier sorg-
faltig vvr Euthciliguug zu schlitzou, am uicht
don Zvrn des zum Gvtt crhvbeuen ErfiudorS
dor L-chreibkunst zu ontfossclu, dor os geru
sieht, ivouu die koslbaron Schriftzcichcu im
Rancho vvr ihm aufstoigeu. In dein Schlaf-
zimmer ivaron die Frauen init dem Kvrper
des Vcrstorbenen bcschastigt. Tie Loiche
ivnrde goivascheu, iveil sie doch rein vvr dem
Gvtte dor llutormelt erschoincn mus;te.
Weihranch branntc, and Lichtor murden
augezuudet, damit dor Bcrslvrbonc auch den
Weg soheu tvunte, do>i or liiuab iu die
llutorivelt zu geheu hatte. Iu dor Kliohe
haubortou die Cliche, niii do» Reiskuchen zn
bactoii, der dcm Tvdton iu die Hniid gogebeu
ivird, daiiiit or ilm doin Hiilleiilmude zu-
ivorseii kauu, »>ii uicht vvn ihii, gobissou zn
iverden.
Gaiize Verge von Gvldpapier ivaron schvii
vorbraiiut, aiis das; Kuug-tsa aiich oiu
Aiittel hallo, inn die boson Goisler zii bo-
schivichtigou, die ihiii violleicht aus dein
Woge begegueteu.
Joht kamon die buddhistischeu Priesler,
uni die Soeloumesse zn hallen. Mit fcior-
licher Mioiie stollton sie das drcisachc Bild
des Buddha vvr die „Seole»tasol" des
Verstvrboiieii; ein anfrochtstohoudos Tafclchou
mit dem Ramon des Verstvrbeiicn liutcr den
ZLvrten: Cchin-lschu d. i. geistlicher Herr,
oin stir chiuesische Bogrifse hoher Chrcutitol.
Daliii drohten sie omen grosjeu, achteokigeu,
mit Papier uberspauuteu, iiiuen livhloii
Cylinder, dor die acht Thvre vvrstelloi, svll,
die in den Himmol flihren.
Wie eiiie Haspcl flog das Ding hin niid
her, liiiter dem schrilleu Gesaug dor Pvjcster,
die vvn Zoii zn Zeit oiuos dor Thvre
eiuschlngcn, ivodiirch sie andeutou, das; sich eiiie
Himmelspsvrte vvr deiii Tvdtcn gcvsfuot hat.
In diesem soierlicheii Momeiit warsen sich
sammlliche Atitgliedor dor Familie, die in
Tranerkleidcrn dou Saal fiillteii, aiis die Code,
Niii die Aiatteu doS Fns;bodo>iS mit ihror
Stirn zn boriihreu.
Endlich ivaron sammtliche acht Thvre ein-
geschlagcu, »»d besroit athmetou die Frauen
niid Kinder Kuug-tssS auf.
Warou sje uuu doch folscufost iiberzougt,
dah Kuug-tso iu don Himmol eiugegaugon
sei. Nun kvuute dio Beerdiguug begiuueu.
Man bottete die Loiche in dem schvuou,
auS Cauiphorhvlz gescrtigteu Sarg, den die
guteu Kinder dem Vater schou zum vvrigeu
Geburtstag gcschenkt hatleu, damit er iiumor
seine Fronde darau haben kvuute, dereiust oiu
sv schoucs Ruhelager auf der iveiteu Rcise
in das Jeuseits zn bcsitzeu.
Mit Stricken ivnrde der Sarg an ciucm
Tragbaum bofesligt, den vier Kulis aus ihro
Schulteru ludou; drei schritten voran, eiuer
hiuter dem Sarg, ivahroud ein viorter Gvug-
Gvug schlageud uobeu her gieug.
Schluchzeud uud ivehklageud beschlvh die
Familie den Zug.
Tor oiue trug aus Seidenpapier gefertigte
Ttiesel, oiu anderer eiuen schonen Kasteu,
der dritte oiu zierliches Tablettchcn mit den
Liobliugsspeisou des Verslvrbonon, damit or
diose gloich vvrfaudo.
Tie Crdkuudigen— so neuut mau die
Weiseu, die sich mil dor Crsvrschuug
gocigueler Grabstatteu beschasligcu, hallen
schvn lauge mil Cvmpas; uud hoiligeu Biiohoru
uach oiuem bosvudcrs gluckuerheis;cudeu Platz
gcsucht— koine loichte Rrboit.
Sind der Tinge doch gar vicl, die alle
beriicksichtigt iverdcu niiisseu!
Vvr allcm mus; der Trt trockcu join, da
der Chinese os stir ein uugohcures llugliick
halt, ivcuu Wassor in das Grab kviumt; in
eiuzelueu Jahron mus; die Ruhestatte uach
Osteu, iu audercn ivioder uach Weston ge-
richlet soin, jo uachdom dio Schristzeichou des
botresfoudon Jahros mit West, Oft vdor
N'vrd liboreinstiuimeu. In alien Fallon abor
mus; das Grab aus eiuom Hugol vder iu der
Rahe eiueS solchou liegeu.
DieSuial hatleu die Crdkeuuer sich sclbst
ubertrvfseu. Hallen sie doch oiue Stelle
horauSgofuudeu, am Fus;e eiues Hiigols, der
vvm „Clemeut Metall" regiert murde. So
ueuut mau eiuen geplattclou Berg, moil er
iu der chiuesischeu Sprache dio Gestalt des
„Metall" bedoutendeu Schristzeicheus, die
Form eiues abgoplatteteu Hiigels hat Der
Hligel slieg auch uicht steil ausivarts, ivas
iu dou Chiueseu die Befiirchluug criveell
haben ivlirde, das; er aus das Grab driiott
uud die Beivvhuer dessolben sich dariu uicht
mohl flililou tvuulou.
Zum lloberslus; mar svgar ein sreior Plah
zivischeu Hiigol uud Grab vvrhaudeu, aus
dem sich die Augehorigon alle uersaiumelu
dnrfton; man kvuute ciu Waldcheu liberbiickeu
uud links dou „griiulicheu Trachea", rcohts
„don iveis;cn Tiger".
„Wois;ou Tiger" uounon dio Chinesen eiuen
tloiuou Olebirgszug, „gr>i»licheu Traohcu"
slaohes Laud.
Tie Augohvrigeu Kuug-tsas kvuntou alsv
liberzougt soiu, das; dom Tahingeschiedeucu
vollstaudiges Gliiok z» theil miirdo, mahreud
dor droi Fahre, bis man ihn ivioder aus-
grabcu mus;to, um seine Gebeiuo zu mascheu,
iu oiuer llrue auszuitellei! uud daun
endlich ihror bloiboudeu iliuhestalt z» iiber-
gobeu.
Sehr gohvbcn ivar daher die Slimmuug
am zmoilou Tage uach dor Bostattuug, da
die Priesler daS papieruo Hans brachlon,
iu das Kiiiigs Scoleulasel gostollt ivurdo,
uachdcui man sie z» diesem Zmook vou dom
Grablnigol fvrtgoholt. Niil gliioklicheu Augeu
fallen sie zu, mie die Priohor dio iu grvhor
Bleiige horbeigetrageueu Papierkloiduugsslueke,
Gvld- uud Silberpapior verbrauutou. Wusjlen
sie doch, das; Kuug-tsv uuu auch geuugoud
Geld Halle, um uuvvrgosoheue Nusgabon zu
bostreitcu. Daslir, das; keiu sremder Geist
vder Teufel die Sachon iu Empfaug uehuicu
kvuute, mar obeusalls gesvrgt, iudcui dor
Prioster eiuc svrgsnltigc Liste mit sammtlichen
verbrauuten Gegeustaudeu aufgesotzt uud mit
Siegel uud NuitSnutorschrift feicrlich ver-
sehou hatte.
Trauszen auf dem Dach flatterte cine Fahue,
auf dercu laugcm Tuchstreifou Kuiig-tsaS
N'ame praugte, mvdurch dioser ciugoladou
murde, an seiner eigoueu Loichenseier lhcil-
zuuehmou.
Onnl Elile'.n.islrcnbaU: Vl'lzmitt nnd Jap^ncrin erlrrinicn ein^nder.

(Nuchdruck verboten.)
Joshua Mulreadys Siihne.
Erzahlung vvn Wolfgang ^ellnmllj.
mg und Schlutz.)
Mi^ein," sagte Gordin mit einem Kopf-
E>; schlitteln, aber der Name klingt niir
trotzdem sehr bekannt. Wic sagten Sie doch?
Mulready?"
„AllerdingS.— Joshua Mulready!"
„U»d anf der Strahe haben Sie seine
Bekanntschaft geniacht?"
„Jch sand ihn in ciner Febrnarnacht
dein Erfriercn nnd Verbnngern nahe. Ans
Mitlcid gewahrte ich ihin ein Obdach in
meiner Wohnnng, iind da er bei seiner Hilf-
losigkeit ohne fremden Beistand nnzweiselhaft
deni Verderben preisgegcben ware, habe ich
ihn seitdem als cine Art von Diener be-
halten."
Des Professors Gesicht war sehr nach-
denklich geworden.
„Sagen Sie niir dochi ivie alt mac; wohl
dieser Joshua Mulready sein?"
„Einn»dsechzig Jahre— nach seiner eigenen
Mittheilnng, obwohl cr ganz das Ansschen
eines Achtzigjahrigen hat."
„Und Sie ivisscn gar nichtS liber seine
Vergangenheit?"
„Nichts, als dah er in seinen jungen
Jahren Klavierlehrer war nnd seit dreihig
Jahren keine Taste inehr angeriihrt haben
will."
Mit einer fast nngestlimen Bemcgnng er-
fahte Gordin meinen Arm.
„Und mit diesenr Menschen lichen Sie Jhrc
Kinder allein? Ja, wissen Sie denn anch,
Ungliicklicher, was Jhr Joshua Mulreadi,
ist?— Ein Morder ist er, ein Ungchencr in
Menschengestalt, dessen flirchterliche That vor
dreihig Jahren die gauze Union mit Ent-
setzen ecflillt hat. Alles, was Sie mir da
von Jhrem Schlitzling sagen, trifft anf den
Perbrecher zn— sein Alter ivie sein ehc-
maliger Bernf als Klavierlehrer. Und im
Jannar gieng ja auch ei»e Notiz dnrch die
Zeitnngen, dah man ihn nach dreihigjahriger
Gefangenschaft mit Riicksicht anf seine gute
Mihrnng entlassen hat, obwohl er zu lebens-
langlichcmZnchthaus vernrtheilt worden mar."
Bis dahin war ich dnrch das Entsetzen,
das sich ivie cine zermalmende Bergeslast
liber mich gcwalzt hatte, verhindert worden,
ihn zn nnterbrechen. Nun aber fuhr ich
wild empor, ohne an des Professors schonnngs-
bedlirftigen Zustand zn denken.
,,Was Sie da sagen, ist nnmoglich,—
dieser sanste, stille, schlichterne Mensch— der
einzige, dem es gelnngen ist, sich die Liebe
meiner Kinder zn erwerben— ein Zncht-
hanSler, ein Verbrcchcr! Rein— nein —^
nein. Ich glanbe nicht daran— Sie miissen
sich tcinschcn!"
„Dreihig Jahre Znchthaus mogen einen
Menschen wohl von Grnnd ans nnimandeln.
Und dann war es ja anch ein so besonderer
Fall. Er wiirde ohne Zweifel hingcrichtet
worden sein, menu nicht die Meinnng vieler
dahin gegangen ware, dah er nnr unter dem-
Einflnh einer angenblicklichen Geistesstornng
gehandelt haben konne."
Mein Entsetzen wnchs mit jeder Secnnde.
Ich mnhte nach Athem ringen, als sahe nrir
cine nnbarmherzige Faust an der Kehle.
„Abcr was— nm Gottes ivillen— was
hat er denn gethan?"
„Er hat seine jnnge Fran nnd seine beiden
kleinen Kinder getvdtet, vermnthlich, wahrend
sie im liefslen Schlase lagen Man sand sie
am Morgen in ihren Betten, die Kinder mit
dnrchschnittenen Halsen nnd die Fran mit
einer tolichen Revolverkngcl in der Brnst.
Atnlready selbst lag vollstandig angekleidet
mitten im Zimmer bewnhtloS anf dem Fnh-
boden. Er hatte versncht, sich ebenfalls mit
einem Schnh zn entleiben; aber die LLnnde
war nicht lebensgcfahrlich, nnd man stellte
ihn wieder her. Ich erinnere mich noch dcS
Anfsehens, das die Gerichtsverhandlnng
machte. Der Fall war vollstandig rathselhaft.
Nach der Anssage allcr Nnchbarn nnd Be-
kannten hatte das beste Verhaltnis zwischen
den Ehegatten bcstanden, nnd flir seine beiden
kleinen Kinder solltc Mulready vollendS cine
fast abgottische Liebe gehegt haben. Aller-
dings hatte er sich znletzt in schlechten Vcr-
mogensverhaltnissen befnnden; aber das ivar
kanm eine genligende Erklarnng flir die
gransige That. Und er selbst hlilltc sich in
nndnrchdringlicheS Schweigcn. Anf die Frage
des Richters, ob er sich schnldig bekenne,
Weib nnd Kinder ermordet zn haben, ant-
worlete er zwar nnbedenklich mit Ja; da-
rliber hinanS aber war kein Gestandnis nnd
keine Darlegnng seiner Motive von ihin zn
erlangen. In stnmpfcm, schwcigcndem Hin-
brliten lich er die gauze Verhandlnng liber
sich ergehen, wie wenn cS sich da nm etivas
handelte, daS ihn dnrchanS nichts angicnge.
Die Meinnngen der Aerzte liber seinen
GcisteSznstand nnd seine ZnrechnungSfahigkeit
waren getheilt, nnd obwohl er ja cigentlich
hatte hingerichtet wcrden miissen, wnhten die
Geschworencn doch einen Ansiveg zn finden,
der seine Vernrtheilnng zn lebenslanglichem
ZnchthanS moglich machle. Das ist, soweit
meinc Erinnernng rcicht, die gauze Geschichte."
Es war eine Geschichte, wahrend deren Er-
zcihlnng mein Herzschlag stockte, wie wenn mir
das Blnt in den?ldern erstarrt ware. Ich hatte
dem Erzahler die Worte von den Lippcn
rejhen konnen, mit fieberhafter Spawning
folgte ich jedem seiner schlcppcnden Satze.
Und doch hinderte mich diese bis anfs
cinherste angespannte Anfmerksamkeit nicht,
mir gleichzeitig alles daS ins Gedachtnis
znriickznrnfen, was mir an Joshua Mulready
jemals als nngewohnlich nnd befremdlich anf-
gefallen war. Jede rathselhafte Aenhernng,
jede verdnchtige Geberde wnrde mit einem
Mai in meiner Erinnernng lebcndig, nnd
noch ehc Professor Gordon geendet hatte,
hegte ich nicht mehr den geringsten Zweifel,
dah eS wirklich der Morder seiner eigenen
Kinder war, den ich seit nenn Monaten
ahnnngSloS nnter mcinem Dache beherbergte.
Und nun loste sich mit einem Mal auch die
schreckliche Erstarrnng, die mich so lange
fast deS GebranehS meiner Glieder beranbt
hatte. Ich wcih nicht mehr, ob ich dem
Professor oder seinen Angehorigcn iiberhanpt
ein Wort dcS Abschieds zngerufen— ich
weih nnr, dah ich anf die Strahe hinans-
stlirzte glcich einem Wahnwitzigen, nnd dah
ich den Heimweg nach meiner Wohnnng
cinschlng, als ob mir ein Heer von blnt-
gierigen Verfolgern anf den Fersen ware.
Niemand kann sich eine Vorstellnng machen
von dem, was anf diesenr granenvollen, nn-
endlich langcn Wege in meiner Seele vor-
gieng. Jmmer nnd immer sah ich diese
nnheimlich gkimmenden, tiefliegenden Angen
vor mir in dem nlichtigen Diinkel— innner
horte ich den schrecklichen, glncksenden Lant,
in welchem die Nedc des chemaligen Zncht-
hlinslerS erstickt ivar, als er mir versichert
hatte, dah er meine 5kinder behiitcn iverde
wic seine eigenen, die er im Schlase getodtet
hatte!— Ich rih niir die Kleider anf, denn
eine fnrchtbare Ersticknngsangst war liber
mich gekommen. Der eiskalte Regcn peitschte
mir ins Gesicht, dah ich kanm die Angen
osfen zu halten vermochte. An einer Strahen-
eckc rih mir der Wind den Hut weg, aber
ich wandte nicht einmal den Kopf. Nach
Hansc, nach Hanse— daS war der einzige
Gedanke, den ich schliehlich noch zn denken
vermochte. Die Kniee drohien nntec mir
znsammen zn brechen, nnd das Herz klopfte
mir in ivilden, horbarcn Schlagen bis znm
Zerspringen— meine Hand aber tastcle in
der Brnsttaschc nach dem Revolver, den ich
seit meinem ersten abcndlichen Besnch in
der entlegenen 5kneipe immer bei mir trng.
Diesmal sollte er bei Gott nicht erst vor
den Richter kommen— diesmal sollte er
sterbcn— sterbcn!
Wie es mir iiberhanpt moglich geworden
ht, in diesem rasenden Geschwindsehriit den
ganzen langen Weg znriick zn legen, wird
mir ewig ein Rathsel bleibcn. Ich erinnere
mich nnr noch, dah ich znletzt einen wlithendcn
Schmerz in der Gegend deS Herzens fiihlte,
nnd dah ein Hansen blntrother Flecken vor
meinen Angen anf nnd nieder tanzte. An einer
Strahenkrenznng rannte ich einen Ncenschen
liber den Hwifen— es mnh wohl ein
Polizeimann gewesen sein, denn eine gauze
Weile horte ich verfolgendc Schritte nnd
eine rnfcnde Stimmc hinter mir. Aber wer
konnte cS an Schnelligkeit nnd Ansdaner
mit einem Rater anfnchmen, den die wahn-
sinnige Angst nm daS Leben seiner Kinder
vorwarts peitscht. Die verfolgendcn Schritte
verklangen in der Ferne, nnd ich blieb nn-
behelligt.
Kanm noch meiner Sinne mlichtig, errcichte
ich die Strahe, in der ich wohnte. Die
dnnkle Masse des Hanses, dem ich znstrebte,
tanchte zwischen den anderen vor mir ans.
Mein umschleierter Blick suchte die Fenster
meiner Wohnnng Ich sah daS schwache
Licht, das auS meiner Studierstnbe fiel; da-
nebcn lag das Wohnzimmer nnd dahinter—
nnr dnrch dieses zn erreichen— das Schlaf-
gemach der Zwillinge. Ein heiheS, inbriinstigeS
Gebet flir ihr thenrcS Leben sandtc ich zn
Gott empor— da— barmherziger Himmel,
war eS denn eine Tnnschnng meiner anf-
gcregtcn Sinne?— Da bcwcgte sich das
Licht in der Stndierstnbe nach dem Wohn-
zimmer, hin nnd ein betnnbender Knall
drohnte dnrch die Stille der Nacht. Grell-
roth nnd blendend schlug cine mit blanlichcn
Znngen dnrchsetzte Flammenlohe ans den
eben noch in Dnnkclheit gehlillten Fenstern
meiner Wohnnng. Klirrend sielen die Scherben
zertriimmerter Glasschciben ans das Strahen-
pflastcr nieder. Dann hiillte eine dicke, grane,
nnr hier nnd da von gelben Fenerblitzen
dnrchznckte Ranchwolke die oberen Stoekwerke
des HanscS ein.
Ich war in die Knie gcbrvchen, als ob
mich der Schlag einer Riesenfanst inS Genick
gctcoffen hatte. Ich fiihlte, wie sich die
Schatten der Bewnhtlosigkeit liber mich breiien
wolltcn; aber wit schier libermcnschlicher?ln-

k-99
strengnng rafste ich mich wieder anf. Die
Hausthiir war verschlossen, nnd es schien
fast ein Wnnder, datz ich den Schliissel in
nieiner Tasche sand. Aber Dcinnten wnren
seit dem Eintritt des Entsetzlichen vergangen,
als ich cndlich geosfnet hatte. Itnfende,
fragende, entsetzte Stinimcn schallten inir
entgegen. Gestalten, die in ihren weitzen
Nachtgewandern mie Gespenster anssahcn,
bewegten sich anf der Treppe. Ein Mann
mit eincr Lamps war alien voran; ich aber
war schneller nls or. Ich drangtc ihn zur
Seite nnd flog die Treppe einpor. Beizender
Onalm nnd athcmranbender Brandgernch
schlngen inir von oben her entgegen. Anf
der drilten Sticge aber ivankie etwas
LebendigeS von oben herab. Der Atann
hinter inir hob seine angstlich flackernde Lanipe
einpor. Jhr Schcin ficl iiber ciiie geister-
haste, schrecklich anznsehende meiischliche Ge­
stalt mit verkohlt herabhangenden, hicr liiid
da noch gliiiiniciideii Kleiderfetzcii, liiit cineni
nnkenntlichen, schmarzen Gesicht »iid eincni
halb verseiigteii weiszen Bart.
Anf jcdem seiner Arnie aber trng diese
Gestalt ein Kind— eincS von nieinen Kindern,
nnd sie hattcn weiiiend ihre Aermchen niii
den verbrannten Hals des Mamies ge-
schlnngen.—
„Da find Ihre Lieblinge, Herr!" sagte
einc leise, demiithige, zitternde Stimme. Gott
sei Daiik —- eS ist ihnen nichtS geschehen."
Ich rif; die.Zmillinge an meine Brnst; die
geistcrhaste Gestalt aber brack) wie eiiie leb-
lose Masse hart aii nieinen Fiiszen znsaminen.
Drei nnendlich lange, gnalvolle Tage hin-
dnrch kampfte Joshua Mnlreadp scincn
schmereii Todeskampf. Man hatte ihn natiir-
lich in daS KraiikenhanS gebracht, mid ich
sah viele Stnnden lang an seinein Lager.
Er ivar schrecklich zngerichtet; aber ivenn er
sich bei Beivnjztsein bcfand, waS leider nnr
zn hanfig der Fall mar, ertrng er seiiie
fnrchtbaren Schmerzen mit deni Heldenmnth
eines Atartyrers.
Danii konnte er zn inir sprechen, mie ivenn
eS nichtS als cine Schmciche ware, die jhn
aii das Bett fesselte, iind ill einein solchcn
lichteii Angenblick erzahlte er inir anch, was
in jeneii entsetzlichen Minnten vorgegangen
ivar.
Um den Zwillingen moglichst nahe zn sein,
vh»e sie doch zn sioren, hatte cr im ArbeitS-
ziininer anf nicinc Niickkehr geivartet. Da
ivar er plotzlich vvil einer nnerklarlichen Angst
gepackt wvrden; eine Empfindung, als ob ihm
das Athinen imiiicr schivever iverde, ivar iiber
ihn gekoininen, nnd iii der Fnrcht, dah deii
Kinderi: etwas zngestoszcn sein konnte, hatte
er die Lanipe ergriffen, nm durch die dnnkle
Wohnstiibc in das Schlafgemach derZwillinge
zn gehcn.
In deni Angenblick, wo er die Thiir ge-
vffnet hatte, war dann die Explosion erfolgt,
deren Zenge ich nnten anf der Strasze gewesen
ivar. Sie hatte ihn zn Boden gcschlendert,
iind die Lanipe in seiner Hand mnszte eben-
faks explodicrt sein; denn sie hatte ihn mit
ihrein brennenden Jnhalt iibergvssen. Boll-
stcindig in Flaniinen gesetzt, hatte er doch
Besinnnng iiiid Gcistesgegenwart nicht ver-
lvren. Nlir von den Gedanken aii die Rettnng
der Kinder erfiillt, die man vielleicht schon
wenige Minnten spitter dnrch das brennende
Zinimer nicht mehr hatte erreichen konnen,
hatte er sich anf dem Fnhboden geivalzt nnd
die Kleiber in Fetzen herabgcrissen, nin daS
Fener an scinem Leibe zn ersticken. Daiin
war er nngeachtet seiner wahrhaft fiirchter-
lichen Wiinden dnrch den erstickcnden Onalm
vorivcirtS gedrnngen, hcitte die Ahnnngslvsen
ans ihren Bettchen gerissen nnd sich mit seiner
Biirde gerade noch langc genug anf den
Fiiszen erhalten, nm sie heil iind 'gesnnd in
meine Arnie legen zn konnen—
Svlche That crschien inir in der heihen
Dankbarkeit ineines Vaterherzens als eiiie
ansrcichende Siihne selbst stir die schwccste
Schnld. Joshna Mnlready ivar fiir mich
iinr noch der opfermnthige Lebensretter nieiner
Kinder, nnd sein Andenken wiirde bei inir
in Ehren geblieben sein, anch ivenn es das
Andenken eineS MorderS gewesen ware.
Aber am letzten Tage seines langen
TodeskampfeS, etiva eiiie Stnnde vor deiii
Eintritt der anch von inir angesichts seiner
schrecklichen Leiden hcis; herbcigesehnten Er-
losnng, ivandte er iiiir plotzlich sein Gesicht
zn, von dem fast nnr die tiefliegendcn,
fiebergliihenden Angen zivischen all den
iveiszeii Lumen der Verbande sichtbac maren,
nnd sagte liiit seiner leisen, schiichternen
Stimiiic:
„Jch niochte Ihnen noch ein GestcindniS
niachen, Herr, bevor ich sterbe. Es war
schlccht vvii mir, das; ich's so lange ver-
schwiegcii habe, aber Sie warden mich anf
der Stelle fortgejagt haben, sobald Tie's
erfahren batten— iind ich hatte ihre
Zwillinge so lieb! Als Sie mich von der
Strasze anflasen, ivar ich erst seit ivenig
Wochen ans deiii Znchthanse entlassen—
nnd ich hatte nicht iveiiiger als dreiszig
Jahrc darin zngcbracht."
Um ihiii die Pein >i»d Niifregiiiig eiiicS
weiteren Bekeiintnisses zn erspareii, beiigte
ich mich iiber ihn nnd sagte so sanft, wie eS
inir iiiir moglich ivar:
„Jch west; cS, nicin Freund— nnd ich
hoffe, Gott ivird Ihnen ein gniidiger Richter
seiii; denn Sic haben ihre Schnld ja ii»»
zmeifach gesiihnt."
Ein paar Minnten lang sah cr mich nn-
verivaiidt an iind schwieg. Dann fragte er
noch leiscr nls znvor:
„Sie halten mich also fiir cinen Morder?"
„Man hat mir erzahlt, iveShalb Sie ver-
nrtheilt worden seicn, aber ich bin gewisz, das;
Sie damals nicht wnszten, ivaS Sie thaten."
„Doch, Herr— ich wnsste es sehr gnt.
Wohl war cS die nolle Wahrheit, da ich
mich anf der Anklagebank als Morder von
Weib ii»d Kindern ^bekaiiiite; aber es war
doch etwas andereS, als Richter nnd Ge-
schivvrene darin sahcn. Denn ehcr ivcire ich
hnndertmal gliediveise gestorbcn, als das; ich
meine Hand mit deiii nnschnldigen Blntc
derer bcflcckt hatte, die ich iiber alles liebte,
Ich hatte die Todesivaffe nicht gegen sie er-
hobcn; aber vor meinem eigcnen Gewissen
war ich deiinoch ihr Morder. Denn die
Verzweiflnngsthat ivcire niemals geschehen,
ivenn ich nicht meine Pflichten gegen iie
straflich vernachlassigt hiitte. Ich hatte an-
gefangen zn tcinkcn, Herr, iveil ich mich fiir
ein verkanntes Genie hielt, nnd weil ich die
Verzivciflnng iiber meine Miherfolge betcinben
wollte. Dariiber kamen wir vollends in
Elend. Meine Fran bestiirmte mich mit
Bitten, der verderblichen Reignng zn ent-
sagen, nnd ich versprach eS mit den hciligsten
Eiden, denn ich hatte sie anfrichtig lieb.
Aber ivenn ich erst wieder dranszen war in
diesem anfreibendeii, crbarmnngslosen Kampf
limS tiigliche Brot, hatte ich alls meine Ge-
lobnisse vergessen, nnd meine geringe Wider-
standskraft iintcrlag imniec von nencm der
Versnchnng. So kam ich ivieder halb be-
ranscht nach Hanse in jener nnsciigen Nacht.
Am Morgen hatte mir meine Fran ge-
sagt, das; das.letzle Geld ansgegeben sei,
nnd ich ivar ivcihrend des ganzen Tages
hernnigelanfen, etivas anfzntreiben. Aber
cs war verlorene Miihe gewesen, denn ich
chatte schon seit Wochen keine Lcctionen mehr,
nnd lrotz nieiner bcweglichsten Bitten wollte
mir niemand etwas leihen— antzec dem
Branntweinverkanfer, der mir grohiniithig
Credit gewahrte. Ich kam nach Hcv>se, nnd
ich wars mich ini Dnnkeln neben dem Bette
nieiner Fran anf die Knie, inn ibre Per-
zeihung zn erslehcn. Aber sie gab mir keine
Antivort nnd regie sich nicht. AlS ich trotz
alter Anstrengnng nicht cinmal das Geransch
ihres Zlthems vernehmen konnte, ivnrde mir
plotzlich angst— ich tastcte nach meinem
Fenerzeng, ziindcte ein Licht an nnd sah,
datz sie todt war— todt, wie die lieben,
herzigen, nnschnldigen Kleinen, deren Bettchen
von ihrein Blnt iiberstronit ivaren. Die
Verzlveiflnng mnl; mein Weib ivahnsinnig
gemacht haben, datz sie das Schreckliche voll-
bringen konnte. Denn sie allcin hat eS
gethan. Den Revolver, mit dem sie sich eine
Kngel inS Herz gejagt, hielt sie ja noch in
der Hand, nnd daS scharf geschliffene, blnt-
bedecktc Brolmesser lag anf den Dielen.—
Run Herr, Sic konnen sich wohl denken, was
mir da noch einzig zn thnn iibrig blieb. AlS
ich mich iibcrzcngt hatte, das; kein Fnnken
von Leben mehr in ihnen ivar, nnd das;
kein Arzt der Welt mehr imstandc sein wiirde,
sic ans diesem Schlninmer zn wecken, setzte
ich den Revolver an meine Schlafe nnd
driickte ab. Aber ich hatte meine Cache
schlecht gemacht, denn sie pflegten mich wieder
gesnnd. Mit einein Riemen mnsjten sic mich
in meinem Bett festbinden, so lange ich ini
Krankenhansc war, denn ich hatte in der
crstcn Racht den Bersnch gemacht, mich mit
einein znsaniinengedrehten Handtnch zn er-
hangen. Cpatcr gab ich den Gedanken an
eincn Selbstmord anf, da ich sah, das; sie
mich fiir den Morder nieiner Angehorigen
hielten, nnd da ich der Meaning ivar, man
wiirde mich hinrichten, ivenn ich sic in diesem
Glanben liehe. Aber ich hatte mich getanscht.
Weil ich ihnen anf alle Fragen nach dem
Hergang deS vermeil,ten Verbrechens die
Antivort schnldig bleiben mnhte, hielten sie
mich fiir cinen Verriickten nnd fiirchteten sich,
einen Jnstizmord zn begehen. Ich ivnrde
nnr zn lebenslanglichem Znchthans vernrtheilt,
nnd obwohl es bei der Abfiihrnng mein
fester Entschlns; mar, mir bei der ersten Ge-
legenheit das Leben z» nehmen, fehlte es
mir dazn doch spciter an Kraft. In stiimpfer
Gleichgiltigkeit lebte ich meine Tage hin,
einen ivie den anderen— dreiszig Jahrc
lang. Man erwieS mir keinen Tienst, als
man mich entlicjz, aber ich nahm eS hin, wie
ich alles nnderc hingenomnien hatte, nnd
dann— nnn, was dann noch mit mir ge-
schah, ist Ihnen ja bekannt."
Ich kann nicht beschrciben, ivelch einen
Eindrnck diese Erzahlnng anf mich machte,
nnd wie ich in meinem Herzen diesem cirmen
Alien inbrtinstig nnd demtithig Abbitte leistete
fiir allcS, ivas ich ihm in meinen Gedanken
an schwereni llnrecht angethan. Dafiic aber,
dah er in dieser seiner Todesstnnde nnr die
voile, lanterc Wahrheit gesprochen, will ich
mit meinem eigenen Kopf einstehen, denn in
seiner leisen, gednldigcn Stimine war jener
iiberzengende Ton schlichtcr Wahrhaftigkeit,
den anch der genialste Schanspieler n»i-
sonst wiirde zn erhencheln snchen.
Eine halbe Stnnde nachher driickte ihm die
barmherzige Schwester znm letzten Schlnmmcr
die gebrochenen Angen zn, nnd ich denke, Dn
wirst cs begreiflich sinden, das; ich dem Zncht-
hansler ein marmornes Grabmonnment fetzen
lies; wie einein ehrlichen Mann.
Und die Ursache der Katastrophe, die ihin
das Leben kostete?
Die Mannschaften der Fenerwehr, die des
Brandes in nieiner Wohnnng leicht Herr
geworden ivaren, hatten sammtliche Hahnc
an dem Gaskronlenchter im Wohnzimnier
osfen gefnnden. Die Explosion war also
leicht genug erklart. Frcinlein Josephine
Hellberg hatte noch vor ihrein Weggangc
Gelegcnheit gefnnden, sich fiir die Entlassnng
zn rcichen, die alle ihre schonen Znknnfts-
plane so gransam dnrchkrenzt hatte.
Man sncht sie gegenivcirtig in allen Himmcls-
gegenden der Union, um sie vor den Straf-

richierzu slelleu. Jch uber will uicht bunion,
bis mu>i sic pesuudeu luit, deuu der Lvdeu
breuut uiir uuter de>i Fiihcu. Jch will wieder
Heimutluft utbmeu mid will meiue Zwilliuqe
lehren, duS Laud zu liebeu, das uuch ihre
Helmut ist, obivohl sic u>iter dem Steruen-
buuuer ^eboreu ivurdeu.
Wurum ich Dir liber diesc luupe Geschichte
crzlihll hube?
Dumit Du uicht erschrcckeu svllst, meiu
liebcr ulter Freund, ivcuu Dir uu der
LuuduugSbrlicke iu Humburp eiu GreiS wit
schuceweihem Huur eutpetseutommt. Es Hat
uur eiuer eiuzigeu Stuudc bedurft, uui meiu
Haupt zu bleicheu, uud Du weitzt uuu, vhue
bus; ich Dir's sucse, iu ivelchcr Stuude daS
tU-schah.
Eine Schiipsung der Konigin
Alerandra.
(Nachdrnck verboten.)
Der jehigcu Kvuigiu Alexandra schivebte
nls Priuzessiu vou WuleS snhreluup das
Problcui vvr, ivie muu uuvcrheiruleteu Ar-
beilcru oder solchcu verheirutetcu, die uuS
irgeud eiueiu Gruude uicht duheim esseu
kbuueu, Gelegeuheit verschnsft, billip zu
Mittal zu speiseu, dubei nbcr uicht so
schlecht ivie iu deu meisteu iiblicheuNrbeiter-
RestuuruutS, svuderu wirklich vorziiczlich.
Der Geduuke, deu Nuteruehmeru Lockhart,
Philip uud uudereu vou svlcher Seilc mit
Hilfe vou Wohlthntigkeitscvllecteu Coucurreuz
iit)0
iiuichcu zu sehcu, flies; mehrsach ous Wider-!
stuud, doch horte dieser bold ous, freilich
ohue dusz die crwurtetcu ^sribsoriiitions"
besouders rcichlich geflosscu wure>i. Du
uuhm sich eudlich der bekauute Groszkuuf-
muuu Sir Thomas Liptou der Sache uu,
iudem er zuuuchst dem „Alexuudru Trust" eiue
sehr betruchtliche Sumiue spcudete uud uuch-
her deu peiueiuuiivipeu Pluu thutkruftig uus-
stihreu half. Er ist deuu uuch die Seele
des Uutcruehmeus tzebliebeu, uud eS ist ihm
kurz vor dem Throuwechsel qeluupcu, eiu
erstes Speisehuus ins Lebcu zu rufeu, uud
zwur iu der uugcmeiu belebteu Citp-Roud, im
Herzeu eiucS dicht bevolkertcu ArbeiterviertelS.
Hier erhult muu fur 4'/, Pence eiue quuz
vortresfliche Muhlzeit, besteheud uus uuhr-
hufter, ivirklich kruftilzer Suppc, Fleisch mit
Gcmiisc uud Kurtosfelu, Puddiup soder slutt
desseu Thee oder Cucuos, ulleS iu sehr reich-
licheu Portioueu.
Die drei Stockiverke des Gebuudes eut-
hulteu je eiueu Riescusuul mit meiszeu Muruior-
tischeu, die vou Buukeu mit behuglicheu
Lehueu umczebeu find. Die Bekleiduup der
Wuude besteht nus wuschbureu meiszeu
Flieheu, die Bcleuchtuup ist iu ulleu Ruumeii
elektrisch. Der Gust lost uu der Kusse eiueu
„olio>xus", belegt eiueu Sesscl uud lus;t sich
die uuch der Kurte gewuhlteu Gerichte vou
eiuer der Kellueriuueu briugeu. Die Meugc
uud Giite der Speiseu— iusbcsoudere der
Gemiise— wird sehr pcriihmt, uud dubei
verliert der Alexandra Trust keiueu Heller,
so duh bald eiuche weitere „cliniu»^ rooms"
iu uudereu Studltheileu Loudous crrichtet
werdeu durfteu. Die?lrbeiterwelt uber sollte
uus Sir Thomas LiptouS Erfuhruupeu die
Lehre zieheu, duh sie viel Geld crspurcu uud
> sich besser uuhrcu touule, tveuu sie so Iliu;
mure, Speisepeuosseuschusteu uus Gepeu-
seitigkeit zu bildeu. L. r.
Kauch-Mthsel.
„Dus Orutel vou Delphi".
Non Al. Weirclbuum.
stosfe, dnuu wcudcu -Lie sich direkt uu die
!>»«;> >1 >;» >< t» I I- Is» I,» i I»- v„ i <>„
kllolf Lk'iklik!' L 6'°, I'uniek (8e»iv/6ir).
GrvhteS Luper iu Braut-Scidcustofscu, uls uuch bus Ncueste
iu meiszeu, schwurzeu uud farlngcu Seidcustofscu seder Art. A»
Private portv- uud zolifreicr Versuudt zu biltigsteu Eugros-Preiseu.
Muster mugehcud franco. Dvppeltcs Briefpvrto uuch der Schweiz.
eidl VOdt 2UVLNl.-rL5,ct.
8HX1.kMLki.svozk>e87. x.«x. tt05l.lLbcl7/ttt7.
«c-
<-
<-
<
<-
<>
<-
<-
<-
x-
<
<-
<
<-
<-
<
<-
<-
<-
<-
<-
Die Versandt-Abtheilunq fire Private
der seit 25 Jnhrcu bcstcheudcu
beinen- u. 8»uin«l>IIvzsen-IllIsn«s»kl«i'
^VVIl
X. Xlsusnilrrsn
irr Gberleutensdorf (Nordwestbohmeii)
ciilpsiehlt sich zum Bezu^e von weitzeir nnd fnrbigeir Leinemvaren. Es gelangen rmr
sorter! znm Nersandt nnd find die sogenannten billiqcn Waren ans-
neschlo^en. Besonders enivfohlen: Numburner Leinenweben, Jrliiirder nnd
tcylemche ^.ernen, Hnusleinen in alien Breiten fur Leib- nnd Beltivasche;
-slurtinne, Gradl nnd Tamaft, Piqnv, Varcheute, rveis;und bnnt; Tamen-
tooeu, inis.
tpsisrsts, kiequisilen, Uslerislieii unil Vorlsiien file» »Ierei seller trt.
V^
ki'snrlnHsIenei, ^r-osvulpiui'z I-sukssgei'eH,
Xenb- u. i,er!ensvkn°iL, Xleineisensi'keHsl eiv.
Gcnenstiiude z. Brennen u. Bemalcn eigcner Erzengnng in reichster Sludwahl, anch vvr^ezcichnet.
- --- Specialitat: ttolrbrsnn- u. liesbi'an^Jppal'atg eigener Erzenqnnc^.^
Kiel- L 8evoII, Wen, !., IkgMMi'-ins kia. 3.
Bci Bkstellimg von crs»ri>ru >vir >»u wu,>Mc dc- >,r>r>u,ich!k„ zachcs.
psrir i?oo: LolSene Mellailleu
IVIunkl u. Xskne.
2u83Mnr6Nk6l^unns tiro 1)68t6N, dislrar keknnnten in- unci rnrslrinciiselreii!
2aiimnittel nrn ein Ls<1enton6e8.
li'Iasoiren rr 88 kr. v«»i' in Do^en n i4 Ivr.
Lirrnips orientulistlir
Uo sen milch
lLt rlrrs unci Av 8 jin little
Lvkonkeiilsmittel,
?r6i3 n k'lrreon 1>. I.—.
irnl8uiniiion-8t»i1<» Irie/u 30 Icr
C;evny's
Taunittgene
18t 6l>8
?re>8 II.
fnilsvk's
in VilLdI, kniefe: XVIIl/i
x'adriir XVIII., 6srl IuM>vi§8tr. 6. Unrrpt-XieLerlaAe: R., ^Vr» 11 li8«I»tz» N88«
nrioll8t tier k. I<. Ilokoper. ?rllmii6rt in Iionclon, ?nri8, Lrn88el. Oon-
m. I?ek>ei''s dklio lll cone l-ekninstitul
fm- Lelinittrkielinkn. IVIki88iikliMkii unci XleillmimIiLii
verbnnden mit feiiikm Tamen-Mode-VIII snoofvi'seNvt'e'i,' 44
salon,befindetsichabl. FebrunrlHOI, HlI.- Ln. 31.
Nnch meiner berrihinten nnd bestbekanrlten Methode hat jede Schulerin schon nach cirrmorratl.
Lehrzeit genugend Lierrntnift fur eigenen Vcdarf. Fur AnSbildniig von Tirectricen
nnd Znschneiderillnelr gennIen je nach Vorkenntnissen 4—6 Monate. Entsprechende
Stellenvermittlnng kostenloS. 2taatsgiltiqed Iencjlli^ nnd 9lrbcitsl'ttch.
'

uot
— u II e n t g e l t l i ch c r Stenographic-
nnterricht. Der Centralverein fitr verein-
fachte Stenographic in Wicn crvffiiet wic all-
jahrlich in dicsein Monat in allen Bczirkcn Wiens
nenc Anfangcrcnrse fiir Herren nnd Dainen, in
dcncn die Thcilnchincr von gcprnftcn Lehrkraften
in kurzcr Zcit bis znr vollen Bcherrschiing dcr
«chnlschrist ansgebildet wcrden. Dcr Unterricht
findct abends statt, nnd die Absolvcnten crhaltcn
nach Ablegnng der Prnfnng Zcngnis nno kosten-
losen Stellcnnachwcis dnrch den Vcrein. Znr
Anmcldnng gentigt cine Cvrrcspvndcnzkartc an
den Centralvcrcin fiir vcrcinfachte Stenographic,
Wien I, Annngasse 12.
— Konigin Alexandra von England ivnrdc
vviii dcntschcn Kaiser znin Chef cincs Gnrde-
reginients ernannt. Ihr Gcmaht, Konig
Eduard VII., vcrlieh ihr den Hoscnbandorden.
— Die Frauen, die den Ehrgeiz so iveit treiben,
das dritte Jahrhnndert crblickcn zn ivollen,
inehren sich. So wird ans Vir in Crvatien
berichtet, das; dort cine ini Jahrc 1797 geborcne
Frau in vcrhnltiiismaszigcr kvrpcrlichcr niid
geistiger Rnstigkeit lebe. Sie ist Franzosin von
Gebnrt nnd bedicnt sich anch jctzt noch gcrn
ihrer Muttersprache.
— Ini dcntschen Reiche ist ein „Schillcrbnnd
dcntschcr Frauen" ins Lebcn gctrctcn. Er hat
den Zweck, der dcntschen Schilterstistnng, die
derzeit ihre Anfgabe, stir bednrftigc Schriftstcllcr
nnd dcrcn Hintcrbliebcnc zn sorgen, nnr sehr
nnvollstandig crsiillen kaiin, his znin hnndertstcn
Todestagc des Dichters, 9. Mai 1905, die znr
Eriveiteriing ihres WirkniigSkreiics crfordcrlichcn
Geldmittcl znr Vcifiignng zn stcllcn.
— Den frnnzosischcn Orden dcr Ehrcnlegion
bcsttzen dcrzcit56Franen, darnntcrsindlilNonncn.
Von Anslandcrinnen habcn drci die hohe Ans-
zeichnnngi Mr. Potter- Palmer, die ncbst cincr
ziveitcn Amcrikancrin dcnsclbcn nnlatzlich dcr
Ansftellnng in Chicago, 1893, erhielt, nnd
die Wicncrin, Fran Paula von Rosthorn,
wclchcr dcr Orden, wic bcrcitS gcineldct, fur ihr
nncrschrockencs Bctragcn in Peking vcrlichcn
ivnrdc.
— Cine Tochtcr Verdis. AnS Nio dc
Janeiro koiiimt die Nachricht, das; dort cine
Tochtcr des jniigst verstorbcncn Cvmponistcn
Verdi lcbt, dcrcn Mnttcr die Sangcrin Malibran
sein soil. Die angebtiche Tochtcr Verdis iicnnt
sich Maria nnd bctieibt ein Breniiinntcrialicn-
gcschnft. Sie will ihrcn Laicr im Jahre 1898
in Mailand bcsncht habcn nnd crzahlt, das; sie
die liebcvollste Anfnahine bciin Maestro gefnnden
habc, der versprach, ihrer in scincin Testgmcnt
zn gedenken. Zn dieser sehr ainerikanisch
klingcnden Nachricht inns; bcincrkt ivcrdcn, dast
die Malibran iin Jahre 1836 in Manchester gc-
storben ist nnd Verdi bis znin Jahre 1889, ivo
seine crste Opcr anfgefnhrt ivnrdc, noch das
„verkanntc nnd gnnz unbckanntc Genie" war.
(Wiener Zithcr-Zeitnng.)
Eingrgangene Kucher.
— Die Fran dcr Gegenwart im Umgang
nnd Verkehr (Wciblichcr „Knigge"). Von Zos
v. Nenh. Verlag von Wilhelm Moller, Berlin 8.,
Prinzenstr. 91,. Preis 1,50, cleg. gebd. 2 Mk. Es
ist nnzivcifelhaft cin glncklicher Gedankc, Knigges
„1Iingang init Menschcn" fur die Lcdiirsnisse
der Gegenwart zn vcrvvltstnndigcn. Wenn man
crivagt, wie Tanscnde nnd ?iberlansc»de von
Gcistcscrzengnissen ahnlichcr Art scit seinein crstcn
Erschcinen, im Jahre 1738, ailfgctaucht nnd
iviedcr in Vcrgesscnhcit gerathcn find, inns;
man in dem alien Vnche den Schatz crkenncn,
der eS in der That ist. Man kann cS
nicht etninal veraltet nennen. Die ans kcrnge-
snnder Itnschaniing gegriindeten LcbcnS- nnd
IlmgangSrcgelii, welchc es bictet, find hente noch
ebcnso branchbar, wic vor hnndcrt Jahrcn, so-
bald sie sich an den Menschcn, die Person des
LeserS ivenden. Nnr wenn Aenszerlichkeiten be-
riihrt iverden, erinnert man sich dcr nngchenrcn
Verandcrnngcn, die sich vollzogcn habcn, der ge-
ivaltigen Ilingcstaltnngen des socinlcn Lcbcns,
die ivtr noch taglich niitcrlcben. Nnr in ciner
Hinsicht vcrsagt es ganzlich. Die Fran als
cigcncS, selbstthntigcs Geschvpf, als Mensch
nnd Person, cxisticrt im „Kniggc" nirgcnds.
Allcnthalbcn ist sic nnr dic Zngabc, daS Anhcingset
des Mniincs. Die Verfasscrin der „Fran dcr
Gegenwart im Umgang nnd Verkehr" hat es
nun nntcrnommeii/die Lnckc nusznfiillen. Das
Bnch bringt die inodcrne Fran znr. Erschcinung,
nut ihrcn ncncn, gros;cn Ncchtcn nnd Pflichtcn
— im Hansc nnd im offentlichcn Lebcn, es zcigt
ihr, wie sic handeln solt, »m fest zn stchcn, nnd
den crschwcrtcn Kamps nms Dascin crsolgreich
zn fnhren. So ist das Bnch ein gediegencr
Leitfadcn, gleichzcitig fiir das vcrhciratctc nnd
das nnvcrheiratcte Weib.
— Znr Franenfrage. Beitrag zn ciner
principiellen Losnng dcrselben von G. Knssner,
evang.-lnthcr. Pastor in Mvlln i. Lbg. Kiel
nnd Leipzig. 1901. Verlag von Lipsins L Tischer.
130 Sciten gr. 8". Preis 2 Mk. Das Btichlcin
ninfastt zwei Thcile. Im ersten Theil sncht der Ver-
fasscr darznstcllen, ivorin denn die hentige Franen-
fragc bestcht, worin die nngiinstigc Lage, nntcr der
Kufslls Kinclvrmvlil
von dori I'si'sn Osstsr>nsir:d-Ungsr>ns, Osutsr:81sncls etLsmpfokIsn,
SeskSLSilligsss^Iclni'ung^llSsuncls un-ic!cn'mIf flljk!', lUllilVki'LlMllt,
I^6i6li6nli6i tzf (Biihinen), Flnrgasse 15.
Muster nnf Verlangen franco. Spcsenfreie
Anscndung der Ware. Neelle Bediennnq.
Zahlreiche AnerkennunIen. Auf besoudcrem
Wuusch Musterkollectionen fur Schneid.r-
meister uud Handler.
Die
beste»
WlljWllijWtil,
ililk Iiittlswirtschastl. Uitschiilkil
eiupfiehlt Oesterreichs griitzie Fabrik
Wicn, XIH Pcnzing, Liuzerstrabe 8—1».
Giirdtiier L Knopp (Laniitlo Gtirdtncr)
Preisdl.^.. (Wascherel.)l;(Hauswirtschaft)grat.
WleUlIieiiuopIwi',
islls anllsrI erwarmta unll aufkawatn'ts
Milod >8t g68unlItisit88odLciIiod!
Lpirilus-, Lastlainilie uud
8t6ltt uud dleidt Var-
tung ltis ganrs diaotit
unit fri8od. l(sin Osrinnsn
llsl- IVIilvd!
IVei IN i I oli t I»«i in o
ieistet so eiuo in Ostler Ko2ieliull§
Ii^ionisolis Lruukrun§.
?rospelrtL nn Hederm.-uiu -rrat. u. frlco
Oost.-UNA. Unriiuoplini'-ilnteinklim
votLilA686li.:>Vi6n,!., 8si!srg.3 s6radon).
LapNIlpdor
i»> >» iit»i»»»8i»ii: keicliei' l!-i»i'ii»cli«ucl>s!
dnrch ein nouss
auf pk^siofogisodgr 6a8i3 b6ruk6Nll68
fiaarerreugungsmittel
voin chein. Dir. d. Budapestern. Wiener Labor, k^tour Chainberland entdeckt n. dessen positive
gera-ezu ilberraschende Wirksanikeit
dnrch zahlrelche Bersnche fcstgcstellt.
Vom k. u. k. Hof-nnd Kinumcr-Coiffinir, Hcrril L. Kusiiionil, m!t grobtcm
Erfolg be> allcrchochsten n. holicn Hcrrschaiten nn>iewcndct.
Allcii »n Honrmxniicl Lcidendcir wird driiwcud cin ilZersuch rmpfohlcii.
L'lwis i>e> I It It,., >,<>„< >> Ik Ii> <><» Ilel I> >.
lul. Uarbabn>'8 Apoibeke rum soti^varren Karen, Wien, I., bugeete 3.
8pecialwcrk5tiitte liir INikroscopic unci optische projection.
Lggriinllot 1888. 4 gollisno I8v6o!Uon. 4 edrsn-lllplomo.
?liir eixvne Lrreiixuissv --------------
K 7ritr Ldeling, Vien, XVll., jlerrigkergiirtel 2.
fur Laus-, L'anitlisn- und LIudienL^vseke von
20 A. autXvarts.
iVIikposkopk
^ allon Lolonolilun^sarton kur b'amilien-
II tttv unci Lolrulxobrauoli von 35 II. aul>varl8.
psriii'oliie, Iliester- uiul keire- perLpeelive, I.upen.
dllustr. I^reislisten §o§. Linsend. von 20 Holler franco /u vienston.
!!Ku1 unrl KHIIig!!
1 8l,iiok lioston Ili'iinilini-^liill'nn, 20 in lanx, 86 em droit ... II. 4.—.
1 Ltiiolc dosto /.2 m lanx, 80 oin droit ...„
I Ltiiolc ocdtfardi^ou Ox ini'll fiir llemdon, 24 in lanx, 80 om droit„ 4l.HO.
1 Ltiiolc I)u.ini;tt>itti<;i'i'0«lL, xvasodoodt, 90 om droit, 210 oin lanx„ —.l»5.
1 Onlxoud irr»t1i8t-'L'r»!iivli«n1ttc'liei', -18x46 xross„ 1.20.
I-ouisi2>ns»1uvli
81Uel4
5.LO.
nei88vi', xveiellvi' ^Vtt8eI>68iolk von undesronrtor k'estixkoit,
20 in lrin^, OO cin liiirit
7Z6t1x6iijt56, IlrniLmru llttilvllv, Xloiiloi'-
tsinkiMpill ^osef Knnus, ^aeiioll, Kiiliiiikii.
^Iln8t«i 8inti8, von Kuiiinxvn iilioi' 12 <Mul6on 2°/^ Qu88n-8eonto,
Slimsseliiiien- Verrsnilt- N»u8
8t» »»88, i«»
H II., IVIriiii»IiiI1i;i8ti 11886 02,1
I^6ll16I- II. ir6ttMt6I»V6I6ltt6II,
vienlkeim 2 1^1 37.50
/„ 5„ 30.—
4woolisntl. probsrsit, 5jabr. Larantls.
Veilantzvii 8iv I?i'6i8lt8te, lVLd-
IUU810L' und ^NoLKvNNUNKoil.
2u8obriftsn au8 Kunlisnkrsissn an das
ArilnnLLeluiieu- VviLrui^t- Unus
I-ouis Slnsuss, Vliien
III.,IfLiiL ittli i I i vi 8ti 11886 02:
Dio von Idnon doxoxono Wortdoiin-
niasodinv orweist sloit als vor^iixiiodos,
Lpioioiid loiedtor, Krmudun» ans-
sodiiessondor Oanx, fodiorfroies ^r-
doiton doi Ltarkon und sod^vaoden
Mmutr.

602
das Weib hcute lcidet oder zn leidcn meint. Der
zweite Thcil bcbandclt die Frage, morin die
Hcilnng der Schadcn bcstehcn ivtirde. Es ivird
des weitcren ansgefnbrt, was dazn inncrhalb,
was nnsierhalb des Nahmens der bestchciidcii
Vcrhaltnissc geschchen kann, wic die Vcivcgnng
richtig gcheiumt, aber auch richtig gesordcrt
wcrdeu it,ns), sichcr nbcr zu», Segen des gaiizca
mcnschlichen Geschlcchts ausschlagei, kann.
— Mein Hausfrennd. Mehr als 800
Winke mid Nnthschlage fur alle Gebiele des
hanslichen Lebcns. Gesammclt, aus cigener
Erfahrung erganzt und wit Unterstlihnng ein-
schlcigiger Fachlente herausgegcbcii von Rose
Stolle. Preis 1,50 Mk., cleg. gcb. 2 Mk. Vcr-
lag von Wilhelm Mollcr, Berlin 8.— Fran
Amtsralh Nose Stolle biciel den HanSfranen
im vorliegcnden Wcrke cincn trcncn Berather
nuf alien Gebieten des hanslichen Lebcns. Far
jede Thatigkcit ini Hanse gibt der „Hansfrcnnd"
Winke nnd Nathschlagc. In alien Winkcln des
Hanses halt er Ilmschan, hier anf Schaden nnd
Ungchorigkeitcn anfmerksam machend, dort Nath
crthcilend. In 100 gcsnndheitlichen Nathschlagcn
beugt cr Krankhciten vor und ist mil bcwahrtem
Rath bei Erkranknngen znr Hand. Der billige
Preis des Bnchcs ermoglicht selbst bet bcschrankten
Mitteln die Erwcrbnng.
— Mit „Gleichheit", einem vorznglichcn Ar-
tikcl von vr. Carl Fcdern, wird das lctzt er-
schiencne 22. Heft der „Docnnicntc der
Frauen" sheransgegeben von M. Lang) cin-
geleitet. Der Verfasser bcsprichl scin Thcina niit
uvller Ueberzcngungskrnft und packendcn Argn-
mcnten. Nebst ciiicni griindlicheii Bcricht von
Baronin Langenan liber das Ergebnis des
Londoner Francncongresscs, cinigcn Bnchbe-
sprcchnngcn nnd einer sehr reichhaltigen Biblio­
graphic von Ilrthnr L. Jellinek enthalt diese
Nnnimcr cine ins Deutsche ubcrsehtc vorzngliche
Skizze von Marcel Provost.— Die „Docnmcnte
der Frauen" find znm Prcise von 8 Kronen
viertcljahrlich, die ciilzelne Nnnnner fur 60 Heller
in alien Vnchhandlniigcn nnd in der ?ld-
ministralion, Wien, VI., Magdalcncnstrasjc 12,
zn hnben.
— Die „Wicner Zither Zeitnng", die
gcgcnivartig iili XV. Jahrgnng erscheint, (Eigcn-
thuincr nnd Hcrnnsgebcr Franz Wagner) bringt
in ihrcr letztcn Nnnnner nebst cinigen sehr lcscns-
mcrten Artikcln das Portrait der Enkclin
Lanners, der Hnrfcnvirtnosin Sophie Geraldini-
Lanner, nnd einen intercssanlen Anssprnch
Meyerbeers liber 'die Zither, die bekanntlich
auch das Licblings- Instrument der Kaiserin
Elisabeth war.
*4444444444
W4444444444444*444444444444^
— Das Stochern in den Zahnen ist in
gntcr Gescllschaft natnrlich zn vermcidcn, aber
nntcrblciben soil es dnrchans nicht, lvcnn man
sich in scin Toilettezimmcr znrnckgczogcn hat,
indcm Spciscrcst; zwischen den Zahnen lcicht in
Fanlnis nbcrgehen konnen; da soll mit einem
elastischen, nicht allzn spitzcn Zahnstocher nach-
gcholfcn werden, nm die zwischen den Zahn-
fngcn und Nitzen nnfgestapeltcli Fanlniserreger
zn eiltfcrncn. Besonders Sorgfaltige bcdiencn
sich hierzu auch eines Fadens ans Zwirn, Seide
oder Gnmmi. Sodann nehme man das anti-
septisch wirkende Mnndwasser Osan, traufle etwas
davon ins Wasser nnd presse diese Mischnng
recht oft nnd kraftig durch die Zahne. Das ist
eine vortrcffliche Zahnerhaltungsmcthode. Osan
ist in den moisten Apothekcn ilnd Drogncrien zn
haben, wcnigstens dnrch diese leicht zn bestcllcn,
oder ilian wcnde sich bn die Fabriksadressc
Anton I. Czerny, Wien XVIII, Carl Lndivig-
strahe 6, eventnell in die Hnnptnicderlage I,
Waltfiichgassc 6. Man verlange nur ansdriicklich
Czerny's Osan.
— Die Werthcim-Nahmaschincn zeigcn
eine anf dcm Gebiet der Nahmaschinentechnik
kanm mehr zu nbcrtreffende Vollkonimcnhcit.
Als crwahnenswert.hebcn wir den nntcr dem
Bcmegniigsincchanismns nngcbrachtcn Schall-
fangcr hervor, der die frnher so gcranschvotle
ciserne Schncidcrmamsell zn rnhigstcm, kanm
horhnrcm Gauge zwingt nnd sie. dadnrch znm
Liebling seder Familic macht. Eine ivcitere, bei
der Daincnivclt bcsondern Nnklang findendc
Ncucrnng ist cin anf der Tischplattc angcbrachtes,
umklappbarcs Nadelpolstcr, ivie auch die Fns;-
bank am Gestcll, die das gcsnndheitsschadliche
Vorbengen des Korpcrs vcrhindcrt. DaS Nah-
maschinenversandhans Straus;, Wien IV, Mar-
garethcnstrahc 12, crtheilt schriftlich oder mundlich
gcrn jede gcwiinschte Ausknnft.
44^
<44444444444444444444444444^
Es ist iinbediiigt notbwciidig, daft bet jedcr Sln-
fragc die bo lie Sldresse angegeben wird, da nnr
solche Anfrageii nothigeiifallS a»ch dircctc Er-
Icdianilg sittden koniicit.
(Die Redaction blttct inc Ilitcresse dec Fragcstetlcr um gesatttge
Beantwortnng ans dem Kreifc der eibonucutcu.)
isl'ilgeil.
Ur. 120. Jch bitte die lieben Mitlcserinnen,
mir cinige Stiickc fur die Zither anzugcbcn,
die wirklich hlibsch, ivcnn auch nicht lcicht find.
Am liebsten mochte ich Lieder mit Worten oder
Jdyllen, nnr keine Tanzstucke. Bestcn Dank im
vorhinein. Abonnentin in Sadska.
Ur. 121. Wclche der frenndlichcn Mit-
lescrinnen konnte mir mitthcilen, ob sich eine
Decke ans gcznpftcrScidc der Mlihe iind Auslagcn
lohnt, nnd ob solche Decks cinch hlibsch aussicht'?
Fur directc Ansknnft an metnc Adressc, ware sehr
dankbar Rosa Horwath,
Budapest, III., Zsigmond 69 11/19.
Ur. 122. Konnte mir viclleicht eine licbe
Mitlescrin dieses Blattcs mitthcilen, ob Nnsiol
znm Farben blonder Haare gut ist, oder mir
sons! zu einem nnschadlichen Haarfarbcmittcl
rathcn? Im vorhinein dankt Blondinc.
Ur. 123. Jch habe cinige von meinen
wcihcn Waschestnckcn mit rothcn nnd blanen
Tirolcrborten benaht. die als lvaschccht geltcn.
Lcider haben die Bortcn im Waschcn abgcsarbt
und Flccke gcmacht, die ich ivcdcr mit Citronen-
salz noch sonst irgcndwie hcransbringcn kann.
ES Mils; aber doch irgcnd cin Mittel gcbcn, die
Bortcn zn'waschcn, dah fle nicht nbfarbcn, da
ich ivahrcnd mcines Fcricnansenthalies in
Innsbruck vicle mit solchcn Bortcn gcpntzte
Waschklcidcr gcschen habe. L. T. in S.
t-.-
kngro; —gegriinciet ISSS—kn cketsll
Strick- mid
Wrrkmaren
cigoiicr Erzcnanna.
Mr Gelegcnhrits- Geschenke
besonders geeiqnet:
/^tri'nnpfe, Sockcn, Leibchcn, Nockc,
'V Seclcnwiirmer, Knic-, Lcib- nnd
Wadenwarmer, Hcrren- «. Damen-
Wcsten und Tricotwiische Sweater re. re.
Gxvtzte Auswahl,— Villigste Press's.
V Wien, VH,
LH.. Westbahttstrasze 5 H..
Lieferant des Lehrerhans-Vereins.
Lei Lerug aul vas Llatt 6. Haussrau S"/oI^adatt.
^^gieallamknbinllkn
prap. ol»ne Naht vortheilhaft. Monatsbinden
(nicht m.Holzwolle od.Moosbinden z. verwechs.)
4 Dntzend (Jahresbedarf incl. Gurtel) K. 5.50
4„ mit ff. Junognrtel K. 7.—
franco, unverzollt riegen Nachn. od. Voreins.
Lugels VerbrmlktoMImIc,
oresilen, killnilrerstr. 4S.
Taglich A»crkc»nm,gen >md Nachbestellimgen.
6e8um!Iieit8bmSell
1>>>
mil Hol-wollc-Watta-ssullimg
mit Sck>li>lg-» (deutsches Modcll) oder
mil Bcmdern (euolischcz Modcll) cm-
l>sehle» o>S sichersteii »nd bestco
WL« >, >» t« v v» I»»» ,1
in Pocketen zu s Stuck
GrShe 2?x» cur K. 1.— per Pocket
Grope 24x7 cw 80 Heller per Packet
Verbandlioff-Fubrili
Hartmann^ Kleininq
Hohenrll'r, Kohmen.
Prospecte nnd Mnster zn Diensten.
VM" Vspot tun >Vion
bei Herrn Nobsnt 6obs. >11/3, ttsumanlct 7.
llss Lesie klie Usui.
Von Xsrrltsn glLn^snck bSAutaolrtot.
baben in Apotketeen, vrogerien unit parkumerien.
'VVsnn iiiailt srtldltliell, ckirsob clureb
lln kcsf L Olinip., HVikN, VI., /inmlitlgsli'. 2.^
"H-" X"'
^ IViellervortcilllt'eril Iiollvu Ilatiatt.^
kellie likolst' tolleiistoffe
llsmen unit Hennen.
Xvuv8tv SvIlaOrollnnicnxsIoll'a, Ilavvloolig fur
Illiiilvii niltl Ilorron, IVoltvrinliutoI.
ktlsuksii
In limnoulrrllxoil aus molloriistan voublo-
stoirou L H. 8, 10, 12, 14, 16 bis II. 18
VUNVUI'NVNLloS
vinMobll iu xrvsstor XnslVilbl
Karl Kasper, Innsliruelr, 8. III.
Vorlmixou 8io Aliislsr Irostoulos.
IV>E ss. I.klillwii8l:li. ivitkli^MiiMkn
Vlklt, VII/2, »!U'jAliMei'8l!'. 84.
kigkne ktVktWisse »ml gipsies I.Agg!' voti IVIiellLi'ii
IVIIellk!' fill' 8v>1!kf g8V/llllIl88!1S I18M8I1 UNlI Xit1l>8!'
mit ^otir: in Nr. 12 6es VIII. ^nlirx.).
VSM8N- UNlI Xilillbl'- K8l'-ill8>irilt8!', 6lltt8liMl8ll8t'
kiir 8tnrkevn.ni6n, 6es§I.ki'irI^eiiI«nisv, nadl Operntivnen etc.
lllustr. prsisoourants nsbst IVIaassLnIoitunci gratis uml frnnko
znr schnellsten nnd
MIL bequeinsten Lefestigung von
6sl'l>ll18t1, ?8i't!8!'8N 8iv.
v. n. 6.U. 4 Th. 3 ic. 60 I>. franco.
F. G. Ill) I'killkI', Morteuhositr. 78s
< Prospckte gratis. ->
Xs,eciie>''s Xsclik.
loses p>388, l.inr A. 0.
Mr Private Ivcitaus vortheilliafteste
BezugSquclle fur alle Slrten Nhrcii,
Ketten rc.
Directcr EchweizerImport, daherPrivate
fchou zu gleichcul PrctS ctulaufcu kiiulte>l, j
wie die kieiucu Uliruiacher u. Handler re.
Eig.Fabrications: u. Neparaturiverkstatte.
Groper illlistrierierPreiSkourautan jcder-
inanu gratis und franco.
Versandt nur uuter Garautie.
Ussn- unrl ttsul-
araukhetteu, als: NuSsalleu der Haare,
Lchuppeu, Fiuuen, Flechteu, Warzeu, Sommer-
sprossctt, Lebcrftcckeu, rothe Rase, tverdcu
behaudelt von einem erfahreueu Spcciaiarzt,
Medic, und Chirurg. Doctor engtauctor.
Wien I., Lilfterk Nr. N,
2. 8tlsg6, 2. 8took.— Ord. 9—4 Uhr anch
brieflich.
! Iriiiikii sus ripbenliolr
^ mit fsin g68toobsn6n k^iillungon nnd
iks sodirnon Lssoblagsn. 1 m tang, 48 em
hoch, 43 em breit. Preis sainntt
— Verpackung 40 IL»'«nvn.-
o' 0is8S3 Ltiiolc 1st 86br pL886Nli
^ rum ausdowabrsn von Lraut-
^ kloillorn unll llorgisiolion unil >8t
^ sino 2iorlio file joclon V^obnraum.
v Mobel ans Zirbenholz bieten den besten
^ Schutz ^egen Mottcn und liefert selbe
- in seder Slytart zuden billic;sten Preisen.
I KstkFNl!kofer,7i8ekIerei
^ OslilAi-n, Steiei'mai'k.

60S
i--
Ur. 124. Ersuche, ob mie wohl jenicmd
rathcu konnte, wo man billig Lanbsage-Utensilicn
cinkaufen konnte?
Ur. 125. Konnte mir viellcicht cine unscrer
lieben Mitlcscrinncn niittheilen, wie man
Schweififlcckcn aus lichtcn nnd farbigen Vluscn
cntfcrnt? Jm vorans bestcn Dank nnd zu
Gegcndicnsten stcts gcrnc bcrcit. Noincm^ck.
Ur. 126. Viellcicht gibt cs untcr den lieben
Mitlescrinncn cine, die sich, so wie ich, nach
einer vcrstcindigcn Frcnndin sehnt. Bin cine
Fran in den vierzigcr Jnhrcn, must lcider immcr
allcin sein. Louise M., Wien, IX.
Ur. 127. Ich hab von ^ls.iti 6o.xo ck'Istria
in Driest einige Kilo Stoclfisch, letzten Fanges,
klein, bczogcn nnd hierzu diese Anleitnng er-
hallen: „Tcr Stockfisch ist in lanwarmcm Wasser
48 Sinnden zn wassern, nachdem vorhcr der
gctrockncte Fisch tnchtig mil cincm Holzschlagel
geschlagen ivnrde." Genan nach diesem Ncccpte
habe ich den Fisch behcindclt, nach dcm Weichcn
in heijzem Wasser zngesetzt nnd cine Viertcl-
stnnde gekocht. Alts den Tisch gestellt, ivar cr
hart nnd nicht zn geniestcn. Ich bitte nm An-
leitnng, wie der nnfgetrocknetc Stockfisch zu bc-
handeln ist. Trcnc Ilbonnentin E. W.
Aiitmvetcii.
Ur. 73. Fur cin nordlich gelcgettes Zimmer
ware Zimmerakacic, soivie Frenndschaftsbanm
sehr zn cmpfehlcn. Bcide in cinem Vlumentisch
inachen sich recht hnbsch, da Nkacie hoch wcichst
nnd zarte Blatter hat, nnd der Frenndschafts­
banm mehr brcit ist und grofie Blatter hat.
Nahercs liber diese Pfianzeli anch brieflich, wcnn
Sie ivnnschcn. E. K-, Pontafcl.
Ur. 77. Die Unzc ist cin friihcr nllgemein
nbliches Gcivichtsmasz, das jetzt dnrchweg
vvn> mctrischen System (Einheit: das
Gramm) vcrdrangt ist. In Deutschland galt
die Unzc cinem Scchzchntcl dcs „Hcmdcls-
- pfnndcs" glcich.— Gran ist ebcnfallS ein friiher
nbliches Gcwichtsmah, das in vcrschiedcnen
Landern nicht glcich war. Das franzosische
Gran hatte 53,115 in§ (Milligramm), das ostcr-
rcichische 58,182; sechzig Gran wog der ostcr-
rcichische Dukatcn.— Die Drachme ist ein
in der Pharmacie gebrauchliches Gcwichtsmah.
1 Drachme glcich 375 Gramm, 8 Drachmen
glcich Vz Mcdicinalpfnnd glcich 1 Unzc.— Die
Mah, cin in manchcn Landern nvch hcnte nb­
liches Hohlmah, betrng in Oestcrreich 1,415 Liter
in der Schweiz andcrthalb, in Nassau und
Hessen 2 Liter. In Baicrn gilt cine Mah glcich
1,069 Liter.— Pinte ist cin Hohlmah, das
noch jetzt in England und Amcrika vcrivcndet
ivird; cs cnthalt den 64. Thcil cincS „Bnshels".
Ein Bushel ist liber 36 Liter, also cine Pinte
etwa 0,563 Liter. Auguste Bndsky.
Ur. 79. Man wascht schwarze Stoffe, wie
jcdcn Wollsloff, in lailwarmcm Wasser, in wclchcm
man Ephcli gekocht hat. Der Stoss ivird sehr
sanbcr nnd sthon. F. cks H. v. d. W.
Fur Ur. 82, 90 u. 91 erliegcn Antivorten
in der Redaction.
Ur. 93. Porzcllan, Glas, Thou kittct man
am bestcn mit deni bci jedcm Glaser fur 20 h.
crhaltlichcn Glntin-Kitt. Achtungsvoll
Frau Hcrmine Zoder.
>.^4444444444444444444444444^
An C I. V314. Viellcicht versuchen Sie es mit einem
der seither unter den Antivorten erschienenen Necepte.
Gelingt die Ausfuhrung nicht, so wollen wir Jhre Anfrage
veroffentlichcn.
An 5k. L. P. Sie konnen wohl kaum etwas cmdercs
thun, als die Nngelegenheit einem Nechtsfreund ubergeben;
ob aber die Kosten da nicht im Verhaltnis zur Cache sehr
bedentende sein werden, wissen wir nicht.
An L. B. 0228. Ein weitzes Kleidchen latzt sich zu
einem Gschnasfeste gut verwenden: viellcicht mit einem griinen
Schurzchen, einem Kranz von weitzen Radieschen im Haar nnd
mil einem Bnnd Nettiche als Brnstbouqnet— als Radieschen
— oder mit Notenlinien nnd Noten, die anf das Kleid gemalt
werden, nnd einer grotzen Note als Steckkamm— als hohes C—
oder mit weitzer Schurze, weitzer Mutze anf dem Kopf und
einem Kochloffel— als Knchenjunge.
An Frau Ida in Sud-Uugarn. Das Modernste ist
xoint-laos. Es werden aber anch sehr viele Deckchen in
Flach- und Kreuzstich gestickt, und man hat sehr schone
„secessionistische" Muster dafur.
An 2luna in G. Jhr Brief kam zu spat in unsere Handc,
als datz wir ihn hatten rechtzeitig beantworten konnen. Sowohl
Bouquet wie Kranz find zur diamantenen Hochzeit schicklicli.
Letztcreit wurden wir ganz in weitz oder grnn halten und mic
Diamantcn (xierres cks stra.88 oder Glasperlen) i'lberstreuen.
An Fran Po. in D. L. Wir nennen Jhnen das Brief-
markenhaus I. Fried! in Wien, XlX, Dobling, und die Brief-
marken-Zeitnug der Brnder Sens, Leipzig.
An Minna N. in I. Der Lehrcurs fur Anfnaharbeit
hat in Heft 20 begonnen. Wir freuen uns, mit der Ver-
offentlichung dieser Lehrcurse Jhren Wunschen so sehr zu
entsprechen.
An erne 2lbonnentin, Graz. Das Heftwird Dienstag
ausgcgebcn und geht durch Boten oder mittelst Post an
die Abonnentinnen; ill Graz soll es Donnerstag in den Handen
der Leserinnen sein.
An Frln. Mizzi T. Wir haben leidcr keincn Naum
fur-Poesien und zu deren Beurtheilnng keine Zeit.
An S. S. N. Wir stimmen ganz mit Jhnen uberein,
menu Sie sagen: „Willst Du anf Erden gliicklich sein, frage
nicht nach geslern und morgen, geuietze die Gegenwart oh»e Pein,
und mach' Dir nicht unniche Sorgen." Warum berciten Sie
uns dann die Pein, uns Jhre Gedichte einzuscuden. und sich
die Surge, wie unser Uriheil ausfallen wird?
An F-. B. Wir cmpfehlen Jhnen Lotti Richter, Mein
Kochbuch, Verlag von ll. Moser, Graz. Das gewunschte
Neccpt nachstcns.
An F-ran W. in D. Jhre Anfrage ist zur Aufnahme in
der Auskunftsecke leider nicht geeignet. Sie gehort threw
Jnhalt nach in den Jnseratentheil. Wie Jhnen bekannt senr
durfte, kostet im Vergnnstigungsanzeigcr unseres Blattes jedes
Wort 10 Heller, und die lanfende Abonnemcntsquittnng wird
mit 2 Kronen 50 Heller m Zahlung genommen. Selbstverstand-
lich ist die Einscndung der Ouitlung wie anch Angabe der
genanen Adresse erforderlich, damit Jhnen etwa eingehende
Antivorten und Angebote ubermittelt merden konnen.
An N. S. in C. u. Frl. M. Sch. Die eingesandten
Verse sind leider zum Abdruck nicht geeignet.
An Nbonnentin in Z. Ein Nadsahrcostum mit Schnitt
wird in Hest 27 erscheinen. Selbstverstandlich konnen Sie den
Schnitt dazu nach personlichem Matz durch unser Schnittmuster-
atelier kommen; alle vier Thetle (Bluse, Jacke, Nockbeinkleid
und Rock) kosten zusammen 2,40 K.; auf Wunsch bekommen
Sie die Theile auch einzeln. Fur Jhre anerkennenden Worte
verbindlichen Dank; es freut uns, datz das nach dem von
uns bezogenen Schnitt gesertigte Cvstum so ganz. nach Wunsch
ausgefallcn ist.
An Stercrmarkerin. Sie bekommen die gewunschte
Wasche in jedem grotzeren Waschcgeschaft. Verschiedene dics-
bezugliche Firmen finden Sie in unserm Anzcigentheil. Auch
liefert Jhnen auf Wunsch unser Schnittmusteratelier die
Schnitte, wenn die Sachen bis jetzt anch noch nicht durch
Abbildung im Blatt veranschaulicht wurden.
An Frau 5k. F. in Gl. Herzlichen Dank fur Jhre liebens:
wurdigen Zeilen und die Uebersendung der Gedichte. Leider
konnten wir nnr das einc ail seine Adresse ubermitteln, da
uns die zwe'ne Fragerin ihre Adresse bisher nicht angab.
An A. P. ill L. Versuchen Sie doch die in unserm
Anzcigentheil empfohlencn Mittel. Nicht alien hilft das gleiche,
und deshalb durfte es schwer sein, bei einem Nath das richtige
zn treffen.
An Frau Schu. ill Wieu X. l. Eine Sammelmavpe
fur das Blatt der jungen Madchen gibt es nicht; indcssen
wird sich wohl fast jede junge Leserin aus Brennpappe mit
Hilfe des Brcnnsliftes selbst eine solche herstelleil konnen.
2. Daruber sind wir nicht orienticrt. 3. Wollen Sie nicht
selbst im Adretzbuch nachseben? Der Colonialwarenhandler,
bei dem Sie Jhren Vedarf dccken, stcllt Jhnen das seine stcher
gern znr Verfngung.
All E. S. in Budapest. Geben Sie bitte ail, wie sich die
Fenster im Zimmer vertheilen. Dann wollen wir Jhnen gern
ansfuhrliche Ailtwort geben. Uebrigens werden wir demnachst
einen Artikel liber das moderne Arrangemeilt der Gardinen
bringen. Fur die Uebersendung der Antivorten bestcn Dank.
Die Anfrage findct in der Ausknnftsecke Plai.r.
An Hilda Brand in St. „Wcrtloser Plunder" ist Jhre
kleine Erzahliing keineswegs, aber zllin Truck ist sie noch nicht
reif. Cendeil Sie Jhre Adresse ein, damit wir Jhnen das
Manuscript zuruckschicken konnen.
An Llbouueutiu in N. Wir bedanern, Jhnen cin solches
Bureau uicht nachweisen zu konnen.
Ansichtskartrutausch mLiuschon riurugel-rn:
Adolf Blumel, Wien, XIX., Barawitzkagasse 12.
Xenophon Kluczenko, Pharmaceut, Livno, Busmen.
cbivarre Zelilenrtotte
Vrocote, Tamaste und nlatte Wa»rc»
in rcichcr AnSwqhl. Bcrlanf direct ad Fabrik
an Private meter- nnd robcnwetse zn Ortflinat-
Fabrikspreiscn. Master franco. Setdcii-
Ivarcnfabrik IHvIx iiilv, !,t->>i«I,Wlc»,
Mariahilfcrstr. 7«>.
unck alien de88eren 6e8eliakten. ko8t-
8tuelce kur 2 dimmer 11. 5.00 kranoo.
I^!el«»unt«n 4ui8tl.
keivkenksi'g ». Volinien.
l.kinkii-. kalimWl!-, LeliafWlI-War'kiil
in NUL' IZosten ^uul I triton
unL Lotion,, sollrst rlvin I4lvin8tvn Quantum!!
Mil' billsn !ie«!inse>ile »usle>' ru veilsiigsu!
Zeites Ttuolc 8eif«
wit dew X-twsn
1st Zarantiel-t l-sin tilici frei
vori alien 5nr Vl/asclie nncl Uancle
scliaMicken LeirnenZnngsn.
8cIllill>ILit
ckurch
VieirenmlIeIi.Z
Keille Wimmerln, Fallen Mitesser,
rauhe Haut, Fleckeu mehr; prachtvollen
schoueu, reinen Teillt durch die
bcrlihmten Weizeumilch Praparate.
l Orig.-Flasche Wsirsnmilob.. fl. 1.—
l Orig.-Tiegcl V/eirsnmilob-Or'bmo fl. 1.—
l Stuck V/eiron-Isint-Leifd... fl. —.50
l Carton Woiron-Isint-ktLhrpullSl' fl. 1.50
Nnr echt vom Erfinder und Erzenger
M. R. Mann.
Wien, V"I/2, Mariahilferstratze 99.
Man achte genan auf den Namen:
LUsI«»v>ss- Lnvniv
(8oir»ni6i'8i>i'0886it- 6i 6r»6)
0«o Klement,°
>» 8 bluvle. ->
AustvskI
sooo
lUustei'.
Liilltkici
lln geos
en llel.-til.
I 66ttivri.8olls unci ^u88trl.1tunxsn.— LilliF8te I^nbrilc^preioe.— 6ra.3llt2er
LUekereikndrilc I?i'unx 8tu»'tt. I^ieclerlaFe: Wion, VII., Xonibun^U880
>7 —'^.'".7^ Lluoter xrntls. -""-
1,6111611-
»iu! OtnmiisoMvareinvoborei
L LllOl)
Irautouau (RisssvAsdlrAS)
tkinknmdsn, 6ktttullll>kiiien,
Uanii- u. Isselivniuelisi-,
lisvit- null Lttir««xv<lvvltv,
Nankii,;; (Inlett),
Qlas- nn6 Ltaubtnctisr,
Lleillerresiliii'e u. klsnsllo.

604
!! lAnei-kknnungLscln-kiben!!!
l,ei»eii- u. gaumvoll-Vebeisi
IVIsx pivte in DIsvkoil
Xorr Llax Disk. Din mit den er-
Iialtenen Saolien sell? xukrieden mid
Iiat inir namentlieli die doppettbreite
Dstttusbleimvand xekallen. Sebieicen
Sis mir >vieder u. s- ^v.
1o86f3 Untsrvogor, 6a8Uvirtin.
Ida!-^88ling, I'irol.
Ulster Farant. eelitfard. ^rosss Xe8te
^0 von Ileinden-, Oxford, 2ielienk3- 6 41
nafab, Xleider^ellr u- Deinxvand" II.
ON Ulster, 112emdrei1, vorruxl. 2iclien-
0" igjn^vand, farbix.in 8oluu3len 6 NN 41
oder dreiten Streifeu...
30^na,L.., AM.
ON Ulster, 120 cm dreit, vorrux-IO 06 41
00 iie,i Inlet, ro83 IL.iiU II.
ON fein8t. Xuinbnrxer llemdeinvebe, 6 41
00 84 om dreit 0 II.
^I1s8 kranoo ^ed. Do3t8t. §6A. Xae^nalinie.
6r088t6 ^U8W3dI in 6r3dln, 03M38t6n,
6ri86tt6, ^sksk-s, Oxforclo. Sarodonto, ?1qud,
Il8vb-, ttanli- u. 7L8olisntuoksn, Lsr'visttsn,
613861'- unc! Ltaubtiiolior u. 8. w.
Cluster aukVerlanxen ^rati8 und franco.
Xiiurix und aliein in der
IVIsx ?>°l! in
IV^oos-kiinrien
(IVZ6N8tl U!ltiON8-IXilNl6N)
kosten: Jahresbedarf 50 Stuck incl. Gnrtet
Mark 8 over 5 Gulden franco nud zollfrei
znqesandt. Slnsfnhrliche Llnnonce hiernber in
Heft 11 des IX. Jahrganges dieses Blattes.
Directer Versaud von IVX. IVIm n oilv,
Xvuslrrilt- IXttdonbortzv (Hannover).
Gesichtspickel,
Ainno,Pnstcln, Mitcsser, Hantrothe,
cinzia »»d nlieinschnell. stchcr mid radlkal
zu bcseitigen franco gcg. Mk. 2,50 Bricfm,
odcr Nachn.. nebst Ichrrcichem Buche:
„Die Schonhertspfleae"
als Rathgeber, GarantiefiirErfolg mid
Unschadlichkeit. Glanzende Dank- u.An-
crkennungsschr, llcgen bei. Nurdirectd.'
tdlto Ilslelrel. 8er>in.Eisc»bahnst.4.
Nicderlagen siir Oesterrcich: Avolhekc „znni
Schtvarzen Baren", Wien; siir Ungarn:
Apotheke non Josef von Tiirok, Bndavest;
siir Bohmcn: Einhorn- Avoihcke von Max
Fania, Prag.
8oNmer8prv886n
vei'8etivvin66ll8l:1lN6H u.§ruudl!ek,
uuLtzlildrii n sivlioi' dure!, main
einLLL ertoZLL 6i«I»e8nn3(:knl1
lieke-r ^peLialmittel ^llc. 2.50.
bianco 868sn lZriefmarkeu oder
Nrrokn. neb.^t leflrreiekeni Lueke:
„vis SvlHOnlHvilspslvgv"
Oro33art>86 Litolkre. 6lriu2. ^ner-
kennnnb58Okr. Hex. bei.^^ur dui ek
Otto Nsiodsl. korlin. I^i8s,l1,.i1>n8tr.4.
6r2ic;1.6iemei8t.
Hsusfi'suen
I einen ^uten, rvokl-
sckmecken^en X2I^^6b»
lessen Lie meins seirr interessnnte
irioeliure (xsxen 25 k in Nnrlcen)
un6 Decker Dame ^vir6 in clieser
ReriekunA ^ekoI5en 8ein.
kmil Hesse, lisi'IsliLli-lleiiilr 12.
^p§el«ein, ^n«''tr>.—
vorziiol, iri,-»nio8t p, Ltr, 4 II. 5> kr, v,
ioo Lir, answariS sowie gate, haitbare
^ln«el,r»i>»livr-»vptsl ,,, kx 8, lc>
mid 12 kr. von 50 anfmaris, vers,
gcgen Nachnahme Leonhard Hard,
in Gutenberg, Post Wcij, Sieiermark,
vorziigliche Onaliia.
O II I S Kilo-Dose7.50 Kr.
* franco Nachnahme,
Luton Lierwnnn,
vv Lvol„rit«, Aiikrvii.
Hochpvima Tirolev
TheeNutter
offcrieri 4 Kilo z» 10.60 K. inclns. Verpa-knng
franco seder Poststation Oesterrcich.UngarnS
die landwirlhschastliche Landesniistalt
in Kotholj bei Jenbnch, Tirol.
k'snissi' Vellsusslellung 1800
Von der Jnternationalcn Inch ivnrdcn den
8ingen-VI3kmssvkiinen
der
der I>uvl>8si Xinlle>»k>»snlrlieiien (kiisekilis, Zoropiuilose, lilsgen-
ksiarrii, Ksisrriie ller I.ufiriiki'e, Keueiilnisien) onlxkoiilsll.
Hviiiv Itinnlrlieiten i,» Ilniite del VerrvenSunx von
Lisselns sHLokol^eien
^nuvkl-, keenen- u. KUsIr-^norluvIenr
Hnvei xoL»Len«OI»«i<- iiniLir«6Lvn^veiiio «n6 8r»N«, L i uel>1inr»i melr»6en,
8t«;i iIii8i«L<68 I»uii8lvb8t, IVLi»Lxioxtii»vt vie.
Dederall IcnnHieli; nsiin am Orts niolit sriiri-ltliek, ^vsnds ninn 8ieii um krosxsot
rind krei8li8ts direst: an die Pabriic vou
Stefan 613861', kiinaubui'g b. kollendaed 3. LIde.
kiliale: ^Vien, I, XoIInerliotFassv 6.
Xu n in alien dessoien kai tiimeils-. Proven- nud k'ij8vnL-Vi;8eIiLt1en.
ZiilimiLelle Lettleilern unck Lsonen
<. ^oioli, troolrel, leio^t, xrr» rrnlLeLt 8lauk-ling x«L uek1r«L.
X6IIV 8eI»Lei88tvt1v» n 10 X, 1)6886r6
12, 15, 18, 21 X. seine 24, 27. 30 X,
In. 33, 36, 39 X. Selixvanenscdleiss 40,
45, dis 60 X. Xnpk sslineevveisse 21, 24,
, 27, 30 X, dite la Xaltidannen 35 bis 45 X.
Vannen 35, 40 bi8 55 X, la Ssl^vanen-
danjien 60,65, 90X in 5 Xrr.-Lallen, t'ranso,
Xmoallaxe krei, per ^aetinatinie.
-I- IVLu8t«L T»ati8 nuL tLidnev.
kMk" XieXtpassendes retour.

kSKv*SNNlSN
Kaffee von bester Sorte, Cuba, 5 Kilo 7 fl.,
Santos, rol), beste, feinste Sorte, 5 Kilo 6 fl.,'
Cei)ton, Perl, Goldjava-
die besten Sortcn, die cxistieren, 5 Kilo 7 fl.,
feinst, a. Kilo 4 fl. Nlles franco nnd ver-
zollt, vcrscndct Vi'nii'/i ir.«8enkr'unx,
Kaffceversandt Viuinv.
Priichtige
KSrperfMv
crzielt matt binnen knrzcr Zeit init cincni
erprodicn Rahroraparat. Prosv. gcg.
to kr-Marke Is I nboonl, u> Oruliad
dnrch Apotheker"' l-iidvodll, sBohnien).
(5riolg garantiert.
IkUssIs Lusts
crzielt jcdc Dame in knrzcr Zeit, sowie
wnndclschouc .Koi'pcriiiilc
nnr dnrch gssoteiivd gasod,
„K0S-v^0"
o. b68ts KrLftigung8- u. kildlir-
mittol, das auch bei schlechler
Verdaunuq, Slppetitlosigkeit zc.
n.uamentlich f.schlechtgenahrtc
Kinder vorziigl. ist. Oline jeden Nachtcil..
Dose 90 kr. 1.80 fl. 3 fl.
anf 6 14 30. Tage
ans dein 1Ivgi6ni8oli6n In8titut in t.6iprig.
Alleiniges Depot flir Oesterreich-Ungarn
Oontral- vrogorio I?L'. VitolL L t^v.,
L*L'«8',^2886i'g. Postversandttagl.u.diskret.
dlnl« 8eZKr»dI«r'8
I-Hlor-pstronsn
V. Illi. Sobra^si, rsaeidaoii-Silltixait.
has L»sio i. Laiiaaoliste ear Solb.t-
doroiiuax von llloroa im llanskali.
Llan veriau^e krospekt vom 6s-
neraldepSb 1'iir Oesterr.-IIn^arn.
V/.^33si6r,>Vi6n III 3smSeam3rL13.
Mugenen
theile ich gern m!t I
ivle ich in knrzcr Zeit schone Korperform. er-
langie. Frau I Itrvsgin, Vvggnii !1I.
Lereitet Gnven Gsstg selbst
anS
leplitrei' L88ige§8enr.
Prainiiert: Baden 1897, Bodcnbach 1897,
5kochknnstausstcllnng Wien 1898.
0ll6IIli86ll 161II6
^88ig888KNL6N
Essigcsjenz mit riielnaroma kWcinesstg-
essenz): Estragon-Esstgcssenz. Znr Sctbit-
bcrcititng von rcinsiem n. billigstem
Speise- nnd Einmachessig. Die >/, Flasche
liefer, 20, die >/, Flasche 7 Liter starksten
EMg, vollstrindia fret von-schridlichcn
Mrtallcn n. Srinren. Enihalt kcine
Essigalchen (Essigwnrmcr), wie oft der
gcwohnlkche Handel-Zessig; Nnhcgrcnzt
hnltbar! 2 >/^ Flaschen Wcincssig-
Estragon odcr Weihc Essigcjscnz mclttsive
Kiste nnd sranco fl. l.50, S >/, Flaschen
fl. 2.—, 5>/i Flaschen fl.2.—, 2 >/, Flaschen
Weinessigcssenz sl. 2.70, 12 >/, Flaschen
fl. 15.— bei Einsendnttg des Lciragcb.
klumberg L 6incl8kopf
ciiemisolie fsbi-ik, leplitr j. 6.
SrAunsoliveiger ILumme.
Kraftigungamittol I. klang68, roiok an Kodlon-
dyrlralen. 8otimaoldiaft68 Kind6rfk'ud8tuok.
—»-» 7 att// ms—»
XibaltlioX in ^potbelcen u. vro§uerien.
Depot: IiiLL'1 IZLrro1in,>VLen, HpoIIog.8.
Maizrwieback
de >v 1 rIc 4 Ov ivkt 8 LitnI» ii» o.
TeuFnisss 3U8 desteu Xrelseu umsonst.
lO/X/Xei l?i«i88eN»e«i6ii
garant. rein la. Naffinadzuckcr get.
Korbflasche 5 Kilo 6 Kronen franco p. Nachn.
8. kdlor, ttailll b. 8l8snst6ln (Vohmerwald).
Lvkls
IsrlsIisSerVIiIslen
(Spczialitat) erzcngt nnd versendet
in aucrkanut vorziiglichstcr Qnalitat
I/an! ksauan vorm. liandara La>er,
nai i llll^oi, Kgi.prauss.ilollioforLatin,
Ksnlsbsk>,
i<. u. !c. iioilistorant.
Krodosoniiungon von 2, 3 g. anil boiler.
Nedigiert nnier Veranlwortlichkeit von Fran Rcgine Ulmann in Wien.— Drink von Friedrich Schirnier in Berliw— Veriag von Friedrich Schirincr in Wien, I., Schnlerstraste IS.

