Kest 15.
Xt. I„hrg„„g
eilsclrrisl
foivie fur
Wove, Rindergarderobr, Wasche und Hsndarbeiten.
Von dieser Aeitschrift evscheinl alle Woche ein Hefl s 21, seller Oesl. W. 52 Hekle bilden einen Iabrgang. Abonneinents nehmen alle Bnchbandlungen, fowls alle K. K. Postamter
entgegen. AbonneinemSvreiS vievreljabrlim 2 Kronen 50 Heller, balbiabrl-.ch 5 Kronen, ganziatirlich 10 Kronen.
Der Jahrgang geht von Ankang October bis Ende Cevreniber Alle redacrionellen Zutchritten find zu ricbten an Friedrich Schirincr in Wien I., Schulerstrahe 18.
Jnserate werden zuin Vreise von so Heller fur dle 4 mat grlvaliene Miliimelerzeile over beren Naum angenommen von der Administration, I., ^chulcrstrahe 18.
Wiidchen-Lycecn.
Das XIX. Jahrhnndert hat. ehe es znr
Riiste gieng, noch eine Schnld eingelost; es
Hat der osterreichischen Iraueiiwelt den von
vielen sehnstichtig crwarteteu Madchen-Lyceen
oder doch vorderhand den ossiciellcn, vvm
Unterrichtsministerium anfgestellten Lehrplan
dcrselben gebracht.
Dieser umfaht: die deutsche Sprache, die
franzosische und eine weitere fremde oder eine
zweite LandeSsprache, Geographic and Ge-
schichte, Natnrgeschichte und Physik, Chemie,
Mathematik and Geometrie, Freihandzeichncn.
Ais nicht obligate Fcicher warden auf-
genolninen: Stenographic. Gesang. Tnrnen,
Handarbeit. Der Plan ist fur sechs Jahrc
berechnet and schliesit an die 4. oder 5. Volks-
schulklasse an, so das; sich der Unterricht bis
znm 16. bezichnngsweisc 17. Lcbensjahre er-
strecken wird. Damit ist dean anch die
Moglichkeit gegeben, nanienllich anf fremd-
sprachlichem Gebicte etwas zn leisten. Ein
Uebertritt ans der Burgerschnle, die ja ncbcn
dein Lyceum bestehen soil, ist vorgesehen.
Das Madchen-Lycenm soli nicht das
Madchcn-Gymnasinm ersetzen, es soll aber
die Befabignng znm Bcsnche der Hochschnle
als ans;crordentliche Horerin, wie sie jeht der
Lehrerinnen-BildnngSanstalt z. B. zngestanden
wnrde, gewahren.— An den Madchen-Lyceen
sollen Lehrer und Lehrerinncn thatig sein,
hier ist denn anch der WirknngSkrcis fiir die
Mittelschnllehrerin geschaffen, and dem philo-
sophischcn and philolvgischen Stndinin der
Fran der Anschluss an einen erwerbbietenden
Bern; geivahrleistet.
Dieser Lehrplan fur „Madchen-Lycecn"
oder„ hohere Tochterschnlen"— es ist wohl
nnr der Name, der hier einen Unterschied
niachl— ist wohl das Ergebnis der im Vvr-
jahr im Unterrichts-Ministerimn abgehaltenen
Engnote.— Fur die Griindnng dcrselben
sept sich warmsten anch ein Bnch ein, das
sein Antor bescheidcn cine Stndie*) nennt,
und das eine Fiille sehr beherzigenswerter
Winke flir die Madchen-Erzichung bringt.
Der Verfasser sieht in den hohcren
Tochterschnlen ..vorbereitende Anstalten als
Basis fur hohere practische Bernfe and stir
hohere Stndien". Dah sie hente fehlen—
denn die wenigen, die private und Vereins-
thcitigkeit geschaffen, konnen dem grohen Be-
darfe gcgenuber kanui in Bctmcht kommcn
Vv. Franz Ritter von Haymerle, der weibllche Fach-
nnterricht nnd delicn Oraanisiernna mil Rncksichi alls die pracii-
mien 'vevnrfnissc dc? »ebeni«. Wien. I!wc>, eilsred Hoider
— hat schon die osterreichische Unterrichts-
verwnltnng „eine thatsachliche, nnverkennbare
Nothlage" gcnannt. Or. von Haymerle ver-
langt, dah die hohere Tochterscbnle— wie
nnr natnrlich— ans ihrem Lehrplan alles
ansscheide, was einer besoiidcren fach-
mannischen Leitnng debars. Die Schnle hade
sich damns zn beschranken, eine in bestiminten
Grenzen gehaltene allgeineine Bildnng zn
vermilteln und den Unterricht in Fachgebieten
besonderen Cursen vorzubehalten, die an die-
selbe eventnell angegliedert werden konnen.
— Der allgeineine Unterricht wnrde die Zeit
bis znm 17. Lebensjahre in Ansprnch nehnien;
anf dieser Stnse werde dann anch die
individnelle Veranlagnng sich bei der Bernfs-
wahl Bahn brechen.— Eingchender als mit
der „hohereu Tochterschnle", fur wclche hier
ja nnr bekannte Postiilate anfgestellt werden,
beschaftigt sich der Verfasser mit der Frage
der Fortbildnngsschnlen fiir Madchen, die
„vor der Thiire der Volksschnlen" lcigen.—
In diesen Fortbildnngsschnlen iniijzte ein
Hanptgeivicht anf die hanSivirtschaftliche
Unterwcisnng gelegt, aber anch solche Fertig-
keiten gelehrt werden, die den verschiedenen
Bernfszweigen zn flatten kainen. Er plaidiert
ferner stir Koch- nnd Arbcitscnrse fiir
Arbeiterinnen, fiir die Schaffiuig von Dienst-
botenschiilen, stir welche die Waisenhcinser,
Keren leider gegenwartig noch erschrecklich
wenige vorhanden find, das Material liefern
warden, fiir die Heranbildnng von Kinder-
pflegerinncn, weiblichen Hilfskraften fiir
Kanzleien u. s. w. und endlich stir den
Hanshaltnngs-Unterricht. Fiir diesen
ware die Wirtschaftsschule bestimmt, eine
Tagesschule,*) vcrbnnden mit eineiii Halb-
pensionat, in der 16jahrige Nladchen mit
guter VolkSschnlbildniig dnrch zchn Monate
anf den wichtigsten Gebietcn der Hanshaltnng
practisch nnterwiescn iverden sollten.— In
Anssicht genommen ist hierbei der geivohn-
liche dnrchschnittliche. HanShalt der mittlern
und der bessern nntern Stcinde.
Aujzer dieser Wirtschaftsschule faszt der
Antor anch die Griindnng von hoheren Hans-
halts- und Sanitats-Cnrsen ins Ange. Die
Bestimmnng der ersteren sollte es sein, die
Technologic des Hanshalts zn bietcn, die
Kenntnis nener Erfindnngen nnd Ein-
richtungen zn vermitteln, die der lehteren, die
Fran fiir ihrc Anfgabe ansznriisten, die darin
besteht, die Gesundheit der Jhrigen zu
*) Die Kochcurse fur Arbeiterinnen find al? Abendcurse ge-
dachk, wie sie in Wien von Hofralh Migerka und seiner ltte-
mahltn, der anf diesem Gebiete als Antoritat bekannten Frau
Katharina Migerka, gegrnndet wnrden.
scbntzen. Theilnehmerinnen an diesen Cnrsen
sollten nnr solche Franen nnd Madchen sein,
die mit dem Hm'Sbetrieb und semen An-
fordcrnngen bereits vertrnnt find. Fiir alle
diese Schnlen find weibliche Lchrkraste er-
forderlich, nnd die Heranbildnng dcrselben
ware die nachste Anfgabe.— Anch die Knnst-
pflege soll bedacht werden; fiir sie ist eine
Central-Anstalt geplant. und endlich wird als
iviinschenswerte Einrichtnng ein weiblich-
technisches ArbeitSinnseum lFrauen-Technicnm)
vcrlangt, das Abtheilungen enthnlten sollte
fiir die Veranstaltung und Vorfiihrnng von
fiir den Hanshalt nnd die Familic bestiminten
Einrichtnngen fiir Nahrnngsmittelpriisnng nnd
Krankenkost, fiir den Unterricht, fiir die Fort-
bildnng von Lehrkrasten. Damit waren Ver-
snchsstation, Bibliothek. eine Fachpnblication
zl> verbinden. Eine Fiille von Anregnugen
nnd Jdeen! Gewis;, manches schcint uns
hente noch nicht dnrchfiihrbar; aber wie viele
Jnstitntionen, die hente bestehen nnd sich bc-
wahren, mogcn 1801 als eine Utopie er-
schicnen sein! Man denke an das Vtadchen-
Gymnasiuin, an das Hochschnl-Stndinm der
Fran— air den weiblichen Arzt nnd
Advocaten nnd an so vieles aiidere.
Wir Kinder eiiier vorgeschrittcnen Zeit aber
siiid minder bescheiden, als es die Eltcriniittcr
waren; wir finden, das; das XIX. Jahr­
hnndert noch inanche Anfgabe iibrig gclassen
hat und hoffen, daj; das XX. sie losen werde!
Regine Ulmann.
«
Dos unterstrichene Sprechen.
Wenn wir schriftlich eine Seiche, einen
Nnmen hevorhcben wvllen, so nnterstreichen
wir das Wort. Das. ist sehr practisch. Das
Gedachtnis ninimt dies Zeichen ans and be-
halt es. Gegen das schristliche Unteistreichcn
ist also nnr wcnig einznivcnden, das ist
Geschmnckssache; anders ist es mit dem
nnterstrichcnen Sprechen.
Dieser Ansdrnck wird viele befremden,
gehort hat ihn mahrscheinlich noch niemaiid.
Vornehmlich kennzeichnet es sich dadnrch,
dah es ganz unbedenteiide Sachen, Tinge,
liber die seder Verntiiiftige rasch zur Tagcs-
ordnnng iibergcht, in ganz zndringlicher
Weise wiederholt. Dabei liegt dem Sprecher
nicht eliva damn, die Cache sclbst mit gronerer
Wiehtigteit zn nmgeben, ivas ja meislenS
gar nicht moglich ist, da sie daS Zeichen ihrer
Bedeutnngslosigkeit zu deutlich an der Stirn
treigt, sondern daran, seine Person in den

Vordergruud zu schicbeu. Ich, ich uud uoch-
mals ich! Uud ikicht geuug an diesem Her-
vordraugeu: als duukler llutergruud muj;
der Fehlcr eiucs audercu herhaltcu. Diescr
Fehlcr, gauz uichtig, ganz fllichtig cm sich,
in dcr ucichstcu Sccuude schou vollstaudig
aufgehobeu, .wird deuuoch festgehalteu uud
iimuer ivieder aufs ueue schwarz gctuscht,
daunt iimuer wieder aufs ueue daS liebe
Ich sicghaft strahle. Vic'llcicht ist dcr, auf
desfeu Kosteu das Hosiaima augestimmt wird,
miser Freund, mir liebeu uud verehreu ihu;
vielleicht find wir es selbst; iu jcdeui Falle
fiihlt sich uuser Herz gcrcizt, uud miser
Gerechtigkcitssiuu emport sich bei seder ueueu
Wicdcrhvlung resp. Iluterstreichuug, bei dcr
dcr Sprecher sich selbst erhoht, iudem er deu
audereu deiuiithigt.
Uud was uiischt die Tiuteu zu den dickeu,
schivarzcu Uuterstreichuugszeicheu unsereS
Sprecheus? Klciuliche Nechthabcrei uud
Prahlcrei. Dcuu dcr Uiiterstrcichcr ist iimuer
'eiu Atcusch, deiu selbst viel Fehlcr uachgcwieseu
ivcrdeu kbiiiicu, uud dcruiiiidaraufbreiiut, seine
„guteu" Eiufcille, seiiie „bessere" Eiusichtgehorig
ins Tageslicht zu schicbeu. Er selbst mus; sich
so oft gedemlilhigt flihlcn, dah ihmderPer-
such, audere zu demiithigeu, eiue wahre Wollust
ist. Der Aermste! Er mac; vielleicht kciu
schlechtes Herz, keiueu boscu Siuii habeu,
uud dcuuoch macht er sich schr schuell uu-
liebeuswlirdig uud erscheiut wohlerzogeucu
Leutcu sehr bald tactlos. A. N.
Logierbcsuch und seine Klippen.
Logicrbesuche find uicht iimuer eiue Freude
fiir daS gastliche Haus, aber auch stir die
Vesucher find sie uicht selteu mit peiulicheu
Nebeiiumstciudcfi verbuudeu, die uicht blosz die
Freude, souderu auch die Freuudschaft des
Besuchcs uud seiner Gnstfreuude zu trlibcii
vermag. Deshalb wollcu wir zu Nutz uud
Froimuen uuserer Leseriiiuen auf die gefcihr-
lichstcu Klippeu hiuweiseu, an dcueu das
Wohlbehageu uud die Gemiithlichkeit bei
Logierbesuch am ehesteu scheiteru.
Die Fruhstucksstuude. Fiir juuge
Mcuschcukiuder mag sie Zwaug uud Haus-
vorschrist bleiben, fiir altere Gciste nie.
Deuu mit uugewohut frlihem Aufsteheu oder
uugewohulich spcitcm Morgeuimbih begiuut
man deu ersten Tagesverdruh.
Die lluterhaltuug. So natiirlich eiu
euges Zusammcuschlieszen bei kurzem Besuck
ist, cbcuso natiirlich ist cs, dasi bei laugerem
Zusammeuseiu die Gewobuheit ihr Necht
behcilt. Es verlauge deshalb keiu East die
ausschlieszliche Uuterhaltuug seines Wirtcs,
sviideru sche zu, dasz er ihii in seiueu Pflichtcu
uicht stort; in gleicher Weise forge der Wirt,
dasz seiueui Gaste bestimmte Stiiiideu bleiben,
die er gauz uach seiuem Bediirsuis mit
Lecture oder Briefschreiben rc aussiilleu kauu.
Die Beschaftiguug. „Darf ich Dir
hclfeu?" Das ist die erste Frage, dcr iimuer
eiu hoflichcs Ablehueu folgt, das wieder des
Gastes Eifcr crweckt. So geheii vielleicht
zwei liebe Meuscheu geschciftig umeiuauder
herum uud find sich doch gegeuseitig hemmeud
im Wege. Gemiithlicher ist's, wenu der Gast
vou Aufaug an besliiumt bittet: „Dies uud
jeues lasse meiue Aufgabe sei»!" oder die
Hnusfrau ebeuso zutraiilich ertlart: „Wciiu
Du mir diese tcigliche Arbeit abuimmst, bin
ich Dir daukbar." Das gibt eiu heiteres
Zusnimueugeheu, das uoch dazu bcim Scheideu
eiue Llicke hiuterlaszt. Ist es uicht auge-
bracht, iu irgeud eiiier Weise zu helfeu, dauu
arbeitet die Freuudiu iu ihrcu Muszestuudeu
geru solche Arbciteu, die das Haus schmuckcu.
Frgcud cine Dilettautcukuust ist ja jedem
eigeu. Auch practische Haudarbeit ist mauch-
mal augebracht.
Gate Rathschlage. Ja, man sammclt
sie im Laufe der Jahre uud ist geru gewillt,
sie audcreii mitzutheilcu. Die Gefnhr, dies
als Lvgicrgast eiucs sremdeu Hanses zu thuu,
liegt uahe, meiiit man doch, sich damit Dank
zu verdieueu. Aber gute Rathschlage gleicheu
mir zu oft eiiier kraukeudeu Kritik— uud
wer lasjt sich diese geru gefalleu? Dnrum
Vorsicht hier uud viel, schr viel Tact!
Lieber uehme ich eiu uuschoues Arraiigemeut
gehuldig hiu, ivlirgc liber eiue Speisc, die
meiiieu Gcschmacksuerven widerstcht, als dag
ich mir iu Vortrcigeu liber Aesthetik der
Zimmereiurichtmig uud Hygiene der Kochkuust
gesalle. Der Logiergast mag sich immerhiu
die Guust erbitteu, seiu Zimmer uach cigcuer
Bequemlichkeit ciurichteu zu dlirfeu, vorausge-
seht, dasi seiu Bleiben vou laugercr Dauer ist.
Die Rciume das Hanses greife er uicht cm, es
set deuu, er werde besvuders dazu auf-
-gefordcrt. Mit llmgchuug der HauSfrau
mit deu Dieustboteu zu couferiereu, das
wlirde doch eiue zu grosze Tactlosigkeit
bedeuteu, als dasi ich dies hervorhcbeu mlisite.
Weuu uicht alles ist, wie mau es wliuscht,
muh mau als Logiergast ebeu seiner Gewohn-
heit eiu Theilcheu Abbruch thuu.
Gewohuheit gegeu Gewohnheit—
gottlob, wenir sie sich uicht schrosf eutgegeu-
stcheu; dcuu es strcben uuu doch eiuiual
bcide Thcile iu das bequeme Sichgeheulassen.
Die Art des Sichklcideus, Esscus, der Nach-
lassigkeiteu, der Lauueu uud Stimuiiiiigeu,
der Beschaftigungcu uud Zerstremiiigeu: jcdes
fiir sich kauu eiue Klippe des Austosies
werdeu; jcde harmlose Kleiuigkeit kauu auf
die Dauer uervos uiachcu. Ich bin mir des-
ivcgeu eiuiual vvii liebeu Meuscheu vorzeitig
fortgegaugeu, weil die Gutsherriu es uicht
liebte, dasi ich ohue Hut uud Haudschuhe auch
u»r liber deu Hof gieuge; sie hielt dies ihrer
Stelluug schuldig, deu Hofleuteii gegeuiiber.
Uild gerade ich liebe deu freieu Lufthauch
um die Stiru. So gab cs bei jedem Aus-
gehcu eiu uachdcukliches Zogcru, das wir
fciufiihlendeu Meuscheukiudcr sehr gut
cmpfaudcu, uud das Mis doppelt peiulich
war. weil wir Rlicksicht uahmeu, mid diese
Rlicksicht doch jeder vou uuS eiu Zwaug blieb.
Logiergast seiu, hcisit allezeit uud iimuer
iu eiu fremdes Tempo verseht iverdeu.
Wem das widerstrebt, der bleibe lieber
daheim, oder gehe iu eiu Hotel, wo er mit
seiuem Gelde zugleich das Necht erkauft,
mit diesem uud jeuem uicht zufricdeu zu seiu
uud sich geheu zu lasseu, wie er will, uicht
wie HauSordiiuug uud die Gewohuheit lieber
Wirte es bediiigt. Zmu Schlusz eiu klciues
Verscheu, humoristisch uud doch eiu Kvrucheu
Wahrheit iu sich schlicszeud. Es stammt aus
eiuem alien deutscheu Gastbuche:
Schou ist's, weuu liebe Gciste bei mis bleiben,
Schou ist's, weuu sie mis froh die Zeit ver-
treibeu,
Doch weuu sie schliehlich wieder vou mis gehu,
Ist's auch recht schou. Lotte Michalsky.
—2
Die Etching ;ur Ghe.
Miitterliebe ist egoistisch! Jede Liebe ist
es ja mehr oder miuder, aber die Muttcr-
liebe doch am allermeisteu. Frcilich, eiiicMutler
gicbt ja alles her fiir ihr Kind, gcht iu Not
uud Tod fiir es! Aber daslir mochte sie es
auch gauz uud gar fiir sich behalteu. Daher
euipfindet cine Mutter stets auch gegeu deu
erwliuschlesteu Schiviegersohn eiu Geflihl
eiferslichtigeu Grolles, hat sie gegeu jede
Schwiegertochter zuuachst eiue gewisse Ab-
ueiguug zu iiberiviudeu. Das ist ja so ua-
tlirlich uud eutspriugt ebeu aus der Groge
der mlitterlicheu Liebe, die fiihlt, dasi mau
ihr ihre Kinder eutreisien wird, dah sie selbst
mm zurlicksteheu muh gegeu den fremden
Eiudriiigliiig. Ilud aus diesem Grand cmch
libersehen die meisten ibllitter fast geflisseutlich
iu dcr Erziehuug ihrer Kinder ciueu Puukt,
dcr doch fiir dereu gauzes spateres Lebcu
auSschlaggebcud ist,— die Erziehuug zur
Ehe. Das will.heisien, sie macheu zuuachst
aus ihreu Kiudcru gute Sohue uud Tochte>-
brave Meuscheu, aber sie zu guteu Gatteu
und Gattiuueu zu erzieheu, das fallt ihucu
uicht eiu. Characteristisch ist daslir dcr Aus-
spruch eiuer Mutter, die beim HiumeiS auf
eiuige wenig liebeuSwiirdige Eigcuthiimlich-
keitcu ihres Sohues sceleuruhig crividertc:
,.Ach, das wird ihm spciter seine Frau schou
abgewohueu, die musz auch uoch was zu thuu
fiudeu. Wozu braucht sie es dcuu gar zu
gut zu habeu? Ich musi an mciuem Alauu
auch alle moglicheu Eigenheiten ertrageu."
Das ist der rechte Mutteregoisums, der
rechte eiferslichtige Schivicgermiittergrvll, der
kurzsichtig uicht bedeukt, dasz damit dcm ge-
liebteu Kiude doch auch die Glucksmoglichkeit
verklciuert, das Gllick der Ehe erschwert uud
verklimmcrt wird.
Besoudcrs iu der Erziehuug der Sohue
werdeu von deu Miitleru die schwersteu
Fchler begaugen. Es geuligt wirklich uicht,
eiu braver, ehreuwcrter Maun zu seiu, die
bravsten, ehreuwcrtesten Manner find oft
recht wenig augeuehme Ehcgatleu. Es geuligt
auch uicht, eii?gutcr Sohn zu seiu. es gibt
gute Sohue, die zugleich schlcchte Ehe-
mauuer find, uud das ist eiuzig imd alleiii
die Schuld der Mutter, die durch ihre Er-
zichuug iu ihrcu Sohueu nicht die zur
gliicklichcu Ehe uothigen Eigeuschafteu eut-
wickelte.
Wir erzieheu im allgemeiuen uusere Sohue
direct zu Egoisten. Schou vou kleiu auf
wcis; dcr Juuge, dasi er was Besouderes ist.
Er ist ebeu eiu Juuge, die Schwesteru find
u ur Mcidchcu. Die Mutter bevorzugt in
vielen Fallen die Sohue. Diese beherrschcn
auch die Schivestern, ihre Flegelhaftigkeit
gegeu „die dumuieu Models" wird als echte
Inugeuhaftigkeit womoglich uoch bclncht.
Sind die Sohue alter, studieren sie clwa, so
uchmeu sie es iu gar viclcu Fallen secleu-
ruhig hin, dasz mu ihretwilleu die „dummcu
Models" Eiuschraukuugeu aller Art ertrageu
musseii. Der Juuge „kostet so viel Geld",
uud was die Mcidcheu cutbehrcu, ist ja uur
„dummer Plunder", uud „uicht der Rede
inert". In gar vieleu Familieu, wo die
Mittel gar uicht kuavp find, verbraucheu die
Sohue deu Loweuautheil. Sie legen sich
keiuerlei Beschraukuugeu auf, sie geben
mauchmal an eiuem Abend fiir sehr frag-
wlirdige „staudesgcmas;e" Verguliguugeu mehr
Geld aus, als deu Mcidcheu stir eiucu gauzeu
Mouat zur Verfliguug steht, uud wahreud
die 'Tochtcr ihre billigeu Fahuchen zu
House selbst uaheu, uud jeder Heller gc-
uau berechuct wird, vcrabscheut der Herr
Student im Corps oder soustivo Mau-
schctteu) Mid trclgt daslir Mauschetlcu-
hemdeu, dereu Wcische mehr kostct, als der
gauze Toilcttcuetat eines der dumuieu
Mcidels betragt.
Zu House ist es ganz selbstoerstciudlich,
dasi die Schwesteru ihre Briider bedieueu,
ihucu alles herbcibriugeu, fiir sie laufeu uud
spriugeu, ihre Kasteu aufraumeu, kucz, stets
die getreueu Sclaviuueu find. „Dazu find
ja die Models da!" Uud die Mutter siehl
ruhig zu, wie der Sohu.weuu er Toilette macht,
oder etwas sucht, eiue wahre Verwustuug au-
richtct, alles im Zimmer muherwirft, das
uuterste zu oberst sllilpt. „Ec ist gerade wie
Papa," sagt sie mauchmal seufzeud. Aber cs
fallt ihr gar uicht eiu, dem Sohu diese
Eigeuheit, miter der sie doch bei ihrcm Gatteu
taglich leidet, abzugewohueu. Uud der Juuge
selbst ist liber deu Begriff „Ordmmg" voll-
staudig erhabeu. „Zum Aufraumeu find die
Models da." So geht es deuu lieblich uud
loblich durch alle Nuluikeu. tilalauterie gegeu

die Schwestern ist notiirlich ein nnerhorter
Begriff. Jo, weini die Foniilie answarts
ist, donn freilich erftillt der Bunder so leidlich
die allernothigsten Gebote der Hoslichkcit. Es
mird ihm zwar saner gemig, weil er's zu
House so gar nicht geivohnt ist, uud er ent-
schadigt sich nachher ouch reichlich fiir den
nugewohttteu Zwong. Dost bei Kroukheiteu
oder ouch Unpoplichkeiten von Mutter uud
Schwestern die Sohne irgendwelche Riicksichten
nehmen sollten, wiirde ihnen als cine sett-
some Fordernng erscheinen. Die Mutter
selbst in ihrer nncrschopslichen Giite uud
Scldstlosigkeit .verheimlicht womoglich ihr
schlechtes Befinden, uud die Schwestern sind
„ziinperliche Dinger", die joimnern, wcnn
ihnen der Finger wch thnt. Dost der Jnnge
einmal ein Glos Wosser holt, eine Arznei
znrecht niocht, eine Hondreichnng thnt, ist
vollstandig ansgeschlossen. Dos ist eines
Mannes unwiirdig. Ein so erzogener oder
oielmehr nicht erzogener jnnger Monn niog
nun selbst die besten, die ehrenwertesten Cha-
roctereigenschaften hoben,— znni Ehcniann
tongt er nicht. Wenn die Flitterwochen vor-
liber sind, der erste GluckSransch verflogen
ist, donn will der Gotte in seiner Honslich
keit „seine Begneinlichkeit" hoben. Er findet
alles, was die jnnge Frnn stir ihn thnt,
ganz selbstverstondlich. Zn House war das
jo ouch so. Die zorten Anfnierksomkeitcn,
die dos Herz der Fran so sehr bestechen, dog
sie dafiir inonchen ernstcn Fehler gern vcr-
zeiht, holt er „zn House" fur vvllkominen
nberfliissig. Er follt in olle iiblen, ihin
onerzogcnen Angcivvhnhcitcn des Eltern-
honses znriick. Sein EgviSnins, der ein
wenig eingeschlnnnncrt Ivor, wird doppelt
hestig mieder woch.— Und die jnnge
Fran, die von Hons onS vielleicht ctwos
verivohnt war, ein ninschnieicheltes verhot-
scheltes jnngeS Modchcn, sindet fur all ihre
LiebcSdienste, ihre klcincn nnd groszen Anf-
nierksninkeiten konin ein Wort der Aner-
kennnng. Der Gotte kennt dos gar nicht
onders.
Ist sie einniol kronk, so ist er von einer
fobclhoften Ungcschicklichkcit nnd Topsigteit.
Er konn ihr keinen Trunk Wosser reichen,
keine kleinste Erlcichternng schoffen, jo, er
holt ihr Kronksein fiir cine persvnliche Bc-
leidignng seiner eigencn Person.
Ans den Egoisten ober, die zu House
schon jede Bcvorzngnng ihrer Person fiir
selbstverstnndlich hielten, wcrden spciter die
Manner, die rncksichtslos nin dos Wvhl nnd
Wehe der Foniilie ihren Vergniignngen
nochgehen, die jede AnSgobe stir sich ohne
wciteres fiir erlonbt holten, jene Alonner,
die stets fiir sich dos Beste onS Kliche und
Keller bconsprnchcn, fiir die extra gekocht
nnd gebroten wild, 'wohrend die Foniilie
sich „begniigt", jene Egoisten, die in gonz
noiver Selbstsncht nnr on ihre eigencn Be-
qnenilichkeiten nnd Annehinlichkeitcn dcnken,
weil— nun well man cs sie so von Jngend
anf gelchrt hot.
Die hcilige Pflicht der Mutter ist es, ihre
Sohne so zn erzichen, dos; sie nicht nnr ehren-
hoft find, svndern ouch liebenSwert,—
dost sie nicht nnr Licbe cmpfangen wollcn,
sondern ouch geden konnen, dost sie nicht
nnr ihre Fronen lieben, sondern ihnen dos
anch in all den Klcinigkeiten zeigcn konnen,
die nun einniol dein Fronenherzen so nn-
entbehrlich sind wie die Sonne der Blnnie.
Ohne all dos konn cine Ehe wohl gnt sein,
jo sogor innsterhost, nie ober von jeneni
sonnigen Gliick dnrchstrohlt, das doch dos
Allerbeste ist im Gran des Alltogs. Nnd
dos konn nnr eine Mutter ihre Sohne
lehren.
Sehr selten wird ein Mann noch in der
Ehe in dieser Beziehnng zum Lerncnden; hier
gilt mehr als je dos Sprlichlein: Was
Honschen nicht lernt, lernt Hans niininerinehr.
Die Mutter ollcin trcigt onch die Der-
ontlvortung fiir den mehr oder niinder o»s-
gebildeten Egoisnins des Sohnes. Egoisten
werden erzogen, nicht geboren.
Die Sohne gerode sollen von Jngend ons
znr hochsten Rlicksichtnohine anf ihre Foniilie
angeleitet werden, sie iniissen die Opfer zu
wiirdigen wissen, die fiir sie gebrocht werden.
nnd sie dnrch liebevolle Anfnierksanikeit ver-
gelten, iniissen dankbor nnd innig in und
mit ihrer Foniilie leben.
Ein so erzogener Sohn wird onch speiter ein
liebevoller, onfinerksoiner nnd— gliicklicher
Gotte. Denn dos Wort, dost gliicklich
in o ch e n eigentlich gliicklich sein ist,
gilt nicht nnr fiir die Fran, sondern onch
fiir den Monn. Und in gewisscr Beziehnng
noch mehr fiir den Monn als fiir die Iron.
Denn eine Fran iveisz es gonz onders zn
scholzen, wenn ihr Gotte dies ..gliicklich
mochen" veriteht,— sie ist ihm dafiir so
hnndcrtfoch dankbor, dos; das Ehegliick schon
dodnrch ollein gesichert ist.
Und gliicklich molten wir doch schlieszlich
olle sein, wahrend unserer knrzen Spannc
Zeitlichkeit!
— Schlnckschinerzcn. An cincm Schlnnd-
katnrrh hot wvhl schon jcder cimiiol gelitten.
Vielc !i>lcnschcn besihen schon cine gonz beson-
derc Neignng zn dlesein Uebcl, so dos; sic bei
dcr gcringsten Erkoltnng von ihm besolten
werden. Und sic fiirchtcn sich onch vor ihm,
trotzdem eS o>> sich gonz hnrnilvs ist. Aber
diese Fnrcbt ist wohlbegriinvet, nnd zwor
der Schlnckschmerzen ivegcn, die mit dicsem
Leiden stets verbnnd-n sind. Diese Schmcrzcn
kvnncn so hestig sein, dost man jedesmol cheiin
Schlnckcn die Empfindnng hot, nls ob hinlen
im Schlniidc mit einem Messer geschnitten wird.
Es gibt ober Erkronknngen, bei denen diese
Schnierzcn so hochgrodig find, dost die Krnnken
die fnrchterlichslen Onalen erleidcn iniissen. Sic
bringcn die Ikochtc schloslos zn, vcrweigcrn jede
Nohrungsoufnohme, fiirchtcn sich, cincn Schlock
Wosser zn nehmen, obglcich sie vo>i brcnncndem
Durst geptogt find, jo den eigencn Speichel
hinnntcrznschtncken, und nicht selten treibt ihnen
schon dcr bloste Gcdonke on das Schlnckenmiisscn
den Angstschweisi nuf die Stirn.
Dcrortigc mehr oder wcniger heftige
Sclilnckschmerzen sind bei einer grvsien Anznhl
von Schlnnd- nnd Kehlkopsleiden vorhonden.
Der Arzt, dcr lejztere behondelt, ivird domit
onch znglcich crsterc bescitigen. Oft jedoch ziehcn
sich sotchc Kronkheiten erheblich in die Liinge.
Soli donn die Ernnhrnng des Kronkcn nicht
dornntcr leiden, dieser vieimchr so bei Kreiilcii
erholten werden, dost er dem Leiden geniigcnden
Widerstond entgegengisehen vermog, so must
seine Ernohrnngsiveisc cine dcrortige sein, dost
dos Schtncken der Spciscn nnd Gctronke so
ivenig Bcschivcrden ivie moglich vcrnrsocht.
sicauientlich gilt dies fiir Kinder, die gonz bewil­
ders sehiver znr Nnnnhnie von Nahriing gebrocht
werden konnen, wenn ihnen dos Schtncken
Schmerzen vcrnrsocht. Die richlige Answnhl
dieser Nobrnng ist ober sehr honfig von grosierem
Nntzen, ols otic Lindernngsmittcl ons Hons
nnd Apvthcke.
Znneichst muh mo» ivissen, dost den aller-
meisten Kronken dieser Art dos Schtncken diinn-
flnjsigcr Tinge groszcrc Schmerzen vcrnrsocht
nls dos von breiigcn Spciscn. Wcnn der
Schmcrz honptsochlich ons einer Seite sitzt. so
soil mon bcim Schtncken den Kopf anf die nicht
schmerzhnfle Seite hiniiberneigcn. Heinsig ist
dcr Schmcrz viet gclinder, lvenn mon vor dem
jcdcsmoligen Essen erst noch ein rohcs Ei oder
einen Esiloffel diinncn Honig hinnntcrschlnckt
nnd so gleichsom die Schlnckbotin gtcittet. Non
grosier Wichtigkeit ist ouch die Tempcrotnr dcr
Speisen nnd Gctronke. Mcist konnen diese in
kottcin oder selbst eiskoltcm Znstonde bcsscr gc-
schlnckt werden. Doch gibt es onch vcreinzclte
Krnnke, die gerode dos Schtncken von ivormen
Speisen nnd Gctronken wcniger schinerzhoft
empfinden. Gonz snlsch ist jedoch 'dos noch
immcr viclfoch iibliche Verfohrcn, bei Schlock-
schmerzen infolgc von Erkoltnng sehr hciste Gc­
tronke zn sich zn Nehmen, indem mon glonbt,
so den Erkoltnngsznstond om schnellsten fort-
bringcn z» konnen. Dnrch die heisicn Gc­
tronke wird der Schlnckschmerz nnr noch ver-
stlirkt nnd seine Toner in die Lcinge gezogen,
indem solche Getronkc die cntziindliche Schwcltnng
der Rochengcbitde— die Ursoehe des Schluck-
sehmerzes— sehr wescntlich erhohen. Ist es
doch sogor festgesleltt, dotz bei monchen Perionen
die Schlnckschmerzen keine nnderen Ursochen
hoben, ols gcwohnheitsgemosics zn heisies Essen
nnd Trinkcn. Solche Pcrsoncn sind oft jahre-
long on ihreni vcrmeintlichen Nochenkotorrh
behondelt wordcn, bis donn ein heller Kopf
schlieszlich die wohre Sochloge heronssand. Mcist
hondelt eS sich hierbci nin Geschoftslente, Beomte,
nnd dcrgl., die sich nicht die Zeit zn den Muhl-
iciicn nehmen und diese dahcr so heist, wie sie
sind, hinnnterstnrzen. Nnch Kochinnen, sowie
Honsfronen, die die Spei'en stets im heisten
Zilstondc schmccken, leiden oft on solchen Scklnck-
schmcrzcn, cbcnso jene Personen, die an Koffee
oder Thee nnr donn einen Gennst finden, lvenn
sie diese womoglich noch sicdend schlnrscn konnen.
Um ober wieder anf nnscr Honptthemo ziiriick-
znkommen, so ivurde schon nngcdentet, dost bei
Schlnckschmerzen breiige Speisen am gceignetsten
find. Mon soll doher Ncis, Krics, Gronpen,
Linsen, Erbscn, Dolmen, Kortoffcln n. s. iv. nnr
in Dreiform vcrobfolgen. Ainch doS Flcisch lostt
sich sehr gnt ols Lrci znbcreitcn. Enipfehlens-
ivert ist bcsondcrs ein Gcmisch ons geschnbtcm,
roheni Flcisch mit Eiern und Sporgcljpitzen,
dos schnell nberkocht wird. Anch KolbSbrics,
Kolbshirn, koltc Crsme, sowie Gclse von Kolbs-
fiisten, Nepfeln nnd Aprikosen, fcrner rohe oder
wcich gekoel>te Eicr sind bei solchen Znstnnden
sehr gceignet. Bei ollen Spciscn nnd Gelronkcn
komiiit cs eben doronf on, dost sie so milde wie
moglich find nnd den Schlnnd nicht rcizen, was
die Schmcrzcn st ts versteirkt.
Was noch die Gctronke selbst onbetrifft, so
ist om reizlosestcn geivvhnlicheS Wosser, bcsondcrs
wenn mon es dnrch ein seines Glosrohr oder
einen storkcn Strohhnlm onfsangt. Diet iveniger
gceignet ist Setter- oder Sodowosser, die dnrch
ihrcii Kohlensonregcholt den Schlnnd stork rcizen.
Aber sehr empschlcnswert ist Eiskofsce sgewohn-
licher Koffee ivird mil Zncker nnd Schlogobers
oder gewoholichem Obers vcrmischt nnd nnf Eis
gckiihlt). Sind die Schlingschmerzcn mit belegtcr
>snnge nnd iiblem Gcschinock im Monde vcr-
bnnden, so ist ein sehr passcodes Gelrcink koltcr
ischwocher) Thee mit Citronensoft (von einer
holben Citrone o»f ein Glos Thee). Oft bringt
es die Hntserkronknng mit sich, dost mon lvohe
rend dcr Nocht nicht niit geschlosscncm Mn»d-
schlnfen konn. Alsdanii trocknet der Hols so
stork ons, dost mon von den dodnrch cntstehen-
Sebinerzen onfgeiveckt ivird nnd nicht wieder
einschlnscn konn. Turch cinige Schlncke lon-
ivormcr Milch mit Emscr Krohnchen zn glcichen
Theilen werden jedoch diese nnongenchmcn
Empfindnngen beseitigt. Mon soll doher d>cse
Getronkc mit einem klcincn Spirilnskochcr ons
bein Nochttisch stets vorrolhig holten. Anch
wornics Eierbier (6 gcsprndelie Eigclb ouf^ Liter
Bier) ist miter solchen ltmstonden sehr gceignet.
Dieses Gelrcink bildet ober onch om Tog ein
vorzngliches Millet gegcn die Schluckschnierzen.
Dogegcn iniissen olle sonstigcn nlkoholischen
Gelronke gemieden ivcrden, do sic den empfind-
lichen Hols nnr noch mebr rcizen. Nnr mit
Milch verdinint si Esiloffel Cognac nnf */r Liter
Milch) oder mit rohcn Eiern vcrmischt sind sie
erirnglich. Sehr schiidlich bei Scblnckschmcrzcn
ist onch dos sogennnntc „Lecrschlncken". Niele
Holskronke hoben die Empfindnng, dost ihncn
etwos i,ii Holse sleckte. Dies reizt sie non znm
fortivahrcndcn Schlncken, lvodnreh ober dos
jlebcl nnr noch vcrstorkt ivird. Llton soll diescn
Schliickrciz lioch Mvgliclikeit zn nnlerdriicken
snchen »iid licber von Zeit zn Zeit cinige Schlncke
irgcnd eines geeigneten Gctronkes der vvrhcr
erivohiiten Art nehmen, niir nm nicht „lecr-
schlnckcn" zn mnssen.
Schlieszlich set noch doronf hingcwiesen, dost
es nosier ocn genoniiten schodlichcn Gclronkeil
onch gcivisse Spciseii gibt, die bei Schlnck­
schinerzcn miter ollen Umslondcn verboten sind.
Hierhin geboren Mnndcln nnd Niisse, sowie
Preisel-, IvhonniS-, Broiii- mid Stochelbccren,
in jcder Form nod jcder Znsnmmcnsetznng;
fcrner olle Wnrslworeii, saivle olle gcroncherten

W
W
Fleisch- mid Fisclisortev; dann alle stark ge-
ivuriten, nnnicntlich gepfefscrten Speisen iGulyas,
Paprikafleisch, italienischer Salat, Sardellenbutter,
alle Hcringeartcn mid dergl.s, writer Sens mid
Kren »edst dcn hierans znbcreiteten Sancen,
Zivicbcln und Mixed Pules; endlich alle in
Essig cingemachten Frlichte. (Anch der Salat
soll nicht mit Essig, sondern mit Citronensaft
angemacht wcrdcn.) Es sei ausierdem demerit,
dasi auch durch vieles Sprechen uiid namentlich
dlirch Singen die Schluckschwerzcn verstrirkt
wcrdcn. Tah man l>ei diesen librrgcns iveder
sclbst ranchcn, noch sich in rnnchigcn Ziwuicrn
nnshalten bars, ist sclbstvcrstandlich.
Slabsarzt a. D. Or. L.
^44444444444444444444444444^
^ Frauenleben und -Arbeit.^
t»>4,
— Die Hochzeit der Erzhcrzogin Anna mit
deni Flirsten Johannes van Hvlieiitohe-Waldbnrg
soli ini Monat Fcbruar in Salzburg stntifindcn.
— Fran Panla von Nosthorn, die sich bc-
kanntiich ivahrend der Schreckciistage in Peking
so hcldemnnthig envies, ist, nachdem sic bcreits
den Elisabetli-Orden erhalten hat, nnmnehr anch
dnrch Verleihnng der Kriegsivcdaille auSgezeich-
net morden. Es ist dies der erstc Fall in
Ocstcrreich, dasi ciner Fran die Kriegsmedaille
verlieicn ivnrde. Fran von Noslhorn hat anch
von der franzosischcn Zlcgiernng den Orden der
Ehrcnlegion bckowmen.
— Nnmnehr hat anch die bekannte franzosischc
Jnristin Mile. Jeanne Chauvin den Eid als
Ildvotat nbgclcgt.
— Cine in London geblirtigc mid in Wiirttem-
berg wohnhafte Dame, Frl. Nonge, besasit sich,
wie wlirttewbergische Blatter inclden, daniit, in
die Prvvinz Vlicher zu verleihen. Jhre Clicntel
Lestcht ziiiiieist ans Landlehrern, dcren Fort-
bildungSbcbnrfnis ein grosies ist, mid die dvch
nur liber gcringc Mittel verfiigen, dieses zu
bcfriedigen. Sie nnterrichlet sich dnrch einen
lcbhaftcn Briefivechsel liber ihren Geschiiiack,
legt Jngendlecliirc, Kmistblatlcr mid Mnsilalien
bei mid ivirkt dcrgestalt in ivahrhast segens-
reichcr Weisc.
— Die Begriindcrin der Volksklicheu
in Berlin, r cr siebzigste Keburtstag der Fran
Lina Morgenstern gab ihren za.itreichen An-
haniern niid Frennden beiceriei Eeschlechtes
willkomm »e Gelcgenheit, ihre Vcrehrniig niid
ivannen Dank inWorten mid Thaten zn bekmidcn.
Niid grvsi war die Zahl dercr, die in A»-
sprachen, Depntationeii, Widwnngcn, Ehren-
bezengmigen aller Art in Depes ven ». s. >v.
der Inbilarin nahten. timer all deii dcntschen
Krancn, die sich um das Wohl der Arwen
veidicnt gciiiacht haben, niniiiit Fran Lina
Morgensicrii enlschiedcn die hervorragendlie
Stetlmig ein. Dean sic hat ih>e schicr nn-
erschopfliche Arbcitskraft, ihr vrnc isches Wissen
mid ihren klnren Verslnnd von ihrer friihcsten
Ingend an in den Tienst der nothleidenden Mit-
ineiischeii gestellt, aber sie hatie aiich das seltene
Gllick, ivas iiiiiiier iviedcr ibrcii Mnth stir neucs
Schasfeii belebte, das; die nieisten der von ihr
bcgrlindeten Wvhlfahrtseinrichtnngen sich als
lebensfahig eriviesen und kraftig eiitivickclieii.
Hatte ihr niigeinciii praclischer Blick irgend cine
verhandeiiene Nothlage eiitdeckt, so rnhte ihre
rcgsaiiie Schaffenskrast nicht ever, als bis lie Mittel
n»d Persvntichkeilen gesniiden halte, die ihrem
Zivecke dieiistbar scin kvnnten. Ihr grosies,
orgaiiisatorisches Talent lien sie schncll gceignere
Wege n»d Helfer sinden, niid ihren bercdten,
gaiiz von rlibriger Nachslenliebe erslillten Bitlcn
konnte so leicht keincr ividerstchcn.
Wcnn Fran Morgenstein selbstverstandiich
anch stets ein ivarnies Jmresse in Wort iind
That alien genieinsainen Franenbestrebnngcn
bezengte niid ost, so iveit es ihre vielfach besehtc
Zeit irgend gestnttete, mitten in der Fraiien-
bcwcgnng stand (siche Franencongresi 1996), so
ist doch das hauptsachlichsteFeld ihr>r scgcnsrcichen
Thcitigkeit in Schopsnngcn fur die arwcren
Bolksklasseii zn snchen.
Sie ist cine der ersten Frauen ini dentschen
Vaterland, in dcren ewpfanglichcn Herzen der
Weckrns des grvsien, schopferischen Padagogen
N47
Friedrich Frobel lebendigen Wiederhall sand.
Es crgieng von dciii bernhnitcn Volkserzieher die
Anffvrdernng vii die Frauen, den wlitt>rlich cr-
zicblichrn Einslnsi in dcn Tienst der Volks-
fainilic z» stcllcn, daniit der kiare Geistesblick,
vcreiiit mit der ties mid innig enivsindendcn Licbc
eiiies Mutterherzens a»f diescni Gcbict in der
Volkserziehnng Wandel z» schaffcn vcrsnche.
So erstanden Lurch Lina Morgenstern die
ersten Berliner Volkskindergartcn. Tausende
Mlitter ans deni Valkc konneii dort, ivahrend sie
dcm Erwcrb nachgchen, rnhig ihre Kleinen der
treucn und gewisscnhaften Obhut liberlassen.
Aber sic ivisscn ihre Kinder nicht nnr in bester
korperlicher Wartnng, sondern vor alien Dingen
in gebvrgcneni Schnsi. Und das. ist mn so
inehr inert, wcil das junge Kindeigemiith gcrade
in der fnr jedcn guten und sehleehten Eiiisinsi
eiilpfaiiglichstei! Zeit gesahrbringcnden Vcr-
snchungen eiitzogen ivird.
kind in weitercr Erkenntnis, dasi eine gesnndc,
physisehc Nahrnng znr gcsnndcn mid sittlieben
Gestaltnng sehr viel beizutragen vcrmag, siiid
die Volkskiichen ihrer schopferischen Haiid cnt-
standen, durch ivelchc sic sich grosze Verdicnste,
ja einen volksthiiuilichcn Nnnien erivorbcn hat.
Tcnn ivel-bem Berliner Kmdc ware nicht die
„Volkssnppen-Lina" bekaiinl! Unsircitig dicse siiid
Volksklichen, ivelchc nltjalirlich Taiiscnden mid
iinch niistrengcnder Arbeit doppelt der kreiftigen,
schninckhaflen Nahruiig bediirftigen Menschen fur
gcringc Mittel svlchc zn bicteu veriiiogen, cine der
segensrcichstcn Einrichtnngcn ails vvlkSivirtschaft-
lichein Gebiete. Man kann die Volkskiichen kanm
noch iin eigenartigei: Getricbe der Grohstndtc
niissen, mid sic habni zn anregender Nachsolgc
in viclen grosien Stlidlen gesnhrt. Ini Jahrc
tt,66 ivnrde von Frau Lina Morgensicrn die
ersle Volkskuche gegriindct. Ter Kedanke dazu
reifte in ihr durch die Kriegszeit jeues Jahres.
Es ivnrde der Wnnsch lebcudig, dcn hintcr-
lassenen Frauen »»d Kindern der in dcn Krieg
ge;ogencn Manner fur geringes Entgelt ein
s.lnnaclhaftes Essen zn verscliaffen. Diese vor-
trcfflichc Idee sand bis in den hochsicn Kreiscn
ivaruie ?l»fnal>i»e mid llnterstiisimig. Sie cr-
rcgte das lebhiifte Interesse der Kaiserin Angnsta,
die sclbst das Protectorat liber dcn Verein der
Volksklichen ubernahin. Da dieser Verein dnrch
dcn Glilndsasi der Sclbsterhaltmig vortresflich
orgnniliert war, mid die crfordcrlichen Hilfs-
krliftc als Ehrenstellen ans ben bcsten Klassen
dazn hcrangezogen wnrden, so konnte er
sich obne jegliclie Untersintning nnr wit semen
Mitteln nicht nur sclbst erhalten, sondern sich so
niaclitig entfnltcn, dasi in den -!4 Jahren seines
Bestehcns in vielen Stadtgcgenben der Residenz
»ene Volkskiichen croffnet ivurden, die able gleich
inn cigiltig gclcitet find nnd sich des regslen
Znsprnches, anch ans den bcsser situiertcn Krcisen
cifrcuen.
An diese Begrnndnng schlosi sich 1868/69 der
Kinderschntwercin nnd die Acadeniie znr ivissen-
sch filichen Fortbildnng jnngcr Madchen. t870/7t
lciicteFian Morgeuliern mil thatkraitigerHand nnd
practischem Verstandnis die Vcrpflegung dnrch-
ziehcnder Trnppcn und Gefangevcr mit opfer-
-ivilligstcr Pflichterfiillung. Es folgten die Griin--
dnng des ersten „Arbciteri»iie»heimcs", der
„Krankcncassc", „Fortbildn»gscnrse fnr Ar-
bcit>rilinein', „Verliner Hansfiauenverein mit
Kochschnle", „Prauiie»casse fnr Tienstboten",
„Verein znr Neltnng strafentlassener Mcidchen"
u. s. m. Anch sclii iftslellcrisch war Fran Morgen-
stern vielfach thlilig. Sprechen di.sc niannig-
fachen Schvpfnngen gcnngsam stir das scgens-
reiche Wirken nnd bewciscn, ivas cine Fran
praktisch zn leisten vermag, so hat Fran Morgen-
slern nnderivcit anch in ethischer Hinsicht einen
bedentenden Einslnsi ans ihre Mitschwestelii nnd
spcciell n»f die Berliner Frauen ansgenbt, denn
sie hat bunderte von Frauen der bcsten Stande
wit zn ihrcA Arbeit herangezogcn mid ihnen
Alittcl nnd Wege gezeigt. wie wan iiberfliissige,
sonsl oft vergendctc Zeit, Kraft, Mittel nnd vor
allew seine Nachsteiiliebe im Dicnste der minder
Vegiiterten ansnnsicn kann, mn daflir reichen
Segen in sich zn verspliren, und Tausende ivcrden
ibrer trencu Flihrerin, die nnler oft schwieiigen
Verhaltnissen diese ncuen Bahneu crkampste,
auch daflir wauiien Dank ivissen. Nach dew Muster
der Berliner Volkskuche wnrden anch die Wiener
Volksklichen Angcrichlet, bei dcren Griindung sich
die in Wien lebcnde Schivester der Inbilarin, Frau
Cacitic Adler, lebhnft betheiligtc! Uud so war
^ es naturiich, dasi der Fcsttng dieser 70jahrigen,
^ ho hverdiemeii Fran e!» Feeing fur vielc ivar
— iveit liber die Grcnzcn des VaterlandcS
nahten mit warmer Anerkcnuung die zahl-
reictrn Gliickivlinsche. Obenan stand der in
Wortcn warinster Nnerkennung gehaltcne Grnsi
der hohen Protectorin vicler Wohlfahrts-
cinrichtmigen, der Grosiherzogin von Baden.
Jhre Werkc ivcrden Lina Morgenstern das
sclionste Denkmal setzcn. Mogen ihr in herzlicher,
allseitiger Verehrung noch viele Jahre reichen
Schaffens bcschiedcn sein!
— Eine nachahmenswcrte Vcrcinigung.
In Ocsterreich wie in Deutschland, ivo znr Lasting
der socialcn Fragen jctzt thalkraftige Frauen so
gern und opferwillig ihre volte Kraft einsetzcn,
dlirfte das Beispiel der Cnglandcrinnen und
Awerikanerilinen mit ihrer „Consnmcrs League"
im Juteresse der nrbcitcnden Klassen zu einiger
Ilachahmung nnsporucn. Man bars es mit
Rccht cine sociale That ncnncn, was dort ver-
standigc, zielbcwnsitc und edclveranlagtc Frauen
zmn Segen fnr Ilrbeiter und Consmnenten zn-
gleich unternowmen haben, mid mcr die Pflicht
der ansglcichenden Gercchtigkeit crfnllcn will,
der ist gcivisi gcrnc bcreit, nach bcstcw Konncn
mitzmvirken, daniit auch bei mis derartige Vcr-
bindungen recht bald eistehcn.
Die Vcrcinc verfolgen den Ziveck, die Arbeits-
verhaltnisse durch eiuen Druck auf die Arbeit-
gebcr eiuer Verbess rung entgegenzufnhrcn.
Diese Vcrcine erstrecken ihre Flirsorge nicht
allein auf die Angcstellten in den Vcrkanfs-
geschaflcn, sondern anch a»f alle Hcrstcllcr der
Waren. Jw Programw ist die llcberwachung
der Laden eingcschlosscn, damit die gesehlichcn
Vorschriflcn z»»i Schuhe dcS Personals ersnllt,
nnd Uebertietmigen unnachsichtig znr Anzeige
gebracht wciden. Ferner iverden dicse gcscsilichen
Vvrschrifen in wcitcsten Kreisen bckannt gcniacht,
um Uebertretungen moglichst zu verhindern.
Eine sogenannte „weisie Listc" enthiilt die Nawcn
solcher Filinen, ivelchc von dew Verein als
„ka.ir Iiousvs" sgnte Hauser) erkannt find, wo
z. V. ohne Nlicksicht ans das Geschlechl glcicher
Lohn gezahlt ivird; wo der Arbcitstag von
acht Uhr worgens bis sechs Uhr abends danert
und^ Stunden Friihstiickszeit gcivcihrt ivird;
wo ivahrend ziveicr Svwmerinonatc cinmal in
der Woche ein halber Tag frei gegcbcn,
nnd bei fortlanfcndem Gehalt niiudestcnS eine
Woche Sviiiinerfericn gcgonnt ivird; wo alle
llcberarbeit entschadigt ivird; wo bei nur iveib-
lichew Personal der Wochenlolni fiir tiichtige
Erwachsene niindestens sechs Dollars betragt,
nnd flir Lchrinad lien mindestenS zivci Dollars
die Woche; wo wochentlich anSgezahlt ivird mid
alle etwa in Abzug gebrachlcn Slrafgelder nur
zilw Wahle der Angeiiellten iviedcr verivenbet
ivcrden; wo die Spciscramne von dcn Arbeits-
ranwen getrennt find und alien sanitareu Vor-
schristen entsprechen; ivo den Madchen die
Bennsinng von Sisien gestattct ist, nnd wo die
Vorgcsesilen hnwan und frenndlich den Arbeitcrn
gegenuber find, ohne Kinder untcr vierzehn
Jahren anzastellen, dagegen lange und trcne
Tienstzcit Anerkeunnug findet.
In solchen, in der weisien Liste eingetragenen
„gnten Hansern" machcn die Mitglicder des
Vereins ansschlics lich ihre Einkanfe, nnd da
einzclne Firmcn schon liber die Anfordernngen
des Vereins hinansgegangen find, sinden diese
noch besondere Bernckiichligung. Der Verein ist
befleisiigt, dicse „weisic Lisle" moglichii zn ver-
bieitcn, ivozu aiich wcisie Cellnlvid-Kait lien
dienen, die man bequcm im Portewonnaie
nmcrbringen kann.
Tic ersie awerikanische „Oonsumsrs I,snAus"
ivnrde l89t in Neiv-Iork gegriindet, nnd es
bcstehen jetzt ahnlicbe Vereine in Illinois,
Massachusetts nnd Pcnnststvanien. ll»> den
Ziveck einigerwasien klar vor Angcn zn fiihren,
folgt ein AnSzng aus den Statmen des Vereins
von Massachusetts:
„1. Ter Name des Vereins lautet: Die
Consmnentenliga von Massachusetts. 2. Ziveck
des Vereins ist, die Nachfrage »acb Waren zn
steigcrn, die nnter den rechten dlrbcitsbedingmigen
hergestcllt find und verkauft iverden. 3. Die
Griliidsatze des Vereins find folgende: Die
Wlinsche der Consnwentcn bestinimen die Art
der Prodnclion nnd des Vcrtriebes, deshnlb ist
cine Erkenntnis ihrer Vcrantivorlichkcit nnd
ihres Einflnsscs Pflicht der Kanfee. Eine Ver-
bessernng der tranrigen Lage, in der sich vielc
Heislcllcr mid Vcrkanfer der Waren befinden,
kann bnrch einen Verein bcwirkt ivcrden, dcsscn
Mitglicder sich bcmiihen. nur solche Waren von
gntcr Veschasfenheit z» kanfen, die nnter gerechten

845
Hj
»»d gesnnden Arbcitsbedingnngen hergestellt nnd
verkanft werden. 4. Mitglied kaini jcder werden,
der dem Zivecke znstimmt n»d einen Jahresbcitrag
von cinem Dollar leistct. Es kvnnen jedoch anch
Grnppcn von nicht mehr als vicr Personen,
cine gemcinsame Mitglicdschaft crivcrben."
Die Gcsellschaftcn, die sich vor ctwa Jahrcs-
frist in eincm Verbande vercinigt haben, richten
ihre Hanptthcitigkcit gcgen die fog. Hansindnstric.
Durch einen cingcfnhrtcn Stcinpel ivcrden die
gnt hcrgestellicn Waren bezcichnct und so jcdein
Kanfer kenntlich gemacht; das Gebrauchsrecht
dieses Stcnipels steht den Licfcrnnicn nnr
nach geivissenhnftcr Prnfnng und Erfnllnng gc-
ivisser Vcrpflichtnngen zn; z. B. miissen sic bei
Coiiventionalstrnfc vcrblirgcn, das; die mit dicscui
Stcinpel versehcnen Waren nicht in den Arbcitcr-
wohnnngen, svndern in ihrcn eigcncn Fabrikcn
hergestellt ivnrdcn, und das; in dicsen Fabriken
alle staatlichen Norschriftcn crfnllt ivcrden. Dazn
gchort, dost keine Arbeit vor 6 Uhr frith odcr
nach d Uhr abends stattfindct, das; kein Arbciter
mehr als 10 Stnnden taglich oder 60 Stunden
ivochcnllich beschaftigt mird and Kinder untcr
16 Jahren iveder bejchaftlgt, noch in den Fabrik-
rauinen zngclassen werden.
Das; die Geschnftslcnte dicsen Bestrebnngcn
»>it gcmischten Gesiihlen gegennbcrstchcn, licgt in
der Nalnr der Cache, aber das cigcne Jnteresse
ivird sic dvch iiach and nach alle zwingcn, nichr
oder weniger dicsen Fordcrnngcn gcrecht z»
werden. In der Hand der Fran licgt eS, znr
Hcbnng der Hnngerlohne ariner Arbcitcrinnen
dadnrch beizntragcn, das; sie nicht
nach dem billigsten verlangt, gleich
viel mclcher Herknnft es ist, iind
das; sie sich anch iibcrzcngt, vb nicht
Hnngerlohn fnr die Ware beznhlt
ivird, die sie kanft. Verlangt sic
Wasche, Klcider, Confcktionsgcgcn-
stnnde w, die Hicht in nbcrfnllten,
nngesnndcn Miethsivohnnngen her-
gestcllt find, dnnn licgt es iiii
Jnteresse des Kanfinanns, deni Be-
ivcis zn erbriiigeii, das; seine Ware
von rcinlichen, znfriedcnen Lenten
in gesnndcn Arbcitsranmen hcrgc-
stcllt ist, nnd so ivcrden Kanfer nnd
Verkanfer ciiic schonc Pflicht der
Hnmanitat nnd ausgleichenden Ge-
rcchligkeit erfiillen, nnd der Segcn
ivird ihnen sowohl nne den Arbcitern
znsallen. M. von Ekensteen.
Wodelauneil.
dMenn man jetzt an den Schnn-
fenstern der groszen nnd kleinen
Mvdcngcschafte vornbergeht, stannt
man liber den billigem Preis cin-
zelncr Gegcnstlinde. Man sicht chicc
Blnsen fnr zwolf Kronen, Blnscn ans
Seide! Rockezn fnnfzchn Kronen mil
Atlasblenden oder Soutache.. Hat
man die glnckliche Normalfignr, dann
kann man sich in cinerStnndc von
Kopf bis zn Fnsz fnr ivcnig Geld
schcinbar aufs clcgantcstc kleiden
und sieht anch ganz lcidlich ans.'
Aber es ist cbcn nnr die Elcganz
der Strasie, die Elcganz des Mvinents,
bcrechnct anf den flnchtigcn Blick, die
keine naherc Priifnng vcrtrcigt. Dcnn
es giebt in der Toilette Angenblicks-
blcndcr mic ctwa in der Unterhnltnng.
Die wahre Elcganz ist das nicht.
Worm die wirklichc Elcganz cigcntlich bcsteht,
— das zn dcfinicrcn ist schwcr: Es gibt Franen,
die der Mode absichtlich iiiimcr erst ein halbcs
Jahr spater nachkvinmcn, ja, die sich kanm nm
die Mode in dcren kleinen Ncnsiernngen und
Abweichnngen knmmcrn, und die trotzdcm den
Eindrnckgrosser, nnnachahinlichcr Elcganz machen,
andere— die keincn noch so lcisen Wink der Mode
nnberncksichtigtlassen nnd dennoch kcinen ivahrhaft
clcgantcn Eindraek machen. Dnrnm mochte ich
fast sagen, das; Elcganz nicht das ist, was man
tragt, svndern in der Art bcsteht, wie man
elwas tragt.
Es hangt also znsnmnien mit dem Korperban,
der Grazie, ja sogar der Art der Kopfhaltnng.
Die Gabe, mit ivcnig Milteln elegant anszn-
schen, hat vor alien nndern die Pariscrin.
Eine sehr gnt gekleidcte Dame sngte mir
knrzlich: „Jch bin nicht reach genng, nm billig
zn kanfcn."
Das solltc sich jcde Hanefran saaen, die gc-
bannt vor den Schanfenstern steht, die iogenanntc
Gelcgenheitswarc ansstcllen. Eine gate nnd klng
rcchncnde Hnnsfran sollte zwcimal im Jahr ihre
sammtliche Garderobe revidicren uild sich cine Lisle
anfslellcn von dem, was sie nnbedingt kabcn
much. Dieses denn anch sofort in den besten,
solidesten Geschaften bcsorgen— nicht aber dies
nnd das znsammenknnfcii, weil es „billig" ist,
nnd man es „immer gnt brauchen kann"— wie
der hnbschc Entfchnldigniigssatz hcisit.
Dvch schcint es mir jetzt Zeit, meine Prcdigt
abznbrechen nnd mich an jcne zn wcndcn, die
Gcschmack nnd Mittel bcsitzcn, elegant im vor-
nehmsten Sinne zn sein.
Da sah ich knrzlich cine cntznckcnde
schivarze Soirsetoilcttc ans Sammt
nnd Krepp-Chiffon— eine jetzt sehr
belicbte Znsammenstellnng. Der Nock
bestand ans cinem Sainmttablier,
das ans den Huften lcise gerafft,
riickwarts in brcitem Schlitz anf einen
Unterrock von fcinen Krepp-Chiffon-
Niischcn nnseinanderfiel.
Noch vrigineller war eine Toilette,
die ans cinem Nock bestand, der bis
znr Kniehohe mit Mnssclin cls sois-
Plissss garniert mar nnd in eincr
langen Schlcppc auslief und cinem
palctotartigen lleberwnrf mit nnr
zwci Seitcnnahten, vorne flach an-
liegend wie ein byzantinischcs Gc-
wand. Tiese scltsame, aber hervor-
ragend elegante Tnnika ivar dccolle-
tiert, aber mit langen Ncrmeln, rcieh
mit Gold sontachicrt nnd nntcn ab-
gcschragt, so dasi sie schlcppcnartig
anf die Plissss niedcificl. Die ge-
stickten Tabliers kommen wieder anf:
Plnmcn- nnd Ranlcnmnstcr anf
Gvldgrund, oder Sammtappli-
kationen anf Goldgrnnd. Spitzen
werden mit Golderbsentnll oder
Goldgaze unterlegt.
Znm Anfpntz werden vicle Strasi-
knopfc vcrwendet, ganz klcin in
cngec Ncihe oder ganz grosi statt
Schnnllen. Unmvdern gcwordene
Rockc kann man lcicht der Mode
anpasscn, indcm man Sammtzivickel
einseht.
Sammt in alien Farben und
Arten ist dies Jahr der belicbtestc
Anfpntz. So z. B. bcsteht die Toilette,
Keren Abbildnng wir hente bringen,
fast nnr ans tiefviolctten Sammt-
bnndcrn, die dnrch schmalc Streifcn
Seidenmnssclin verbundcn find. Die
Seidcnmnssclinstreifcn find mit Tnr-
kiscn bestickt. Die Form des Kleides
pasit sich der Empirezeit an, und
nm die Brnst lanft eine Art Glirtel
ans Sammtband mit Goldnetzeinsatz.
Anch der kleine Aermcl in Epaulette-
form ist ans Goldnetzstoff mit gol-
dcnen Fransen am Ende.
Wie man sieht, ist Gold die Losnng
nbcrall. Anch als Anfpntz an den
kleinen Jabots, an Manteln, ja su­
gar Hiitcn.
Sehr hlibsch nnd apart find die
flachen, kleinen Hnte ans gekranstcm
Sammt, mit Gvldspitzengarnilur.
Die Spitze wird dann in Blnmen-
oder Schinetterlingsform da nnd
dort aufgestcckt, oder sie wird so
gclegt, dasi sie den ganzen Hut nberzicht nnd
der farbigc Sammt dnrchlcnchtet. Wer irgcnd
eine alle, vergesscne Schivancnfedcrgnrnitnr hat,
der besitzt daS „ncncste" anf dem Gebiete der
Modcrnitat. Schivancnfcdcrn als Bcsatz far
niedere Toques, Muff ans Schwancnfedcrn— das
zahlt jetzt zn den clcgantesten Rcnheitcn.
Eines der beliebtcstcn Gcsehenke zn Weihnachtcn
nnd Ncnjahr ist ohne Zivcifel der Fachcr:
Gobelin nnd Tnpetcnmnstcr find dabci cku
clsrnisr art. Die Farben lcbhast aber wic
verwaschen, oder aber Facher mtt Pailletten—
in Perlmnltcrglanz. Und dnnn— ja nicht
vergcssent lange Halbhandschnhc— dnmit man
anch alle Ringe sicht— in der Farbe mit der
Toilette nbercinslimmend. O. W.
Ihre Devise ist freilicht „Schwarz ist immcr
elegant," nnd so sicht man dcnn die Pariscrin
znmcist scchwarz gcklcidct, mcnigstens anf der
Strasie. Eine schivarze Seidentoilctte mit eincr
geschlossenen nnd einer dccollctierten Taille und
zivei schivarze Wollklcidcr— Tnch, Cheviot odcr
Kammgarn— das mns; jedc," Pariscrin haben.
Das ist das Fundament ihrcr Garderobe.
Fcrncr ivird jede Pariscrin drei Jnpons haben:
den ganz elegantcn von Seide, den halbelcgnnten
von Halbscidc nnd den gewohnlichcn ans
Wollmoirse. Zivei Paar Knopfsticfel, zivei Paar
kleine Schuhe, drei Hnte: der gcwohnliche Stadt-
hnt, der Visitenhnt --- grosi nnd ein ivcnig
phantastisch, nnd der winzig kleine Theaterhnt,
der nicht grosier ist als eine Coiffure. Zivei
Seidcnblnscn, ein Cape nnd ein Jaqnet—das ist
die Garderobe der potits donrAsoiss von Paris.
CostilM von dcr Pariser WcltnusstcNung.
Und so sieht die kleine Pariscrin immcr chic
und elegant ans; dcnn mit eincr Spitze, mit
einem farbigcn Halsband, vcrleiht sie ihrcn
paar Kleidcrn immer Abivcchslnng. Die Frau
ans dem Mittelstande gibt in Paris wcniger
Geld far ihre Toilette ans als in Deutschland
nnd ist dabci dock, viel besser angezogen. Die
Pariscrin ist vkvnomisch. Sie kanft nicht elwas,
weil es gcrade billig in dcr Anslagc bcjngt.
Sie wcis;,' das; so ein Kanf nicht „vvrthcill,aft"
fnr sic ist. Sic „vcrzctlelt" ihr Geld niclit—
wie wir es leicht than. Und sic nberlcisit den
Kanf dicser glcisienden Nnslagcwaren Damcn—
dcncn es cben nnr anf die Angenblickswirknng
ankomnit, nnd die nach wenigen Wochen ihre
Garderobe wieder crncncrn konnen. Wie viel
Geld wird hier gcrade znm Fenster hinans-
geworfcn dnrch „billigc" Kaufe!

sis
l. Schstrze mit clngcwcbtcin Muster.
selbst dnrch eingestickte Stiche beleben. Den
untcren Nand der Schlirzc begrenzt cine gekniipfte
rote Frcinse. Der obcre Nand ist ciuf cine Breite
von ctiva 30 era inchrfnch zu Kopfchen abgereiht
und mit rother Schnnr besetzt, die mit Ouasien
abschlieht und den Schlnh vcrmittclt.
2 n. 3. Zwei Arbcitsbcntel. Zn dem
ersten Bcntel sind Probcn von ver-
schiedenfarbigem, schwerem Seidenbniid
verwendct, die schrag gcschnitten sind nnd
an den Schmalsciten zuncichst mit uber-
e. Muster zur TLllcravatte,
Abb. L.
4. Bordure.
Schnnr mit Pomponabschlnh dicncn znm Znsamnienziehen
dcs Bcnteis. Man kann ihn, nuch nnter Veriicksichtignng
der Bander, bclicbig geos; nehmen; nuscre Vorlage ivar
2b em breit nnd an den hochstcn Stcllcn 40 cm
lang.— Ter zivcite Bcntel ist in Seidenmosaik
gearbcitet. Tie Grundform hat cliva 82 em
Lange bci 20 em Breite in der Mitte nnd
14 em Breite unten. Ani vbercn Nand sind
seder Hcilflc zmci Nundnngen angeschnittcn, die
Blatter nachahmcn sollcn. Man schneidet die
Grundform aus Gauze zn nnd bringt auf dieser
die Scidcnflccke in der bckaiinten Manier an,
die Verbindnngsnahte mit seidenen
Flachslichen deckcnd. Znr Vcrwendung
kommen enitvcber geninstcrte Seiden-
flecke, oder
man nimmt
glatte Scide,
die man »>it
kleinen
Mnstcrchen in
lcichtcr Stickerei
vcrziert. Der Bcntel
wird inncn init Seide
oder Satin gefnttcrt, die
Blatter crhaltcn inncn cine
Anflage ans moosgrnncm
Plnsch. Hornringe und Seiden-
schnnr mit Pompons ergebcn die
Schlnhvorrichtnng.
4. Bordure. Die Bordure kann mit
mcihcm Stickgarn nnd farbigem Gavn oder
mit bunter Seide gearbcitet nnd furSchnrzcn,
Leib- oder Bettwcifchc verwendct iverden. Bei
unserer Vorlage sind die Blatter und Stiele
mit starker, weiher Stickbaummolle und die
Blnthcnbiischcl mit rotheni Stickgarn gcsiickt.
Nach Fertigstcllnng der Arbeit schneidet man die
Contourcn dcs untcren Randes vorsichtig aus.
b u. 6. Tiillcravatte mit Point-lace-
Endcn. Der hlibschc Shawl ist 12S em
lang nnd IS em breit. Zn seiner Herstellnng
dient seiner, wether Tull, der an den Schinal-
seiten mit einfachen und hubschen Point-lace-
Enden besetzt ist. Fur letztere gibt Abb. 6
das naturgrohe Muster. Man arbeitet e»
5. Tullcrav'ine mit
Poinr-lace-Enden.
ModerneS Stuhttisien.
2 u. 3. Zwei ArbeitsUru^.
1. Schulze mit eingewebtem Muster.
Die Schlirze ist 75 zn 50 em groh nnd ans
rothcm Akdasioff hergestellt, der mit cinem einge-
webtcn Muster in den Fnrbcn schivarz, blan
nnd gclb versehen ist. Man kann diese Muster
mit Holbein- oder Krcnzsiichcn in den cnt-
sprechcnden Farben nmranvcn, anch die Muster
wendlichcn Sttchcn znsammen-
gesctzt iverden. Sodann iverden
die einzelnen Bander mit der
Maschine znsammengenaht; an
den Nandcrn bildet sich durch
die schrrig geschniltcnen Bander
von selbst cine selvage Linic; die
Spitzc an der kiirzcrcn Seite wird
dnrch cin Treieck ans Sammt
gebildct in der Weise, das; sich
die dnrch die Abbildnng crsicht-
lichc Form ergibt. Man heftct
den fertigen Theil anf Gaze nnd
schlicht il>n dnrch Seitennahte,
oben die Zipfel jedoch freilassend.
Das Fntter sertigi inan sclbstandig
ans Satin oder Seide, die Zipfel
inncn noch mit Sammt belegend.
Man schiebt das fcrtige Fntter in
den Bcntel nnd nalit es niit
nnsichtbaren Stichcn an; Gold-
schnnr kann dieSeitennalite decken,
wie es anch, verschlnngen gelegl,
die nlicrwendlichen Nachte zwiichen
den einzelnen Bandtheilen vcrbn gt.
Anfgenalite schivarze Hornrinae
und dnrch diese gcleiietc rothe

F..
7. Modern es Stahl kissen.
Die niodcrne, hnbsche mid cigeu-
artige Vorlagc bcstcht aus cincm
mit Taiinen gcfnllten Kissen, das
vorn liber die Sinhllehne fcillt,
and deni rnckwnrtigenUcbcr-^
hang, der sich nnr aus
Futter mid Obcrstoff
zusammensetzt und lt
am uiitereii Nand
zunibcssercnHalt
miteinemeiser-
ncnStabbe-
schivcrtist.
Unser
Kissen i
K>Ise» i» S»u,i»a-Auj»iiliLrI,c>t.
ein Mils; nls das
mit Seide odor
MM
zeigt als Obcrstoff hellgriiuen mid als
Futter fraiscfarbeueii Filz und zcichnct
sich durch seine an den Scitenrandcru
hirbsch gcschweifte und untcn aus- tzK
gebogtc Form aus. Die obcn
aus dcm Kissen angebrachte Stickerei
ist in Platt- mid lciehteuZicrstichcn mit
Seide in fcin schattierten Toncn olive,
fraise und gelb ausgefnhrt. Onnsten aus
fraisefarbeueu Filzstreifcn bilden den Ab
schluff unten- Die Grohe des Kisscns richter
sich nach dem Stuhl,
fur den es bestiimut ist.
8u.9.ZweiTablett-
deckchcn. Bcide Dcckchcn
find aus lvcisteni Leinen
hcrgcstcllt. Das erste zeigl
eine schmalc Hohlnaht und
eine lcichtc, in der Vorlage
mit ivciffcr Seide ausgefnhrte
Stickerei; selbstveistandlich kann
man anch farbige Seidenrcstchen
znr Arbeit vcrwenden.—
Bci der zivcitcil, ebcnfalls ,g.
mit Hoblsaliin verschcncu
Deckc bildct die breite,
schiinc Guiplirespitzc, ivelche das
Deckchcn uiiirandet, den Bust
pntz; an ihrcr Stelle kamr man
sehr gut auch cine
lacc-Spitzc nchmcn;
kanii man den Mittcb
thcil des Deckchens mit
leichteuStreiiblmm
chen bestickeu.
10. Kissen in Sinyrna-Nufnaharbcil. Die
Siiiyrna-Nahnrbeit ivird von viclcn Dameu bcvor-^
zugt; ivir bringcn mit nnsercr Abb. 9 ein sehr
hilbsches in dicscr Tcchnik gearbeitctes Kissen.
Es ist 48 zu 48 era (bczw. 61 zn 61 Stichc)
groh nnd zeigt aus ganz hellgriiiiem Grund
die Blatter in verschiedeneu dunkleren
arlincn Toneu ansgcfuhrt; die klcincn
Blnthen an deli Sciten siiid kupfer-
farbcn, die groffcn obcicn fraise-
farben in hnbschcn Schatticrnn-
gen gchalten. Das Kissen ist
mit gruneui Seideuschnur
und zn nnhen, die ctwas grotzer
betreffeiidc GlaS, mid die man
Saniiiit in der Fnrbc des BcntclflitterS bekicidet.
Ter Griiste der Pappform enstprechend schneidet
mail sodanu den Bentel zn. Iliiserc Vor°
lagc war ans secgriiiicr Seide gefertigt
nnd mit aolbgelber Seide gefiittcrt. Die
Vordcrseite deS Obersloffes ivird mit
einer in modcrnem Stil gclialtencn
Zeichnmig verzicrt, die ill schal
ticrter rather Seide stir
dieTnlpcn nnd griincr
Seide flir die
Blatter go
stick! ist.
8
it Band-
chcnstickerer
Kaffcewiinner.
Eckc In Hardannrrarbeit fur Benwnflye.

348
Nuscheu nus griiuciu Scidenbaud bcsctzeu die
Raille mid dcn obcreu Raud des Bcutcls, u»d
griiucs Baud init ciugeivebtcm schwarzeu Naud-
kautchcu vermittelt, durch eiuen Zugsaum gclcitet,
deu Schlusi.
12. Deckc mit Baudcheustickcrci. Die
schoue u»d elegante Decks, dcrcu Herficlluug uicht
allzu miihevoll ist, ullsit 74 am iiu Quadrat.
Sie Hat ciucu Mi^clthcil aus rothcw Leiucu, der
mit ciucr zicriichcu, iu Filiugaru ausgcfiihrtcu
Stickcrei vcrsehcu ist, u»d deu die breitc Baudchcu-
spitzc umgibt. Tiese ist mit Lciucubaudchcu uud
Leiueuzwiru auSgcfuhrt. Will man die Deckc
noch clcgnutcr hnbcu, so kauu man fur deu
Mittcltlieil Seidc vcuvcudeu uud nuch dieSpitze
mit Scideubaudchcu uud Seidc nrbcitcu.— Das
Muster zur Baudchcuspitze, auf Glauzkattuu gc-
zcichuet, kiiuucii die Lcscriuucu gegeu Eiuseuduug
von 72 Heller ucbst Porto durch uuserc Ncdaction
bezichcu.
13. Kafseewarmer. Der Kaffcewnrmcr ist
hubsch uud dabci leicht herzustelleu. Er besteht
aus eiuzclueu, mit griiuec bczw. roister Wolle iu
tuuesischer Art gehcikeltcu Streifcn, die mit eiu-
nuder uerbuudeu wcrdcu, uud erhalt ein aus
Castorwollc gearbcitctes Fuller, das bci unserer
Vorlagc iu Netzpateutmauicr geslrickt ist. Fur
jedeu der gehcikeltcu Slreiseu schlagt man 22 M.
au. 1. Ncihc: glatt tuu. 2. Reihe: nllc M.
aufmaschcu; iu der Nuckrcihe unch der 2., 4., 1l.,
18. u. 20. M. ciu Nuppchcu. das iu ciufachcr Weise
durch 3 Lftm. gcbildct ivird. Bei der 3. Net he
arbcitet mau iu der Niickr. unch der 3., 10., 12.
u. 19. M: eiu Nuppchcu. Iu deu folgeudeu
Rcihcu setzt mau die Nuppchcu au deu Nauderu
(s. d. Abb.) iu gleicher Weise versetzt fort, uud
iu der Mills bildet uiau ciu Licreck, iudcm mau
iu der 4. Ncihe 3 Nuppchcu, iu der 5. Ncihc
4 Nuppchcu uud iu der 6. Neiste 5 Nuppchcu
arbcitet. Iu deu folgeudeu Neiheu arbcitet
mau ivicder 4, 3, 2 uud 1 Nuppchcu uud setzt
dauu das Muster vvu der 2. Ncihc au iu glcich-
masiiger Weise fort. Es ivird im gauzeu 7 mal
wiedcrholt. Mau hakclt drei rothe uud drei griiue
Streifeu, naht sie alle zusammcu uud vcrdeckt
die Nahte durch eiue Lftm.-Kcite iu folgcuder
Weise: auschliugeu au die Ilaudui. der 1. tuu.
Ncihc des liukeu Streifcus, 3 Lftm., auschliugeu
au die cutfprecheude M. des rcchtcu Streifcus,
3 Lftm., eiue Ncihc des liukeu Streifcus libcr-
gchcu, auschliugeu au die Naudiu. der uachsteu
Neihe u. s. f. Deu uutcreu illaud behnkclt mau
mit gruueu Pic. vvu ivcchsclud 1 f. M. iu den
Naiid uud 1 Pic. (bcstebcud aus 5 Lftiu. u.
1 f. M. iu dcrcu erste), deu obcrcu Naud
fasit mau zusammcu uud briugt nls Abschlusi
ciucu Pvmpou au. Das Fuller kauu mau im
Nuud strickeu. Bei unserer Norlage find 84 M.
augcschlagcu, uud unch vbeu ist iu der Form
des Warmers abgeuomiucu, so dasi sich eiue
spitzc Form crgibt. Mau kauu abcr das Futter
auch glatt strickeu uud obeu durch Zusaiumen-
rciheu, ivie bei der Hakclei, iu die gewiiuschtc Form
briugeu.— Sehr cmpfehlcuswcrt ist cs, den
Warmer uoch nusicr dcu,- gcstrickteu mit eiuem
waschbareu Fuller zu verseheu.
14. Ecke iu Hardangcrarbeit fur Bctt-
masch e. Tie Ecke, die iu der Vorlagc ctiva 25 ora
hoch »»d brcit ist, ist iu der bcknuulcu Hnrdaugcr-
arbcit aus russischcm Leiucu mit Leiucugaru
gcarbeitet. Bewilders zu bcachteu ist, das; der
gerade Fndculauf des Stoffes au der schrageu
Knutc des Musters licgt, wodurch ciu eigeu-
artiger Effect erziclt ivird. Mau kauu das
Muster, iu cutsprccheudcr Weise fvrtgesctzt, auch
sehr gut fur Deckcu veriveudcu.
Smi-fohlcne BeziigSquclle: Ludwig Nowotuy,
Wien, I., Feeisingergasse Rr. S.
Moutag: Markschobcrlsuppe, Niudflcisch mit
Zivicbelsnuce, Acpfelreis.
Nachtmahl: Sardelleurostbrateu mit Erdapfel-
ichuiarru.
Dicustag: Kummelsuppe, gefullte Kalbs-
Lrust mit frz. Salat, Kase.
Nachtmahl: Thee, latter Aufschuitt.
Mittwvch: Sagosuppe, Niudflcisch mit Kohl,
Schcitcrhnufcu.
Nachtmahl: Juugfernbraten mit Prciselbeereu.
Douuerstag: Flcckcrlsuppc, Niudsieisch mit
Lcbersauce uud Brockclkuodclu.
Nachtmahl: Frankfurter Wurstel mit Sauer­
kraut.
Frcitag: Nastmsuppc, Karpfcu, gebackeu mit
Ei d ap sclsa la t, Kollatsch eu.
Naclllmahl: Halazlc.
Sam Stag: Beusehelsuppe, Niudflcisch, uber-
duustct, mit rvtheu Nlibcu, Obci-suudclu.
Nachtmahl: Tirvlcr Leber mit Poleutn.
Souutag: Schoberlsuppe (vvm Tagc vorher),
Appctitbrotcheu, Nehschlegcl aux eoukturos,
Knffee-Crsiuc-Torte.
Nachtmahl: Gemischtcr knlter Bratcu mit
Limouickreu.
— Ncbcu all deu llutcrhaltuugcu, au deucu
der Cnrucvnl so reich ist, ist auch der „Jour" iu
voller Blulhe. Es durftc daher uiisereu Lcse-
riuucu gcwisi willkommeu seiu, iveuu wir ilium
hicr die Neceptc zu ciuigcu Jvurbnckercicu bictcu.
— Thecbrot. Aus 12 Deka Mehl, 20 Tela
fciu gcriebcueu Dtaudclu,^ IrZ Zuckcr,
6 Dotteru macht mau ciucu Teig, formt ihu iu
3 Nollcu, druckt ihu auf eiuem bcstnubteu Blech
ctivas glatt, bestreicht ihu mit Dotteru uud backt
ihu bci masjigcr Hitzc.
— Chocoladcbretzelu. Mehl, 20Tcka
Butter, 17 Deka Zuckcr, 5 Tcka Cacaopulvcr,
eiu gauzes Ei ivcrdeu zu eiiicm Trig vcrarbcitct.
Mau foruit auS dcmsclbeu Bretzelu, lcgt sic auf
ciu bcstaubtcs Blech, bestreicht sie mit Ei uud
backt sic bci masiigcr Hihe.
— Maudclbrctzclu. Aus 20 Deka Zuckcr,
20 Deka Mehl, 15 Deka feiucu Maudelu, 7 Deka
Butter, 2 Deka fciu gcstosicuem Auis, 4 bis
6 Dotteru bcrcitct mau ciucu fcsleu Teig. Aui
uachstcu Tag formt mau daraus Brehclu, bestreicht
sie mit Ei, besireut sie mit Iluis uud backt sie
bci mahiger Hihe.
— Dottcrbrot. Mau macht ciucu Teig aus
6 Deka fciu gcricbcueu Maudelu, 6 Deka Zuckcr,
Ics Mehl, 12 Deka Butter uud 5 gckochtcu
Eierdottcru. Weuu uothig, gibt mau 2 bis
3 Lofsel Wasser hiuzu. Diescu Teig rollt itiau
V2 oru dick aus, sticht ruudc Scheibcu, lcgt auf
jcde eiue Maudcl, bestreicht sie mit Ei uud backt
sie iu massig heiszcr Nohre.
— Saudmakronen. 20 Deka Zuckcr ivcrdeu
mit 5 Eigclb schaumig geruhrt, voii 5 Eiiveis;
der Schuce dariliitcr geruhrt uud mit 20 Deka
Diehl leicht ucrmischt. Mit eiuem Lofsel setzt
mau Platzcheu auf ciu bcstricheues Blech, druckt
eiuigc Zibcbeu auf jedcs Platzcheu uud backt sie.
— Sultaubusserl. leA Zuckcr wir'd mit
^ IrA Butter flaming geruhrt, dauu gibt mau
uach uud unch 4 Eier, 6 Dotteru uud 38 ckle
Mehl hiuciu. Hierauf setzt mau Haufchcu auf
ciil Blech, druckt auf jedcs eiue Cibcbe uud
backt sie fluchtig.
— 11m die Feusterfugeu dicht zu macheu,
strcicht mau auf deu Falz oder Atischlag des
Flugcls Glascrkitt auf, mahreud mau deu Falz
des Stockes reichlich mit Kreide bestreicht, die
Mir dcu Zivcck hat, dcu Kitt uicht au dcm Stock
klcbcu zu lasscu. Schlicsit mau dcu Flugcl, so
ivird der libcrflussige Kilt volleuds abgezogcu.
Das Fcuster schlicsit uuumehr vollkouimcu
luftdicht ab. Auch kauu mau spatcr dcm
crhnrteteu Kitt Farbe gcbcu. Das Vcrfahrcu
ist billig itiid der Kitt vou jcdcruianu muhe-
los herzustelleu. Soli der nltgcivordeue Glaser-
kitt nufgcivcicht wcrdcu, so vcriveiidct man
kaustische Soda oder Pottaschc. Iliu diese
kaustisch zu tiiachcu, lost mau sic iu Wasser auf
uud mischt die Losuug mit frisch gcbrauutem
uud gepulveriem Kalk; das liber der Mischiiug
stchcude klarc Wasser hebt mau zum Gcbrauchc
auf. Glaskrkitt, der hart gewordeu, wird rasch
erweicht, iveuu man ihu mit dieser Flussigkeit
aufelichtct. Kaustisches Alkali ist auch das bcste
uud fast das ciuzigc Mittcl, auf dcm Glase
trockcu geivordeue Farbe zu cutferueu.— Den
llitt crivcicht mau aucb, menu »iau eiueuPinsel
iu Salpcter- oder Snlzsaure taucht uud damit
dcu au dciii Fcustcrrahmeu oder aiil Glass fest-
haftcudeu Kitt ubcrstrcicht. Nach ciucr Stuudc
ist cr vollkouimcu weich gewordeu uud kauu mit
Leichtigkeit eutsernt werdeu.
— Haus- uud Z iiiimergart e u i m I a u u a r
uud Fcbriinr. Im Hausgurtcu gibt cs iu
diescu zivci Mounteu vcrhnltuismasiig uoch uicht
viel zu thuu. Nlleiu gegeu Eudc Fcbruur hiu
setzt bei milder Wittcruug die Arbeit oft schou
tuchtig eiu. ES hat iu dicscm Jahrc dcu Au-
scheiu, als ob wir erst spat Winter crhieltcu,
dauu ivird er wohl laug audaucru. Jch mochtc
mich jedvch uicht nls Wctterprvphet aufspielcu.
Mag's kommeu, mic es will, auf alle Falle gilt
folgeudcs:
Tie im Nvvember-Dcceuibcr uoch uicht er-
lcdigteu Arbeiteu, wie Eutfcrucu vou Naupcii-
iiesteru, Ausholzeu dlirrer Aeste, Nigvlcu,
Duugcu u. dgl. m. find jetzt uubcdiugt uach-
zuholcu, sowcit sehr starke Kalte oder viel Schuee
uicht zcitwcise jeder Arbeit im Garten ciu Elide
macht. Im Februnr soli iu uormaleu Jahrcu
dcr Wiutcrschuitt der Baumc bccudet werdeu,
kauu mau doch bci eiuigcrmnsicu aiiustigcr
Wittcrung mit Eude dieses Mouatcs schou. vcr-
cdclu. Sind wertlose Baumc oder Strauchcr
vorhaudcu, so rode man sic jetzt aus uud bcreitc
das Laud uolhigcufnlls durch Grabcu uud Duugcu
fur Ncuaupflauzuugeu vor.— Im Gemuscgarteu
find die Bccle flir Aussaateu herzurichteu, sofcru
das Laud uicht zu nasi ist. Wir wcrdcu iiu Lause
dieses Jahres eiue Auzahl Artikcl briugeu, die
specicll Gemusecultur iu verschicdeucu Puuktcu
bchaudclu, was, ivie wohl nuzuuchmeu ist,
vielcu Gartcupsiegcriuueu vou Jutercssc seiu wird.
Bci sehr giiustigcm Wetter kouueu wir
Eude Februar aussneu: Erbseu, Mohrrlibcu,
Puffbohueu, Salat, Spiuat, Schwarzwurzclu,
Zwiebelu, dauu uoch vou Kuchcukrautcru: Till,
Feuchel, Kummel, Petcrsilic, Pastiuak, Portulnk,
Pimpiuclle, Salbei, Thymiau. Wo es moglich
ist, sat mau iu Mistbcctkastcu zwccks Erlauguug
zcitigcr Setzliuge: Salat, Sellerie, Kraut- uud
Kohlsortcu.
Nothwcudig auch ist es, jetzt au die Ergauzuug
bcziv. AuSbesseruug unserer Wcrkzcuge uud
Gerathc zu dcukeu. Schcrcu uud Messer lassc
mau schlcifcu, Spateu, Hackeu scharfeu, Harken
(Necheu), weuu uothig, ausbcsscru, deuu mnucher
Ziukeu durfte durch die Arbeit des VorjahreS
gebrochcu seiu. Eiue Auzahl Etiguettcu find zu
bereitcu. Nistkasteu kauu man sclbst baucu.
Man banc abcr uicht aufs Gcrnthcwohl. Die bc-
stimmtcuVogclartcu gehcu uuriu bcstimmtcKaslcu.
Darliber musi mau sich oriculicrcu, soust ist die
gauze Arbeit leicht umsoust, odcr cs hausen uur
Spatzeu uud nhulichcs Gcsiudcl, drill. Ge-
lcgeutlich hicriibcr Gcuaucres!
Im Zimmergarteu gibt's mit deu laugsam,
abcr im Fcbriinr doch schou mcrkbnr laugcr
wcrdcudeu Tagcn, zumal weuu die Souue sich
uicht zu sehr versteckt halt, imuier mehr zu thuu.
Gilt auch im grosieu uud gauzeu uoch das, was
iiu Novcmber-Deccmber gcsugt wurdc (zumal
was Giesien, Schutz gegeu Kalte, Zug u. s. w.
aubelaugt), so ziehcii doch immcr neue Gaste bei
mis eiu, uud die Treiberei steht auf dem Hohe-
puukt. Auch die Vcrmchruug bcgiuut mit Eude
Februar. Nicht uur kauu man Begouicu, Vcr-
beueu, Petuuieu, Li'auua, Palmcu, Farue, uber-
haupt schwer kcimeude grosicre Sachcu, uoch aus-
sncu, cs kouueu auch viele Sachcu durch Steck-
linge vcrmehrt, wcuigsleus die Mutterpflanzcu dazu
vorbcrcitct ivcrdeu. Tie Fuchsicu, Pclargonieii,
Lnutnueu, Heliotrop, Evoupmus, l^ieus (als lillcus
slipulata, abcr auch bl slastioa, dcr Gummi-
baum), Ephcu u. s. w. kommeu aus Licht, uach-
dem sie zuvor, soweit wie uothig, zuruckgcschuittcu
warden, faugcn bald au zu trcibcu uud dauu
wcrdcu die halbreifeu, krciftigsteu juugcu Tricbe
abgcschuittcn uud gcsteckt. Aiich Nclkcu, Oz-psrus,
Lursx u. s. w. werdeu durch Steckliugc odcr Thci-
luug vcrmehrt. Mauche Zwiebelu (wie Lilieu,
Amaryllis) uudKuollcu wie (Gloxiuicn, Iris) wcr­
dcu uuu eiugepstauzt uud gelaugcu allmahlich iu
Bliiihe. Mciu halt sic hell, uahe am Feustcr, uicht
zu warm uud iu zu lrockucr Lust. Eiue gauze
Auzahl Staudcu kauu mau, weuu im Hcrbst zu-
vor ciugctopft, im Fruhliug vom Februar-Marz
ab so iu Bluthc briugeu, ehe sic im Freicu er-
scheiueu. Eiuige wurden schou fruher bcsprocheu.
Ueber wcitcre uachstens mehr. S.

i.
^schbarskinder.
Roman
lNachdruck mrbotcu,) tz. ^s. HNN^LN. (Forischmig.)
^A)ie find ein Engel an Gtite und Liebe, Frau
Dorothee", sagte Wasmer, plotzlich nor
ihr stehen blcibend nnd ihre beiden Hande mil
warniem Drnck in die scinen nehmend. Sie
sah Icichelnd zn ihm anf mil dcr llnbefangen-
hcit eines rcinen, nnbcrtihrteu Gemtithes.
„Stephan, Stephan, Sie tiberschatzen mich",
sagte sic, das seine Kopfchcn schtittelnd.
,/Sctzen Sie sich mieder nnd trinken Sie noch
cine Tasse Thee."
Die Uhr schlng zehu. Wie rasch ihnen
die Zeit vergangen war, ihre Blicke trafen
sich, tiberrascht nnd ein klein wenig enttanscht.
„Edmnnd scheint sein Versprechcn nicht
halten zu kiinncn", sagte Stephan.
„Warten Sie noch ein Biertelstiindchen",
bat Dorothee, „so ans die Minute cilt's doch
nicht bei uns drei Nachbarskindern."
Er blieb, nnd sic vcrplauderten noch ein
halbes Stnudcheu. Dauu brach Wasmer
ans; er ktisite Dorothee die Hand, und sie
hiclt ein Lncheln ans ihren Lippen fcst, bis
er gegangen war. Dann legte sie die Hande
tiber das Gesicht, und heisze Thranen tropften
dnrch die semen Finger in ihren Schosi.
Warnm war er nicht wiedergekonnnen, warnm
nicht? Und was svllte sie thun, ihn zu halteu,
ivie ihn begltickeu?
Seit diesem Tagc Horten die Lese- und
Skat-Abende nllmahlich ans. Edmund war
anderwcitig in Ansprnch gcnolnmen. Ratiirlich
kam anch Wasmer nicht mehr regelmaszig
nnd schliesilich nur noch zum Kasfeesttindchen,
nnd Dorothees Lebcn war wiedcr nm eilicil
gnten Thcit Sonnensckiein armer; sie hatte
ihren Gatteu fast keincu Abend bei sich.—
So wurde cs nach und nach Frtihling.
Die Sonne schieu lvarnicr, ein eigenthiimlich
frischcr, wtirziger Hanch wehtc dnrch Stadt
nnd Land. Schneeglockchen, Beilchen, Weidcn-
katzcheu, wnrden an den Strasienccken feil-
geboteu.
An eincm solchcn freundlichen, sonnigcn
Tage war's, da sasi Leberecht Wtirmling anf
seinem Drehstnhl im Comptoir, addicrte
nnendlich lange Zahlenreihen und machte dazn
ein ernstes, bektimmertes Gesicht; aber das
Gesicht sah anch krank und leidcnd ans; es
war, als hcitte der Gram ticfe Furchen nnd
Fallen hineingczeichnet.
Heskamp trat ein; anch ihn hatten die
Ictztcn Monate arg verandert. Frohsinn,
Jngendlust, alles war ans semen Ztigen
verschwuilden; mit dem Tvde dcr vcrgotterten
Frau hatte das Lebeu Reiz und Wert stir
ihn verloren. Seit Wochen hatte er sich
nicht nm das Geschaft gektiininert, nnd
Wtirmling, der krank gewesen war, hatte
gestcrn erst seine Thatigkeit mieder asif-
gcnonimen.
„Wie gcht's, licber Wtirmling," frngte dcr
jungc Chef, au daS Pnlt des Alien hernn-
tretcnd; sein Blick war etmas nnsicher, sein
gauzes Anftrelen elivas verlegen; er fiirchtcte
die grauen Angen, nnd jetzt hoben sie sich
und sahen ihn an, ernst, mahnend, vor-
wnrfsooll.
„Wie soll's gehen, Herr Heskamp, danke
sehr. Man hat sich eben nochmal ivieder
aufgerappelt, das ist anch Ncbcnsache," ent-
gegnete Wurmling. „Abcr hier, Herr
Heskamp," er schlng mit dem Handrncken
anf die nor ihm liegenden Blatter, „hier,
scheint's mir, ist vieles nicht, mie's sein sollte,
nnd ob wir uns hier anch wieder rappeln
wcrden?" Er zog die schmalen Schulteru
hoch. „Die Bergiverks-Actieil in Amerika,
das ist eine gefahrliche und, ich furchte, ver-
fehlte Speculation."
Georg Heskamp bis; sich anf die Lippen
und schwieg.
„Man mnsi anch mal was riskiercn," sagte
er endlich, den rothblondcn Schnncrbart
streichend und znr Decke hinanf schend. Die
granen Angen gcnicrten ihn gar zu sehr.
„Unscre Firma ist ohne solche unsichere
Geschafte angcsehen und reich gemorden,"
beharrte dcr Alte, „nnd gleich mit solchen
colossalen Summon sich zu cngagiereu!"
„Sie sehen Gespenster, Wtirmling, es
wird alles gut gehen," mcilite der andere,
nervose llnruhe in der Stimme. Die
geftirchteten Angen sahcll mit einem eigcn-
thnmlichen Blick tiber die Bribe anf den Chef.
„Das glauben Sie ja selbst nicht," sagte
er rnhig mit einem kleinen sarkastischcn
Lachcln nm die schmalen, bartloscn Lippen.
„Abcr uattirlich glailb ich's," rief Hcskaliip
mit gezwungener Lebhaftigkeit, „wlirdc ich
deiili sonst lliciu Privatconto hcnte noch mit
35000 Mark extra belasten."
„Fnnfi»iddreisiigtaiise>id Mark?' Leberecht
Wtirmling legte die Feder fort, gab seinem
Drehbock einen leichteu Stosi nnd jah
Heskamp fest inS Gesicht. Jetzt waren die
grauen Augeu wcit nnd grosi geoffllet, nnd
es blitztc dem jnngcn Chef etmas ganz Eigcnes
ans ihnen entgcgcn.
„Fiiiifunddreisiigtausend Mark?" ivieder-
holte er, „ja, Herr Heskamp, wie ist denn
das moglich— so, so ganz nncrwartct nnd
extra, und zu wann wolleu Sie das Geld
habeu?"
„Jch mnsi es morgen niittag haben nntcr
alleu Umstanden", seine Stimme zitterte, er
ivar blasi nnd sand noch immer nicht den
Milth, den alien, trencn Berather anznsehen;
der strich cili paarmal mit dcr dtirren Halld
tiber das faltcnreichc, kilinmervollc Gesicht
illid blicktc dann still geradeans vor sich
nieder. Plotzlich glitt er von dem Drehsessel
herab, und dicht an Hcskalnp herantretend,
legte er die Hand anf scinen Arm.—
„Herr Heskamp, nchmeu Sie cs einem
alien Mann nicht libel, menu er ein paar
osfene Worte mit Jhilcn redet. Sehen Sie,
ich kenne Sie ja von der Zeit an, als Sie
noch im Tragkleidchen bei Jhrer Mutter anf
dem Schosi sasien, und ich bin in Jhrer
Firma thatig, beinah funfzig Jahre. Herr
Heskamp, wir gehen bcrgab. Sie leben zu
flott, Sie ktinlmern sich zn wenig nms Ge­
schaft. Ihre Fran hat zu vi^t gebraucht,
nnd das Schlimmste— von allem, Herr
Heskamp— das Spiel"—
Dcr Angercdete znckte zusammen und ivich
einen Schritt znrtick.—
„Wiirniling— Sie— Sie tanschcn sich,
ich spiele wohl, ja— aber"
„Lassen Sie das „Aber", Herr Heskamp,
ich wcis; es besser. Das Spiel ist Ihnen
znr Leidenschaft gelvorden, und das ist
schlimin, sehr schlimm, nnd verivtinschen
lvochte ich den, der Sic dazn gebracht Hat.
Der vornehmc, elcgnilte Herr Schwager —"
„Der ist nicht schuld, Wtirniling, der abeill
nicht— gemisi nicht —" vertheidigte ihn
Heskamp.
„Nicht? na, wer denn? ich kenne den Herrn
znr Gentige; Sie haben sich stir Ihre Fran
nnd stir ihn rninierl."
Heskamp fnhr ails: „Lassen Sie mcine
Frau aus der Sache", rief er niigcdnldig,
„sie ist tvdt, ich hade sie niibeschreiblich geliebt,
iilid ans Liebe zu ihr iverdc ich anch Max­
well nicht iln Stich lassen. Also— das Geld
inns; da sein!" setzte er untiberlegt hinzn.
„Bliisi da sein", wicderhvlte der Alte tvn-
lvs, „nilltz da sein— Herr Heskamp— eS
gcht ilicht."
„Dnnn ist liiein Schwager rilinjert", vies
der andere, hold sinnlos vor Schreck.
„Oder wir!" entgegnete mit trockncr,
heiscrer Stimme Leberecht Wtirmling.
Georg Heskamp trat einen Schritt znrtick,
sein Gesicht war erdsahl, er mnssie sich am
Pnlt halten, sein ganzer Korper beble.
„Wtirmling, wie ist das moglich?"
Der alte Mann legte den Arm nm die
Schnltcr deS jnngen.
Aber Heskamp machte sich. nnwillig srei.
„llnd ailch die Wechsel kommeu in diescn
Tagen", sagte er anfgeregt.
„Wclche Wechsel?"
Wiinuling war lcichcnblasi.
„Zwei Wechsel in der Hohe von jc
10 000 Mark."
„Auf Ihren Nainen ausgestellt?"
„Ja."
Dcr Alte schivieg.
„Die wcrden eingelost", sagte er fest.
Georg Heskamp sah ihn nnsicher an.
„Wiirmling, lieber Herr Wiirinling",
stotterte er. Dann dachte er an Maxwell.
„llnd die Ehrcnschnld meincs Schwagcrs?"
frngte er iillsichcr.
„Die geht uns nichts an", mcinte der
Alte ranh nnd ivandte sich ab.
„Wtirniling, ich— bitte Sie! Er hat
keine Ahnnlig, wie es uni ihn steht, ich habe
ihn absichtlich in Ungewisiheit gelassen."
„Er iveis; eS— seit einigeli Wochen —"
„Dnrch wen?"
„Durch niich."

8L0
„Wurmlich, mem: ich ihm jetzt in dieser
Sache nicht hclfe, geht cr zu Grunde."
„Mag er es, ist nicht schade drum," sagte
der Alte kali.
„Aber menu wir die 20 000 Murk fiir die
Wechscl schaffen, dam: kounen mir uuch die
35 000 Mark —"
„Nein— das kounen wir nicht, Herr
Heskamp. „Wir" kounen momentan gar
nichts. Die Wechsel lose ich ein, ich."
Georg Heskanip taninelte zuriick nnd lcgte
die Hande iiber das Gesicht. Lebcrccht
Wnrmling kletterte anf scinen Schreibbock
nnd vcrtiefte sich wieder in seine endlosen
Zahlenreichen.
So war es um die Firma Heskarnp be-
stellt
Zehntes Capitel.
Das Gluck zwingen!
Rittmcister von Maxwell meinte, dasi es
ihm gelnngen mare; er konnte sich doch
einige Zeit wieder liber Wasscr halten; abcr
im Hintergrund tanchte iminer wieder anfs
nene das hohlangige Gespenst der Sorge
anf, es griff ihn von weitem an, nnd menu
er meinte, es znrnckgeschcncht zn habcn, dam:
war's nnr fiir knrze Zeit; deni: er schente
sich, die Axt an die Wurzel des Ucbels zu
legen nnd das Uebel anszurotten. Das hicsze
die Cavallerie aufgeben, sich in cine kleine,
billige Garnison versetzen lassen, hundert 'an-
genehmen, kostspicligen Gewohnheitcn entsagen
— nein, er wollte es nicht, er konnte es
nicht. War'S ihm jetzt gcgluckt, warum nicht
noch ein, noch zweimal? Der „Tanzer" war
zwar nicht als Sieger aus den: Friihjahrs-
Meeting hervorgegangen, aber Maxwell hatte
doch die Ucberzengnng gewonnei:, dajz er zn
braucheu war, :u:d er rechnete bestinnnt anf
die Herbstrennen.
Dorothee snchte mit Heskamp, semen:
Tochterchen nnd Tante Lotte einen stillen
Badeort anf. Bier Wochen in: Soinincr gc-
horten innncr der Tante. Dann war Maxwell
im Mannover, nnd fie traf sich mit der alien
Dame bald hier, bald dort.
Wasnier gieng nach Borknm, nnd so war
ber kleine Kreis fiir einige Wochen anfgclost.
Es herrschte cii:e triibe Stinnnnng zmischei:
den dreien, die mit ihrei: sorgenvollen nnd
frendlosen Herzen die Rnhe gesncht hatten,
nnd nnr das kleine Gretchen brachte etivas
Leben nnd Sonnenschein in de>: Kreis.
Dorothee cmpfieng die gewohnheitsmaszigen
Manoverbriefe von ihren: Mann, fie schrieb
viel osier nnd sehr zartlich. Eines Nachmiltags
hatte fie sich wieder eininal zuriickgezogen,
um an Edmund zu schreiben. Drauszen lag
herrlicher Sonnenschein iiber den: Stadtchen
nnd seiner reizvollcn llmgebnng. Dorothee
liberkam ein nnendliches Sehnsncbtsgefnhl
nach den: Geliebten; fie nahn: sein Bild,
das sie stets, frit ihren: Hochzeitstag, in ciner
Kapsel an: Halse trng nnd vertiefte sich in
den Anblick der schonen Ziige. Sie kiitzte es,
wieder nnd iminer wieder; irgcnd etwas
wiinschte sie zn haben, was nnmittelbar von
ihm kominend, ihn ihr noch lebhafter oar die
Secle zanberte. Seii:e. Briefe! Sie ware:: das
einzige hier. Sie wollte sie lesen. Eininal
so ganz in Rnhe, so ganz sich versenkend in
das, was er ihr Licbes sagte. Sie nahn:
alle, die sie in letzter Zeit erhaltei:, setzte
ihren Hut anf u>:d stieg langsan: anf ge-
ivniidencn: Made in den Wald hinauf. Der
Sonnenschein fiel goldigen Lichtern gleich
dnrch das Land der Baume, die Kafcr
snmmten, die Lust war mild nnd wiirzig.
Es ivar ein schoner Spatsommertag.—
Dorothee hatte bald ein sickles Platzchen ge-
fnnden nnd fieng an zu lesen; nnd zwar las
sie mit eiiicr gewissen Spawning, aus der
Schnsncht herons, die sie erfiillte. Aber die
klnrnhe ii: ihren: Herzei: wurde grosser, se
writer sie las. Das, was sie von diesem
Lesen erwartct hatte, ein begliickcndes Bewnsit-
seii: seiner Liebe, eiiien stillen frendigenFrieden
sand sie nicht. Jetzt, so ciner nach dew. anderen
gelesen— kam ihr derTon in denBriefen fremd
nnd vollig verandcrt vor. Das waren kalte,
frcmdklingendc Worte, unanSfnhrliche Berichte,
hii: nnd wieder tanchte eine knrze Liebes-
versichernng darin anf, die den Eiiidrnck
hervorries, als sci der Schreiber froh geivesei:,
dajz sie abgefertigt.— Dorothee erschrak, ein
furchtbares Gefiihl stieg in ihren: Herzei: anf,
eine entsetzliche Angst, wie vor eincm grosien,
groszen Knmmer, von den: sie doch nicht
wnszte, welcher Art er sein konnte.— Die
Briefe glittcn von ihren: Schosi, ciner nach
den: anderen, sic aber sasz ganz still mit gc-
falteten Hcinde nnd sah zn den: Stiickchen
blanen Himmcl empor, der dnrch die ranschen-
dcn Banmwipfel sichtbar war. —Sie dachte,
ivie sie ihren Main: kennen nnd lieben ge-
lernt, nnd wie es sie begliickt hatte, dajz er
sie untcr so vielen gewahlt. War es ihr
doch iminer wie ein Wunder erschienen, dasi
der schone, glanzcnde, beivnuderte Mann sie,
gcrade sic lieb gewonnei:, hatte sie diese Liebe
doch empfangen wie ein grosses, heiligcs
Gnadengeschenk des Himmels, nnd, hatte sie
nn: dieser Liebe willei: doch allen ni:d allen:
entsagt, worm: ihr jnnges, marines Herz
sonst so sestgehalten. Nie hatte der Schatten
eineS Zweifels ihr reines, vertrancndes Ge-
nckith getriibt, ibre eigene grosie Liebe hatte
sie in ihrer Ehe trotz so manchcr Ent-
tnnschnngen gliicklich sein lassen, diese Liebe,
die stir alles Thun des Geliebten eine Ent-
schnldigung sand. Henke znm erstenmal, beim
Lesen seiner letzten Briefe, zog es wie eine
Wolke iiber ihren Glanbcn mid ihre Znvcrsicht.
Manche Stellen in den verschiedeiien Schreiben
waren ihr ganz nnverstandlicli nnd bcangstigten
sie. Und sie hatte nieinand, mit den: sie dar-
iiber hatte sprcchen komicn, der einzige ware
vielleicht WaSmer geweseii; denn cr war ihr
nnd ihres Gattcn Freund. Heskanip in
seinen: Schmerz war eigentlich noch iinmcr
ivenig znganglich, m:d Tante Lotte? Rie
iviirde der Taiite gcgcnnber, die den: Ritt-
meister selbst fcindlich gesinnt war, ein Wort
der Klage iiber ihre Lippei: koimnen. Wenn
der Voter i:och lebte— der gate, thenre
Voter— sie meinte, es iviirde ihr ein
Trust sein, sich an semen: Herzen anszu-
weinen.
„Nein," sagte sie dann, „es ist besser so,
-as; nieinand erfahrt, was mich druckt, als cr
allein, den cS angeht. Wenn wir wieder
znsaininei: find, werde ich ihm alles sagen,
er ist der einzige, der ein Recht hat, jede
Regung meineS Herzeiis zu kennen." Damit
snchte sie sich zu trosten, nnd mit guten:
Willen nnd festen: Entschlnss iiberwand sie
sich nnd gieng dnrch den schweigenden,
duftcnden, einsamen Wald wieder hinnnter
in die Stadt. Aber es war etwas cinders
geworden in ihr, znm erstenmal schritt die
Sorge neben ihr, die wirkliche Sorge: dies
Wort, das in den letzten Briefer: des Ritt-
ineisters iminer wiedcrkchrte. Sie schiittelte
den Kopf. Sie waren ja reich, was konnte
es denn sein, das ihn qncilte? Was?
„Dn siehst heiite so blah ans, Dorothee,"
sagte Franlein Stoltenberg, als beide Damen
beim Abendbrot miter der weiiuimranktei:
Veranda des Hotels sasien. „Es mar ein
Brief da von Teinen: Mann, jedenfalls kein
angcnehmer", setzte sie bitter hinzu.
„Du irrst, Tante Lotte, Edmund schrieb
mir nichts Unangenehmes."
Das alte Franlein sah iiber den Tisch
himiber zu der jnngen Fran; sie fiihlte, sie
wuhte, das; Dorothee ihr etwas verschwieg.
Es that ihr weh, nnd sie grollte ein wcnig,
aber in den Grvll mischte sich doch ein
guter Thcil Anerkemiiiiig nnd Lob fiir die
Nichte.
„Sie thnt recht," dachte sie, „ihr Voter
iviirde es ebcnso gemacht haben." ES blieb
also etwas nnansgesprochen zwischcn den
beiden, es begleitcte sie tagein, tagans anf
ihren gemcinsanien Wegen, bei ihren gcmein-
samen klntcrnehmnngen nnd liesi die alte
Frendigkeit friiherer Tags nicht anfkommen.
So war eS fiir alle eine Art von Erlosung,
als der letzte Tag des Znsainmcnseins an-
brach. Anf der Heimfahrt reisten sie bis
znr Nesidenz znsammen. Dorothee sasi neben
Franlein Stoltenberg, Heskanip mit seiner
kleincn Tochter an: anderen Fenster. Dorothee
hatte nicht sagen kounen, wie es kam, aber
plvtzlich lchnte sie ihren Kopf an die Schnlter
deS alien FraickeinS, nnd da zog Lotte
Stoltenberg daS zarte Weib fest ii: ihre
Armc, driickte das schinalc, blasse Gesichtchen
fest an ihre Brnst nnd sagte leise:
„Ruh Dich ans, mein siiszes Kind, ruh
Diet) ans ai: den: alien, trenei: Herzen."
Ein liebliches, etwas miidcs Lachcln hnschte
iiber Dorothees Lippen.
„Ja, Tante Lotte, ich mochte schlafen,"
sagte sie leise nnd senkte die langen dnnklen
Wimpcrn. Und wirklich, sie schlief ein, ganz
fest; ihr rnhiger Athem verrieth es. Wcihrend
sie schlnmmerte, trat ein schmerzlich herder
Ansdruck in die jnngen Ziige, ein paarmal
athinete sie schwer, dann wieder irrte ein
fliichtiges Lacheln um dei: kleinen Mund.
„Mein arines Dorchen, ineii: armcs
Dorchen," dachte das alte Franlein, „wcnn
ich Dir doch die Last von Deincin jnngen
Herzen nchmei: konnte. Abcr das kam:
kein Mensch; das kam: nnr miser Herrgott.
Es driickt Dich doch etwas, wenn Dn auch
schweigst, Dn liebcs, tapfcres Kind, Du."
llnd die rmizlichen Finger glitten leise
iiber die weisie Stirn der Schlafenden, als
ob sie die Schatten verwischen wollten, die
daranf rnhten.——'—
Die Manovcr waren zu Ende, die Trnppen
in die Residenz znriickgekehrt, nnd Berlin
fieng nn, sich wieder zn bevolkern. Maxwell
war sehr verandert heimgekchrt. Er lebte
dahin wie einer, der nichts mehr zu gewimien
nnd nichts mehr zn verlieren hat; er spielte
nnsinniger als je, war weniger stramm in:
Dienst als sonst, nnd dieKameraden schntleltcn,
thcils verwnndert, theilS bcsorgt, die Kopfe.
Bian hatte in ihn: iminer noch den tiichtigen
Officier geschatzt, jetzt hapcrte es auch hier;
er fiihlte das selbst, nnd seine Stumming
wnrde dadurch nicht verbessert, das hansliche
Leben nicht angcnehmer.. So kam die Zeit
der Herbstrennen heran: Maxwell war in
ncrvos fieberhaftcr Erregung, die sich anch
Dorothee mittheilte.
Dec Trailer ivegen fnhr sie nicht mit
hinaus nnd verbrachte dahcim Stnnden athem-
loser Spannung. Znm Thee ivar Wasmer
gebeten; cr kam etwas friiher, mid sie hatten
noch eine stille Planderstnnde— wenngleich
es Wasmar nicht entgieng, dasi Dorothee
zerstreut und mirnhig war wie sonst nicht.
(Fortschuug folgt.)
Fur Gerst und Gemuth.
Sich am rechten Ukahs finden,
Das ist Dchicksaksgiinst.
Lich an: rechten Ut'ahe fiihken,
Das ist Lebenskmist.
Das Leben Hat so Smite Uracht,
And Hat so wunderschone Zeit.
Das LeSen Hat so tiefe Nacht,
And Hat so Herke Aitterkeit.
Nald winkt es Hier— Said kockt es dort,
Aakd hekt's Hinans— Said wirst's HinaS.
Wie's immer trifft, dies sei Dein Lort:
— Tin seder Asad, er fnHrt znm Grab.
Anna Nitschke.

351
^unf Tiichtrr.
Roman
(Nachbnick verbs ten.)
^Aeheu Sie sofort hiuaus!" bcfahl Hedwig
§N init grosier Kcilte. Das Madchen wich
vor dcm zorusuukeludeu Blicke, der stolz auf-
gerichtcteu Gestalt zuriick. Abcr sie lachte
spottisch dabei mid zuckte die Achselu.
„Es ware kliiger geweseu, Sie stcllten sich
gut mil mir!" sagte sie auf der Schwelle
iiber die Schulter zuriick. „Aber mie Sie
molleu, Sie— tugcudhaftes, vornehnies
Frauleiu Sie!"
Hedwig haite keiue Zeit, sich zu fassen.
Tiucheu kam ius Zimmer gestiirzt uud ries
sie eiligst zur Mama.
„Sie find ja eiue halbe Ewigkeit fort
geblieben, Frauleiu!" schalt Frau Klaffiuger,
als Hedivig iu die Schucidcrwerkstatt eiu-
trat. „Frciulein Muller martet schou sehu-
siichtig auf deu Rips, uud ich hade mich die
gauze Zeit uber so mit Fritzcheu herum-
gcplagt. Es ist eiu wahrer Segcu, das;
Sie eudlich da siud, der Juuge hat mich
halb todt gemacht! Uud Friedcrike kouute
sich uicht um ihu kiiuimeru— sie mujzte
dvch voru iu der guteu Stube die Feuster
putzeu, ivcil nieiu Maun morgen seiucu
Skatclub eiugelndeu hat"
„Iriedcrike hat abcr uicht immcr bios;
Feuster gepuht, Mama," sagte Tiuchcus
hohe, hclle Kiuderstimme. „Jch hab' vorhin
mal reiugeguckt— da lag sie gauz zum
Feuster hiuaus, sah sich die Leute uutcu
auf der Strasze au uud wollte sich rein aus-
schiilteu vor Lacheu!"
Elsies Capitel.
Klaffiugers kameu iu sehr schlechter Laune
am letzteu Septembertage vou ihrer Reisc
zuriick, die eiue Masse Geld gekostet uud
verhaltuiszmasiig uur weuig Verguiigcu uud
Auuehmlichkeiteu gebracht hatte. Sie trafeu
spat abends wieder dahcim eiu, und Hedwig
war aufgebliebcu, um ihucu mcldeu zu kouueu,
das; beide Kinder wvhlauf und alles im
Hause iu Orduuug sei. Aber sie erhielt
kaum eiueu kurzeu Grus; zur Autwort von
dem sehr verstimmteu HauSherru, der sich
brummeud sogleich iusSchlafzimmerzuriickzog.
Auch Frau Klaffiuger erschien gedruckt uud
mihmuthig uud fertigte Hedwig mit den kiihleu
Worteu: „Jch weitz bereits alles durch die
Friederike —" kurz ab.
Friederike hatte ihre Herrschaft unten an
der Droschke erwartet uud das Gcpcick hiuauf-
getragcu. Dicser kurze Zeilraum hatte ihr
gcuiigt, deu Aukommeudeu eiuige schatzeus-
werte Mittheiluugeu uber das „Fraulciu"
zu machcu uud so Nachsorschuugeu uach
ihrem eigucu Verhalteu wahreud der Ab-
weseuheit des Ehcpaares im Keime zu
erstiekeu. Sie kouute zioar durchaus uichts
Positives berichteu— das Frauleiu mar
wirklich die gauze Zeit uber ausschliehlich zu
Hause uud mit deu Kiudcru zusammeu
geivcseu, uud auf ihreu gemeiusameu Spazier-
gaugeu hatte Tiucheu uichts Vcrdachtiges aus-
kuudschaftcu kouueu.—— Abcr Friederike
war doch dem bewuhtcu Herru mehrfach iu
der Ncihe der Wohuuug begeguet, vou dcm
sich das Frauleiu ueulich hatte uach Hause
briugeu lasscu. Uud gerade vor eiu paar
Stuudeu— heut abend acht Uhr— hatte
das Frauleiu eiueu sehr verdiichtigeu Brief
bekommeu mit der Stadtpost.— Mauuerhaud-
schrift! Friederike verstaud sich auf derglcichcu!
Gerade bei diesem Puukte ihres Berichtcs
augelaugt, hatte Friedcrike auch die Hohe der
dritteu Etage erreicht, uud ihre Mittheiluugeu,
deuen sie ja auch keiuerlci Bedeutcudcs hatte
hiuzufiigeu kouueu, faudeu damit eiu jahes
Eude. Aber sie merkte wohl, dasi die Sant
des MisitraucuS uicht ohue Erfola auSgesaet
war, uud beschlotz, ihr Work baldigst mit
verstarktem Nachdrucke fortzusetzeu.
Als Hedwig am Souutag morgen crwnchte,
galt ihr erster, klarcr Gedauke jeucm gesteru
abend erhalteueu Briefe, desseu Herkuuft
dieKochiu so scharfsiuuig erratheu hatte. Er
hatte uur weuige Zeileu euthalteu, keiue
Ueberschrift uud war eiuzig mit deu Juitialeu
G. S. uuterzeichuet.
„Morgeu ist der Tag der Freihcit fur die
arme kleiue Gefaugeue. Menu sie ihreu
Kerkermeisteru zu eutriuueu vermag, so sei sie
iu deu Nachmittagsstuudeu zwischeu vier uud
sechs Uhr nu jeuer Strasieuecke, au wclcher
sie dem Freuude zuur ersteumale wieder-
begeguete!"
Mit eiuem heftigen Schreckgefiihle dachte
Hedwig dnrau, das; sie dieseu Zettel iu ihrer
Kleidertasche hatte steckeu lasseu. Wie uuvor-
sichtig! Sie hatte ihu sofort verbreuueu
luiisseu— das. wollte sie sogleich uachholeu,
ebenso sicher, wie sie cutschlosseu war, der
Aufforderuug, die iu dieseu Zeileu lag, uicht
uachzukommeu.
Sie griff uach dem Kleide, das auf dem
Stuhle vor ihrem Bette lag uud fasite hastig
iu die Tasche Georg Verdiugs Brief
war fort!
Hedwig besann sich mit unumstohlicher
Gcwisihcit, dasi sie ihu gesteru abend im
Momeute des AuSkleideus uoch besessen hatte.
Er mar ihr wahreud der Nncht eutweudet
wordeu!
Sie sah zu dem Lager der klciuen Tine
hiuiiber— das Kind schlief uoch sest;
Fritzcheu aber kuiete mit verschlafeuer Mieue
auf seiucm Betlcheu, rieb sich verdrossen die
Augeu uud fragte iu dem weiuerlicheu Tone,
deu Hedivig so fiirchten gelerut hatte:
„Rtus; ich deuu schou aufstehen, Frauleiu?"
Friedcrike war vor eiuer Weile auch schou
drin."
Hedwig wusite augenblicklich Bescheid. Sie
erhob sich hastig uud kleidete sich in grosier
Eile, schweigend, mit sest zusammcngebisseneu
Zahueu, au. Dauu uaherte sie sich Fritzcheu,
der uach eiuem schiichterueu Blicke iu ihr
fiustercs Gesicht jedeu Widerstaud aufgab
uud sich uuter lcisem Weiueu der ihm hochst
uuaugeuehmeu Proccdur des Wascheus uud
Kammeus uuterzieheu licsi.
Hedwig war sest cutschlosseu, sogleich uach
dem Friihstuck vou Frau Klaffiuger eiue
streuge Uutersuchuug uach dcm Verbleib
des abhaudeu gekommeueu Bricfes zu forderu.
Aber irgeud etwas verhiuderte sie immcr
darau. Beim Friihstuck hatte ihr Herr
Klaffiuger mit schwerem Seufzeu iiber „das
viele schoue Geld" uud Ermahuuugcu zum
bessereu Zusammeuuehmeu ihr beschcideues
Gchalt stir das vcrflvsscue Vierteljahr nusge-
zahlt. Iu seiner Gegcuwart wollte Hedwig
uicht mit der HauSfrau iiber deu Brief sprecheu,
und auch uachher kam sie uicht dazu, eiu
uubelauschtcs Wort mit ihr zu wechselu.
Es war, als ob Frau Klaffiuger ihre Absicht
ahute uud ihr auswich— ihr Weseu dem
E. v. Dornan. (F°rts-h,mg.i
juugeu Madchen gegeuiiber hatte etwas
zugleich Mijjtrauisches uud Schuldbewusitcs.
Hedivig wurde sogleich uach dem Friihstuck
mit deu Kiudern auf eiueu grosiereu Spazier-
gaug geschickt, uud als sie wiederkam, waren
Klaffiugers ausgegaugcu. So gelaug es ihr
erst uach dcm Mittagsschlcifchcu des Ehepaares,
die Hausfrau alleiu im Ehzimmer auzutreffeu.
„Jch mochte cine Bitte au Sie richten,
Frau Klaffiuger," sagte Hedwig mit grosier
Eutschiedcuheit uud trat dicht vor die am
Feuster Sitzeude hin. „Mir ist heute frith
eiu Brief aus meiucm Kleid eutweudet
wordeu, uud ich mochte Sie bitten, mir zu
seiner Wicdererlauguug behilflich zu seiu."
Frau Klaffiuger ivurde sehr roth, drehte
uud waud sich auf ihrem Stuhl uud sah
mit eiuem hochst uugliicklichcu Ausdruck in
ihrem rotheu Autlitze scheu uud verlegeu
wie eiu auf eiuer Liige ertapptes Schulkiud
zu ihrer „Stiitze" empor.
,?lbcr Frauleiu! Was soil ich dazu thuu!
Ich bitt' Sie —" sagte sie sehr hastig.
„Sie werdeu deu Brief doch jedcufalls gesteru
abend verloren haben— soll ich Jhneu deuu
sucheu helfeu?"
„Der Brief ist mir gestohleu wordeu!"
uuterbrach Hedwig sie in aufflackerndem
Zorue.
Frau Klaffiuger machte eiueu schwachcn
Vcrsuch, stolz uud abweiscud dreiuzublicken.
„Wollcu Sie ctwa behaupten, dasi ich ihu
geuommeu habe?" fragte sie mit erhobeuer
Stimme. Aber ihre Augeu fuhren wie hilfe-
sucheud im Zimmer umher.
„Davou ist uicht die Rede— Friederike
hat ihu heute friih herausgeholt —"
Frau.Klaffiuger lehute sich aufathmeud iu
ihreu Sitz zuriick uud faltete behaglich die
dickeu Finger.
„Na, dauu fragen Sie doch Friederike —"
sagte sie mit wegwerfeudem Achselzucken.
Hedwigs heftiges Temperament lies; sich
uicht laugcr ziigelu.
„DnS iviirde ivohl weuig Zweck habeu!"
versetzte sie scharf. „Jhre Sache ist es,
Frau Klaffiuger, mich vor derartigeu Uuver-
schamtheiteu des Dieustmadchens zu schiitzeu!"
Wie die meisten Leute, Keren Gewissen
im Gruude uicht gauz rein ist, verbarg Frau
Klaffiuger ihre Verlegeuheit uuter eiuem sehr
naturlichen Zornesausbruch.
„Meine Sache?" fragte sie ebeuso scharf
zuriick. „Datz ich uicht wiisjte, Frauleiu!
Ich bin doch uicht verpslichtet dafiir zu sorgeu,
datz Ihucu Ihre Liebesbriefe uicht abhaudeu
kvmmeu! Schlimm geuug, dafi sie welche
kriegeu —"
Sie schwieg pliitzlich uud bisi sich auf die
Lippeu. Sie hatte sich sclbst verratheu.—
Hedwig wutzte jetzt, dasi Friedcrike ihr deu
Brief gegebeu hatte!
Hedwig trat eiueu Schritt zuriick— ihre
Augeu spiihtcu vor Eutriistuug.
„Jch wusite allcrdiugS bishcr uicht, dasi
das Spiouagesystem, welches mich umgibt,
sogar auf meiue Corrcspoudeuz ausgedehut
wurde!" sagte sic iu schucidendem Tone.
„Die Kochiu war also vou Jhneu an-
gestellt —"
„Dns war sie uicht!" rief Frau Klaffiuger
mit eiuem augstvolleu Blicke uach der Thiir.
„Friederike hat mir deu Brief gauz vou selbst
gebracht."

Fra» Klafsingers Blick mnstte magnetische
Kraft besitzen. Die rnndc Gestalt ihrcs Gattea
erschiea im selben Angenblicke iii der Thlir
des Schlafzininiers.
„Was stir cineii Brief?" fragte er.
Die beideu Frauen schwicgen ciueu Angen-
blick. Herrn Klaffiugers klcine, schlaue Angen
gieugcu fragend von der eiueu zur andcrii.
Seine Fran fastte einen raschcn Entschlnst.
Sie zog den arg zerknittcrten Brief Georg
Verdings ans der Tasche nnd wars ihn anf
den Esttisch.
„Den hat mir Friederike hente friih zn
lesen gegeben", sagte sie knrz.
Der Hunsherr streckte die Hand nach deni
Briefe anS, aber Hedwig hatte ihn schon
ergriffen nnd hielt ihn fest zwischen ihrcn
zitternden Fingcrn.
„Der Brief gehvrt mir!" erklarte sie mit
fliegendem Athem; „niemand anders hat das
Nccht, ihn zn lesen.— Wer es trotzdem
gethan hat, macht sich einer groben Jndis-
kretion schnldig!"
Sie gieng hastig zurThiir— HerrKlaffingcr
zuckte vcrstandnislos die Achseln— seine
Fran brack) in ein nervoses Lachen ans.
„Es ist cine Bcstellnng znm Rendezvous
mit ihrcm Liebhabcr!" sagte sic halblaut, im
Bestreben, sich vor ihrcm Gntten rein zn
maschen. „Friederike hat den Brief anfge-
fangen nnd mir gebracht."
Hedwig war an dec Thtir stehen geblieden
nnd wandte ihr finsteres jnnges Gesicht
drohend zu der aufgeregten Fran um.
„Jch hade keinen Liebhabcr!" sagte sie
stolz." Jch ware nie der Anffordernng gcfolgt,
die in diesem Briefe stand. Aber ich
halte es nnter meiner Wlirde, noch langer
in einem Hanse zn bleiben, in dem man mich
so schmachvoll behandelt. Jch fordere meine
Entlassnng."
„Sollen Sie haben," mein schonesFraulcin,
sollen Sie haben!" kenchte Herr Klafsinger.
„Sollen sie sobald wie nioglich haben
meinetwegen sofort, was, Alte? So eine
wie die kriegen ivir alte Tage, die hochmutige
Hungerleiderprinzcssin da."
Hedivig hatte die Thtir bercits hinter sich
gefchlossen, nnd die weiteren Worte des HanS-
herrn verhallten von ihr niigehlirt. Friederike
flog in die Kiiche znrtick— sic hatte horchend
an der Estzimmcrthiir gestanden.— Hedwig
gieng an ihr vorliber, ohne sie zn sehcn, trat
hastig in ihr kleines Schlafzimmer nnd legte
mechanisch Atantel, Hut nnd Schleicr an.
Jhrc Hande versagten ihr zeitweise fast den
Dienst, so zittcrte sie. Sic hatte klar nnr
den einen Gedanken: fort ans diesem Hanse
so schnell ivie nioglich!— Sie rist die
Wohnniigsthtir anf nnd eilte die Treppen
hiiinnter. Es war ihr einnial, als ob man
ihr nachriefc von obcn, >»n sie znrtickznhalten
— sie lief mit verdoppeltcr Eile wciter.
Anfathinend lies; sie nnten die schwere Hans-
thtire ins Schlost fallen; sic ivar frei!
Ja, frei— aber vogelfrei! Ohne Heim,
ohne Schntz wo sollte sie hin? Nach
Hanse zu ihren Eltern? Das Ivor nnmoglich!
Wie sollte sie ihnen gcgeiitibertreten, was
nntworten anf die tansend Fragen nnd
Vorwiirfe, die sie dort erwarteten?
Sie gieng hastig writer, getrieben von dein
blinden, hoffnniigSlosen Gefiihle, bast sie
ansgestosten sei 'stir alle Zeitcn ans der
Heimat, ans den Kreiscn, in deiien sie bishcr
berechtigt war zn leben. Sie war jn
entlassen, knrzweg entlassen, untanglich selbst
stir das Dienstverhaltnis, in das sie sich
freiwillig begebcn hatte.
Wie das thorichte, jnnge Hcrz bis znm
Ueberlanfen erfiillt war von Bitterkeit, von
Trotz nnd Bcrzweiflnng!
Nnn eilte sic die Wilhelmstraste hinnnter,
micder wie am Tage ihrer Vcgegnnng mit
Georg Vcrding, in Stnrm nnd Unwetter,
nicht achtciid der kaltcn Tropfen, die iii ihr
crhitztes Gesicht schlngcn. Und wieder, ivie
daiiialS, tanchte blitzschnell die hohe, ein
wenig gcbeiigte Gestalt ihres nenen Freiiiides
neben ihr anf, nnd die scharfe, spottische
Stimine crklang— nnr mtider als in jener
Stnndc:
„Alsv ivirklich? Sie find gekoinmen? Kind,
Kind, ich hatte fast gehofft seit gestern
abend, das; Sic nicht ineinem N»fe folgen
ivtirdcn"
Er brach ab, stntzte, ivarf einen zweitcn,
forschendcn Bliek in ihr blasses, verstortes
Gesicht, ergriff ihre zitternde Hand nnd legte
sic ohne weiteres anf semen Arm.
„WaS ist wieder geschehen?" fragte er knrz.
Er gieng langsam die Strnste hinnnter,
iind Hedwig schritt ivillenlos aii scinem Arin
wciter. Sie war dankbar stir den korpcr-
lichen Halt, den er ihr bot— vorhin war
ihr zn Mnthe gewesen, als vb sic in die Kniee
brechen miisse. Plotzlich kam ihr das trost-
liche Empfinden, dast sie nicht mehr gaiiz
allein nnd verlassen sei, das; wcnigstens
ein Mensch in der Welt spmpathisch mit ihr
fiihlte! Univillklirlich schmiegte sie sich fester
an VerdingS Arni nnd sah mit dem rlihren-
dc», hilfeflehendcn Blick eines verirrten
Kindes zn ihin anf.
„Ma» hat Sie nicht fortlassen wollen?"
fragte er vvii neuem, als sie schivieg.
Ein Schandcr lief liber Hedivigs Korper.
Sie schlost einen Angcnblick die Angen,
wnrde noch blasscr als znvor nnd sties; heftig
zwischen den Zahnen heransi „Man hat
mir Ihren Brief gestohlen— man hat mich
fortgejagt!"
Ihr war's jetzt selbst so, als sei dies
wirklich der Fall gewesen, als habe man
sic gransam nnd rlicksichtslvs hinanSgestosten,
wider ihren Willem
„Also nm meinetivillen!" sagte Berding
tranrig. „Jch briiige jedem Ungliick, der iii
liieine Nahc kvmmt! Arnie Kleinc! Sic
iverdeii mich hasten."
Hedwig schlittelte hastig den Kopf.
„Rei>i, nein!" ricf sie leidenschaftlich cr-
regt. „Es ware anch ohne Ihr Dazwischen-
treten so gckommen— friiher odcr spater!
Lange hatte ich die Sclnvcnketten nicht mehr
getragen— nnd ich bin so gliicklich, dast ich
Ihnen begegnet bin! Sie find der einzige,
der mich versteht."
Er horte kanm anf ihre Worte; diister-
briitend sah er vor sich niedcr.
„Jch habe mcincn Brief an Sie schon
bitter berent seit gestern," sagte er nach einer
miiiutenlaiigen Pause. „Hcitte ich geahnt,
was mir am Abend bcvorstmid, so ware er
nngcschriebcn gebliebcn.— Aber freilich, ich
koniitc nicht ivissen, ivie sene Versaniinliing
enden wlirde— ich hatte mich wohl in zn
grohe Sicherheit gewiegt —" Er brack) jah
ab, zog ihren Arm fester dnrch den seinen
nnd gieng mit zuruckgcivvrfenem Hanpt nnd
fest zusammeiigeprehten Lippen hastig wetter.
„Pah!" ninrmelte er cndlich; „das blinde
Fatnin hat »»s znsnniiiicngcftihrt, warnm
sich nicht fcrner mit geschlostenen Angen seiner
Leitnng liberlassen— bis znm Ende?"
Und er schritt schweigend dahin, neben
seiner schweigenden Gefahrtin— ivohl cine
halbe Stiinde lang. Sic hasten langst die
Linden gekrenzt, nnd der schmale Wasscr-
strcifcn der Spree lag glcichfalls hinter
ihnen. Bald befanden sie sich in einer Gc-
gend, iii der Hedivig noch me gewesen war,
nnd immcr wetter, dem Norden der Niescn-
stadt zn, flihrte sie ihr Bcgleiter in fast riick-
sichtsloscr Eile. Hedivig fvlgte ihin ohne
Vestnnen; sie befand sich in cineni tranm-
ahnlichen Znstand, der ihren Willen lahmte.
Sie waren ein seltsames Paar: keins das
nndere mit einem Blick streifend, in absolntcm
Schweigen nnd dock) im stcten Geflihl des
Znsamineiigehorens, der Gemeinsanikeit.
Endlich mnrden Hedivigs Schritte lang-
sainer, ihreHand lastcte schwercr anf Verdings
Arm. Nnn blieb sie stehen nnd lies; ihre
Hand mit cincm Senfzcr hcrniederglciten.
„Jch— kann nicht wciter!" sagte sie fast
schlnchzend.
Er blieb angenblicklich glcichfalls stehen
nnd blickte besorgt in ihr blasses Aiitlitz.
„Was fehlt Jhiicn?" fragte er hastig.
Eine schmachc Rothe stieg iii ihre Wangcn,
sie senktc den Blick.
„Jch— habe Hunger!" sagte sie sehr
lcise; „ich habe den ganzen Tag noch nichts
genossen— es war mir nnmoglich
ich mochte ctwas zn essen haben —"
Seiii Lachen hatte fast wieder den alien,
spottischcn Klang.
„Schamen Sie sich dessen?" fragte er.
„Der Hunger ist die erste nnd natiirlichste
Empfindnng des Menschen— was sage ich?
Hunger ist nllcS, was ivir flihlen: Hunger
nach Ehre, nach Rnhm, nach Macht nnd nach
Liebe. Aber jetzt komnien Sic schnell,
Sie verflogenes, kleines Vogelchcn, niid lassen
Sic sich fiittcrn.— Halt' wahrhaftig nicht
gcdacht, dast das eine meiner Ictzten Lcbens-
beschaftignngen seiii wlirde! Znm Vogel-
steller had' ich mehr Bernf gespiirt."
Er lachte ivieder hart anf, ergriff von
nenem ihre Hand nnd flihrte sie dnrch ein
Gewirr von Stratzen nnd Gastchen in eine
klcine, nnschciiibare Gastwirtschaft, in der
er bekannt zii sein schicn. Dort bestellte er
ciii einfaches Mahl flic daS jnnge Madchen
nnd sah mit leisem, ironischcm Lncheln z»,
wie sie ihren jugendlichen Appetit befriedigte.
Er selbcr as; nichts, sondern trank nnr rasch
hintcreinnnder einige Glaser von dem slacken
Rothiveine, den er fiir lie bcide hatte kvminen
lassen.
Anch Hedwig nipple von dem Glasc, daS
er ihr eingeschankt, nnd zog dann schlichtcrn,
mit dankbarcni ?lnfblick, ihre klcine Borse,
nm ihrcn Antheil zn bezahlen. Aber sein
Gesicht vcrdnnkelte sich soglcich formlich cr-
schreckend; er legte seine Hand ans die ihre
nnd zmang sie dnrch einen geradczn drohcn-
den Blick, das Geld ivieder einznstecken.
igottlejjuug solet.)
Flehen.
Verlas; mich nicht, mein Herr nnd Gott hie-
nieden,
In meiner Schwache mack)' mich gros;.
Verlah mich nicht, wcnn mir anch sei be-
schieden
Ein harlcs, kninmervolles Los.
Verlatz mich nicht, wenn Krankheit und Gc-
fahren,
Betreten meinen Lebensweg.
Verlas; mich nicht, wenn meiner Feinde waren
Wie Sterne an dem HimmelSstcg.
Bertas; mich nicht, menu ich im Gllick vergessen,
Das; Deine trene Hand mir's gab.
Verlah mich nicht, wenn ich mich einst ve»
messe11
Und glaube, dah nnr Gllick ich hab'.
Verlah mich nicht, wenn ich must einsam stehen
Jn einsam hoher Majestat.
Verlas; mich nicht, wenn ranhe Stlirme wehen,
Ein liebend Herze von mir gcht.
Verlas; mich nicht, weim ich allein must gehen
Den allcrschwersten Gang inS Grab.
Verlas; mich nicht, wenn ich weed' bange sehen,
Steig' mit mir anch dorthin hinab.
M. v. Uhl.

858
Ueue Kmisidelikmiiler in Wien.
Das Goethe- nird das Gutendreg-
Ulormmrnt.
ZMan weijs, das; miser Wien, das schone
DM Wien, desscn architectonische Pracht so
viel gepriesen nnd dewnndert wird, zn den
dentmalarmsten Grvjssladten der Welt
Schiller scin Standbild ans dem Ilcademie-
platze erhalten, ivurde ihin gegcniibcr Goethes
Aivimment aufgcrichtet, mid ebcnso lange
wahrte es, bis aus den Hnldignngsgedanken
stir Johaiiiies Gutenberg ein Tenkmal wnrde.
Nach den Merwelts-Sacnlarsestlichkciten stir
die geivaltigen Illtincistcr dentscher Knnst nnd
Cnltnr in Weimar nnd Mainz kam MIN
Weltabsicht, stir Keren inenschliche Verkorperung
die Bvrsehnng dcntsche Lande gcwnrdigt hat,
nnd die Ftille erhabener nnd besreicnder
Gedanken, die dem Weimeraner Genius von
oben kanien, vcrbreitctcn sich anf den Millionen
irdischen Wcgen, ivelche die Mainzer schwarze
Kmist zmiachst der Bibelwcisheit erschlossen
hatte. Jetzt erstrahlte in nnseren schivcren,
Dos Gsrkhe-Dcnkmol in IVirn,
»>MM88
gchort. N»n scheint's, als sollte Vcrsanmtes
rasch nachgeholt nierden nnd jedcs gnle
Platzchen slink mit cinein stcinernen oder
chernen Bertihinten geschmuckt iverden, der
Stadt znr Zier, den Alltagsgcschaftigen zn
knrzcm Einhalt nnd mohlthncnder Beschan-
lichkeit, der Erinnernng an jene, dencn wir
Grosses danken. Vor Weihnachten find fast
gleichzeitig zwei schone offcntliche Dcnkmaler
wit grosser Festlichkeit enthtillt warden.
Nahezu ein Viertclsahrhnndert, nachdem
anch Wien mit der sichtbarcn Anerkennnng
ihrer Grohe.
Gross ist die Bedentnng des nencn
Monnmcntalschmncks stir die innere Alt-
stadt nnd ihren herrlichen Nahmen, die
Ringstrasse, grosser die ideale Bedentnng stir
Fortschritt, Hnmanitat nnd dcntsche Gesinnnng,
die bei der Anfrichtnng dieser Standbilder
nnd den damit verbnndenen Festlichkeiten
nnd Knndgebnngen gefeiert wnrden. In
Goethe nnd Gutenberg liegt ein Stuck
zerrisscnen nnd kainpfesdnrchtobten Zeiten
wieder einmal Goethes Sonne im Brenn-
spiegel Gntenbergscher Knnst, ward die
Flammenmahnnng sichtbar: „Mehr Licht!"
Aber wir wollen nnr von den nenen
plastischen Knnstwerkcn nnd ihren Schopfcrn
sprcchen.
Sie find einfach, aber wnrdig. Unser
Kaiser hat jtingst, als cr die WeihnachtSanS-
stellnng im Oesterrcichischen Mnsenm besnchte,
einigemal, sehr fein aber dentlich, von dem

SK4
erfreulichen Reichthum an historischen Stilen
und von dem erfreulichen Strebcn nach
Mahhalten in der moderncn Knnst gesprochen.
Er must also bei der Euthiillungfeier dieser
zwei Monnmente seien rechte Freude an der
classischen Eiufachheit des Banes und der
Pose gehabt haben. Bei Goethe ist gar
keine, bei Gutenberg weuig Architectonik,
Symbolik und Allegoric vorhanden; beide
Deukmalcr sind „das Monument an sich".
Kenner, die weder anf den historischen
Stil geschworen, noch die ^Secession" in der
Plastik aus blinder Thcorie abgeschwocen
haben, finden beide etwas uiichtern classicierend
und diirftig. aber keiner leugnet, das; sie hochst
wcrtvolle, tiichtige Meisterarbeiten sind, in ihrer
Art geradezu hervocragcud, schon und wiirdig
und— was stir die Millionen laienhafter
Beschauer das wichtigste ist— von eiudrucks-
voller Wirknng. Dies die Hauptsache! Denn
ein Kunstiverk irgend welcher Art ist zunachst
nicht dafiir geschasfen, datz die Fachwelt
seine Tcchnik stndiere, datz es der Welt im
allgeineineu ernste und schone Gedanken
erschliehe und vermittele. Und ganz besonders
gilt dies von Denkmcilern der Welt- und
Culturgeschichte.
Der neue Goethe steht— oder richtiger
sitzt— in dem Ringstrahenzwickel zwischen
dem Palais Schcy sjetzt Benda) und dem
Kaisergarten. Anf eincm granitner Stnfen-
sockel ruht im Lehnstnhl die Bronce-Gestalt
des Dichters in eruster Pose. Es ist, als
hatte Goethe— dessen Kopf gewijz das schonste
nnd anSdrncksvollste Portrait ist, das bisher
„gemcihelt, genialt, gezeichnet, in Knpfer
gestochen" wurde— eben die Arbeit ruheu
lassen, um nachzndenken, zu meditieren oder
zu fabnlicren. Es ist sein „himmlisches
Behagen", in Erz darstcllt. Etwas behabig
zwar sitzt der Gottergleiche in masziger
Hohe da, und es scheiut uns gut, datz die
Entfernnng hiuiiber zu dem allzuschlanken,
himmelstrcbcnden Schiller grosz gcnng ist,
nm nicht geradezu eine Beziehnng und einen
Vergleich zwischen den eherncn Congeuialen
heransznforderii. Ist jedes fur sich ein
prachtigcs Werk, so hatte dieser Ring-
stratzen- Paruas; bei groszerer Aunahernng
des wohlbeleibten Goethe an den schlanken
Schiller entschiedcn etwas unfreiwillig
Komisches gehabt.
Meistcr Edmund Hellmer, dem Wien
schon so manchcu bilduerischen Schinuck dankt,
hat das vom Goethe-Verein unter Mitwirkung
Gleichstrebender errichteteDenkmal ausgefiihrt.
Man erinnert sich wohl noch des lebhaften
ersann etwas ganz absonderlich Schones—
eine Weltkngel, aus deren aqnatoriatem Ring
die allegorischen Gruppierungen angebracht
wareu, welche die Bedeutung her grotzartigen
Maiuzer Knnst grotzartig symbolisierten. Zn
verwegen erschicn manchen der Gedanke, zn
begehrcnswert anderen die plastischen Vcr-
korpernng dieses Colossalwerks. Es sind
eiuige Jahre vergangen, seit der Preis zn-
ertheilt wnrde, das Werk ist fertig, und es
ist gut.
HanS Bitterlich, ein Schuler von Hellmer
und Znmbusch, der Sohn des Stahlschiilers
leicht in die Hufte, die Linke anf die Stnhl-
lehne gestiitzt.
Der Socket— etwas hoher als die Gestalt
— trcigt symbolische Reliefs. Links: Eine
geborsteue autike Saule. Rechts: Einen
Lorbeerbaum. Ruckwcirts: Das Bnchdrucker-
wappen uebst der Widmuug. An der Frvnt-
seite: Einen schlafendcu Wanderer, den die
aus den Wolken hervorbrechende Sonne er-
weckt. Die coloristische Wirknng des vcr-
schiedencn Materials— die cisilierte Bronce
anf dem grangeblichen Granit des Sockets
und der Stnfcnbau ans Untcrsberger Marnror
— heben die plastische Wirknng des Gesammt-
Monnmentes.
Zwei nene prachtige Denkmaler also—
mitten in der Stadt, nicht weit von dem Dow
— sind znr allgemeincn Bewnnderung anf-
gestellt; ihre Bctrachtung stimmt ernst und
zieht den Blick ab von den klcinen nnd
kleinlicheu Fragen des Alltags, ihn hin-
Icnkend anf Groszen der Menschheit, deren
Wcrke uuvcrganglicher sind als Monnmente
in Erz.
Arm in Brunner.
E. Karlweis.
/Ein liebenswnrdiger Dichter, ein echter
W Wiener hat am 23. November scinen fiinf-
zigstenGebnrtstag gcfciert. C. Karlweis— wer
kcnnt ihn hente nicht in Wien? Aber dem
mar nicht immer so. Der bcschcidene Dichter
hatte nicht von vvrnherein den Erfolg, der
jetzt sein nuausbleiblicher Gefahrte ist, er hat
lange gckanpft, ehe die sprode Gliicksgottiu,
die sich in diesem Falle „Oeffentliche Mciuung"
ncnnt, ihm ihre Gnust zumandte. Noch als
„Bruder Hans" aus dem Bnrgthcater in
Scene gicug, war der Erfolg kein ungctheilter;
erst seine spateren Dramen, in denen sein
echtcs, gemiithvolles Wienerthum mit der
geistvollsten Satyre sicb so gut vertragt,
„Der kleine Biann", „Das grobe Hemd"
haben ihm den unbestrittenen Buhnenrnhm
gebracht. Seine spateren Schopfungen
„Oukel Tom"— „Das liebe Jch" standen
anf gleicher Hiihe. In weitcren Kreisen
kennt man den crfolgrcichen Dramatiker; viel
zu weuig aber dcu feinen Novellisten, dessen
Wiener Geschichteu s„Adieu Papa" u. s. w.)
weit grotzere Verbreituna verdicnten. Aber
auch der Kreis jener, die deir liebenswurdigen,
Das Glilcnbrrg-Drnkmal in Wien.
kiinstlerischen Streites, deu seinerzeit in der
Coucurrenz der jnnge, in den Lehr- und
Wnnderjahren gedachte Goethe des seligen
Tilgner nnd der nun auSgefiihrte reife,
etwa funfundfunfzigjahrige Goethe Hellmers
hervorricseu. DcrWicnerGocthe-Vereui edierte
einc prachtige.mit literarischen und kiinstlerischen
Beitragen, Bildcru und Facsimiles ansge-
statlete Festschrift, der wir auch uusere Ab-
bildungen eutnehmen.
Auch in der Gntenberg-Concnrrenz rangen
zwei Projecte um ihre berechligte Eigenart.
Sinikowicz, eiu juuger, moderner Plastiker,
Bitterlich, der am Jnncnschmuck der Hof-
oper mitgewirkt hat, erhielt den Preis und
schuf uns deu Gutenberg, der jetzt anf hohem,
pyramidal sich verjiingenden Socket mit
Stufen-Unterbau den Lugcck zicrt. Ein
Wiener Typograph Franz Kaufmann hat
im Jahre 1874 die Anrcgung gegeben, und
das Dcnkmal ist nach seiner idenleu nnd
materiellen Forderung ein Werk der graphischen
Industrie Ocstcrreichs.
Der Maiuzer Meister steht mit walleudem
Barte in der Patriciertracht seiner Zeit anf-
recht da, das Hnupt bedeckt, die Rechte
guten Mcnschen kcuncn, ist kein kleiner, daS
bcwieseu die vieleu Gltickwiiusche, Ehrungen
und Frenudschaftsbezeugungeu, die ihm an
seiuem siiufzigsteu GeburtStage zukamen.
Eine Reihe Wiener Schriftstellcr haben ihm
cine Adresse uberreicht und znr Eriunernng
eine Medaille prcigen lassen, die sein wohl-
geluugenes BildniS zeigt. R. U.

In Sturm mid Moth.
Min schweres NnglLick hat die deutsche
M Marine betroffen. Am Soimtag, den
16. December 1900, wurde das Schnlschiff
„Gneiscnau" vor dem Hafen von Malaga
von einem hcftigen Sturm erfatzt nnd gegcn
die Ostmole der Hafeneinfahrt geschlendert.
Die schlauke Frcgatte war von Mogador
znriickgekehrt, wohin cs die deutsche Ge-
sandtschast ans Danger gcbracht hatte.
In der Bncht von Malaga mar es mit
Schietziibnngen beschaftigt. Am 16. De­
cember frtih 10 Uhr erhob sich, wahrend
der Commandant cine Parade rider die
Seecadeten nbnahm, ein heftiger Sturm.
Der Commandant gab darauf Befehl, so
schnell wie moglich die Kessel zn heizen.
Die wiithende See ritz aber die Ankcr fort,
die „Gneisenau" verlor Anker nnd Anker-
taue nnd strandete gegen den Hafenein-
gang. Die Besatznng stiirzte sich ins Meer
und klammerte sich an die Schiffstriimmer,
wnrde aber von den Wogen bedeckt nnd
verschwand znin groheren Thcile. Das
Schisf blieb bis znr Mitte des Mast-
werks miter Wnsser. Viele Seecadeten
und Officiere, anch der Commandant der
„Gneisenan",Capitain znrSeeKretschmann,
kamen runs Leben. Cine mit Scelenten
anS Dlalaga bemannte Schaluppe eilte der
„Gneisenan" zu Hilfe; aber als es ihr nach
heldenmtithigen Anstrengungen gelnngen war,
15 Schiffbrnchigc an Bord zn nehmcn, schlng
sie nm, nnd 12 Mann ertranken. Den von
den Marinebehorden aufgebotenen Mann-
schaften gelang es, viele der Schiffbruchigen
L. Karlivris.
zu retten. Die Marinebehorden begaben
sich an Bord des Dampfers „Cabo de Ortcgal"
nach der Strandungsstelle. Der Burgermeister
lieh die gerettcten Seecadeten nach dem
Rathhause bringen und sie mit Kieidnng
oersehen. Die Manner und Jringlinge
starben den Heldentod wie einst die Be­
satznng des „Jltis" in den chinesischen
Gewassern. Gliicklicherweise stellte es sich
nachtraglich heraus, dasi die Verlnstliste
cine geringere war, als man anfangs ge-
frirchtet hatte.
An der spanischen nnd westafrikanischen
Kiiste find solch plotzliche Stnrme wie dcr-
jenige, dem die „Gncisenan" znm Opfer
gefallen ist, dnrchauS nicht selten, und
das Mittellandische Meer kann sich als
ebenso tuckisch crmcisen wie der Atlantische
Ocean. Wie ein colossaler Lnftstrudel,
der inr rasenben Tanz sich vorwarts bewegt,
bransen die Stiirme einher, Negen nnd
Hagel mit sich schleppcnd, Banme ent-
ivnrzelnd und schwache Fahrzenge zer-
schmettcrnd, nm dann schlennigst weiter zu
eilen nnd ihr Zerstorungswerk am ent-
fernten Orte fortznsetzen. Eknephias (ans
der Wolke) ist das griechische Wort fur
diesc Stiirme. Dnrch eine dicke, schivarze
Wolke, die plotzlich Liber dem Horizont
einporstcigt, kiindigen sie sich an, nnd der
kundige Seemann trifft bei ihrem Erscheincn
seine Borbereitnngcn. Sie ist zuerst ganz
klein— „01lro c!s Lc>^", Ochsenange,
nennen sie die Spanier, aber sie tzvachst
zusehends nnd Liberzieht bald das ganze
gewaltige HimmelSgewolbe mit ihrcm
schwarzen Vorhang.
Unter Donner nnd Blitz wird die See
emporgeschlendert nnd fallt, mit Regengiissen
nnd Hagelschancrn gcmischt, ans das Verdeck
nieder. Die Windrichtnng wechselt fort-
wahrend und durchlauft oft in einer Stunde

nllc Strichc des Compasses. kind so wechscl-
voll dor Stiirni ist, so hcslig »ud nngestiim
find seine Stosze. Das Schiff, das gerade
nach dee einen Scite nmschlngen ivvlltc, ivird
manchmal gerade von dicscr gesajst nnd
wiedcr in die Hohe gcworfeil. Manchmal
sst der Stnrm so rnckweisc, das; zivischen
den einzelncn Stohen vvllkonnncne Windslille
cintritt.
Besonders an dcn Kiisten Afrikas kann
man an cinem nnd dcmselben Tage von einer
ganzen Anzahl Tornados bennrnhigt wcrden,
von denen seder nnr cine halbe Stnnde
danert, nnd ein alter GesclnchtSschreiber meint,
menu diese Stiirme cbenso anhaltcnd wnren,
wie sie nngestiim find, sv warden wenige dnrch
das Gold Guineas dorthin verlockt iverdcn.
Ini Verlnnfe einer Stnnde hat der Schiffcr cine
verrahterische Windstille, einen fiirchterlichen
Stnrm, der sofort mit voller Wnt cinsetzt
nnd in cinem Angenblck nmspringt, nnd dann
wieder klarcn Himmel nnd spicgelblanke Sec.
warden zcrstort, ein grosser Theil der Hauser
in der Stadt vcrnichtct, die Hiiltcn der Ein-
geborencn ganzlich zerstvrt. Ein englisches
Schiff, die „Abydos", konnte sich nnr dadnrch
rctten, dajs cs mit vollem Damps gegen
dcn Stnrm anfnhr; es war das Schiff, das
die Expedition znr Anfsnchnng LivingstoneS
nach Afrika gcbracht harte.
Es ist vorgekommen, dah die Starke des
OrcanS gauze Hauser ans den Fnndainentcn
gerissenhat. ViernndzivanzigpfiindigeKanvncn
find von ihren Standortcn sortgeschobcn
warden. Brettcr nnd Holzpscihle find fort-
gcfiihrt nnd an anderer Stclle einen Meter ties
in des Erdreich gebohrt worden.
Das Nicer gerath dnrch dnrch diese Wirbel-
stiirme in fnrchtbaren Alifrnhr. Wie der
Stnrm fortwahrcnd nmspringt and seine
Richtnng iveclisclt, so lanfcn auch die Wellcn
dicscr verschiedenen Stohe mirr dnrcheinandcr
nnd tiberschiitten nnd dnrchkrenzen sich gegen-
scitig. Wie in einem siedenden Kcsscl hebt
Beschcid, nnd man hat Negcln nnd An-
weisnngeli, nm sich bei herannahender Gefahr
dcm Bcreich des gefahrlichen Wirbels zn
entziehen. Ja, es gibt sogar wagehalfige
Capitaine, die den Cyclon als gntcn Freund
betrachtcn, mit dem sich wohl ardcitcn lajst.
Jm siidlichcn Jndischcn Ocean, berichtet ein
englischer Fachmann, find die Wirbelstnrmc
jctzt manchen Capitainen wohlbekannt. Sie
niachen capitate Fahrten nach Jndicn nnd
Anstralien, indem sic nach den Cyclvncn ans-
sehen. Finden sie einen solchen gecignct, nm
znr Nordscitc seiner Bahn hiniibcrzngchen,
so halten sie sich ans dicser Seite, die ihnen
einen stcifcn nnd stetigen Westivind gibt;
abcr sie blciben vorsichtig in solcher Ent-
fernnng vom Centrum des Wirbels, das sie
sicher vor dem Winde lanfcn konncn— das
nennen sie dann cine>i Cyclonen-Ritt!
Die Wagehalsigkcit eines solchen Unter-
fangenS mag nns armen Landrattcn wohl
einen gelinden Schaner vernrsachen, zugleich
Srgrlsrtriff im Tornado.
Gerade wie in der Bncht von Malaga am
16. December.
Wenn man sich diese Gcfahren vorsteklt,
so begreift man cs, warnm so lange Jahr-
hundcrte vergchcn konntcn, bisdieEntdcckungs-
fahrten nm Ilfrika herum Erfolg hattcn.
Die Portngiesen verloren von zwolf Schiffen
ncnn, als sic dcn Seeweg nach Jndien anf-
suchten; nnr drei entgiengen der Wnth dicscr
Orcane, die dort am hanfigstcn find, wenn
die Sonne im Zcnith steht, und in dcr Regenzeit,
wenn die Lust fencht ist und grosze Mengen
von Dunsten licfcrt.
Wirbelstiirmc von grohercm Umfange find
die „H»rricans" der Zlntillengewasser nnd
die Cyclone der indischen nnd ostasiatischen
Mecre.
Ein Wirbelorcan, der am 15. April 1872
die Ostkiiste Afrikas uberficl, zerstvrte mehr
als 150 Fahrzenge iin Hafen von Sansibnr;
220 Eingeborcne kamen ans dem Lande nm,
alleZnckerplantagen nndvieleKokospflanznngcn
nnd senkt sich die See, der Wogengang
glcicht der schwerstcn Brandling. Wo zwei
Wcllenbergeznsammengeratheiyschictzenthnrm-
hohe Pyramidcn hcrans nnd spritzen dichten
Schanin zu den obersten Mastspihcn. Bei
solchen Angriffcn gerathen die besten Schiffe
in Gefahr, die Masten zn verliere>i. Die
LLcllenbewcgnng pflanzt sich schnelker iiber
den Ocean fort als der Stnrm selbst, nnd
an iveit entferntem Orte kann der Seefahrer
an der nnrnhigen Sceobcrflache den Stnrm
fnhlen, der vielleicht erst nach Stnnden selbst
anlangt oder anch ganzlich ansbleibt, wenn
die Richtnng des Wirbels ihn entfnhrt hat.
Unscre niodernen Fahrzenge stehen der
Wnth des Unwetters nicht mehr so hilflos
gcgeniiber ivie die Schiffe der alien Zeit.
Ein tuchtiges, lvohlgepanzertes Dampfschiff
sanst wohl ohne viele Sorgcn dnrch einen
maszigen Cyclon dahin, wcihrend die Segel-
schiffe schlimmcr dnran find. Aber anch' sie
wissen jetzt mit der Natur dieser Winde bcsser
abcr auch ein Gefiihl des Stolzes, das; der
Meusch cs wagen bars, mit dicscn geivaltigcn
Natnrkraften, deren schrcckliche Wirknnge>i
wir erfahren habcn, zu rechnen nnd sie seinem
Dienste zu zwingen.
Freilich, es ist wohl dafiir gesorgt, das;
die Banme nicht in den Himmel wachsen.
Wohl alle Nationen haben mehr als
ein tiichtiges Schiff mit wackcrer Mannschaft
zu beklagen, das sever unheimlichcn Gewnlt
znin Opfer gefallcn ist, darnnter manches, von
dem nicht cinmal eine Knnde gekommen ist,
wann und wo es die Katastrophe ubcr-
rascht hat.
Ill erfrcnlicher Weise hat hier Wisscnschaft
und practischer Gemeinsinn eingegriffen, nm
llngliick zn vcrhindern nnd Noth zn mildern.
Die dentsche Sccwnrte in Hamburg ist ein
grosses, metcroologisches Jnstitnt, dem die
telegraphischen Nachrichtcn, Barometerstand,
Lnftwarme, Wind- nnd Nicdcrschlags-
verhaltnisse, fortgesetzt zngehen, nnd Tag

und Nacht find doit welterkiuidige Manner
beschaftigt, »m diesc Nachrichten znsnminen-
zustellcn und nus ihneu die Schliisse fiir das
bevorstehende Wetter zn ziehen. Jst Gefahr
ini Anzuge, sv gcheii von hier sofort
telegraphische Stnruiwarunugen an alle
Kiislenvrte. Die Schisfe, die sich zur Aus-
reise riistcten, bleiben dnmi im schiitzenden
Hafcn, und die Rettnngsgerathschaften iverden
bereit gehalten, um freinden Schisfcn, die in
Not gerathen, zn Hilfe zu kvmmcn.
Die gauze dcutsche Knstc, besoudcrs die
der Nordsee, ist gespickt mit Rettungsstativucn,
welche zum allergrositen Theile von der 1865
gegriindcten Dentschen Gesellschnft zur Rcttnng
Schiffbriichiger (Centrale in Bremen, Zweig-
vereine in nllcn grohcren Stadten) nnsgestnttet
nnd unterstutzt find. Ilngcfahr 3000 Persvnen
find in dem 35 Jahrcn des Bestehens der
Gesellschnft dnrch ihre Orgnne gerettct warden,
in dem Jahre April 1899/1900 nllcin 207.
Zweinndsechzig Bezirksvereine mit einigen
Der Cnpitnin cines in Bvrkum ankerndeu
Schleppdampfers ivagte es nicht, da die See
nngemein stiirmisch ivar nnd der Abend
hercinbrnch, anSziilaufeu. Da bestiegen
die Borkumer das Rettungsboot nnd machlen
sich mit Rndern nnd Segeln auf den Weg.
Die gauze Nacht wnrde schwcr gcarbcitet,
nnd am Morgen kam man an das gestrandete
Schiff heran. Einer ermunterte den andcrn
zn nencr, anstrcngcnder Arbeit. Jndessen
erfnhr man bald von cinem in der Nahe
befindlichen Schleppdampfer, dnsz die Leute
von dem dentschen Schisfe inzmischen doch
schon in Schiermonnikoog geborgen ivareu.
Daflir war dieser Schleppdampfer, aus
Hamburg stammend, der sich an dem
Nettungswcrke betciligt hatte, in Noth gerathen.
Mit beschadigter Schranbe und gebrochencr
Ankerkette lag er in der Brandung nnd tried
immer mehr in die See hinein. Erst um
3Ilhr nachniittags cntschlosi sich der Capitain,
den Dampfer aufzugeben nnd mit seiner
Wo die RettnngSmannschaften ivegen der
schwierigen Silirntivn nicht an das Schiff
herankommen konnen, tritt der Raketenapparat
in Thatigkeit. Er wird anf cigens dazn
gebnnten Wagen an den Strand und manchmal
sogar so weit ivie irgend moglich ins Nicer
lsineingefahreii und dicnt dnzn, eine directe
Verbindnng zwischen dem gestrnndeten Schiff
nnd der Nettnugsmannschaft an der Knsle
hcrzustellen. Zuncichst wird eine Leine iiber
das Schiff geschvsscn, Keren sich die gefahrdete
Mannschaft zu bcmachtigeu Hat. An ihr
zieht sie dann allmahlich eiu dickeres Thau
an Bord, das dnrch einen Flaschenzng lciuft,
und eine mitgegebene Tafel auS Metall
belchrt sie, ivas dann writer zn than ist.
Es creignet sich namlich manchmal, ivie z. B.
am 25. November 1899 mit eincm schivedischen
Schiuier, der bci Pillan vernnglnckte, datz
die Besatznng des gestrandeten Schiffes durch-
nns nicht weis;, was sie mit den Leinen an-
fangcn soil. Diese Verbindnng, die dann vom
Dampsrr iin Aampf inik drm Cyrlon.
50000 Mitgliedern, sowic reiche Stiftnngen
von hochherzigcn Wohlthatern sehen die
Gesellschnft in stand, die Stntioncn, 116 an
der Znhl (72 an der Ostsee nnd 44 an der
Rordsce) aiifs beste mit Rettnngsbooten,
Nnketenapparaten, den dnzn gehvrigen Wagen
und Schnppen und sonstigem Zubehor ans-
znrnsten, den wackeren Schiffern nnd Fischcrn,
die sich mit Hiutansetzung ihrcs eigenen
Lebeus in die tosende See gcwngt haben,
um die Mannschaft des gefahrdcteu FnhrzcngS
einzuholen, Prnmicn zu- znhlen, und fiir die
Witiven nnd Waisen zu sorgen.
Wahre Hcldculhatcu iverden von den
schlichteu Kustenbewvhncrn bei svlchcnGelcgen-
heit vollflihrt, von denen die Oeffcntlichkeit
vicl zn wenig erfnhrt.
Am 18. Marz 1898 trafvon Schiermoiiiiikoog,
einer der zn Holland gehorigcn friesischen
Jnseln, in Borkiiin die Meldnug eiu, das;
dort ein deiitsches Schiff mit 30 Persoiien
in grosser Gefahr schivebc, nnd das; das dvrtige
Rettungsboot nicht herankommen konne.
Mannschaft, im gauzen sieben Ma>iu, das
Rettungsboot, das so lange gewartet hatte,
zn besteigeu. 11m 6 llhr abends laudete liian
in Schiermonnikoog und kam nach^/zstnndiger
Wanderung im Dorse an, wo man herzlich
aufgeiiominen iviirde. „Nachdem wir die
Ilnseren in Borknm dnrch ein Telegramm
bernhigt hatten," berichtet Ackermann, der
Vormann der Borkumer NcitiliigSstativn,
„legten wir nils uach viernndzivanzigstiliidigcr
schiverer Arbeit z»r Ruhe— gelraiiint hat
niemand, aber geschlafeu!" Am aiidern
Tage ivurde bei schwereiii Welter die Heim-
reise nngetreteu, und es danerte bis nach
neiiii llhr abends, che die Bravcii a»f
Borkiiin laudeteten, ivo sie dnrch viclstimmige
HiirraS begrtiht ivnrden.
Die Ncttiingsboote der Gesellschaft siiid
natiirlich bcsvnders seettichtig nnd deiii
Zivccke ciitsprechend nnIcmein ividcrstands-
fahig gebnnt, und man ist fortgcscht bemiiht,
alle Verbesscrungen, die anf dicscm Gebiete
gemacht iverden, sich anzueigneii.
Lande auS dirigiert iverden kaun, ermoglicht
den Verkchr dnrch Flaschenposten, so das; eine
Verstandigung eintreten kann, und schlieszlich
die Nettling der Mannschaft sclbst an
besonderen Rettungsthanen und daran entlang
laiifenden „Hosenbojen", a»ch die Bergung
von besonders kostbaren Schiffsgut.
Am 27. Febrnar 1900 morgens ivurde der
Station Lohme anf Riigen gemeldet, dasi
bei Rardcwitz ein Postdampfer in der Nacht
gestrandet nnd ein Boot deSselben gekcntert
sei, wobci die mcisteu der Jnsassen des
Bootes ertrnnken waren. Eine Slnnde darauf
war schon die Reltnngsnianiischaft zur Stelle.
Gleich die crstc Raketc traf, das dicko Than
wnrde um einen Baum gespannt, und
zwauzigMinuten nach Eintrcsfen desApparates
ivar schon die erste Person mit der Hosenboje
an Land gehvlt. Rachdem ungefahr zehn
Pcisonen, meist Passagicre, dnrch den Raketen-
apparat geborgen waren, kamen einige Post-
saehen, dann achtzehn Mann der Besahnng,
dann Effecten der Passagicre. Da jede

SKS
Welle hoch iiber das Schisf hin-
ivcggieng mid jeden Augeublick
eine Katastrophe eintreten konnte,
schickte dcr Vormann Venz einen
Zettel an Bord, dab mir noch
Meiischen gcborgen werden sollten.
Das geschah; der letzte war dcr
Kapitan. Jm ganzen waren
31 Personen gcrcttet warden. Es
war ein schmedischer Postdampfer,
von Trclleborg nach Satzuitz be-
stimmt.
Noch wahrend dieses RettungS-
werkes kam die Nieldung, dab
noch ein anderes Schiff zwischcn
Stnbbenkaimner nnd Lohme etiva
200 rn vom Lande festsitze. So-
fort wnrde auch diese Arbeit in
Angrisf genoinmen: indessen waren
die Satznitzer schon oorher ein-
getroffen nnd bereits wit der
Bergnng dcr Schiffbriichigen bc-
schcistigt, als die Lohmer ankamen.
In nenerer Zeit schickt sich die
dentsche Gesellschaft znr Nettling
Schiffbriichiger an, anch die Kiisten
der Colonien in den Bereich
ihrer Thatigkcit zn ziehen; der
Anfang ist wit Swakopinund in
Si'idivestafrika gcmacht warden.
Anch England, Frankrcich,
Spanicn nnd andcre Lander haben
ahnlicheNettnngsgesellschaften, und
eS wild ein" erstrebenswcrtcs
Ziel sein, allinahlich sciintliche
Kiisten der Erde wit Hilfsstationen
zn ninspannen und ausopferungS-
fcihige Strandbcwohner znr Net­
tling der Bedrohten heraiizn-
ziehen. Wie sich die-Zeiten cindern!
Per Skurm lcgk stch.,
gerathen iiber ein Bravourstsick,
welches das hiibscheste jnnge
Mcidchen des OrteS auSgefiihrt
hat. Eine Manufactnr-Gescllschaft
lietz vor wenigen Wochen einen
126 Fntz hohen, eisernen Schorn-
stein errichten. Als dieser fertig
war, offcrierte man halb im Scherz
einen Preis von fiinf Dollars in
Gold derjenigen Person, die es
wagcn wurde, bis zn dem obersten
Rande der Saule hinaufzuklettern.
Keiner der jungen Manner war
zn dem gcwagtcn Ilnternehmen
bereit. Da kundete die 18jahrige
Tochter einer Wittwe, die schone
Darda Polyot, eines Tages an,
bah sie nach Feierabend den
Fabrikschornstein erklettern wolle.
Znr festgesetzten Stnnde erschien
die furchtlose Maid in kurzem
Sportrock nnd schickte sich an, im
Bcisein der halbenDorfbevolkerung
die kanm acht Zoll breite Eisen-
leiter, die sich an dem Schornstein
befand, hinanfzukliminen. In
athemloser Spannung beobachtete
die Menge jcde Bewcgnng des
tollkiihnen Madchens. Geschmeidig
wie cine Katze kletterte Mib Polyot
von Sprosse zn Sprosse und langte
in wenigen Minnten oben an.
Ilcbermiithig sehte sie sich anf den
Nand nnd winkle den Ilnten-
stehenden mit dem Taschentnch.
Nachdem sie von ihrem gefahr-
lichen Sitz ans nach alien
Hiiilinelsgegenden Ikinschau ge-
halten hatte, vollfiihrte sie gewandt
nnd sicher den Abstieg. Gliicklich
langte Darda unten an und nahm
—
Aakrtajixarat ;ur LiettunA
Vor Jahrhnnderten war daS gestrandete
Gnt wiUkoininene Prise, und dcr Schisfer
erwartete in der Noth von den Bewohnern
der Kiiste eher das Gegentheil von Hilfe und
Rettnng!
Kuntes Allerlei.
— Eine couraftierte Dorfschone.
AuS Bangor im Staate Maine wird ge-
schrieben: Die Bewohner des DorfchenS
South Brewer find forinlich in Aufregnng
mit gliihenden Wangen das Goldstuck in
Empfang, das ihr unter dem sturmischeu
Applaus der Zuschauer von dem Geschafts-
fiihrer der Company iiberreicht wurde.
k

XWA^ XGM^ XGO/ xOA/ xOO/
UAV V V V V V V V V V V V V V
Hrzdirbin.
Novellr
<Nachdruck verboten.)
herrlichcr Angnstmorgen lag iiber dem
^7 Harz. Eswarnoch sehr frith; jene kostliche
Frische und Unbcriihrtheit, die keusche Schon-
heit, die die Natur cim zeitigen Morgen be-
sitzt, ruhte iiber den lieblichen Thalern, den
stolzen Hohenzngen. Noch schien dns Hasten
nnd Treiben dcr Menschen zu rnhen, nur
das Gethier des Waldes regie sich; in den
Zweigen dcr Tannen flatterten nnd jnbilicrten
die Vogel, das Ticken des Spechtes klang
laut durch den Wald, und iiber die Lichtung
zog langsnm, furchtlos ascnd, ein Neh.
Da hob es plohlich lauschend den Kopf
und ivittertc hinnber nach dem schmalen
Wege, der sich dnrch die Tannen wand.
Bon dorthcr klangen Schritte und Stimmen,
nnd an der Biegung erschienen gleich daraus
zwei Damen: eine kleine, hagere, altliche,
nnd eine grohe, schlanke, jnnge. „Still,
Tante", flnsterte die Jnnge nnd legtc bittend
ihre Hand anf den Arm der andern, „sieh
doch, ein Reh!"
„Na, was ist denn da dabei?" war die
lante, argerliche Antivort; „die sieht man
doch hier wahrhaftig alle Tage."
Das Reh stob erschreckt in langcn Sahen
davon und verschwand im Walddickicht, und
die Angen der jnngcn Dame sahen ihm mit
langem Blicke nach. Es warcn seltsame
Angen; sie erinnerten im AnSdrnck an die
des „Heiderosleins" ans dem Kanlbachschen
Bilde. Nicht zu gross, aber schon geformt,
leicht wechselnd in dcr Farbe, schanten sie
mit einer Art ziirnender, trohiger Traner
in die Welt nnd gaben dem jungen, sonst
so weichcn Gesicht etwas unendlich Fesselndes.
Man sah es diesen Angen an, dasz ihre
Besitzerin schon in friiher Jugend die hcrbe
Erfahrnng gcmacht, dah das Leben ein
Kampf ist.
„Gib mir das Tuch, Hella, ich fricre,"
gebot die alte Dame; „es ist unglanblich,
das; man so in alter Hcrrgottsfriihe herans
mich, wo es noch so kalt ist. Zu was diese
Promenaden uur gnt sciu sollcn!"
„Dn wccht doch, Tante, warum der Doctor
sie Dir verordnct hat. Er hofft von der
Natnrschonheit am Morgen gnnstigen Einslusz
anf Deine Stimmnng."
„Unsinn! Merke nichts von Natur-
schonheit."
„Man must nur sehen wollen, Tante."
„Ganz wie der Doktor. Schwatz kein
dummes Zeug. Du junges Kiichlein wirst
mich alte Frau belehren wollen. Du wecht
viel, wie es ist, menu man krank ist."
Ncber Hellas Gesicht flog ein bittcres
Zncken. Ein liebcs, schmales, blasses Ge-
sichtchen tauchte vor ihr auf, ein schmachtiges,
gelahmtes Korperchen, dem sie seit Jahren
Pflegerin war, nnd eine heche Schnsucht
packte sie nach dem lieben, kleinen Bruder.
Wenn der Water, wenn die Schwestern geahnt
hatten, welche Oual es sie jedes Jahr kostete,
sich von Fredi loszurechen und mit dcr Tante
die Bader und Sommerfrischen zu besnchen,
sie wurden sie nicht mehr so lcidcnschaftlich
um diese Reisen beneidet haben. Und ans
diesem Gedanken heraus sagte sie mit nicht
ganz sicherer Stinime: „Jch glaube, Tante,
meine Art und Weise regt Dich anf. Mochtest
Du es nicht einmal mit Kathe statt meiner
vcrsuchen?"
Die alte Dame blieb stehen wie angewurzelt
und rih die dnnklen Angen, die in dem hageren,
gelblichcn Gesicht emport fnnkelten, weit anf.
„So! Du willst mich wohl los scin, Du hast
es wohl satt, Pflegerin zn spielen? Schon,
ich kann ja die Kathe mitnehmen, oder die
Grete oder die Lucie, ist ja Auswahl genug
vorhanden bei Ench. Dah ich die andern
alle nicht leiden kann mit ihrem dummen
Gehabe nnd Geschmeichle, das ist Dir ja
gleich. Dn, Dn Undank!"
„Aber Tante, liebe Tante, so ist's ja nicht
gemcint." Hella schlang herzlich ihren Arm
um die kleine, hagere Gestalt. Sie hatte aus
dem zornigen Geschwatz der Alien trotzdcm
den eincn warmen Herzenston herausgehort,
nnd das genugte, um sie, die wenig durch
Liebe Verwohnte, zu ruhren. War es doch
allein das Bewnjztsein, dasz sie der Tante,
troh Keren unertraglichen Launen, lieb und
fast unentbehrlich gcwordcn war, und das
marine Mitleid, das sie selbst mit der stets
Krankelnden empfand, das ihr liber den
gnalenden Gedanken hinwcg half, dafl ihre
Angehorigen in der Tante nur die reiche
Erbtaute sahen und mit ihr rechneten.
„Oder denkst Du vielleicht", schalt die alte
Danie wetter, „mir macht das Gethne von
Deinen lieben Schwestern und Deinein Alien
Spah? Gilt ja alles blos; meinen paar
Groschen! So pin „hoherer Beamier" ohne
Vermogen mit funs Kinderu und einem
Kruppel dazu, stir den ist solche Erbtaute ja
ein Juwcl. Tanzen nm mich wie ums
goldene Kalb. Nur Du tanzst nicht mit;
warnm eigentlich nicht? Aber gerade das
gefallt mir."
Hella gieng schweigend mit finster zusammen-
gezogenen Branen nebcn ihr her. Ein so
gcqnalter Ansdruck lag auf dem jungen Gesicht,
dafl selbst die Tante ein menschliches Riihrcn
empfand.
„Na ja, schon gnt", murrte sie, „bin ja
schon still. Aber ein anderes Gesicht bitt' ich
mir ans."
„Jch kann nicht auf Commando lachen."
„Nicht? Na dann heule", rief die alte Dame
emport. Die weichere Stimmnng war schon
mieder verflogcn. Sie hastete dcr Nichte
voran, was ihr jeht, da der Weg sich berg-
ab wand, ziemlich leicht ward. Und wie
schon war dieser Weg! Zu ihren IMen
wcitete sich ein liebliches Thai, und in seincm
Grunde lag, nett und zierlich, wie ans einer
Spielzeugschachtel entnommen, das Stadtchen
L. mit seinen kleinen, saubcren Hansern, auf
deren rothen Schindeldacherndic Morgcnsonne
glanzte. Rechts die waldgekranzten Hohen
und ein wildzerklnfteter Steinbruch, links
ein rascher, klarer Bach und auf halber Hohe
das Gopelwerk, das troh der fruhen Morgen-
stunde schon in Thatigkeit war.
„Hm", machte die alte Dame. Sie hatte
die unwillkurliche Empsindung, dast das alles
sehr nett anssahe, war aber noch in viel zu
trohiger, erbitterter Stimmung, um sich das
cinzngestehen oder gar eine Bemerkung
dariiber zu machen. Anders Hella. Ihre
Verstimmnng hielt sooiel Natnrschonheit
gegenuber nicht Stand. „Wie schon!" rief
sie laut, „wie schon!"
„Ja, ganz nett", klang es zuruck; und
dann nach einer Pause: „die Bank hier
gefallt mir. Pack die Tasche aus, wir wollen
was essen. Man bekommt ja von dem zeitigen
Hernmlaufen einen Hunger wie ein Stein-
klopfer."
„Gott sei Dank", lachtc Hella, „das sollst
Du ja eben. Das wird den Doctor freuen."
„Hor mir von dem Doctor auf, sonst vergeht
mir mieder der Appetit."
Die Damen machten es sich auf dcr Bank
beqnem, ahen und plauderten, unddassteigende
Wohlbefinden der Tante auherte sich schliesilich
in der anerkennenden Bemerkung, dah dies
„eine sehr nette, anstandige Gegend sei."
Hella lachte, und eintrachtig wauderten sie
dann die noch ziemlich lange Strecke weiter
in das Stadtchen hinein, da die Tante erklar!
hatte, nun wolle sie auch ein ordentlicheS
Glas Bier trinken, sie habe fnrchtbaren Durst.
Sie muhten eine lange, trottoirlose Straste
passieren, ehe sie ein Gasthaus fanden.
Ucbcrall an den freundlichcn Hauschen hiengen
winzig kleine Kafige mit Vogeln, was HcllaS
heftige Entriistung erregte, wahrend die Tante
die armen Waldsanger neugierig belrachtete,
und meinte, von dcr Sorte floge ja noch
genug im Walde nmher.
Tante und Nichte tranken im Gasthaus
ein Glas Bier, das die Tante fur „schr
mahig" erklarte, und wanderten dann ziel-
los noch ein Stuckchen writer in das Stadtchen
hinein.
Vor ihnen lag plohlich an einer Wegbiegnng
ein grosser Gebandekomplex, ein machtiger
Schornstein sandte Dampfwolken in die Lust,
und die Tante blieb neugierig stehen.
„Das scheint die Silberhiitte zu sein."
„Sicher", rief Hella, „sieh uur, dort ist dcr
groste Erzhaufen, von dem die Hennebergcr
Cnrgaste immer Erzstncke mitbringen. Das
ist was fur Frcdis Sammlung, ich nehmc
mir auch eins mit."
Sie suchte cin besondcrs schones Stuck
heraus und lies; es in dje Tasche gleiten.
In demselben Moment legke sich eine Hand
anf ihren Arm. „Na dann kvmmen Sie nnr
gleich mit, mei kutestcs Frcileinchen. Sie
mnssen's ja doch gelesen haben, dah mer das
nich bars."
Nebcn dem erschrockenen jungen Madchen
stand ein Mann in der Tracht der Anfseher
und hielt fest die Hand auf ihrem Arm.
„Was ist verboten? Was'ist los?" schrie die
Tante.
„Das Erzstehlen! Da steht's ja auf der
Tafel."
Mit Augen, vor denen die Buchstaben hin
und her tanzten, las Hella auf einer Tafel,
die sie bisher nicht bemerkt hatte: „Das Fort-
nchmen von Erzstucken ist bei strenger Be-
strafung verboten. Die Direction."
„Aber, lieber Mann," stammelte Hella, „ich
habe das nicht gewuht; ich will ja das Erz
auch —"
„Na, Horen Sie, das kann jeder sagen,"
nnterbrach er sie grinsend, „ich habe strengen
Befehl, jcden, der Erz stiehlt, direct zum
Herrn Director zu fiihrcn."
„U»sinn", rief Tante „machcn Sie kein
solches Gethue um ein erbarmliches Stcinstiick
und lassen Sie uns gcfalligst in Ruhe. Ich
habe keine Lust, mich von dem ersten besten
Menschen beleidigen zu lassen."

860
„Jch ooch nich" versetzte dcr Mann kalt-
bliitig. „Und nu vormcirts."
„Wir musscn mit, Tante", sagte Hella sehr
blatz merdend, nnd dann kurz und scharf zu
dem Mamie: „Lassen Sie meinen Arm los,
ich koimiie von selbst mil." Er zogerte; da
traf ihn ein Blick, dab seine Hand plotzlich
ganz wic von selbst von Hellas Arm glitt,
Der Zorn der alten Dame kehrte sich jetzt
gegcn Hella, die mit „ihrer dnmmen Stein-
sncherei an allem schnld sci," und wcihrend
sie dem Manne folgtcn, bckain das jnnge
Madchen Dinge zn Horen, die die Farbc
vollends ans ihrem Gesicht trieben nnd micder
den Ansdrnck ziirnender Trailer in ihcen
Angen hervorricfen.
Der Anfseher fiihrte sie iiber einen iveiten
gepflasterten Hof, an einer Halle voriibcr, ans
der Schaufeln nnd Klopfcn erscholl, bis zu
einer hubschen, wcibcn, von einem kleincn
Garten nmgebenen Villa. Hier schrittcn sie
iiber eine Seitentreppe ins Hans. Der
Mann ofsnete ihnen die Thnr zn einem
Zimmer, das offenbnr das Privatcomptoir des
Directors mar, nnd bat sie, zn marten.
Wcihrend die Tante anch ;etzt ihrem Zornc
keinen Zwang anferlegtc, stand Hella blab
nnd schweigend, die Hande ans eine Stnhl-
lehne gesttitzt, und lieb die Tiradcn der Tante
regnngslos iiber sich ergehen. Dann vcr-
stnmmte plotzlich anch die alte Dame. Jm
Nebcnzimmer wurde eine tiefe, grollcnde
Stimme lant. „So, Damen? Natiirlich
ivieder Damen! Ich weis; nicht, ivas die
Menschen sich eigentlich denken! Wo find
sie? Rebenan? Gut. Sie konnen gehen,
Wichard."
Jm nachsten Moment wnrde die Thiir
gevffnet, nnd in ihrem Rahmen erschien ein
grosser, breitschnltriger Mann mit machtigem,
dnnklem Bart nnd iippigem, schivarzem Haar,
dec mit zornig lodernden Angen die beiden
mnsterte.
Dann stntzte er. Sein Blick blieb an Hella
hasten, die ihn mit den Angen eineS gehetzten
WildeS nnvermandt ansah. Er athmete ein-
mal knrz nnd rasch ans, einen Moment
lampfte der Hiine mit einer tiefen Vermirrnng,
im nachsten hatte er sich gefaht nnd trat mit
einer kiihlen, ceremoniellen Verbengnng ans
die Damon- zn.
„Director Hellivardt", sagte er, sich vor-
stellcnd nnd dann: „ich bedanre, das; es eine
so unangenehmc Angelegenheit ist, die Sie in
mein Hails fnhrt. Doch folgte der Mann,
der Sie hierherbrachte, nnr seiner Instruction.
Das Erz ist in der letzten Zeit von den
Gasten der umliegenden Soinmcrfrischen so
massenhaft fortgenommen worden, dab ich
mich genothigt sah, vor einigen Tagen die
Warnnngstafel anzubringen."
„llnd was sollen wir denn nun hier?"
fragte die Tante bedentend kleinlanter, als sie
beabsichtigte,— die iniponierende Gestalt des
Directors schiichterte sie ein.
„Jch mnb die Damen bitten, Strafe zn
zahlen."
„Wieviel?" fuhr die alte Dame ans.
„Zehn Kronen."
,'Zehn— zehn Kronen! Aber das ist—
das ist ja— uuverschamt!"
„Jch bitte Sie, sich zn mabigen."
,,Abcr— aber", die Tante lachte gellcnd
auf uiid mandte.sich dann in hamischer Wnth
an die Nichte: „Na, Hella, da zahl doch.
Ich habe ja nichts gestohlen."
Eine tiefe, tiefe Rothe sticg langsam in
Hellas Gesicht.
,,Jch— menu ich nun das Erz zuruckgebe
— ich habe die Tafel nicht gesehen."—
„Jch bedanre;— der Anfseher hat die
strafbare Handlung mit angesehen. Die
Strafe mnfsen Sie trotzdem zahlen", war die
kiihle, geschaftsmabige Antwort.
Hella senkte ties den Kopf.
„Jch— habe nicht so viel bei mir."
Unter dem groben, schwarzcn Bart znckte
es trinmphicrend. „Dann sehe ich mich
genothigt, die Pcrsonalicn derDaincn aufzn-
llehmen. Sie gehoren vermuthlich zu den
Henneberger Cnrgcisten?"
„Allcrdings, Sie scharfsichtigcr Herr", wars
die Tante ein.
, Er nahm keine Notiz von ihr, zog ein
Biichelchen ans der Tasche und mandte sich
an Hella: „Jhr Name?"
„Hella Wilkening."
„Frau odcr Fraulein?"
„Franlein."
Der Director athmete anf nnd forschte dann
in geschaftSmabigem Tone wetter:
„Aus?"
„Aus M."
„Gcgenwartig wohnhaft?"
„Hcnneberg, Curhaus."
„Jch danke. Und Ihr Name, meine
Gncidigste?"
„Jch habe nichts gestohlen!"
„Aber Sie gehoren zn der jnngen Dance,
sind gegenwcirtig ihr elterlicher Schutz. Also
bitte."
„Frau Or. Ziegler anS B, gegcnwartig
Henneberg, Cnrhans, Zilnmcr Nr. 20.
Gebiirtig ans Gorlitz, jetzt verwitmet nnd
leberkralik. Gentigt das?"
„Danke tnnselidmal fiir die liebenSiviirdige,
crschopfeude Auskunft! Und nun noch eills:
bis wann nnd anf melchc Weise mollen Sie
mir das Strafgeld znstellcn?"
„Sie konnen es sich ja holen, menu Sie's
haben mollen."
„Tante", mahnte Hella leise.
Der Director lachclte liebenswtirdig.
„Jhre Antivort mahnt mich, vorsichtig zn
sein, gnadige Fran. Ich halte mich nun fiir
vcrpflichtet, Fraulein Wilkening nm ein
Pfand zn bitten."
„Unverschcimtheit!" sagte die Tante lant.
Dcr Director schicn taub zn sein; er stand
jetzt dicht vor Hella, die mit finstercn Angen,
die Zahne in die Unterlippe gedriickt, dastand.
„Nnn, mein gnadiges Fraulein, was bieten
Sie mir als Pfand, dab das Geld anch
richtig in meine Hande gelangt?"
„Sie sind— sehr vorsichtig, mein Herr",
entgegnete sie init zuckenden Lippen. ,!Es soil
ja doch wohl ein Wertgegenstand sein?"
Er nickte ernsthaft und ungeruhrt.
Da strcifte sie mit zitternder Hand den
Handschnh ab und bot ihm ein schmales,
abgetragenes Ningelchen mit blauem Stein.
„Der Ring ist mir sehr lieb," sagte sie mit
unsicherer Stimme.
Er fafzte Ring und Hand zugleich, nnd
im nachsten Moment brannte ein Knsi anf
ihrer Nechten. „Tansend Dank; darf ich
morgen kommen, den Ring wiederbringen?"
Hella stand zitternd vor ihm; die Farbe
kam und gieng anf ihrem Gesicht.
„Wenn Sie sich selbst bcinlihen mollen,
verlangen konnen mir es nicht."
„Also anf Wiedersehen?!"
„Auf Wiedersehen."
Hella wnbte nicht recht, wie sie ivieder inS
Freie gelangt war. Ohne dab ihr die Worte
nnd deren Siitn recht znm Beivubtscili kamcn,
hvrte sie den zornigen Nedestrom der Tante
anf dem Heimmeg an ihrem Ohr vorbei-
bransen; nnr einmal ruttclten sie die Worte
anf: „Und wer mnb nun ivieder stir Deine
Dummheit bezahlen? Ich natiirlich!"
Da fnhr sie anf. „Nein, Tante," sagte sie
kali, „das brauchst Du nicht. Ich habe bei
meiner Abrcise von Hause zwanzig Kronen in
mein Portcmonnaie gesteckt, selbstverdientcs
Geld fiir meine Fachermalcreicn. Ich mollte
davon den Geschmistern nnd dein Papa etivas
mitbringen. Nnn merden die Gcschenke eben
einfacher ansfallen."
DieTantemnrmeltect>vasvon„Verriicktheit"
nnd zog sich dann grollend anf ihr Zimmer
zuriick. Anch Hella snchtc ihr nebenangelegenes
Stiibchen anf; sic ha'ttc daS tiefe Bediirfnis,
allein zu sein, die keifendc Stimme der Tante
einmal ein Weilchen nicht zn Horen. Es
war ihr so wnnderlich zn Mnthe, wie noch
nie in ihrem jnngen, frendlosen Leben. Sie
fiihlte sich wie ans dem Geleise geschlcndert,
so verwirrt und hilflos nnd dann wiedcr
siib bekloinmen. Sie mollte dem Director
ziirnen nnd konnte es nicht. Es war ein
Etmas in semen Angen gemesen, daS seine
Worte Ltigen strafte, ein Etmas, das ihr
noch jetzt beim Gedanken daran die Rothe in
die Wangen tried. Und plotzlich barg sie den
Kopf ill den Kisscn ihres Bettes und meinte.—
Am selben Abend schrieb dcr Director der
Silberhiitte in L. an semen Freund, den
Fabrikbesitzer Kolbe in M., folgenden Brief:
Lieber Paul!
Du hast mir immer prophezeit, wenn ich
mit meiner Tactfestigkeit in HerzenSsachen
renommierte: „Dich ivird es einmal ganz
besonders packen," nnd ich kann Dir hente
die Genngthnnng gemahren, dab Dn Recht
behalten. Ich habe mich in ein Madchen
verliebt— nein, verlicbt ist nicht der
richtige Ansdrnck, also: ich liebe eili
Madchen, das ich erst einmal gesehen nnd
gesprochen, und dessen Eigelischaften mich
eher nbschrecken sollten: sie stiehlt namiich.
Erst stahl sie mir Erz, und als ich sie des-
halb znr Rede stcllte, stahl sie mir anch
noch das Herz. Doch nun mill ich Dir
allcs htibsch der Reihe nach erzcihleu.
Also: heute wnrde mir gemeldet, dab schon
ivieder zwei Damen beim Erzstehlcn er-
tappt worden seien; Du mciszt, ich hatte
strengen Bcfehl gegeben, die ueuerdings
dabei Betroffenen mir unter alien llm-
stcinden selbst zuznfiihren, da ich endlich
einmal iiber diesc Unsitte meinem geprebten
Herzen Luft machen und ein Exempel
ftatniercn mollte. Als ich nnn, zicmlich
fnrioso, in mein Comptoir trat, fand ich
zmti Damen warteud; cine alte, habliche
nnd sie! Und „sie" sah mich an, wie
mich noch kein Mensch angesehen; ich kalt-
blutiger, alter Kerl wnrde einen Moment
so verwirrt wie ein dummer Schnljnnge.
Wahrend ich mit ihnen sprach, hatte ich
immer nnr den einen Gedanken: dies
Madchen darf nicht wiedcr spurlos ans
meinem Leben verschwinden. Und so
verlangte ich eine Strafsumme von zehn
Kronen,— so viel pflegt kein Mensch
bei einem Morgenspaziergang in die Tasche
zu stecken,— und ich hatte richtig gerechnet.
Sie erklarte, dab sie „soviel nicht bei sich
habe", und ich konnte nun die Personalien
feststclleu. Sie heiszt Holla Wilkening nnd
ist auS Deiuer Vaterstadt. Und nun bitte
ich Dich dringend, alter Freund, theile mir
nmgehend Nnhcres iiber die Familie mit,
die Du gemib kennen wirst. Sie scheint
uicht auf Rosen gebettet zu sein, es ist ein
Ausdruck in ihren Angen, der einem ins
Herz schneidct, und die alte Tante, mit der
sie hier war, scheint ein rcchter Drache zu
sein. Du weibt, auf Vermogen kommt
es mir uicht an, mein Gehalt erlanbt mir,
eine Familie zu griiiiden. Weun sie mich
uur mag— mich alien Kerl. Ich erivarte
Deine Antwort moglichst umgehend.
Dein Richard.
<Schllch folgt.,

v «c
/o^ ^o^Ancmrin
T^-p/inLi^.Nccwisncki
^/?^^S^/I7,(
c HZ^inkri/u.iLi>i
Vtrschirdene M ttl>eilungcn
F»v4v4vvvvv*4*^**»v»vvv44*vv^
— „Eine Frau niit schoneu Znhnen ist
niemals hcisilich", sagte einst der Philanthrop
Jean Jacques Nonsscan, ivclcher Anssprnch anf
jedes Lcbcnsalier, uamentlich auf die Kinder- und
Jugendzeit angcwendet werden kann. Wie
rcizend blickt nus oft cin Kindergcsicht an, das
wir dnmi mil eineni Geflihle der Enttanschnng
und des Bedanerns bctrachtcn, wcnn wir in Vein
lachcnd geoffneten Munde cine Reihe schadhafter
nnd dnrch Krankbeit cntstestter Aahne erblicken.
Und dies ist hanfigcr der Fast, als ninn almt,
es knin vor, 'vast in Kleinkinderichnlen bei arst-
lichen llntersiichnngcn nicht voile 3 °/„ Kinder mit
dnrchaus gcsnnden Zahnen gefnnden wnrdcn.
Und nnn erst ein bliihend hlibsches Mcidchen, ein
in Gcsnndheil strahlendes Kiinbciigesicht, wie
scheint cs geschcidigt oft nnr dnrch einen sichtbar
krankcn Znhn! Und so leicht kann der Er-
kranknng derZahne vorgebcugt meiden. Dnrch
cine sorgfaltige, regelinasiige Pflegc derselbcn,
wozu nach alter Erfahruilg sich die Vcrivciiduiig
von Sargs Kalodonl als nngeiiehnlstes, be-
quemsles nnd billigstcs Millet cnipfiehlt.
— Der Schatz der Kochin d. h. nichl der statt-
liche Canonicr, der sic am Sonntag spazicrcn
flihrt, svndcrn ein wirklicher Schah fiir die
Kochin ist die Essigessenz Vinacet, Venn dieses
concenlrierte, reinste Essigpraparat gesiattet ihr,
sich jcdcrzeit frischcn Essig in beliebiger Stnikc,
einfach dnrch LLasserznsah, zn bereitrn, so dasi sic
menials in Vcrlegcnheit lonnnen kann. Wie
fatal ist eS, wenn sie schncll cine Sauce, cine
Mayonnaise odcrNemonladc bereiten, wenn sic
zu irgend ciner Speise Essig anf den Tisch bringen
will nnd nnn dieser sich als „verdorbe»" heraus-
stcllt— cin leider bri lanflichcin Essig nichl
scltenes Ereignis. Nichl inimcr ist dann gntcr
Ersah zn habcn. Tie Essigessenz, die 80 Proccnt
reinc Esngsanre enlhiilt, cnthebt sie seder Surge.
In wcnigen Angenblickcn ist dnrch passcnde Ver-
dunnnng niit Wasscr Essig bergcstestt. Da ist
es kcin Wundcr, wcnn jcde Kochin dicscn Schatz
mit bcsonderer Frende begrnsit. mit offenen
Slrnien empfangt, und wcnn sie ihm mit Ge-
nehniignng der Hansfrau den bestcn Platz in
der Kliche aniveiit.
A Eingegnngene Kucher.^
— Frl. Agnes Lucas, die Heransgebcrin
des bekanntcn Besibastignngsspiels „Puppcn-
inntterchens Nahschnle", Hat nunmehr nenc
Nahspiele nnd zwar „Die kleine Pnppen-
schiieiderin" nnd „Lilipnt" herausgcgeben.
Diese find in sogcn. Bnchansgaben (Kleine
Pnppenschncideiin Mk. 1.50 over 1,80 K., nnd
Lilipnt Mk. 1 oder 1,20 K.s, worin die practische
Anle'tnng nebst Schnittninstern gebotcn ivird,
soivic ciner Ansgabe in schoncm Kastcn nebst
Pnppe (Preis Mk. 3,60 odcr 4,32 K. beziv.
Mk. 2,50 oder 3 K.) im Verlage von Otto
Maier in Raven sbnrg erschienen.
— Pas eben erschicnene 17. Heft der „Docu-
nientc der Frauen", heransgegeben von
M. Lang, cnthalt einen direct crschntlcrndcn
Nufsatz von Fran H. Fnrth ubcr die gewerb-
liche Kinderarbeit in Tentschland. Es ist hohe
Zeit, dasi anf diesem Gebiete endlich eine griind-
liche Reform bewerkstclligt wcrde.— Tie vcr-
lockendc Schilderung des jnngst eroffncten Wiener
Franenclnbs, soivie cine intcressante Scizze von
Hedivig Schnlhof bilden den Schlnsi des Blattes.
— Die „Docnmente der Franen" find znm
Preise von 3 Kronen vierteljahrlich, die cinzelnc
Nnmmer stir 60 Hester in allcn Bnchhandlnngen
nnd in der Adniinistration, Wien, VI. Magda-
lenenstrahe 12, zn habcn.
Kalenderschau.
— Der Kalendcr. Als erster East im neuen
Iahre stellt sich immcr ein alter Hausfreund,
der Kalendcr ein. Immcr gcrn geseben, erscheint
er dicsmal, an der Wende des Jnhrhnnderts,
von bcsonderer Bedentung. Erwartcte man doch
eigentlich cine Reform, die fur Handel und
Wandel bedeutsam werden sostte, die Festlcgung
des blsher schwanlenden Termines fur das
Ostcrfest und die Vcrandernng des russischen
Kalenders. Bekanntlich hcrrseht in Nusiland
nicht der gregorianische, svndern der alte julia-
nische Kalendcr, ivelcher bei Einfnhrung des
neuen Kalenders dnrch Papst Gregor von dem
alien Kalendcr um 10 Tage differierte. Daraus
find 12 geivorden und nunmehr sind cs 13, weil
das Jahr 1600, ebcnso wie die vorhcrgcgangenen
1700 nnd 1800, nach unscrew Kalendcr
365 Tage hat, nach dem jnlianischen abcr ein
Schaltjahr ist.— Diese Verschicdenheit der Zcit-
rechnnng, die sich im Handel und im Verkehr
der Nationen Ulster einanbcr geivisi schr fnhlbnr
macht, sostte anfhorcn und in Nusiland cin
L'/s L'e/c/e/?-
stoffc, dann wendcn Sie sich dirckt an die
8vi>Iv»8torr-k»Ii>iIt-Vnioi>
^llolf Kl'ikllkl' L 6^, ^Ul-iek (8eliweir),
LoSiekerruiten.
Grositcs Lager in Brant-Seidenstvffen, als anch das Neueste
in ivclsicn, schwarzen nnd farbigcn Seidenstoffcn seder Art. An
Private porto- und zollfrcicr Versandt zn bistigsten Engros-Preiscn.
Muster nmgchenb franco. Doppcltes Bricfpvrto nach der Schweiz.
W
erliatten dumcn v Laqcn
Sl'!8tol(!'gil8lllie fkstliisit um! fom
dnrch Benuvung von
81r»i»« i^ I»>rik«il.
-8«»itt»'*.
Wir flaranUeren, das; ferner Nnnzeln,
Lommcrsprosseir, Mitesser.
N a sen rote etc. spnrlos verschwinden. Wer
..Ltaplcr-Teife" eimnai versncht, dleibt
ewiq vankliar. Wer „stapler-Teifc"
taqlich anstatt qewoliniicher Ceife benntzr^
dleibt ewig schon nnd jnaendlich. Ter
5torpcr, ganz mit „Tt,ipler-Leife" qe-
maschen, wlrd blende'd weis;, ,;arr nnd glatt
wie Lei.de „Ltopler-Leise" isl em
nralkes. koslbares Schonlieitsmittel der bra
siliannchen franen. Tae< i>-'ecevl ist nnr
Umerfertchteni, 2llex. Ltapler, bekannt.
veechalb find alle Berinche der Nachachnir
lacherliche nnd wertblose.- Zllex Stapler's
brasil. Seiseisl ein
epochales nnd '.tinf'ebe>> erreqendes Bravarai.
(7 V.
Iede Dose echre Stapler-Eeise mnh znm
nnbe:
dinglen
weise
d. Echtbeit diese eigenbandige Unterschr. tranen.
87LI-I.rms 87/tk-i.ek'S
l*«»i liv l pttlitui
i/r Dote 60 bl., i/, Tose l Kr. Lei Gebrauch
von Zenana sind kcinerlei Instrumeme nvlb-
wendiq. Ein acwichiilicher Tnchlappen genn^t.
Ter(>)lanz dcrNanel blcibt6—8 Tage
lang erchalken, man erreichl mnhelos den
prachtiqilen Glanz mit Zenana. Versandt
per Sinck gegen Briefmaiken nnr dnrch
Stapler L (^o., Wien, I, (Hraben 1^, I.
I'rrtm.t 0. lL O I>l
0kl8tl6r'8
avid. M.daillc vrmn ante
Listen sttthe
Rock halter
ist der best? Micdcrcrsatz.
R»r zu bcziciien kmrch
rrsu^ntonieOsistler,
>. >k.
amki-1» franco.
6e8unl!lieil8binllen
IVrB >»»« >»
mit Hol.;wvNc-Watla-^tt >»ng
mit Cchlingen (denl'ibes MvdeU) oder
mit Baiwern (engusches Movell) em-
pfeblen als sicheruen nnd besien
IVL o» n t i-i H 4^ I
in Packeten zn b Stuck
Grosze 27 xb om 5l'. 1.— per Backet
Griitze 24x7 cm Heller per Packet
VerbalidNoff-Falirik
Hartmann^ Meining
Kolirnrlbe, Lohiiikii.
Prosvecle and Muster zu Tmistcii.
SE' Ospot kur V/isn
bet Herrn kodort Ostis, III 3. ttsumarkt 7.
/fLnS'
,LlML8WM
VlUllkl-UllllllfSM-g
norrw/^k, rum
i
8^1 6?8I?I.I.Vl>I6
van LEI.ll65kiI eksullkenvkii'UlnAnlistkkclest yiVlunZMenfsclills
VVlr liekern alls in lklult ilkn Ilnu-ul'i'nu" untsr„lvun8t im Lauss"
sto. vttixsfulirton 6sos6N8tan6s unssrsr IZraiiclis.
ksipe^ lliksttosiik,'
^ I t I» o n u p n I tt t
Vorl.ixren, ^lnilsllsn,
L.untlx< Iintl^n »n< Ii
iloi' Xnlni' sic
Uolrbcsnil -/IstpacLie.
6.
>ii> »>>«>> t>.
VNrvkopter- oust Nolir-
milkelNMi Hr.
— t r Avstis.—
^^^^^^ 2^
<-
<
<
<-
<-
Die Bersandt-Abtheilnng fiir Private
der seit 25 Jnhren bcstchendcn
l^eiuev- u. vauumollvAl'eu-^klnusAktlU'
von
X. XIausnilroi'
in Gberlentensdorf (Nordwestbohmen)
eaivliestit stch zinn Beznae von weisten nnd farbiaen Lelnenwarcn. ES izeianacn nnr
dir soNdesicn Sorten i>n» Brrstnwi nnd sind dir soacnannten billiacn L-arrn and-
arschiosicn. rirsonders emvsohlcn: !>t»»ii>»racr Lri»c»wct>c», Zrllindrr nnd
schiesiiche Veinen, Hn»slci»c» in alirn Brriien stir Lcib- nnd BriNvaichei
Tstirtinae, t^rodi nnd Tainast, Piano, Varchentc, weisj nnd diini; Taincn-
iodcu, <5o»Lrcft-Ltvffc zn PoriianHen in CrSiiie nnd Wclb, fnrliiuo Wasch-
jlicidcrstoffc n. s. n>.
Hiiftrtigung von Gisch- und Hnusiviische nnch Angabe.
irr wild gebclen, Prclslifte und Muster mlt Nnaabe der Sorte rn veriangrn.
Llelcrant liir die meisteii hohen Hdelsfamilien Besterreich-Niigariii-.

no 2
ucucr Kalcnder eiugefiihri wcrdcii, der sich uoch
cuger an das Soiiucujahr auschiiesii als der
uuserige, u„b der nnch dem Zar dcr „Nicolaiiische"
geuauut werden soliic. Man gab sich der Hoff-
nuiig hin, dasi dicscr danii a»ch in dcr librigeu
Wclt ciugcfiihrt wcrdcn ivlirdc, cine Aufgabc,
die nun dcm 20. Jahrhuiidcrt vorbchalten blcibt.
Weiin sich der Kalcuder selbst anch iiichi gc-
aiidcri hat, so lommt er dock, miiidesieiis in
aiiderem Gewandc, dciin zwci Moiliente, die
Secession unb die Aiifhebuug dcs Stempcls,
haben die osterreichische Kaleuderliteratur in
bctrachtlichein Masie bcciuflusit. Ersichtiich ist
dies bci den nieisten Sorter, der Kalcnder,
melche dieFirma Moritz Perlcs in Wien, I.,
Scilergasse 4 pro 1901 edicrt hat. Die Titcl-
und Ilmschlagbltitter der zicrtichen Portemouuaic-
kalcnder, die Mr das vornchme Pablikna, be-
stimnltcn Laschenkalendcr, „Dniueu-Aliiiauach"
und „Die seine Welt", somie die stir Coinptvirs
bestimmten Blockkalcndcr meiscn die niodcrncn
Forinen und Linicn anf, welche man mit dein
Schlagworte ..Secession" bezeichnct.
Die gcivissenbafte, sorgfciltige Redaction dcr
Perlesscheu Fachkalender, derm cs stir jcdcn
Stand gibt, sichcrt in Verein mit der gcschmack-
vvllen, clegantcn Ausstattung einc grosze Vcr-
breitnng in den belresscudeii Fckchkreiscn. Den
Zivcckcn dcr Halisfrancli dicnlich find das Haus-
haltuugsbuch nnd der Hanshaltungskalender,
die ihnen ini Intercsse dcr Ordiinng »>,d llebcr-
sicht in dcr hanslichen Bnchfuhruug bcstciis
enipsohlen seien.
Die Aiifhebuug des Stempcls ermoglichtc
nainentlich bei den popnlnrcii Kalendcrn cine
Preisbcrabsetzuug, so dnh z. B. der jetzt im
57. Jahrgange vorlicgende „Jllnstrierte osterr.
Volkskalender" nnr 1 K. kostct.
Gleichfnlls tin 57. Jahrgang erscheint im
Kaleuderverlag Fromme in Wien der Vogl-
Wichners Volkskalender.— Ein mnstergiltiges
Nackischlagebnch, welches cine Flille non Aus-
kiinftcii ails alle iiloglichcu i>n hanslichen and
geschaftlichen Lcbeu sich ergcbenden Fragen cut-
halt, ist Frommes Wiener Auskuuftskalciidcr.
(K. 1,20.)— Fur alle, ivelche blosi cities Kn-
iendcrs mit dcm allcrnotlnvendigsten Aiihaug
bcdnrfcn, ist der 20 Heller Schrcibkaleiidcr
geuligend, ivahrend dcr Tngliche Eiusckireib-
kalender auszerdem Einschreibblatter vom Jnnnar
bis December, Zlaum stir Jahresiibcrsicht nnd
Vvrmerkblatter stir das nachste Jahr cnthalt.—
Frommes Schrcibtisch-Untcrlagc-Kaleilder zcichnct
sich duich ciufachc, zivcckmaszige Einrichtnng ans.
— Fur Geschenkszwecke cignen sich fcrncr Froinnies
Elegante Welt-, Edelweiss- nnd Kniistler-Knlender
in geschmackvvllen, znin Thcilc inodcrn anS-
gestattetcn Einbnnden. Tie grosztc Bcreichernng
crfnhren die Pvrtcmonnaie- und Block-Kalcnder,
von denen erstcre in liber hundert verschiedcncn
Eiilbalidcn, lctztcrc mit ebenso oielen vcrschie-
deneii Nnckivandcn, zn haben find.
Als ein gnter alter Bekannter und wahrhafi
treuer Bcrnihcr findet sich der Krippcnkalendcr
nuf dcm Schreibtisch der Hansfrnn ein. Den
vorliegeudeu 49. Jahrgang schmuckt das Wild
dcr Kaisereukelin, ErzhcrzoginElisnbeth Marie,
und scin Jnhalt ist ncucrdings bcrcichert wvrden,
so dasi cs nur ivcnige Fragen gibt, in denen
man sick, bci ihm nicht Natlis crholen konlitc.
Im nachsten Iahre ivird er jllbilicren, abcr
sciuem fursorglicheu Aiedactcnr, Hcrrn Franz
de Paula Matzak, der dnrch 20 Iahre erfvlg-
rcich beniliht war, den Krippeuknlender zn cincin
Nachschlagewerk crsten Ranges zu gestalten und
dadnrck, der ivvhlthatigeu Institution der Krippcu
ein rciches Ertragnis znznflihren, war es nicht
mebr gegvnnt, mit ihn, in das nenc Jahrhundert
zu trctcn. Am 20. Mai 1900 ist er heimgcgaugcu.
^ Vorschliigc aus drill Li skllrreise.
AuS den Reihcn unserer Lcserinneii xielangcn hauftj, Zn-
schriftcu: ?>nreg»n-ieu, Vorschlci^e cnchailend, an nuS. Wir
jzcben dcnseweu willig in unscrcm Biaite Naum nnd laden
nnsere peschabten Leseriimcn ein, il,rcrseii» hicrzn ihre Mci-
nnng zn anszern. Die Redaction.
— Zll Begiuu des Carncvals schciui mir
der gccignctstc Zcitpuukt, um mit eineu Vor-
8eliUeirer 8lieke!'eien
gE" eixener ^abrikation
2N Nnmon-, ILimlei- nnd Notin ri8obe,
Mr ou1uu88grat.
Stickereien
grlllLppclie Zwiriifpitzeil
eonililctte Muster- boltection voir
iibcr 1000 TessiliS werden anf Wnnsch
eingcscndei,
Carl Feiner. RVr^^.'
VSegrnndet 18
kililvktkei'mopkoi'e
die gauze Nacht warme Milch ohne Feuer;
die Milch bleibt keimfrel!
Idermopdor- comiieesseu
stundenlange gleichmatzige Warme.
ntoplioii v aller Art
— ?r6i8li3t6n gratis unli franoo.—
list.- ung. Iliei'moiili. -viueriiellm.
Tetailgeschaft: ^isn,!., 8silsrg.3 (Graben).
IVlL ll. i.kluiv>,it8l:ll, WkllkespkmMk!,
VIk!«, VII/2, IIsl'jMiirei'Llr. K4.
kigksik ker8l!gni888 uml gsi!i88i88 l.sigsi' von IVIiklikl'n
Ililioilei' fill' 80!ll8f g8Mll>188N8 vklN18N UNlI Kllll!8l'
mit I^ut1tn uttie>'nnx(8iski6 dloti2 in Ar. 12 ^63 VIll. rialirx.).
0SM8N- UNlI KlNll8l'-68l'8ll8ll-iIt8l', 88ll0lllNl8ll8l'
Mr Marks vamen, 6s8§I. kurL.ei«IemIv, naok Operations!! eto.
Illustr. preisoourants nebst lVIaask-anIeitung gratis unli franko.
.. ElCtt
Lkic>enLkDa.5rI^.^
> alfep
AMw boitpoiiLfMMt'
Akotiieulloeli^ OravaMn.
sDs-FcNt-rm s^tiklel' -i
' VllMlLilr nnrnn k-lliVKIll
Ld rkSkliK
Soldo,
Stosfe fiir die rinfachsten bis
zu de» feinsteir Toilettrrr.
j Sammte,
H anf alte, folide Art fabeicicrt,
franco verzollt ins Anns
grliefert.
Verlangen Sie Muster.
eapllllphor
Hein I>i>r>l-uu«luII! keleliei' lissriiscllvtiolis! Iivi.lv 8vl>ui>i>vn!
dnrch ein nouss
snf pdxsioiogisoiioe Sasis bgruiisnclss
Isaarerreugungsmittel
non, chem. Tie. d. Bndavesieru. Wiener Labor. I>LStsnr Chamberland enibechi n. defsen positive
geradezu iiberraschende Wirksamkeit-
dnrch zahireiche Bersnche festgesiellt.
Bom l. „. !. Hof-und Kammer Eoifsenr, Hcrrn L. Kusmann, mit grW-m
„. Ersolg be: ailerbochsien ». i>oden Herrschafien anaewendei.
Allen an Haarmangcl L-idcndcn wird dringend ein Vcrsnch empfoylen.
per tlusvlrv» Itr., r,nnv«» lii. 80 IlvIIvr.
iul. iierbsbny'8 Apoilielcs rum svlnvsrren 6srsn, Vien, I., bugeolc 3.
il-Nli II. M» L l!».!
nntvn lu> 8ll. Ilolv
keivkenkeng i. Lokmen.
!.ki'nkli-. kauMlill-. LekMoll-Wai'kii!
in nui' boston Huolitriton
untl LvSeiu, 8«N»8t «Ioin bl«in8ton ^unntnin!>
Vir blllen oevlliiselite Husler ru verlsniieii!
Paris iyoo- Soiaene Meckslllen
l^t das ^illoi bostv Mr
IVIunkI u. Lskne.
1st antiseptisoli, oonservisrenci, reini-
xend, gsesund, anxenelim nnd oboi
ti'ilkt ^ve§6n seiner xans eixenarti-ren
2nsain7n6nset2nn§ die besteu, divlier dekannten in- und ansiandisoiren
2aiinmitte1 um ein Ledeutendes. 08H V- ?IumI« r»880i'-I^880NL in
i?iasol!6n a 88 kr. t>8L.X'-XnI»npuIvoi' in Voven a 44 kr.
Czerny's orientolisdre
Rosemnilch
ist das bosto und gsosnmlostv
LokonkeilssBiitlel
a ^iaeon ti. I.—.
I^nl8nininon-8oil!« iiie^u 30 kr.
Czerny's
Tamliugeile
ist das I»081s«:k's
VI-8SIK
50 und 35 kr.
almoin OLLNWV in WILM
XVIII., Oarl Imd^vixstr. 6, Laupt- I^iederlagse: I., H'oIIli8eii8'a.88v 5,
naokst der k. k. Uotoper. ?ramiiert in London, ?aris, Lrussei, Oon-
stantinopsi, piliiadeipiiia, ^Vien eto. 2usendull§ per?ostnaoiinaiiins.
2ukaiien in alien Hrdssersn H.potkeken.vroxerien.k'arl'uinerien eto.
^Vo niokt vorratkiA, iasss man sol'ort dureil seinen bieks-
ranten besteilen oder^vende sioii direotan obigse ck^dresss.
Llan veriangss ausdruokliok Orern/s ?raparats
resp. ^ritsok's Lonnendiumenoi-Leifs und
^veiss anders entsokisden 2nriiok.

863
lchlagc heroorzutrcien, dec meiner Anfichi nach
sich prnctisci, dnrchfuhren lithe mid manchcs
Gate im Gefolge habcn dnrfte. Wie die Sicidter
sich im Sommer in die frischc griine Natnr
hinanssehnen, cbcnso gibt es vicle Familicn mis
dem Lande, die uach cincr AbivechSlnng, eincm
kleinen Anfenihnltin dcr Stadt Vcrlangen tragcn,
nm sich eiiniml Theater, Cvncerte oder Valle
anznschen. Wie vielc Eltcrn in dcr Stadt haben
einen Salm, dcr ivahrcnd dcr Ferien in die
srisehe Waldlnft, in das Gcbirge soil, cine bleich-
slichlige, krnnkliche Tochter, bei tier dasselbe dcr
Fall ist, nnd deren Mittel fnr einen Landanfent-
halt nlcht liinreichen. Tie Eltern anf deni Lande,
in> Gcdirge mochtcn ivicder ihr Kind gcrnc anf
cine Zeit in die Stadt geben, damit cs etivas
sieht nnd lernt. Wie ware cs, wenn anf dicsc
Wcise, nnn, sagcn ivir, ein Tausch stattfandc?
Tie Mutter wird idr Kind mit vicl inehr Bc-
rnhignng ziehen lnssen, da sie iveih, dah ihm
cine gate Bcaussicbtignng, Pflege nnd Behand-
lnng zn thcil wird, nachdcn, sie ja Gelegenheit
hat, die Fnrsorge, die sie crfahrcn, ivicder zn
vccgeltcn; die andcre Partei hafst, dah das, was
sic znerst gethan hat, ihrcni eigcnen Kindc wicder
vcrgollcn ivird, Anch zivischen Frauen konnle
ein svlcher Wechscl dcs Domicils nnd der Thci-
tigkeit vorgenoinmen ivcrden. Anf dicse Wcise
liche sich viel Gutcs schaffen, mancher konnte
seine Gesundheit wiedererlangen oder kraftigen,
manchcs Kind etwas sehen nnd lernen. Freuen
iviirde es mich, wenn mcine Anregnng gnnstige
Anfnahme fande nnd die gechrte Redaction von
„DaS Blatt dcr Hansfrau" freundlichst einen
kleinen Naum in ihrcm Blatte znr Anfnahme
nnd Bckanntgabe von Ndrcsscn von Pcrsonen,
die in dem vorgeschlagcncn Sinne ein Verlangcn
habcn, znr Vcrfngnng siellle. A. F,
— Dnrch den Arlikcl „Vodenschntze" hicrzu
aitgcregi, siclle ich cine Littc. Hicr gibt es sehr
nrmc Lente, die sehr ivcit ins Pfarrdorf haben
nnd znr Winterszcit von ihren Mitmenschen fast
ganz nbgcschnitten find. An den langcn Abenden,
an dcncn es keine Arbeit gibt, find sie anf das
Lescn angcwicscn. Bisbcr habcn dcr Herr
Pfarrcr, incin Mann nnd ich nns die Miihc
gcgebcn, die Lente zn befricdigen. Nnn ist cs
plcitzlich im Bnchcrschrank leer gcwordcn nnd im
Geldbentel anch. So mochte ich die vcrehrlichen
Mitabonncntiiincn bitten, falls sie altc Bucher,
Jugendschriften, alte Zeitschriften u. dcrgl. als
Bodenschatze haben, dicsclben an die nnten
bezcichncte Adresse zn scndcn. Porto wird ganz
vcrgntet, so dah keine Spcsen ernmchsen. Altc
Jahrgcinge von „Tas Blatt, der Hansfrau" find
jederzeit ivillkomnicn. Achtnngsvvll nnd frcnnd-
lichst bittcnd Maria Deng, Oberlehrersgattin,
in Kapfenstein b. Fehring, Steiermark.
Auskunftsecke.
,44444444444444444444444444*
Fragen.
Ur. 60. Bitte mir gefcilligst ein Heines,
passendes Hochzeitsgcschcnk fur einen Borgesctzten,
dcssen Brant sehr rcich ist nnd nicht im Orte
domlcilicrl, zit rathcn; Nnd ivic soll ich die
Depesche znm Hoch^eitstag anfsetzen? M, K,
Ur. 61. Exlstiert cine Vcrmittlnng fnr
Stcllen als Hanshalterin anf eincm Pfarrhof?
Wie sonst crlangt man cine solchc Stelle? M. K.
Antivorten.
Ur. 34. Da ich cine grohe Thierfreundin
bin, habe ich mich betrefss Jhrer kleinen Snmpf-
schildkrote bei. dem crsten Lhierhandler von
Budapest erknndigt. Er sagtei Amciseneier mit
Milch angcfcuchtet wird sic gewih essen, oder
Mehliviirmer. Jndcm ich wnnsche, dah diese
Spcise Ihrcm Thierchcn wohl bekomme, empfehle
ich mich Ihnen bestens. Regina Edle v, N.
Ur. 35. Hirschseblegel oder -Nncken wird
mit der bekannten Bcize, der man noch Wach°
holderbecren hinznfiigt, ubergossen, 2—3 Stnn-
dcn stehen gclassen nnd gebratcn, Wenn cs
Farbe hat, gieht man die iibrige Bcize daranf,
anch Nahm wird nach nnd nach darangegeben.
Die Sauce wird pnjsicrt. Aclteres Flcifeh innh
gut geklopft werden nnd einige Tage in dcr
Bcize liegen. Schnitzel nnd Coteletten werden
gut geklopft, wie Nostbratcn, mit Zwiebcl, Salz
nnd Pfeffer bereitet nnd mit Linscupuree servicrt.
cblvarre Zeiclensioffe
Brocate, Damaste und glatte Waaren
in rcichcr Auiiwahl, Berkauf direct ab Aadrik
an Private meter- und robenwcise zn Original-
Fabrilsvreisen, Muster franco, Teiden-
wareiifabrik I,Wien,
Mariahilfrrstc. 7«i.
KuivKs Kincisrmsiii
von rori rsrsn o sstsi'r'siek —Ung sns, llsut°s rrblsnci s 17
S6Sk6LSi!!igsts^cinpungfn>o6sunc!6 uncic1cn'mlisn un6 von cisn sssbk'ik k. XU55X2. W l 5 VI/r'
Kai'aiiiiki'i bk8ik8 Mel
gegen >38iig6 Haare.
gur nur V Kronen sende Ich franco ein
fnr innner genugcndes, von Aerztcn erprobtcS
nnd nachweiSbar wicdcrdolt dcstcltteS, in jcdcr
Art als ganinnschiidlichscstgcstclltcsMittcl,
das schmcrzlos von Haarcn bcsreit.
llaioline Lorvselil,
G.-Icnilrau, Kohmeii.
Discretion ocrbnrgt.
ancrkannt dasVrstr zumReimgeit^
.und Lrhatten der ^ochgeschirre.
^sowie aller Kuchengerathe. Damit
gereinigte Lmailgeschirre werden
wiederwie nru. UeberallzuhabenE
^m packeten a 260 Gramm. 4
^lisinigsr ^abnikant V/olf, 8tuttgant,
In Wisn bsil08. Matausoksk, kautisnstsing. lO.
Gute und billige
Dediennng
in garanticrt waschechten bancfasfen iLett-
zengcni, Hcmdcn-Lxfordcn, Klcidrr-
Zcpliiren, Kleider-Barclicntcn, 2lr-
lieiteranzuastoffen, Blanornek, Wcist-
wnrcn in Vanmwollc nnd "einen,
Hand-,Tisch-n Taschcn-Tiichcrn »,s,iv,
vcrfcndct gcgcn Nachnahnie die
Veberei ^o§el Heugelikluer
in Latiel bei k»6U8tadt a. M. (Biilinien.)
Muster und Preisliste sende qratts und franco.
45 lVIgtor oblgsr ^Varsn in Ks8tsn von
3—8 lViotor Isng fianoo fur 16 Kr. 50 b.
Leinen-Aaren
dester Onalitat vcrsendet franco
A. Kodner, k'olikiZAM. L
Vitte Muster mit Slnaabe der Sorten
zu verlanueu.
1 Stuck 15 in, 66 em breit, Kohner Webe 5 fl.,
Garnteinen 6 fl., Leinen-Webe 7 fl. 50 kr.
in ancrlannter Bollenduni,
8k»i8ilikl'ki!iiiig silk!' l.iliukiii'k im l1ali8>ialt
ckuroli meins dslisbtsn XrriiNsr-LIiZdlUNFsn, xvis
/1nl86rtg. Soonsicamp, /ilpenkr. IViagsnbittorn, kogonsdurgor Kr.-l.Iq.
Oiisrtrouoo, griin, vura^ao. k08on. Llonsciorfsr,
LSnSdiotino, voldti opfobon, k'omranrgn, k/Ialakotf ru88.,
-IromstlquS, Ku, f. Magonbittor, Lisodof, Lilartrou8g, gold,
^IponkrLutor, An^08tura. lagd-l-iq., oto., oto,
L ?Lokodon ru 2'/^ l-itor roiodond 70 Iloilor— b>8 8 psokodon l Oopp. Sriof.
6exsn Lin3sn(iunce ckss UstiriF63 ?orto nnck Lott krsi.
kin ilersuch der mirseiorclenilich einlsch, unci ldnen aul redr billige llteise
ciie leinrten Liqneure lielert, wircl Sie dSchst iibeiraschenll eilreuen unll
rur Selbstbeieltung -tiler ldrei lliqneme veranlassen.
Lsispisl. kiooopt ru 2'/^ t.itor foinotom 6dartrou8o: 1 Inter VVsln-Sprit
mit loiter VVas8sr vsriniZollsn unck cirnin 1 knok 6i»u.rtrsu86-Xrriut6r oino
xekneiit ckuLii zcis88sn nnd 6sr lui^iisnr i8t nnelnism sr od-relL»kit fsrtix.
Alvin I'sivIiIiaHiKes ksveptbuvlt (15 ^ullriAs) livAt Seiler Ssnckun^ lrei.
8.6. /I. Loelieke, kerlin, Koepkiiivilgl'Lle. 44. g-„.,.o^,L!.,sgs.
Lldl vo^i wcuiKUss. ^UVkK>.-s5L>L
vcLiircil 8^Xt.8iiti8K.Lvo^?c57.
H6u» un^
11
1 Stuoic bs8tsn >Ioinil«n-^I»isi<»», 20 m innx, 86 em drsit...
1 Stiiok bs8ts SZ'/.^ m iunrr, 80 em drsit...
1 Stiioic selitfrirdiLssn Oxl'ui'll kur Hsincien, 24 m lunx, 60 om brsit
l Stiiclc IVuinirnunloi'i'UvIi, >v.l8cliesllt, 00 om brsit, 210 om iaux„—
1 vutrsnci 48x48 xro33„ 1.20
4—
0.20.
4.20.
t-ouisisnstuok
HH'vloKoi' von Ullb6FrsN2tsr ^6811x^611, 1
20 in lungs, OO kin dioit^ 5.40.
irol-txoiixe, Isuiisittuvstoi-I.oin^'uu^s, Kli iiloi'-
l»uicli6iil6, cliont^, Nuttiltilolioi', 'I'i^oll- n. irott^Lselio
I.elnenfsdi'lll 1ose§ Knuus, I^Isciioli,
Uluntnr ^rntin. von »ut1,'!>b» uv>-v 12 <-uI«I< n 2°/, vnioia-^ronto.
practlrcde Selegenvettrgercdenlie
find die
Karlsbad. Specialiiiit.
Ii!llreemA8cIiiin»
einzig richtiqe Art der
Kaffeebereitung
bio2 4 6 10 20P.
Kr.4 5 6 9 12
teiliillkki'mei'
dnrchPragniiy vor
Truck qeschlistt.
^lioron-, l,6bor-.
IVIagon- u. Unt6rloib8loldonlion sel)r zu eiu-
Vfehlcu, pro Snick 4.25 Kr. gegen Eiiiseuduug
deS BelrageS oder Nachualnue.
Liuil IIV886, liiui l8>»uil-0uuitL 1.
Ilki-en-
Lxp0I-t-H3.U3
llsieclcei's llsclil.
I086f?l388, I.lNr 3. 0.
svur Private wcitairs vortheilbafteste
Bezugsguelle fur alle Llrten Nhren,
Lletteu rc.
Director Schweizer Import, daher Private
schou zu gteichem Prcie> ciukaufeu kouueu,
wie die fleiueu Uhrmachcr u. Handler rc.
Cig.Zabricatwns-u-Neparaturwerkstatte.
Grotzer ikustrierter Preiskouraut an jeder-
mcknn gratis und franco.
Versandt nur mtter Garantie.
unel Ouut-
Nrankhelten, als: -lnsfallen der Haare.
Sclinppcn, stinnen,Flechien, Warzen, Soininer-
sprossen, Leberflecken, rothe Nase, werden
belwiidelt vMl einem erfayrenen Specialarzt,
Medic, nnd Chirurg. Doctor LnglLndor.
Wien l., Ln^eck Nr. N,
2. Stiogo, 2. Stooic.— Ord. 9—4 Uhr anch
brieflick).
kiigeis ..ii^gikL' llamknbiinlen
Prop olme Nai>t vortdeNhast, Monatsbinden
(nicht n,,Hoivvoilcod,Moo>-bi»dettz,vcrwechf,>
4 Dntzend (Jahrcobcdarf inci, Gurtel) K, S,b0
4„ mit ff, Iunogurtel K. 7,—
franco, itnvcrzolli gegcn Stachn, od, Bocetnf,
Liigel8 VerbANll8lokkss>iriIl,
llnerSen. pillnilrei'Lti'. U.
Taglich Slnerkennnngen nnd Nachbestellungen.

Msgei'e
Iropkia-Tablotton. D. ir. ?.
eruU8. K08M6t. /^nstalt
..Outropbia", Oeiprig 7V.
IinporLoui
I^i^snL Usevkl, Viisn
>., »,-«n,l8>HNv », ^V^LOIIIN.
N8eli83U8wiiu!ma8l:Imk
ijnk>ckk!iilill>i fur ^kllen lluusliull!
Kr^sie 8vlillnulig lfur!iVs8v>ie!
RSllI-
Deidends deiieben sled ^vs^sn
^icderer Luike ru vvendev an HI I»oi 1
Iloineinunn ill I>uini»ui^. Inii
vieier edrenvoller Danktulireiden
Allen Siervenleidenden
wird
MiNi. Visciinoi-'s
8i8Lllllf-l(ssskK
(v. arrtl. Oaparitaten 8sld8t in Vsrwsndung)
bestens emvfol,len: derselbe regt nicht auf. bat
einen sehr guten Eeschmack und schonste Farbe.
I*iois poi ILilo I 11.
Von 3 Kilo aufwarts versendet uberallhin
franco der Erzeuger:
Wilk. Visv^nen
in Nisckolfelii, Obenstsisi'.
1a»o«S>,
italien., feinst., 1 Post-Colli 5 Kilo fl. 3.50
fraii'. o Fracht u. l5-uiballa.qe, vers, ver Nachu.
LllimimI llorller in Ii'iesl.
i^l80N's
olsoniisitigor
AspstzllliW
^N826ielin»n§6ll:
5ranlcfur1 a. IVl. >900:
Oolllens lVlellaills.
Hamburg 1900: Loll!. IVlellaills u 6brenliipl.
Lv/iclcau !900: 8ildsrne IVleltaills.
Osrlin !900: Oolllens IVIsllaills u. Obrenliipl.
8ne8>3U 1900: Sildsrns lOekiaills.
^.uk vor8tebeuden ^u38lellun§6u srprodi
unci a>8 vorrugliok befunllen. pelsob's
^epfellbss, sin reins8 Laturprodukt
olius 1iUN8t1je1lpll 2u8at2, i8t vvolil-
beirdmmlieder al8 Olnua-I'ksevd. Lasses
und vvird mil. de8ten krtol^en an^su andt
bei Verdauun^3be8c!ivverd6n, Deber- u.
Liereuleiden, Llutarmutb, 8Ieieb8ucbt,
Oslbsurdt, Lervodtat etc. Voss 60 H.
and l K. 20 li. An brilien in den ^potlieicen,
Droxerien etc. VVo uiclit eriialtlicli,
Versandi Fexen d«acbn. Oder vcirlier.
Nias, dea Detrudes (von 3 Kr. 60 H. an
franco- direct vonrnllsini'ren O'ribi ikanten
Kputlieiiki' Kai'riiigei',
LZopot in ^Vien VI11/'^, Dercllsn-
kelderstr. 94/08, b. .Bosol KoUinri Il, in
ll*i« SS«»UI «x: 8r,Ivr»1o» -eTpotilvIlv
Dr. ^Lilloi', am D»mpl.>t/.
Kno?r'8
delicrUes, vvoiilsclimeckendes and-nakr
I>aft63 Leliaek /um ssbes und ^Vein
^uk I'ouren und ^Iar8cl»en die keate
8IrirIcuil-». In ?Ie'i8cIlliruiis und Idilcb
^dlcoclit. vor/u^licbe, !>!ut- u. lcnocdeu
ILnoil's Iloloi inelll die dsgte
Lingvi* IVSKmssvkinssT
fLr hausgeurauch, Kunststickerei und industrielle Zwecke jeder Art.
Ueden 14 klillionen
fabricirt und verkauft l
vie Sinner Nahinaschinen verdanken ihren weltruf der
vorziialichen «Jualitat und grotzen Leistungsfahlgkeit.
wrlche von jeher alls Fabrikate der Singer usms8 Lett fur l Olisr 2 personsn.
pslenl- IVILKel- k^sbi'Hr
K. k.li.Il. lillf-l-ikski'anikn,
>VILX, Vll., Llrri iir>>iir«i8tiri88v 8. H.
?>'ei8l>8len bei Angsds lies geivun8ektsn Hntiksle gnatie unrl fnsnbo.
LIei I^ Nil°-T°se7.50 Xn.
-,,,,.1 fr»uco Rachnnnme.
'1 Luton Liei'iNANN,
I lMk" I.»>< !>,, !<,. 7Ii>I>>> ».
neiselkeensn
in Zucker qesottene, vorn'iql. Coiupo:
o Kilo Poilkubel franco 8 Kr.
bei 6mil 6snsr8iob. Ks8mark. 0b.- Ungarn.
1  oissol 1»ooi on
L ^arant. rein la. Nasfiiiadzucker gek.
Korbflasche 5 Kilo '«> Kronen franco p. Nachn.
8. HlHor. llaidl b. Oiosnstsin lVotnnerwald).
KMo8eii-lls>«>slIs
reinfte, Uchte. schneidefest L 68 icr., dunkel
L 54 kr., liimbssr-lVi. 68 kr., Wslcb8s!-
(Tellcatessei 70 !leuk!ei'Iionig
^ 5 Kb-Posidvse ;u 4 fl., qe;r Nachn. od. Vor-
emseild. lot,. Kweton. Oberlehrer in IVIioIiel-
8tetten bei Mistelback. Brvschure in. Beschreib.
nnd Neceuten fiir Lesreller auf Wuu ch qratis.
Kskkee sus ^iesi.
MM Kilo 8ant08, nat...
W„ 8anto. lavs..
„ 8an 8aIvarlor..
„ 6old-laaa...
„ portorioo...
„ ?ortor,co-?erI..
„ 6oyIon-?lant..
„ Ouba. Kootssein8t.
verLsndel po8tfrei, verrollt, ^e^en tiacbn
V, iosl r, I*ost I»ox 70.
5.-
5.70
6.-
6.55
6.65
7.15
7.40
7.60
tlllMU lijl'll Dt'fftttlvt'jll
erstcii Ranges: Wcr»i»tl>ivein fl 2.80,
MoScoto In fl.S.—, Morsoln In fl 8.SV,
Vltttwcin, siisi fi 2.— 8 Kilo-Postkifttlien,
s Klaschen cntt,attend. ver Nachualime vorlo-
srei oerzoiU. versendet
Ltlmunel Noi»,Ien in rniesl,
lVlagoi-on
tbelle id) gern mil, ime icb in kiirier Zeit votte
Korverform. erlanute,vr./i.Krs88in.0e88au 3l.
^okeHi'suken f; L
(Musikatellec) b k-r-Poslk l 0.30.
sehr feiue5 lc^-Vostk. 1 0.30,
frei aller Cpeseu nach jeder Station.
4seob Kollei'. LL Liu.^
Il»rl8bsllek0dl»le»
(Cpezialitat) erzeugt und verieudet
anerkannt vorzi'iglichster Qnalitiit
l/ool klluon vorm vui lrairi Uri^ei-,
lvcll! i(gi.prou88.tto0isforantin,
Xsnlsksrl.
k. u. l(. lioOiefsranl.
6robS80ndungsn von 2, 3 0. und kobor.
Nediuiert nnter VeranUt'orilichkeit von
in Wien.— Truck von Friedrich Schirmcr in Berlin- Verlag »o„ Friedri.I, 5 .,.ir!i,ri m ^ten. I. SchiUerstr. l8.

