S-fl 2
'«:n ;.)ciur, i>n liel'uur^vvb'nrn l.'clno— '^krcl!, Irrne ?van, des Feiedens Gaven an^'.
XI. Inhrginrg
eitsclipift
sSeiryeiterr dLS^crir-hrrlleH
Von dieser Zeitschrift erscheint ulle Woche ein Heft a 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bildeu einen Inbr^anq. ?lbo»nements nehinen alle Bnchbnndlnncien, soivie alle 5k. K. Postamter
kiit^egen. Slbonneinentspreis vierlelitihrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjcilMich 5 Kronen, gnnzjcihrlich 10 ^kronen.
Der IahrMNg qeht von Nnfnng October bis Ende Sevteinber.— Sllle redactioncllen Zuschriften find zn richten an Friedrich Schirmcr in Wien I, Nibclunnengassc 1 n. 3, Nibclnnqcnlivf.
Jnserale werden znni Prcise von 30 Heller snr die 4 mal qeftialtene Millimeterzeile oder deren Nnnm angenonunen von der Administration, 1., Nibclnngengasse 1 n. 3,
Nibclungenlivf, (vom 12. November ab: Schulerstrafte 18) und von alien Annoncen-C'xpeditionen.
Frnucnreft.
Einen Reiz haben alle Frauen genieiir,
auch die hciszlichsten: den Reiz der Jugciid.
Es gibt Mcnschcn, die behanpten, „ein
juices Geschopf kann nicht haszlich sein."
Zn dieser meiischeufrcuudlicheu Ansicht iich
zn bckennen, ist schwer; aber geivis; Hat auch
das haszlichste Gesicht Angcnblickc iui Lebeu,
woman seine Hasflichkeit kanm geivahr mird,
ja, wo es beinahe schon ist.
Ein gliicklicher Gedanke, eine gute Hand-
lung verklciren ein Gesicht oft bis zur
Unkenntlichkeit— nnd darans folgt nattir-
lich, dah der Ansdruck des Gesichtes am
majzgebendstcii stir seine schonheit ist. In
der Jngend ist mit wcnigen Ausnahmen
der Ansdruck des GesichteS ein heller, fren-
digcr, erivartnngsvoller, und so kommt es,
das; jedes Madchen— auch wenn es keine
schoncn Ziige anfweist— eine Zcit hat, in
der es beinahe stir htibsch gelten kann.
Diese Zeit nennt der Franzose bsarcks ckrr
ckiabls nnd erklart erst jene Frau stir hafflich,
die auch niemals die bsarcks cku ckiabls ge-
habt hat.
Die beauts cku ckiabls— die Tcnfels-
schonheit— umfasst im nngtinstigstenFall eine
Periode von cinein Jahr, im giinstigsten einen
Zeitraum von vier Jahrcn. Wche, wer nicht
anf ein Schonheitsjahr zwischen 18 und
24 Jahrcn znrtickblickcn kann!
Ein anszeres Gebrechen ist ein grosses,
schweres Unglnck, bedingt aber dnrchans nicht
absolute Reizlosigkcit. Es gibt Lahme mit
nnglanblicher Anmnth, und Bnckligc, die ein
hnbsches und liebes Gesicht haben.
Da wo sich Ebenmajzigkeit der Gestalt mit
Regelmaszigkeit der Ziige nnd Licblichkeit des
Ansdnicks vereint, da ist eine Harmonie
geschasfen, die wir Schonheit ncnnen.
Diese Schonheit ist eine so scltene und
kostbare Gabe der Natnr, dah sie wie eine
Osfenbarnng w.irkt und von der Bcsitzerin
selbst wie ein seltenes Gut gehnlet werden
muh.
Schon sein im hoheren Sinne heiht alle
Gaben in sich vereinigen, die die Menschen
anziehen nnd fesseln. Zerstiirt man selbst
seine Schonheit, indem man die vollendete
Harmonie dnrch einen haszlichen Zng nnter-
bricht— dann ist> es ebensolch ein Frevel,
wie wenn man ein Knnstwerk ans Unacht-
sanckeit oder Boswilligkeit beschadigt.
schonheit bedars der Pflege. Nicht allein
^ 'wszeren Pflege des GesichtS nnd der
Gestalt, sondern der Pflege des Herzens und^
Gcistes. Wie gute und vornehmc Handlnngcn,
ernste nnd reine Gedanken jedem Antlitz
etwas Adliges nnd Giitiges vcrleihen, so
driicken ivilde Leidenschaften, kleinliche Cha­
racter-Eigenthiimlichkeitcn dem Gesicht ihren
nnverkennbarcn Stempel anf. Ein Harter,
dnnkler Blick, cine zornige, brntale Be-
wegnng— und die Anmnth der Schonheit
ist verflogen.
Linien allein gebcn noch keine Schonheit,
wenn nichtdieAnmuth wie ein dnftigerEchleier
iiber ihncn liegt.
Anmnth ist nicht nur angcboren, sic kann
anch anerzogen werden. Aber freilich must
mit dieser Erzichnng friih begonnen iverden,
nicht dann erst, wenn man die Madchen in
die Tanzstunde schickt nnd voin Tanzlehrer
verlangt, was die Grazien in die Wiege zu
legcn vergessen haben.
Wenn ein Madchen bis zu scinem funf-
zehnten Jahr einen hahlichen Gang gchabt
hat, eine plnmpe Art, Gegenstande zu be-
rtihren, oder ein hcigliches, breitcs Laehen nnd
geivvhnliche Handbewcgnngen, so wird kein
Tanzlehrer ihr das mehr abgewohncn konnen.
Er wird ihr hochstens die und die Rsvsrence,
die und die Haltnng des Kopfes oder des
Armes im gegebenen Falle eindrillen konnen,
aber ihren: Korper jene Geschmeidigkeit geben,
ihrem Wesen die Feinheit, die znr Anmnth
erforderlich, das wird er nie vermogen.
Statt Grazie wird er allenfalls Manieren
erzielen, eine nnangenehme Affectation, die
fast noch abstohender wirkt als naturliche
Plnmpheit.
Was bezanbcrt nns Grosze denu so an
kleinen Kindern? Hanptscichlich doch die nn-
bcwnsste welche Grazie, die sie jungen Katzchen
nhnlich macht. Je grosser das Kind wird,
desto bestimmter nnd Harter werden seine
Bewegnngcn. Hier ware es nnn Anfgabe
derMnttter, darans zn achten, dahdieSchonheit
der Linie nicht uberschritten wnrdc. Es
sollte der Mutter nicht gleichgiltig sein, wie
das Kind sein Glas, sein Messer nnd seine
Gabel, ja selbst seine Pnppe halt, wie es
nicht nnr bei, sondern tiberhaupt am Tisch
sitzt, wie es dnrch die Zimmer geht u. s. w.
Kinder machen allcs nach, was sie sehen.
Laszt man sich vor dem Kinde gehcn, nni-
gibt man es mit plumpen, manierlosen
Mcnschcn, dann wird das Kind trotz aller
schonen Ermahnungen nachlassig, plump und
manierlos.
Jede Mutter hat es selbst in der Hand,
ihrem Kind die grosste nnd bleibendste Schon-
^ hest: die Anmnth zn geben, jcnen Reiz, der
bei der Frau der stcirkste ist, deu sie bis zu
ihrem Greiseualtcr beibehalteu kanli und der
ihr noch bis zuletzt einen Schimmer von
Jngend verleiht.
Ninon de l'Lenclos nnd Madame de Rs-
camier waren noch mit sechzig Jahrcn scheme
nnd begehrenSwerte Frauen, nnd ihre niarchen-
haftc Jngendlichkeit war noch mehr anf die
nnbeschreibliche Anmnth ihreS WesenS als anf
die Makellosigkeit ihrer Ziige znrnckznfiihren.
Hentzutage wtirde fast jede Frau von
sechzig Jahren, selbst wenn sie anjserlich noch
sehr gut conserviert ivcire, lacherlich erscheinen,
wenn sie die jngendlichcn Scherze der sechzig-
jcihrigen Ninon de l'Lenclos nachahmen
ivollte.
Und doch, wir kennen eine Sarah Bern­
hardt, die als Groszmnttcr noch in Lieb-
haberinnenrollen stiirmische Begeisternng ent-
fesselt, nicht blosz als Kiinstlerin, sondern anch
als Frau. Und die Duse! Sie spielt nicht nnr
das jnnge Weib, sie ist anch das jnilge
Weib, sie ist es durch ihre Anmnth, dnrch
ihre Anmnth allein. Weder die Duse noch
Sarah Bernhardt find schon, haben jnnge
Ziige oder die svgenannte schone, verfnhrerische
Geffalt. Sie haben eben nnr die hochste
Anmnth, die in cinerBergeistignng ihreS Wesens
liegt. Die angeborene Anmnth hat sich bei
ihnen zu einer Knnstfurm erhoben, nnd sie
beweisen an ihrer Person, das; man an
Jahren zunchmeu kauu, ohne zu altcrn.
Bei geivohulichen Stcrblicheu macht die
Aumuth freilich ihre Wandlnngeu dnrch, nnd
ivenn auch nicht ihrem Wert, so ist doch ihrem
Wesen nach die Anmnth deS jungen Mcidchens
eine andere, als die der Fran nnd der
Matrone.
Aber die Matrone, deren Bcwegnngen An­
mnth verrathen, ubt in ihrer Art einen ebcn-
solchen Zander ans ihre Umgebnng ans wie
eine alte sanfte Weise. Es liegt Schonheit
anf ihr, etwas Zltihrcndcs und Erhebendcs.
So eine Matrone begegnet nie unglanbigen
Blicken, wenn sie von ihrer Jngend spricht,
nns ihrer Jngend erzcihlt, von ihrem Lebeu
und Lieben. Und wenn sic beilanfig hinzn-
fiigt: „Eine Schonheit war ich freilich nicht"
dann find es diese Worte, die man ihr nicht
glaubcn will; denn im Alter wird oftmals
znr Schonheit, was in der Jngend nnr An­
mnth war nnd als bsarcks cku ckiabls ge-
priesen wnrde. Olga Wo HI brack.

Verblendung.
Wie oft mussen wir mis im Laufe der
Tagc, im Verkehr mit den Mcnschen wun-
deru, dah wir auf so viel Verblendung stoheu.
Selbst Leute, die sonst vernlinftig find, wcisen
irgend einen schwachen Puukt auf, dein
gegeuuber all ihre Weisheit zu schanden wird;
selbst solche mit offenen Augen scheincn be-
stimmten Dingen gegeniiber blind zu seiu.
Kopfschiittcliid bemerken wir das, auhern nnS
wohl auch daruber, und wenn unscrem Wort
kein Verstandnis begegnet, ja wir sogar
heftige Ablehnung erfahren, dann stehen wir
vor einem Rathsel und find nahe daran, alle
Sympathie zu verlieren. „Wie kauu eiu
Atcnsch so unvernunftig seiu und schwarz
als weih erklaren!" so grolleu wir wohl.
In diesem Falle haben wir geivih recht—
aber ganz sicher ruht auch iu uuserer Seele
irgend eiu schwacher Puukt, uud auch wir
haudeln sehr oft iu Verblendung.
Seltsame Tiefen birgt das Meuschenherz,
geheimnisvolle Vorgange die Seele und
mrsitische Rcguugeu der Geist. Alle unsere
Sruue find ja uicht todt und starr wie das
Spiegelglas im Rahmen, sondern sie find
lcbeudig uud bewegt wie der Spiegel des
Sees, der jcdem Windhauch nachgibt und
demgemah seine Umgebung in wechselnden
Linieu reflectiert. Aehulich muh man sich
die Vorgange in der Seele vorstellen, um zu
versteheu, wie dersclbe Mensch jetzt etwas
lobeu, dann es tadeln, jetzt etwas gut
heihen uud dann es schelten kann. Die Eache
hat sich uicht geandert, das kann man mit
Recht behanpten, aber durch die Seele gehen
Lauue, Groll, Zorn und beeintrachtigeu den
zuerst empfaugenen guten Eindruck. Oder
auch umgekchrt, der zuerst empfaugene schlechte
Eindruck wird durch eine gute Stunde ge-
mindert uud aufgehoben. Kopfschuttelnd
sprechen wir dann von Verblendung.
Und wie die Stimmungen unserc Eindrucke
und miser Urtheil beeinflussen— wieoftent-
schuldigen wir selbst unsere Ungerechtigkeiten
damit, dah wir verstimmt waren— so gibt
es ein zweites Moment, das viele Verblen-
dnngen erklcirt: die Sonne der Liebe mit
ihcem gvldnen Licht. Auch das soll uns
kein unerklarbares Wunder bleiben, auch
hierfur finden wir Vorgange in der Natur.
Man denke an eine Landschaft im Schatten
uud Regcn: trub und grau ist der Hinter-
gruud, und nur matt heben sich einige Ge-
baude und Gelande daraus hervor, nur uu-
klar und vcrschwommen ist die Staffage, so
dah der Blick des Wanderers gleichgiltig
daruber gleitet und keineu Rciz darin findet.
Run kommt ein anderer, dessen Auge in
Liebe daraus verweilt. Siehe, ein goldener
Sonneustrahl fliegt plotzlich daruber, hebt
jedes Baumchen, jedes Blattchen lenz'grun
hervor, malt ziegelroth die Hausdacher, bleu-
dcnd weih die Glockenthurme, erhoht die
Verge, offnet die bachdurchstromten Schluchten,
kurz, uberzieht das Bild mit dem ganzen
Zander lenchtendeu Glauzes. Der erste
Wanderer denkt an seine eigene Gleichqiltig-
keit und zuckt spottisch die Achseln und spricht
von uubegreiflichcr Verblendung, wenn er
jeue Gegeud lobeu hort. Hat er recht?
Wie oft erscheintuns im Tageslauf gerade
die Liebe als die grohte Verbleuderin. Die
Liebe urtheilt ebeu uicht stuchtig, sie sieht uicht
nur den zeitweisen Schatten, der auf dem ge°
liebten Bilde liegl, sondern sie keunt auch
all die schonen, edlen Tugendeu, die sich da-
runter verbergeu. Wenn wir von Lsiebes-
verblendung sprechen, mogeu wir uicht immer
der Trauer wehren konnen, aber ganz sicher
dem Spott, der sich nur zu leicht auf unsere
Lippeu drangt. Der Naturzwaug, der die
Mutter an das Kind, die Kinder an die
Elteru, den Bruder an die Schwester bindet,
glcicht oft der Verblendung so sehr. das; das!
Volk den Ausdruck „Affcnlicbe" erfaud; aber
wanu ward die Natur an sich jemals von
den logischeuGesetzeu unseres kleinenMenschen-
hirucs regicrt? Und sollte uicht gerade auch
hicr die Jntimitat der Liebe eine Fulle schouer
Eigenschaften wissen, die liber manchen Fehler
leicht hinmegheben?
Also gehen wir an den uns offeubar
scheineudcu, nnSunbegreiflichcnVerblendungen
der auderu inimcrhin etwas leichter hinweg,
spotteu wir uicht uber das unS Uuverstand-
liche, das die Liebe so gut versteht und uach-
sichtig umfaht. Wir alle find Sclaveu uuserer
Sinue, uuserer Seelcneindrucke, und niemand
kann sich ganz von jenen Stimmungen befreien,
die jetzt eine schone Sache hahlich, dann eine
hahliche Sache schon finden. Warum eine
Geschmackssache als Verblendung richten uud
daruber spotteu? Wer weih, wie viele Ver-
blendungeu iu unserem eigeneu Herzen ruhen,
die wir als solche uicht zu erkennen ver-
^ Anna Nitschke.
*
Das Weihnachtsstiindchen.
Jedes Jahr hort man im Kreise der
Freundiunen das alte Lied: „Wir werden
uicht fertig mit den Weihnachtsarbeiteu!
Wir mussen bis spat in die Racist arbeiten."
Dadurch wird die Vorweihnachtszeit, die ja
allerdings die allerschonste ist, fur gar viele
getrubt. Mit nervoser Hast sitzeu sie die
Wochen vorher liber ihren Arbeiten, angstlich
berechnend, wie viel sie an jedem Tage fertig
stellen mussen. Nothwendiges wird bei Scite
geschoben, Ausbesseruugen und Naharbeiten
mussen bis nach dem Feste marten, und ganz
erschopft und abgespannt, mit schmerzendeu
Augen und schwerem Kopfe feiern viele, viele
Frauen und Tochter das schone Fest, um
gleich nachher wieder seufzend den Berg
von Flickereien abzutragen, der sich ange-
sammelr hat.
Seit einigen Jahren habe ich mir auf den
Rath einer practischeu Freundin, die stets mit
ihren Weihnachtsarbeiteu in der Woche vor
dem Feste fix und fertig war und in be-
haglicher Musie den Baum schmuckte uud
die kleinen unerwartcten Vorbereituugen, die
sich stets noch in letzter Stunde nothig machcn,
erledigte, eiu „Weihuachtsstuudchen" ein-
gerichtet.
Es begiunt am ersten October punktlich.
Mit meineu Tochtern begiuuc ich dann die
Arbeiten fur Weihuachten. Das mir— leider
— unentbehrliche Mittagsschlafchen verkurze
ich von da ab jeden Tag um einige Mi-
uuten, und punktlich um halb drei Uhr be-
ginnt die Arbeit. Einen grotzeu Tauueuzweig
stellen wir iu einer Vase auf den Tisch vor
uns, er verbreitet schon einen so eigeneu
weihuachtlichen Dust und Schimmer, datz die
Arbeit noch eiumal so leicht und flott geht.
Da wir keine kostspicligen „grotzen" Ge-
schenke machen, so mutz bei uns nach dem
Spruch gehandelt werden „Misi keineu Dienst
nach seincm Preis, mitz ihu nach des Dieners
Fleisi!" Es ist ja auch gar nicht nothig, dah
alles so viel kostet, menu nur der Beschenkte
die Muhe und die Liebe des Gebers sieht.
Deshalb haben wir aber auch mehr Arbeit
als viele andere, die in der glucklichen Lage
find, „angefangene" oder halbfertige Sachen
zu kaufeu.
Wir nehmen nun die schwierigsten und
zeitraubendsten Arbeiten zuerst vor. Eine
grohe Kaffeedecke werden wir dies Jahr fur
Grotzmama slacken. Am ersten October be-
ganu die Arbeit im „Weihnachtsstu>idchen".
Meine beiden Tochter sticken zngleich daran,
und menu nun jeden Tag regelmahig eine
Stunde gearbeitet wird, so find wir schon
Ende October damit fertig. Dadurch werden
wir auch der etwas eintonigen Arbeit 'uicht
! „mndc", was sehr leicht gcschieht, wenn man
tagclang stickt. Bis halb vier llhr arbeiten
wir regelmahig.
Nm diese Stunde kommt niemals Besuch,
wir selbst gehen dann nicht aus, uichts stort
uizs also. Um halb vier Uhr wird die Decke
zusammeugelegt uud noch allerlei kleine
Sachen vorgenommen, Aufzeichuuugeu stir
kleine Brandmalereien, vielleicht auch noch
ein bihcheu gebrannt, oder an unserer Pnich-
work-Decke, aus hnndert Seidcnflickchen, gc-
arbeitet, kurz, jede hat dann noch etwas Bc-
sondereS zu thuu.
Alle unsere Weihnachtsarbeiteu liegeu in
einer grohen Truhe, die Raum gcnug stir
alles bietct. Darin saimnle ich nun amb
schon das gauze Jahr liber alles, was mu
brauchbar erscheint. Seidenstlickchcn, Stick-
wolle, Leinwandreste, hubsche Muster zu
Brandmalereien, alles wandert in die Truhe,
um dann verwendet zu werden. Unser Weih-
nachtsstundchen ist uns im Lauf der Jahre
aus Herz gewachsen. Da uberlegen wir alle
Geschcnke, denken uns unscre Ucberraschungcu
aus, berechneu, wie wir eS am sparsamsteu
einrichteu, und geniehen so eine bestandige
Vorfreude, bei der uns die Arbeit noch cin-
mal so rasch von der Hand geht.
Vielleicht versucheu die Lcserinuen unseres
Blattes es auch eiumal mit dem Wcihuachts-
stundchen, gewih werden sie es nicht berenen!
Frau Marie.
»
Der Wagen.
Die Geschichte des Wagens reicht weit
hinauf in jene Zeiteu, Keren Duukel die
Aufange der Cultur bedeckt. Soweit geschicht-
liche Angaben reichen, soweit enthalteu diese
auch Angaben daruber, dah damals bereits
der Wagen iu vielfachem Gebrauch gewesen
seiu muh.
Auf den Darstellungen des gestirnten
Himmels der alien Aegypter wird der Grohe
Bar als „Wagen" bezeichnet, welchen Namen
dieses prachtige Sterubild bekauutlich auch
bei den alien Deutschen trug. Altassyrische,
persische und agyptische Tempelbilder zeigeu
uicht selten wohlerhaltene Abbildungen von
Wagen verschiedcuer Gestalt.
An den altesten, zweiradrigen Wagen waren
die Achseu und scheibenartigen Rader aus
Holz roh gezimmert, und iu der ursprling-
Form waren die Nader wahrschcinlich uichts
anderes als Abschnitte eiues Baumstammes,
die mit holzernen Keileu auf der Achse be-
festigt waren. Trotz dieser eiufachen und
roheu Form, in der die Wagen urspriing-
lich erschienen, waren sie denuoch ein Werk
von so hoher Bedeutung und so grohem
Wert, dah die Dichter allcr Volker in der
Lobpreisung des Wagens wetteiferten.
Wie bereits erwahut, waren die meisten
Wagen der alien Zeit zweiradrig, jedoch
war die Art ihres Baues und ihrer Be-
nutzung bereits eine vielfach verschiedeue.
Auch vier- und mehrradrige Wagen waren
schon im Gebrauch. Die Juden hasten bereits
Staats- und Prachtwagen, wie wir in der
Bibel lescu, die von Manleseln und
Pferdeu gezogen wurden; auch finden wir bei
ihnen Reise- und Frachtwagen, die mit
Stieren bespannt wurden. Den Bewohnern
des alien Hellas galt ein gewisser Trochilos
als derjenige, der zuerst gewagt hatte, mit
Pferdeu zu fahren. Andere Sagen theileu
den Phrygiern in Kleinasien eine Fortschritts-
rolle in der Pferdebespannung zu. In Rom
zogen die Manner das Reiten dem Fahren
vor, nur Weiber und Kranke fuhreu. Erst
in der Lippigen, romischen Kaiserzeit fuhreu
auch die Manner in Pruukwagen, wahrend
man fruher nur den Triumphwagen gekannt
hatte, auf dem der siegreiche Feldherr in
die Hauptstadt eiuziehen durfte. Die zwei-
radrige Form der Wagen blieb bei den

31
Romeru stets die vorherrscheude, u»d man
spannte auher Pferden auch Maulescl, Stiere
Hirsche und Strauhe vor, und der Kaiser
Marcus Aurelius versuchte es sogar mit
Lowen.
Durch die romischen Schriftsteller Casar,
Tacitus uud andcre wissen wir von manchen
anderen Volkern, von den Galliern, Britten,
Skythcn und besonders auch von den
alten Germanen, dah sie rohe Fuhrwerke,
mit Ochsen und Maulthieren bespannt, als
Kriegs- und Reisewagen besahen. Jm
Kriege fuhren die Germanen und Gallier
ihre Fuhrwerke in der Rcihe des Kaiupf-
platzes zu einer sogenannten „Wagenbnrg" zu-
sammen, in der sie ihreFrauen undKiuderwah-
rendderSchlachtunterbrachten, und diesiedann,
wenn alles verloren war, bis zum letzten
Athemzuge vertheidigten
Luxusfuhrwerke erschienen etwa um die
Mitte des fiinfzehnten Jahrhunderts und
sollen eine Erfindung aus Ungarn gewesen
sein; doch soll schon Isabella, die Gemablin
Kaiser Karls IV., ahnliche Wagen besessen
haben.
Jm Jahre 1564, so erzahlen die englischen
Chrouiken, wurde der Hollander Boonen
Leibkutscher der Konigin, und aus seine Ver-
aulassung ist die erste Kutsche nach England
gekommen. Es dauerte nicht mehr lange,
und der Gebrauch der Kutschen war bei
Adel und anderen Vornehmen schon ganz
nllgemein. So wurde der Kutschenbau bald
cin bluhender Geschaftszweig. Seitdem hat
sich England und nach ihm Amerika immer
um die Veroollkommnnng der Wagen verdient
gemacht.
In den hoheren Standen der civilisierten
Lauder hat nun die gesellschaftliche Einheit,
die gewisse Erzeugnisse uud Formen gleich-
mahig uber die gauze Erde verbreitet, auch
dieselben Wageugestalten eingeftihrt, die ihre
Muster mcist in Paris, London, Berlin und
Wien zu suchen haben. Die eigeutlichen
nationalen Ziige finden wir mehr in den ge-
wohnlichen Fuhrwerkeu, die ihre Form der
wechsclnden Mode zum Trotz behalten. Man
bctrachte nur die origincllen russischen Ge-
fahrte, die Kibitke, eiu Karren mit einem
runden Zeltdach verseheu, die Telega, ein
niedriger, offeuer, schmuckloser Korbwagen,
uud das gewohnliche Neisefuhrwerk, die
Troika, an dem das Mittelpferd in der
Gabeldeichsel trabt und die beidenSeiteupferde,
mit auswarts gewandtem Kopfe, an Strciugen
ziehcnd, galoppieren, so dah die leichten
Wagen in Windeseile uber die Steppen
dahin fliegen, Mit diesen flatten Wagen
vergleiche man dann das schwerfallige
Nationalfuhrwerk der Ttirken, die Araba,
die von Ochsen gezogeu wird. An ihr
ist seit Jahrhunderten alles gleich geblicbeu,
uud man kann sie als ein lebendigcs Bei-
spiel des Zustaudes ansehen, in dem sich
das Fuhrwesen des Mittelalters tiberhaupt
befaud. Jede Art von Bequemlichkeit nach
unseren Begriffen fehlt diesem Fahrzeug,
das im Jniiern leer ist uud nur eiuen
Teppich euthalt, aus dem die Jnsasseu in
orieutalischer Weise kauern und alls Stohe
des Wageus aushalten mussen; denn von
Federn uud dergleichen ist keiue Spurvorhaudcn.
Zum Einsteigen dient eine kleine Letter, die
wahrend des Fahreus aufgezogen ist.
Versetzten wir uus des Contrastes wegen
jetzt aus eiuen Augenblick unter den lachenden
Himmel Jtaliens! Dort, wo alles malerisch
erscheint, and selbst das geringste Gerath an
die Formen des classischen Altcrthums er-
innert, find auch die offentlichen Fuhrwerke,
die „Corricolich Muster von Zierlichkeit
und Lcichtigkeit.
Und wenn wir selbst auch nur in den
Culturlaudern die Umschau noch wetter auS-
dehneu wollteu, so warden wir die Bcr-
schiedenartigkeit der Fahrzcuge noch durch
zahlreiche andere und mitunter sehr drastische
Beispiele bclegcn kouucu. Klima, Lebens-
weise und Geschnracksrichtnug bedingen im
allgemcinen dicse Thatsache, die noch da
eine Erweiterung crfahrt, wo der Wagen zu
besondercu Zweckcu festlichen Gepranges
dieuen soll.
Eine ganz besondere Stellung beansprncht
der Eisenbahmvagen, und zwar eine so be­
sondere, dah wir ihn hier gar nicht erwahnen
wurden, wenn nicht seine Entwicklungs-
geschichte unmittelbar aus den alten, gelben
Postwagen sich zuruckfuhren liehe, der
fruher einen wesentlichen Theil des Verkehrs
zu vermitteln hatte. Der Eisenbahmvagen
ist nun mit der Zeit zn einem Wohnhause
geworden, das fur wochenlangen Ausenthalt
berechnet und mit alien Annehmlichkeiten einer
luxurios eingerichteten Hauslichkcit versehcn
ist. Heute stud fast alle Eisenbahncn mit
sogenannten Salonwagen ausgerustet, und
viele der Hguptverkehrslinien stcllen dear
Reisenden elegant ausgestattete Schlafwagen
zur Verfuguug, in deuen er sich der An-
nehmlichkeit eines bequemen Bettes und voll-
standiger Toiletteueinrichtung erfreuen kaun.
H. Ouadt.
— Traubencnren. Die Zeit liegt nock, nicht
allzu fern, wo man glaubte, den Krankheiten nur
durch Apothckcrmittel beikommen zu konnen.
Mehr and mehr hat sich indessen die Ucberzcu-
gnng Bahn gebrocheu, dah man nut den cin-
fnchcn Natnrmitteln— Wnsscr, Massage, Lust,
Licht, Diat— viel bessere Hcilerfolge zn erziclen
vcrmag. Eins der ivirkungsvollstcn Naturmittel
bilden nun auch die Trauben. Diese werden
zu Heilziveckcn schon sehr lange cmgewandt,, in-
desscn ganz plnnlos and ohne bestimmte Grund-
scitzc. Erst in neucster Zeit hat sich die Wissen-
schaft der Sache angcnoniincn und daS Ver-
fahren in festc Regeln gebrncht. Da der Beginn
desHerbstes die beste Zcit fur dcrartige Trniibcn-
kuren dildet, so durftcn jetzt einigc dicsbezug-
liche Himvcisc viclleicht ganz willkommen sein.
Bei dem cnrgemcihen Gebrauch von Weiu-
tranben komint nur dercn Saft in Vetracht, da
Hiilsen und Kerne als mwerdanlich and den
Magen schwerbclastigcnd nicht mitgenossenwerden
dlirsen. Der Traubciisaft euthalt auher Wnsscr
als Hauptbcstnndthcil den Traubenzncker, dann
noch Scinren (Weinsaure und iveinsaure Salze),
Eiweih und Nahrsalzc (das find solche Salze,
die vorzugsweise den Aufbau und die Fcstigkcit
der Knochen bewirken). Man erkennt aus diesen
Bestnndtheilen, dah die Trauben auch cincn
ziemlich hoheu Nahrwert besitzen. Ihre sonstige
Hcilwirkuug bcruht abcr a»f der eigcnartigcn
Zusnmmcnstcllung dicscr Bcstniidtheile, die cincn
gnnstigcn Eiufluh aus die Korpergewebe ausubt,
auherdcm uber noch in sehr wirkungsvoller and
heilkraftiger Weise die Ausschcidungsthatigkcit
des Dnrms und dcr Nieren fordert.
Die Traubcncur wird jetzt in zivei Formen
cmgewandt, als milde und als kraftigc Cur.
Bci crstcrer ivcrdcu taglich bis vier, bci lctztcrcr
bis ncht Psund Trauben verzchrt. Die milde
Cur, zudcruirr sehr zuckerreicheTrauben bcnutzt
werden, kommt rwrzngSwcise bci solchcn Zu-
standcn zur Anivcndung, ivo es sich darum
handclt, ncben dcr Hcilivirknng auch noch eine
Aufbcsserung des Ernahrungszustandes zn cr-
ziclen. Mit ihr wird dahcr in alien Fallen auch
noch cine kraftige Ernahrung vcrbundcn. An-
geivandt ivird sic nnmcntlich bci blutarnicu,
bleichsuchtigen, scrophulvscn und soust in ihrer
Ernahrung hcrnntergckomnnmcn Personcn, bci
Schwnchczustandcn alter Art, svivie bci von
schivcrcr Krankheit Genescndcn. Sehr viel tragt
hier zum Erfolg der Cur auch noch der standige
Ausenthalt in gutcr, rcincr Lust bei.
Zur kraftigcn Form dcr Traubcncur werden
vorzugsweise die mehr sancrlichen Tranbensortcn
bcnutzt. Angeivandt wird diese Cur nnwentlieh
bei solchcn Znstnnden, woman nichr eine losendc
and die Ausscl;eidu»ge» forderndc Wirlung er-
zielen null. Sie ist dahcr hauptsachlich ange-
bracht bei chronischen Rachen-, Kehlkopf- und
Lnngenkatarrhen, bei Vollblntigkeit und Fett-
sucht, bci Hainorrhoidalleidcn, chronischer Stuhl-
vcrstopfnng und auch bei ncrvosen Magenleidcn.
Fcrncr ist diese Form der Traubcncur auch
hanfig bei gichtischen Zustnnden von gutcr
Wirkung, und sie wird vielfach mit gutem Erfolg
auch als Nachcur nach Curcn in Marienbad,
Kissingen, Hamburg und dergl. angeivandt. Jm
Gcgensatz zur milden Cnrform ist hier in allen
Fallen eine mehr knappe, fettlose und
fleischarme Diat am Platz. Fruher verordnete
man auch Lungenschwindsuchtigen sehr hanfig
und sogar mit besonderer Vorlicbe eine
Tranbencur. Man ist jedoch von dieser Ve-
handlungsmcthode mehr und mehr znruckgc-
komrnen. Denn es hat sich herausgcstcllt, dah
dadurch oft mehr Schadcn als Nutzen vcrursacht
wird. Die bei Lungenschwindsuchtigen auch schon
an sich stets erheblich geschwnchte Verdaunngs-
thatigkeit ivurde noch riiehr gestort, oder es kam
zu sehr angreifenden Durchfnllen, ja, es wurde
nicht selten sogar direct Blnthusten verursaeht.
Die Anwendnng einer Traubcncur bei dcr
Lungcnschwindsucht kann dahcr als gerechtfertigt
nicht anerkannt werden.
Was nun noch das Verfahren bei dcr Traubcn­
cur selber anbetrifft, so beginnt man gewohnlich
mit einem Psund Trauben auf den Tag uud
steigt nllmahlich zu der oben erwahnten Mcngc
an. Mcist wird die Gesamtmenge in drei Thcilc
getheilt, deren jeder zu einer bcstiinmten Tages-
zeit genommen wird. Dcr erste Theil, and zivar
dte Halfte der ganzen Tagesmcnge, wird morgens
nuchtern eine Stunde vor dem ersten Fruhstiick
gcnossen. Manche Mcnschen kiinnen jedoch die
Trauben nuchtern mcht vertragen; alsdnnn
konnen letztcre auch eine Stunde nach dem ersten
Fruhstiick genommen werden. Den zwciten Theil.
und zwar ein Viertcl dcr Tagesmcnge, genicht
man eine Stunde vor dem Mittagcssen, das
letzte Vicrtel cine Stunde vor dem Abendesscn.
Nicht alle Traubensorten cignen sich zur
Traubcncur. Am zwcckmahigsten find solche, die
ziemlich grohe Becrcn mit dnuncr Schnlc, mit
menigen und klciucn Kernen and mit einem
nicht zn wasserigcn, sondern mehr schlei>»ig dick-
lichen Saft babeu. Bckanntlich iverdeii Traubcn-
cnrcn in bestiinmten Traubcucurortcn vvrgc-
nommcn, von deuen es in allen 1'anderu eiiie
grohe Anzahl gibt. Wir crivahnen nlS einigc
von den bcsuchtcstcn: Bingen, Vvppard, Bozen,
Durkhcim, Geisenheim, Nteran, Niidesheim and
Wiesbaden. Natnrlich bildct dcr Ausenthalt in
solchcn Curorlen eine nicht uuwcsentliche Stlitze
fur den Erfolg dcr Cnr. Nothivelidig ist cr je­
doch nicht. Eine Tranbencur kaun cbenso gut
in dcr Hcimat abgemacht werden. Als nngc-
fahren Anhalt, wie eine solche Cur, die vier
bis sechs Wochen dancrn muh, etwa vorzu-
nchmen ist, lassen wir einigc Curzettelbeispicle
folgen.
Cnrzettel fur schwachliche, blutarme oder in
der Gencsung bcgriffcne Personcn: Sicben Ubr
morgeiw die erste Halftc der Trauben. Um ncht
Uhr ein Vicrtel Liter Sahuc kalt oder inarm.
Um neun Uhr zwei Tasscn Milchcacao nnd Weih-
brot, dick mit Butter bestrichcn. Um zchn Uhr
eiu warmes Bad, darauf eine halbe Stunde
Nuhe, daiin Spnziergaug. Um zivolf Uhr das
dritte Viertcl Tralibcn. Um ein Uhr Mittng-
csscn, (Suppe, zivei weichc Eier, '/j Psund Flcisch
oder Fiseh mit etivas Brot, siz Psuud Gemnse).
Um vier wie nm neun Uhr. Um sechs Uhr das
letzte Vicrtel der Trauben. Um sicben Uhr cine
Tassc Milch mit Buttersemmcl.
Cnrzettel fur Fcttlcibigc: Sicben Uhr morgens
die erste Halftc dcr Trauben. Uni ncht Uhr
cine Tassc Thee mit etivas Milch, zivei ivciche
Eier und Zwieback. Um neun Uhr ein marines
oder cin Dampfbad, darauf krastigcr. inciter
Spazicrgang. Um zwolf Uhr das dritte Vicrtel
dcr Trauben. Um einUhrMittagesscu (kcineSuppe,
Vi Psund Flcifch, siz Psund Fiseh, '/z Pfuiid Gc-
mnse uud etivas Wcihbrotj. Um sechs Uhr das
letzte Viertcl dcr Trauben. Um siebcn Uhr zivei
meiche Eier, etivas Wcihbrot mit Butter und
kaltcm Fleich als Bclag.
Cnrzettel fur Personeii, die an chronischer
Stuhlverstopfung lcidciit Sicben Uhr morgens
die erste Halftc dcr Trauben. Um acht Uhr Milch-
kaffcc init Schrotbrot, theils liiit Butler, theiis iiiit
Honig dick bestrichen. Uni neiiii Uhr UuieUeibs-
ntassage. Ui» zwolf Uhr das dM!e Bieilel der
Tcniibcii. Uiii ein Uhr Miltagesfrn ^ciiiiiie Snm'e

32
mit Eicru, Flcisch. Gcliinsc mid gckochtcS Compot). j
Uill vicr Uhr clilc Tnssc Milciitnsfec. Nm fnuf
Nhr Elcctrisicrcu dcs Nutcrlcibs. Nm sechs Uhr
das lehle Vicrtcl dcr Traubcn. Nm siebcu Uhr
ciu dick bcstrichclicS Bultcrbrnt mit etivas kciltoui
Flcisch. U»i zchl, Uhr svvr drill Schlnfcngchcn)
'/j -Liter Puttcrmilch. Zur Nacht cine Pricst-
niilsche Eiuivicklulig dcs Untcrlcibs.
Ziiin Schliist sei uochmals bcmerkt, dnst diese
Clirzcttcl nur Turchschliittsnugnbcu darstcllcn,
die »»r den Zivcck habeu, dcui Ullciugcivcihtcu
cm uugcsahrcs Bild cincr solchcn Cur rwr
?lugcu z» fuhreil. Dicsc Avgnbcn miisscu
nvli, in jcdcm Falle nrztlichcrseits dcn bc-
stchcudeli korpcrlichcu Verhaitliisscli dcs Krcmkcn
nngcpastt ivcrdcn. Man iviid ubcrhnupt cmch
cine Trnubcucilr uicmnls vhne arztlichc Vcr-
orduuug illid Beaufsichtigung vvruchmcn.
Stabsarzt a. D. Or. L.
»44»«5
Er^iehung und Uiiterricht.
— Lcichtsinn. uud Trnghcit. Dicsc bcidcu
Fchlcrhnbcn Eltcru »»d Lchrcrli stcts grohcNoth
gcilincht, ivcil sic, jcderili scillcrbcsondcrcil Art, drill
Elllpvrfllhrcil dcs Kiudes zu charactcrvollclu
Woilcl, schmcr zu bcscitigcndc Hrliiililiisse in dcn
Weg lcgcu. Biel schlvcrer, nls dir Trnghcit, die sich
sciioli schr frlihzcitig ill dcr lnangcludcn Ncgsam-
kcit dcs Korpcrs iilld dcs Geistcs nilzutuildigeu
pslcgt, ist ill, fruhcn Alter die Anlngc zum
Lcichlsinu zu crkeuilcu. Seine Achulichkcit mil
drill „lcichtcn Siuu", dirser glncklichcn Jiatur-
gnbe, die nicht uuuothig die Tiligc schlvarzcr
nilfleht, uls sic find, lnstt ihu cinch mit dicscm
veriucelisclii, da er iliit ihm ciuc unturliche Rcg-
snmkcit, cilicu krnftigcn Thatigkcitstricb uud
cillcu frvhlichcn Siuu gcmcin hut, dcr sciucu
Trngcr nllcu uur obcrfiachlich Urthcilcudcn
uls rccht licbcuswnrdig crschcincu lnstt. Nnhcr
l'ctruchict, uuterschcidcu sich lcichtcr Siuu ulid
Lcichtsiiiu wic Tag und lllacht. Dcuu ivcihreud
seller mit rechtcr Geivisseuhnftigkcit uud strcugcr
Pflichtelfullilug ivohl vcrtrnglich ist, stcht dicscr
z» licideu iu vollcm Gegeilsahe. Ist or cs doch,
dcr nllrs vcrgcsscn lnstt, dcr zu Uliordnuugcil,
nustclcm Wcscu, zu Nubcsouiicnhcitcu, zu uir
cildclideli Jilgcudstrcichcn fiihrt, dcr Nichtigcs
ll»d Nlirichtigcs ilie iliitcrschcidct. nus dcm Zcr-
streiilhcit ulid Fllichtigkeit bciili Arbeitcn, Nuch-
Inssigkcit ini Acustcrcu uud Ncrstvstc gcgeu die
gcscllschaftlichc Siltc hcrvorgchcii. All dicsc
bcdcvklichcu Eigellschaftcu cnlspringcu dcrsclbcu
Luellc, uanilich dcm Mnugcl nn Charactcr-
fcstigkcit. Ail giltcill Willcu pslcgt cs dciu Leicht-
siliiligcl, nicht zu fchlcu, cr ist jcdcrzcit, nuf seine
vcrkchrtc ilnd uerdcrblichc Haudlllugsiveisc nnf-
nufmcrksnm gcmucht, zu gllten Vorsahcn bcrcit
— nbcr dnbci blcibt cs dcuu gewvhnlich nuch.
Tns lcichtsinuigc Kind ist nus;crordcntlich
schiver zu crzichcu. -Lclbst die hurtc Schulc
dcS Lcbcils, die uft unchzuhvleu sllcht, wns die
Kuust dcr Erzichnng nicht pcrmvcht hnt, ist scltcn
iilistnudc, dns Ucbcl zu hcilcu. Dus Nuturcll
dcs lei iitsinuigcu Kiudes lnstt sich cbeu nicht
ulilivnudclu. Mul; nlso nuch gcrudc hicr die
Erzieiiuulz ihrc Schivuche bckcuiicu, c^nnz ohn--
mnchtch ist sic nicht. Wus bci dem Lcichtsiuui^cu
dcr cigeuc iuucrc Tricb nicht lcistct, dus thut vicl-
Icicht die mit dcr Stctigleit uud Duucr
ivuehselidc Krnst dcr Gcivohuheit. Wollcu
die Eltcru durch dicsc crsctzeu, ivas uu jcucm
fchlt, dnun iilusscu sic vor nllcu Diugcu
selbst die Stctigkcit und die Duucr dcr Gcduld sich
lvniircli. Tie ilngcduld, die im Uumillcn liber die
illilucr uud imilicr iviedcrkehrcudeli llllbcsonucu-
heileu uud Thurhcilcu mit hnricu Strafcli vorgchcu
ivullle, ivlildc gnr lcieht dcu Mnugcl nu fcstcm
Wiicli ill boscn Willell verivnudelu. Alsu mit
bluster Bcslrufuiig leichtsiliuiger Hnudluugeu ist
>li i t gchvlsen; uilr bestulidige Aussicht, ununtcr-
brucbelic Aiilcitiing zu ubcrlcgtcm Hnndclu kuuii
dieses ullmnhlicli zur Gcwuhuheit iverdcn lusscu.
Ter Leichlsiliu ist rwr nllcm ciu WillcuSfehlcr,
ulid dicscr lustt sich uur durch ilcbuilg im
riclitigeu, besouucueu Wvllcu und Hnndclu gut
iliuchcu.
Wic nils die Lcicbtsiuuigcu, su ist nuch nuf
die Trngcii nicht mit Pcslimmtlicil zu rechneli,
,M'il ile ucr nllclli die Ruhr liebcu, jcdc All-
strcllglliig stbeuen iilld ill ihrcr Bcglleililichkcit
nicht gesiort scin ivvlleii"; uud wic dns Wcscu
jencr, sv lnstt sich nuch das Wcscu dicscr,
weil im Nuturcll bcgrliudct, nicht gnuz um°
ivaudelu, zumnl ivcuu cs, wic cs gcwvhulich dcr
Full ist, sciuc Hnuptsiutze iu ciucm nnfgcdliuscucu,
krnftloscu, zilr Fcttbilduug ucigcudcu Korpcrbnu
hnt. Die Trnghcit pslcgt sich nicht blast iu Schcu
vor Arbeit und Austrcuguug seder Art, nuch
solcher, dcren Prcis ciu edler Gcuust ist. zu nustcru,
soudcru nuch in Thcilunhmlosigkcit, in mcuschcn-
schcucm Wcscu, in llugcfnlligkcit u. n. m. Hnt
die Trnghcit ihrcn Hnuptgrniid in korpcrlichcn
Zustaiidcn, so find Krnftiguug dcs Korpcrs,
nugcilicsscue Ernnhrung, ?lbhnrtung seder Art
die iinehstcn Mnstrcgcln dngcgcn. Mit dcr cr-
stnrkcndcn Krnst weichst nuch odcr kchrt zuruck
die Krnst dcs Willcus. Ist die Trnghcit viel-
lcicht uur die Folge vom Ucbcrgcivicht ciucs
robustcn Korpcrs liber dcn Gcisi, ions dcr >inll
scin knun, dnlin mnst man dnrch viclscitigc
nnd nncrmudliche Nnrcgung dem nntnr-
lichen Widcrstnud cntgcgcunrbcitcu nnd dn-
durch ein schlnffcs Vcrsiukcn in trnge Nllhc
vcrhiudcru. Am bcstcn gcschieht dns durch
Bcschnftignugcu, die cincni uniiirlichcu odcr
vicllcicht nuch erst nuf kuustliche Wcise, dlirch
Appcll nn dns Ehrgcflihl. nn dcn Erwcrbs-
tricb u. n. m., crwcckten Jntcrcsse cntsprechcn
und zwischen zu gcriugen Auforderuugcu uud
zu hoheu die rechte Mitte hnlteu. Fur dns trnge
Kind stud Mustcstuudeu im rciustcli Siuuc dcs
Wortcs wcdcr uothivcudig noch illitzlich. Seine
Mustezcit gchorig zu beilutzeu, seht schon ciucn
gcivisseil Grad vou Bilduug uud WillcnSkrnft
vornus, dcr sich nbcr fast bci keiuciu Kiudc
fiiideu uud bci dcm trngcu erst gnr uicht suchcn
lnstt. So gcruc man nuch dcm Kind ciuc
Mustestuudc gount, so mnche lunn sich doch
kcili Gcivisseil dnrnus, den Trngcu moglichsi
lunge zu bcschnftigcu uud nuch liber Nii-
ivcildung dcr librigen frcieu Zcit nicht
cinzig den Gcschmnck dcs Kiudes cilt-
selieideu zu lnsscu. Dns trnge Kind ivlirde
ohuc Bcdeukcu ciile mlistige Nubc wnhlcn;
dcr dciikcude> Erzicher ivird ihm ciuc ge--
schnftigc Nuhe, ciue Nuhc mit Arbeit zuivciscu.
C. K.
Erwerbsthatiglrelt.
— Entcuzucht nls Frnucneriverb. Bci
dcr Zucht dcs Gcflugcls ist vor nllcm die
dcr Elltcn dcu Frauen in lnndlichcn Hnushnl-
tuiigeu nls cintraglichcr Erivcrb drii>gc»d nn-
zuralhcu. Delin die Eiitcn find vou Nntnr nus
besoudcrs kraftig, widcrstnudsfnliig gcgcu dcn
Wcehscl dcr Wittcruug ilnd auspruchslos im
Flitter. Siud uur iu dcr Nnhc dcs Hauscs ein
steheudcs odcr flicsteudcs Wnsscr, Wicscu, Nlnscn-
plnhe odcr cm Garten vorhnudcn, so ivird die
Ziiehtung dicscr Thierc gntcu Erfolg sicheru, ohlic
zciirnnbcildc Wnrtuug uud Pflcge zil vcrlaugcll.
Tic Eutcli suchcn sich bei ihreili Ulliherstreifeu im
Frcicn ihr Filtlcr, dns in Wiirmeru, Juscctcu,
Schiicckcu, Knferu, Pflanzcn n. s. iv. bestcht,
sclbst. Wciili ihlien austcrdcm noch eiuc sinndigc
Mnhlzcit am Morgen ulid Abend gcreicht wird,
nils Kuchcunbsnllcu, Nlibeu, nbgckochtcu Knr-
tofsclu, .Klcie, Schrot oder Gruufuttcr bcstehcud,
so ist dies gcungcnd.
llm gutc Erfolgc zu crziclcni bednrf cs vor nllcm
gutcr i'lrtcu. Am ilicistcn siud folgcudc Nasscu
zu cilipfehlcn: Die Rouen-, die Peking- nnd die
Aylcsburp-Eutc. Dcr Nutzcn, dcn die Eutcu
ablvcrfcu, licgt zunnchst in dcr Eicrprvductiou;
die Elite lcgt jnhrlich 90—100 Stuck, und die
Entcncicr siud schr geschntzt. Dcr Hnuptuutzcu
licgt nbcr in dcr Vcrwcrtuug des Flcisches.
Dcr Vcdnrs nn Entcn wird bei ivcitcm nicht durch
eiuheiillische Production gedcckt, folglich.ist ciu
lohueudcs, gilt beznhltcS Absntzgcbict dafnr noch
vlillig sichcr. LLcitcr ist dcr Gcwinn aus dcn
Fcdern dcr^Eutcli nicht zu uulcrschatzcn, da gut
gcschlisseuc Eutcuscdcru dcncn dcr Gaus vollig
gleich koiiimcn.
Zur rationcllcu Nnlnge cincr Eutenzuchterci bc-
dnrf cs cincr theoretischcn und prnctischen Vor-
biidlllig. Eili kurzcr, ziveililonatlichcrCiilsus,lviccr
nuf dcr Lehrnil stall fur N ntzgeflngelzucht iii Biscbofs-
iverder, Provil>z BralMcliblirg, cingcrichtct nnd
bcidcli Gesclilcehterii zugnuglich ist, gcnligt zur
Ausbildllug. Die grundliche Lchrlncthcdc dicscr
Auslnlt ist schr z>? cmpschlcn. Dcr Prcis bc-
trcigt nchst frcicr Stntion pro Mount 100 Mark
(ISO Kr.s. Ansragcn stnd an den Letter dcr An-
stalt zu richtcn. Frau Hildegnrd.
Wodelaunen.
-Mie Pnriser Weltnusstclluug hnt wieder vou
M ncucui gezeigt, dnst die grostcli Pnriscr
Schlicidcr die erstcu Schneider dcr Welt find,
und dnst die Pnriser Mode die die Welt bc-
hcrrschendc Mode ist.
Es ist nicht gcsagt, dnst die ncucstcn Modclle
zucrst ill Paris gctrngcn lverd/tli— nur gc-
schnffen iverdcu sic iu der smuvcrivirrcudcli
Seiucstndt.
Die Pariscriu, fast imuicr gcschmackvoll, schr
oft rnffinicrt, vcrflihrcrisch ilii Euscilible und
cutznckcild in dcn Eiiizclhciten ihrcr Toilcltcn,
ist doch scltcu extravagant.
Ausnahmcn bcstatigcn i» dicscm Fallc, wic
in mnnchcm andercu, die Rcgcl. Ansllahillcn
sieht Mali in vorgcrlickicr Stllildc im Cnfn de
Paris und nuf dcm „Brcttcl", d. h. dem Cass
Chautant.
Die Pariscriu ist in ihrcr Toilette mcist
..eomins il font", uud dcr Hohcpuukt dcr
Toilcttcilkulist ist fur die Pariscriu errcicht, menu
sic dcm absolut Ncueu das „Disliuguicrtc" hinzu-
fugcn kalin.
1l»d so kommt cs, dnst die ncucstcu Modclle
fur dcu Export bcsiimmt silid, hnliptsachlich fiir
Ailicrika. Sclbst iu Pari- kcnnt man die
Amcriknucrin lcicht nutcr dcn Pariscrinncn
hcrnus. Die ?lmcrika>lcrili wngt— ivv die
Pariscriu nur riskicrt. Diciicrt die Mode in
Paris blond, so tragi die Amcrikauerin dns
bloudcste Blond zur Schau. Sind hclle, lcb-
hnftc Fnrbcn an dcr Tagcsordnnlig, so ivird die
Amcrikancriu nicht zogcru, ciuc schrcicude Fbrbc
zu wnhlcu, und von alien Luxusnltributen cincr
elcgnutcu Francutoilcttc wird die Auicriknncriu
die prachtigslcn, ins Rugc fnlligsten wnhlcu.
Nnd scltsam— die Amcrikancriu ivird schr
oft extravagant, nicht immcr gcschmackvoll—
nbcr slets ivie cine Dame ansschcn. Dcr
Tollnrsivlz pragt sich bci ihr ctiva iu der Art
nus, wic dcr Ahncnstvlz cincr Arisiokrntiut in
dcr souvcraincn Verachtung der Mcugc und in
dcm, fast mochle man sagcn, nnivcn Selbstgefuhl
cincr nnabhaugigcu Persvulichkcit.
Weilii die Amcrikaueriu nun nuch iu Paris
sich der discretcrcu Gcschmncksxichtuug fligt, so
cutschadigt sic sich dndurch iu ihvcr Heimnt dilrch
cilicu bis ins mnstlosc gchcudcu Luxlis. ivelcher
der Mode iu Ailicrika dcu Stcmpcl dcs Ncich-
thums mchr nls dcu dcs Geschmncks aufdriickt.
Nud flir dicsc Amcriknncriuneu vernrbcitcu
die Salons von Worth, Ncdscru, Camille Donat,
Lnfcrrisrc u. a. ill. jnhrlich fur hnndcrt- uud
abcrmals hnilderttnilsclid Francs Tvilettcil.
Die Kiindschnft dicscr grostcn Ateliers rekruticrl
sich nuch zumcist nus Anlcriknueriuncu nud
Schauspiclcriuncu. Nud lctztcrc siud die cigcnt-
lichcu Tragcrilmcn dcr Mode. Jhncn glnllbt
luau die Mode, vou ihncu ermnrlct man dic
Acstntiguug ciucs ncueu Modcgerlichtcs.
Tie Erivartnng scnsntioncllcr Modencnhcitcn
in dcr Ablhcilnng fiir Toilcttcn Hat die Pnriser
Wcltnnsstelluug nicht erfiillt. nbcr wohl hnt sic
gezcigt, ivclchc idenlc Vollcndung in Form uud
Fnrbcuzusnmmeustcllung die Pnriser Schucidcr
crreicht hnbcn.
Dem Kvstbarstcn den Neiz dcs Dnftigcn, gc-
wvllt Nnchlastigcu, beinahe Jliiprovisicricn zll
gcben, das scheint jctzt das Bcstreben dcr
Mode zu scin.
Wic man icht Perlcn- und Brillautenkettcn lvsc
um dcn Hals schlingt und dann irgcudivic ail
dcr Scitc nachlasstg zn cinem Knoten ivindct,
die Ellden achtlos zivischcn die Spitzen schicbcnd,
so ricscln nnd fallen die schwcrstcn Stofsc am
Korpcr cntlnng— wic ciuc lcichte Hlillc, ohuc
sich, wie frlihcr, wic eiu schivercr Pnuzcr um die
Glicdcr zll lcgcn. Es licgt ctwns Lnssigcs, Bc-
glicnicS ill dcr hcntigcn Frnucntoilcttc. Einc
Soirscrobc ist kailm mchr von cinem Schlnfrock
zn llllierscheidcii. Man braucht sich nicht ilichr

38
<>-
zu schnnren, um in Gesellschaft zu gehcn, wie
man es fruher gcthnn, wo man am Nachmittag
zu „fchnurcn" anfieng, um abends die erfordcr-
lithe Wespentaille zn habcn. Der kurzc, klcine
Miedcrgiirtel, die sag. esinturs, ersetzt alle
schwercil Corsetpanzcr.
Unscrc Abbildung zwcier Toilettcn von der
Pariser Aussteilung bcstatigt das. Weder die
Visitentoilette/ noch das elegante tsa-§o>vn bc-
durfen eines Corsets. Das rciche tsa-Aorvn,
cin ob.sk ck'osuvrs in seiner Art— das nr-
iprnngliche Modell mar fur den Trousseau ciner
osterrcichischen Prinzessin gearbeitet— ist aus
lachsfarbeneu, Damnst, uon ganz ncunrtigem,
sccesfionistischcm Rankenmustcr. Der Dcvant ist
cincm originellen, zur Polonaise vcrlcingcrten
Bolero, der sich vorn nnter einen Chcmisetc ans
silbcrgraucm Seidenmnsselin krenzt nnd nut eincm
schr appartcn, ausgefranstcn 6bonx ans Chiffon
abschlieht, der von iveilcm wie cin Schneeball
anssieht. Die gauze Toilette ist cinhcitlich in
silbcrgran gehaiten. Der Dcvant, ans silber-
grancm Ottoman, fallt in gcraden Linien herab
nnd ist mit grancn Seidenfransen, siebenfach in
knrz gcschwciften Linien, bcsctzt. Polonaise und
Bolero bcsteben aus aroszmaschiger, hcllgrauer
Etamine mit anfgcnahtcm Cordonet, das ein
retches, vcrschlnngencs Nankemnustcr bildct. Die
gleichcn Aermcl schlicsicn am Ellcnbogcn mit
ciner Nlische aus grauem Seidenmnsselin ab, die
Die aufkommcndcn Polonaisen lassen ver-
muthen, dasi die Prinzchkleider bald ihre Anf-
crstehung feicrn werden. Das Prinzchkleid laht
— wie kein anderes— alle Schonheiten nnd alle
Fehler ciner Gestalt hervortrctcn. Darnm mochte
ich nnr sehr ebenmcihig gcbantcn Damen rathen,
die Prinzchinode mitzumachen. Wir lebcn ja
in ciner gllicklichen Zeit, die dem individnellen
Gcschmack die weitestcn Schranken laht, und
„modern sein" sich niehr in den hundert kleinen
Einzclheiten als in den grohen Linien zeigt.
So blcibt das cnglische Schncidcrkleid stets
modern. Als Schneiderkleid laht man hent
aber nicht allcin die ganz glattc Kiiopftaillc
gelten, sondern auch den Bolero. Der Nock
Model! von der Pariser Wcltausstcllung.
ans einem kostbaren Schlcier gebildet, dessen
breite Spitzenbortc ans Point d'Alcnyon nach
nnten fallt. Ein Dcssous von lachsfarbcneii,
Mcrveillenx laht daS reiche Spitzcnmnstcr anherst
wirksam hervortrctcn. Handbrcite Alenyonspitzen
fallen, stark angekraust, zn bciden Seiten der
Damastpolonaisc herunter, bilden, brciter
wcrdend, liber den Schnltern ein Fichu, das in
der Mitte des Nucleus bis zum Ansatz der
Wattcanfaltc spitz zusamnienlanft. In der Mitte
der Spitze lauft der Lange nach eine anfgcnahte
Blnmennpplication, die sich in zartein Griili,
Rosa nnd Silbcr von eincm tiesvioletten Seidcn-
grnnd abhcbt. Derselbe Strcifcn lanft zweimal
hnlbkreisformig liber die Brnst nnd bildct auch
den Kragen mit den zwci abstchcndcn Medici-
spitzcn. Die Acrmel find schrlang, ganz glatt, mit
liber dem Handgeleilk sich crweiterndcn Stnlpen.
Die Visitentoilette zeigt ebenfalls den stir die
nachste Zeit sehr bedentsamen losen Levant, mit
liber einen ganz glatten llntcrarmcl ans Otto­
man fallt. Der Kragen nnd der schr vriginclle
Neriiiclabschlnh ist a»S snphprgrnnem Seidcn-
sammt.
Als Schmnck schcn ivir soivohl bcim Isa-Korvn
wie auch bei der Visitcntoilctte cine lose, sehr
lange Pcrlcnkctte.
Der rnckwarts zur Polonaise vcrlangerte Bo­
lero erschcint mir characteristisch flir die kommcnde
Saisoli. Nlir mochte ich daranf anfmertsam
machen, dah dicse Form nicht flir alle gleich
kleidsam ist nnd sich in einfachcm Stoss nicht
hlibsch macht, allcnfalls aus Tuch. Es ist naili-
lich gar nicht gleichgillig, ivas. flir Stoss flir
diese oder jene Facson vernrbeitct ivird. Die
Geschmacklosigkcit eiices Klcides besteht oft
nnr darili, das; man flir einen leichtcn, billigen
Stoss eine Fagon geivcihlt hat, dcrcn Schonheit
nnr dam, zn Tage tritt, menu der dazu ver-
wcndetc Stoss ungcwohnlich und retch ist.
brancht auch nicht mchr kllrz zn scin— er muh
sugar— macht er Ansprilch ans Eleganz— cine
klcine Schleppe habcn. Borne iiluh er ganz eng
sein, rnckwarts wcit, in Glockelifaltcn anssallend.
Dazu zahllose Stepprcihen nnten am Saum,
scitivarts in Rankenarabesken, am Bolero oder
an der Icicle, ans dem Rlickcn und den Aermeln.
Die Steppknnst ist formlich zur Stickknnst gc-
wordcn und wird jetzt vielfach bet allcn feinercn
Wvlltoilclten ili Alllvcndilng gcbrncht.
Als Abendhnllen werden in der Vorsaison,
die noch nicht die elcganten Lortiss cks dal
bringt, halblange Capes getragcn, nngcflittcrt,
aus dickcm TLollstofs— Oorskrsrv— oder Tnch.
Die beliebtcstc Fnrbe ist roth. Las ist ja eine
Gcschmacksverirrnlig— aber znm Gllick find bei
Nacht nicht nnr alle Katzcn gran, sondern auch
alle noch so rothen Capes. O. W,

34
2. Plattstichmonogramm: II. 8.
Sandarbeitrn.
1. Taschchen mit Perlstickerei. Unscce Abbildung zeigt eins dcr so
beliebtcn Hangetaschchen, die man an Stclle der jctzt oft nicht vorhandenen oder
unerreichbaren Klcidertnschcn'zur Aufnahme von Porte-
monnaie nnd Taschcntnch bcnutzt und iibcr den Giirtcl
gchangt tragi. Zu unsercr Vorlage ist graves Glacs-
ledcr vcrrvendct; sic ist anf der Vorderscitc mit zicrlichcr
Stickcrei ans grauen
Stahlpcrlen vcrschen.
Nickelbcschlag nnd
Nickelkettchen bilden
die Ansstattnng dcs
praktischcnTaschchcns.
2. Plattstich­
monogramm; 8.8.
8. Wandschoncr;
s. das Sticknrnster,
Abb. 7. Der Wand-
schoner ist in dcr Vor­
lage 95 zu 60engross
nnd ans gclblichem
Aidastoff hcrgcstellt.
Nand begrcnzt cin anfge-
steppies gcivebtcs bnntcs Vesatzbvrtchcn, nnd den
Mitteltheil zicrt cine Stickcrei, stir die Abb. 7 das
Master gibt. Gestickt ist
mit wnschcchtem Garn in
Kreitzstich: die nntcr der
Abb. 7 angc-
gebcnen Zah-
len bedcnten
fiir die ent-
sprechendcn
Tppcn; 1 dun-
kcl-, 2 hell-
bralin, 9 dun-
kel-, 4 mitlcl-,
5 hellgrirn, 6
dnnkcl-, 7 mit-
tcl--, 8 hcllrosa.
9 gclb. Die
Stickcrei ist
leicht ausfiihr-
bar; natnrlich hohe Kissen ist einfach nnd
lasjt sich dcr' praktisch. An seiner Herstellnng
Sprnch auch- M dicnte rather, wasti,barer Staff,
dnrchcincnan-- 4 u. 5. Zwci Sofakisten. ans dcm die Zeichnnng mit
dern crsetzen. wcistem Garn in Sticlstich aus-
4 u. b. Zwei Sofakissen. Das erste Kissen sieht sehr elegant l gcstickt ist. Ein 7 arn brcitcr,
ans. Er bat einen Bczng ans seegriinem, ganz glattem Sammct, der^ am Jnncnrand gekrcppter Bo-
Den
3. Wandschoncr; s. das Muster. Abb. 7.
Contouren sink sndann mit Scidenschnur, die dnrch Ucberfangstiche
gehalten wild, umrandct; Ildcrn nnd Schatticrungen werden in
cntsprcchender Weise ausgefnhrt. Der Rand ist altgold,
die Blnmcn find rath nnd die Blatter griin gehalten;
letztcre find in geschmackvollcr Weise schatticrt. Man kann
an Stelle der gemalten Former, solche aus Application
nchmcn. UnscrKissen ist 42zu32em.grost.— Das nachste,
dreieckige, ohne Volant 62 cm Innge und 32 am.
anf dcr Vorderscitc
mit einer im mo-
derncnStil gehab
tenen Malerei
verzicrt ist. Die
Schcibcngardine.
7. Stickmustcr
jum Wandschoncr,
Abb. 3.
8. Eriitzcnstich zur Schcibcngardine, Abb. S.
lant bildet die Umran-
dnng dcs sehr apparten
Risscns. ?ttlch in bcurre
mit rather Stickcrei sieht
das Kissen gut aus.
6. Scheibengardinc;
. das Muster, Abb. 8.
Die Gardine ist fiir cin
modernes, auSvielcn klei-
nercn Thcilcn bcstcheudcs
Fcnstcr bcslirnmi. Judes
kann mnn sic auch fiir grvstcre Scheibcn verwendcn und in dicscni
Fall jc nach Wunsch entrvcdcr das Master entsprechend vergrostern
oder die ans Spitzcnstichcn bcstehcnden Umrandungsreihcn dcr
Grohc gemcist mchr oder rvenigcr oft wiedcrholen. Unsere Vor-
lagc haite einen 18^ zn 10 om groszcn. Mitteltheil ans gclblichem
Seidcniiill; auf dicscn ivcrdcn die Musterfvrmeu aus bunicr Scide
appliciert und mii
farbigcr Seidc
nivsaikartig dnrch-
niiht. Tie Unr-
randnng ist gold-
gelb gehalten, das
Wnsser blangrnn,
die Blatter olive. Der Vogel nntcn ist anf hcll-
fraisefarbcnem Grande in buutcn Farbcn gestickt.
rvahrend derobcrc
Vogel graubranu
schatticrt ivird.
Fiir die Spitzen-
stichc verwcndct
man stnhlblanc Scide. Bci Angnbe
dcr gcrvunschten Groste koirrien
unserc Lcserinncn das Master fiir
die Application gcgen Einscndnng
von 72 Heller vnrch rmsere Re­
daction bczichen.
Stickmustcr zum Wand-
schoner, ?lbb. 3.
8. Spitzcnstiche zur Schei-
bengardine. Abb. 6.
9. Grun barrister in Krcnz-
stich. Man siickt das Master an, g. Grundmnstcr I-Kreuzstich.

10. Elcgauier Laufer.
oortheilhastesten in drei Tonen der gleichen Farbe,
kann es indes auch bunt ausfnhren. Arbcitet man
auf Congrehstoff. Jnvastoff oder nber einer Canevas-
auflage, so bleibt der Grund unbestickt.
10. Eleganter Laufer. Der Laufer ist eigenartig
und hochst elegant. Er ist aus hcllsecgrnnem Seiden-
rips hcrgestcllt mid mit einer Stickcrei versehcn, wclche
die beliebte Point-lace-Arbeit nachahmt. Die zur Arbeit
vewendeten graugelben Spitzenbandchen find ctwas
angcschobcn, die Stichc zwischcn den cinzclncn Mnster-
formcn mit griiner Scidc in verschicdcncn Tonen gestickt.
Der aus dcm Ornament gcivissermcchcn hcrvorwachsende
Strauh ist mit starker Scide in Plattstich nnSgefnhrt.
Die Blatter find grlin, die Blumen rosa in geschmack-
13 u 14. Lciufer und Decke
vollcr Weisc schatticrt. Aus der andern Seite dcs
das gleiche Muster angcbracht.
11. Schmale HakcIspitzc. Man Melt mit Earn Nr. bv ,L/ U
oder 60 in bin und zuruckgehendcn Reihen. Anschlag von // ^sVi.
16 Lftm. 1. Reihe: die 3 letzten Anschlagmaschen nbergangen, L
5 St. in die b folgenden M.. 2 Lftm.. 2 M. nbergangen. vi,
6 St. in die 6 letzten M. 2. Reihe:' 3 Lftm.. 2 St. in V'.
die folgenden 2 M.. 8 mat: 2 Lftm., 1 St. in die 3. M.;! ,,i^
dann 2 St. in die 2 letzten M. der vorigen Reihe. 3. Reihe: M
3 Lftm.. b St. in die S nachsten M.. 2 Lftm., 2 M. nber-
gangen. 6 St. in die folgenden 6 M.. dann fur die Zacke:
4 Lftm.. mit 1 Dpst. dem 1. St. der 2. Reihe angcschlungen,
4 Lftm. mit 1 f. M. der 1. Anschlagmasche angcschlungen. >5. Fachcrtasche.
die Arbeit wendcn: 8 f. M. um die folgenden 4 Lftm..
1 Pic.. 8 f. M. um die nachsten 4 Lftm. 4. Reihe: 14 St. in die folgenden 14 M.
5. Reihe: 8 Lftm., 5 St. in die 5 nachsten M., 2 Lftm.. 2 M. nbergangen. 6 St.
in die 6 letzten M. der vorigen Reihe. vom* sortlaufcnd wiederholen. Marie M.
12. Tintenwischer. Der Tintenwischer hat cine Unterlagc aus zwci gruncn Tuch-
blattern; Liesc find mit einem durchlochten Muster ausgestattet. wodurch die Arbcitsansfnhrnng
zu einer Spielerci
oder zur Ans-
ubung durch Kin-
derhande geeignet
acmacht wird. Der
Lanbfrosch ist mit
einer Bnrste vcr-
sehen; der cine
Blumedarstellcnde
eigentliche Tinten--
rvischcr ist an?
hellgrunem, fraise-
farbenem und
brannlichem Tuch
gefertigt. Zum
Preise von 2
Kronen kann man
den Tintenwischer
bezichen.
13 u. 14. Lan-
fer und Decke
mit Application
und Mnlerei.
Der 144 zn 43 ein
grosze Laufer hat
einen Mittelthcil
aus hcllrcseda--
grnncm Tuch nnd
einen Rand aus
brannlichem Tuch.
lt. Schmale Hatclspitzc.
12. Tlnleuwischer.

36
Schreibmappc mit Kerbschnitt.
Die Blatter si»d gruu schatticrt geiiialt, die
Bliiteu aus rosa Tuch, das ebcufalls »lit
sebatlierter Malcrci verseheu ist, appliciert.
Man stickt Aderu mid Coiitourcu mit Scidc aus
uud veriveudet fur die Sticle stcirke Seideuschuiir,
die durch seideue Ucbcrfaugstiche gehnltcii wird.
?luf Wuusch ka»» man auch die Coutoiiren vou
Blcittcru uud Bluthcu mitSchuur uuiraudeu oder
die Stiele mit Plattstich stickcn.— Die 74 eru
grope Decke ist in den gleichen Techuiken
gcarbeitet. Hier ist der Mitteltheil brciun-
lich-gelb uud dcrRaud duiikeloliv, wahrend
die Alpcuveilchen lila abschattiert find.
15. Fcichertasche. Die Tasche crgidt
ciu reizcudcs Gcschcuk; sie ist aus hcll-
gruncr Failtescide hcrgcstellt uud a»f der
Borderscite mit einer aus fcinen, seideucu
Baudcheu gebildeteu Stickeres verseheu. die
in vcrschiedcucu, zarteu gruucu Toucu
gehalteii ist. Die die Blatter uud Bluthcu
verbiudcudcu Sticle find mit Sticlstich,
ebcufalls mit grliuer Seide, gcstickt. Gruue
Seide bildct das Futtcr der Tasche, uud
obcn vermittelt cine gruue Seidenschnur
veu Schlust der Tasche.
16. Portisre. Die Portisre sah in
der Vorlage iviliidcrschvu uud schr gediegcn
aus. Zu ihrcr Hcrstelluug dicute kupfer-
rother ScideuripS, aus dem die applicierteu
Scideumuster vou vorzuglicher Wirkuug
stud. Tie Blumeu stud kupferfnrbeu, die
Blatter grliu gehalteii; allcs ist schou
scliattiert uud mit Seidenschnur umraiidet.
Auch fur die Stiele uud Ornaments ist
Seidenschnur zur Vcrweuduug gckommcu.
Seideue Frause bildet eiuen vortheilhaften
Abschlust stir die Portisre.
17. Decke fur deu Esttisch. Die
Decke aus doppclscitig gcwcbtcm Aidasloff
zcigt aus rothcm Olrundc modcfarbcuc
Blaitformcu; die letztcreu stud mit Kastauicu-
blattern in Kreuzstich in schattierteu griiueu Toucu
aestickt uud mit schivarzcu Krcuzsticheu cvutouricrt.
t-telde seideue Krcuzstichc ini Mitteltheil belebcu
das Muster. Die Schlciscu aus deni rothcu Gruud
Tischkartcn- odcr McimstHuder.
find cbenfnlls schwarz coutouriert; die Fiilluug
der Foruieu ergebcu uiodcfarbcuc hcllc Krcuz­
stichc.. Eiu gehcilcltcs Picotkciutchcu umraudct
die Decks. Zur Stickerei ist Krystallgaru ver-
iveudet.
Empsohlcne BezugsqIIelieni Ludwig Nowotn >),
Wien, I., Frcisiugcrstr. V.— L. I. Mehn, Brmmschwcig.
Kunst im Hause.^
— Spiegel mit Vraudiualerei uud Aus-
sagcarbcit. Uusere Vorlage ist 50 am hoch
uud ebeuso breit. Der Spiegel selbst hat cine
Spiegel mit Braudmalcrci mid Aussagcarbcit.
Hohe vou 23 cm, eiuc vberc Vrcitc von
24 em uud cine uutere Breite vou 22 sm;
er wird von ciuem 5 oru breitcu Rahmeu bc-
grcuzt, den obcn eiu 13 cm hohcr Aufsah trout,
ivahreud an deu Scitcu uud uutcu cine aus-
gcsagte Oruameutik augebracht ist. Der
Nabiucu uud der Aufsatz wcrdeu mit ciucr
Vraudmalerei vcrzicrt, fur die die moderuc
Souucurose die Vorlage gibt. Bcsouders
zu bcachtcu ist, dah die Zcichiiuug des
Rahmeus aus dem Aufsah ihre Fortsetzuug
fiudet. Man brenut zuuiichst uiit dem Breuu-
stift Coutvurcu, Aderu uud Schatticruugeu
uud malt das Gauze sodauu in deu uatiir-
lichcu Farben aus. Der Gruud wird duiikcl-
griin gebcizt; in gleichem Ton bcizt man
auch die ausgesiigteu Oruameute. Am vor-
thcilhaftesteu veriveudet man zur Arbeit
Linden- oder Ahoruholz. Jc uach Wuusch
kauu man deu Spiegel zum Haugen oder
zum Stelieu herrichtcu. B. Z.
— Tischkarten- oder Meuustciiidcr
mit Brandmalcrei. Bei festlicheu Gc-
legcnheitcu ist jcdc Hausfrau Lesoudcrs
dnrauf bedncht, die Festtafel so hiibsch ivie
moglich zu schmuckeu. Nette Tischkar4cu-
uud Mcniistaudcr trageu dazu
uicht uuerheblich bei. Wir gebeu
deslialb mit uuserer Abbilduug
eiuige Vorlagen fur solche, die
sich durch ihr zicrlichcs Aussehen
vortheilhaft auszcichueu.
Jeder Halter stcllt eine
Bluthc dar, die aus
Ahoruholz ausgcschuitten
uud an der Ruckwaud
iliit ciuem bcivegticheu
Stab zum Aufstelleu dc?
StaudcrS verseheu ist. Nls Motive cigueu
sich fiir diese Stauder gauz besouderS grosze,
offeuc Bliitheu. wic Hcckcurvscu, Mohu, Souueu-
blumcu, Stiefmuttercheu u. s. w. Sic find hier
in Holzbraud ausgcfuhrt, farbig ausgemalt uud
schliehlich mit ciuem fciueu Lack ubcrzogeu.
— Schreibmappc mit Kerbschnitt. Die
hiibsche Schreibmappc, die sich zu eiuem Gcschcnk
fur eiu juuges Mlcidcheu vorziiglich eignet, ist
aus Linoleum hergestellt uud mit ciuem
hubschen, leicht ausfulirbareu Kcrbschuitt-
muster, das in uaturlicher Groste dargc-
stcllt wird, vcrziert. Jeder der Deckel ist
36 cm zu 25 era grost; die Vorderscitc
liimmt in jeder Eckc das gauze Slcru-
mustcr auf, ivahreud die Nuckseite in deu
Eckcn uur mit dem klciueii Juueuthcil des
Musters verseheu ivird. Der schmale Naub
bcgreuzt beide Deckel. Das Mvnogrnmm
der Besitzcrilt kauu deu Schmuck der Mappc
vervollstandigeu. A. I.
— Gemalte Spitzcn. Das Ncucste
des Ncucu find gemalte Spiheu. Wcnu
man dieseu duftigcu, seit Jahrhuudcrtcu
als schoustcu Zicrath gepricseucu Toilcttcn-
schmuck betrachlet, ivie cr durch die zarteu
Piuselstriche, durch dcceuteS Aiitviieu >>»d
Aufsetzcu vou Lichtstellcn Lcbcii uud Nciz
gciviuut, so liiust maii zugcbcu, das; cs
sich hier um cine hiibsche uud uachahiiicuS-
iverte Idee hnndclt. Zur Beuialuiig
eigneu sich am besteii nlle scidcneu Spihcii,
also die sogcnauutcil Bloudcn, die friiher
so schr in Mode wareu, uud die man
auch osiers uoch an Bouguetmauschcttcu
fiudet. Die glatte, seidige Flache uimiiit
die Farbe bercitivillig an. Zur Ver-
ivcudiliig gelaugcu bei dicser Arbeit
Aquarellfarbcu, eventl. Bronzcfarbeu.
Ob uud ivicvicl Weis; man zusetzt, haugt
vou der Farbe uud der Beschasfcuheit der
Spihe ab. Die Muster— Roscuguirlaiideu,
Sterile, Baudniustcr— silid daukbar uud leicbt
uaturgetrcu auzutoucu. Schr ivirkuugsvvll ist
cs, ivcuu mall einzclue bestiiiimte Mustertheile
iveis; stcheu laht. So ivurdc z. B. cine 8 mm
breite Spitzc ill rosa, ivns die Blumeu betcifst,
uud in hcllblau fur die Baudschlcifcu, wclche
die Rosenbouquets hieltcn, bcmalt; der Gruud
blieb wcih. Diese Spitze sah wuuderbar aus.
Schwarzs Bloudcu vcrmag man durch masz-
volle. Vcrwcuduiig vou Goldcoutoureu uud
Puuktchcii schr zu hcbcu. Sie cigueu sich vor-
ziiglich zur Ausschmilckuug vou schivarzeu Kleidern
odcr vou Hutcu uud Hciubcheu.
Feiue Lciucuspitzeu passcu ebcufalls zur Bc-
malung, uud zivar lcistt cs sich uamcutlich ails
Kerbschnittmufter zur Schreibmappe.

37
gcsteiften Spitzcn gut arbciten. Alle dcrbfadigcn
Spitzen aber find von der Malcrci nnsgeschlossen.
Bci der Bcliialnng von Tnllspitzcn ist cs ralh--
snm, dcn Pinscl osiers in eine Losnng von Gummi-
arabicnm zn tanchen.
Ansier zn Toilctlezroecken eignen sich die gc-
mnltcn Spitzen besonders gut znm Anfpntz von
Fachern, von Pompadours nnd Theatcrbcutelii,
von Tischlanfern'nnd Eisscrvicttchen, knrz cincr
ganzcn Ncihc von Sachen, die im Haushalt nnd
Bcsitz der Frau cine Nolle spiclcn. M.
Hamnnaiiiuiliast.
Montag: Nndelsnppc, Nindsleisch mil Linsen.
Zivctschkcnrcis.
Nachtinnhl: Eingcmachtcs Kcilberncs.
Dicnstag: Erdcipfelsiippe, Schlusibralen mit
Gurtcn, klcines Backwerk.
Nachtmahl: Schwabischcs Krautflcisch.
Mittivoch: Nindflcisch init gervstcten Knodeln
nnd Essigkrcn, Obst, Tranbcn.
Nnchtinahl: Sardcllcnrostbraten mit Erdapfcl-
schmarrn.
Donnerstag: Fridattcnsnppe, Nindflcisch mit
warmer Schnittlauchsaiicc, Pfirsichknchen.
Nachtmahl: Schopsenschlegel mit Reis nnd
Gnrkcn.
Frcitag: Sch>vammerlsnppc,Karpfcn gcbackcn
mit Erdcipfelsalat, Milchrahmstrndcl.
Nachtmahl: Eierspcisc mit Hauptelsalat, Kcise.
Sam stag: Suppe mit gcbackenen Erbscn,
Nindflcisch mit Nothkrant, Topfengollatschen.
Nachtmahl: Gcflligelrcis.
Sonntag: Kraftsnppe, WicncrAppctitbrvtchcn,
Entc mit Cvmpot, Hasclnnsitortc.
Itachtmahl: Nindflcisch in Scllcriesauce.
— Kraftsnppe. Das Nindflcisch znrSnppc
ivird in Stiickc gcschniticn, mit 1 Hendcl, cben-
falls zcrschnittcn, ctivns Leber, cincr ansge-
strcistcn Milz, Salz, Pfcffcr, Jngivcr, VaradciS
nnd zicmlich vicl Wnrzclivcrk, das aber nicht
zcrschnittcn iverdcn bars, mit wcnig Wasser—
anf 1 Flcisch 1— lh'2 i— zngesetzt. Man
lasit dieses cine Stnnde kochcn, (alii besten
im Pnpinschcn Tops), giebt dann zivei nut
Wasser nbgcsprndclte Eiklnr dazn nnd lasit cine
Stnnde iveiter kocl;en. Die Snppc ivird nbgc-
gosscn, daS Wnrzclivcrk in Scbciben geschnittcn,
mit dcm Hendcl in die Snppenschnssel gcgeben,
nnd die Silppe; der man Lcbcrknodcl cingekocht
hah darubcr gcgosscn.
— Schopsenschlegel. Der Schlcgel ivird
abgchantct, gcklopst, mit Pfesser cingcricbcn, gc-
spickt iiilb miter slcisiigcm Begicsicn mit Fett gc-
bratcii. Kcsalzcn ivird cr erst knrz vor deiii
Fertigiverdcn.
— Schwabischcs Krautflcisch. Jung-
schivcinerncs ivird leicht gcsalzcn, anf ivcnig
Fett iibcrdniistct, danii ivird Sanerkrant »»d
Wasser dazn gegclicn niid das Gauze ivcich gc-
kocht. Venn Anrichtcn ivird erst das in Stiickc
gcschnittcnc Flcisch aiif die Schlisscl gclcgt, das
Kraut bergig darnbcr gcgeben nnd Brvckclknvdcl
dazn scrvicrt.
— Zivctschkcnrcis. Ein Wnsserglas voll
Ncis lcisil man in ein Liter Milch iveich kochcn,
uiid gibt ctivns Liiiionicschalc darnntcr. Wenn
der Ncis ansgekiihlt ist, riihrt man 1o Dk. Butter
ab, gibt 5 Totter, Znckcr iinch Geschniack, veil
Ncis nnd znletzt dcn Schiicc von 5 Eiivcisz bi»-
zn. In cine mit Butter bcstrichcne Form ivird
dic Halste der Masse gcgeben; Zivctschken ivcrden
nuscinandergcbrochcn, crbnlten an Stcllc des
Kerns cine nbgczogene Mandcl, ctmas Znckcr,
damit ivird der NciS bclcgt nnd die andcrc
Halslc daranf gegcbcn. Musi langsam barken.
— Echtc Salzbnrgcr-Rockcrln. Man
trcibt 6 Dk. Vnltcr, 3 Dvtter nnd 5Dk. Vanille-
znckcr gnt nb, gibt dcn Schnee von 3 Eiklar
nnd 2 Dk. Mchl dazn. In cincr Casserole lasit
man klcin fingcrhvch Ntilch nnssieden, gibt dcn
Trig hinein, deck! zn nnd lasit langsam diinstcii.
Wc»» sich am Bodcn ctivas angclcgt hat. ivird
cS niit dcm Lvsscl nvckcrlformig nmgclegi. Es
soli noch ctivas Crome bleiben.
— Ehret die Frauen, sagt ein bekanntes
Dichterivort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche
nnd damit nnch das geistige Wohl der Familic
anvcrtrant. Gcrade der scincm Bcruf mit ganzer
Hingcbnn.g sich ividmcndc Mann kann sich nicht
um das knmmcrn, was fnr seines Leibes Nahrung
anf dcn Tisch kommt. Aber anch fur die Hcms-
frau ist's schwer, immer das Richtige zn treffen,
bcginnt dock, ihre Vcrantwortnng schon mit dcm
Friihstiickskasfee. Es ist dahcr sicher von all-
gemeincm Nntzcn, daranf hiiizniveiscn, dasi sich
als das vorziiglichste, der Gcsnndhcit zntragliche
niid ansicrst angcnehm schmeckcnde Kncippgetrank
cine Nlischnng von halb Vohncnkaffce, halb
Knthreiners Kncipp- Malzkaffce bcivcihrt hat.
Eine hnndcrttanscndfaltigc Bcobachtnng nnd
Erfahrnng empfiehlt dicse beste Knffccmischung
namentlich jcdcr Hansfrau nnd Mutter znr Her-
stellnng cincs mirtlich echtcn Familienkaffccs,
ivelchcr nebcn der erwunschtcn ivohligcn An-
regnng znglcich cine gcwissc Snmmc von Ncihr-
stoff nnd Krastignng bictct. Kathrcincrs Kncipp-
Malzknsfec ist iibcrall zn habcn, jcdoch nnr ccht
in den bckanntcii Originalpaketcn.
2
Haus- und Zimmergarten.
— Prachtigc H e r b st b l n h c r ans den
Grnppen der Dalilisn (Georginen) und der
Olrr^santlisrosn. Die Knnst der Znchter hat
in dcm allerletztcn Jahre wicdcr eine sehr grohe
Zahl der entziickendsten Ncnhciten geschaffen, von
dcncn hcnt cine Anzahl der besten unscren
Lescrinncn vorgcfiihrt iverdcn.
Schivicrigkcitcil macht die Pslegc keineswegs.
Bei dcn Dnhlicn legcn wir im Spatfrnhjahr,
Anfang Mai, die Knollciiwnrzclii ans, damit
sic erst nach Nblanf der voranSsichtlich lctztcn
Nachtfrvstc lMittc Mats anslrciben mid nicht
mehr leidcn koiincn. Von dcn Chriisniithcmcn
inns; man sich am besten in jedcm Friihjnhrc
nc»e, jnngc Stccklingspslanzcn verschaffui. die
ebenfalls Endc Alai spatestcns nnsgcpflanzt
iverdcn. Man kann jn im Hcrbst Pflanzen ein-
tvpfcn nnd in knhlcm, hellem Zlanme dnrch-
ivintcrii, nm im Friihinhr sic micder ins Frcic
zn bringcn odcr sich sclbst Llecklingc sim Zimmer
z. B.) licranznzichcn. Indcs find allcin kraftigc,
jnngc Pflanzen im standc, die voile Schimheit
zn si'rreichcn. Man gcbc mvglichst nahrhaftcn
Bodcn, ivcnnglcich in viclcn Fallen die Erbart
nicht so bcdcntiingsvoll ist. Jedc einzclnc Pflanzc
Mils;, nm schon zn Iverdcn, gcnngcnd Ramil zn
srcicr Entfnltnng habcn und mcist spatcr an Pfatzle
gcbnndcn ivcrden, damit die Slielc nicht abbreeben
kvnneil. Je ivcnigcr Bliithenman lasit, dcslogrosier
iverdcn die einzclncn.
Jch will linn zmirichst cine Anzahl Dahlicn
ncnncn. Znerst solche, die zn dcn allcr-
nciicstcii, aber schon erprobtcn Sortcn gehorcn,
also: ^.raelrns, reimvcis;milcari»i!>roth,Blili»cn--
blatter sehr gedrcht; blodanrallorn, eigcnartig
satt bernsteinfarbcn; Llnrzc Sorvies, cine sehr
gutc, englische Soric, zart rosa hcliotrvpsarbcn
init vivl'cttcm Anslng, nach der Mitle zn tcrra-
kottafnrbcn s ich scbaltc hicr ein, dasi die Farbcn-
bezcichnilngcn ost sehr schivankcnd find, nnd die
Farbcn sclbst je nnch Standvrt n. s. iv. mcbr
odcr ivcnigcr frisch odcr triib zn scin schciiicnsi
LIstsor, hcrrlich scharlachroth, Mittc oft gclb
dnrchschcinend: liliss b'ineir, rothlich carmin,
Bliimcntricb grazioser nnd lcichtcr als bci den
mcistcn Ztiescn-Edcl-Tnhlicn; Ootopns. wnndcr-
schvn, gnnz leicht ljln-ivcisi n»d sehr grosz; Lsckan,
ties scharlachsarben, snnimlivcicher Ton, Pflanzen
nicht zn hoch merdcnd, meshalb sehr zn cm-
pfcblcn; ^Vnllcnrs, fastschivarzrvlh, infolgc langcr
Bliithcnstiele sehr stir Stransie gccignct. Einigc
Inbre alter find folgende, nnch sehr gnte Sortcn:
^.LAir, scharlach, iiinsiig hochmcrdcnd: vslieata,
mattgclb mit rosigen Spitzcn; ckncvsl. rcinmcisi,
znwcilcn ivohl n»r schmach gcfiillt, indcs sehr
rcichblnhcnd; Iiorslozc, zart rosa; dlonns
bloaplcsr, diinkcl karmin, bliiht zcitig, ist lang-
sticlig nnd sehr nicdrig; Strndlonlcrons, zin-
nobcr karminfarbcn. nicdrig.
I Bci dcn Chrpsanthcmcn ermahiic ich erst solche
' japnnischc, die im September nnd October bis>
Wintcrseintritt im Freicn bluhen, ferncr die cin-
fach bliihenden, die fur den Hansgartcn sehi
wcrtvoll find.
Zn dcn ersteren gehorcn; Lardaro. p'ordss,
reinwcisi, mittelhoch, reichblnhcnd; bickw. Duval,
ganz zart rosa; Oustnv ^VsrraiK, lenchtend gclb;
Llack. Llarls Llasss, satt rosa, nicdrig, sehr gnt;
Nissiclorins Vnuvsl, lilafarben, wic vorigc;
Lions. Mrioli Drunnsr, lenchtend dnnkclrolh,
nicdrig; Rs^orcckt Dlorze, dnnkelgoldgelb; Vills-
?rss. Harris, aprikoscnfarben, mittelhoch.
Von einfachbliihenden erwahnc ich: ^.lbn
Nslknn, dunkelroth; Dnis^ Drst, reiniveisi, lang-
stielig; Oruss von clsr Nsukslsmausr, dnnkel-
amaranthroth; Laisorin ^.uKusts Viktoria,
lenchtend gelb.
Ganz besonders sei znm Schlnsi noch bctont,
dasi znr Erziclung bnschiger Chrr>saiithcmcn cin
rechtzcitigcs Znriickkncifen der Tricbe nicht vcr-
gcssen ivcrden darf. K. S.
Dio paoxon.
Polterabcnd-Niifsnhrnng fnr drci jnnge Mridchen
odcr eine ciltcrc Dame nnd zivei jnngc Madchcn;
mit Kranz- und Schleicrgedicht.
Eine Biihnc ist zn dicscr Nnfflihrnng nicht
crfordcrlich, cm Erkcr odcr cine sonstigc klcine
Erhohniig im Zimmer geniigt vollkommcn; einige
hvhc Zimincrpflanzcn find sehr znr Decoration
gccignct. Die beglcitcnde Musik mils; schr lcisc
ausgefiihrt wcrden, damit sie die Lortragcndcn
nicht stork. Wenn die Tlnircn geoffnct ivcrden
sbczw. wenn die Gciste das Zimmer bctrcten),
crblickt man die Dnrstellcrinnen in lebcndcm
Bildc (nach dcm bckanntcii Gcmaldc von Tlm-
mann). In dcr Mittc Klotho, im ivcisien Gc-
ivandc, die Spindel in dcr eincn, dcn Brant-
schleicr in dcr andcrn Hand. Links von Klotho
sitzt Lachcsis, im blancii Gcivand anf cincr
klcinen Erhohnng, vor ihr anf dcm Bodcn nnd
anf ihrcm Echos; liegcn Blatter niid Blnmcn;
sie halt dcn Bra'nlkrnnz in dcr Hand. Ncchts
von Klotho sitzt AlropoS, gran gcklcidct, ganz
nicdrig. Anch sic ist von Blnmcn nmgeben nnd
halt eincn Zmcig odcr Stransi FriihlingSbliittzcn
in dcr lintcn Hand; in dcr rcchten.Hand hat sic
klcine Schcre. die sic gegen die Vliilhen
richtct, als ob sic dcn Ziveig dnrchschiicidcn
ivolllc. Es cmpfichlt sich, dasi die Damen ilirc
Stcllniigen nicht andcrii, svndcrn die Grnppc
biS znni Schlnsi baltcn nnd Kranz nnd Schleicr
erst nach Vccndignng dcr gaiizcn Anfsiihiimg
ubcrreichcn.
M nsikv 0 rspi cl.
Hochzcitsmarsch nils SommcrnachtS-
traiiin von Mendelssohn.
(Die Ml,sir rami noch doS Znsainmenwrcchcii dcr Por.ien bc-
glciie,, und IM anf, iocni, tklotho zu iprcchcn iiegiuni.)
Lachcsis, Klotho, Atropos
(sprcchcn zusammcn.)
Wir spinncn nnd fliistcril, ivir ranncn nnd
ivcbcn,
Wir Parzen, ivir kennen dcr Menschen Lcbcn,
Vor iiiisclcn Blickcn licgt sonncnklar.
Was kvmnicn ivird, ivns ist, nnd was war!
K l 0 ih 0:
Erstanntcn Micncn bcgcgn' ich im KrciS,
„Tic Parzcn, die Parzen," so sliistert Ihr lcis!
Atropos:
Befrcmdct's Ench, lcibhaftig zn schanen
Die Schicksnlsschwcslern, die eivigen, grancn.
Tic Schicksalsschwcstcrn, die stcts Ench nmgcben.
Von dcr Wicgc znni Grade gelciten dnrchs
Lcbcn?
Die, als Ihr gcboren, bereits gcwnsit,
Was dercinst Ench bcschicdcn an Lcid nnd an
Lust!
Klotho:
Wir habcn, als Kinder noch Ihr gcwcscn,
Im Bnchc dcS Schicksals vcrzcichnct gclcscn,
Dasi bcidc Ihr flir cinander bestinimi,
iasi Nichard schon Anna znm Wcibc nimmt!
?i t r v p 0 s:
Doch denkt nicht, das; ivir erschiencn scicn,
llm Ench die Znlnnst zn prophezcicn,
Vcrborgcn blcibc, dcn Menschen znm Gluck,
Vcrhlillt ihrcm Angc das kiinst'gc Geschick!

LachcstSi
Mvgt frohen Mnlhs i» die Auknnft schen,
Ist doch dns Hcntc so hcrrlich schon!
In Liebc vereinct, in Trcue vcrbnndcn,
Habt ticfcs, rcincs Gluck Jhr gefnndeii.
Von ivnrmstcr, trcncstcr Liebc nmgcbeu
Licgt sommerlich strcihlcnd vor Euch dns Lebcn.
Klotho;
Dic gottliche Macht, dic hcnt uns gcsciidct,
Dnrch uns Euch kiistliche Gabcn spcndeti
tHicr beqinilt die Musik den Lrantchor aus Lohengrin von
Wagner, dcr auch das folgende Kranzgedicht vegleitet.)
Dcn Ehrcnschinuck znr brautlichen Feier,
Vom zarlcn Gcspiust dcu duftigcn Schleier,
Jhu bringcn dcr licblichen Brant mir bar,
Und flcchtcn die Myrthc ins lockige Hanr.
Lachcsis (Kranzgedicht):
Ini dnuklen Grnn die Bliithen schlicht und rein.
Sic svllcu Dir cin heilig Sinnbild sein!
Ein Bild des Lebcus sei der Blatter Grnn,
Dns lenchtcud' Weig des Guten helles Gluh'n!
O, wahre rein und hell der Tugcnd Glanz
Dir iu des Lebens wcchsclvollcm Tnuz.
Lie Myrthc, die zuiu Krauze ich Dir wand,
Gcpflnckct ward sic von dcr Liebc Hand.
Und wenn dic Lied' den Myrthcukranz berlihrt,
Zu sclionstcm Gliick dic jnnge Ehe fiihrt.
Dcr Liebc Segcu ivand ich Euch hinein.
Ter starkstc Schild iin Lebeuskampf zu sein!
Es trat der Trcue Gottin leis heran
Und hanchtc lind dic zarten Bliithen an.
Die Wcishcit dann, Vertrau'n und Achtuug auch
Sie wcihtcu Dcincn 51ranz mit warmem Hauch,
Dcr Engel dcr Gcdnld sich segncnd naht,
Ter bcstc Fnhrer auf deni Lcbcuspfad!
So iiiiinn den Kranz, den Dir die Parze wand.
In dcn sie Biirgen reichsten Gliickes band.
In Sonncnglut die Myrthcn nur erbllihn,
Des Herzens Marine halt sie frisch und grnn.
Es strnhle, wollt Jhr mahrhaft glucklich sein,
Stets in und uni Euch warmer Sonnenschein!
Klotho (Schleiergedicht):
(Musik, „?Ius der Jugendzeii", begteitet migefahr die crsten
12—14 Reihcn, verstuuimt dann und wild am Schlntz, etwa
dei den Worten: „ewiger Frnhling sei" wilder aufgcnommen.)
Jin Echos; der Erdcn Clotho spinut und sinnt,
Vlickt frcundlich lnchclnd auf ein lieblich Kind,
Das ivic die Bliithcnknospe hold und rein,
Erkoreu, seiner Eltern Gliick zu sein.
Bon Eltcrnlieb' gchegt, geliebt von alien,
Jst Lieb' und Zartlichkcit ihr erstes Lallcn,
Strahlt hell ihr Aug' wie Morgensonnculicht.
Die Parze schwcigcnd goldnen Flachs sich bricht
Und dreht dcn licbtcn Fadeu, spinnt und sinnt.
Znr Holden Jungfrau ist crbliiht das Kind.
Der Glanz, der auf des Kindcs Stirn gcstrablet,
Noch heller in des Madchcns Ang' sich malct,
Und kiudlich hcit'rc, sonn'ge Frohlichkcit
Jst ihr gcblicbeu.— Goldne Jugcndzeit,
Wo sich das Herz iu sngen Tranmcn ivicgt,
Und hell das Lebcn vor dcn Vlicken liegt.—
Und unanfhaltsani rinnt dcr Zcitcn Lauf.—
Dic Parze hebl dic loseu Fade,, auf.
Das Madcheu flihlt dcr Liebc heisie Flammen,
Die Parze kniipft die Fadcu scst zusammen,
Es rustet sich die Brant )ur Hochzeitsfcier,—
Und Clotho webt dcn brautlich meistcn Schleier!
So nimiu den Schleier, den ich Dir gewebt!
Von allem Schiinen, das Du je erlcbh
Nahm ich ein seines, zartes Fadelcin
Und ivebt es in dcn Schleier Dir hindin.
Und mas in Dcincr Jngend Dich entziickt.
Was Dich begcistert hat, was Dich begluckt.
Das webt' ich Dir in dieses Schlcicrs Fatten!
O, moge Deiuc Zukunft sich gestalten
So hell, so strahlcnd wie ein Tag im Mai!
In Deiucm Herzen cw'gcr Frlihling sei!
Und ist die schone Jngcndzeit entschwnnden,
Und naht das Alter einst mit triibcn Slnndcn,
Den Schleier uiiuiil, so bist Dn ivicder juug.
Mein Zauberschlcicr heisit— Erinnernng!
Atropos.
(Musik: Hochzeitsmarsch a».z Sommcruachtstraum von
Mendelsohn.)
Im branllichen Schleier, Myrlhcn ini Haar,
So schrcite morgcn zniu Tranaltnr,
lind ivcnu dcr Glockcn Gelaut erklingt,
Und tics in die Secle ihr Tonen Dir dringt.
Menu mit dcm Ring Deinc Hand cr schinlickt,
Und leis Du flnstcrst, selig begluckt,
Das biudende Wort mil bebcndem Munde,
Dann schncidet dic Parze in sclbigcr Stunde
Dcu Fadeu dcr Kindhcit Dir durch. Nicht Kind
Sei mehr, der Sommer des Lebens beginni.
Nicht ohnk Dorncn erbluhen dic Rosen,
Drum, wenn Dich Gcwittcrsturmc uuitvsen,
Sei ninthig und stark, sic wcichcu schncll,
Und dann strahlt die Sonne doppelt hell.
Mit frcudigcm Herzen nnd redlichcm Willen
Wirst trcu dic nencn Pflichtcn crsiillcn.
Und Dcincs Maunes liebcndcs Herz
Wird lindcrn nnd heilcu dcn TreiinnngSschmcrz
Und Du, dcr sic znr Gcfahrtin begchrl,
Und dcr Du jetzt zum cigeucn Herd
Aus ihrer Licbeu traulichem Krcis
Hinwcg sie fuhrst, ein vcrpflauztcs Reis;
O denkc, wenn zarllich ihr Augc Dir lacht,
Wicviel sie Dir frcndig znin Opfer gebracht.
Ersch' ihr das Heim, das um Dich sie vcrlicg,
Mach' das cig'nc Heim ihr znin Paradics.
(Hier spielt die Musik wiedcr dcn Brautchor auS Lohengrin
v. Wagner.)
So ziehet hin, die Herzen treu verbunden
Fiir sonnig heit'rc und fiir crnste Stundcn,
Doch kcine Wolke darf den festcn Glanbcn
An Euch und Eurcr Liebe Kraft Euch raubcn.
Traut ihrer Macht in Frcnden wie in Schiuerzen,
Tragt unzerstorbar dann das Gliick im Herzen!
— Gobclinweberci in Jtalien. Dic
ersten kunstlerisch gcwcbten Tcppiche in Jtalien
waren von Frauenhauden ausgcfnhrt und sollten
zur Ausschmucknng von Kirchen und Klostern
dienen. Bei allen offcutlichen Angclegcnhcitcn,
seicn es nun Tranerzngc oder kirchliche Fcste, ist es
in Jtalien stets Sitte gcivesen, Fcnstcr uud Balkone
mit kostlichen Gobelins und anderen Tcppichen
auszuschmnckeii. Ini Jahre 1227, als Gregor IX.
zum Papst gekront wurde, war dcr gauze Platz
vor dent Lateran uiit Tcppichen aus Pnrpur
und Seide bedeckt.— Als die Technik vorwarts
schritt, nnd an die Composition immer mehr und
mehr kliustlerische Anspriiche gcmacht wurden,
kam die Gobclinweberci iu die Haudc der Manner.
In ciner spatercn Pcriode abcr, wo man mehr
an die Feinheit des Stoffcs, als an die Idee dcr
Composition dachte, wo die blosie Ausfiihrung
inimer groszcre Geduld verlangte, gicug die
Arbeit wieder zu dcn Frauen iiber, und spatcr,
lehrt uns die Gcschichte, habcn Manner und
Frauen zusammcu an dcn Gobelins gcarbeitct.
Zur Zcit dcr italicnischen Reuaissanre kamen
die Gobelins an Nang dcu Gemalden glcich,
und dic grosztcn Klinstler machtcn dic Entiviirfc
fiir dic Tcppiche, so z. B. Giulio Romano,
Bronzino, Tizian, Paolo Veronese, Raphael.
In Florcuz wnrde ini Jahre 1S37 vom Grosi-
hcrzog Cosin,o di Medici cin Gobelinatelicr gc-
griindct, das mit dcm der Familie d'Este ge-
horigen in Ferrara cviicnrricrcu solltc.
Geivoben ivird hcuie nicht mehr in Florenz,
abcr man findet cine hcrrlichc Sammlniig alter
Gobelins im Museum in der Via della Colonua,
im Palazzo Crocetta und im Nationalmuseum
ini Palazzo Vargello.
In Rom wird noch an zioci Stellen gcmcbt;
im Waisenhnuse San Michele und bei cincm
Mnler namens Eroli, wclcher durch cigene Mittcl
ncbeu scinem Malcratclier in der Via Babniuo
ein Gobelinatelicr crrichtet hat.
Eroli Eruli sagt vou den Gobelins, dah sie
vor allem decorativ sein iniissen und vcrwendet
mit viel ktinstlerischem Geschmack Motive aus
dcn altcn Teppichcn. Er mcint, dag ein
Gobcliiiivcber, ivcnu er tiichtig sciu soll, cine
lnnstlerische IluSbildnng habeu mug. Er selbst
ist i»i Waiscnhansc San Michele crzogen, hat
schon als Kind dic Gobclinweberci angcfangcn
und sich spaler imnicr mehr znin Klinstler aus-
gcbildct und vcrschicdene Wilder gemalt.
Dic nicisten Tcppiche, dic bei ihm verfcrtigt
wurden, sind >,ach Anicrika verkauft wordcn.
Vor einigen Jahren waren in scinem Atelier
cinigc Tcppiche vou langer, schmaler Form vcr-
fcriigt warden, die mnsizicrende Engel im Stil
Fra Angelicos darstcllten. Snuimtlichc Engcls-
kopfc waren Portraits von Kindern dcr Dame,
die die Tcppiche bcstcllt hattc. Bei Eroli ist
dcr Webstnhl von schr enifacher Construction,
2,10 m hoch. Der Unterfadcn ist von Baum-
wolle, und seine Fcinhcit hangt vou der Feinheit
der Wolle und Seide nb, die den untcrcn Fadeu
bedcckcn soli. Hi,iter den Webenden ist eiu ge-
malter Gobelin angebracht, der sehr genan in^
Zeichnung nnd Farbe ist. Am untcrcn Fadeu
werden die Contonren mit Tuschc angezcichncl,
ivcnu sie im Wcbstnhle ansgcspannt sind. Tic
Arbeit ivird an den echtcn Gobelins iiniucr
von dcr Niickscite ausgcftihrt, dcshalb ist cin
kleiner Spiegel bei jcdcm Weber angebracht, dcr
ihm seine Arbeit zcigt. Denuoch innh cr sich
nmdreheil, um scinc Arbeit mit den Farbcn des
imiticrteu Gobelins hiiitcr ihm zu vcrgleichen.
Dic ^pulc ist oft mit zwei fciuereu Fadcu von
vcrschicdener Farbe umivickelt, wclche Mischnng
gcnan die Farbe gibt, die man darznstellcn
wnnscht. Anch drci Fadcu ivcrdcn um dic
Spulc gewickclt. Es ist, als ivcnu man mit
dem Pinsel auf dep Palette Farbeu mischt und
hie und da von den Farben nimmt, um cincn
bestimmtcn Ton hervorzubringen. Dcr Gobclin-
wcber neunt dic Spnle seincn Pinsel. An
Erolis Wcbstiihlcn kvnnen zivci Menschcn ar°
beiten, sic weben acht Stundcn am Tag in
seincm Atelier mit Oberlicht. Eroli mcint, dast
die Cartons fiir die alien Tcppiche nickit immer
coloriert waren. Tie Farben wurden augegebcn,
jcdc Farbe mit drci Uebergaugen fur Licht und
Scbatleu. In scinem Atelier Haugen viclc Garu-
prvben; um die Echtheit der Farbcn zu probicrcu,
habeu sie cin gauzes Jahr gchaugcn. Die meistcn
Tcppiche sind aus Wolle verfcrtigt, doch ivcndct
er auch Scide uud Gold au, wo es dic kiiust-
lerische Wirknng verlangt.— Der zweite Ort, wo
in Rom Gobelins gcmcbt wcrdcu, ist ini Waisen-
hause San Michele, bei Nipa grande in Trastcvere.
Ausier dcn Waisenkiudern, die hier aufge-
nommcn und crzogen wcrdcn, ivird auch Woh--
nung und Essen an K00 Armc nbgcgcbcn, die
nicht mehr zum nrbcitsfahig stud, und zwar
an Manner und Frauen. Fiir die Kinder ist
eine Schule vorhandcn, in dcr sie anch zu Kunst
und Handiverk crzogen wcrdcn. Die Ansbildnng
geschicht im Gcbaude sclbcr, an Nanm und Play
ist kein Mangel; sie habcn cine tcchnische Schule
mit einer Klasse fiir Pcrspcctiv-Zcichncn uud ein
Atelier, iu dem nach Model! gemalt und mo°
dclliert wird. Auch cine Decorationsschulc ist
vorhandcn, dcren Sehiilcr dic Dcckcu im Gcbande
wie auch dcr Loggia mit schouen Stuccatur-
arbeiten bedeckt habcn. Anch Holzschnitzcrci lcrnen
sic, was vcrschicdene schone Tbiircn bezcngcn
konncn. Ebcnso ivcrdcn dic Knaben als Kupfer--
stccher ausgebildct, und in zedem Fach habcn sie
ausgczcichnete Lchrcr.
Das Gobelinatelicr, das jeht von Signore
Princtti geleitct ivird, hntte cinmal europaischen
Nuf, und heut noch wird dic Tradition, so writ
wie moglich. hoch gehaltcn. Dic grogcu Tcppiche
wcrdcu, uachdem sie fertig stud, dcr Klinigin
Margeritha gcschcukt und untcr den andcrn
schouen Gobelins in der Vorhnllc des Ouirinals
aufgehangt.
Das Rcsiauricrcn der nlten Tcppiche ist cine
nicht wcuigcr intcressnntc Sache als das Weben
dcr iienen. Rom bcsitzt da cine schr orginclle
und talcntoolle Pcrsonlichleit in dcr Signora
Maddalena Coustantini, die frlihcr mit dem
Atelier von San Michele in Verbiudung ivar,
abcr nun ihr cigcnes Atelier eingerichtet Hal
in einem der Palasle des Prinzen Doria hiutcr
der Piazza Navonn. Als sie noch cin halbcs
Kind war, beschaftigtc sic sich mit Stickcrcicn,
und bald ficng sie dcnu anch an, anlike Tcppiche
zn restauricren, die mangelhaftcn Stlickcn hcraus-
zufindcn und sie zu crsetzen. Jhr Fleig wurde
belohut, man vertraute ihr selbst Nafaelischc
Tapeteu aus dem Vatikan, wie auch kostbare
Tcppiche aus dcm Konigshausc au. Die Tcppiche
im Schlos; Capo di Monte, ivclchc die Gcschichte
Don Quixotes darstcllen, ivie auch mehrere vou
Bronzino hat sie rcstauriert.
Alte Gobelins, in dcm oft grosze Stuckeschlcn,
schickt man ihr, sie sichl und stndicrt, nimmt ihrc
friihercn Erfahrungen zu Hilfe, u>id ivas sie
dann an Rcparaturcn ausslihrt, ist ctwas Un-
verglcichlichcs.
Wenn die Zeichnung herausgcfnnden ist, wird
der Teppich ausgespannt und das Ausbcssern
fangt an. Die Unterfadcn ivcrdcn angelcgt, dic
wolleneu Fadcil znm Uebcrlegen ivcrdcn in cine
groge Stopfnadel gezogcu nnd diesclben Wegc
gcflihrt, wie die Spnle am Webstnhl. Hier cnt-
stehen dieselbcu offcnen Stellen wie am gewcbtcn
Gobelin, die vorkommen, wo zivci Farben in
scharfer Contour zu cinandcr slchen, und die
iverden auch au dem gcwcbten Tcppiche nachher
mit ciner Nadel znsammcugcuaht.
Uebrigens hat Maddalena Coustantini mehrere
nene Tcppiche nur mit der Nadel verfcrtigt, und
sie nennt sie die GnbelivS dee .stnknuft.

Uachbsrskindrr.
Roman
chdruck vrrbolcn.> A. ^s. (Fortschmig.)
^Ach mache keine Commisiheirat", sagte
Edmund eiumal, „so viel steht fest."
„Weuu Du uun aber keiuc Frau mit Geld
fiudest, die Du lieb hast?" fragte Sidouie,
wnhreud sie beide, ihre mager gestricheueu
Buttcrbrote verzehreud, nebeueiuaudcr auf der
Strasie auf uud ab schleuderteu.
„Daun heirate ich ebcu eiue, ohue sie lieb
zu habeu. Das than die meisteu Offiziere,
uud sehr viele Madcheu uehmeu auch uur
die Manner, die Geld habeu, menu sie ihueu
auch gar uicht gefallen."
Sidouie schiittelte das schoue, blonde
Kopfcheu:
„Das thue ich uicht; gefallen musi er mir,
deu ich heirate."
„Dumm!— Uud menu er nichts hat?"
„O— es kauu ja auch ein Reicher kommen,
der mir gefallt."
Edmund zuckte fast mitleidig die Achscln
uud sagte kurz: ^Glaub ich uicht."
Maxwells, Stolteubergs uud WaSmers
verkehrleu freuudschaftlich mit eiuauder, uud
so verschiedeu ihre Lebeusauschauungeu uud
ihre Lebeusmege auch gewcseu, es fiel keiu
Mission iu den kleiuen Kreis. Wie das oft
geschieht, hatten die Kinder den Vcrkehr an-
gebahut. Menu die kleiue Dorothee im Garten
spazieren gefahreu wurde uud aus ihreu
wciszeu, gestickteu Kisseu mit deu schwarzen
Augeu so crust iu die Welt hiueiuschaute,
dauu kameu die alteren Rachbarskiuder an
deu niedrigen Zaun, guckteu sie ueugierig
uud bemu>iderud an uud versuchteu durch
allerlei Scherze die Kleiue zum Lacheu zu
briugcu. Die iibermiithige Sidouie war eiu-
mal sogar liber die oerschlosseue Gitterthiir
geklcttert, die iu deu grosieu Professoren-
Garteu fiihrte; Dorothee kroch auf dem kurz-
geschoreuen, weichen Rascnplatz herum uud
streckte gleich ihre Aermchen dem schoneu,
fremdeu Kind eutgegen; die beideu spielteu
mit eiuauder, uud das freute deu Professor,
der iu der Laube sasi, uud Dorothee kreischte
dabei vor Verguugeu. Als Sidouie fort gicng,
weiute sie. Das that Taute Lotte, die gerade
dazu kam, bitter leid. Sidouie muhte ver-
sprccheu, am uachsteu Tag wieder zu kommen.
Vou da au wurde die Pforte uicht mehr ver-
schlosseu. Nach eiuiger Zeit begleitcteu die
Kuaben das Madcheu, uud in deu wciten,
stillen Gangeu des Stoltenbergscheu Gartens
klaug lustiges Kiuderlachen. Dieser Verkehr
brachte auch die Erwachseueu eiuauder naher,
die ublicheu Besuche warden gemacht, uud
dauu eutwickelte sich uach uud uach cine warme,
ruhige Freundschaft.
Herr uud Frau vou Wasmer waren vom
Laude; sie hatten ihr kleiues Gut vcrkauft, weil
sich ihueu eiue besouders giiustige Gelegeuheit
acboteu hatte, uud weil Frau vou WasmerS
leideudcr GesuudheitSzustaud ihr uicht cr-
laubte, in der Weise im Haushnlt thatig zu
seiu, wie dies auf eiueiu Gate uotweudig ist,
zumal, menu die Mittel uicht allzu reichlich
vorhandeu stud. Sie hatten in der Stadt
noch sparsamer haushalten miisseu; trotzdem
hatte der Souneuschein hciuSlicheu Friedeus in
ihrem eiufacheu trautcn Heim gestrahlt, bis vor
drei Jahren der Water gestorbeu war. Das
hatte eiue grosie Liicke gerisseu. Frau vou
Wasmer gehorte zu jeneu selteneu Frauen,
die immcr Behageu uud Freude um sich zu
verbreiten versteheu, ihre Krauklichkeit machte
sie weder misimuthig uoch uuliebenswurdig.
Sie hatte sich selbst deu Glaubeu an das
Jdeale, Grosie uud Schoue im Leben treu
bewahrt, sie pflegte diesen Glaubeu in ihreiu
Sohn uud lehrte ihu friih, ohue Neid uud
Atihmuth zu entbehren, menu er zuschauen
musite, wo audere genieheu dursten. Stephan
sand es auch uirgeud so schou wie „zu Hause",
uud seit nun gar der tagliche Verkehr mit
deu Nachbarskiudcrn hiuzukam, die gemein-
samen Spaziergange, die Spiele im Garten,
die gemuthlicheu Wiuterabeude, wo das Fcuer
im Ofen lustig flackerte, uud die EiSblumen am
Feuster bluhten, war er vollig gliicklich uud
zufriedeu.
Die NItersverschiedeuheit storte die Kinder
anfaugS weuig, im Gegentheil, die „Kleine"
war der Mittelpuukt ihres Verkehrs; aber
uach uud uach schlosscu sich die d'rei groheren
doch mehr au eiuauder, uud Dorothee
stand ausierhalb ihres Kreises. Sie hatte
keiueu rcchtcu Authcil mehr au deu Jnteresseu
der audereu, weuigsteus liesieu sie sie uicht
darau theiluehmeu. Das kleiue, stille Madcheu
wurde rmmerklich bei Seite geschobeu, uud
doch war sie es, durch die die audereu Kinder
viele Freudeu uud Geuiisse hatten, die ihueu
soust versagt gebliebeu wareu. Fur Dorothee
bliebcu aber die drei Grosieu die liebste
Gesellschaft, uud sie war gliicklich uud zufriedeu,
weuu man sie uur mituahm, ja, menu man
sie auch uur zur Erledigung kleiuer Auftrage
beuutzte. Dorothee war geistig ihreu Jahren
west voraus. Im regeu taglicheu Verkehr
mit ihrem feinsinuigen Water eutwickelte sich
ein reiches, innerliches Geistes- uud Seelen-
lebeu, vou deni aber selten oder uie etwas
recht aus Tageslicht kam; sie verschlosi alles,
was ihr Kiudergemuth bewegte, ties iu sich,
uud uur eiueu gab es, vor dem ihr kleiues
Herz dalag wie ein aufgeschlageues Buch;
das war ihr Water.
Der erste, der demjugendlichenKreisentfuhrt
mordcu, war Edmund, als er imHerbst vor drei
Jahren auf die Cadettenaustalt gekoinmen war.
Die Gefahrten hatten ihu zur Bahu begleitet.
Die beideu Kuaben hatten es uuter ihrer
Wurde gehalten, irgend welch weiches Geflihl
zu zeigcn; sie driicktcu sich uur sehr fest die
Hande. Aber Sidouie uud die kleiue
Dorothee weiuten. Edmund schamte sich der
Thrauen, die um ihu flossen, sprang rasch
ins Coups uud winkle, jede Reguug der
Wehmuth uuterdriickeud, iuuuer wieder ciu
„Lebewohl" mit der Hand. Die Zuriick-
bleibeudeu schlosseu sich uoch fester aueiuauder,
uud die Fcrien fuhrten den Freund uud
Bruder ja auch regelmahig zu ihueu zuriick.
So vergicugeu die Jahre, uud ehe man's recht
gemerkt, waren die beideu Kuaben zu Jiiug-
liugeu heraugewachseu uud Sidouie ein
hiibsches, voruchm aussehendes Madcheu ge-
wordeu; uur Dorothee war noch stumer „die
Kleiue".
Es war mehrere Tage nach jeuem Uufall
aus dem Eise. Dorothee hatte ihre tiichtige
Erkaltung ilberwuudeu, durfte aber uoch uicht
hiuaus gehen. Da hatte Taute Lotte eiue
Verlosuug der Tauneubaumsacheu vorge-
schlagen; Stephan, Sidouie uud Edmund waren
zu Kasfee uud Kuchen eingeladeu. Die gauze
Gesellschaft sasi wohlgemuth um deu Tisch
herum, als die Corridorglocke laut uud heflig
ertoute, uud das Hausmadcheu blah uud
erlchrocken meldete, „Frau vou Wasmer sei
krauk gewordeu, der juuge Herr mochte gauz
schuell heimkommeu; uud ob Frauleiu Stolteu-
bcrg uicht mal mitkommeu wollte."
Stephan sprang schreckensbleich auf; seiu
gauzer Korper zitterte; er vermochte keiu
Wort uber die Lippeu zu briugcu uud sturzte
fort, ohue Mutze, ohue Abschicd.
Frauleiu Stolteuberg wars ein Tuch um
die Schultern uud eilte ihm nach. Edmund,
Sidouie uud Dorothee bliebeu erschreckt uud
verstort zuriick.
Die Hauswirtiu uud' ihr Dieustmadcheu
wareu um die Krauke beschaftigt; Frau vou
Wasmer warzuBett gebracht wvrdeu, uud iu dem
kleiuen, soust so peinlich ordeutlicheu Schlaf-
zimmer lagcu die Kleiduugsstiicke umher,
wie man sie der Bewusitloseu abgezogeu;
auf dem ruudcu Tisch, der vor eiucm alt-
modischeu Sofa stand, branute die Lampe,
uud ihr Schein fiel auf das wachsbleiche,
schmale Gesicht mit deu ties iu ihre Hohleu
zuriickgesuukeueu Augeu uud der festieu
Nase,'die scharf uud spitz hervortrat; zuckcud
bewegten sich die Haude auf der Decke hiu
uud her.
Mutter— Muttercheu!"
Stephan schob die Frau, das Atadcheu
zur Seite, er wars sich vor dem Bctt auf
die Kuiee uud sah mit verzweifluugsvollem,
thrauenumflortem Blick in die geliebten, so
grausam veranderten Ziige.
„Mutterchen, mein licbes, gutcsMuttercheu",
flusterte er. Aber uicht wie soust glilt ein
mildes, holdeS Lacheln als Autwort auf
seine kiudlicheu Kosenamen uber ihr Autlitz;
es blieb starr uud reguugslos, uud uur die
Haude zuckteu uud krampfteu sich zusammeu.
„Ach, Muttercheu, Miitterchen, mein
Muttercheu!" Er streckte die Arme iiber
das Bett, uud seiu Kopf sank mit tiefem,
schmerzlichem Schluchzen auf die Kisseu.
Weuu sie starb, weuu sie ihm genommcu
wurde, seine Mutter, diese Mutters Er
mochte deu Gednukeu uicht ausdeukeu. Er
stand dauu gauz allciu. ohue Heimat, ohue

40
ElieruhauS, alles war mit eiucm Schlag
verlorcn.
Keiue der drei Anweseudeu wagte cs, dcn
Jlingliug in scinem Schmerz zu storcu. Sie
wusiteu, mic sehr Mutter und Sohn sich
gelicbt, was eiuer dem auderu geweseu, welch
schlichtes, einfaches und doch so svuuiges
Heim diese Frau ihrem Kuabeu geschasfcu.
Der Arzt coustatierte eiucu Nerveuschlag;
cs sci bei dem zarteu, geschwachtcu Korper
der Kraukeu wenig Hoffuuug. Er verorduete
auregcude Einrcibuugeu uud belebeude
Arzueieu. Taute Lotte uuterzog sich alien
uothigen Haudleistuiigeu. Sie licbte die saufte,
hcitcre Frau, wie jedcr sic geliebt hatte.
Alle Mtiheu abcr erwieseu sich als uutzlos,
uud der Tod trat eiu, ohuc das; Frau vou
Wasmer das Bcwusitseiu auch uur eiueu
Augeublick wicdcrerlangt hcittc.
Todt!
Welch eiue Flille von Jammer uud Leid,
wicviel Majestat uud Ehrfurcht liegt in dicsem
eiueu Wort.
Sie war tot; gauz still lag sie nun in
ihrem wciszen, einfacheu Belt, deu Kopf eiu
kleiu wenig zur Seite geneigt, die Augen
fcst geschlossen. Jhre Zlige zeigteu eiueu
stilleu Friedeusausdruck, der Tod hatte die
Spuren der voraufgegangcueu Kampsesstuudeu
fortgewischt.
„Sie hat eiu schoucs Sterben gchabt, das
mus; Jhr defter Trost seiu," sagte der Doctor,
an Stephan herautreteud. „Das Sterben ist
oft eutsetzlich schwer, deukeu Sie, dah ihr eiu
schwerer Kampf erspart blieb."
Stephan sah den alien, glitigen Maun
verstciuduiSlos an; seiu schmerzdurch-
wiihltes juuges Herz kouute sich uoch uicht
durchriugcu zu dem, was man vou ihm vcr-
laugte. Er hatte seine Mutter verloreu,
darin lag stir ihu zunachst der Jubegriff dcs
schnierzlichsteu Erdeuleids, uud als der Arzt
gegaugeu uud er, am Sterbebeti auf die
Kuiee fnlleud, hcisz uud bittcrlich iveiute, that
Taute Lotte uichts, um ihu zu trvstcu uud zu
beruhigeu. Nachdem sie das Madcheu mit
der Traueruachricht zu ihrem Bruder uud zu
Fran vou Maxwell geschickt, sctzte sie sich still
in eiue Sofaccke.
Dauu kaui die Todteufrau, um die Leiche
zu wascheu uud ciuzukleideu, uud wahreud
dieser Zeit schlich sich Stephan ins Wohu-
zimmer auf deu Platz am Feuster, deu die
Mutter, so lauge er deukeu kouute, jedeu
Nachmittag iuuegehabt hatte. Auch hcute
hatte sic hier gesesseu, als er frohlicheu
Siuues fortgegaugeu uud ihr deu letzteu
Kuh gegebeu; vou hier aus hatte sie ihm
durchs Feuster eiueu Abschiedsgrusz zugewiukt
— deu Abschiedsgruh stirs Lebeu. Auf dem
Nahtisch lag uoch ihre Haudardeit, die
Nadel mit dem Fadeu dari,i steckeud, eiue
seiner kleiueu Cravattcuschleiseu, an der
sie nuSgcbcsscrt;. dauebeu stand der vielge-
brauchte, zicrlichc, silderue Fiugerhut—
ihre letztc irdische Arbeit war stir ihu gc-
wcseu. Er hatte aufschreieu mogeu vor
Jammer; sorgfciltig leglc er die Arbeit uud
deu Fiugerhut zusammeu und verschlosi
beideS in scinem Schreibpult. Diese kleiueu,
uuscheiubareu Eriuueruugszeicheu an seiner
Mutter Licbc uud Ftirsorge ivolltc er auf-
hebeu stir seiu gauzes Lebeu
Das Begrcibuis war voritber. Auher einem
eutferuteu Better vou Stephans Mutter, der
auch zugleich seiu Vormuud ivar, ivareu uoch
eiu pnar Verwaudte gekouimeu. Man berath-
schlagte uutereinaudcr mit dem Vormuud,
was mit Stephan geschehcu, wo er bleiben
sollte.
„Jch nehme ihu mit", sagte der alte Herr,
eiu Edclmciuu vou rechtem Schrot uud Korn.
„Biu seit dem Tode mciucr Frau auch alleiu,
uud die Pension reicht schou stir mich uud
den Juugeu. Ihu irgcnd wohiu in eiue
Pension oder Erziehuugsaustalt zu gebeu,
ivcire uicht im Siuue seiner Elteru."
Der Director des Gymnasiums kam deu
Wlstischeu des altcu Herru cutgegcu. Eiu
Theil der Sacheu murdc vcrkauft, der Rest
blieb fiir Stephan. „Es wickelt sich alleS
gauz glatt ab, mein Juuge," mciute der
Oukel gutmtitig. Stephan aber war's, als
ivlirde ihm jedeu Tag eiu Stuck vou scinem
Herzen gerisseu, da er daS trnute, gelicbtc
Heim sich so uutcr seiueu Augen nuflosen
sah. Ilud dauu kam der Abschicd vou ihrem
Grab uud von dem des Waters, vou Sidouie
uud Edmund vou Maxwell, vom Professor,
Taute Lotte uud Dorothee.
„Ftir immcr, Herr Professor, stir immcr,"
sagte er mit erstickter Stimuie.
„Nciu, mciu lieber Stephan, so mollcu
wir uicht sageu. Du kommst oft wiedcr uud
bist dauu uuser lieber Gast," trostete der
gtitige Blauu.
So verliesi Stephan als ziveiter dcn trauteu
KreiS, uud uur die beiden Madcheu blicben
zuriick in dcr.Heimat. Als dauu zwei Jahre
spciler auch Frau vou Maxwell stark, und
Sidouie zu ihrer Taute. uach Berlin kam,
war die kleiue Dorothee gauz alleiu.
Zweites Cnpitel.
Acht Jahre waren iuzwischeu vergaugeu.
Sidouie vou Maxwell ist beschciftigt, mit
Hilse eiucs Gartners die Vasen uud Etagsreu
in dem kleiueu Salon der Geheimrathin Jiuhof
mit frischeu Blumen zu stilleu. Sie ist eiu
schoucs Madcheu gewordeu; etwas liber mittel-
grosi, sehr schlauk, eiue volleudete Haltuug,
eiu seiu geschuitteueS Gcsicht, bclebt dnrch
lcuchteudc blaucAugcu, uuirahmt vou weichcmc
aschbloudem Haar. Wahreud sie mit ihrim
wciheu Hliudeu biegsame Alaiblumeusteugel
in eiue japauische Vase stellt, sumuien ihre
Lippeu leise eiue Melodic. ES ist nichtS
Lustiges, es ist eiue Melodic, vou Schwermuth
inid Liebesleid durchhaucht:
„Ilud las; uuS ivicdcr vou der Licbe rcdcu.
Wie eiust im Alai."
Sidouie schlittclt bclustigt das Haupt; es
ist ja Mai. Er lachte ja zu Thiireu uud
Fcusteru herein, menu man sie ihm uur
osfucte, uud „vou der Liebe redeu?" Sidouie
keuuh maucheu, der gcru mit ihr vou der
Liebe redcu mvcbte, menu sie uur ivollte.
Aber sie will uicht— uoch uicht. Die Frci-
hcit ist schou, sie mag sic uoch uicht aufgebcu,
obgleich die gute Gehciiurathili uud Taute
vou Help ihr stumer sageu, sic solle uicht
cxpcrstueuticreu, sie solle zugreifeu.
Sie ist uoch sehr juug, uud sie ist schou,
das iveisi sie; aber sie ist arm uud in ab-
haugiger Stelluug. Jmmer Gesellschafteriu
bleiben— sie schauert zusammeu, ueiu, das
uicht, das inn keiueu Preis. Das juuge
Gcsicht nimmt eiueu kaltcu, beiuah harten
Zlusdruck an; sie lasst sich laugsam in eiueu
Sessel uebeu dem Tisch glciteu, die eiue Hand
stlitzt daS schoue Haupt, die audere mit den
Maiblumcu ruht in ihrem Echos;. Der
Gartner ist im auderu Zimmer beschciftigt,
sie ist gauz alleiu;, durch die' goldfarbeucu,
zarteu Stores vor deu gcosfueteu Fcusteru
fallt der Alaieusouneuscheiii, uud lane Maieu-
luft umschmcichelt sie. Jhr ist plotzlich wieder
gauz weich umS Herz gewordeu, uud eiu
leises, slisies Sehusuchtsempsiudeu erflillt ihre
Brust, Sehusucht uach Gllick uud uach Liebe.
„Sidouie, liebes Kind, eiu Wort." Sie
fahrt aus ihrcu Traumereieu cmpor, auf der
Schmelle stcht die Geheimrathin Jmhof; es
liegt uuendlich viel Gtite in deu weichcu,
augcnehmeu Ziigeu dieser alien Frau, Die
Jahre habeu kciue eutstellcudcu Furcheu und
Liuieu in das Gcsicht gegr^bcu, uud die ruuden
Augen leuchtcu in fast jugeudlicher Lebhastig-
keit. Die Haltuug der stuposauteu Gestalt
ist uugebcugt. Sidouie gcht aus sie zu uud
kiisst ihr die Hand.
„Sie habeu wieder alles sehr schou ge-
macht", sagte die alte Dame, ihr leicht liber
das Haar streicheud. „Eben hat auch Jhre
Taute uoch eine Zusage geschickt uud— uoch
jemaud."
Sic macht eiue kleiue Pause und sieht das
Madcheu lachelnd an. SidouieS Ztige zeigeu
keiue Verciuderuug.
„Kouueu Sie's uicht rathcn?"
Sidouie schlittclt deu Kopf, ihre Mieue
blcibt uubcfaugen; dah ihr Herz etwas
raschcr schlcigt, weisi ja die alte Frau uicht.
„.Heskamp", sagt die Geheimrathin.
„Nh, der— ich dachte, der ware verreist."
Es kliugt etwas wie Euttciuschuug aus
dem Ton heraus, uud das Herz faugt an
ruhiger zu wcrdeu.
„AH, der! Wie Sie das sageu, Sidouie;
dieser Ton wtirde ihu uicht eitel macheu,"
lachelte die Dame. „Er wollte verreiseu, ja
freilich, aber er hat die Reise aufgegebcu,
um an uusercr Ictzten Gesellschaft fur dies
Jahr theil zu nehmeu."
„Schreibt er das?"
„Ja, hier ist der Brief, wollen Sie es
schwarz auf wcisi seheu?"
„Reiu, dauke— cs iuteressiert mich uicht."
Die alte Frau legte deu Arm um die
Schultcr dcs juugeu Mildchciis uud blickte ihr
uuendlich glitig in die Augen.
„Sie iuteressiereu sich gar uicht fur deu
armcu HeSkamp?" fragte sie.
„Reiu."
„Abcr stir jemaud cinders, uicht wahr?"
Eiue kaum secuudeulauge Pause, dauu das-
selbe „nein". Vielleicht eiu kleiu wenig
zogerudcr. uud beide Frauen schwicgeu.
Um acht Uhr stellten die Gciste sich eiu.
Equipagcu uud Droschkcu hielteu vor dem
schoucu Hans in der Kouigiu Augustastrasze;
sie brachtcn die bevorzugtestcu uud bevor-
zugtereu der Stcrblichcu. Die librigeu kamcu
zu Fus;. Zu deu ersteu gehorte der juuge
Ehcf des Baukhauscs Heskamp, zu deu letztcreu
Stephan vou Wasmer, der uubcsoldcte
Assessor. Er hatte bis zur Potsdamer Brlickc
die Pfcrdebnhu beuuht uud grug dauu laugsam
uuter deu im ersteu zarteu Grliu praugeudcu
Kastauieu am User deS Canals eutlaug.
„N'Abend, Stephan, ua, auch zur alteu
Jmhof?"
Dcr Augcrdete fuhr herum, vor ihm stand
Edmund von Maxwell. Die Dragouer-
Iluiform klcidet ihu vorzuglich; er ist eiu
schouer, elcgauter Offizier. Dem scharfeu
Bcobachter cutgeht vielleicht uicht, day die
Ztige ctivas Mattes habeu, so eiu kleiu wenig
vou dem, ivas man mitgeuommeu ueuut.
„Guteu Abend, Edmund, ja zur Jmhof
Du doch auch?"
(Fortsctmng felgt.)
Mr Grist und Geinuth.
Ss geljt der Weudek Tag stir Tag
In gt'clchem Dchlag,
And jede Lchwtuguug ;ctgt mir an
Den Nugenbkick, der niir verrauu.
And jeder Lchkag rust ernst mir ;u:
Dus, ivirke Du!
And sciume uicht! Es boiumt die Nacht,
Die alleiu Werk cin Glide macht.
Die schonlte GaLe, die wir Gott verdaukeu,
Die lierrkicher, aks alles Missens Areis,
Lie ist eiu K>er;, das aus dcn eig'nen Schrankeu
In's fremde alinend sich zu sinden wech.
G8 Dn wachest oder richest,
Denke stets. datz Du Dir selLst nicht keLest.
2oas Dn tassest oder tbucst.
Nie vergch, datz Dn ein Aeispick gcbest.

^iinf Tochter.
Rvman
von
(Nachdruck verboten.)
urze, aber bittere Kiimpfe mit den Eltern
6^5 waren dann gckommen, die, nicht mit
Unrecht, die Verlobung des vcrmogcnSlosen,
jungen Lieutenants mit der arinen Offiziers-
tochter „thoricht, aussichtslos" nannten. Das
jnnge Paar hatte gesicgt nnd harrte in
nnerschiitterlicher Treue anS, bis der selige
Tag tame, der sie cinander geben wtirde.
Venn lange Jahre nun sthou! Ncnn
Jahrc harten, aufreibenden Dienstcs fiir
ihn; schmucklvser, geduldiger Thatigkcit
fiir sie. Ein, hochstens zweimal im Jahre
cin knrzes Wiedersehcn— dann wieder die
alte Frohnarbeit, mit dem Bilde des Andern
im Herzen nnd dem zuletzt empfangcuen
Brief anf dem Herzen. Und nun seit zmci
Jahren anch kein Wiedersehen mehr! Franz
war an die franzosische Grcnze versetzt warden,
als cr Hauptmann wurde, und voii da war
die Reise so sehr weit und so sehr kostspielig.
Ein Scufzer zitterte von den Lippen der
Brant; eiue Thrane tiefster Sxh„s„cht
flimmerte in ihren Angcn. Aber sie trockncte
sie sogleich wieder und richtete sich mit dem
Ausdrucke milder Fcstigkeit, stiller Ergebnng
auf. Sie ivollte nicht sclbstsiichtig threw
5knmmer, ihren sehnenden Gedanken
nachhangcn, wahrend ihre Pflicht sic doch
zu den Schwestern rief. Sie sollte fiir Ruhr
und uugestorten Schlaf sorgen, und da
schwahtc und lachtc das grosze Atadchen, die
Cilly, in ihrem Wohnzimmerchen wie cin
unvcrniinftiges iibermnthigeS Kind und wurde
gcivisz noch die beiden Jiingsten wcckcn.
Agnes offnetc die Thiir gcrauschlos nnd trat
mit cincm vorwurfsvvllcu^ „Aber, Cilly!"
anf die Schwellc.
Die junge Dame, der dieser tadclude Ans-
ruf gait, schien nicht im geringsten dadnrch
beiuiruhigt oder in ihrem ausgclassencn Bc-
nehmcn anfgehalten. Sie gieng writer mit
grvszen Schrikten im Zinnner auf und ab
und gesticiilierte, lebhaft erzahlend, mit den
jugeudlich magercn Arinen, die auS den
weitcn Aermcln ihreS Friesiermantels herans-
sahen. Jhr nnrcgelmaszigcs Gesichtchen mit
den vcrguiigt funkeluden Augen hatte sick
nur cinmal fliichtig der eintretendcn Sclnvestcr
zngeu'andt. Jetzt schiitteltc sic lebhaft das
reiche, kastanicnbraune Haar znriick, daS ihre
einzigc Schonheit ivar, nnd chassierte
zicnilich nugrazios durch das gauze Zimmer
auf daS alte Sofa ill der Ecke los, auf das
sie mit cinem „Usf!" der Erleichtcrung sank.
„Du bist ein uuverbcsserlicher Uebermuth,"
tadclte Agues. „Es ist sehr unrecht, hicr
noch zu sitzen und zu schwatzcn, wahrend Jhr
doch langst im Bette liegcn solltct! Es ist
fast zwei Uhr, nnd Du sollst inorgen vor
Enrcm Spazicrgang erst noch —"
„Eine Stunde lang mindestens malen—
weisz ich —" vollcndctc Cilly gahnend.
„Weshalb ich das thnu soil, weisz ich freilich
nicht; denn dasz ich keine Anlagc zur Knnstlerin
habe, kann doch cin Blinder mcrken! Aber
da ich als ganzlich nnd hoffnuugslos un-
musikalisch crkanut bin, mujztc doch anstands-
halber irgcnd ein anderes Taleutchen an
mir entdeckt wcrden. Na, und da ist dann
Mama anf die edlc Malcrei vcrsallen."
,.Dn zcichuest wirklich sehr uicdlich, Cilly,"
sagte Agnes mit cinem halben Lacheln.
„Danke vcrbindlichst— aber ivas? Ca-
ricatnrcn!" platzle Cilly heraus. „Das ist
mein einziges Talent, und das gcrade bars
ich nicht ansiiben— mus; statt dessen grcih-
lich langweilige Landschaften schmieren, wo
ich doch kanm cine Farbe von der anderen
nnterscheidcn kann— ncin, Lkiuder, glaubt
mir's, ich bin cin verfehltes, unverstandenes
Genie, das scinen wahrcn Beruf noch nicht
entdeckt hat, und ziehe mich in dieser Ueber--
zeugung tiefgeknickt ins Privatleben znriick!"
Sie machte cine ubermuthige Verbeugung,
wars Agnes cine Kuszhand zn und flitzte aus
dem Zimmer, in ihr Schlafkammerchen hinein,
wo die Schwestern sie dann gedampft und
durchans nicht richtig, dafiir aber sehr ver-
gniigt pfeifen Horten.
Agnes trat Icise hintcr den Stuhl der
zuriickgebliebenen Schwester, die vor dem
einfachen Toilcttentischchen fast und schweigend
ihr schones Haar ansburstete. Sie nahm
ihr wortlos die Burste ans der Hand, zog
den schlanken Obcrkorper sanft nach ruckwarts,
bis der blonde Kopf an ihrer Brnst rnhte,
nnd blickte prufend in das liebliche Antlih,
das hente einen seltsam harten, gespannten
Ausdruck trng.
„Was ist nur mit Dir, Hedwia?" fraqte
sie bekilunnert.
Die Jimgcre machte sich mit cincr heftigen
Beivcgung aus den weichen Armen frei,
wandte den Kopf hastig zur Scite und sagte
moglichst gleichgiltig:
„WaS soil mir scin? Ich weisz nicht, was
Dn ivillst, Agnes! Ich bin mudc nnd ab-
gcspannt— daS ist allcs!"
Agnes schwieg cinige Minuten lang, gieng
leisc im Zimmer hin nnd her nnd raumte
die Kleiduugsstiicke fort, die die nuordentliche
Cilly hatte nmherliegen lassen. Dann sagte
sie, ohne die Schwester nnznsehen, halblaut,
wie zu sich selbst sprcchcud:
„Jch mochte wohl wissen, weShalb Herr
von Pfandt zu hcut abend abgesagt hatte!"
Hedivig spraiig so hcftig anf, dasz sic ihren
Sessel fast mnwarf. Dnnklc Glut schos; ihr
insGesicht. Sicbiicktesich,umdicvcrratherischc
Rothe zn vcrbergen nnd rasfte hastig das
Taschentuch anf, daS von ihrcni Schohe gc-
glittcn war. Dann wars sie trohig den
zierlichcn Kopf in den Nackcn.
„Wcshalb dariibcr nachdenken?" vcrsehtc
sic kalt. „Es kann unS ja vlillig gleichgiltig
sein, ans ivclchcni Grunde ivir auf diesen
bcsvnderen Vorzng habcn verzichtcn miisscn!
Mir pcrsvnlich war's sehr licb, das; uns der
kritische Norgler fchlte— er hat eiue so nii-
angenehme, spottisch uberlegene Art nnd
Wcise, dah man froh sein kann, menu man
nicht in sein hochmnthigcs Gesicht zu schen
brancht.—— Jctzt aber ist's die hvchstc Zeit,
schlafcn zu gchcn, ich bin todmnde. Gute
Nacht, mein liebcS— bcstes Schmesterherz!"
Sie schlang in plotzlichcr Zcirtlichkeit die
Arme um den Hals der Getrcnen, kujzte sic
mit heiszen, zuckcndcn Lippen nnd trockncte
hastig ein paar Thrancn ab, die ihr sehr
gcgeu ihren Willen in die brcnncnden Angen
gestiegen waren.
Drittes Capitel.
Das Tanwetter hatte wirklich angehalten,
und es wurde in wenigen Tagen so encrgisch
und machtvoll Friihling, dasz sich anch dcr
argste Zweiflcr der srohcn Thatsache nicht
mehr verschliehen konntc. Ostern fiel sehr
kFortscljimg.)
spat in diesem Jahr, auf den zehnten April;
erst war Palmarum, und da sollten die
Letznerschen Zwillinge confirmirt werden.
In der Familie Letzncr begegnete dieser
heranuahende Festtag cinherst gcmischtcn Eni-
pfindnngen. Von seiner religioscn Weihe,
von der tiefinnerlichen Bcdenknig, die cr stir
die beiden jnngen Menschenkinder haben
sollte, spiirte man herzlich wenig in dicscm
Hause. Die beiden Backfichchen begrtifztcn
ihn zwar mit nngeheuchelter Frende und
leidenschaftlicher Erwartung. Aber die Frende
galt der Befreinng vom lastigeu Schnlzwang,
und die Erwartung den tausend Geniissen
nnd Vergmigungen, zn denen der Confir-
mationStag daS goldene Eingangsthor bildcte.
Major Letznec sah mit formlichein Schrecken
in die begehrlich blitzendcn Augen der
zierlichcn Rose, und fiir ihn bedeutete
dieser Palmsonntag nichts als crhohte
Schneiderrechnungcn, vcrmehrte Geselligkeit,
neue Sorgen und Anspriiche. Frau Letzncr
aber gieng schon wochen- und monatelaug
auf in Besorgungen und Vorbereitungen
aller Art. Sie kannte nberhanpt keine wiir-
digere Vorbereitung anf ein hohcs Fest, als
ein moglichst eiudringliches nnd riicksichtSloscs,
Hansfriedcn und Gemiithlichkeit vcrjagendes
Reiucmachcn. Agnes schrieb an dcn ferncn
Geliebten:
„O! dicse armcn, lieben, schonen, heiligen
Fcsttage! Da steigell sic nun in ihren weiszeu
lenchtenden Gcwandcrn vo>i Gottes Hininiel
hernicdcr, ihre sreundliche!, Angcn sprechcn
von stiller Einkchr nnd erhvhtcr Liebe, ihre
weichen Scge>iSfi»ger wollcn trostreich nnd
bcfreicud iiberall anklopfcn, wo cin Herz, ein
HanS ersticken mochte in irdischer Alltaglich-
keit. Und wie verstandnislvS begriiszeni ivir
sie oft! Durch wieviel Stand nnd Schmntz
miissc>i sie den reincn Sanni ihrcr weiszeu
Engelskleider schleppen! Wir schmuckcu nn-^
seren Korper zu ihrem Empfang und ver-
gesscn, dcr Seelc cin svnntaglich Gcwand
anznzichen. Wir fegcn nnser Hans rein
nnd lassen all daS jammcrliche Sorgenzcug,
Unfriedc n>id Reid, in den Winkcln nnserer
Herzen hocken. Dcuke nicht, dasz ich
meiner lieben Mutter einen Vorwnrf machcn
will! Sic kann sich gar nicht gcnng thnn
in sorgendcr Liebe. Aber ich wnnschtc ihr
so innig, das; sie nnr'ein ga»z klein wenig
durch als dies Alltagstrciben hiudnrch die
Festglocken lauten Horen mochte."
Und nun, nur zehn Tags vor dem wichtigcn
Festc, kam einc nenc, freilich frcudig bcgrujztc
Aufrcgnng in daS stcts so unruhevolle Lctz-
ncrfche HanS. Die Witwe von Hcrrn LetznerS
Brnder, die Tante BUnna Letzncr anS
Alecklenburg, wolltc anf der Reise nach Sud-
deutschland, zu ihrem ciltestcn Sohne, heulc
hier Station machen nnd bis znm nachstcn
Vormittag bci ihren Verwandtcn verweilen.
Obglcich die Letznerschen Tochter dicse Tantc
nur einmal ganz fliichtig vor viclen Jahren
gesehen hattcn, blickten sie ihrem Bcsuchc mit
ganz besonders brennendcm Jntcrcssc nnd
grohter Frende entgegen; denn Fran Minna
Letzncr war, wie Cilly einmal mit geheim-
u.isvollcr Miene und rollcnden Zlngcn den
jiingeren Schwestern aus der Zcitnng vor-
gelcsen hatte, „eine tiichtige und vielgenannte
Schriftstcllcrin". Und sie war es nicht nur
nach dcr Ansicht jcnes Kritikers und in den

42
Augen ihrer jugendlichen Nichten, sondern in
der Meinung abler derer, die in einem Bnche
mehr als fluchtige Untcrhaltung suchten.
Jhre Werkc waren derAusflntz cines hohen,
reineu Geistcs, cines reichen, giitevollcn
Herzens, einer tiefen und ansgereiften Welt­
anschauung.
Daoou freilich vcrstanden die jungen
Tochtcr ihres Schwagcrs noch nichts. Sie
hattcu selbst die weuigen Erzcihlungen aus
Taute Minnas Feder, die in ihrcHcinde ge-
langt wareu, im tiefsten Jnueru ein gauz,
ganz klein wenig— zu erusthaft, zu—
schwer gefundeu. Halb unbewutzt freilich
uur, und eingestandeu hatten fie es nie!
Dafiir war daS Bild der ferneu, fast un-
bekanuten Taute fur fie viel zu sehr mit dem
Nimbus des Uugewohnlichcu, Geheimnis-
oollen umgeben. Man war eben in der
Familie doch im Gruude sehr stolz auf dies
beriihmte Mitglied, und Major Letzner pflegte
stets anerkeuueud zu sagen, menu das Gc-
sprach einnial auf seine Schwagerin kam:
„Ein braves Weib! Ein vorziigliches Weib!
Verdieut eiueu Haufcu Geld nud latzt ihre
beiden Sohue eiuzig mit Hilfe ihrer Schrei-
bereieu studicren!"
Gelesen hatte er freilich noch keins von
ihren Wcrken. Er las uberhaupt uur das
Militarwochenblatt und den stadtischen An-
zeiger und letzthin die Bucher, die er fur
die Regimentsgcschichte, brauchte.
Hedwig uud Cilly warm an die Bahn
gesaudt warden, um die Taute in Empfang
zu nehmen. Sie wareu sehr stolz, lehr gluck-
lich und ein ganz klein wenig beklommen,
und als der Zug donnernd in die Halle ein-
lief, klopfte ihnen ordentlich das Herz. Sie
hatten sjch den Empfang der „beruhmteu
Verwandten" schon am Abend vorher und
wahrend des gauzen Wegcs zur Bahn aus-
gemalt. Es existicrte nnr eine eiuzige, schon
ziemlich alte Photographic der Taute Minna
in der Familie; die hatten sie lange be-
trachtet, aber nichts im Gedachtnis behalten,
als eben das Bild einer dunkelgckleideten
Dame mit einem runden, stillen Antlitz, das
gar keine auffallcndcn Zuge hatte. Sie
hatten sich unwillkiirlich eine grotze, imposante
Gestalt dazu gedacht, denn— schlichlich—
die geistige Bedcutuug mutzte sich doch auch
nach auhen irgendwie anspragen! Und nun
stand cine zierlichc, kaum mittelgrotze Frauen-
erscheinuug im schlichtesten, schwarzen Kleid
und eiufachem, etwas altmodischem Hute vor
ihnen, uud aus einem runden, freundlichen
Antlitz sahen ein paar herrliche, kraft- und
lichtvolle, blaue Augcn in die errothenden Ge-
sichter der jungen Madchen.
Ja, diese Augen! die konnte freilich keine
Photographic wiedergeben! Diese sounige
Marine, diese tiefe Klarheit war anf dem
Papier nicht festznhalten— sie verlieh der
schlichten, farblosen Gestalt Glanz und Be-
deutung, und die beiden jungen Madchen
sagten sich gleichzeitig innerlich, datz diese
uud keine audere ihre Taute Minna sein
musse, und datz es doch gar nicht moglich
ware, datz sie anders hatte aussehen kounen!
„Jhr seid Hedwig und Cacilie— ich er-
kenne Euch nach den Bildern wieder, die
Eure Mutter mir im vorigen Jahre schickte!"
shgte eine klare, klangvolle Frauenstimme, und
eine kleine, runde Hand im gestrickten, schwarz-
wollenen Handschuh streckte sich. freundlich
den beiden entgegen.
Hedwig und Cilly warm bercits sehr sichere
junge Weltdamen; die lehtere hatte ja schon
zwei, Hedwig sogar drei winterliche Saisons
durchlebt und durchtauzt. Sie besatzen auch
in durchaus geuugendem Matze jenes schone
Selbstbewutztsein, das den jungen Madchen
unserer Tage so friih und so sorgfaltig ein-
eingcunpft wird. Und nun— der einfach
gekleidetm, kleinen Pfarrerswitwe gegen-
riber— die so harmlos iiber ihre Reise und
ihr Gepack plauderte— kamen sie sich form-
lich vcrlegen und ungcwandt vor.
Taute Minna schicn die leichte Bcfaugen-
heit ihrer Nichten nicht zn bcmerken. Heiter um
sich blickend, schritt sie zwischeu ihnen dem
Ausgange des BahnhofSgebaudes zu. Jhre
kleine Neisetasche hatte der Bursche des Ma­
jors in Empfang geuommen, der den
jungen Damen gefolgt war und nun vor
ihum eiligst die lange, staubige Bahuhofs-
stratze hiuabeilte —^ er mutzte zn Hause sein,
wenn der Herr Major von der Uebnng kam.
Der Weg war windig und reizlos; aber
Taute Minna frcute sich an hundert Kleiuig-
keiten: an den Poldateu, die driiben jenseits
des Stratzengrabens auf dem Exerzierplatze
sich tummelten— an der Bewegung nach
dem langen Stillesitzen im Coups— an
den bunten Uniformen der ihnen begcgnenden
Offiziere— am Sounenschein— kurz, an
all cm!
„Wer war denn diescr.Hcrr, der Euch eben
grutzte?" fragte sie jetzt lebhaft. „Scin Ge-
sicht kommt mir so bekauut war— ich mntz
ihn ganz bestimmt schon einmal geschm
haben!"
„Es war der Hauptmann von Pfandt,"
versetzte Hedwig kurz.
„Vou Pfandt! o uaturlich, dann kenne
ich ihn!" rief Taute Minna. „Das heitzt,
eigentlich kenne ich nnr semen Water, dem
cr autzerordentlich ahnlich sieht, und seine
Mutter, die eine ganz alte Bekannte von
mir ist— oder vielmehr war; denn ich habe
schon seit langen Jahren nichts mehr von
ihr gehort."
„Sie lebt hicr mit dem Sohne zusammen,"
sagte Cilly anfgeregt. „Nein, wie furchtbar
interessant, Tante Minna, datz Du seine
Eltern kanutest! Sage mal, war der Water
Pfandt auch so— so wenig liebenswurdig?
Der Hauptmann hier ist schrecklich wenig
nett!"
„OH!" machte Tante Minna bedauernd.
„Das thut mir ja leid zu Horen sein
Water war ein ernster, stiller Mann von ge-
diegenstem Wissen und Charakter— und
seine Mutter —"
„Ja, die ist riesig gemiithlich und freund­
lich!" nnterbrach Cilly die Sprecherin in fast
unhoflicher Eile. Sie hatte bisher ge-
schwiegen uud die Tante nur immer still von
der Seitc aus ihren pfiffigen, kleinen Augen
augcschaut. Aber die Nolle des schweig-
sameu Beobachters war anf die Dauer nichts
fur Cilly Letzner, uud sie erzahlte jetzt mit
znuehmeuder Geschwindigkeit, als ob sie Ver-
sciumtes nnchholeu mutzte.
„Wir bcsucheu Fran von Pfandt sehr
haufig— wenigstcns fruher thaten wir es!
Jetzt mutz ich immer allein hingehen oder
mit Agnes oder Mama— Hete mag nicht
mehr mitkommen. Sie hat jetzt nichts wetter
mehr im Kopf als ihre alte, langweilige
Kerbschnitzerei und steckt den ganzen Tag mit
den Fraulein v. Preusbcrg zusammen, den
Tochtern des Oberst —"
Und Cilly plauderte writer und ent-
rollte dem Gast ein getreues Bild alter Damen
im Regiment. Der Tante schwirrte schlichlich
der Kopf von all den Nanien der fremden
Pcrsoulichkeitcn, die ihr da in bunter Neihe
vorgefuhrt warden, und sie bat lacheud:
„Halte ein, bestes Kind! Mein alter
Kopf kann so viel auf einmal nicht mehr
vertragen. Und ich werde ja die betreffenden
Herrschaften doch voraussichtlich nie in meinem
Leben keuncn lernen"
Cilly steckte ein ungeheuer wichtiges Gesicht
auf.
„Oho, sage das nicht, liebe Tante," rief
sie. ..Du weitzt noch gar nicht, was Dir
bevorsteht— Mama hat Dir zu Ehrcn
heute nachmittag cinen ganz grotzen, ganz
feierlichen Damenkaffee veranstaltct —"
„Heute nachmittag?" wiedcrholte der Gast
fast erschreckt mit sinkcuder Stiinme. Eine
leise Euttauschung malte sich in dem gutigen
Antlitz. Cilly bemerkte das angenblicklich.
Jhre BeobachtungSgabe lietz iiberhaupt nichts
zu wunschen ubrig, und jetzt triumphierte sie
innerlich, Hatte sie doch schon heute morgen
in ihrer uuchlernen rnhig uberlegcncn Wcise
geautzert: „Wcr meitz, ob wir der Tante
eiuen Gcfallen damit thun, wenn wir sie
hier gleichsam auf dem Praseutierteller herum-
reichen bei deni grotzen Kaffee? —" Eine
Ansicht, die den heftigen Verdrutz ihrer
Mutter hervorgerufen hatte. Nun sagte sie
in bcdauerndem Tone:
„Es ist Dir wohl nicht recht, Tantchen?"
Die Gefragtc sah bereits iviedcr so unbe-
kummcrt freundlich aus wie vorher.
„Jch hatte es mir eigentlich gewunscht,
datz ich die wenigeu Stuudeu meines Auf-
enthaltes ungestort mit Euch Lieben zusammen
sein konnte," sagte sie offcn; „aber Deine
Mutter hat es sich ja so sehr hiibsch ausge-
dacht, datz sie mich auch mit ihren Freriu-
dinuen bekaunt machen will, und es wird
mich gewitz erfreuen, die Damen kenncn
zu lernen."
Hedwig sah rasch auf. Die Augen der
beiden Schwestern begegneten sich in lebhaftem
Erstaunen. Diese Auffassung war ihnen vollig
neu— aber wahrend sich in Hedwigs Blick
etwas wie Verlegenheit oder Beschamung
zeigte, fuukclten Cillys muntere Augen jetzt
vor unverhohlenem Ucbermuthe.
„Mamas Freundinnen nennst Dn die
Damen? Na ja— sie steht sich ja naturlich
sehr gut mit alien— wo sie doch zu einem
Negimeute gehoreu! Aber die Frau Oberst-
lieuteuaut z. B. hat sie doch nur eingeladeu,
um ihr mal recht grundlich mit Dir zu
imponiercn."
„Mit mir? Ach, die'arme Mama! Konnte
sie dazu keinen Wurdigeren finden?"
Und Tante Minna lachte, datz ihre hubscheu,
gesuuden weitzen Zahne zwischen ihren volleu
rotheu Lippen sichtbar warden.
„Bestimmt nicht!" versicherte Cilly mit
rosier Ernsthaftigkeit. Sie wareu jetzt vor
cm Hause angelangt und im Begriffc, ein-
zutretcn. Der Major stand bereits obcn
am Fenster und winkle griihend. Cilly
drehte sich auf der obersten Strife der kleinen
Steintreppe um— sie war vorausgesprungcn^
die schwere Hausthur zu offuen— und
sagte nachdeuklich: „Sie werden sich alle
gauz was anderes voter Dir vorstelleu,
Tante Dtinna, als wie Du eigentlich bist—
— aber das schadet nichts— imponieren
wirst Du ihnen trotzdem nrachtig!"
(Fortsetzung folgt.)
Ein Eigen zu besitzen, das ist gut,
Sei es im Hause, sells im Herzen.
In alien Leiden macht es Muth
Uud ist ein Trost in alien Schmerzen,
Zu ueuem Leben ist's der Keim!
Wer's nicht vermitzt in heiteru Tagen—
Menu's fluster wird, wohl ihm, kann er
dann sageu:
Jetzt geh' ich Heim!
Johannes Trojan.

45
Letzte Ausfahrt.
b)ie Statte, die ein guter Mensch betrat, ist
6V eiugeweiht". Das Wort deS Dichtcrsiirsten
bemahrheitet sich ftir uns in dein ehrftirchtigen
Schaudcr, der uns ergreift, mean wir an
ei»e» der Lieblinbsorte „dcr schouen Kaiserin"
kommen. Kaiserin Elisabeth, dereii Sterbe-
Ausgleich mit Ungarn, an dem sie, „die be-
rcdte Fiirsprccherin des Ungarvolkes", eiiien
so grosien Antheil hatte. Gcrne und oft
wcilte sie nun auch in Ungarn; die ritterliche
Art, das hochgemnthe Wesen der Magyarcn
nahinen die Kaiserin stir sie ein, nnd dicse um-
gaben die bezaubernd schone Frau, die
Freundin ihrcr Sprachc und Literatur, allcr-
in der Hofbnrg, anlasilich der Milleniums-
feier, mar der hnldreicheu Ftirstin warm ge-
dankt warden. Mit Jubel umringte sie das
Volk, wean es ihrcr ansichtig wurde, aber die
Kaiserin liebte nicht das Aufsehen, die glanz-
vollen Auffahrteu— still und nubcglcitet
suchte sie an der Seite des kaiserlichen Ge-
mahls ihre LieblingSorte auf, ehe sie die
tag sich vor knrzem zum zweitemal jahrte,
hat in der letzten Zeit ihres Lebens viel
ansier Landes geweilt; das ncue Wien dot
ihr eine schmerzensreiche Erinnerung an den
einzigen Sohn, der sich so gerne einen Wiener
nannte. In unsercm, der altcren Generation,
Angedenken steht die „Rose von Possenhofcn"
noch als die junge Frau, die von ihrem
Feuster aus dic Tauben im Burghof ftitterte,
die sich im Parke zu Schonbrunn unerkannt
crgicng und die Fremden giitig zurechtwies,
die weite Ritte durch Wiens schone Um-
gebung untcrnahm. Wir sahen sie in Laxen-
burg, wo ihre alteren Kinder geboren wurden,
in Jschl, wo Kaiser Franz Josef sie kennen
gelerut hatte, nnd wohin sie in sedem
Sommer wicdcrkam, den Geburtstag des cr-
habenen Gatten zu feiern. Dana kam der
Letzke Ausfahrt des Aaiserpaares.
warts mit ihren Huldigungeu. Akljahrlich
verbrachte sie nun einen Theil des Sommers
auf Schloh Godollo, dem Kronungsgescheuk
der Nation. Auch in der Hofbnrg zu Ofcn
offnetcn sich mieder die Gemachcr der Konigin,
und sie war gerne in Budapast, der prachtigeu
Stadt an der Donau, die ein so hcrrlichcs
landschaftliches Bild bietet undin dem letzten
Vierteljahrhundert zu solcher Grotze und
architectonischen Schonheit emporgcwachsen
ist. Unser Bild ftihrt uns in das
Jahr 1897. Dreisiig Jahre waren verflossen,
seit die Kaiserin-Konigin scgenSreich in die
Gcschicke des Landes eingegriffen hatte. Die
Ungarn haben es ihr nicht vergessen, sie haben
die Thrancn gesehen, welchc sie am Sarge
Franz Leaks, des grosien ungarischen Patri-
oten, weinte, und bei dem Huldigungsakt
Hnuptstadt wieder verlics;. Diese. Spazicr-
fahrten zu zweien liebte Kaiser Franz Josef
so sehr, sie waren ihm eine Erholung nach
anstrcngendcm Tagewerk.— Dann kchrte das
Kaiserpaar znruck. —Wie mcnige ahuten, dah
es die letzte Heimkehr der gcliebten Kaiserin
auf ungarischem Boden war! R. U.
Uom deutschen Kaisermanover.
Mn den diesjahrigen Kaisermanovern
M nahmen das Garde-Corps und das
2. Armeecorps theil. Beide waren durch
andere Truppentheile verstarkt. Das 2. Armee­
corps, die rothe Partei, wurde als bei Nugcu-
maldermuude gelandet gedacht: das Garde-

44
corps stellte die bei Berlin zusammengezogene
blaue Partei vor.
Als oberster Schiedsrichter fungierte der
Kaiser, fur den ubrigcns stets cinch das von
der Cavallerie Graf von Schlieffen, dcin cin
grojzer Stab nnd cine betrachtliche Anzahl
von Nachrichtenofficiercn beigegeben ivarcn.
Vei der Manoverleitnng bcfand sich der grohe
den sich mit ihren treibenden Mvtoren anf
je einem zweispannigen Wageii nnd standen
in Verbindnng mit den Fesfelballons, Keren
Seile die Lcitnng cnthielten. Es gelang, Tele-
Kassel her bekannte Automobil bereit gehalten
wnrde. Sobald der Kaiser die Fuhrnng
einer Partei ubernommen hatte, war vom
> Signalballon, der mittels verschieden ge-
formter, an der Leine anfgcworscncr Bcille
I die Signale fur „das Gauze" abgab. Von
gramme bis anf 30 Kilometer Entfernnng zn
ubcrmitteln.
Ilnter den Fnrstlichkciten, die anf Einladnng
Erxtzerxos Franx Ferdinand irn vorsprach lnit dein drulMirn Waiser dri Langrnhaocn.
Prinzcn Albrecht das Amt des obersten
Schiedsrichters wahrgenommen warden. An
der Spitze der Manoverleitnng stand der
Chef des Generalstabs der Armee, General
der Manoverleitnng wie von den beiden
Parteien wurden erfolgreiche Versuche mit
einer der Marconischen cihnlichen Telegraphie
ohne Draht gemacht. Die Apparate bcfan-
Kaiser Wilhelms den dieSjnhrigen Kaiser-
manovern beiwohntcn, ist in erster Linie
Erzhcrzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Estc, der Thronerbe der Oestcrrcichisch-

4L
Ungarischen Monarchic zu nenncn, der seit
dem Jahre 1888 auch dcr prenhischen Armce
angehort. Damals stellte ihn Kaiser Wil­
helm II. a la suits des ostprenhischen
Illaneiircgimenls Nr. 8 Graf zu Dohna,
und am 27. Februar 1895 erfvlgte die Er-
iieuiiung des Erzherzogs zum Chef des
poscuschen lllaueuregimeuts Nr. 10 Prinz
August von Wnrttemberg. Bei der grohen
Friihjahrsparade am 30. Mai 1899, zu der
dcr Erzherzog nach Berlin gekommen war,
stellte ihu der Deutsche Kaiser auch L la suits
des Kaiser-Franz-Garde-Grenadierrcgiments
Nr. 2, desseu Chef Kaiser und Konig Franz
Joseph ist. Der Thronerbe dcr habsbnrgischen
Ntouarchic, seit Mai o. Is. vsterrcichischer
General der Caoallerie, ist auch Ritter des
prenszischen Ordeus vom Schwarzcu Adler.
Zum ersteumal seit dreiszig Jahreu hnbeu
nbrigens diesmal auch wieder frauzosische
Officiere an den deutschen
Manovern theilgeuommen. Es
ivareu dies Brigadegenrral
Michal und Oberstlicuteuaut
Silvestre von der Maisou
Militaire des Prasideuteu
der Republik, sowie Major
de Chnzelles vom frau-
zosischcn Geueralstab.
Prin;
Albert von Sachsen 1*.
Masch tritt der Tod den
E Menschen an!" Fur dieses
Dichterivort licfert der jcihe
Tod, dcr den Prinzen Albert
von Sachsen am Abend des
16. September ereilt hat,
wieder emeu deutlicheu und er-
schutterudeuBcweis.DerPrinz
war tagsuber in Hosterwitz
zum Besuch seines Waters und
seiner Geschwister gewesen,
hatte der Familientafel bei
dcm Konigspaar in Pillnitz
bcigcwohnt und traf abends
9 Uhr im Bahnhof Nossen
ein, nm von dort mit eigenein
Wagen nach seinem Ma-
novcrqnartier in Pinnewitz zu
fahren. Es sollte seine letzte
Fahrt werden. llnterwegs
wurde des Prinzen Gefahrt
von dem im Galopp daher
sansenden Wagen des in der
sachsischen Armee als Officier
dienenden Prinzen v. Bra-
ganza nberholt, infolgedessen
wurden diePferde des Prinzen
Albert schen and begannen
anf der steilen, abschiissigen
Landstrahe davonznstnrmen.
Der Kntscher vector die Macht iiber sie,
und schlicjzlich rasten sie in der Dnnkelheit
gcgen cinc>l Banin. Der Prinz wurde ans
dcm Wagen geschlendcrt, ertitt einen Schadel-
brnch und gab, vhne die Besinnnng wieder
erlangt zu haben, in dem Brettschneiderschen
Gut, wohin ihn herbeigeeilte Offiziere ge-
tragcn hatten, 11 Uhr 20 Minnten semen
Gcist anf.
Prinz Albert, geboren am 25. Februar 1875,
war der jnngste Sohn des Generalfeldmar-
schalls Prinzen Georg und seiner Gcmahlin, der
Jnsantin Maria Anna von Portugal, gestor-
bcn 1884, and recht eigentlich in seinen ersten
Lebensjahren daS Sorgen- und Schmerzens-
li>id der sachsischen Konigsfamilie infolge
seiner Schmachlichkeit nnd Kranklichkeite Sein
Erzicher war Hofrat Poland, den spater der
Obcrlentnant von der Decked vom 2. Jager-
bataillon Nr. 13 abloste. In der genannten
Trnppe begann der Prinz, der zu seinem
12. Gcbnrtstag von dem koniglichen Oheim
Era neues Musterkrattkenhaua.
a Ungarn trvh seiner riesigen Fortschritte
in manchen Dingen noch weit zuriick ist,
mnh eS doppelt angenchm nberraschen, das;
seine Hanptstadt wcnigstens in einer Hinsicht
entschlossen scheint, an der Spitze der Knltnr
einherznschreiten— anf dcm so sehr wich-
tigen Gebiete des KrankenhauswesenS. Wah-
rend z. B. in dem grohen Wien mit seiner
imponierendcn mediciniichcn Vergangenhcit
dnrchans nicht mustcrgiltige Spitalsznstandc
hcrrschen, erfrent sich Budapest seit mehreren
Jahreu einer gnnzen Reihe never, anfS
modernste eingerichteter nnd vorznglich ge-
leiteter Krankcnhanser der vcrschiedcnsten Art.
Dazu ist nun vor knrzem das „nene Jo-
hannisspital" im Stadttheil Ofen getreten,
welches nach Anssage vieler, auch dcntscher,
Fachmanncr das gegenwartig grohartigste
Mnsterkrankenhaus des enro-
paischen Festlandes sein soll,
nnd das will viel heihcn.
Vor allcm ist zn ernmhncn,
dah diese, ans der Initiative
ihres ebenso angesehencn wie
tiichtigen Directors Prof. Or.
Andreas Ludwik hervorge-
gangene Anstalt im Pavillon-
stil erbarit ist, jenem leider
noch viel zn wenig verbreiteten
Spitalbausystem, dessen klassi-
sches Muster das bcrnhmte
Londoner Thomashospital ist,
iiber welches man so viel gc-
schrieben hat. Allein wah-
rend das letztere nnr sicbcn
„Pabillons" hat, besteht das
neue Ofner Krankenhans, das
nicht weniger als 3 Mill.
Kronen gekostct hat, ans vier-
zehn Einzclgebauden: Dircc-
tionshans (mit Anfnahme-
comptoir,Beamtenwohnnngen,
Aerztecasino, Sihnngssalen,
Telephonzimmer, Eingangs-
thor, Biicherci, Apotheke rc.),
Kirche, Dampfkiiche, Morgue,
Dampfwcischerei, Pavillvn
fur Chirurgic, Gynakologie,
Augenheilkunde, Kinderkrank-
heiten, innere Krankheiten
Mr diese allein find zwei
grohe zweistockige Bantcn
vorhanden) rc. rc. Der gauze
Complex bedeckt rnnd 60000
Ouadratmeter stadtischcn Bo-
dens in entznckender Lagc
am Abhang des bekanntc>i
Schwabenberges;vonWaldcrn
umgeben, hat er natnrlich
reine Lust und steht abseits
vom Hauserineer. Dabci ist
er von zwei oder drei Seiten
gegen dcn Wind geschiitzt,
und besitzt Gartenanlagen.
Die Gebande find durchweg in einfachcm,
aber uberaus gefalligem Ztoyziegelstil gehalten
nnd durch sehr grosze Jwiscbenranme von
einandergetrennt. Auch im Jnncrn hat die
Stadtverwaltnng eine herzerfrcnende Ranm-
verschwendnng getrieben. Die geranmigen
Krankensale, Bade-, Waschzimmer n. s. w.
stehen mit Loggien in Verbindnng, die dem
Leidenden einen langeren Aufenthalt ini
Freien auch dann ermoglichen, menu ein
Spaziergang im Garten nicht erlaubt werden
kann. Der unvergleichliche, von alien Seiten
leicht zugangliche OperationSsaal ist mit
seiner mahrschcinlich nirgends erreichtcn
inodernsten Einrichtnng ein wahrer Segen stir
die internen wie die Ambnlanz-Paticntcn.
Fiir manche KrankhcitSarten ist ein zweiter,
kleinerer OperationSsaal vorhanden.
Anherordcntlich ziveckmajzig eingcrichtet ist
der von dem bernhmten Professor W. Gold-
zieher geleitete Augenpavillon. Auch die
prinx Nibrrk von Sschscn, i am 16. Sr;>tr»ibrr.
stlinden des Konigreichs, an Keren gesetz-
geberischen Arbeiten er aber noch keinen
personlichen Antheil als Mitglied der ersten
Kammer gcnommen hat, bewilligt warden
war. Der Prinz war noch nnvermahlt nnd
ist nnr ein einziges Mal ans seinem mili-
tairischen Bcrnfskreis als Vertrcter des
Konigshanses in der groherew Ocffciitlichkeit
anfgctrcten, nnd zwar geschah dies erst vor
wenigen Wochen in der Stadt Maricnberg
im Erzgebirge, als dort am 30. Juli das
Denkmal des Herzogs Heinrichs des Frommen,
enthiillt wurde.
Prinz Albert ist dcr zweite Albcrtiner, der
durch einen Sturz ans dem Wagen das Leben
vcrloren hat. Konig Friedrich August, sein
Grosjonkcl, vernngliickte ans ahnlichc Weise zn
Brennbiihel in Tirol am 9. August 1854.
nnd Taufpaten das Patent als Lieutenant
erhalten hatte, seine militairische Laufbahn.
Zum ersteumal in der Front stand er ge-
legentlich der Konigsparade der Dresdener
Garnison bei dem 60. Wiegenfest des
Konigs Albert am 23. April 1888. Zum
Oberlieutenant wurde Prinz Albert befordert
am 18. September 1893, nachdem er auch
vorher die Universitaten Freiburg i. Br. und
Leipzig besncht hatte. Foxtan widmete er stch
nnr dem Militairdienst, trat von den Jagern
zn den sachsischen Kaisernlanen in Oschatz
iiber nnd fiihrte in diesem Regiment znlctzt
eine Escadron; seine Befordernng zum Nitt-
mcister war erfolgt am 25. Mai 1899. Der
Prinz wurde a In suits des 2. Jagerbataillons
Nr. 13 gefiihrt. Seit er mlindig geworden
war nnd einen eigenen Hofstaat erhalten
hatte, bczog er eine jahrliche Apanage von
50 000 Mark, die ihm von den Land-
' ''!

-10
ubrigen Pavilions entsprechen in seder Hin-
sicht den hochsten Auforderungen, doch wiirde
es nns zu weit flihren, auf Einzelheiten eiu-
Mgchcn. Wichtig find auch die grohartigen
Hciz-, Beleuchtungs- und Luftungsvorrich-
lungcn. Ei»e dcr deukbar grohteu und
besteu Spezialanlagen sorgt fur die elektrische
Beleuchtnng der Hose durch Bogen-, der
iuncren Ranine durch Gluhlichter. Die
lctzteren konuen in den Krankeusaleu auf
Rothgluhcu geregelt werdcn, so dah ein wohl-
thucndes Halbduukcl herrscht— eine in
Spitalern biSlaug wahrscheiulich eiuzig da-
stehcudc Bequcmlichkeit. Die centrale Dampf-
luftheizuug fuht auf deu ucucsten Erruugen-
schafteu der Wisseuschaft in Bezug auf
Hygiene und Haudhabuugsleichtigkeit.
Der auf eiueiu eigcneu Wege erreichbare
Pavilion fur austcckeude Kiudcrkrankheiteu
hat, was ruhmeud hcrvorgehobcn werdeu
muh, vier besondre Luftreiuigungs- bezw.
Hcizkammern, modurch auch beim Ventilieren
cine vollstandige Absvudcruug der Krauk-
hcitsstoffe crzielt wird.
Der eiugcfriedete und zweiseitig mit einem
Trockeugrabcu umgebene Complex gehlirt zu
deu grohteu SehcnSwiirdigkeiteu Budapests.
L, K—r.
Schiller und die Frauen.
Skizze von C. Gcrhardt.
kFortseblmg.l
Schiller hatte sich schon wahrcnd cr in den
Bandcu der drcihigjahrigen Frau lag, fur
ein gauz juuges Madchen intcressiert, fur
Charlotte von Wolzogeu, die funfzehujahrige
Tochter seiner Gouncrin, der Freifrau von
Wolzogeu, mit dereu Sohn Wilhelm ihn
innige Freuudschast vcrbaud. Charlotte wurde
auf Kosteu der verwitweten Herzogin von.
Gotha in eiuer Pension erzogen, hielt sich
aber zuweilcu mit ihrer Mutter in Stuttgart
auf. Alls eiucs Tages kurz vor ihrer Abreisc
von dort Schiller mit einem anderu jungcn
Bekannten einen Besuch machte, errothete sie
und kouute kaum ihre Thrauen verbergeu.
Der Dichter hatte dicse schuchterucn Zeicheu
einer Neiguug auf sich bezogen, und als cr
footer in seinem Asist Bauerbach. dem Gute
dcr Frau oon Wolzogeu, die Nachricht
empfieng, dah fie dorthin kommen wiirde, cr-
griff ihn fieberhafte Spannung. War die
Mutter in Bauerbach, so wurde die Tochter
fie doch sicher besuchen! Die Tagc, die
seine Wohlthaterin in seiner Ncihe zubrachte,
gewahrtcn ihm rcinstes Gluck,
Charlotte wohute in Walldorf, und er
durfte die reizende Blondiue sehen.
Bald aber ergriff ihn heftigc Eifer-
sucht auf einen Verwandten der Wol-
zogens, einen Herrn von Winkel-
maun. Frau von Wolzogeu erkaunte
seine Gcfiihle, und ein tiefes Mit-
lciden mit ihm, deu sie wegen seines
Talcutes, und seines sittlichen Adels
hochachtele, ergriff sie. Sie wuhte,
dah ihre Lotte Wiukelmauu liebte,
und alS sie abermals mit ihr ngch
Bauerubach kam, wo Schiller ihneu
einen festlichcn Empfang bereitete,
hielt sie cs fur ihre Pflicht, ihm Lottens
Tagebuch zu zeigeu, in dem das
juuge Madchen schrieb, seine Be-
wcgung beim Abschied in Stutt­
gart habe dem Begleiter des Dich-
ters gegoltcn, eben jenem Herrn
von Wiukelmann. Diese Mittheilung
traf Schiller ties, zu sehr hatte er
sich schon mit der Hoffnung ge-
tragcu, das holde Madchen einst
zu bcsitzen. Wie sehr er sie schatzte,
geht aus einem Briefe hervor, den
er an Wilhelm von Wolzogen schrieb,
welcher die Schwester seinem Schutz
und seiner Leitung ubergeben hatte:
„Sie haben mir Ihre Lotte an-
vertraut, die ich gauz keune. Jch
dauke Ihneu stir diese Probe Ihrer
Liebe zu mir. Glauben Sie meiner
Versichcruug, bester Freund, ich beneide Sie
um diese liebenswurdige Schwester. Noch
gauz wie aus deu Hauden des Schopfers
unschuldig, die schouste, reichste, empfindsamste
Scele und noch kcin Hauch des allgemeiuen
Verdcrbuisses am lautcren Spiegel ihres
Gemtithes— und so kenue ich Ihre Lotte,
und wehe demjcnigen, der eine Wolke
liber diese schuldlose Seele zieht."
Es spricht stir semen Edelsinn, dah
er in diesem Brief semen Neben-
buhler ruhmte, ihn als Lottens
wiirdig bezeichuete. Doch seine
Leideuschaft loderte heiher empor,
als er erfuhr, dah Wiukelmann die
Gefuhle des Madcheus uicht in
gleichem Mahe erwidere: allcs wollte
er hiugeben, Ruhm, Grosie, Glanz, um
die Geliebte zu besitzcn. „Wie klein,"
rief er aus, „ist doch die hochste
Grohe eines Dichtcrs gegen den Ge-
dauken, glucklich zu seiu!" Frau
von Wolzogen sah sich durch
Schillers Wunsch in schweren Kampf
versetzt. Wohl liebte sie ihn wie
eine Mutter, aber sie kannte seine
Schulden und seine uusichere Lage,
und sie wuhte vor allem, dah ihr Kind
noch immer nicht diese heihe Liebe
erwiderte. So kounte sie deuu nur zu-
stimmen, als er die Absicht aussprach,
nach Mannheim zu geheu. Die
Trennuug wurde beiden sehr schwer,
und Schiller schrieb manchen sehu-
suchtigen Brief an seine treueste
Freundin. Die Liebe zu Lotte von
Wolzogen wurde auch nicht durch
des Dichters nahere Bekanntschaft mit
Margarete Schwan, der Tochter des
Buchhauders, gcmindert. Margarete
war ein sehr schonesMadchen mit herr-
lichen Augeu und einem lebhafteu Geist. Schiller,
der ihr oft seine Arbeiten vorlas, schien Eiu-
druck auf sie zu machen, er aber blieb der
anmuthigeu Charlotte treu und saudte ihr
durch die Mutter Gruhe und sogar Klisse.
Die erfolgieiche A>>ssiihriu>n von ..Kabale
und Liebe" hob sein Sclbstgefuhl und lieh
ihn wurdiger eines edlen Madcheus scheiueu.
„Sie werdcn lachcn, liebste Freundin," schrieb
er an Frau von Wolzogen, „wcnn ich Ihneu
gestehe, dah ich mich schon cine Zeitlaug init
dem Gedauken trage, zu heiraten.——
Charlotte von 8»lb.
Fande ich ein Madchen, daS meinem Herzen
theuer gcuug ware, odcr kounte ich Sie beim
Wort uchmcn und Ihr Sohn werdcn. Reich
wurde freilich Ihre Lotte nie, aber gewih
glucklich." Nach eiuigeu Tagcn fligte cr
allerdiugs dieseu Zeileu hinzu: „Doch, mciue
Beste, so vicl narrische Einfalle, als Sie
schon von mir Horen muhtcu, werdeu auch
dieseu entschuldigen."
Die aussichtslose Neigung fur Lotte wurde
bald durch die leidenschaftliche Liebe fur cine
andere verdrangt, fur Charlotte von Kalb
geb. Freifrauleiu Marschall von Ostheim. Er
hatte sie bereits in Bauerbach geseheu; damals
war sie in tiefer Trauer um ihre Schwester
Wilhelmine und ihren einzigen Bruder, jeht
kam sie an einem Maitage des Jahres 1784
zu einer Auffuhrung von „KabaIe und Liebe"
nach Mannheim und begruhte den Dichter
mit Ausdrucken schwarmerischer Bewunderung.
Ihn aber entzuckte sowohl ihr reizcudes
Aeuheres, das rciche hellbrauue Haar, die
blauen Marchenaugen unter hohen semen
Brauen, der liebliche Mund, wie die Seeleu-
gute und die Phautasie, die aus ihren Worten
sprach. Charlotte wurde am 25. Jnli 1761
zu Walkershausen geborcn. Sie lebte viel
in der Natur und empfaud ihre Pocsie.
Fruh doppelt vcrwaist, wuchs sie eiusaiu in
fremder Pflege auf. Das machte sie ver-
schlojsen und seltsam; sie las viel, bcsoudcrs
die Bibcl und englische Bekehrungsgeschichteu,
und schrieb ihre iuueren und auhereu Er-
lebnisse nieder. Ihre Verwandten verheirateteu
sie um auhercr Vortheile willen mit Heinrich
von Kalb, der ihr gleichgiltig blieb. Die
Bekanntschaft mit Schiller eroffuete fur sie
ein neues Leben. Sie verstaudeu sich bald,
und aus der anfanglichen Freuudschast er-
wuchs die Liebe. Schiller kampfte zwar
gegen dieses sundige Gefuhl und verkehrtc
viel mit Margarete Schwan, die von deu
Semen schon als seine zukunftige Frau be-
trachtet wurde, aber er kouute zu kciuer
Entscheiduug koMmcn. (F-rt,ch,mg foigt.)
Charloklr von wolzogen.

47
f
«U»
(Nachdnlck verboten.1
ir Amsel.
Novelle
Marie Bernhard.
(Fortsehung.)
M^ie Amsel sang wunderlieblich und war sehr
zahm geworden,— jeder Mcnsch, der
Meta besnchte oder etwas bei ihr zu bestellcn
kam, freute sich iiber das Vogelchen. Es
spazierte sehr vie! auherhalb des Kafigs hcrum,
schwirrte frei durchs Zimmer, sah anf den
Blumentopfen ain Fenster, hiipfte seiner
Herrin anf die ausgestreckte Hand und pickte
ihr Zuckerkriimchen vom Munde; es kam anf
Commando gehorsam wieder hinein, magte sich
nie an den Nahkorb oder an die Maschine
und flog auch im Sommer trotz des offencn
Fensters nicht davon. Dies alles war gnt
und schon, nnd fremde Leute konnten es nicht
aenug anstannen und loben,—— aber
Meta ganz allcin wuhte, dah die Amsel noch
ihre besonderen Eigenheitcn hatte.
Wie kam es, dah die Amsel laut und
frohlich sang und lockte, sobald Meta mit
guten, herzlichen Gedanken bei ihrem Hans
weilte, sich seine vortrefflichen Eigenschaften
vorhielt, seine Liebe zu ihr, seine Arbeitsamkeit
und Pflichttreue,— und dah die Amsel
consequent schwieg nnd still in ihrem Kasig
sah, sobald Meta sich Vorwiirfe machte wcgen
dieser ubereilten Verlobnng und sich zaghaft
fragte, ob sie wirklich recht daran thue,
Johannes Erdmann heiraten zn wollen,—
ob sie denn nicht in allem Ernst „zu schade"
fur ihn sei? Wenn das juiige Madchen sich
vor dem Spiegel das Haar kammte und
immer wieder kammte und es absichtlich in
die Sonne hielt, damit es wie eitel Gold
flimmerte und sich so recht selbstgefallig als
die „schone Meta", die sie war, beschaute,
.... warnm konnte die Amsel denn dazu
nicht auch ihre Zustimmung geben und singen?
Sie verstand jedes Wort ihrer Herrin,—
dies bildete sich Meta wenigstens steif und
fest ein!— sie wnhte genau, wenn Meta sie
zum Singen auffordete, aber sie ge-
horchte nur, wenn sie mit Meta zufrieden war,
ioviel war sicher!
„Die kleine Amsel,— das soll Dein
Gewissen sein, Deine Liebe zu mir!" So
hatte Johannes Erdmann gesprochen, und
wahrhaftig, so oft auch Meta diesen'Ausspruch
hinterher belachelt hatte, es schien, als
sollte er sich crfullcn. Sie hatte es bei ihrer
Misi,— so hatte sie die Amsel getauft, mit
allem Moglichcn oersucht— mit Schmeichelei,
mit List, mit Fntterentziehung und Strafe,
.... es half nichts! Misi hiipfte in ihrem
Hanschen von Sprosse zu Sprosse, legte das
Kopfchen zur Seite, sah die Herrin ans ihren
klugen, schwarzen Perlangclchen scharf und
prnfend an und hielt consequent den Schnabel,
wenn Meta keine Belohnung vcrdiente.
Dah dies Manover cine Folge ihrer
eigcnen Stimmung war nnd das Vogelchen,
gleich hundcrt andern Thieren, sich einfach
gegen jcden Zwang straubte und nur freiwillig
seine Liedcr spcnden wollte, kam Meta gar
nicht in den Sinn. Aus Zufall war sie
ausmerksam anf das Thun und Treiben der
Amsel geworden, und nun stand es fest bei
ihr: Misi war gleichsam von ihrem Hans als
Wachtcr iiber sie gesctzt worden, und es galt,
sich ihre Znfriedcnheit zu erwerben.
Oft, wenn daS Madchen an schwiilen
Sommerabcndcn traumcnd am offenen Fenster
sah, die flcihigcn Hande im Echos; ge-
faltet, die Augen nach dem sternenbesaten
Hiinmel emporgerichtet, dann kam es wie
ein fragcnder Ton dicht neben ihr aus dem
Kasig, Misi kam aus dem offenen Thurchen,
sctzte sich der Herrin anf die Schulter und
fragte von neuem: „Nun? Nun, Du
Traumerin? Wo bist Du mit Deincr Seele?
Denkst Du an ihn,— an ihn,— an
ihn?"
Und wenn Meta das wirklich that,
dann hob es neben ihr an: „Tui— tui
— tuiiich!" Und die Amsel begann zn
locken, susi und wohllautend, dah die Tone
'ast die kleine gesiederte Brsist zu sprengeu
chienen.
Nun war es Herbst geworden. In buntem
Blatterschmnck prangte der Wald, phantastisch
anzusehen in seinen lenchtenden Farben vom
lichtesten Gelb bis zum fatten Rostbraun.
Zuweilen gieng's schon wie cm Schauern, ein
Frieren iiber die Erde, aber das gieng voriiber,
und mittags lachte immer noch warm die
Sonne.
Meta hatte stir ein paar reiche Bauer-
frauen Hochzeitsstaat zu ncihen, sich sehr da­
mit eilen miissen, war weidlich von den hart-
kopfigen Wcibern gequalt und geargert,
schliehlich aber auch gut bezahlt worden.
Die Goldstiicke in dem alien Kastchen, in
dem der Mutter Trauring, ihre Ohr-
gehange und ein Silberkettchen lagen, waren
um zwei Kameraden vermehrt worden, und
Meta schloh ihren Schatz wcg und holte Hut
und Jacke hervor,— heute hatte sie sich
ihren Waldspaziergang redlich verdient!
Misi sah anf einem mit langen Glocken
bliihenden Fuchsientopf, wiegte sich anf einem
schwankenden Zweig hin und her, glattete
kokett mit dem Schnabel ihr Gesieder nnd
gab durch hellen Gesang ihre Zustimmung:
„Ja, geh' nur— weit— weit— weit!
Schon ist's drauhcn— freu' Dich,— freu'
Dich,— freu Dich!"
Unter Metas Tritlen raschelte das diirre
Laub, von den Baumen taumelte dann und
wann mude ein welkes, zerknittertes Blatt
herab und sank lautlos zu Boden. Die
Lust athmcte sich herrlich, ganz leicht, es
war eine gottliche Klarheit darin. Horch!
Fernab Hundegebell und ein Schuh,—
noch einer! Sie miissen Besuch haben
aus dem Schloh und jagen,— dort, rechts
hiniiber, soll ein Fuchsbau sein, auch Rehe
haben da ihren Wechsel, das hat der Forster
Mssta erzahlt. Der Forster,— das ist anch
einer, der sie gern haben mochte, einer, bis
zu dem das Geriicht von ihrer heimlichcn
Verlobnng mit Johannes Erdmann dnrch-
gesickert ist; er wagt mitunter ziemlich
durchsichlige Anspielnnben, aber Meta stellt
sich taub nnd dumm, sie will nicht verstehen!
Jeden Tag konnte sie den Forster haben, wenn
sie nnr wollte, bloh die Hand diirfte sie
nach ihm ausstrecken.—
Sic lcichelt vor sich hin, und bildhiibsch
sieht sie ans in ihrem knappen, schwarzen
Jackchen, dem dnnkelgriinen Matrosenhut,
nntcr dem ihr goldhelles Haar, das zarte
Gesicht hervorsicht mit den lachelnden licht-
blaucn Angen.
..Sapristi!"
Halblaut sagt das ein Jagersmann vor
sich hin, der driiben anS der Lichlung getreten
ist und nun unerwartet das Madchen vor sich
sieht, vom Hintergrund des roth und goldig
getonten Herbstwaldes sich abhebend, von der
sinkenden Sonne mit Pnrpnrlicht uberstromt.
Kein gewohnlicher Jagersmann! Ein
ganz seiner, sehr brunctter junger Herr,—
geschmeidig, schlank, elegant, vom chicen
Lodenhiitchen bis herab zum patenteu Jagd-
stiefel. Die kostbare englische Flinte tragt
er lassig in der Hand— das hier ist ein
unerwartetes Wild,— unerwartet, wenn
auch nicht ungewohnt! Er kncift die Augen
ein wenig zusammen: Teufel noch eins,
wer ist das? Wer kann das sein?
Jnzwischen hat auch Meta ihn gesehen,
sie wird verlegen, schickt noch einen raschen
Blick hinuber und will umkehreu.— Das
Lodenhiitchen driiben ist im Nu vom Kopf
hcrunter. „Halt, halt, schones Kind, so
haben wir nicht gewettet!" denkt der Jagers­
mann, und mit zehn, zwolf raschen Schritten
ist er hiniiber.
„Sie verzeihen, mein Fraulein, Sic
find sicher hier gnt bekannt— ich finde mich
gar nicht mehr zurecht, so uncrhvrt das klingt,
da dies, sozusagen, mein eigner Grund
und Boden ist. Wenn man aber wenig Orts-
sinn hat nnd lange Jahre auher Landes
gewesen ist"
„Ach!" wirft Meta verlegen und errothend
ein. „Vom Schloh find Sie also?"
„Heino von Scbenstadt!" bestatigt er.
„Jch habe auswarts studiert, bin viel anf
Reisen gewesen, war, glaub' ich, fiiuf Jahre
nicht zu Hause,— konnen auch scchs gewesen
sein! Darf ich fragen, mit wcm ich daS
Vergniigen —"
„Meta Wolff ist mein Name!" Sie crrothet
von neuem und zittert bei dem Gedanken, er
konnte wisscn, dah sic nur ein kleines Schneidcr-
madchen ist!
Das mcih er aber nicht,— nnd wenn er
es wiihte, wiirde es ihn wenig anfechtcn.
Kleine Schneidermadchen, wenn sie sung und
hiibsch find, stehen durchaus nicht so ties in
Heino von Sebenstadts Augen, dah er den
Verkehr mit ihneu meidet. „Wir Menschcn
find ja alle Briider— Ein jeder ist mit
nns verwandt,— Die Schwester mit deni
Lcinwandmieder— Der Braider mit dem
Ordcnsband", hat schon Schiller gesungen.
Vivat hoch die Klassikcr!"
(Fortschung folgt.),
Riithsel (zweisilbig).
Die Erste lockt und glanzt und gleiht,
Und ird'sche Giiter uns verheiht,
Die Zweite vielem weih im Leben
Den rechten Anstrich erst zn geben—
Als anmuthsvolle, holde Pstauzc
Erblickt im Garten man das Gauze.
C. Lich teasels.
Huslosung des Rathsels in Zest 1.
Winkelzug.

48
— Die Ncuniontoilettcn der Secbadcr, dee
Cnrortc und Sommcrfrischen pflcgen vorbildlich
fiir die Abcndmode dcr komnienden Sciison zu
sein. Namcntlich fur die klcincn Gescllschaften,
wclchc ihrc Vorlanfer bilden, ehe sic noch ihrcn
officicllen Anfang gcnommen hat. Hier wcrdcn
ivir uicleu gciiinlteu Klcideru begcgncn, und
die Malcrci bcschrankt sich nicht, wie friiher, auf
die schwercu Scidcurobcn der Frauen; auf dcu
dnftigcn, hcllcii Lanzklcidchcn der juugcu Madchcn
sieht sic besonders reizvoll aus. Ein svlches Kleid
trng Erzhcrzogin Elisabeth, die Entclin des
Kaisers, ivclche hcuer zwei Monate Scjonr iu
Trnunkirchen bicll, bei ciueui Abcudfcstc. Die
Toilette dcu schlniikcn, aumuthigeu Prinzessin
war aus weistcr, gcmalter Gaze; dcr Volnut
des Klcidcs zeigte Spitzenincrnstationcn, die
mil schmalen, altrosa Snmmtbandchen bcnaht
warcu. Eiue grostc altrosa Sauuutuiaschc am
Ansschnitt uud ciu altrosa Giirtel vollcudctcu
die rcizeudc Zusaiumcustclluug, die so jugend--
lich wie voruehiu auSsah.
Gemein niitzige
— Salmiakspiritus fur deu Haushalt.
Salmiakspirilus ist ein fur Reinigung und Anf-
frischung maucher Dinge so unentbchrliches Hilfs-
mittcl, das; cS nbcrrascht, wie wcnig die Mannig-
fnltigkeit seiner Vcrwendnng den meisten Hans-
fran'cu bekauut ist. Silbcrsachcn, sic mogen noch
so aiigclaufcn sein, wcrdcn iviedcr blank uud glan-
zend, iveuu man sic iu cincLosung vou Vz Wasscr
und l/z Salmiakspirilus legt, gut abwnscht uud
dauu gut puht. Tcppiche, anch die bellstcn und
zarlcstfarbeueu, erhalteu ihrc Frischc vvllig iviedcr,
iveuu man sie nach dem Kehrcn und Klopfcn
striehivcise mit lauwarmem Salmiakwasscr mil
cincm Lcinentnch abreibt; auf 1 Liter Wasscr
rechnct man 2 Lvffel Salmiak. Mit klarem
Wasscr werdeu die Tcppiche nnchgcricbcu. Auch
Pliischmobcl wcrdcn auf dicse Weiic gcreiuigt.
Schwarzs Klcidcrrocke, die gran und staubig ge-
wordcu find, zieht man nach dem griiudlichcn
Bnrstcn anf ein Plattbrctt und wcischt mit cincm
reiuen Schwamm mit Salmiakwasscr— Wasscr
und Salmiak zn glcichcn Tcilen— ab, legt ciu
Tuch ubcr den Klcidcrrock, plnttet ihu lcicht uud
hangt ihu zum volligcn Trockneu uber ciucu
Klcidcrbugel. Frau Elisabeth.
— Onrnini o-rabienm zu conservieren.
Von dcm in allcn Bureaux notlimcudigcu
Oummi arabillum wird nur der gcringstc Theil
mirklich Lurch Klcbeu vcrbraucht, die grostcre
Mcugc vcrtrockuct over vcrdirbt anf andcrc Art.
Die ilrsache dieter Erschciuuug bilden vie stets
masscnhaft in dcr Lust vorkommcndeu Bactcrieu
allcr Art. Ihncn ist dcr Gummi ein vorziig-
lichcr Nahrbodcu, aber leider wird durch das
Wachseu dcr Bactericn die Klebkraft des Gummi
veruichtct. Dagcgen gibt es nun ein einfaches
uud sichcres Mittel., Man braucht in die
Gummiflasche nur ein Stuckchcn Kampfer zu
ivcrfcu. Es bilden sich dann uber dem Gummi
Kampferdunste, die allc in die Flasche gerathcn-
den Bactericnkcime todtcn. Da wcder dicse
Diiustc, uoch das feste Stiickchcn Kampfcr dcm
Gummi irgeudwie Schadcu briugcn, crhrilt sich
hicrdurch dcr Gummi bis zum letztcu Tropfen
klcbcfahig.
— Nm Glns zn schueiden nimmt man
ciuen feineu, krafligcn Biudfaden uud tranlt
ihu mit Petroleum, Spiritus over Tcrpcntin-
ol. Dieser Fadcn wird dauu fest um die ab-
zuschncidcnde Stelle des Glascs (zum Bcispicl
eincr Flasche, die man zu eincr Vase odcr der-
gleichen umwaudeln wilt) gclegt. Darauf ziindct
iuan den Faden an und drcht, wahrcnd cr
brcunt, das abzuschncidcndc Stuck um, schnttct
kaltes Wasscr dariibcr, und dcr Bruch ist gc-
schcheu. Das Glas ist an der gcwiiuschtcu
Static in gcrader Linic, ohuc das; der Nand
Splitter und Risse bckommcu hat, cntzwci-
gcschnittcn.
— Ein vorziiglicher Kitt fiir locker gc-
wordcne Messcrklingen nnd Pctrolcnmbassiiis,
Aquaricnglaser, sowie jcden wasscrdichtcn Lcr-
schluh wird aus Bleiglattc uud Glyzcrin her-
gcstcllt. Erstcre must moglichst fciupulvcrig uud
das Glpzcriu sehr vcrdichtct, syrupdick und wasscr-
hcll seiu. Man mischt dic^bciden Bestandthcilc
zu eiucm dickflussigeu Brci, bcstrcicht die Stctlcu
odcr lastt die zahc Masse iu dcu betreffcudcn
Hohlraum einflicsteu und driickt daun den cin-
zukittcuden Thcil, also die Messerklingc oder das
Pctroleumbassiu, hinciu. Dcr hierbci verdrangte
Ucbcrfluh must gleich weggcuommcu und die
Stelle reingeputzt wcrdcn, wcil dcr Kitt sehr
rasch erhartet. Aus diesem Grund ist es auch
rathsam, die Bcstandtheile getrcuut aufzubewahren
und immer nur so viel zu mischcn, wie gerade
gebraucht wird. Ein nachtragliches Locker-
crstclasstge Fabrikate, liefert meter- nnd robenweise in nncr-
rcichter Auswahl zn billigsten Engros-Prciscn porto- und zoltfrei
direct an Private die
8eiae»8t<,kk-IkuI,iciIr-I7i,loi»
/^c!o!f Knikllen L 6'°, (Zedweir),
Muster franco.— 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Nsu! "eu!
und KlLnrbUgsln,
datisr von dsdsrwLnn
VLvtl ssinsm
altZs^volintsn Verkakren
odsr
wit Aisled Autsr ^VirkunA
vertvendbar, auod odns
VortrooLnsn dsr^Vuseds.
^vASnedmes klutten,
leiedts I-oslioLIrsit,
Aiossts LrAisbiAksit, vor-
t6i1datt68t68.8odve1l8t68
Uv6 der ^Va30d6 2UtrL^-
-Uod8t63 LtarLsmittsl.
VorrLtiF in kLvLetsu 211 b und 1o L12.
vis VsrkLuksstsIIsQ 8in<1 durvk klrlLats mit obiter k^ramiden-LlLriLS tzrmoLtl.
L2s.vL (I's.driLant von Uaok'3 Voppsl-Starlis) Ulur »/!>.
Die VersaiidtsAbtheilung fiir Private
der seit 25 Jahren bcstchenden
beineii- u. Ssum«liIIv»i'ell»jI»llllk»Il>ur
von
X. Xlausnilrvn
in Gbrrlrukensdorf (Nordwestbohmen)
cmpfiehlt sich zum Bezuge von weitzen und farbigen Leinenwaren. Es gelaugen nur
die solidesteu Sorten zum Versandt und find die sogenannten billigen Wareu aus-
aeschlm'sen. Besouders empfohleu: RnmLttrger Leinenweben, Jrlander uud
^Ucsliche Leinen, Hansleincn iu >alleu Breiten fiir Leib- uud Bettmasche;
^lnrtinge, C,)rndl uud Tnmaft, Pique, Barcheute, weisz uud bunt; Tamen-
lodeu, Congrest-Stoffe zu Vordauqeu in Creme uud Weih, fnrbige Wnsch-
Kleiderstoffe u. s. m.
Anfertigung von Wsch- und Housiviische nach Hngabe.
Es wird gebeten, Preisltfte und Muster mit Angabe der Sortc zu verlangeu.
Zteferant fiir die meisten hohcn gdelsfamilien Eesterreich-Ungarns.
?1!6g6 V6IN6 Kesundlikit
und 8o!idnli6i1!
krernx'8 dvvLIirto« I?r8xsrut: Ist ll.is -Msrbsstg kiir
2»d»e.
8vI»n»vrLl08. 0 ist durotl rrniilreieiis rir^tlmiis -Attests nnd
dsdtdrdlieii bsAutnoiitst.— I>rel8s: 0 8^X-IVLuni1^a88er-L886iiS!i in
k'ls.seiisn 1 L. TV H., O8^^-^Lttt»npu1vv»' in Oossn a 88 NI.,
08^^>s-LaIinkiLr8lvii a ttV H.
LL Lanningene
1st cin.8 bests, AKrLritisich AnseltliclliLbs iiMfiii'bemitikI
kur ILopt- undl iraLlkuare, 8«vi« auen, ^vslelis nnf die
sintnelists ^.rt, dsi nur sinmniiAsm Ksbrnneiis ANN2 vsrlnssiieii und sie^sr
sins tndslioss Alnnssnds tlunlLvIdlontle, I-LL»UN6 8eIi^uiLv
XaluL'I'arde ^isdsr sriinltsn, die ^vsder dureli VVa^olien mit Lsiks, nooii
c-eri,'- AgztzllMiich
ist da.8 be8le Llittsl 2ur LriialtunA der 8vkttnkv!1, sis verlsifit sinsn so
Lsnlsn, ZugenrLFi'Hsrrken
Hunt und vsssitiAt zsdsn Aeldsn und brnunsn I'sint. I*L'eii8 A ILrviieQ.
^ul8irm»nen8eLte Iiisrsu tttt II.
DerlNnanU k'rltsvN's
bsrutrmis
ssit 1853 im Vsrlcsiir,
a. I L. und a 50 II.
^101^ IN WIM
Xslll., csrl ruSvigstrASse S. Ssupl-Hiestei'Isge: l., V»»ll§edgss§e S.
2ussndunA xsr ^ostnuoiinniims, Vvp«l8 in ^xotlrsksn, VroAusrisn,
?arkumsrisn sto.— Linn vsrianAs nusdrueiclioli t^«!ei'N)''8 kruxnruts,
rssp. I^i'il8c!li'8 Lonnsnbiumsnol-Ssiks. klnn Iiuts sieii vor den vislsn
dsaeiiLdmunAen.— VVo nioiit vorrr'i.t1ii§, lasse mnn

49
werden uud Nneiigebrit ist durcliauS nicht zit
furchten, auherdem hat dieser Kitt den Vortheil
grostcrEiufachbeitvor anderen,vielfachzusammcn-
gesehten Mischungcn.
— O liven holzsachcn zu reinigen. Man
wascht den Gegenftand mit warmem, mildem
Sodawasscr und etwas Seise. Bei festsitzenden
Flecken (Tinte rc.) streut man etwas Soda auf
die angefeuchtete Stelle, lastt sie dort zergehen
und rcibt dann nach einer Welle mit weichem
Lappcn (alte Leinwand) tuchtig ab. Nachdcm
alle Seise gut abgespult und das Holz gut ab-
gctrocknct ist, reibt man es reichlich mit Olivenol
ein, das cintrockueu must. Hiernach befcuchtei
man den Gegenftand abermals mit Oel und
poliert ihn nun mit weichem Leinen so lange,
bis ein matter Glanz erzielt ist und das Holz
sich nicht mehr feucht anfuhlt.— Nuch Model
ans poliertem Kirsch- und Ahornholz kann man
diese Weise reinigen.
— Jmmcr reger gestaltet sich die Theilnahine
dcr Fraucnwelt an den commerciellen Berufs-
nrtcn, und der Andrang will manchmal fast zu
stnrmisch erscheinen. Wo uud wie sollen alle die
Madcheu, die hcute unsere commericllen Lehr-
anstaltcn sullen, sich erfolgreich bethatigen?
Dieser Gorge gcgenuber, die gewis; vicle Mutter
beschleicht, ist ein Buch hochwillkonimen, welches
die Frage behandclti Welche Stellungen konncn
Frauen im Handel und Gewerbe finden?
T. Kellens, Handbuch „Frauen im Handel
und Gewerbe" ist in der kaufmannischen Bi-
bliothek von vr, Ludwig Hnberti in Leipzig
erschicnen und bchnndelt in funs Adichnitten
und in eingehender Weise den Antheil der
Frauen am Handel und den verschiedeneu kauf­
mannischen und gewerblichen Berufsarten. Auch
die anderen Frauenbcrufe— in der Stadt
und auf dem Lande— werden berncksichtigt.
Naturgeniah stud hierbei die Verhaltnisse im
Deutschen Reiche ins Auge gefastt, auf welche
sich auch die statistischen Nachweise sowie der
Abschnitt: „Nrbcitsnachweis und Frauen-Er-
werbs-Vereine" beziehen; aber das Buch enthals
auch fur uns in Oesterreich viel des Jnteressanten
und Lehrreichen; seine wertvollen Ausfuhrungen
und der niedrige Prcis Mark 2,75 oder Kronen
3,30 dlirften dem Buch cine grohe Verbreitung
sichern.
— Die „Dokumcnte der Frauen" enthalten
einen Aufsatz von Annie Cobdon-Sanderson
liber die beruhmtcn englische Doves-Buchbinderei,
ein Zweig des englischen Kunstgewerbes, dem
sich neuerdings auch junge Damen der englischen
und amerikanischen Gescllschaft zuwcnden.— Das
Schicksal der deutschen Erzieherin in
Ruhland wird von Paula Green sachkundig
und thatscichlich besprochen.— Dcr Berliner
Socialpolitikcr Or. Clemens Heist behandelt
die Jahresberichte der englichen Fabrik-
inspectorinnen fiir 1898, um zu dem Schlussc
zu kommen, dast befahigte, geeignete weibliche
Gewerbeinspectoren auch in Oesterreich von
nothen waren.— Professor vr. E. Maih macht
Verbessernngs-Vorschlcige in Bezug auf die Ein-
dammnng von Jnfectionskrankheiten.— An die
reiche Fulle von Notizcn zur Frauenbewegung
schliestt sich eine kleine Prosadichtung von Alfred
Polgar „Zweierlei", in welcher wir mit
cinem ebenso zartcn wie urspruglichen Talente
bckanut gemacht werden. Die „Dokumente dcr
i Frauen" iind zum Preise von 6 Kronen jahriich,
die einzelne Nunimer slir 80 Heller in allen
Buchhandluugen und in derAdministration, Wien,
IV. Magdaleneustrahe 12, zu haben.
— Die Oibrairis ^narsuns von
Ch. Eggiman L Cie. in Gens, Rue Calvin 9,
sendet uns ihren Catalog Nr. 16, in welcher
wir verschiedene Raritaten finden, und der fur
Buchersammler von grosttem Jnteresse sein durfte.
— Wie der Pcndcl an der Uhr durch Ner-
langerung oder Vcrkurzuug den Gang dcr Uhr
beschleunigt oder verlangsamt, so beherrscht die
mehr oder minder grohe Menge Eiweist in der
Nahrnng die aus sich sclbst,
den Kohlchhdraten uud Fett
cutwickelte Menge an vcr-
fugbarer Kraft im mensch-
lichcn Orgauismus. Aber
auch diese vcrschiedenen Clas­
sen von Nahrstoffen geuugcn
allein nicht zur Ernahrung, sie musseu auch von
Nahrsalzen begleitet sein, nm einen wohlthaligcn
Neiz auf die Nerven auszuuben, auch angeuchm
schmecken, um dauernd genommcn werden zu
konnen. Alle diese Vorzuqe besitzt Or. inscl.
Theinhardts Hygiama. Bei grostem Wohl-
geschmack (Cacao und Malzmilch ahnlich) und
liberaus leichter Verdanlichkcit hat das Hhgiama-
getrank einen hochgesteigerten Nahrwert. Fiir
Kinder und Erwachsene, namentlich fur Schul-
kinoer, Geschaftslcute und geistig stark Arbeitende
gicbt cs kein bcssercs Frnhstuck. Es bewirkt ein
.Stritv LLuu^lLUU soil (Us
Zslbstsrprvbts l.oui8g
kisukl,f6i''s
l RIso.M xr,, 40U,
4. dleulwloi-, IViau IV.,
1'nvoritsr!8tir»88t; 8, AIoLNLtKN886
list's,t Liavursn allsc krt, Xaut8otiuk-
8tomp6l, Vonltl'uokmoljsIIs, porfsots Ivflkn,
V/ki8sti6m6nlvaivu-k'nIiLilL8-XisL6i Ir»A«
Koiinec, f'orlki'ZAM,
Ditte Muster mit Zlugabe der Sorten
z»l verlaugeu.
I Ctlick 15 ni, 86 cm breii, Kohuer Webe 5 fl.,
, Garuleineu 6 ft., Leiuen-Webe 7 fl. 50 kr.
in auerkaunter Vollcndung.
L.iedkskvi'
knilstlerisch decorierter Glas-, Metall',
Holz-, Then-, Scidcn- rc. Waren fur
Hans- und Hescheukzwecke stellen sich
folche leicht und billig uiit meineu neuen
Pt-LPLO ^6^1617611018^
selvst her. Mlsfuhrliche rmleitung, Katalog
und kleine Muster gratis, griihere (Genre-
bilder, Stillebeu, Fruchtstucke, Blumeu)
gegen Eiuseudung von 00 Heller.
L*uul Lisgaitr, Pr. Schlesien.
vrssdsn-ksltsbeul, 3 /icrts. ?ro8pskte trsi.
VsLerskeilkuOll
100. ^lUlags. Lllc. 12.50 u. dllc. 16.-, 6. alls
LusllliLL^I. und Lit» Verlng,
ULMgg
in 8e!s in Unol
10bv Meter liber dem Meeressplegel.
Grosze Woldnngen,
Anscnehmcr Sommeraufentholt.
IH. itoneclr, lloteliei'.
^N8lriok
maierialien aller Art
lislsrt 2U Oadrilesprsissn
I-eop. Ki-omsnn's Sokn, Vieii, I., im Nok, ^eckei erliol Nr. r.
in 8Isc6ciossi7 v. Kilo
0/^L^O bests bkiks
L/^L^0?0l.V^^I.8l!8c>gIm3r><6
llndsn in un8srsr ll'NirUe U., ULoIllmui'Iit, und In den durcll unssrs
klulcrUe srlcsnnUictieu (-esciiiMen.
U!!!i. Kltlkl', lvgellieur.
kui-
Vns-Xoel,' u. iteir-tpiiarAle,
Kslle-Uin'iclillingen,
Inteiven, 1»8ler etc.
Aellblecdmantel° Oeten
fiir koairzsteirung.
kiei8vorrl;i<:Iiui8 §iat!8 und kinneo.
Wien, I,
>M!^ LiUige
bLkinisvks
10 Pfund ueue gttte geschlisseue staub
freie fl. 4.80; 10 Pfund bejsere fl. 6.—;
10 Pfund schneeweifje dauneuweiche ge-
schlisseu fl. 9.—, fl. 12.—, fl. 15.—; 10 Pfund
Halddauuen fl. 6.—, fl. 7.20, fl. 9.—,
tO Pfund schueeweihe NUpffcdern fl. 12.—,
fl. 15.—; Dauneu (Flnuin), sch,seeiveif;e
fl. 1.80, fl. 2.40, fl. 3.—, fl. 3.30 p. >/» Kilo,
Versaud franco pr. Nachual)»ie.
Uintausch uud iliurkuahme gegen Porto-
vergutuug gestattet^
Bei Bestellungen bitte mu geuauc Sldresse.
Seneliiekt 8Aeli8eI,
Klattau 27
(Bohuieu).
^ascdeciue
«. hemSenstoffe
von 44 Heller dns Meter miftvnrt-j.
Mustsr our Vsrtongon.
H018 VoitI,, u.m,
0bei'§f3b53s'2!'o.kkv§ikll8
6. idi§
dereits^cckll!!!! ^mottsich
Isubfisit. lllwenkluss,
0KtSNSgUS6NM>t
Lebwei'biii'igscsil-,
-^ r UtU, L!^"
Kplitlislik „rum Will. Kceur"
Mrlsdilsei'Lli'SSse 72 In Vien.

50
slundeulcmg aiihaltcndes Scittigungsgefuhl und
macht hierdurch, ohne Erschlciffung aufkommen
zu lassen, ein zwcites Friihstiick cntbehrlich.
— Dcr osterrcichischen Papierconfection, welche
bckanntlich auf der Weltausstellung in Paris
wit'der Papierfabrication in einem Saale aus-
stellt, wurde von dcr internationalcn Jury die
Collectwitat mit der letzleren nicht zuerkannt
nnd die Ausstellungen der betheiligten Firmen
dieser Grnppe als Einzel-Ausstcllnngcn der
Beurtheilung der Jury unterzogen. Die hochste
Auszeichnung, den Grand-Prix, erhielt unter
sammtlichen osterreichischen Einzel-Ausstellcrn in
der Klasse 92 fur Papicrmaren einzig und allein
nur die Firma Theyer L Hardtniuth, Wien
(Fabriks-Etablissement „Margaret Mill"), welche
scit jeher in dieser Blanche eine tonangebende
Nolle einnimmt.
— Die freundliche Aufnahme, die im Vor-
jahre der von dem bekannten Versandhause
H. Metzner L Co. in Reichcnberg herausgegebcne
Schreibkalender sand, veranlahte genannte Firma
auch heuer wieder denselben in anderer gc°
schmackvoller Form erscheinen zu lassen. Unseren
geschatzten Leserinnen steht dieser hubsche
Zimmmerschmuck, wie uns mitgetheilt wird.
gratis zur Versugung und brauchl nur mittelst
Postkarte abverlangt z'u werden.
— Durch die Propaganda der Zahn- und
Mundreinigungsmittel stellcn sich die betreffendcn
Chemiker nicht etwa nur in den Dienst dcs
eigenen Jnteresses, sondern auch in den Dienst
der Menschheit, indcm sie zur Hebung des ge-
selligen Verkehrs beitragen. Ein reiner Muud
ist in jcdem Sinne ein angenehmer Bestandtheil
des Menschen. Wer wird es leugnen, dah der
rosige Hnuch auziehender ist, alS das nach altcm
Tabak odcr andcrem ubelduftende Zahngehege;
und doch find die meisten so schwer zu bewegen,
thr Gebih sorgfaltiger zu pflegen, ihrcn Mund
besser rein zn halten. Freilich find auch nicht
alle angepriesenen Mittel hiezn geeignet. Wir
erweiscn unsern Leserinnen gewih einen Dienst,
wenn wir sie auf das vorzugliche M»nd-
antiseptikum Osan aufmerksam machen. Man
versuche Osan und nrtheile dann selbst liber
dieses bewahrte Zahn- und Mundreinigungs-
mittcl dcr Firma Anton I. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Ludwigstratze Nr. u, und I., Wall-
fisebgasse 5, welches ubrigenS auch in alien
groszeren Apotheken, Droguerien und Parfumerien
zu haben ist.
Hriefkrasten.
Es ist unbedingt nothwendig, daft bei leder An-
frage die volle Adreffe angegeben wird, da nur
solche Anfragen nothigenfalls auch directs Er-
ledigung finden konnen.
An Nr. S3. ». 1) Es ist aus Jhren Angaben nicht ge.
nan erstchtlich, ob Sie die Rosen alle in Topfen haben. Ist
dies der Fall, so'kann man nur annehmen, datz zu sch attig er
Standort an dem Nichtbluhen schuld ist. Die „uppigen" Triebe
deuten auf dungreichen, feuchten Untergrund. Die Rosen
wollen lehmig-sandigen Boden, sonnige Lage und Wasser
nach Bedarf. Kurzen Sie die Triebe vor Winter ein und
schneiden Sie im Fruhjahr die Rosen stark zuruck. Jndes
kommt es dabei auch auf die Sorten an. Ohne wetteres latzt
sich da nichts raten.
2) Jhre Kohl- rc. Pflanzen leiden an einer durch Ptlz-
parasiten hervorgerufenen Krankheit. Man hat dagegen
noch kein sicheres Hilfsmittel gefunden. Das einzige ist,
die befallenen Pflanzen alle zu verbrennen, das Land
im Herbst umzugraben und gut durchfrieren zu lassen und
es mehrere Jahre long nicht wieder mit Kohlgewachsen und
deraleichen zu bebauen. Die Krankheit ist sehr ansteckend, man
mutz also radical vorgehen!
3) Gloxinien lassen sich im Zimmer nicht immer leicht her^
anziehen; sie verlangen am liebsteir Treibhauswarme, bis sie
zum Bluhen kommen. Man gietze nur nach Bedarf, zu viel
Wurzelnasse schadet. Die Blatter vertragen direkte Sonnen-
bestrahlung nur schlecht; die Pflanzen lieben aber einen h ell en,
durchaus nicht sehr scyattigen Standort.
0» 8uvkkaniUung
Mr ^Ntz»t6r unU Humor.
VII. t., I!Ieuksugs886 Uo. 28.
Empfrhlenstorrke Kucher fur Familie und Mans:
Album- nnd Gcdenkverse furs Leben. Eine Aehren-
lese der besten und passendsten Stammbuchinfchriften in
Poesie und Prosa, dr. S K., eleg. cart, in Leinwandrucken
2 K. so h., in Prachtband geb. 8 K., 20 h.
Allgemcine National-Bibliothck. Eine Samnilung
voir Werkeri der Litteratur einheimischer Dichter und Schrift-
steller (Grillparzer, Anastasins Grun, Halnr, Jvkai, Kiirn-
berger, Lenan, Meisner, Milow, Nestroy, Raimund, Rank,
Rollet, Schtogl, Eealsfield, Senoa, Eilberstein, Stifter,
Weitzenthurn, Zedlix u. v. SI.) Mit biogravhischen Rotlzeri.
Erscheint in Nummern zu so h. Nnmiiiernverzciehnissc
find kostcnfrei in jedcr Bnchhandlung zu haben.
Bishcr erschieneii 280 Nummern.
Banernknodl. Gedichte in oberosterreichischer Mundart
von Anton Komle, Komiker. 2. Auflage. SO h.
Der urwuchstge Humor dieser frischen Dialectgedichte
stchert dem hubfchen Biichlein zahlreiche Frcuude.
Tamen-Chic, Vollendeter, das ist die Kunst, sich Jugend,
Schonheit und Anmuth, bis inS hochste Alter zu bewahren.
Bon emer Dame anS dem „8>x!i-Iike», br. 1 K. 20 h., in
fetnstem Eirrband 2 K.
Deklamatorium fur Tamen von Victor Wurm. Eine
gewahlte Sammlun^ von ervrobten Bortragen fur Damen.
br. 2 K. 40 h., elegant gebnndcn S K. 00 h.
Dieses in seiner Art einzige Vurh birkek wahre
Vrrlen von Vortragsslurken fur Damen und sei
deshalb bestens rmxsohlen.
Ebstein, I., Ter Wiener Conditor. PraktischeS Hand-
buch fin Frauen, Koche nnd Conditoren. Erganzung
zu jedem Kochbuch, mit vielcn erliiuternden Abbildungen.
2. ilnflage. Wien. br. g K., geb. S K. 00 h.
dasselbe II. Thcil. Enthaltend die Kuchenbiickcrei,
(katisseria) Pasteten, seine Mehlsveisen, gemischte Backerei
und das Glasiercii alter Backwerke. Mit vielen Jllustralionen.
br. 4 K., geb. 4 K. so h.
Einsiedckunst, Tie von Emilie Kieslinger. Anleitnng
zur Bercitiing von in Zucker cingemachten Friichteii, Dnnstobst,
Geniiisen, Marmeladcn, Fruchtgelses, Friichtsatteii rc. rc.
br. 2 K., geb. 2 K. so h.
Ernst und Gspoatz autz'n Banrndorf von Nlcr
Ohm-Januschoivsky geb. l K. so h.
Dieses reizendc Biich in nied -osterr. Mundart bereitet
viel Frende >ind eignet stch vorznglich ziim Vortrag.
Haus- und Geschaftsbricfstellcr von I. H.Schmidter
10. vcrmehrte Ui,d verbesserte Auflage mit vollstandigeni Post-
lepton. 004 Seitcn br. 4 K., eleg. geb. S K. 20 h. Anch
zu beziehen in 10 Lief, s so h.
j Hcitcre Vortrige fur Salon und Vereine von Leo
Friedrich. Nach Beitragen unserer besten Humoristen.
2. Auflage. br. s K. geb. 8 K. so h.
126 Kartcnkiinste mit IS Jllnstrationen von Rudolf
Marian; Professor der Magic. In so erschopfeiider,
reichhaltiger und dabei leicht verstandlicher Weise ist bisher
kein Wert iiber Kartenkuiiste erschienei, und hat sich dieses
gleich der „8alon-Magie" rasch eingebnrgert und allgenieine
Vcrbreiking gefunden. In hochfeinster AnSstattung. Octav,
broschicri 2 K. 40 h., elegant cartoniert S K.
Kinder-Kalendcr, Auerbach's deutscher. Eine Fefl-
gabe fur Knaben und Madchen jeden Asters. Erzahlungcn,
Marchcn, Gedichte, Hnnioristisches. Rathsel, Rebusse, Theater rc.
Blit zahlrcichcn Jllustrationen in Originalabbildungen und
eleg. Einband l lk. 20 h.
Knigge, A. Ueber den Umgang mit Menschen. Nach dem
Originaliext. Eleg. Orig.-Lwdbd. ros;cr Wiener von C. F o St. Rath-
gebcr fiir alle Licbcnden, welche stch der Zuneigung des
geliebten Gegenstandes versichern wollen. Reichhalttgfte
Auswahl von Musterbricsen, Gedichten rc. nebst Briefen be-
riihmter Liebespaare. br. 1 K. 80 h., geb. 2 K. 40 h.
Neues Wiener Kinderthcater. Eine Sammlnng leicht
auffiihrbarer Scenen nnd TheaterstiiSe pon Benjamin
Echier. In illustriertem llmschlag mit einer Musikbeilage
geheftet. Taschens. 80 h.'
Original- Vricfstcllcr und Hausadbokat, Ncnester
voii Eornclius. Musterbuch zur Abfassung aller im ge-
wohnlichen Leben vorkommenden Aufsatze und Correspon-
denzcn. 2. inngearbeitete Auflage. br. 2 K., geb. 2 K. so h.
Plan von Wieu, Ncnester nnd vollstandigcr, mit
vollstandigeni Strahenverzeichnih aller Bczirke und Sehens-
wurdigtciten. In cleg. Nmschlag 1 K., in Leimv. 1 K. 40 h.
Poftkartcn-Bcrsc aus Oesterreich. 100 ncue Orlginalreime
fiir Ansichtskarten von M. Unterb eS, mit fcin. Umschl
Salon-Magie in 100 Bortragen mil 220 Jllustrationen.
Ein Handbuch fiir Anfanger Mid Geiibtere, um stch mit dem
Wesen der Salon-Magie vertrant zu machen und alle
Expcrimente auf dteseoi Gebiete leicht zu erlernen und mit
Slcherheit in tleineir oder griisjeren Krcisen zur Darstellnng
zu iringen. Von Rud olf Marian, Professor der Magie.
10 Bogcn Groh-Octav, br. 4 K. 80 h., eleg. cart. S K. so h.
Schnell-Ncchner, Bcstcr nnd sicherster, oder Rcch-
nuilgsfattlciizcr unentbehrlich beim Ein- und Verkause.
Bcrechnet in Kronenwahrnng von 1 bis 100 Stuck zu 1 bis
99 Heller, nebst einem Anhange von Verivandlungstabellen
des ncnen Mahes und Gewichtes in altes und umgekehrt, so
auch Berwandlungen der Preise, Jnteressen-Berechnungs-
Tabellen mid vielen niihlichen Tabellen. Zusammengestellt
von Heinrich Arnstein. Cart. 80 h.
Stock's grostes illustriertes pcrfisch- eghptischcs
Tranmbnch, enthaltend die beivahrtesten Traumaus-
legnngen, nebst ersahrnngSgemah gewtnnbringenden Lotterie-
Nnmmern. Mit S40 Jllustrationen und den Ziehungen der
lehien S Jahre, 12 Bogen Oktav in bester Ausstattung.
12. umgearbeitete und verbesserte Auflage. Preis 1 K.,
gebnnden 1 K. 80 h.
Tanzknnss, Die, und die Tanze. Anleitung zur Erlernung
aller modernen Tanzarten, sowie eines eleganten Benehmens
beiln Tanze. Fcrner enthaltend die Nationaitanze uiiserer
Culturvolker, ebenso die hauptsachlichsten htstorischen Tauze
und Volksfeste alterer und neuerer Zeit, nebst tzanckrills
noblesse, componiert von E. Ret singer. 8. Auflage mit
192 Abbildungen. br. 4 K., eleg. cart, mit Leinwandriicken
4 K. 80 h.
Toastrcdner, Der allezeit fertige von Oscar Linden
fiir alle Gelegenheiten des Lebens. Eine Sammlnng von
Original- Toasten und Festreden ernsten uild hciiereii Jn-
yalteS, nebst humoristischen Biirgerineisterreden bei Biillen
und Weinlesefesten. br. 1 K. SO h., eleg. cart, in Leinwand­
riicken 2 K.,
Bo lks-Advokat und Ncchtsfrcund von J.H.Schmidter
10. vcrmehrte und verbesserte Auflage, 884 Seiten. br. 1 K.
elegant gebunden 8 K. SO h.
Wien in Wort nnd Wild. Jllustrierter Fiihrer durch
Wien, seine Sehenswurdigkeiten und Umgebung. Mit
25 Jllustrationen und einem Plan. Nach den neuesten
Daten bearbeitet. Elegant gebunden 2 K. 40 h.
Wnnschbnch, Klcincs, mit Suriichen fiir gute Kinder. 40 h.
Wnnschbnch, Ncnes nnd vollstiindiges von I. Engel­
bert fiir Jung Mid Alt. 2. Auflage. Sammlnng von
Gratulatioiien in Poesie uiid Prosa, fiir alle Gelegenheiten
des menschlichen Lebens. Gedenksgriiche und Stammbuch-
verse. br. 1 K., geb. 1 K. SO h.
VOH
Zur gefalligcn Bcachtung: Be, geschatztci, Anfteagcn enipfichlt es stch, znr ErsParimg von PoftsVescn, den Betrag mit Postanweisung bcizusiigen, wogegcn unverziiglich
Fraiico-Zusendung des Gcwnnschlen erfolgt. Pvstnachnnhme vcruesacht writ mchr Porto-Auslagen.— Ansfithrlichc Vcrlags-Berzcichnisse stchen gratis und franco zu Dicnsten.
kvs l,eo»j
!st lls.8 Iiieblinxsbueli ll6ut8Lllsr ll'rausn urul llrmtzskravsii
tzsLbuvllsii 3 L. 60 kr. (Vsr1a§ v. L'l'ivilL'ivlL Keliii'iner
In LsrliL.
I'nselrenckruvlLervL, iknnn solvit ,l, i- Vnin,'. »,»,t iiiel,l
r»  >l«n. 1 v«inpl. Oeiii lrei ei it 56 t'z 86 I-I.
^08^1^ ottoman
IInininei-I^ulKgtuIIxnggv 8, II.—-—
kUtninpixlivn- un>I
- Lr2<-„!s„„!r
>1 11 V, II
1 Otnvlikiv,
rum Ssldslauksrtixau von Ilruvligorteii
ISO llz-peu g. >.e,2
190„„ 2.18
22S„„ 2.40
820„„ 8—
400„ g.SV
^oistangstabigsto lllema fiir Wisaorvorkoufor. strois- Lourant auf Vorlsnasn aratis.
- Lnvinv
(Kommorspi o886»- Oromo)
dsvirlrt oinon praolrtvollsn, bliitbsnrsinsn Deiul.
krsis x. Stuck 2 Lronsn. It I-»»»»-»»»4- «»>. »l>«tll»;>tvr in
llabrilcant: <. I n n 8 k u ek.>
I-ielvrnntvn lurstl. HUIe
ksivkenksng i. KLKmsn.
l-KINKN-. gAWWlI-, ZMWlI-Wsl'kll!
in I»,r liesten Hunlitiiten
un<> Lvilem, selbst ckvn> Itlvingtvn Hunntnintl
Vir bitten s,ei»iinscllte Hu-ller ru verlnngen!

51
k'ne cisn ttansflalt!
Zur Herstellnng von 1'/„ Liter
------ desteu Rum -----
liefertsamnitVerpackI.geg.Elnsendg.v.3Kroneil
Rumeomposition, Spiritus, Fnrbe
over 90 Heller die notice Numcomposition
die renomnlierte Drogerie
I inl^tt Ilk<»!>;<»I«», llriini,, Mahren.
Wer nur cincn Versnch wagt, wird seinen
Rum stets selbst herstellen!
^mmenlkalen
KA86
hochfem, kx. 4 fl. franco p. Nachn.
^lililciisplege!^!
znr sofort. Nntersttchung verfalschter Milch.
Keine Vorkenntnisse niithiq.
Einfaches aber zuverlatzliches Jilstrument
Fur 3 fl. franco per Nachnahme.
Lli. dedmrum, Vregevr.
Allen Nervenleidenden
wird
rViIU. VisoNnsr's
8i8lrkof-I(Me
(v. arrtl. Oaparitatsn ssidst In Vsrwsnclung)
destens empfohlen; derselbe regt nicht anf, hat
einen sehr guten Eeschmack und schonste Farbe.
L^»ei8 per LII<» 1 ill.
Von 3 Kilo anfmarts versendet uberallhin
franco der Erzeuger:
Wilk. Visv^ner
in NisoliokkelU, obei-oteiee.
Uonig
feinst. Oual., 6 1c§ Postdose 8 Kr. frco. Ober-
forster K.ldsttsnbofsr, kisu-Ssrowitr, Mcihr.
KUsgei's
tropbls-Iablsttsn. 0. X -ll.
Voss L. 1.35. krospeot
xratis. Kosmst. /^nstalt
..Lutropbls", l.slprlg 70.
Mkiliigkkit
wird ohne Aenderung der Lebensweise
behoben. Prospect geg. lOkr.-Markedurch
A. i.u!kk8s!i in Ki'uiinli (Kiilinikn).
Ersolg garantiert.
g tnink-
l liollsdcs
.bsiun^keik-
e^Sioei I
Versandt ab vresden: Osdr. ttollaok
12 Klaseben 9,50 Kronen.
llaiipl-Vepot: Vl/ILil, 0>>6l n^asss,
^potbslcs rum bsili^on Osist.
Ernesto
IVlagere
eriangcn schonc^
i Aigur mid star-,
niouischc, Nolle'
Norsterformcn,
ohne der Gesnnd-
heitzn sqaden,dnrch ApothekerV0rtgsOrie»t.
Pillen. lDojeSK. —BeziehbarrL.Vel'kvs,
Adlerapotheke, il-ug/os, Nr. SS9, Ocst.-Ung.
24"/, LlaiLAskait.
> liallaek's Mslrkisrl
LUS
isl «>S8 kesls.
Lklbbibki'kiiung allkp l.iljiikiil'k im l!Aii8!iaI1
durob meins beiisblen Xraulor-lllisebunxen, >vie
^nisstts, Soonslcamp, ^Ipsnkr. Magsnbittsrn, Oognao,
Obartrsuss, Oura^ao, kossn, 8um,
Lsnscliotns, Oolllti opfobsn, Oaoao, Arrao.
kromatiqus, Kui'f. I«agsnbittsr, Vanills, 6bsrr> Lrandy, boobf.,
^Ipsnlcrautsr, Angostura, IVIarasobino, sto., sto,
a baolcobsn ru 2^/2 l-itsr rsiobsnd 70 iisOsr— bis 8 k'Lokobsn l vopp. Lrisf.
kin berruch cier susserorclentiich einisch, unci iknen auk rein billige Aeise
ciie ieinsien Liqueure iieiert, wirci Lie kochrl uberraschenci erkreuen unci
rur Seibstbereiiung a»er ibrer liqueure versnisssen.
lleisplel. Ksospt ru 2'/2 l-itsr fsinstsm Obartrsuss: 1 Viler XVein -Sprit
mit Viter XVasser vermiseiien und darin 1 llaeic vkartreuse-KrLuter sins
xelcooiit da^n xiessen und der Viqueur 1st naeddem sr ndxeiciiiiit kerti§.
leielilLultiAss kseepllrucll (15 ^ullaAv) lle^l Zviler SsultuiiA dsl.
8.0. /i. Ooklieke, kerlin, Ilospenivirk^ti'. 44. nor>. s^u°^. >»9k.
Wiivk^sg Glli'
LeLire Hii r^nl^lreiteir im Hsusv bei Verwendunx von
Klassr-s allrokoisi'eivn
k>uvk1-, Lessen- u. Klslr-pnoeluvlenr
ONkt- untl iri;4, v»n ein« unci truelitiiiLeinelullen,
8t»;>ili«t«;rt<>8 vu»8t«I>8t, I7l»lLdtr<»vt etv.
llLderall IcLuLied; rvsnu oin Oris nieUi si-No-Iilled, rvsnUs man sied um krospsoi
Stefan Kisser, Oiinauburg b. Koliknbaol, a. 8>be.
Musil^iysti-uwente
giten o ^uIhgrwoni^as
sowie
wecbsniscbe Spiel^sr^e
liefern in bester Oualitat und billigst
iklsi- L l!°...
^ Preislisten werden anf Verlangen kosten-
s frei zugesendcf.
IVialir'8 porose Unierldeiliung
sollts jsllsrmann prodisrsn! Lsln l'rioot! vsusrncls
porositLt auoli naol, visllsrkoltsm Vasoksn! Wsioiiss, j
rslnliokss, Lngsnslimss Iragsn. ^ucti In moderneo
Oeform-OberliijrpkrZtutrs
naturgsmassss /^tlimsn vsrbllrgt. llreis lVl. 4.50 p. St.
Lautlruus k. natui'tzsmLsss HekornLkIsidunx:
n. ii. »s.« «i <«»..
Iluiniiunj- 114, 1l8te,nlu»»» Z8>», I.
^cliulrmnrics
^Lnssreur
lisSsrlige:
., StkfsnsMtr
»lL8llM!I'glltt8tl'. 3.
Preise der Wvllendtttlsvliaukvl v«i» 24 K. rrutviirts.
Kinderdadelvannen
in mehrercnGrotzen u.verschied.gusstattungen,
von Zinkblcch oder nickclplattirten Eisenblech
gefertigt, hochfcii, lackiert.
Preise von S fl. bis ;u 60 fl.
Emvfehienswert ist die B»dcsch»isvorricht»ng,
welche das Baden des.Kindes in anherordentlich be-
quemer Weise moglich macht und da die Mutter resp.
Warterin beide Hande fret hat, die Waschungen voll-
konunen vorgenommen werden konnen.
franr void.
Wien, V..
rraubengasse 64.
Bian verlange kostenfreie Zusendung unserer PreiSliste .Bade ,u Hause".
va.Skg kost Ooili4.—Kr.fr.p.llsolin.
^ iveitbki'uliiiitk llimutrei'
lliiLillel
fsinstsr Qualltat ssdr prsiswurciig, Lngros-
/^bnsdmsr billigst, solicls Vsrtrstsr gssuobt,
durch dieerste u.altesteOuargelkase-Erzengnng
^ok. t-snisvli,
piekotein b. Olmutr.
Osgr. 1790.— Oonourrsnr- u. lsistungskskig.
n Knoir'8
NAs6i'M6ll>
lOOO faoit erprobt und xlanrend dexut-
aeiitet, als das bests und bllllxste
Kiuder-Kabrmittel. ^Isiseb-, blut- und
knoobenbildend. Llit Kubmilob vsr-
miscbt, vollstandixsr llrsatr kur dlutter-
milob. Sebutr xsxsn den ^ekurebtsten
vurebkali del Icleinen Xindern. Llan
aebts auk die Llarlce—
Hochprima Tiroler
Threbutter
offeriert 4 Kilo zu 10.60 K. inclus. Verpacknng
franco jeder Poststatton Oesterreich-Ungarns
die landwirihschastliche ^andesanstalt
in flotholz dei Icnbnch. Tirol.
fivriosdrnf.^
'Z Hiermit bestatigen wir Jhnen, S'
^ datz die uns gelieferte xatsnt. Hop- s
« poit- ^oiv- Niigsliloiiiv, wic auch s
K das ,,/llbLNin" >i. >!. priv. VLsoiio-
Sianr vorruglich ist, und von n
uiiseren jiunden gerne gc- <^'
Z non,men wird, unserc Haus>»
haltnnasschule verwendet aus-
^ schlicstlich Jhre Prodnkte.^
^ Wien, 20./1.1900. AchtungSvoll s'
v/iever llaagrrausn-VarsiQ-
(Heiligenkrenzerhos.)
>Pr
I als
Preise: l Kg.-Carlon Doppelt-
Fein-Biigelkohlc is kr., ibesser
is andere Gliiststoffe, 1 Packet
Albanin'dWiische-Glanzeokr.
IlsbvenU nu Iiubsu
icket>

62
Impartoor
ir, nmisinliv .1,
illikliidkiillivli liil' ^sllkii iisll8!ill!i!
Kl'iiLLlk 8v!ionlllig lisp Nsvlik!
6e8unl!Iie!t8bjlll!6n
1H,
mit Holzwollc-Watta-Fuilung
mit Cchlingen (deutsches Model!) oder
mit Bauderu (euglisches Model!) em-
pfehleu als sichersteu und besteu
IVL« I, t, 1 8 V V r I» r,„
in Packeten zu 6 Stuck
Grotze 27x9 cm 5k. 1.— per Packet
Grotze 24x7 oui 80 Heller per Packet
Verbandstoff-Fabrik
Hartmann L Kleinmg
Kolirnewr, Kohmen.
Prospecte und Muster zu Dieusten.
Scbiesiscbe Leinwancl!
1 Stuck */« breit, 20 Meter long, 6iobHi ^8-
Ioin>vun«I II. 2.8V
1 Stuck . 0s8tsrr6iob 8obl68lsn.
>.o^sn
LUS oodtor Sobaksoiio, »s!>r vauocliafi,
vcrkaust billigst, tauscht auch geg. Wolle um
7.I)vpt82t'tNei'» collenlsbriksni
mudlllorrim ItSMiiaio, lobvetLevlov).
Muster suf Vrrlsngrn franco.
Auch werden sertige Kleider eigener 2c
zeugung, fest und dauerhast gearbeitct,
uach jeder Facou besorgi, auch nach
Mast billigst geiiesert. Lin ItlLnner-
nn^nx von ion. und Ilnrelolt
von? A. auswarls.
Msnveelte's
Wiaos-VsnTiSn
(I7!len8lruatIon8-»In«I«n)
kosteu: Jahresbedarf 50 Stuck incl. Gurtel
Mark 8 oder 5 Gulden franco und zollfrei
zugesaudt. Ausfuhrliche Annonce hieruber in
Heft It des IX. JahrgangeS dieses BlatteS.
Directer Versand von i^I. IVZorvviIe,
X«u8tu«N- I,UI»onI»«rx« (Hannover)
ilsubfi'sukii. Iiabt Lelii!
Menu Sir
Lcri7/77ivc>//- u.
°^s//7s/7>v»c7^e/7
brauchen, so schreiben Tie cine Karte um
Bluster und Preise an die glrma
gsn Sie von
Osk! IV>6V6l', AussiA A.
Zuwetier °°!>r >»K4 Ubrmacfter
GIipkN, ^lumlkii, Goill-, Slides- ll. GsSliatMskli,
storlkeilkslieste, streng reelle lierugsquelle;
clurch iousenlle stnerkeniiungssclireiben NLchiveisbar.
^ie^ei lntxe tier deiUUinlon L^i r»< i8ion8-VI»von
von 4. I.nn^e L 8oI»ne, OIu8l»nN6.
Ilmtuuseli krei, event. 6elck retour, keiu kisioo!
Zcbiveirer Zlickereien
§un Vnnul-
unel Kinrlei' ^uslsliungen.
r»n xvativltleo 8treil<>n »n>I in unll karbix.
A>e«»« « 2> Zeller.
Versa nd von 3 Cartons an por to fret.
Hauplvertrieb:
F. G. Schmbtt, Dresden-N. 23. UarjenhosAr. 78.
Wegen Nilchlliimunlrrn achte m-m genau auk den Uamen Rosa 86l>stt17u'.
SchSnheit ist Keichthum,
Schonheit ist Macht.
!VlU- Ko83 LeliMi'.
" Diesen HSchsten Schah ;u erreichcn.
!? ist bisher nur einstg und allein
den von
kxl. serd Hot- o. Laurmer-I^tekei'anllii, V^ien I., LoLlmarkt 6,
erfundenen und selbstgebrauchten Schonheitsmitteln gelungcn.
k-k-pat. «. prlo., ist Mr jkde Anine, die
v OLvLas Er„ einmal rcrsuchte, rrnentdehrlich, »>„chl
dir Li ant biendend nreist, liigt unter feinem sterriichen Email alle tfantschndcn,
Vesetilld, xesolrlitrt. felbit Klaitrrnnrben und Wnttcrmalr nerschwinden, giattet die Nunzrin nnd
Fatten der Kant,> rl,t die durch schiechtr Slijininken rrweitertrn pare,, insaminen und lastt scdrs Frauenantliiz
biendend, jugrndfrifch nnd transparent rrsch-in-n. Es ist das einiige ponder, nach drifrn W-brauch man stch
mafchen Ilann, ol,nr vast die srnsationeUe Wirkung oon der Kant verschwindrt. t»rei« vines cartons L a. so ItI.
^ —nerjirngt nm Jaliriestnte, erstiitt die Kant eiastifch nnd faltenios nnd soil
des Abends non Artier Itninv beniitzt werden. I*rvls vines'pixels II, >.S0.
x- oerlintet das Schiaffwerden der Lsaut, starlit dieselbr nnd ist das au»ge,richnctstr,
U'OVl88«OU8 oon iichrrrm Erfolar grkronte Toitettenwaster. I»rvls> cinsrliv 2 II. so Itr,
— Qremv. can nnd I»ou>Irv rurissnntv wurden bet der pariser und Londoner 18S7rr Internationalen
Ausstelluna mit der nrossen nolilvnen Avilnillv priimiirt.
Fiir die wundrrrrregendr Wirkung aUer mriner Wittet leifte ich vollkommenr Garantie. Glnzalilige
Sank- nnd Anerkrnnnngsichreiben aus stochsten Krrisen liegen l»r Knstcht nor, und nur Discretion verbietrt die
llcroffentlichuna.— Jeder Dame brftens «mpfol,len: It. k. prir. 8tir»I>,n> per
Stiich 80 kr.— Wine. Aofa frdem rrgranten Aaare die Farbe der Kngend inricch— das sterr-
Schaffer Lnukvrtmit il,rrm lichstr Klond, das glan,c»d« Kastanienbrann, das sammtartige
Schwarz— keine Waschung 1st im Ktande, die erzieite puance ,u entfernen. Einmaligrr Gebrauch geniigr a»I
I, Monate. Preis eines kleinen Enrtons 1 st 50 kr, ^VipN I icntllmkirllt 6
lines grosten 5 st. N»r echt mit meinem Kridr. VVIVII, I., IVUIIIIIIell HI U.
Lun 8>'snilmslv>'s>
Silbsrus Lleckaille LIuuolisn 1899.
1,t Solmslller's patentlsrter LrsuQo.xi)»rLt
lisr slnfLvk8ts llNli Ppalcti8ob8t6 ^ppanat. l.8lokts8ls llLNil-
babung mit sinsr ttancl, okns kauob- u. Osruotidsluotigung.
Liu oompleter ^.ppurut iu els^autsui imitierren
init 7 Lrsuustitteu X. 16.20, iu Slsxuuteui Liisutiolr!-
Icasteu ruit ^ukrsiekUuu^ 2um Lreuueu X. 20.—, cksr-
selbs olius ^ukrsieduuux X. 18. —.
IV. L. 8oiinoill8r, Hresllen 8., liutienotr. >4,

