Heft 49.
Inr tranterr Heim, inr liebumwob'nrn Hsus— Siren. Irene Frau, des Friedens Mabcn aus! XI.
^^-eitsckrist
sur c)ie ^AirSeleSLir^LilLir de-Hcrri-I^LrllLH
sowte fiir
Mode, Kindergsrderobe, Wasche und Handarbej
Vou dielkr S2 Hefte bilden eilien Ilihrgau^ ?>bonneine»ts nehuien alle Lliichhmidlnuqcn, sowie,
eninol^n. AbostutMitsv^j^ vierteljahrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, qanzjcihrlich 10 Kronen. I^
^^.IahrMn^ getzt^von Vliifang October bis Ende Sevteinber.— Nile redoctionellen Znschriften find zu richten an Friedrich Schirmcr in Wien I., SchnlcrstriHe
I n s e r a t er«S?^n znin Preise von 30 Heller fur die 4 mal .qcspaltene Millimeterzeilc odcr deren Nanm angenommen von der Administration, l., TchnlcrstralXl8.^^^
Driesschulden.
Die Zeiten find lange voruber, wo Brief-
schreiben fiir die der Fedcr nngewohliteFrauen-
hand cine grohe Arbeit war, und die Hans-
fran sich mit mehr Umstandlichkeit on den
Schreibtisch setzte, um dein in der Ferne
mcilenden Sohn, on den sie doch so oft nnd
so gerne dachtc, ihre Gruhe zn senden, ols sie
a»s Groflranmen oder ans Massen-Einsieden
des Hochsommers gieng. Wir haben es alle ge-
lernt, niit der Feder nmzngchen, und cinen
noch Form nnd Jnhalt correcten nnd netten
Brief zn schreiben, das ist das wenigste, das
wir von jedem und seder verlangen, die
die gewohnliche Volksschnlbildung genossen
haben. Wir haben anch vicl mehr die Ge-
wohnheit des Briefschreibens, als nnscre
Eltermntter. Rowland Hills epochemachende
Erfindnng, die Briefmarke, hat sich dergestalt
vcrbilligt, das; wir uns keincn Begriff mehr
von den Verhciltnissen machen konnen, unter
welchen man einem abreisenden Bekannten
Briefe an seinen Bestimmnngsort mitgab,
um das hohe Porto zn sparen. Aus jener
Zeit datiert der Znsatz ans der Adressc:
„Dnrch Gnte"— par bouts, wie wir
Deutsche mit Vorliebe schreiben, wcihrend
der Franzose, dessen Sprache wir dicse Floskel
entlehnen, richtig „psr ossasion" gebrancht.
Hentc find wir argerlich dariiber, wenn
wir nach der Schweiz, nach Jtalicn nnd
Frankrcich 25 h. zur Frankiernng branchen;
die Einheitsmarke von 10 h. hat es nns an-
gethan, nnd sie tragt neben der Correspondenz-
karte, einer Erfindnng des Oesterreichers
Emanuel Hermann, gewifl die meiste Schnld
an der Ansdchnnng des brieflichen Bcrkehrs
der Jetztzcit. So viel wir also anch schreiben,
mit welcher Leichtigkeit sich die moderne
Correspondenz anch abwickelt, es gibt immer
noch saumselige Schreiberinnen nnter nns,
Frauen, die beinahe wohlgefcillig von sich
sagen: ich bin cine faule Schreibcrin. Eben-
sognt konnten sie von sich sagen: ich bin
eine fanle Hausfrau, cine saumi'ge Zahlerin.
Denn Bricfschulden find anch Schnlden. Ein
altes Wort mcint „Grus;en ist Hoflichkeit,
Danken ist Schnldigkeit." Eine solche
Schnldigkcit ist cs, cmpfangene Briefe zn
bcantmorten. Gcwih, es gibt Menschen, die
dnrch Beruf oder Reprcisentationspflichten
iiberans in Ansprnch genonimen find, ihrcr
Stellnng anch noch cine Fluth an Znschriften
danken, die zn bewaltigen ein Ding der
physischen Umnoglichkeit ist, wenn nicht cben
wichtigere und drangenderc Pflichten beiseite
geschoben oder vernachlassigt werden sollen.
Mit. diesen muh man Nachsicht haben, sie
gehorchcn einer koras rnassrrrs, und man
dors sie nicht rncksichtslos schclten, wenn die
Erwidernilg ans cine Anfrage ans sich marten
laht oder ein Hoflichkeitsschreibcn anch einmal
ganz nnbeantwortet bleibt. Aber die Majoritat
der Frauen kann diesen Entschuldignngsgrnnd
nicht fiir sich anfnhren, nnd ivenn anch nicht
alle so gunstig gestellt find, den Grnndsatz
befolgcn zn konnen, dah jede Znschrift am
Tags des Empfangcs zu erledigen sei, so
sollte man doch sich cine gewisse Frist setzen,
die nicht uberschritten werden bars. Denn
man lanft nicht nnr Gcfahr, als saiiinselige
Schreiberin, als nnfrenndlich nnd unhoflich
zn gelten— es lasst sich gar nicht abschen,
welche Unannehiillichkeiten solch ein nnbeant-
worteter Brief nach sich ziehen kann! Denn
in diesem Fall ist aufgeschoben znmeist auf-
gehoben. Wir gehen immer schiocrer daran,
die Antwort zn schreiben, wir miissten uns
wegcn dcrVerzogernngwcitlanstg entschnldigen,
nnd so nnterbleibt sie ganzlich. Wir nehmen
uns zwar initnnter vor, behnfs personlicher
Nechtfcrtignng cinen Besuch zn machen, aber
da schiebt sich allerlei dazwischen— welche
Frau hatte noch nicht diese Erfahrnng gc-
macht,— und ehe wir's uns versehen, stud
Beziehnngen crkaltet, abgebrochen, die wir ganz
gern aufrecht erhalten hatten. Jahre ver-
gehcn, nnd bci einem znsalligcn Znsaniinen-
tresfcn gehen Menschen, die sich einst sym-
pathisch gewesen find, kalt ancinandcr voruber.
Sind wir wirklich so reich an Frcnndcn, ist
die Welt so voll wohlivollender Seelen, dah
wir den Verlnst mitempfindender Herzen so
gar nicht verspuren?
Es kann anch anders kommen; nnsere
erwachscnen Kinder vcrlassen das Vnterhans,
das eine verschlcigt sein Lebensweg in sene
Stadt, in der Frennde von nns lebten nnd
noch leben. Wie gerne wurden wir niiserem
Kinde den Verkehr in ihrem Hanse sichern,
wie bcrnhigend ware fiir nns das Bewnsst-
sein, das; es dort „eine bekannte Seele"
hatte! Wo ist die alte Frcnndschaft hin?
Und wir sclbst? Wir sehen die Kinder
von uns gehen, sehen liebe Menschen sterbcn
nnd lernen diejcnigen hoher schatzen, die lnit
nns von alteii Zeiten reden konnen; gerne
mochten wir nns enger an sie schlieszcn—
ein Nichts, ein nnbeantwortet gcbliebenes
Stuck Papier schiebt sich wie ein Keil da­
zwischen.—
Wir Mutter haben noch eincn anderen
Grund, punktlich in der Erfullung unserer
Bricfschnlden zn sein; wir haben ein
zn geben. Wie oft Horen wir bittcrc Klagcn
iiber Sohne, die aus weiter Ferne kein
Lebenszeichen geben, die stir verschollcn gelten
nnd doch nnr fanle, straflich fanle Brief-
schreiber find. Wenn schon das Herz nicht
spricht,— traurig genng!— konnte die Ge-
wohnung ans der Kiliderzeit, die Erinnernng
an die punktliche Mutter helfcnd cingreifen.
Dec Hochsommer, die Zeit des Land-
anfcnthaltes nnd der Erholnngsreiscn, ivo
die Familien auseinandergehen, bringt nns
die meistcn Briefschnlden; wir erhalten so
vicle Liebes- nnd Freuildschastszeichen von
allen Sciten, nnd es schreibt sich so schwer
in der Hitze.—
Kommen wir aber znriick in die Stadt, da
harren nnser ncne Pflichten, Renes niinmt
unsern Sinn gefangcn. Da wollcn wir denn
die letzten schonen Tage, die uns noch in der
Soinmerfrische gegonnt find, bcnutzen, um
alle Briefschnlden zn erledigen nnd wcnigstenS
nach dieser Richtnng hin „lcdig seder Pflicht"
in das alte, liebe Heim znriickkchren!-
Regine Ulmann.
Das Unschone.
Dah wir etwas Hahliches sehen, ist nicht
zn vermeiden. Denn das Hasflichc, Ul>-
harmonische, Unordentliche, drangt sich nnS
in dieser nnvollkommencn Welt nnd Mcnsch-
heit alls Schritt nnd Tritt ans, sobald wir
nns hinans wagen ans der Enge nnseres
gcwohnten Krcises. Aber das, was wir im
Vorubergehen scheli, so schr es nnser Ange
momentan verleht, ist etwas, das wir ab-
schntteln konnen wie Stand im Bade, sobald
nns nnsere friedlichc Wohnung wieder nm-
scingt. Anders ist es mit jcncn kleinenUnschon-
heiten, die sich in nnscrelii Heim, in unserer Um-
gebnng ganz nnbemerkt cinnisten, die nns zwar
znerst storen, an die sich daS Ange aber ganz
allmahlich gewohnt; die wir znerst mit einem
Stirnrnnzeln ansehen, mit dem Bewnsstsein,
dah hier etwas Ungehoriges ist, das einer
Aenderung bedarf, und mit dem Vorscch der
Aendernng selbst, die ivir aber dann crtragen
wie alles Gcwohnte.
Und wo find solche klcine Unschonhciten?
Vielleicht findest Dn sie, wenn Dn Dich
griindlich uinschanst. Vorerst in Deinen
eigcnen vier Wandcn. Da ist ein Fettfleck
an der Wand, ein Schmntzstrcisen von einem
Tische, der cinstmals dicht daran geruckt war,

1168
ein Rih in der Tapete, ein ausgebrochenes
Manerstnck, aus dem der Kalk brockelt. Da
ist ein Bild, das nicht an seinem Platz
hangt, und das nnr „provisorisch" blieb, bis
Dir ein passender Nagel znr Hand sein
wurde. Wie lange dauert dieses Provisorinm
schon? Mcinst Du nicht bereits, das Bild
hienge eigentlich ganz nett dort? Da ist ein
Loch in der Uebergardine, in der ersten Woche
Dein bestandiger Aerger, jetzt aber findest
Du schon, dah man cs eigentlich nnr sieht,
menu man es weih und scharf zuschaut. Da
ist cine Tischdccke, ein Wandschmuck, cine
Decoration, die Dir beim ersten Arrangement
ein „hu!" entlockten, und iiber die Dein Ange
bereits fluchtia gleitet, weniger denn friiher
der Stnnde harrend, da Du andernd ein-
zugrcifen vermagst. Da ist ein verstanbtes
Bouquet, eine Vase mit Sprung, eine Biiste
mit abgeschlagcner Nase, ein wackeliges Zier-
tischchen; da find verbogene Photographie-
stcinder, ein zerkratztesAlbnm, beschadigtesPor-
zellan, eine Fulle von Klcinigkeiten, die Dich
anfangs durch ihr hiihliches Anssehen storten,
und von denen Du nun an jedem Tage
denkst: haben sie so lange gestanden, jctzt
storcn sie mich genus; nicht mehr. Aber
mcinst Du nicht, dah sie hahlich ins Ange
fallen denen, die sie zum erstenmal sehen?
Und mit unserer Kleidung— anch an
dieser bleibt mnnches ungeandert, das uns
anfangs hcihlich erschien, nnr deshalb un-
geaudert, weil sich das Ange daran ge-
wohnte. Da ist ein falsch gesteckter Volant,
ein farbloses Band, ein schiefcr Knopf, ein
spannender Haken, eine fehlende Oese, eine
provisorische Stecknadel, ein mit abstechendem
Zwirn ciligst genahter Stich an einem Besah,
der bci ciner Landpartie rih; da ist an
einem Hut eine nnkleidsnme Feder, eine
allzn glitzernde Aigrette, eine Form, die
gern schief riickt u. s. w. Beim ersten Auf-
setzcn merkten wir dies alles und kritisierten
es anch, machten gleichsam den Hut und
uns sclbst lacherlich, weil wir fuhlten, das;
cincs zum andern nicht pahte. Was ware
naturlichcr als eine schlennige Aenderung?
Doch nein, wir tragen den Hut funfmal,
scchsmal, zehnmal— und dah wir ihn
cinst hcihlich fanden, mag uns nicht mehr
einfallen. Theilwcise sagten uns die Be-
kauntcu in Hoflichkeit und die Freundinneu
in Mihgnnst, wie boShafte Menschenkenncr
behaupteu, dah der Hut sehr schon sei und
uns sehr gut kleide; aber groherntheils be-
halten wir ihn, weil das Auge sich daran
gewohnt hat.
Anch Augewohnheiten unserer Famiiien-
glieder storen anfangs das Auge, ja, sclbst
Augewohnheiten unseres eigenen Jch fallen
uns libel aus. „Jch habe doch eine furcht-
bar lassige Haltuug", denkt ein junges
Mutterchcn, wenn es am Spiegel voruber-
geht. Aber bevor es sich uoch zu etwaS
strafferem Gang anfrafft, hat bereits die
Gewohnheit das Hcihlichc des ersten Ein-
drucks verwischt. „Btein Madchen macht
recht plumpe Schritte",— „Meiu Junge
geht ja krumm!" Das find Eiudrticke, die
uns dnnn und wann ungeduldig und nu-
zufriedeu machen. Weil wir aber, bevor
wir erziehcnd eingreifen, dem Auge Zeit
lassen, sich an das Hcihliche zu gewohnen,
so bleibt der Fehler unverbessert und lockt
Fremde zu jenem Urtheil: „Jch weih nicht,
wie eine Mutter so ctwas nicht sehen kann!"
Wie oft, wie oft hort man das!
Wie aber zieht man das im Unschoncn
befaugcne Auge aus der Gewohnheit heraus?
Am besten vielleicht durch eine Reise; oder
sagen wir einfacher: am besten ist es, wenn
man uach einer Heimkehr von langerer Reise
das Auge recht aufmerksam umherschweifeu
laht. Wir sahen unterweas soviet Schvnes,
das uns gesiel, und unwillkurlich vergleichen
wir beim ersten Eintritt in das eigene
Haus. Wir lichen unsern Blick aus so
vielen Dingen ruhen, in so viele fremde Haus-
lichkciten kritisch eindringen, dah wir noch
ein Theilchen dieser Kritik fur die eigenen
Nciume ubrig haben. Man braucht iibrigens
gar keine Reise zu unternehmen, vielleicht
debars es nnr der Ruckerinnerung an eine
Heimkehr, da wir beim ersten Schritt in
nuser geliebtes Heim, trotz alter Freude,
doch da und dort ein Stcinchen des An-
stohes stir unser verwohutcS Auge entdeckten.
Dies eine konnen wir doch, so arm wir
immer find, so klein der Kreis unseres Lebens
bleibt: durch rascheu Entschluh, schuclles
Handeln dem Auge wehren, dah es sich an
Hahliches gewohnt. Anna Nitschke.
»
Em gutes Wort.
Ein gutes Wort gilt uns im allgemcinen
kaum so vie! wie das kleinste Glied des
kleiuen Fingers. Aber was so ein Finger-
glied wert ist, das merit man recht, menu
man sich eine Verletzung zugezogen hat; und
was ein gutes Wort bedeutet, desscn wird
man sich auch erst bewuht, wenn irgend eine
Verletzung unseres Empfindens darauf hin-
weist. Dann wartet man aus das gate Wort
wie aus einen lindcrnden, heilenden Balsam,
den es ja auch bedeutet, und bleibt cr aus,
so entziiudet sich die anfangs nur kleine
seelische Verletzung bis zu heftigem Schmerze.
Wie viele Menschen gibt cs, die,
wenn sie Unrecht gcthan haben, das gate
Wort aus den Lippcu tragen und es doch
nicht aussprcchcn! DerStolz verbietet es ihnen.
Und doch nicht eigentlich dieser; es ist viel-
mehr eine gewisse Scheu, sich und andere zu
riihrcn, oder es ist die Unbeholfenheit des
Ausdrucks ubcrhaupt, oder es ist ein ae-
wisser Trotz, cine gewisse Charnkterharte, die
sich „mit solchen Sentimentalitciteu" nicht
abgibt. Gliicklich der Mensch, der vcr-
standnisvolle Seelen um sich hat, die im
Vertrauen aus seines Herzens Giite iiber
diese Charakterschroffheit hinwcgseheu und
sie nicht nachtragen, sondern vergcssen, und
immer wieder vergesscn. Sie erzielen damit
ein harmonisches Zusammenleben, das mit
einem empfindlichen Herzen, welches Fall zu
Fall hauft, bis das „Ungliick" fertig ist, nie
zu erreichen ware.
Ein gutes Wort ist aber wirklich eine
grohere Macht, als wir gewohnlich annehmen.
Wenn im allgemeiueu hier das hofliche Aus-
sprechen und dort das uuhofliche Vcrschweigen
zur Gewohnheit werden kann, so zeigt gcrade
eine Unterbrcchung derselbeu die Macht des
Wortes. Hier bleibt es einmal aus— so-
fort ein verwnndcrtes Anssehen, als bemerke
man eine breite Lucke; dort wird es ge-
sprochen— und sofort auch ein verwundertes
Aufsehen, aber ein solches, als ob das Herz
leis klange, wie von einem Sonnenstrahl
getroffen.
»
Die Londoner Mode.
Als ich durch die Straheu Londons gieng,
waren meine Blicke bestaudig aus dem Aus-
lug uach den euglischen Frauen, wie wir
ihnen so haufig in Deutschland begeguen.
Die Englandcrin mit dem kurzen Rock, der
langeu Jacke, den breiten Sticfelu und dem
unerlahlichen engliicheu Hut, eine uns ge-
wohnte Erscheinung, sieht man in London
nur ganz ausnahmsweise. Jch traf sie ver-
einzelt in der City, in dem Jnnern der
Stadt, und erkannte in ihr sogleich eine
Dame, die einen Beruf ansubt.
London sieht viel weniger im Zeichen der
Franenbewegung, als man gemeinhin an-
nimmt. Obwohl in den Geschaften, in den
Postanstalten Frauen angestellt, obwohl sie
in alien Erwerbszweigen viel starker als z. B.
in Berlin vertreten find, fuhlt man in London
aus Weg und Steg viel mehr den Reichthnm,
das Wohlgefalleu an Luxus und Elegauz,
als alle praktischen Bestrebungen.
Und praktisch konnte in dieser Saison
die englische Mode durchaus nicht genaunt
werden. Die Konigin Alexandra hatte zwar
als Prinzeh von Wales das bcruhmte eng­
lische Muster des Jackenkleides ersonnen und
in der ganzen Welt begcisterte Anhangerinuen
gefuuden. Dieses Kostum gilt aber bei den
smarten, chicen Londonerinuen doch nur fur
die Reise und fiir Ausgange am Morgen
Dann wird auch der englische Hut aufgesetzt,
der aber keine Variation wie bei uns auf-
weist, sondern der steife Matrosenhut mit
dem niedrigen Kopf und breitcr Krempe
bleibt. Eharakteristisch ist es, dah englische
Hutc, wie wir sie tragen, als deutsch be-
zeichnet werden. Sie find aber auch trotz
der euglischen Handelsmarke „vaacks in
6srrnLN^.
Der englische Anzug ist nicht salonfahig.
Man kann sclbst bci gutcm Wetter ihn nicht
nachmittags tragen und sticht in ihm beim
Besuch der Kunstausstellnngeu der Saison
recht merklich von den dort erschieneneu
Damen ab.
Bei den grohen Entfernungen, die in London
herrscheu, ist ein Ausgehen immer ein Er-
eignis. Man macht Toilette, nm in den
Strahen des Westens spazieren zn gehcn oder
in den grohen eleganten Geschaften Einkaufe
zu besorgen. Die Damen ziehen sich zn
solchen Gelegcnheiten luxurioser an, als
wenn wir uns zu einem Gartenfest begeben.
Die Toiletten besteheu aus Organdy, Rinsseliu,
aus Waschseide, aus Voile. Weihe Ccspe-
chiffon-Toiletten fallen durchaus nicht anf.
Die Gewander haben lange Schleppen. Die
Kleiderrocke find meistens in Scrpeutiuschnitt
ausgefuhrt. Der angesetzte Volant ist bis
zu den Knien mit kleiuen Frisuren besetzt,
die mit Valencienues-Spitzen eingesaumt find
Der obere Volant ist in spitzen Bogen auf-
genaht. Meistens find in solche Rocke von
oben bis untcn, der Lange uach, in Absatzen,
Eniredeux eingelassen. Der Stoss ist daruntcr
fortgeschnitten, so das; das weisie oder farbige
seidene Uuterklcid dnrchschimmert. Die Rocke
aus leichtcn Gewcben werden ruckwarts, nicht
an der Seite, geschlossen. Und die Machart
der Blouse, dcnu etwas anderes tragt man
als Leibchen doch nicht, cntspricht uatiirlich
der Elegauz des Rockes. Die Acrmel find
durchsichtig, aus Spitzen hergestellt, ebenso
der Sattel. Der Rumps besteht aus schmalen
Faltcheu, die schrag oder gerade laufen.
Lange Scharpen auS Crspechiffon, aus
breitem Chinsband gebeu den Abschluh.
Und dazn tragen die Londonerinuen grohe
Htite mit vielen Blnmen uud Sammtschleifen.
Man must es den Damen lassen, sie kleidcn
sich geschmackvoll. Aber sie find auch hubsch,
die frischeu Blondinen und zarteu Braunen,
mit dem schlankcn Wuchs, der eine Fulle
von Toilettenbeiwerk vcrtragen kann. Die
Londonerinnen haben ein ausgepragtes
Gefiihl fur Decoration und verstehcn es,
dccorativ zu wirken. Die Blnmen des Hutes
oder die, die sie in den Gurtel stecken, bc-
halten in ihreu Handen ihr frisches iind
naturliches Ausschen. Und mit geschickten
Fingern schlingen sie die langen Perlenkettcn
um den Hals, dah sie weit iiber die Taille
herabfalleu und als kunstlerisch empfunden
werden. Sie knotcn die duftigeu Cravatten
aus Tull mit Point-lace-Enden, aus Crspe
de Chine mit Sciumchen, aus Pongis mit
breiten durchbrochenen Auslaufen so, dah
nur die Endeu vorn herabhcingeu, von einer
Brosche oder einem Ringe gehalten.
Wenn auch die Londonerinnen nicht
schopferisch in der Mode auftreteu, sondern

1159
diese von Paris bezieheu, verfahreu sie dock)
west selbstaudigcr in ihrer Rachahmung als
die Deutsche,,. Vielleicht kvmmt es daher,
dasi selbst die reichstea Damea sich eigenhaudig
ciueii grosieu Theil ihrer Toilette herstellcu.
Dadurch wird der Blick gescharft, uud sie
machen innner grosierc Fortschritte in der
Kuust, sich kleidsam auzuzieheu. So uaheu
sich die Frauen reizcnde Blvnscn. Denn eine
jede hat in ihrer Garderobe davon einen
Rieseubestand.
Am meisten sind die sogcnannten Slips
beliebt, das sind Blnsen ans leichter Seide,
ans Crepe de Chine, in Fallen gelegt, mil
durchbrochencm Sattel und nut dnrchbrochcnen
langen Manschetteu. Diese Blonsen werden
ohne Fntter gearbeitet und verlangcn eine
fardige Untertaille.
Eine gauze nene Mode ist es, sich Blonsen
ans schmalen Bandchen, dessen eine Halfte
iveisi, die andere rosa, blan vder roth ist, zu
nrbeiten. Das Bandchen wird durch einen
Hohlnahtstich zusammengehalten, vorher mnh
es jcdoch ans zusammengeheftetes Fritter ge-
bracht werden. Je nach Belieben heftet man
das Band quer, gerade oder schrag auf. Hat
man die Form vollstandig fertig, so montiert
man sie anf ein seidcnes Fntter und verziert
sie mit Jabots oder mit den stir Waschkleider
so beliebten Marie Antoinette Fichus aus
japanischcr Seide, aus iudischem Mull mit
Spitzen.
Mit den Grirteln und Schliesien treiben
die Londonerinnen gleichfalls grosien Luxns.
Breite Medici-Gurtel ans intensivsarbenem
Goldband, auS Chinsband oder ganz hohc,
die mit Fischbein gearbeitet sind und beinahe
dem unteren Theil einer festen Taille gleichen,
werden bcvorzugt.
Die Englanderinnen schnallen sie so fest
wie moglich mu. Dean ihr Stolz ist es,
eine schmale Taille zu haben. Sie tragen
Aiieder von einer Hohe, die uns an Marter-
instrumente erinnern.
Den Jdcen der ueuen Zeit huldigen sie in
ihrer Tracht nur in wenigen Stricken. So
werden das Empirckleid als Thee- uud Ge-
scllschaftSkleid und der Empiremautel viel
getragen.
Gehen die Damen in der Abend- und
GesellschastStoilette ans, so legen sic ihren
kostbaren Mantel an, mit weiten Acrmeln, aus
prachtvollcm seidenen Stoss, mit Spitzen und
Sammtbandern gepntzt, mit rosa, hell-
blanem oder lila Atlasfntter. Jm Theater
werden diese Mantel iiber die Lehnen ge-
breitet, dasi ihr Fntter schimmert und
leuchtet. Da sieht man auch lange Capes
aus venetiauischeu Spitzenvolants mit matt-
gelb seidcnem Jutter.
Fur Spitzen geben die Englanderinnen
Riesensnmmen aus.
Und was tragen sie stir zierliche Schuhe!
In den seltcnsten Fallen greifen sie zn
Stiefelu. Augenblicklich ist der mit Schnallen
und hohen Hasten versehene Lackschuh an der
Tagesordnung.
So elegant kleiden sich uicht unr besouders
reiche Dameu. Eiu junges Madchen, die
Tochter eines Rechtsauwalts, zeigte uus die
Truhe, in der sie und ihre beiden Schwcstern
die Hiite aufbeivahren. Es lagcn nngefahr
dreisiig Hiite darin. Wir, mit unseren zwei
Htiten, kamen ihnen sehr armselig vor. Sie
nnterschciden frcilich nicht so genau untcr
Sommer- urid Winterhtiten. Jm Mai werden
noch viele Kopsbedecknugen aus Sammt und
im Hochsommer uoch svlche aus Tafft getragen.
Abcr die Damen arbeiten die Hiite auch
selbst. Sie hasten es, in die Ktiche zn
gehen, und suchen dnrch Schneiderei und
Pnh das wiedcr einzubringen, was die
selbstandige Thatigkeit der Kochin an Mehr-
ausgaben ersordert. Emma Neichcn.
— Madchencrziehnng. „Mit,ve,,ig Wortcn
lasit sich das gauze Erziehungsgeschaft aus-
sprcchen; man erziehc die Knabcn zu Dienern,
die Madchen zu Mnttern, so wird es liberal!
rvohl stehcu." Mit diescu Worten foruruliert
Goethe die vcrschicdcnc Aufgabe, die der
Erzichnng beiden Geschlechteru gcgcnliber aus
der Verschicdenhcit dcs jedcm von der Natnr
vorgcschriebenen Wirkungskrciscs erwachst. Abcr
solche allgemcine Negel reicht nicht aus, wcnn
man auch im einzclneu stcts das richtige treffen
will. Erst eine genaucre Kcnntnis der natlir-
lichcn Eigenthunilichkeiten briber Gcschlcchter and
zwar nach ihren Licht- nnd Schattcnscitcn schutzcn
Eltcrn nnd Erziehcr vor Miszgriffcn, vor deneii
allgemcine Wcisungcn sie nicht immcr beioahrcn.
. In der frlihesten Lcbenspcriode dcs Kindes
pragt sich der Unterschied der Gcschlcchter nur
ivenig mcrklich aus. Der Unterschied der beiden
Gcschlcchter bildct sich erst mit dem Eintritt in
das Knabcn- und Madchcnalter nach nnd nach
aus. Dieses reicht vom siebentcn vder achtcn bis
etwa zum flinfzchnten bezw. scchzehnten Lebcns-
jahre. Nicht blosi die Verschicdcnheit der Gc-
sichtsziigc, der hartercn nnd wcichcrcn Formcn
der lciblicheu Organe und die hierdurch milbe-
dingten verschiedenen Neignngcn, sondern vor
allcm die seclischcn Verschiedcnhciten schcidcn
nach dem vollendetcn Zahnivechscl die Knabcn
immer mehr von den Madchen. Jm allgcmcinen
cntivickelt sich das Madchen rascher nnd liberragt
auch in gcistiger Hinsicht den Knabcn. Die
raschcre Eiitfaltung von Kvrpcr und Gcist bei
der wciblichen Jugcnd bestcitigt das allgemcine
Gesctz, dasi eine Entwicklnng nnfangs um so
lnngsamcr fortschrcitet, zu je hohercn Zielen sie
flihrt. In diesemGesehe mugen die Eltern einen
Trost suchen, wclche die vcrhaltnismasiig lang-
samcre Entwicklnng ihrer Kleincn besorgt macht.
— Anch im Gcmuthsleben zcigen sich bald anf-
fallcnde Untcrschiede. Die Knabcn sind wcniger
zntranlich und unbcfangen gcgcn die Madchen
als frliher; ja sie iverdcn leicht ungcstnm, roh
nnd abstosiend. Die Madchen dagcgcn bleibcu
still and zntranlich und werden wenigcr dnrch
heftige Gemnthserrcgungcn als durch Empfind-
samkeit im Gleichgeivicht dcs Scclenlcbcns ge-
stort. Ihr Gefliblsleben vertieft sich schncllcr
und macht sie weich und mildc.^
Nach dieser Erinncrung an die unterschcidenden
Merkmalc im Wescn dcr beiden Gcschlcchter
ivollcn wir die wichtigc Frage zu bcantioorten
suchen: Wie mnsi eine zcitgcmnhc Mndchen-
crziehung beschaffcn sein?
Znnachst abcr die Frage: Welches ist dcnn der
Beruf dcr Frau in dcr Gcgenwart? „Die»cn
lerne bcizcitcn das Weib nach ihrer Bestininiung,
denn durch Dicncn allein gclangt sie endlich
zum Herrschcn, zn der verdienten Gcwalt, die
ihr dock) im Hause gehort." So schildert Goethe
mit dcn Wortcn Dorotheens die Bestininiung
und die Anfgabe dcs Wcibcs. Und mit dicseu
Wortcn stcllt Goethe das Weib und seine Anf­
gabe a»f die hochste Stnfe sittlicher Vollkonimen-
hcit. Dcnn Dicncn, d. h. nicht fur sich, sondern
fur andere wirkcn nnd schaffcu, .sich und andcren
znr Lust und zum Scgen, ist die sitltichc Bc-
stiuimnng, der Beruf dcs Menschcn uberhanpt.
Goethe nennt Dicuen die Ncstiiiimnng dcs Wcibcs,
iveil cr nur dem Wcibe jcuc hingcbcndo Selbst-
vcrlcngnung zuspricht, die im Dicnste andcrer
sich selbst vollkomiiien gciingt, und wcil cr diese
Lerzichtleistniig aiif die Gcltcndmachung seiner
cigeiicn Personlichkeit vom Mannc nicht erivartct
und nicht einmal fvrdcrt. Dicncn im rechtcn
nnd edlen Siniie dcs Worlcs ist abcr auch die
cinzig reinc Quelle and die cinzig sichcre Griind-
lage des Herrschens— damit meiiien ivir uicht,
freindcn Willcn und fremde Krafte seinen per-
sonlichcn Zivccken nntcrordnen und dienstbar
machen, sondern die Fursorge und Vcrantivort-
lichkcit fur das Wohl andcrer auf sich uchmcu.
Die Static ivciblicheu Herrschens, Lebcns und
Wirkens ist das Haus. Hier soll die Frau Pricsterin,
Konigin und Dicuerin, kwrz, wcnn uicht allcs,
so dock) vielcs sciu. Ihrer schaffendcn Hand ist
die mntericlle Fursorge, ihrer Ucbcrlcgnng die
Ordnnng und Rcgelung allcr eigentlichen Haus-
angelcgenhcitcn, ihrem liebendcn Herzen die
Hcbung der unzahligen grosicn uud kleincn
Sorgen anvertrant. Welch reichcr KreiS des
Schaffens und Wirkens im Inner,, und Aenheren,
grosi genug, um ein Menschcnlcbcn ganz aus-
zufnllcn, ihm voiles Geinige zu verscbaffen!
Wollen wir nnsere Tochter zu dicscm Gltickc
fiihrcn, dann ist es nothwcndig, in ihnen fruh-
zeitig Jnteresse stir ihren kunftigen hohen Bcruf
zu wccken. Uud wie es nur einen wciblichen
Beruf gibt— dcn Bcrnf der Gattin, Mutter und
Hansfrau, so gibt cs anch nur eineVorbercitung
fur dcnselben— die Familie. „Die F-achschule
fur die Tochter wird immcr das cltcrliche Haus
sein." Dies Wort von Nichl cnthalt cine tiefe
Wnhrheit; nur muh man cs im rechtcn Sinn
auffasscii. Das ist kein andcrer als dcr, dasi
die ivcibliche Jugend die fur das wcibliche Gc-
schlecht wichtigsten Bildungsclcmentc vom Hause
cmpfnngeii, nnd dasi diese innerhalb der Spharc
des hanslichcn Lcbens bleibcu innsscn. Die
beste Lchrmeisterin des Madcheus ist und blcibt
auf diese,,, Gcbicte die vcrstandnisvolle Mutter
selbst. Wenu sie ihr Fninilicnlcben zu eincni
Mnsterleben ausgestallct hat, ihre Tochter an
alien Frcndcn und Sorgen theilnch,ncn lasit,
dann wird sich in dcr Tochter das Vcrstandnis
und Jnteresse stir eine richtige Haushaltung
natnrgcinasi entmickcln.
Die Erzichnng des Madcheus zur „praktischcn
Hansfran" bars abcr keineswcgs n»f Kostcn der
Nusbildnng dcs Gcistcs und des Herzens cr-
fvlgcn; cine tiichtige Gattin kann einer ticfen
geistigcn Dnrchbildung nicht entrathcn. Eine
Fran, die tics nntcr dem geistigcn Nivean ihres
Mamies steht, droht zn dessen Haushallcrin,
dessen Dienstmagd chernbzusinkcn. Nnr jcne
Gattin wird znr ivahren Freundin und Gcfcihrtin
ihres Gattcn, die sich auf Grundlage ihrer
Bildnng in seinen Jdccnkrcis verstandnis- und
thcilnahmsvoll einznleben vermag. Wir mnsscn
cs dcsbalb den Mnttern ans Hcrz legen, daheim
zu erganzen, ivas die Madchenschnlc nach dieser
Nichtung bin nicht zu bieteu vcrmng.
Am Schlnsse unscrer Ausfnhrnngcn ange-
kvmmcn, wollen wir noch bemcrken, das; von,
allgcmcin padagogischen Standpunkte gegcn die
Alisbildung des Madcheus zn bestimmten Bcrufen,
die cs befahigt, spater far sich selbst zn sorgen,
nichts einznwcndcn ist, sobald diese mit dem
eigentlichen Beruf der Fran als Mutter nicht
in dircctcm Widcrsprnch steht. Man bckanipft
ja gegcnivartig vielfach die griindlichc Vor-
bildnng dcr Madchen zu tuchtigen Hausftauen
und Miittcrn mit dcr Bcgriindnng, dasi cs
sehr ungcwisi set, vb jedes Madchen anch wirklich
einmal Frau und Mutter wird, dasi cs daher
uothwendiger erscheinc, ihm cine tiichtige Bcruss-
bildnng zn bietcn, die ihm anch fur den Fall
blcibcisder Sclbstandigkeit zur sorgcnfreicn Sclbst-
crhaltnug vcrtiilft. Wir konncu dieser Anschauuug
nicht beipflichtcn. Unter den gcgcnwartigen
Zcitocrhaltnissei, wird die vollc Selbstandigkcit
deS Madcheus immer nur ein Nothanker bleibcu,
ivahrcnd dcr Ehcstand natnrgemasi das wahrc
Zicl dcs Francnlebcns bildct. Die Erfahrung
lehrt, dasi Madchen zu den Seltcnheitcn zahlen,
die aus Jnteresse fur ihren Beruf anf eine
Neigungsheirat zu verzichten bercit sind. Wo
abcr die Verhaltnisse dcr Familie oder eigcne
Neigung dahin drangen, eine bcrnsliche Fort-
bildnng zu gewahreu, da vcrgcsse nian uicht,
den Madchen die nothwendigsle Fachbildung als
kunftige tiichtige Mutter und Hausfrancn zn theil
werden zu lasscn. Ein so erzogcnes Madchen
kann aus dem Haus in das Berufslcben und
ans diescm wicder jedcrzcit, der Wcrbung eines
gclicbten Mamies folgend, ins Haus znriicktrcten,
um hier als rechtc Hansfrau zu schaltcu und
zu walten. C."
^— Das So nuen licht. (Schlusi). Von
grosser hrigienischcr Bcdcutnng ist das Sonnen-
licht noch dadurch, dasi cs zur Ncinhaltung
dcr Athmungslnst bcitragt. Unter seinen,
Cinflusi athmen die graven jchlorophyllhaltigen)
Psianzen dnrch die Spaltvffnnngcn ihrer
Blatter Kohlensanre ein, zersctzcn diese und
hauchcii den siir die Menschen so wichtigen
Sanerstoff wiedcr aus. Diese Thatigkeit der
Psianzen ist ganz und gar vom Licht abhangig.

blvo
Trilt Dnnkclheit ein, so sangt die Pflanze
Sancrstoff anf, vcriveudet ihn znr Oxydation
u»d gibt dafiir Kohlensanre an dic Lust ab.
Demnach befrcien die Blatter infolge der Ein-
wirknng des Lichtcs die Atmosphare von der
giftigen Kohlensanre, die sich svnst in steigen-
der Mcnge ansammeln ivlirde, und ersetzcn ihr
den lcdenswichtigcn Sanerstvff, der sich andcrn-
falls bald in bcdenklichcm Grade vermindern
mnsttc.
Umgekehrt ist der Mangel an Sonncnlicht
anf Kvrpcr und Gcist von schr nachthciligen
Folgen. Dies zcigt sich besonders im zartcn
Llindcsalter. Es ist cine bckanntc Thatsache,
dasz Kinder, die in lichtarinen Wohnnnacn
nnfwachscn, cm ansfallcnd blasses, krankliches
Ausschen hnben. Or. Demine bcobachtctc, dag
kleinc Kinder, ivenn sie danernd in dnnllcn
Nanmcn gchaltcn warden, cine nngefahr 0,5°
nntcr der Norm licgende Korpcrtempcratnr
zeigtcn, also einen verminderten Stoffivechsel
batten, Allgcmein mird daher dicjenige Krank-
hcit des Kindcsalters, die hanptsachlich aus
einer Vcrlangsamung des Stoffivechscls heroor-
geht, die Skrophnlose, mit dem Mangel an
Sonncnlicht in Znsainmenhaiig gebracht, Sie
kommt cbcn mcistcns vor bci den Jnsassen
lichtarmer Wvhnnngcn, nawentlich der Hof- nnd
Kellermohnnngen in cngcn, sonncnloscn Strahen.
Anch bci Ermachscnen crzcngt danernder
Mangel an Licht lcicht Siechthnm und Krankheit,
Or, Reid inachte hiernber langcre Zcit gcnane
Anfzeichnnngen in einer Baracke in Petersburg.
Dabei stcllte sich hcraus, dast dic Zahl der
Krankhcitcn in den Zimmern der schattigen Scite,
nnter sonst gleichen Vcrhaltnissen, decimal so
grosz war wie ans der sonnigen Seite,
Or, H. Weber berichtct, dasz die Diencrfamilie
einer Herrschaft in London jedcsmal an Wechsel-
ficbcr crkranktc, wcnn sic vom Landanfcnthalt
ivieder in die Stadt zuriickkchrte. Die Wohnung
in der Stadt lag im Erdgcschos; nnd hattc sehr
scbmalc, halb untcrirdische Fenster, die dem
Tagcslicht nnr geringen, dem Sonuenlicht gar
keinen Eintritt gcstattcten. Im nbrigcn war
die Wohnung gesnnd, Nachdcm nun anf Vcr-
anlassnng des Arztcs die Fenster bcdcntend
vcrgrostcrt marcn, stellte sich das Fieber nie
mehr ein,
Auch in den Malariagegendeii Jtnlicns er-
klart man die lichtarinen Strahen fur die
gefahrdetsten. Das bckanntc Sprichwvrt; „Oovs
non visns il sols, visas 1l msckioo", wohin
dic Sonne nicht kommt, dahin kommt der Arzt",
gilt dort mit gauz bcsonderer Beziehung anf die
gefnrchtete Malaria,
Ebcnso ist fur Bleichsuchtige, Blutarmc,
Schwindsnchtige nnd nberhanpt bei allen de»-
jenigen Leiden, dic sich dnrch Mangel an
Lebenskraft charakterisicren, das Svnnenlicht un-
entbehrlich. „Anf der Schattcnscite der Strasze
halt der Leichenwagen drcimnl so oft wie anf
der Sonncnseite!" Namcntsich fur Tnbcrcnloso
ist cine sonnigc Lnge der Schlafzimmcr nnd dcr-
jenigcn Raumlichkciten, in denn sie sich am
meistcn anfhalten, von groszem Einflusz anf ihr
Wohlbefinden. Daher wahle man fur solche
Kranke stets Zimmer nach Sndost sober Sud-
west) mit groszen Fenstcrn, dic nicht dnrch
Vorhange verbiinkclt wcrdcn dnrfcn. Or. Kandlcr
sagt; „Wcchsclt ein Krnnkcr mit bcginnendcr
Schwinbsncht scin dunklcs Zimmer gegen ein
sonniges nm, so hat dies dicsclbc Wirknng wie
ein Anfcnthalt an der See oder in den Alpen."
Anch der noch schivache Reconvalescent fiihlt
bei den erwarmcnden Strahlen seine Lebcns-
krafte und -safte sich mchrcn. Der Nhenmatikcr
wird an sonnigen Tagcn von scincn schmcrz-
haften Leiden fast gar nicht geqnalt, Dic
Hcilnng gcwisser Hantkrankhciten nimmt im
Sonncnlicht einen sehr schnellen Berlauf, Einen
hochst interessanten Fall von dem sichtbar heilendcn
Einflnh der dircctcn Sonncnstrahlen an sich
sclbst berichtct Professor Or, Jager. Lurch
mchrwochcntlichcs Nacktlassen des Vcines vom
Kniee nbwarts bis znm Schnh vcrschwandcn
seine Krampsadern an dem nnbedeckten Theile,
wahrend sie da, wo die Beine in den Schnhcn
stecktcn, nnverandert blieben. Professor Jager
benuhte nun statt der bis liber die Knochcl
reichcnden Schuhe Sandalen ohne Striimpfc;
jetzt vcrschwandcn dic Krampsadern anch am
ganzen Fntz, mit Ansnahme der Stcllc des
Fnszriiekens, liber den ein etiva danmenbrciter
Lederricmcn der Sandale wcgging.
In den letztcn Jahrcn ist die Besonnnng
als Heilfactor immcr mehr anerkannt und an-
geivendet warden. Wie schon dic alien Assyrer,
t'legypier, Gricchen, Nomcr anf den Tachcrn
ihrcr Hauser cigenartige Einrichtnngen (Solaricn)
nngcbracht hatten, in dcncn sie sich sonntcn, so
iverden jetzt anch in vielcn Hcilanstaltcn Sonnen-
bader crrichtet. Dort lcgcn sich die Paticnten
je nach threw Krankheitsznstande fnnfzehn
Minntcn bis liber cine Stunde anf cine
Matratze oder Decke, Gesicht nnd Kopf geschlitzt,
kchren immcr cinmnl eine andcrc Korpcrseite der
Sonne zu nnd nehmen somit eine nllscitige
Sonnenbrause. Dann folgt ein kiihlcs Bad
oder cine llebersplilnng. Dies Verfnhrcn gc-
wcihrt einen grosznrtigen Hochgcnnst. Die Sonne
bringt den Korpcr bald znm Schwitzcn, wodnrch
giftige Stoffwechselprodncte, organische Sanren
nnd Bactericn ansgeschieden iverden; die Hant-
nerven find wohlthuend angeregt; das Bint
stromt znr Kvrpcrvbcrstachc, dadnrch tritt eine
Entlastnng der innercn Organc ein, so dnst
etivaigc Blntstannngcn nnd Entzliudnngen dcr-
selbcn schwindcn. Also wirkt das Sonncnlicht
„ableitend" von den innercn Organcn. Mit
der stcirkcren Blntslillnng der Hantgefaszc wird
die giftige Kohlcnschire bcsscr ansgeschieden nnd
die Blntkorpcrchcn nehmen dnrch die Haut
mehr Sancrstoff in sich anf. Dies bedeutet cine
grosze Verbessernng des Vlntcs nnd somit cine
rcichlichcre Ernabrnng des ganzen Kvrpcrs.
Allc Lcbcnsvorgange geken viet encrgischer vor
sich. Daher iverden Sonncnbadcr bei allen
Stoffwechsclkrniikheitcn ivie Gicht, RhenmatisiiiuS,
Fettsncht, Skrophnlose, englische Krankheit,
Znckcrkrnnkhcit, mit bcstcm Erfolg angcwcndet,
ganz besonders aber bei Blntarmut nnd
Bleichsncht.
Wahrscheinlich haben die Menschcn den grosien
hygienischcn Wert des Sonnciilichtes zuerst an
dcii Thieren beobachtct. Scht Eiich uiii in der
Natnr; dort anf jenem Banernhofe licgt der
Hofhund bchaglich in der Sonne ansgestrcckt;
nicht weit davon genicsit dic Katz? niit ivohl-
gefalligein Schnnrrcn und znfricden blinzelndcn
Angcn die bclcbcnde Svniicnwarme, in den
hciszcn Sand ivlihlen die Hiihner sich ein, lliften
bald den einen, bald den andern Flligcl, drehen
uiid ivcndcn sich, damit die Soiincnstrahleii sie
an allen Korperstellen beschcincn konnen. Anch
dranszen die Waldvogel, iianicntlich Amscln nnd
Drosscln, niachcn cs ebcnso. „Die Pflanze sclbst
kehrt sich dem Lichte zu." (Schiller.)
Und der Mensch? In angstlicher Lichtfeind-
schaft verdiiiikclt cr die Zimmer mit Vorhangen
und Fensterladen zn grabgeivvlbcartigen Ranmen
und meidct moglichst jcdcn Gang im Sonnen-
schcin, nnr nm nicht cinige Schweisztropfcn
zn verlicren. Daher dicse krnnklichen Milch-
gcsicbter nntcr den Stadtbcmohnern, diese blcichcn
Treibhauspflanzeii namentlich nntcr den Kindcrn
der wohlhnbenderen Familien, daher das grosze
Hccr der Vlntarnien und Blcichslichtigen,
der Schwachlinge an Muskeln und Ncrvcn.
Gchet hinaus in den lachendcn Sonncnschcin
nnd lcrnet von Pflanzen nnd Thieren dic Hcil-
kraft der Sonne gcnichen. Jhre belebcndcn
Strahlen zaubern ans der im Winter scheinbar
todlcn Erde Blatter, Blnten nnd Frlichtc hervor,
crwccken die im Wintcrschlaf crstarrten Thiere zu
nenem Lebcn.
Also, Ihr Stabler, hinaus in Feld und Flur,
dem lachendcn Sonncnschcin cntgcgen! Lassct
Eure Kinder hcrumsviclen, damit sie anch so
gcrolhete Gesichlcr nnd so fcste, drallc Vackcn be-
kommen wie die Vanernkindec! Es ist hochst
verwcrflich, wcnn schon kleine Madchen mit
Sonncnichirm einhcrstolzieren. Der sonnige
Sommer bildct glcichsnm die hpgicnische Gnaden-
zeit, die dem Menschcn von der glitigen
Mutter Nalnr verlichcn wird, damit er in ihr
eine solche Mcnge von Lebenskraft und Gesund-
helt in seincm Liorpcr aufspcichere, dah cr den
ranhen Stlirmcn des Hcrbstes, den Fahrlich-
kciteir, des eisigen Winters Widcrstand leistcn
nnd das ungesnnde Stnbcnlebcn in der kalten
Jahreszcit unbcschadct aushaltcn kann.
Or. Otto Gotthilf.
— Sonnenbrand von Gesicht und
Handen zu cntfcrnen. Sehr nnangenchm
wird oft nach einem Anfcnthalt an der See
oder im Gebirgc die stark gebrannte Gcsichts-
snrbc vermcrkt, die ninnchmal ivochen- nnd
monatelang nicht vcrschmindct. Es gibt ver-
schicdcne, ganz nnschadliche Mittel dagegen, die
zngleich die Haut zart nnd wcich machcn.
1. Man gicszt in ctwas Negenwasscr ciniae
l Tropfen Bcnzostinktnr (ans der Apothekc), so
l dasz es milchweih wird, und wascht sich mit
recht wcichem Tuch oder Schwamm das Gesicht
damit sorgfliltig nnd laiigc. Dies wiedcrholt
man dreiijml des Tages, wobci das Wasscr
ivieder benlitzt iverden kann.
2. Mit snnrer Molke wascht man sich abends
Gesicht nnd Hands nnd laszt dies antrockncn.
Am nachsten Morgen wascht man znnachst noch-
mals mit Molke nach und dann mit Negenwasscr,
oder anch mit gewohnlichem Wasser, bis das
klebrige Gcflihl verschwnndcn ist.
3. Man reibt Gesicht nnd Hande gut mit
saftigen Citroncnschcibcn ab. Nach zehn Minntcn
rcinigt mail mit Wasscr nach.
4. Dic branncn Stellcn wcrdcn mit frischcn
Gnrkcnschciben sanft nnd lange gerieben. Der
Gnrkciisaft ist ein vorziigllchcs, klihlendes,
linderndcs Mittel anch bei sproder Hant.
— In London ist cine Bewegung im Zugc,
nm den Mnsikerinnen die Moglichkcit der Anf-
nahmc im Orchcstcr zn sichcrn. Die Mnsiker
aber drohcn mit cinein Strike, falls man ihncn
wcibliche Mitgliedcr an die Scite sctzte.
— Die crste Schlilcriii deS Pforzheimer
Knabengywnasinms Frnnlcin Griiner hat
soeben ihr Abiturinm mit der Note „gut"
bcstanden.
— Amerikanische Stndcntinnen. Wcnn
man in den Vorsaal des Gymnasiums von
Smith College tritt, glanbt man in cine Vndc
anf eincni Jahrmark zn kommen. Die Anzcigc-
tafcln an den Wandcn stud mit Photographien,
kleinen Copicn moderiier Gemalde, gcmalten
Nahmen, Schulflagacn, Nadclkisscn, Deckchen
und eincr Mcnge andercr Phantasieartikel bedcckt,
die in mlistigen Stnndcn angefertigt zn scin
scheinen. In Wahrheit zcigt aver jedes dic
crnstc Arbeit einer Stndentin an, die sich sclbst
dnrch ihre Arbeit vorwarts hilft. Der Erlos
von einem Kalendcr des Smith College, der in
einer Ecke hangt, hat einer Stndentin die
Ausgaben cines Semesters bcstritlen. Der
Bilderrahmcn gegcnuber brachte eincr andern
den Unterhalt fur ein gauzes Jahr ein. Wie
in Smith College vcrsnchen die amerikanischen
Studentinnen nbcrall diese phantasievollen
Wege zn gchen, nm Geld zn vcrdiencn. Die
nicdlichen Klcinigkeiten crscheinen einem poetischcn
Genilith als der Ansdruck der weiblichcn Gcistcs-
anlage fur Anmnth und Schonhcit, doch zcigen
sie in der That mehr dic Bcschranknng an, nntcr
der die Stndentin in ihrer Arbeit lcidct. Ein
Student bars im Gcgensatz znr Stndentin jcde
Arbeit nntcrnchmen, wenn cr sich seine Stndicn-
gcldcr vcrdicncn will. Er kann ebensowohl Stcine
anf der Chanssce klopfen wie eine Zeitschrift hcr-
ausgcben, ivenn er Talent hat. Er kann ein
Gesihaft in der Stadt, wo er stndiert, anfangeii,
oder cr kann sich an irgcnd einem bcliebigcn
Unternehinen bethciligen. Niemand legt ihm
Hindernisse in den Wcg. Wcnn aber cine
Stndentin den heisten Wunsch hat, sich vorwarts
zu helfcn, so mns; sie damn dcnken, das; anch
in Amerika der „echten Wciblichkcit" dnrch Vor-
urtheil nianche Arbeit verschlosscn ist, die ihr
Commilitvne unternehinen kann. Sie bars nicht
Nascn abmahen, noch im Garten graben, cs
schickt sich nicht fur sie, Oefen zn reinigcn, noch
Schnce zn schanfeln. Die «lndentin. die in
einem Colvnialwarcnladcn Verkanferin ist, oder
die bci cincm Backer, Fleischer oder Hotclbcsitzer
eine Anstellnng hat, wird die verwnnderte Anf-
merksamkcit der ganzen Univcrsitat hervorrnscii,
und cine Stndentin, die in einer Molkerci, in einem
Obstartcn oder in einem Bnttergcschast in der
Universitatsstadt arbeitcn ivolltc, ivnrde einen
Sturm der Entriistniig in nllcii Univcrsitaten
Amerikas entfesscln. Ein Student erntct im
gleichen Fall nnr Lob und Anerkennnng.
Desscnungcachtet entfaltct die Stndentin ebcnso
vicl Encrgic, Kraft nnd Originalitat bci ihren
selbstgcstelltcn Ansgaben. Obglcich der Slndcntin
Bcschranknngen anfcrlegt find, hat man sur sie
andcrerscits wicdcr cine, groste Anzahl von
Stipendien gcschaffen, nnd cs wird anch in ans-
rcichender Weise vom College sclbst ihr gcholfen, oft
in einer Art, wie man Stndenten nicht sordcrt.

tint
3n!)il>t. ^5echs 1)e»bstkleir>er.— ,)wei Resuchs-' over Lmpfaugskleidel'.— Liu ^traljen-Oder 1)auskleid. -^- Lin Restlchs' Oder ^?romenadenkleid.— Line Tbealer- Oder Gcsrll'il'afts:
roilette.— Zwei 1)ute. Dier Aragengarnituren.— Line Iliuertaille.— INoderner ^chinuck.— >echs Alcider fur junge Madchen.— Line Sackjacke fur junge INadchen.
— Mckfche fur junge Aladchen.— Lin Rleid fur kleine Madchen.— Zwei Anzuge fur grotzere 2Lnaben.— Lin Mberbeind und ein Lbennsetre fur groyerc Rnaben.— Lin
Anabenkleidchen.— L'rlzttitke siiv: l) Die Taille fur 14—17jabrige junge Mcidchen, Abb. 54 u. .,5.— II) Den Rock fur 14—l^jabrige junge Madchen, 2lbb. 54 u. 55,.—
III) Die ^ackjacke fur 14—17jabrige junge Mcidchen, 2lbb. 25.— IV) Die Rlouse fur Madchen von 5—6 Jabren, Abb. 57.— V) Den Rock fur Madchen von 5—l. Iabren, 2lbb. 37.—
VI) Den Anzug fur 2tnabe»i von 14 )ahren, 2lbb. 50 u. 31.— VIl) Das Gberheind fur 'Anaben von 14 ^abren, 2lbb.,22.— Vlll) Das Tagbemd fiir junge Madchen von
14—17 Iahren, 2lbb. 52.— IX) Das Beinkleid fur junge Madchen von 14—17 Iabren, 2lbb. 35.— yandarbeiten; die Abb. 1—17 befinden sich auf dcr Handarbeitsbeilage.
^WnMffnmnMENNfnnnNEMMNNMMnmMMnMTnMsnnMMnENfMMMsMMTTMsMnnmMnsnsnsmnnnmnmmM^
/Es gibt nicht viel Nencs ans dcm Gebict dcr Modc. Anch i»i Hoch-
Zn? sommer trngt man iioch iivnicr angcr dcn lnfligcn Tull-, Mull-,
spitzen- nnd Chiffonklcidcrn, zn dcacn cin farbigcs, scidencs Uiitcrllcid gc-
hort, cinfnche Obcrhcmd-
blonscn lint einfachcn
Nockcn; gcrade das cin-
fachc bci de» Nockcn zn
abstcchcndcnBloilscn ivird
bcsonders bctont. Ei»en
gcpnhtcn Rock odcr cincu
svlchcn ans gcimistertciii
Stoss zn eiiier Oberhemd-
blousc zn wahlen, gilt
nicht nls chic. Rockc
nllcrdings »>it gerndcn
Nahtcn konnen kcincn
Niisprnch nnf Mvdcrnilnt
machen. Wo nnm dic
Ilocke nicht niit geschivcif-
ten Nahtcn arbcitct, ver-
vollstandigt inan sic dnrch
cincn Serpentinvolnnt,
librigcnS cin hochst cin-
fachcs Mittcl, cincn, Nock
nus dcr vorlchtcn Saisvn
cin niodcrnes Gcprlige
zn vcrlcihcn. Man licdt
cs, die Serpentinvvlnnts
nus Scidc in dcr Fnrbc
dcs .Wlcides zn nehmcn
nnd dann dicse Volants
link cinzelnen, nbcrcin-
aiidcrfallcndcn, schnialcn
Serpcntinvvlants ans
dcin Stoss dcs Kleibcs
zn bcsctzcn. Die Scidc
bleibt nnsichtbar nnd
gibt doch dem Klcid cinc
besondere Elcganz. Trvtz
allcr gcgcntheiligcn Vc-
mnhniigcn blcidcn dic
Nvcke noch innncr lang
nnd vcrdeckcn so das
Schnhzcng, ans das man
ncncrdmgs wicder ganz
dcsondcrcn Wcrt zn legcn
bcginnt. Schuhe nnd
Sticfel ans grancm,
ivcihem und sandfar-
licncin Leder gelten nls
modern; cinch iverdcn
Stiefcl ans schotlischcr
odcr schivarz-lvcisjcr Sci-
de mitLcdcrbcsntz von dcr
clcganlcn Welt gctragcn.
Lcidcr verschivindcn die
niedrigcn, cnglischcn Ab-
sntzc iinincr mchr, nn,
dcn hohcrcn franzosischen
Ndsntzen Plcch zn liiachcn.
Tic vcriinnftigc ssrnn
solllc sich czcczcn dicse
Modc cncrgisch n»f-
lchncn. Die hohcn Ad-
satzc iiinchcn nicht nnr
dcn Gaiii) nczicrt nnd
I. Somme, ljut.
Riuide Focm auS malSgclbem Strohgcllecht mit iiochgcbogcncm Rood, gomicct ,nit Rosen und Binttniec!.
nnsjcher, sic hndcii anch.
ions vicl >vicl,ti,;cr isl,
cincn nnchlhciligcii Ein-
flns; ans die Gcsniidhcit. Uni »»» iviedcr nus die Klcidcr znruckznkoinnicn,
so siiidct niaii ncncrdings das Bcstrcben, dic dlerinel nnch oben hin zn
crivcitcrn. Niclfach sieht nian Acrmech dcren Scininchcn nicht nnr nnlcii.
sondcrn nnch vbcn zn Nanschen nnsspringen.— Zn gar keincin rcchtcn
Ciitschlns; kann dic Riode uber dic Hnnrtrachtcn koinnicn. Ncdcn halb-
hohcn Frisnrcn. die dcn Vorzng hnben. das; sic dcn mcisten Damcn
gilt zn Gcsichtc stehcn, iverdcn viclfnch Vcrsnche genincht, cine gnnz tiefc
Nnckcnsrisnr cinzufiihren. Als gnnz modern gilt cs, dic z,- 're uorn
zn schcitcln nnd cun Hinlerkopf zn cincn, Zaps gcflochtcn nnfznstcckcn.
Dicse Frisnr nbcr isl mil Lorsicht nnsznnclilncn, dcnn sic pas;t cntschicdcn
iinr zn gnnz ivcnigen Gcsichtcrn. Ucbcrhnnpt koniint eS gcrnde bcim
Anfstcckcn dcrHaarc gnnz
ans dic Pcrsonlichkcil nn:
nian innsz bci dcr Wahl
dcr Haarlrncli! niclii nnr
dic Form dcs Picsichtcs
»nd dcs Uovscs, sondcrn
nnch dic i'lrt dcs Haar-
wnchicS l'crncksichtigcn,
und nicinnnd solllc nnr
dcSlinlb cine bcsiinuntc
Hnartrncht ivahlcn, ivcil
sic gcrnde modern isl.
1. Svinmcrhnt.
Zur (ilnrnitnr dieses fnr
jnngc Tnmen gccignctcn
Hntcs find nnr rosa
Noscngnirlcindcn nnd
Blnltwcrk vciivcndcl.Dcr
ansgci> ugc»e, Rand ivird
nn dcr linkcn Scilc dnrch
cin Arrangement ans
Blattwerk gchaltcn.
2. Hnt znr Ucbcr-
gnngszcit. Sichc nnch
Add. 6. Dcr Hnt hat
cine schr modcrnc Form
nnd sicht gcdicgcn nnd
hnbsch ans. Um dcn
>ioi'f lchlingt sich cine
Vlnmcngnirlnndc ncbsl
cincm Arrangeinciil ans
Scidc. Uinc cnlsprcchcndc
Ularnitiii' ans Scidc ist
links nnicilialb dcs nnf-
gclwgcncii Ilnndcs an­
gel,racht.
g n. g. ZinciHcrdst-
k lei dcr. Velicbige Woll-
sloffc kvnncn znin Nnch-
nrdcitcn dcr Vorlagcn
ucrivcndct lvcrdcn. Ter
Nock dcs crslcn. dcr sich
obcn fnltcnloS dcr Fignr
nnpaht, ist mit gcschivcif-
tcn Nahtcn geschnittcn.
Er trill nbcr die Taillc,
dcren anlicgendcs, vorn
in dcr Mitic ge-
schlosscnes Fuller im
Nnckcn glnlt mil Obcr-
stofs libcrspnnnt ist. Dic
Vordcrthcilc, cbcnsnlls
nnliegcnb gchnltcn, sind
zn fcstcn Lnngfaltcn ab-
gcstcppt. dic in dcr Taillc
dnrch den ans mchrcrcn
Bandcrn bcstchcndcn,
vorn nntcr Schnnllcn
schlicsjcndcnGnrtclschcin-
bar gcliallcn iverdcn.
Obcn vfsncn sic sich iiber
cincm Lah. dcr znsamnlcn
mit dcr Lcklcibnng dcs
Stchlragcns nach links
nbcihakt. Dcn Ansschnitt
bcgrcnzcn t'lnsschlagc-
klappcn, dic sich anch am Schlns;rnnd bis znm Giirtcl fortschcn. Dic
cngcn Acrmel sind mit Snmnitband nnd Schnnllcn bescht nnd lnsscn
untcn hohc, in angeschniitenc Manschcttcii ansgehcndc Stnlpcn schcn.
Der Nock dcs zivcitcn Klcides ist rnckwarls nn seder Scitc zn eincr gcgcn
dcn Schlitz gerichtctcii Faltc gelegt nnd nnten mit cincm Scrpcnlin-
volant bcscht. Die Taille. die vorn in dcr Mittc schlicszt, zcigt rnckwarts
glatten Stoss, ivahrend die Vordcrthcilc mit Alcnden bcstcppt find, die
nntcu in Spihcn ansgchcn und nber dcn Gurtel fallen. Den Ansschnitt

1162
--
3. Hcrbftklcid.
Rock mid Tackle mis rothcm Wollstoff. Lot?, Eteh-
kragcn nnd Stulpcn der Aerinel aus weltzer, mit
rather Stickcrei verschener Scide. Rcvcrs ans wciffer
Scide mit Nnflane ans wcihcr Tnllspitze.
4. HerLstklcld.
Rock mid Taillc aus blanem Wall-
staff. Westc. Lah, Giirtcl und
Stchlragen anS gelblichcm, wciff
iietnnstcm Sainnit.
2. Hut zur Ucbcrgangszcit.
Form anS Gaze und Draht, bcklcidet mit weitzer, iibcr Schnnr zu Sanmchcn
abgcncihtcr Scide Garnicrt mit Phantasieblninen aus hclllila Sammt und
Schleifen auS ivcisjcr Scide. (Siehe die linkc Seitenansicht, Mb. 0.)
uoru fiillt cine
Wcstc, dcreu rech-
tcrThcil uach dem
liukeu iibcrtritt,
und die obcu iibcr
ciitciu Latz cms
c>ucrgesalti'.cm
Staff ausgcschuit-
tcn ist. Stehkra-
gcu und Giirtcl
find mit glcittem
Staff belcgt: dic
cngeuAcriuclblei-
be>i vhuc Bcsatz.
5. Acsuchs-
oderEiupfaugs-
klcid. Man kauu
das hiibsche Klcid
mit odcr vhiic
Schlcppe arbcitcu
uud zu scincr
Hcrstclluug ebeu-
sagut Scide ivic
Wollstoffc ucr-
wendcu. Dcr Rack,
dcr uutcu uiit
ciuer nbgcstcpptcu
Blcudc bcsctzt ist,
Hat ciuc ichumlc
glatteVordcrbahu
uud iff iui ubrigcu
iu lslcichiuaszigcu
Zwischciirauilicu
zu Fpltcu abgc-
stcppt, dic uutcu
aussprimzcu. Die
Taillc hat ci»
fcslcs, voru schlic-
ffcudcs Futtcr,
den: dcr Bolero
nuflzcsctzt iff:
lctztcrcr iff aus
dcu Achsclu zu
llciucu Saumchcu 5. BcsnchS--dcr
abizestcppt uud Faltcnrock aus sandsarbcneiii, scinciil Tuch, mit abgcstcpptcr Blcudc
liiugs dcsNaudcs garnicrt. Cinsai) und Slchkragcn a»s hcllblaucn!
Einpsangsklcid.
bcseht. Bolero aus glcichem Staff- mit scidcncr Passementerie retch
Chiffon. Fallcngnrtcl ans sandsarbener Scide.
6. Seitcu-
ansicht des
Hutes, Abb. 2-
7. Straffcu-
oder Ha us klcid.
Das Klcid, das
iu dcr Vorlage
aus Foulard gc-
fertigt ist, kailii
nuch aus Woll-
stvffcu hcrgcstcllt
werdcu; iu lctz-
tcrem Fall kauu
man zu Eiusatz
uud Bauschcu
lcichtc Scidc vcr-
wcudcu. DerRock,
dcr obeu vhilc
Falteu gcarbeitct
ist, cscht iu ciucli
Scrpcutiuvolaut
aus, dcsscu A»-
satzuahtcilicPassc-
mciitcrickautc
dcckt. DaS an-
licgcudc Taillcu-
fiilter, das uoru
iu dcr Mittc
schlicht, ist obcu
lliit eiueiu Latz
und uutcu uiit
ciucili Bnllsch be-
klcidet. Lctztcrcr
fallt uutcu iibcr
dcu schmaleuGiir­
tcl uud ist mehr-
fnch abgcrciht; dic
Neihuahtc silid
illit Samiutbiind-
cheu bcsctzt. Dcr
Bolero, dcr iu
schragcli Liuieu zu
Saumchcu abgc-
stcppt ist, wird
dcm Futtcr fcst
aulgearbcitct. Er
ist aui Naud aus-
gcbvgt uud mit
Pnsscuicutcric-
kautc, bcsctzt; dcr
rechtc Norderthcil
tritt uach dciu
liukeu liber. Die
ciigeu Acrlucl find
belli Vvlcrv cut-
sprecheud herge-
richtct; dic iveiteu
Bauschc, iibcr dc-
ueu sic lmtcu aus-
geschuittcu siud,
uud alls dcu Schultcru mit ciucui reichcu Passciucutcricbesatz vcrzicrt.
Dcu Allsschuitt voru fiillt cin Blausculatz ucbst ciitsprcchciidem Stch-
kragcii; dcu lctztcrcu bcsctzt cbeufalls Pnsscliieutcric. Sehr eigcuariig
find dic Acrmel, dic zioischeu dcui
ciuzcu vbcreu Thcil uud dcr hohcu,
lliit Passcmcutcrie gcputztcu Mall-
schcttc mit ciucm mcitcu Bausch aus
Scidcngazc auSgcstattct siud.

r163
ivcrden ilnicn manchcttcnartig
zu Ptifschcn nbgcrciht.
8. Vcsnchs- odcr Prli­
me n ad cn toilette. Dicsc Toi­
lette, die cillelii seidcncn lliitcr-
klcid anfgcnibcitct mcrdcn inns;,
ist schr elegant »»d modern.
Dcr Obcrstoff setzt sich nils
Scinmchengrnppen und Dpitzcn-
cinsntzcn znsammcii, die so
angcordnct find, dast sic bcim
Nock soivvhl ivie bci dcr Taillc
»»d den Nermcln nn den
Nnhtcn spitzwinktig anfcinandcr-
trcfscn. Dcr Nock hot obcn
keine Fatten. lliitcn endet cr
in cinenl brcitcn Volant anS
nbgcpasjtcr Spitzc, dcr vorn
schninl ist nnd nach riickwarts
cmporstcigt. Dcr Obcrstoff dcr
Taillc ist ini Riickcn glatt, wah-
rcnd cr vorn untcn ctivas
banschig nberhangt. Die Taillc
ivird nnr dnrch cincn Spitzen-
volant gcpntzl, desscn Ansatz-
naht cine rniide Passe zcichnct,
und der voru uutcr ciner
Schlcifc nus Chifsvu abschlieht.
Die halblangen Acrmel, die
uugcfuttcrt blcibcn konncn,
gchcu in einen brcitcn, bis nus
die Hand fallcnden Spitzen-
volant ans.
sichtbar, dcrcu rcchicr Vorder-
thcil nach dcm linkcn nbcrhnkt
Der Aerniel erwcitcrt sick nach
untcn ctivas nnd laszt cincn
Bansch mit zicmlich hohcin
Bnndchcn schen, das iiiit
Stcpplinicir nnd klcincn Knopf-
chcn vcrzicrt ist. Man kann
dc» Bolero anch sclbstnndig
fcrtigcn >i»d cine bcliebigc
armcllosc Blonsciiivestc darnntcr
tragen.
11 ii. 12. Zivci Kragcn-
garnitnrcn. Die Garniilircn
konncn znObcrheindblonseii nnd
anch zn Tnillen over nndern
Blonscn gciragcn werdcn. Man
kaini sic ans mcistciii over
farbigcnl Material nacharbcitcii.
13. Untcrtaillc. Dicllnter-
taille hat riickwarts spitzcn nnd
vorii vicrcckigcii Ansschiiitt. Jm
Niickcn ist sic anlicgcnd ge-
arbeitct, ivahrcnd die Vordcr-
thcile obcn nnd nntcn zn
Saniiichcn nbgcstcppt stud, die
in dcr Mittc ausspringcn. Obcn ist
zwischen dcn Sanmchcn Eiii-
satz angcbracht. Dcn Ansschnitt-
rand bcgrcnzt Einsatz iiiit
Vanddnrchzng ncbst schiilalcni
Volant. Ein glcichcr Dllrchzug
6. Scitcnailsicht dcs Hutcs, Abb. 2
7. Strasicn- odcr Hausklcld.
Rock and Bolero ans blaucm, schwarz gcinustertcm Foulard mil Bcsatz au-z
gelbllcher Eeldcupaisciucuterie. Blonscueinsal.i, Ltchkiagen imd Aermclbansche
auS gelbllchcr Scidcugazc.
9. Herbstklcid.
und anch Wollstoff
znm Nacharbcitcn
hubschcn nnd chiccn
Toilette gccignct. Dcr
Rock, dcr riickwarts znr
englischcn Faltc gclcgt
nnd mit gcschwciften
Nnhtcli zngcschnittcn ist,
zcigt dcr Liingc nach
anfgcsctztcn Bcsatz ans
Entredcnx. Obcn tritt
cr nntcr das Lcibchcn,
dcssen anlicgcndcs Fnttcr
in dcr Mittc dcr Riickcn-
thcilc zngehaktwird. Dcr
Obcrstoff, dcr cbenfalls
nnlicgcnd ist, ivird in
Zackcnliilicn nnd anszcr-
dcin in Spangcnforin
mit Entrcdcnx bcsctzt;
anch dcr Miedcrgiirtcl
ans Sniiimt ist dcm
Fnttcr fcst anfgcsctzt.
Die langcn Ncrmcl,
die iiiit Einsatz ab-
schlicstcn, lasscn nntcn
ciiicli Bansch ans Chiffon
mitentsprechcndcmBnnd-
chen schen..
10. Taillc zn Hcrbst-
klcidcril. Die Taillc,
pnstt am besteii zu Nockcn
aus glcichcni. Stoss. Sic
hat ein nnlicgcndcs Flit­
ter, daS vorii. in dcr
Mittc schlicfzt, nnd dcm
dcr knrzc Bolero fcst anf-
gcarbcitet ist. Lctztercr
ist iiiit Blcndcn bcstcppt.
Entsprcchendc Blcndcn
haltcn die Vordcrthcilc
znsaiiimen nnd lichen
anch vvni nntcrcn Nand
des Boleros nbcr dcn
Einsatz der Taillc bis in
den Giirtcl. Jm Nns-
schnitt des Boleros ivird
die bauschigc Blnscnivcste
8. Bcsuchs- odcr Prvlucuadentoilcttc.
Nock und Taillc aus grangclbcu Laumcheiigruppcu aus CeideumuN
und Eiusal-.eu nus Ehnutilliispi^c, bescht mil Lolaiits aus glcichcr
Cp'che. Nuterklcid aus hellblauer Seidc.

l'
ill
ist im TMeuschluh angebracht u»d deck! glcichzeitig die
Ansahnaht des kurzen Schohes, der zu Saumchcn ab-
gesteppt ist und mit Volant abschlieht. Den vorn in
der Mittc liegcnden Schlus; der Untcrtaille deckt cine
mit Volants begrenzte Obcrfnlte.
14. Theater- oder Gescllschaftstoilette. Diese
Toilette sicht sehr elegant ans. Der Nock, der cincnt
Futterrock ails wcihem Tafst lose nusliegt, geht in
eine kleine Schleppc ans. Er ist niit Einsahen ver-
ziert, die in der vorderen sv-
mie in derriickiuartigcnMitte
nnd an den Seiteu spih-
lvinllig anfcinanderlreffeu.
Ter lehte Zivischensatz deckt
die Ansaknnht der drei
ndereinandersallenden brci-
ten Volants, die den All-
ickilus; des Rockes bilden.
Lden trilt der Rock nntcr
das tteidchen, dessen an-
liegendes Seidensuller vvrn
in der Mitte schliefft. Der
tl. Keagciiani'inliil'.
Slchkrnaen mid Lchlelfeiumdea
nuS welj-eni PonglS, gcputzl
mit gclblichcr Teidcustickcrei.
9. Hcrbstklcid.
Stuck ,md Taille aas lila Scide, Heschl mit schmaleu Einsahen
auS geldlichee Spillc. Micdc,s>mtc> a»s lila Sammt. Aermel-
bansche aus gelblichem Chiffon.
12. Kraacnnninilue.
Stehkragcn laid Umlcgekragen aaS
weihcm Batist. Kragciischleife aas
weiher, init schwarzer Scidenstick.eci
ucezicrtee Scide.
Oberstvff, der ini Nllcken
nne Horn dein Nock ent-
sprechcnb mit Entledcux vcr-
ziert ist, ist cinch vorn, ivo
er unten ctwas blousig liber-
hangt, in cinem Stuck gc-
schnittcn; er halt nbcr-
schlagend auf der linkcn
Schilltce nnd nntcr dein
linkcn Aril,. Tel, einzigen Pich der Taillc bildct cinc-Kragenschleifc ans Chiffon. Die
Zlermel, die elienfallS Besah auS Entredeux zeigen, ivcrdcn dnrch incite, in schmale
Bundchcn gesaszte Bansche aus Chisson vervollstandigt. Das Gurtelband ans wether
Scide ist ziveinlal inn
die Taille geschlungen
und vorn -u einer
Schlcife gcknnpft.
Ibu.16. ZweiKra-
g en g a r n i t u r e n.
Die erste Garnitnr
zeigt ein zweinial nin
den Stchkragen gc-
legtes Seidenband,
das vorn zur Schleife
geschlungen wild.—
Die zwcitc Abbildung
fuhrt cine einfnche,
mit lcichtcr farbigcr
Stickcrci verzierte Kra-
genschleife vvr.
13. Untertaille
aus weihem Batist, verziert mit Valenciennesspihe und Einsah.
17. Hcrb.stkleid. Man kann das Kleid aus belicbigen
Wollstofsen fertigen oder zur Hcrstclluug auch Seide venvenden.
Der Rock, der rnckwarts an seder Scito zu einer gcgen den Schlitz
gcrichlelen Faltc gclegt ist, geht in cinem nach rnckwarts etivas
eniporsteigenden Serpeutiuvolant aus. Die Taille hat ein an-
10. Taille zit Hcrvsikleidcru. Bolero uud Aeriuel
au? mittelblauem Wollstoff, mit schmaleu Bleudcu be
selrt. Acriuelbausche und Mauschetteu aus blauer Scide.
Llouseuweste uud Liehlrageu aus gemustertcm Pauue.
14c. Lliealer- over ^cieuiniallsrouette.
Rock uud Taille aus weitzer Scide, gcpicht mit Einsatzeu und VolautS aus irischer Spitze.
dlcrmelbausche und Krag.crischleife aus weiszem Kreppchiffou.

11 till
lL. Kraociinoiiiililr MiS hellcm Chiiiubiind
i»lt glotteiii weitzcn Rand.
liegclidcs, voril schlicsicndcs Flitter,
das vara mit eilicm aach links
liberhakelidell, blonsigen Einsatz be­
ll rogriischleifc aus >vcii>cr,
besticktcr Poulp?.
bunt
17. Hcrbsttlci!,.
Rock und Taille aus beigcfarbenem Wollstoff.
Bolero auS wciffer Seide mit Jncrustationm
oils meiffeu Medailloubandcheu >l»d Gold-
goloiis. Eillsatl, Stehkragen mid Surtel
MiS wciffer Seide.
klcidet ist, Illld dem dcr Bolero M
anfgcnaht >vird. Der letzterc
zeichnct sich durch besondere Eigen-
art ails. Er ist mit Anfschlage-
klappen nnsgestnttet, dcnen sich
nach rnckivcirts cin rnndcr llm-
lcgckragcn nlischlicszt, ulid,
ansterdem niit eineni micder-«
ariigen Besatzthcil ncrzicrt. H
Allc dicse Theile stud mit M
Goldgalons und schmaler Mi
Anndchcnspitze ninrandet
nnd nnsterdeln, wie dcr F/MI
Bolero selbst, niit In-^
crilstativileil vcrschcl-/ II
Tie Aermcl dcr Taille MMDWD
siild der Lciligc nach M»
z» Snnllichen abgc- Ml
steppt. die nnten« WW
als Bansch a»S- MWWiW I
ipringcn; dieser /-AM,AMI
ivird in cine
l,ohe Man- .vMM
ichctte gesasit.
18. Herb st-
tieid. Ter plock
deS Kleidcs. der
sich obcii faitcnlos
der Fignr anpaszl,
ist mil gcschiveiftcn
?iahtcn gearbeitet
lliid nnteli in nb-
gcstnster Hiihe iliit
lchwnrzenLalnnit-
blendcn beset,t,
die zngespitzt find
nnd dnrch kleille
Knopfc scheiiibar
gehalteli iverden.
Die Taille Hat
einanschliesiendes,
vorli in dcr Mitte
hakelides Fatter,
das ini Riickcn
glatt mit Stoss
ilberspailnt ist.
Die untcn blonsig
cingereihtcn, deni
Rock entsprechcnd
iliit Blcndcn bc-
setztenVorderthcile
silld liber eiiiein
nach links libcr-
chakcndcn ivcisicn
Latz ansgcschnit-
ten, der mit far-
bigcli Stcpplinien
ncrzicrt ist. Den
Schlnsirand dcs
Oberstofscs bc-
setzen Garnitni^
theile ans Panlic.
von dcnen dcrrcch-
te nnten nach dem
linkcn nberhnkt.
Ein Gnrliitnrkra-
gcn ans Giliplirc-
Ipitzc, dcr sich nach
rnckivcirts in ent-
sprcchcndcr Form
sortsctzt, bildet die
wcitcrc Ansstat-
tungderTnillc. Dicengen
Aermcl schliesicn mit
Manschctten ans Pnllne
ab, die mit Samml-
blcnden ninrandet find.
19. Giirtclschlicste
nnd Nadel ans Matt-
gold mit Scarabans-
schnnlle. Die Vorlagen,
die hochmvdern und ele­
gant find, finden vor-
ihcilhaftc Verivelldiing
an scideneil Bandgiirteln
z>l clcgantcn Blvnsen nlid
Westen an Jackenkleidern.
18. Herbstkleid.
Nock oris blauem Wollstoff, mit Blenden aus schumrzem Sammt
bescht. Taille ans gleichcm Stoff qevnszt mit Snmmtblenden
und Garniturtheilen ans gemustertem Panne. Cinsah und Steh-
'ragen aus weitzer Seide. DesaMagcn a,ls gclblicher Gnipurespitze.
20. Besuchskleid.
Rock and sniidsarlicileiii T»ch. bcieiit iliit abgestcopteu, s» lorme geichuittciicil Bleiiden.
anS gclblicher Guivureiviii- mit tiirkiSfarbenen Sammtavplicatioucu.
caille auS gleichem Stoff. Bolero uud Acrmclb-s-ch
Kragciiichlcilc aiiS ulissiertem -,estiSlk„ Krcm-chiffon. Hoher Glirtel
liiid elcriiielbaiischc cm? tiirkiSfarbeiier -eidc.
19. fflurtcllchiialle »»i> Node! aiiS
Mattgold mit ScarabauSichualle.
20. Besnchsklcid. DnS Klcid,
das ans Wollstoff oder Seide nach-
gcarbeitct iverden kann. ist in der
Machart einfach und sicht doch
elegant ans. Der Nock, den nnten
cine Blende beset,t, ist rnckwarts ill
dcr Mitte znr cngliichcn Falte gc-
lcgt. Oden tritt cr nntcr das
Lcibchcn, dcsscn aliliegendcs Fatter
vorn in dcr Mitte schliesit. Der
Oberstoff ist oben glatt, ivahrcild
er nilten dllrchivcgs etivas liber deli
Glirtel hangt; dieser letzterc, der
vorn gemcinsani mit dem Ober­
stoff nach links nbcrhakt, ist deni
Taillcnfnttcr scst anfgesetzt. Den
?lnspntz dcr Taille bildet der Bolero
aus Guiplirespitze, dcr als Cpanlctlc
bis ans die Aermcl rcicht. Tie
letzteren crlvcitern sich nach nnten
uiid find dell. Bolero entsprechend
mit Guiplirespitze bcsetzt. Sic fallen
glockensormig alls dieBansche, deneli
sich cine hobe Mnnschctie anschliesit.
Hat mit schmarzen Fcdern »lld
schwarzcm Snmnictband garniert.
21. Sporlanzng stir Knabcn.
Dcr Anzng bcstcht ans den Beill-
kleidern »»d dem Sporthcnid: die
ersleren sind ziemlich eng gehaltcn
and schltcsien nnten mit bnnten

23. Saekjacke fur juugc Madchcu.
Die Iacke ist i>» Nuckeu uud vvru lose und
kuvpfl uberschlagcud.
2-l. Kunbeiiklcidchcu.
25. Ruckausicht zum KIcid, Abb. 2b.
26. Ruckausicht zum Kleid, ?lbb. 28.
27. Chemisette fur siroszerc Nunbcu.
Mmi arbcitcl das Chemisett nils mehrfach
22. Obcrhcmd siir griiherc Kuabcn.
Shirting init Cinsuh anS Batistchifson.
(Schnitt VII.)
Bordureu ab.— Das Sporthcmd kuvpsl
vorn uutcr ciner Doppclfaltc und ist mit
Umlegckragcu auscicstattet, dc» cine Crn-
vattcuschlcifc zusammcuhalt. Blouseuarmcl
mit geradcu Buudchcn. Ledcrizurtel.
21. Sportanzug siir Knabrii.
Bcinkicidcr aus braun n»d wcih
carriertcin Flancil. Sporthenid aus
weiheiu Flancil.
2o. Nuckausicht zuui 28. Nucknuncht z»>»
KIcid. Abb. 2g. KIcid. Abb. 28.
23. Sackjackc siir jungc Miidchc»,
. zum Hcrbstklcid, Abb. S4.
lSchnitt M.I
2t.dK»nbcnIlcidchc» anS weiheni,
blan gcstrclftcm Flancil. Schulter-
kragcu und Lah mis wcihem Pigue.
Wether Lcdergnrtel.
fciuem Wnschestofs mid
der Abb. 27 gemaf; zu
gelcgtem,
steppt es
Faltchcu ab.
28 u.'29. Zwci Herbsiklcidcr
siir juuge Madchcu. sSiehe die
Nuckausichteu, Abb. 25 u. 26.) Be-
licbige, duuklc Wollstoff, mic Tuch,
Cheviot, Corscrew ». s. w. cignen
sich zum Nacharbciteu der Kleider;
sclbstverstandlich kami man die Vor-
28. Hcrbstklcid.
Rblk und Taillc nus dunketblnuciu Tnch,
bcsetzt nut sihmalem schwaricn Sammt.
bund. Siche die Silirkansicht, Abb. Sit.
22. Oberhemd. Man kanu
dasHemd aus beliebigeu Wcische-
stosfeu uacharbeiieli. Dcu Eiu-
satz fcrtigt man aus feiucm
Stoss, ivem, uicht ci» gcstciftes
Cliciliiscttc liber dem Hemd czc-
lra,scil ivird.
27. Chemisette aus wcihcm
Shirting.
30. Wcstc zmn A»z»g, Abb. 31.
28. Hcrbstklcid.
Noel auS schwarzeni CorScrcw; Taillc aus glcilhem
Stuff mit Latz n»d Ausschlagekragcn ans schwarzer
Scidc. Siche die Riickunsicht, Abb. 2b.
lagcu aneh aus hellcrcu Stoffeu
hcrstcllcu. Bcidc Riickc find rlick-
weirts nu seder Seitc zu ciucr gegcu
deu Schlitz gerichtctcu Faltc gelegt.
Der crstc geht iu ciucu aulsesctzteu
Scrpeuliuvolaut aus. Die Taillc dcs
crstcu Klcides Hat eiu nuliegcudes
Fuller, dem der Obcrstosf uutcu eiu-
gcrciht uud obeu glntt aufgcsctzt
ist. Die Vordcrthcilc, vou dcucu der
rechte unch dem liukcu ubcrtritt, offueu
sich obeu uber ciuem.Latz, der der
Lange uach zu Saumchcu nbgestcppt
ist. Die Vordcrthcilc somic der ?lufschlagckragcu siud mit Sammt-
baud bcsetzt.— Auch das Fulter der ziveitcu Taillc schlicht vvru
iu der Mitte. Der Obcrstosf ist im Nuckeu uutcu ciugereiht und
obeu glatt, wahrcud er vvru, wo cr uutcu ctwas blvusig iibcrhnugt,
nu seder Seitc zu ciner Oueischfnllc gelegt uud obeu durch cine glnttc
31. A»,;»!! siir grustcrc Knaicn.
Beinkleid, Weste und Jackett aus
schwarzcm Tuch. Siche auch die
Slbb. 30. (Schnitt VI.)

1167
junge
ticbigc Wcischcstvffe
cigncn sich zlir Hcr-
stcllnng dcr Gcgen-
stcinde, dic man
Pnsse vervotlstcindigt ivird. Er
hnkt vvrn vcrbvrgcn, klcinc Knopfc
dcntcn dcn Schliih cm. Obcn
ofsnct cr sich iibcr cincm Lntz, dcr
z» Ptifschen nbgcrciht ist »»d ncich
links iibcrhnkt. Spitzc Ansschlngc-
klnppcn bercmdcn dic Ailsschnitl-
linic. Den Stclikrngcn dcckt Scidc,
den Gtirtcl glnttcr Stuff.
30 n. 61. Anzng fnr grvszcrc
Knabcn. Mnn knnn dcn Nnzng
tins Tnch vdcr Chevivt ncich-
nrbcitcn. Er bcstcht cms dcn B
kleidcrii, dcr vurn in dcr M
gcknvpftcn nnd init Shnivtkingcn
vcrschcncn Wcstc nnddcni
32. Taglicmd stir j»»ac Madchcn. Chiffon mit Stickercibcsah. lSchnitt Vlil.)
33. Bcinkleid siir jnnjic Miidchcn. Chiffon mit Stickcreibesah.
(Lchniii IX).
cbcnsognt wie mit Stickcrei cmch
mit Hntclci vdcr Kloppelspitic
bcsctzeii knnn.
34 n. 35.' Mad ch e n-
klcid cr. Dcr Nock des Klcidcs
ist mit geschivciftcn Nnhtcn gc-
schnittcn nnd rnckivnrts Nil jcdcr
Scite zii ciner gcgcn dcn Schlitz
n. i^.a.niichl
zn Abb. 34.
!6. Klcid stir jungc Madcheu.
ltott nnd Blouie anS rvthcm Woll-
stoff. Westencinsah nnd Glirtel and
roihcni Cninint. Lai, »nd Stch-
lragen ans wcihcr Seide. Garmitur-
kragcn ans Gnipnrcspijie.
37. Madchcnklcid.
Roc! llndBtonsc ans blmiem Cheviot, beseht mit
wether Wollbortc. Lai, nnd Eichkragcn ans
wcihem Cheviot mit Stickcrei-Entrcdcnx.
(Lchniite IV ». V fnr das Alter von 5—V Jahrcn.)
fcrichtctcn Fnltc gelcgt. Die
raillc schlicstt in dcr Mitic dcr .....
l^ulEentheile. Dcis nutlec^ende Futiev nut euiem zu Piisscheu
ibqcrcihtcn Last bcklcidct, iibcr dcm dcr' nntcn cingcrcihtc nlid nnch
chcn glntt geiivmmcnc Oberstvff nnsgeschniticn ist. Dcr Nnnd dcv
Ibcrstoffcs, >ivic dic Acrmcl nnd die Nvcknlihtc find mit schmnlcm
Lasscmentericknntchcn besetzt.^^^
36. Klcid stir jnngc Mndchcn. Dcr Nock, dcr sich obcii fnltcnloS
icr Fignr nnpnsit, ist mit geschivciftcn Nnhtcn gcarbcitet. Oden tritt cr
liber dns Lcibchcn, dcffcn anlicgcndcs, vurn in dcr Mittc schliegcndeS
ssnttcr in, Niickcn glntt mit Stuff iibcrspnnnt ist. Dcr Obcistosf dcr
Vordcrthcilc, dcr nntcii cingereiht nnd vbcn glntt ist, lcistt vorn in> tins-
34. Madchcnkleid.
Rock nnd Tattle a»S schwarzcm Cheviot, mit schnnttemPaffcmentcrickanichen bcscht.
Lah anS schwarzcr, zu Piiffchen abfiereihter Seide. Stehkragen nnd Glirtel
ans schivarzeni Camint. Siehe anch Abb. 23 n. 33. (Lchniite I n. II.)
schnitt cincn Westcnlntz schcn, dcsscli rcchtcr
Thcil nnch dcm liiikcn nbcrtritt, itlid dcr
scincrscits wicdcr iibcr cincr schmnlcn
Snlmichciipnssc n»s ivciffcr Scidc nnsgc-
schnittcn ist. Dcm lctztcrcn cntsprcchcnd
38. Klcid fur jnn-ic Miid-
chcn. Nock nnd Blonsc an?
dnnkclblancin Tnch, mit Bcsal!
ans qcinnstcrtcni Panne. Lah,
Stchlragcn nnd Acrcncibansche
ans wether Seide. Wether
Lcdcranrtcl.
39. Klcid fii- inugc Madchcn.
Roct nnd Blouse anS tiirkisfarbclceln Mollsivff. 9ali,
Stclikraacn nnd Schnlicrkraacn ans meihcr Seide.

1168
ist nnch dcr Stchlrngcn mil Scidc bcklcidct.
Dcr Gnrnitnrkrngcn mis Gniplircspipc knnn nnch
dnrch eincn solchcn nns Bnndchcnspitzc crseht
ivcrdcn.
67. Aladchenkleid. Dcr Nock des ci»-
fnchcn mid ncttcn Klcidcs ist rlickwarts in
dcr Mittc cingcrciht. Die Blouse schliestt vorn.
Dcn obcrcn Thcil dcs Flitters dcckt cin Lutz
nils Sanmchengrnppcn u»d Entrcdcux, dcr
rlickwarts fcst nnfgestcppt ist, ivahrcnd cr vorn
nnr rcchis fcst nnfgesctzt ist, nach links nber
znin libcrhakcndcn Schliestcii hcrgcrichtct wird.
Dcr librige Obersioff ist zn Saiiinchen nbgcstcppt,
dic nach nntcn ansspringcn. Glnttcr Stch-
kragcn, cnge Acrmel.
38 n. 39. Zwei Klei dcr stir jnngc
Madchcn. Bcidc 5klc!der schen cinfach nnd
hlibsch nns nnd kvnncn nus bclicbigcn Woll-
stoffcn nnchgearbcitct ivcrdcn. Dcr Rock dcs
crstcn Klcidcs Hat gctchweifte Nlihtc nnd ist ri'ick-
wnrtS .in gegcnseitigcr Fnltc gcordnet. Dcr
Lbcrstvff dcs Lcibchcns, dns vorn in dcr Mittc
gchnkt wird, ist im Nlickcn glatt. Tic Vordcr-
ihcilc, die nntcii ctivas blonsig liberhangen, find
nni Rand zn Snnmchcn nbgcstcppt nnd
mit Bcsahblcnde vcrzicrt. Sic vffncn sich
nbcr cincin Lost, dcr obcn passcnnrtig zn
Snnmchcn nbgcstcppt nnd nntcn blonsig
cingcrciht ist.' Die Aernicl crwcitcrn sich
nnch nntcn nnd ivcrdcn durch scidcne, in
schmnlc Bnndchcn gefasttc Bnnsche vcrvoll-
standigt.— Dcr Nock dcs zmcitcn Klcidcs
gcht in einen Scrpentinvolnnt nus, dcr
nichrfach nbgcstcppt ist. Dcr Obcrstoff dcs
Lcibchcns, dcr deni nnlicgcndcn, vorn gc-
schlvsscncn Tnillcnfnitcr nnfgcsctzi wird,
ist obcn glntt und hcingt nntcn ctmns blonstg
liber. DicVordcrthcilc, von dcncn dcr rcchtc,
nnch deni linkcn libcrhnkcndc in Grnppcn
zn Sanmchen nbgcstcppt ist, vffncn sich liber
cincin zn Snninchcn nbgcnahten Latz init
cntsprcchcndcm Stchkrngcn. Anch dcr init
schninlcn Spipchcn nnirnndcter Schnltcr-
krngcn ist zn Snnmchcn nbgcstcppt. Engc'
Acrmcl.
knnn mnn nnch in nndcrcn Fnrbcn nrbcilcn,
nnch Blatter nnd Sticlc nils Scide npplicicrcn.
Ilnch knnn mnn dns Muster znr Lcrzicrnng
von Wandbchangcn, nls Abschlnsz nn Stores
n. s. iv. bcniltzcn.
7. Muster in Applicntionsarbeit. Dns
Muster kniiii, in glcichmcistiger Wiedcrholniig
ncbencinnndcr gcstcllt, nls Abschlnsz nn Wnnd-
bchangen, Scrvicrtischdeckcn n. dcrgl. vcrwcndct
ivcrdcn. Je nnch dcin Zwcck, stir den mnn cs
bcnnlzt, nrbeitct mnn nils Lcinen, Tnch n. s. iv.
nnd nimmt dic Applicationcn nns Lcinen, Scide,
Snminct. Bci nnscrcr Vorlngc dicnte nls Grnnd-
floss nntnrfnrbcncs Lcinen, nus dns dic Blcittcr
nnS grlincm, die Blnmcn nns ivciszem nnd dcr
Abschlnsz nntcn nns blnngrlincm Lcinen npplicicrt
find. Snmmtlichc Contonren find mil leichtcn
Plnttstichcn in dcn cntsprcchcndcn Fnrbcn um-
rnndct.
8. Mnstcr znr Portisrc, Abb. 5.
9 n. 10. Ueberhnndtnch init Nadcl-
mnlcrci. Dns Ncbcrhnndlnch nns iveistcm
Lciiicn ist 90 nrn lnng nnd 50 on breit. Es
ist obcn nnd niitcn mit cincin brcitcn, dnrch
Handa, beitcn.
LDV" Die Ablnlduttgerr 1—17 befinden Irrl; arrf
der Handarbeitsbrilrrge.
1 n. 2. Kisscn mit Plnttstichstickerei.
Dns Kisscn ist in dcr Vorlngc 35 zn 28 ern
grosz. An seincm Bczng ist mattgrune Scidc,
zn scincm Fnttcr glcichfnrbigcr Sntin ver-
ivcndct. Dic Vordcrscitc wird mit cincin
gcfalligen Mnstcr vcrzicrt, fur das Abb. 2
die Vorlngc gibt. Es ist mit Scide gc-
nrbciict, nnd zwar zcigcn die Blcittcr lcicht
hcrbsilich getontc Nnnncen, wahrend dic
Bcercn in blnnrothcn Tlinen gcstickt find,
nnd flir dicsticle branngrliner Fndcn znr
Anivendung kommt.
3. Mnstcr in Nichclicnstickerei zn
eincm Ucbcrh a n din ch. Das schonc
Mnstcr ist in dcr bcknnntcn Nichetienstickerei
nusgcslihrt; dic Stnbchcn find ohne Picot-
verzicrnng gclassen. Nntcn bildcn kletnc
PomponS dcn Abschlnsz. Man knnn,
menu mnn dns Mnstcr nicht mit wcistcm
Stickgarn nrbcilcn will, die Contvnrcn von
Blnttcrn nnd Bllitcn init Scide in dcn
natnrlichen Fnrbcn nmrnndcn nnd dic Vvgelchen
bunt ansstickcn.
4. Muster znm Scssclbczng, Abb. 6.
5. PorUsrc mit Applicntionsstickcrei;
siehc das Stickmnslcr, Abb. 8. Zn dcr Portisrc,
dic an dcr cinen Seitc mit cincin 17 cm brcitcn
Stickcrcistrcifcn bcsctzt ist, war in dcr.Vorlngc
gvldgclbcr Rips vcrivcndct. Die Application
ist nns ctivas dnnklcm gclbcm Samint ans-
gesiihrti stir dic Blnmcn ist wciszer Atlas nnd
flir dic Blatter Scidc in mehrercn Toncn grlin
vcrwcndct. Allc Contonrcn find mit Scidcn-
schnnr nn,rnndct, die Blnmcn nnd cin Thcil
dcr Bliittcr nnszerdcm mit Scidc in dcn cnt-
sprechendcii Tone,, nnsgestickt.
6. Scsscl mit gcsticktcm Bczng. Unser
Lessel ist mit goldgclbcm Nips bcklcidct, von
dcn, sich die Slickcrci, flir die Abb. 4 das Mnstcr
gibt, vorthcithast abhebt. Dic Blnmcn find nns
brvnccsnrbcncr Scidc npplicicrt, die Bliittcr und
Sticlc nnr mit Seidenschnnr cvntonricrt nnd lcicht
mit Scidc in den bclreffenden Fnrbcn nnsgestickt.
Scidcnschnnr kommt nnch znr Contonricrnng dcr
Blnmcn znr Anwcndnng. Selbstvcrstnndlich
Tlii>rbcs>a»a mit Schnliicliicrmolcrci.
Hohlnnht gehaltcnen Sanm begrenzt und nntcn
obcrhnlb dcs Saumcs mit ciner in Nndclmalerci
ansgefnhrtcn Stickcrci vcrsehen, flir die Abb. 10
die Vorlngc gibt. Dic Stickcrci ist in dcn
natlirlichen Fnrbcn mit blancn nnd brnnncn
Toncn flir dic Kornblninen nnd branngrnncn
flir die Bliittcr nnd Sticlc gcnrbciict.
11. Mnstcr in Mnllapplication. Dns
Mnstcr ist flir Gnrdincn nnd Stores verlvcndbar.
llnserc Abbildnng slellt dic Eckc bar, nach dcr
man die Bvrdlire, dic sich nm Rand fortsctzt,
lcicht znsnmmen stcllen knnn. Es ist nnr noth-
wcndig, dic Nichtnng dcr Vlumcn ctivas zn
vcriindcrn. Dcn Rand dcr Gardine knnn man
stiit gcschlnngcncn Bogcn bcgrcnzcn.
12. Nnmc in Plattstich: Hcrtha.
13—16. Mo nog rn mm c in Plattstich, D.D.
— 0.— 3. D.— 8. 8.
17. Monogramm in Kreuzstich: LI. ?.
— Schablonier- Mnlcrci. So ninnche
praklischc Hnnsfrnn crncut sclber dcn Anstrich
cinzclncr HnnShaltnngSsnchcnz jn, es gibt
dcrcr viclc, die sich nicht schcnen, ihre Zinimcr-
diclcn cigenhandig zn slrcichen. Cine Knnst-
arbcit, die knnm mchr Mnllalcnt crfordcrt, nls
flir Obcnerwahntcsnoting, ist nnch die Schablonier-
mnlcrci, vermittclst dcrcr sich Wnndcrhlibschcs
znm Schmnck dcr Wohnnng nnfcrtigcn lciszt.
Dazn geht die Sache vicl schncllcr, nls man
glnnbt; besondcrs wcnn von Bcginn an nllcs
vrdentlich liberlcgt nnd ctngcrichtct ist.
Jch habc mir nns diesc Art Vorhiingc nnd
Portisren nemnlt, ivic ich sic nic so pnsscnd im
Gcschcift erhnltcn hritte; vor nllem nic stir dic-
sclbcn Kostcn. Wir zcigcn nnscrn Lcserinnen
cin Mnstcr, dns sic je nach Wnnsch nns
dcn verschicdcnstcn nnd vcrschiedcnfnrbigstcn
Stosfeii ansflihrcn konncn. Nathcn ivlirdc
ich nbcr, nicmnlS zn stark von dew Stoss
nbstcchendeFnrbcn flir die Mnlcrci zn ivnhlcn.
Rccht billig wird dcr Borhnng, ivcnn wir
Packlcincn bcsscrcr Onnlitat knnfcn nnd
dieses fnrbcn lasscn: roth, grtin, gran
n. s. w. Untcr Ilmstanden knnn man nnch
das Lcinen in seiner Nntnrfnrbe bcnnhcn
nnd das Mnstcr dnrnns dnnn in bnntcn
Toncn nnsflihrcn.
Das vorlicgcnde Muster, stilisicrtcr Iris,
rahmt fortlanfend dcn Stoss cin nnd ist
nus jcder Scitc von zwci Strcifcn flanklcrt.
. Nun gche ich, wic fvlgt, nns Werk: Nnch-
dem ich dic Zeichnnng n»f irgcnd ivelch
l starkcs Papier libcrtragcn habc, schneidc
ich init ciner spitzen Schcre nllcs dnsjcnigc
nus, was nls Mnstersorni nus dcn Stoss
kommcn soll.
Tn, wo dic Formcn zusammenhangcn,
bleibt cin Strcifchcn stchcn. Dies ge-
schicht, nm Nligcilbten bcim Ausninlcn
kcinc Schmierigkeitcn zn niachen.
Fcrtig zubercitctc Oclsnrben knnn man
in jcdcr Droguerie erhnltcn nnd diesc
dnrch Vcrdnnncn mit Terpcntin streichfcrtig
niachcn. Zinkwcisz, heller Ockcr, gebrnnntc
nnd nngebrannte Sicnna, Gelb, Kassclcr-
brnnii, Englisch Roth, Grline Erde, hcll-
grnncr Zinnobcr, Ultramnrinblnu, Vein-
schivarz, gcnligen fur Stoffe von ver-
schiedencn Fnrbcn. Dnrch Mischen mit
Zinkivcis; erzielt man hcllerc Abtonnngcn;
Knssclcrbrnun dicnt znm Ziehen dcr Cvn-
tourcn, die glcichmafzig dic Mnsternng nm-
gcbcn.
Sind allc Bdrbereitungen getroffcn, so
wird dcr Stoss finch nber einen grostcn
Tisch gcbrcitct und mit Kreide, nm Lineal,
dic Linien fur die begrenzenden Slreifen
gezogen. Dnnn lcgt mnn die Schablonc
gcnan in dic Mittc, befestigt sic mit
cinigcn Neiszstiftcn am Tisch nnd strcicht
linn flott nns den znrecht gerlihrten Fnrbcn-
tvpfcn an. Nnch Abnchmen dcr Schablonc
werden Fehlstcllcn nnchgesetzt nnd die Con-
tonren gleichmnstig stnrk, mit scincm Pinsel, gezogen.
Jn dicscr Weise ivird die Schablonc in gleich-
mnszigcn Zlvischcnrnnmen nnfgelegt nnd endlich
dic fcrtige Arbcit znm Trockncn nnsgebreitet,
was mehrerc Tngc danert. Gefirnistt wird dic
Mnlcrci nicht: dcr Glanz wlirde nnfein ivirken.
Pansen dcr Mnstcr find zn je 1 Mk. (1 Krone
20 Heller) zn hnbcn.
A. Brockmann-Hngcn.
^ Hluis- und Zimmergarten.
— Hans- nnd Zimmergarten i m
September. Dic Hitzc dcr Hnndstnge ist
vorbei. Wir nthmcn ivicder nus, denn sie war in
diescm Jnhr gnnz besondcrs lcistig. Jn vielcn
Gcgcndcn stehcn die Banme schon rccht herbst-
lich da, nnd dcr Nascn fangt erst an, sich miedcr
zn crholcn.
Tie Ernie ist bescblennigt. Das frtihc Obst
rcift schnell. Wir habcn zii thnn, cs einzn-
/-
—
I-
1

1169
heimseu, else es abfallt oder iibcrreif ivird. Die
Erute ist ubcrhaupt fur jetzt uusere Haupt-
beschaftiguug, mid jedeHausfrau solltc dnbci so
sorglich wie moglich vcrfnhreu. Keiu Obst ab-
reiheu oder schuttelu, abschlagcu erst recht uicht.
Vorsichtig abdrehcu, um das Fruchthvlz furs
kommeudc Jahr zu schvueu. Was uutzt es, iu
diescm Jahr rcich zu cruteu, ivenn ivir dabei
aus llunchtsamkeit, viellcicht uur aus Vequcm-
lichkeil, uus um dir Gabe dcs uachsteu Herbstcs
briugeu. Uud die Erute ist ciuc schouc
Arbeit. Weuu wir die lacheudcn Fruchtc
samuiclu, dcrcu Eutsteheu ivir durch augcstrcugtc
Arbeit fordcrtcu oder erst crmvglichtcn! Erst
das eigcue weih mnu rccbt zu schntzeu. Uud
dcr Erfolg soll uus ciu Sporn sciu, stir die
Folgc uoch uichr zu erreicheu. Uusere Er-
fahruug ist gcmchrt, uud ivir merdeu iu Zukuiift
sicherer, zielbewuhter uud fount erfolgrcicher
arbcitcu koiincu. Der September heiht mit
Necht Frucht- oder Obstmouat.— Vci der Erute
vergesseu ivir jcdoch auch uicht, im Obstgarten
nu die Lcimriuge zu deukcu. Es gilt, Schad-
linge nbzlifaugeu. Dauu find die Bander der
Bauiiic uud die Baumpfahlc zu priiscu. Der
Hcrbststurui muh allcs gcsichert fiuden.— Das
Wnsscru vcrgessc man uicht. Zumal nach solch
trockenem Sommer. Auch Dunguug uach der
Erute hilft zur bcssercu Ausbilduug des Frucht-
holzcs fur die unchstc Erulezeit.
Im Gemiiscgartcu erutcu wir auch mauchcrlci,
ivic Gurkeu sSnmeugurkeu), Kurbis, Toiiiatcn,
Mohreu, Salat, Bohueu, Kohlrabi, Zwiebelu,
Kartoffclu u. s. w. Die spciten Gemiise find
iioch uach Bedurf tiichtig zu gieheu, der Bodcu
ist, wie immcr, zu behackeu. Allcs ist u»-
krnutfrei zu halteu. Bei Tomateu uud auch
bcim Roseukohl iverdeu jetzt die Kopfe nbge-
schiiilten, dnmit die Fruchte bez. die „Noseu" sich
schueller uud bcsser ausbilden kouncu. Es ivird
dcu Hausfraucu bckauut sciu, das; die Kopfe
des Roseukvhls ciu sehr gutes Gcmusc lieferu.
— Um im Winter Griiues fur die Kuche zu
habeu, knuu mnu Schuittlauch uud Petcrsilic
jetzt iu Topfe briugeu, die dauu bis z»m Spat-
herbst uoch iiii Garten stehen blcibeu, daiiiit die
Pflauzeu erst nuwachseu uud erstarkcu.— Man
deuke Eudc des Nlouats aii Aulnge ueuerSpargel-
bccte. Eiuc ivichtigeArbeit ist auch dasAbschuciden
llud Vcrbreuucu dcs altes Spargelkrautes, wo-
durch eiue gauze Anzahl schadlichcr Juscctcu uud
auch Pilze veruichtet ivird. Dcu Composthaufcu
verge,ssc man glcichfallS uicht. Im Herbst
braucheu ivir viel „Bodeuvcrbesseruug", >iud die
soll uus der Composthaufeu lieferu. Ebeuso ist
jetzt die Zeit der Erdbecrbeetaulagc. Gegeu
Manse set man aus dcr Hut.
Der Blumeugartcu frischt sich, iiachdem die
ubcrmnhige Hitze zu Eude ist, wieder aus. Dcr
Flor dcr zahlreichcu Herbstbliihcr begiiiut.
Die Dahliei, griiszou mis iu nlleu Farben. Die
echtcu Herbstbliihcr eiitfalten uach uud uach
ihre Bluteusterne. Chrysauthemen suicht die
cigcutlicheu japauischeu) bleibeu uicht zuriick.
Die Ipomoss. rnukcu sich voller Bluten empor,
uud Wiuden, Wickeii uud Kressc iveiteifcru mit
ihucu. Die Mnlveu gliiheu, uud uebeu ihiicu
duftct schwermiitig Meoiiana aktiuis uiid hullt
sich iu Bliiteugemaudcr die Wuuderblumc
sNirabilm). llud gar die kblox, Flamiueu-
blumeu genauut. Wcr kauu sic alle uciiueu,
die jetzt im September uus uochmals uiit eiuem
Bliiteumecr uberschuttcu! Saubcr halteu »iid
gieheu, das stud die Hauptarbeiteu. Dnucbeu
Anlage ucucr Beete. Fur dcu Blumcuzwiebcl-
flvr des komiucndcu Jahres ivill gesvrgt seiii.
Abgcbluhtc Staudeu iverdeu durch Theiluug
vcrmehrt. Samen ivird gesamuielt uud
gckockiiet.
Der Zimmcrgnrteu ist iu eiiiem warmeu
Septeiiiber mcist uoch recht leer. Es bleibt alles
iiii Freieu, und erst ivcuii es gar zu herbstlich
kiihl ivird, kommeu die ciupsiudlicheren Sachcu ins
Hnus. Man sciuberc sie vorher, das; sic saubcr
ciuzicheu iu uusere Wohuraumc. Erst vvm
October ab gibt es iviedcr mehr iiber dcu
Zimmergartcu zu sagcu. Doch vergesse mnu
das Eiupstauzen vou Blumeuziviebclu uud
Kuollcu uicht, was jn bereits im August erfolgeu
solltc. S.
— Das Kartoffclkraut ist mcgeu seines
Kaligehaltes cin ivertvoller Wieseuduuger uud
kauu, soferu mau uicht emeu tristigeu Gruud
hat, es aus dem nbgeerutetcu Kartoffckfeld sclbst
iviedcr uutcrzuackcru, gleich uach der Erute saber
uicht vorher) aus die Wicseu gefnhreu uud
gebreitet werden. Das Kali mild durch die
Wiuicrfcuchtigkeit ausgelaugt uud der Wiese zu-
gesuhrt, das aus der Wiese liegcudc Kraut
schutzt die Grliscr gegeu die Wiuterkalte.
— Das Mistbect bei Souueuscheiu. An
sonuigeu Tageu ist das Mistbect stcts zu liifteu
uud fiir Bcschattuug dessclbeu zu svrgcu. Bleibeu
die Feustcr geschlvsseu, so eutmickelt sich eiuc
derartige Hitze im Mistbect, .das; vielc Samcu
vertrockucu uud dauu uicht aufgcheu oder die
schvu aufgegaugcucu Samliuge trockeu iverdeu
uud verseugeu. Mauchc Gcwnchsc konucu zwar
sehr viel Warme vertrageu; doch die mcisteu
Gcmuse- uud Vlumeupflauzeu vcrlangcu ciuc
uur mahige Warme uud wachseu bei solcher
bcsser als bei zu hohcr, uud menu sic bei sehr
hoher Tempcrntur iiii Mistbect auch uicht imiuer
gleich vcrbrcuucu, so ivnchseu sie lnug uud
spiudelig uud iverdeu schwachlich. Mau vcr-
saume daher das Liifteu uicht. Was das
Schattcngcbeu betrifft, so ist solchcs uicht zu
iibcrtreibeu; dcuu zuviel davvu erzeugt glcich-
fnlls ipindcligc Pflnuzcn. So laugc sich die
Pflauzeu brim Svuucuschciu uicht sehr erschlafft
zeigcu, ist gewohulich keiu Bcschntteu uothig,
svudcrn es geuiigt schou das Liifteu dcr Fenster.
Wer seine Pflauzeu hart uud trciftig crzicheu
mochte, thut rvohl, iveuu cr an sonuigeu Tageu
die Feustcr gauz abuimmt und uur abends
wieder auflegt.
Hli»->iiuiimslioll.
Moutngi Gricssuppe, Riudfleisch mit Kohl,
Zivclschkcubuchtclu.
Nachtuinhlt Awicbclfleisch.
DicuStagi Erdapfelsuppe, Riudsbratcu >!iit
Nudelu, Obst.
Nachtmnhl: Schwciuscarrse mit Kraut.
Mittivoch: Leberkuodelsuppc, Jtiudfleisch mit
Paradcissnuce uud Erdapfelu, Tropou-Reis-
nuflnuf.
Rachtmahl^ Fachierter Brateu mit Salat.
Douuerstag: Gulyassuppc, Eieruvckerlu.
Nachtmnhl: Wiener Schnitzel mit Limouic-
scheibcu.
Freitag: Griiiic Erbscusuppc, Wcihfisch, gc-
backen, mit Erdapfclsalnt, Zwctschkcukuodel.
Nachtmahl: Milchrcis mit Chvcoladc. Klise.
Samstag: Fridattcusuppc mit Niudfleisch
uud Goldriibeu, Topfcustrudel.
Nachtmahl: Pvkelzuuge mit Erbseupurdc.
Souutag: Gesliigelsuppe, Beefsteak L la
royals, Snchcrtorte, Obst.
Nachtmnhl: Brnlhuhu mit Compot.
— Gulyassuppc. Mau laht gcschuitteue
Zwicbel iu Speck aulauseu, gibt rcichlich Paprika
darnu, das iu Wurfclu gcschuitteue Riudfleisch
dazu, thut Snlz uud Majorau hcrau uud laht
diiustcu. Weuu das Flcisch ivcich ist, staubt mnu
es uud gicht Suppe oder a»S Kuvcheu uud
Wurzclwerk bcreitete Brlilie aus. Gekvchtc uud
iu Wiirfel geschuitteue Erdnpfcl iverdeu uoch
beigegebcu.
— Beefsteak a la royals. Das halbaus-
gebrnteue Beefsteak ivird mit eiuem Spiegelci
belegt, aus das iu schmalc Streifcu geschuitheuer
Schiukeu kommt. Garuiert ivird das Beefsteak
mit Reis, Erdapfelu, Carviol uud— je uach
der Jahreszeit— mit Haupiel- uud Gurkcu-
oder mit Erdapfel- uud Krautsalat.
— Tropou-Reisauflauf. leg- RciS
ivird geivascheu und iu gezuckerter Milch iveich
gekocht. Nutcrdcs bereitet mau ciucu Nbtrieb
aus 10 ckkA Butter, vier Dottcru, ctmas Zilcker,
Limouicschale, eiucr Prise Snlz. Mau meugt dcu
ausgekiihlteiiRcis uud zwciTheelofselTropou, das
mau mit etwas knltem Wnsser gut verriihrt Hat,
uud zulctzt deu Schuec dcr vier Eiweis; daruuter,
schmiert eiue Tortcuform mit Butter nus, bc-
staubt sic mit Mehl uud backt deu Auflauf iu
gut erhitzter Rohre. Er ivird mit folgcndcr
Crsmc scrviert: Man sprudelt drei Dvttcr iu^ 1
Milch uud etwas Zucker aus dem Fcucr, bis die
Masse sicdct, und briugt sic nach uud uach uuter
fortwahreudeiit Sprudelu zum Erkalteu. Sic
must diekflussig sein uud kalt scrviert iverdeu.
— Kalbfleischrou ladeu. Aus eiuem Kalbs-
schlegel werden grohe, dicke Scheibcu gcschuilteu,
die mau mit Paprika bestreut. Aus jedeS
diescr Stiicke lcgt mau ciuc diiuiic Seheibc
rohcu Schi!ikeu uud ciu bis zivci Zwiebcl-
scheibcu, rollt dicsc Nouladcn fest zusnmmcu
uud biudct sie mit Spagat z». 125 Zr
iu kleine Wiirfel gcschuitteueu Speck gibt
mau iu eiue tiefe Casserole, lcgt die
Nouladeu darauf uud liiht sie aubrateu. Nach-
deiu sie Farbe bekommeu habeu, fiillt mau
^2 1 Rahm dariiber, deckt ciucu fcstschliehcu-
deu Deckel darauf uud liiht die Nouladeu in
dieser Sauce fcrtig gar duustcu. Alsdanu
nimmt mau das Flcisch heraus, lost die Fadeu
nb und slellt die Zlouladcu zum Aurichteu ivarm.
Dcu East macht mau mit etwas kocheudcm
Wasscr uud Mehl samig, schabt allcs Brauue
iu der Pfauuc ab, trcibt die Sauce durch ciu
Haarsieb, verriihrt sie mit 1^ Thcelvsfelu
Mnggiiviirze, uud gibt eiue geschnlte, wiirflig
geschuitteue Salzgurkc hiueiu. Beim Aurichteu
siillt man die Sauce liber die Rouladcu.
— Rebhiih'ncr mit Speck uud Traubcu-
bliitteru. Sauerkraut mit Rheiuwciu.
(Rhciuische Delicntesse.) Gauz jungc Nebhiihuer
rupft mau saubcr, uimmt sic aus, wischt sie
mit eiuem Tuch nus, ohne sic zu waschcn. Leber,
Hcrz uud Magen gibt mau iu die Hiihuer
wieder hiueiu uud ucrsehlieht die Ocffuuug
mit eiuem Stiickcheu Speck. Dauu salzt uiau
die Hiihuer etwas, lcgt nus jedcs Huhu zwci
Spcckplatteu, eiue aus die Brush eiuc aus dcu
Riickeu, umwickelt Lies mit saubcr gcwnscheucu
Weiutraubeublatter, die mau mit Biudfndcu
festbindet, aus jedeS Huhu zwei Blatter, lcgt
Butler iu ciucu Tops, in dem die Hiihuer dicht
nebcueiunudcr liegcu, gibt auch obcunuf
Stiickcheu Butter, uud liiht dies iu dcr Nohre
lebhaft brateu. Iu fiiufuudzwauzig Miuutcu
find die Hiihuer gar; mau lost die Fadeu nb, lcgt
Speck uud Blatter aus eiue sehr hcihe Schiisscl,
die Hiihuer darauf, kveht das Augesetztc im Tops
mit wcuig Wasscr los, riihrt etivas Mehl mit
kaltem Wasser an uud dies zu der Sauce, die
man bcsonders gibt. Dazu ivird Sauerkraut
mit Nhciuwein nach folgeudcm Accept scrviert.
Neues Sauerkraut gibt man iu ciucu ivcih-
ciuaillicrteu Tops, i» dcu mau ciu gutes Stiiek
Butter gcthau hntte, setzt es nus schivaches Fcuer,
strcut etwas ivcihcu Pfefser darnu uud laht es
eiue hnlbe Stuude damzscu. Wird es zu
trockeu, so gibt mnu uach uud uach eiuc halve
Flnschc leichteu Nhciuiveiu dazu. Weuu das
Kraut gar uud trockeu gekocht ist, hauft mau es
iu eiucr Schiisscl bergartig aus uud lcgt vbcuauf
ciuc Spcckplattc uud ciu Traubcublatt vou dcu
Fcldhiihucrn. Es sehmcckt wuudcrvoll.
— Das Waschcu vou Geviiise uud
Salat solltc immer erst uumittelbar vor der
Zubercituug geschehcu. 51'artvffel», weihe Riibcu,
Mohreu, Selleric ec. vcrliereu ihreu cigeuthiim-
lichen Geschmack durch das Waschcu. Briugt mau
im Sommer Vlumenkobl uud nudcre Kohlarteu
vorzeitig mit Wasser iu Beriihruug, so vcrdcrbcu
diese schucll uud verliercu ihreu Wohlgcschmack.
Noch schlimmcr ist es mit deu Salatartcu; wcu>i
mau sie iibcrhaupt waschcu will, so solltc dies
uur uumittelbar vor der Zubercituug geschehcu,
allcs Wasser dauu durch Ausschuttelu uud
Schiviugcu iu eincm Viubfndeuuetz, Durchschlag
oder ciuer Serviette eutfcrut uud der Salat
sofort augemacht iverdeu. Je kiirzcrc Zeit aus
dem Bodeu, desto seiner uud frischer sehmcckt er.
Nichts ucrdirbt den Wohlgcschmack dcr Gemiisc
mehr uud macht deu bestcu Salat schal uud
uugcuichbar, als iveun Wasscr darnu hiiugt.
Ist der Salat gauz rein, so bereitet mau ihu
am bcsteu uugewaschcu zu, muh cr nber gc-
wascheu iverdeu, so gcschehe dies rasch, uud man
trockuc dauach die Blatter mit eiuem rciucu,
ivcihcu Tuch; uiemals nber lasse mnu irgcud
welcheu Salat mehr als eiuigc Miuuteu im
Wasser.
— Chocvlade-Makroucn.^ Kilo ssihc
Maudelu iverdeu uugeschalt lauglich geschuitteu;
dauu uiuimt mau^ Kilo gauzeu Zucker,
tciucht ihu ius Wasscr "und laht die Maudelu
dariu aus raschem Feuer gclblich rosten. Sechs Ei-
weih iverdeu iu ciuer Schiisscl zu Schuec ge-
schlagcu uud mit Kilo gestohcucm Zucker
uud l/g Kilo gericbeucr Chvcoladc eiuc Viertel-
stunde lnug geruhrt; dauu kommeu die Maudelu
dazu, uud mit gcriebencm Zwieback ivird die
Masse souicl wie uothig verdickt. Dauu werden
- demon Haufchen auf,Oblatten gesetzt uud gebackcu.

1170
Dm Sturm
(Nlichdrnck verbotcn.)
Christian stand, frisch nnd vergniigt,
ein anderer Lieutenant a. D., Alfred von
Franzen. Seine inilitairische Carriere war
cben so knrz wie Christians geivesen, aber
das jahe Elide ivar nicht nor dnrch Leichlsinn,
sondern dnrch atlerhand rocht thorichtc Streiche
herbeigefiihrt wordcn. Er hatte die ver-
schiedcnstcn Bernfsartcn vcrsncht nnd war
schlieszlich nnch Kanfmann gewordcn. Jctzt
war er sehr znfrieden nnd wit der Wcndung
seilics Geschickcs ganz cinvcrstanden.
„Und was machst dcnn Du?" fragte er
endlich. „Eininat sah ich Dich im Wagcu,
ncben Deiner Schwester— ja, iver solche
Verioandtschaft hat, brancht sich nicht zu
qualen, wie nnscreins."
Er war sehr erstannt, als er erfnhr, datz
Christian den Borzug, bei so reichen Lenten
zn ivohncn, freiwillig ausgcgcbcn hatte. Solche
Enipfindsamkcit wiirde er nicht gehabt haben!
Christian nahin ihn wit sich nach Hanse,
es that ihm so wohl, einmal sein Hcrz aus-
schiittcn zn konnen nnd die Meinnng cineS
andercn zn Horen, der in cihnlicher Lage war
wie er seldst.
Alfred von Franzen schlng die Hande zn-
sainincn, „A,ensch, dazn hast Du Deine
Chnncen benntzt— nm Vvlontair zu merden!
Und so lassen sic Dich arbcitcn— ju, die
klngen Englander! Sie speculicren richtig
anf die dentsche Gntiniilhigkcit und unsere
Pflichttrene."
— „viel kanu ich doch anch nicht," schvb
Christian ein.
„Ja, loenn Dn ihnen daS iininer von
uenem sagst! Gott, menu ich dcnke, ich ware
an Deiner Stclle geivesen, ich hatte von
ineinem Schmagcr einfach verlangt, mich zu
lancieren— sei iiberzeugt, er hatte eS ge-
than! Wcr nichts fordert, bckommt auch
nichts. Und wie lange willst Du dieseu
Frvhndienst de»n noch thun? Bist wohl sehr
reich?"
,,Ach, gar nicht," sagte Christian verlegcu.
„Ra, also! Ich finde cs direct snudhaft,
dasz Du kein Gehalt bekominst, das darf man
ans Princip nicht thiiii, das crnicdrigt in
den cigncn 8lngen. Und cwig wird Dein
Capital anch nicht reichen."
Sie nberlcgten hin nnd her, was zu than
sei. Christian schieu es unu plotzlich auch,
als konne er die nnwiirdige Behandlung, die
Richtachtnng der Chefs nnd der Angestellten
nicht mehr crlragen. Alfred hatte recht: es
ivar ja thoricht, das alles hinzunehmcn, sich
die Finger ivnnd zn schreiben nnd als
einzigen Lohn grobe Worte zu einpfangeu.
Lerncn konnte man anch, wahrend man be-
zahlte Arbeit vcrrichtete.
„Das beste weirst, Du tamst hier einmal
herons," ricth der Freund. „Die Erinnerung
an Deine Verwandteu, diese niedcrdriickende
Vvlontair- Episode, das lastct sonst anf
Dir. Ich wiirde ganz anfraumen mit allcm
und fortgchcn, ein frischer Wind thnt Korper
Roman
von
KVa Grafin
nnd Seele wohl. WaS meinst Dn zu Hol­
land oder Belgien? Ich habe dort Bc-
ziehnngcn."
„OH ja," antwortete Christian. Die AuS-
sicht fvrtznkommen, lockte ihn sehr— wohin
es gieng, war ihm gleich.
Er schrieb sofort einen Brief, der ciuen knrzen
LebenSlanf nmfasste.
„Die besondcren Ilmstande, die einen
prensjischen Offizier zivingeu, einen andcrn
Beruf zn crgreifcn, find ihnen ganz gelanfig,"
sagte der jnngc Kanfmann lachend. „Die
brauchst Dn ihnen gar nicht erst anSein-
anderzusetzcn." So nbergieng Christian die
Einzelhcitcn, die ihm anch nicht vertraueu-
crweckeud vorkameu.
Die beideu trafen sich nun jcdcn Abend
nnch dem Geschaftsschlus;, spcisten znsammcn
nnd machten Plane. Vorlaufig hatte Christian
noch seine Stelle als Vvlontair behaltcn, um
nicht ganz miihig zu sein, und da er das
Ende dcrselben nun vor Augen hatte, ertrug
er die Leiden mit grotzerem Gleichmnth.
Die Antmort ans Antwerpen traf sehr
schnell ein; man bat Christian, sich personlich
vorznstellcn.
„Sichst Du wohl," sagte Alfred von
Franzen trimphierend, „ich hab' es ja ge-
wnszt, die uehmcu Dich."
„Jch hoffe es ja anch," antwortete Christian
zogcrnd. „Abcr wcnn ich ihnen doch misjfalle,
oder— oder— ich mcine, das ware doch
sehr argerlich. Die wcite Rcise nmsonst nnd
hier die Miethe —"
„Mensch, wie kanu man so schwerfallig
sein," unterbrach der andere ihn, „damit
kommt man nicht dnrch die Welt! Ich rathe
Dir, Dn nimmst alles mit, Deine Gardcrobe
nnd Deine paar Bucher— und ist es nichts
mit diesem Platz, so snchst Du weiter, in
Rotterdam oder Amsterdam mcinetwegeu anch
in Paris."
„8lch ja, gros; genng ist ja die Welt,"
sagte Christian. Er ivujjte nicht recht, ob
die Grohe seine Chancen verbcsscrte oder
nicht.
Dem Freund war eS, als habe er fur
Christian scho'n verschiedene Millionen ge-
sichcrt; bei soviet Auswahl konnte cs ja gar
nicht fehlen! Und von seiner Sicgesgcwisjhcit
gieng schliehlich anch etwas anf Christian
liber.
Einmal nnr verlieh sie ihn wieder: als er
im Morgengrauen in einen dieken Mantel
gehiillt, der doch nicht gegen den feincn,
spruhenden Regen schntzte, an Bord des
Dampfers stand, der ihn nach Belgiciwhin-
uberbrachtc.
„Wie bin ich dumni, wie bin ich grcnzenlos
dumm," dachte er in hcftig anfwalleudem
Zorn gegen sich selbst. „Warnm lasse ich
mich hin und herschiebcn, warnm forge ich
nicht fur mich selbst? Wcnn ich mir uuu
angemaszt hcitte, Alfred Franzen nach Jquigne
oder Madagaskar zu schickcu.— ob er mich
Von Dandisfin. (Fmiscimu!,)
nicht einfach ansgelncht hatte? WaS weis; ich
von seinen Erfahrnngen oder vvm Wert seiner
Rathschlage? Gar nichts— gar nichts! Aber
svbald mir jemand etwas verschrcibt, lasse ich
alles im Stich und folge ihm anfS Wort.
Wcrde ich dcnn me lernen, selbstandig nnd
frei zn handeln, das Richtigc fur mich zn
erkcnnen? Fehlt mir jedc Energie, jedes
BegrisfSvermogen— inns;- ich mich mein
Lebenlang gnngeln lassen?" Er senfzte ties.
„Wcnn es nun alles Vorspicgclei ist— wenn
man mich hier nnch niebt brauchen kann, ivenn
cbcnfalls alles nbcrlanfen ist— ivaS dnnn,
was dann?
Verzwciflnng nnd Bittcrkeit rangen in
seinem Herzen. Dann gieng die Sonne anf,
und die kleinen, wcisstopfigen Wellen ivarfen
sich ubermiithig znriick, dasz daS goldenc Licht
dnrch ihre griinlichen Leiber glanztc. DasSchisf
fnhr in die Schelde ein, voriiber an den
flachcn Ufern, die schon meit vor der Stadt
die Zeichen des grohen Handels tragcn:
Schnppen, Krahne und nnsgedehnte Lager
von Ballen nnd Fasscrn. Thiirme und Hauser
tanchtcn anf, Schisfe und Boole begegnetcn
ihnen, und ein Hanch von Leben, von der
Bcmegnng und der Kraft, der von den
ivechsclnden Bildern ansgieng, fiihrte. anch
Christian Vertrancn nnd Mnth zn. Solange es
Arbeit gab, solange er arbeiten konnte und
wolltc, war er doch nicht verloren
wcshalb sich vor der Zeit angstigcn?
Wenn dieses Hans ihn verschmahte, er
sah allerdingS kanm den Grand ein, fast
schieu eS ihm sicher, das; man ihn nahme,
allc Anzeichcn sprachen ja dafiir!— so ver-
suchtc er cs eben bei einem andern. Er hatte
nlle Taschen voller EnipfehInngSbriefe, die
Alfred Franzen ihm mitgegcbcn hatte; der
hatte beneidcnSwert viele Beziehnugeu fiir
seine jnngen Jahre! Und ein Mensch von
all den angerufcnen wiirde doch Atitleid mit
ihm haben. Die frische Lust, die. dcrbe
Sprache ringsnmhcr, die ciligen nnd fleisstgen
Lente, der schone Hafen mit all den machtigen
Schiffen, die ihre Ware loschten, Kohlen
iibernahmen oder nen befrachtet ivnrden—
cs erinnerte ihn alles an Deutschland, an
Hamburg, ihm ivar, als sei er anf heimatlichem
Boden. Vielleicht ivar hier fiir ihn das
Richtigc, vielleicht sand er hier sein Gliick!
Ohnc Anfenthalt erknndigte er sich nach
dem Weg, mit Hcrzklopfen betrat er das
lange, schmalc Comptoir. Er mujzte lange
marten. Geduldig sah er den Commis zn,
die eifrig schriebcn, ohne.von ihm die ge-
ringste Rotiz zn nehmen. Wiirde er hier
anch sihen, morgen und nlle kommenden
Tagc? Der kahle Ranm schien ihm der
schonstc, begchrcnsiverteste Anfenthalt zn sein.
In einem Augenblick, in dem er gar nicht
daranf gcfajjt war, trat der Procnrist rasch
anf ihn zn, reichte ihm seine Papiere und
sagte knrz:
„Nein, wir dankcn."

1171
llm Christum drehte sich alleS: jeht cist
mcrkte er, das; cr cine Ablehnung gar uicht
fiir moglich gehaltca hatte.
„Dnrs ich fragea, weshalb nicht?" sagte
cr eudlich mit zittcrnden Lippcn.
„Sic find noch zu jung."
„Ja— abcr— ich hnttc bach mein Alter
angcgcben," stanimeltc cr vermirrt.
„Gemih, ja! Doch Sic schcn ja, wic bc-
sctzt hier alleS ist, Sic wollcn sich erst ein-
arbeiten— das gibt mir cine Stornng ini
Geschaft."
In Christian stieg cine grohe Empvrnng
anf gcgen dicse Ilngerechtigkeit. Jcmand
von iveit her koimnen lasscn, ihn kanm an-
sehen nnd ihn dann abweisen— er hattc doch
nnr die Wahrheit nber sich bcrichtct.
Der Procnrist hortc ihn verbindlich an
nnd gab dazmischen dem Lehrling einen
Anftrag.
,,Wie gesagt, mir nitisscn bedancrn," sagte
cr, nm dc>n Gcsprach cin Ende zn macheiu
„Sie find nnserm Chef nicht sympathisch,
Lieutenants a. D. nimmt cr nicht ans."
Christian vcrncigtc sich nnd gieng. Da-
gegen lies; sich nichts einwenden. Den Aerger
tiber das „nicht sympathisch scin" vcrschlnckte
er, in daS Misztranen gcgcn den Lieutenant
a. D. mns;te cr sich hincinsinden. In seinein
Anheren ivar von dem chcmaligen Ofsfcicr
nichts niehr' zn spiiren. Den Zmcifel aber
an scincm Charakter, an seiner Anstandigkcit
nnd Ehre, dc>i das a. D. hervorries, konnte
er nicht cntkraften— das konnte nnr seiner
Pflichttrcne gclingrnu
Er griff nach den Vricsen, die Alfred ihm
gegeben hattc, nnd priiste sic. Ob ihm nicht
irgcnd ein Instinct vcrrielhe, melche Adresse
die gtinstige set? llm dcin Schmanken ein
Ende zn niachen, gieng er schnell vormartS.
Stnndenlang lief er krcnz nnd quer, bis
er allc Briefe abgegeben hattc. Er schicn
es bcsser zn trcffen als das crstc Mat: man
sand ihn nicht mchr nnsympathisch, man war
sogar schr entgegenkvmmend nnd versichertc
ihm immcr anfs nenc, dah man sich seiner
erinncrn mtirde— sobald eine Stelle frei
sei! Borlanfig allcrdings
Dann sollte cr seine Adresse geben. llnd
da er ja nun keinen festcn Wohnort mehr
besas;, versprach er, in einigcn,Wvchen pcr-
sonlich wieder anznfragen.
llnd immcr von nenem vcrmiinschte er
seine Thorheit, das; cr allc Bracken hinter
sich nbgebrochcn hattc nnd dnrchs Lebcn gieng
wic ein fahrcnder Geselle.
WaS sollte er beginnen, bis cinige Wochen
verflossen ivaren, nnd es schicklich scin mtirde,
dcnselben Rnndlanf noch einmal zu niachen?
Unthatig die Zcit verstreichcn lasscn— das
konnte nnd dnrfte er keinesfalls.
In einem kleincn Restaurant ah er schnell
cin Fleischgericht von einem nnsanbercn
Teller. Er crhob sich nnr halb gescittigt,
nngewidert von der llmgcbnng, aber er
gonnte sich keine Rnhe mchr. Er wolltc scin
Gluck anf cigcne Faust versnchcn. Plotzlich
crschiencn ihm anch Alfred Franzcns An-
kniipfnngen rccht fraglicher Natur zn scin:
cntiveder hattc er an ihm nnr dem Nnmcn
nach bekannte Geschafte gcschrieben, oder cr
ivar ans alien nach knrzer Frcnde wieder
ciitlassen ivorden. kind anf dicse losen Ver-
bindnngen hin, die viellcicht mehr schadcten
als niihten- hattc er seine Znknnft gebant.
illlles hatte cr blindlings geglanbt wic ein
Kind ein Marchcn. Rein, er ivollte von
jeht an nnr seiner cigencn Ilebcrzcngnng
solgen, sich von nicmand mchr leiten lasscn!
DaS gab ihm den Math, sich wieder anf
die Wanderschaft z» niachen.
Nach beschcidenem Klopfen bctrat er die
Ranine eines grohen HandelShanses nnd
ivandle sich bittcnd an den Nachstsitzenden.
Man lies; ihn kanm ansreden: souiel jnngc
Lcnte hattcn sich angcboten, mil Sprach- nnd
Fachkcnntnisscn jcdcr Art, ansgestatlet mit
den besten Zengnissen nnd vorziiglichsten
Fnrsprachen. Da branchtc man mirklich
nicht anf einen zu marten, der von irgendmo
her hereingeschneit mnrdc nnd nicht cin
cinzigeS Certifieat besas;! Fiir ihn mar die
Cache anssichtSlo's.
Hatte er sich menigstens anf der Bank
in London verabschicdet, oder doch cinige
Tage vorher angekiindigt, das; cr abgehen
ivtirde! Aiif seinen Wnnsch hin mtirde man
ihm geivis; eine Vescheinignng gegeben habcn,
dah er dort so nnd so langc gcarbeitet nnd
sich nichts hatte zn schnlden koiiimen lasscn.
Abcr in thvrichtem Trot.! mar cr meggeblicbcn,
ohne ein Wort.
Keine Empfchlnng, kcinc i'tdressc, kcin
Zengnis— nnr dicser ominose Lieutenant
a. D. —! ES war znm Derzagcn.
Er stand ivicder nm Hasen. Sollte cr
cr sich als Matrose vdcr Schiffsjiiiigc an-
mcrbcii lasscn? Aber mtirde er dann nicht
scin Lebcn lang Sccmann blcibcn mtissen?
denn drtiben in dem vielgcgricscncn Amcrika
verhungcrte eS sich noch lciehtcr. Hicr blicb
er doch in erreichbarcr Rah^ seiner Frcnndc,
drtiben hattc er niemand. Der Ansmcg blicb
ihm ja noch als lctzter ofsen, er hatte noch
Geld in der Taschc— eine gauze Mcnge
Geld. War er sparsam, so konnte cr
monatelang davvn lcbe>i. Aber er wolltc
sich nicht dnrchftittcrn lasscn, cr wolltc ar-
bcitcn, arbciten. Er ivollte das Schieksnl
,;wingen. Hastig ivandte cr dcm Wasscr de>i
Rticken nnd fchritt znm Bahnhvf; cr ftillte
einen klcincn Kvffcr mit dem Nothmendigstcn,
lies; das grtihere Gepack znrtick nnd flihr mit
deni Rachtzng nach Rotterdam.
WeShalb glcich vcrzagcn nnd den Kopf
Haugen lasscn? Die Hanptsachc mar, dah
cr rnhig nnd sicher anftrat, sich nicht knrzer
Hand abspeiscn lieh, sondcrn mirklich dazn
lam, jemand von der Ehrlichkeit nnd dem
Ernst seines WollcnS zn tiberzengen! Man
mnhte sich doch frenen, einen Menschen zn
erwcrbcn, der die von Herzen kvmmcnde Ab-
sicht besas;, ein zuvcrlassigcr, pslichtgetrener
Arbeiter zn werden. Wenn er anch nicht
allcs sagen konnte, mas ihn erfiilltc, sic
konnten doch nicht blind nnd tank scin gegen
seine Znvcrlassigkeit!
Fast schicn cS so.
Immcr ivicder trat er mit eriisthaftem
Gcsicht, iiiit beschcidcncn nnd doch sichcren
Maiiiercii in die Cviiiptvire von frtiher
Btittagsstiinde bis ziir Zcit, mo allcs znr
Boise drangte iiiid die Geschastsranmc ge-
schlosscii wiirdcn. In langer Reihe zogcn die
Handelshcrrcii an ihni vortiber, gros; klciii,
schlank, ivohlbeleibt, alt, jnng— doch alle
nnr von ihreni Jntcresse stir den Handel bescclt.
Ilntcn von den schvnen, sanbcrn Onai-
mancrn lciste man die Thaiie eines machtigen
DreimasterS, der im Flnsjlanf, mitten in der
Stadt, lag. Ein kleincr Dampfer schleppte
wie cin trcner, von keincr Anstrengnng
schcncnder Ziehund den Riesen hinter sich her
dnrch daS Gcivirr von grvszcn nnd klcincn
Schiffen, Schntcn nnd Scglcrn. Einc brcite,
behabig anssehcnde Knfs sctzte ihre dnnkel-
farbigen, sanber geflicktcn Scgcl ans nnd
tricb abivarts, znm Mccr hinans. llnd cin
Gemirr von Matrosen, Tragern, Arbcitcrn,
Zollbeamtcn nnd Angcstelltcn der Rhedereien,
die Bcfehle crtheilten niid'SchisfSpapicre ans-
schrieben! Soviel Arbeit ringsnin— soviet
Eifer, als sei kcinc Aiinnte zu verlieren, als
dtirse keinc Hand rnhen. Nnr ihn— ihn
schicn man ganz entbchrcn z» konnen, hicr
iiiid iiberall.
Niedergeschlagcn gieng cr in cin Restaurant,
setzte sich in cine Ecke nnd bestclltc einc ciii-
fache Mahlzcit. Der blonde Kellner, der ihn
bcdiente, liivchtc an solch tranrige Gesiehter
geivohnt scin. Er sagte plotzlich niifniiinternd
in gnteni Hanibnrgcr Dcntsch:
„Warlcn Sic man noch cine balbe Stnndc.
Daiiii kommeii die Deiitscheii hier zn Tisch.
Die konnen Jhncn am Ende einen Nath
geben— die hclfen gern einem Landsmann.
'Nen Norddeiitschen find Sic doch mohl anch?
So— a»S Holstein! Ja, solche haben mir
hicr anch."
Iliid Christian martcte gern. Nach einiger
Zeit draiigtc sich einc liiniilere Schar jnnger
Lente in die Thiir; nngeiiiert riesen sic nach
der Speisckarte iiiid benahmcn sich, als meiin
ihiiei, das Local gchvre. Leisc iiiformierte
der Kclliicr sic nber den jnngen Iliibekannteii,
mahrcnd er ihrc Wiiiische fiir das Essen cnt-
gcgcnnalnn.
Christiaii mcrkte, wic sie ihn mnsterten nnd
nnter einander fliistcrtcn, dann naherte sich
ciner Christians Tisch, als snchc cr etmas.
Christian trat ihm schon entgegc^i.
Nach ein paar Minnten kannten sie scin
Schicksal, seine Mihcrfolge nnd seine Nath-
losigkeit.
Ilnd nun wolltc cr gar nach Amsterdam?
Er erfnhr, das; es dort erst rccht ivenig Ans-
sicht fiir ihn gcibc. Sie iiberbotcn sich in
Geschichtcn, dercn Heldcn cin Jahr nnd
langer nmsonst dort ihr Gliick vcrsncht hattcn.
„Was soil ich denn nnr beginnen?" sagte
Christian verzmciflnngsvoll. „Was rathcn
Sic mir?"
Es maren lnnter gntmiithige Bnrschen, von
dcncn dcr cine oder der andcre anch in
ahnlichcr Lage mie er gemcsen sisin mochtc.
Sic nahmen sich scin Schicksal schr zn Herzen
nnd fanden kanm Zeit znm Essen nnd
Trinken. Abcr die knrze Freistnnde vcrrann
schnell gcnng, ohne das; man zn einem
Resnltat gekommen mitre. Nnr darin maren
sich alle cinig, das; er licber im Ansland
bleibcn, als nach Deutschland znciickkehren
sollte. In der Heimat biclt man die drei
oder vicr Lehrlingsjahre fiir fast nnentbchr-
lich nnd schentc sich erst rccht vor einem
Volontair, dem dicse Grnndlage ja immcr
fehlt.
Sie versprachen, abends miederznkommcn
nnd sich znvor in ihren Geschitften zn cr-
knndigcn. „ES konnte doch scin, dah —"
Aber Christian spannte seine Hoffnnngen
nicht zn hoeh. Er mandcrtc nnschliissig dnrch
die Strahcn, cr sand nicht den Ninth zn
ncnen Bittgangcn.
Es mar anch mirklich nichts: sic hattcn
keine Vaeanz in Erfahrnng bringen konnen.
„Dann gehc ich nachParis." sagte Christian.
Zu scincm grenzcnlvscn Aerger mcrkte er,
sobald ihm das Wort entfahrcn, dah er
immcr noch genan Alfred Franzens Prvgramm
innehielte. Trotz alter innerlichen Protestc
hnttc er sich noch nicht von seiner Vormnnd-
schaft befreit.
Ein BcifallSstnrm cntris; ihn seinen wcnig
schmcichclhaften Selbslbekcnntnisscn: nach
Paris! davon tranmtcn sic alle, nnd keincr
wolltc je nach Deutschland znrtick, che cr
nicht dort gemcsen mare. Ob freilich die
Chanccn dort bessere seien —! Ein thenres
Pflastcr mar eS sicherlich —> nnd so schwcr,
wenn man alien Geniisscn fern blcibcn miisse.
Christian nickte schmermiithig.
(Fortselnu,-, solgt.)
Fur Geist und Geuruth.
2>n Frieden ciner stillsn Ltnnde
Las; nicht atkein die Licinde rnli'n,
Nein, schaff' anch in tics L>cr;ens Grande
Diir alien Llreit den Frieden nnn.
Wolik gibt's im Lieben
Manches Aetciiken.
Doch nie hat Treue
Gekannt die Diene.
N. N.

1172
Ver Hsckfischkasten.
Cine frohlicho Cr;Lhlung von f^edor Vvn ^vbeltih.
(Forlselmnn.)
lle Hande ivaren bei der Arbeit. Anna
eilte nut dun Tichschtnch herbei, immer
nmklafst vvn Psiff, der mit ihren Rocken
spielte.
„Auffangen, Egon! Ist kein Loch d'rin?
Abcr dic vcrkehrte Seite— anders 'rum,
Egon!"
„Wie Dn das alles iveiszt," sagte Egon.
„Jch glanbc, Dn wirst cine ansgezeichnete
Hanssran werden. Wo steckt denn n»n wieder
die Daisy?"
,^-Die kocht den Kasfce."
„Kann sic denn daS?"
„Wcis; ich nicht; sic wird's mohl vcvsnchcn.
Ach, Egon!"
„Was denn schon wieder?"
„Jch habe so 'n schwcreS Hcrz. Wcnn der
Papa blosz nnchgeben wollte!"
„Er inns;. So— die Knchcntcller in die
Rlitte. Er mnh. Und dann wird iin Oktvber
gcheirasct.
„Erst mnsscn wir doch cine Wohnnng habcn.
Glanbst Dn, dah anher dein Atelier drci
Zimmer geniigen werden?"
„Es;zimmer, Schlaszimmer, Wohnzimmer."
Egon zahltc an den Fingcrn ab. „DaS langt
nicht. Wo willst Dn denn dic Giihren hi>i-
bringen?"
„Vorla»fig inns; man sich einrichten. Nur
nicht gleich so hoch hinanS. Wir schieben
den Kinderwagen nachtsnber in daS Atelier —"
„Nee, mein Schatz— das leid ich nicht.
Da briillt der Jnngc nnd kein Mensch kann
ihn Horen —"
„Dn mochtcst ihn licber in Watte packen —"
„Sv '» armcs Kind briillt nicht nmsonst.
Entiveder der Dengcl hat Durst oder ist
schlccht gcwickelt oder sonst was —"
Daisy war cingetreten. Sic prnschte vor
Vergniigen.
„Jhr seid rcizend, Jhr beiden! Aber das
gefallt mir. Ich kaini priide Ziererei nicht
leiden. Und schlicsstich mnj; man an alles
denken. Ich verstehe nnr cins nicht i warnm
Jhr Ench nicht in dicsem samofen malerischen
Hanschen einrichten wollt."
„AH!" rief Anna, „weis; Gott, das istwahr!
Hier ist Plat.; gcnng. O, ich Dnmmerchen!
Ans den Anlagen dranszen werden wirkliche
Anlagen gemacht —"
,Ein Park," sagte Egon. „Links eine
Georgine, rechts ein Rhabarberstranch nnd
in der Mitte eine schlanke Lilie. Erst den
Onkel hiircn! Er mns; ... So— der
Tisch ist gedcckt. Run hclft mir ein bissel
Ordnnng schaffen, Kinder... Daisy, die
Stiihle nicht so grade riicken! Ordnnng hciszt
bei mir mnlerische Unordnung.. ." Er
griff nach einem alien verschosfcnen Sammt-
stvsf von olivengrnner Farbe, den er cinmal
bei einem Trodler gekanft hattc. „Scht Jhr
— den wcrsen wir so mir nichts, Dir nichts
iiber eine Stnhllehne, so dah der Stoss noch
ein bissel am Boden schleift. Schwapp, da
liegt er! Und nun gib mir 'mal die drei
alien Folianten hernber, Anneken— bums,
dic schmeihen wir daneben ans die Erde.
Und obcn d'ranf den Tiirkenfez und den
alien Dolch. PrachtigeS Stilleben!. ."
Anna stand benznndernd daneben. Plotzlich
fahte Egon sie am linken Ohr.
„Rein, was hast Du fur niedliche kleine
Ohrlappchen," sagte er. „Das hab' ich noch
gar nicht geseben —"
„Kindcr," rief Daisy mahnend; „fangt
nicht wieder an! Gieng da nicht die Hans-
thiir? Nnn benehmt Ench gesittet— die
Familie kommt.. ."
Es warcn nnr Erich nnd Otto, der lehtcrc
in Civil, todtenblah nnd mit verstortem
Gesicht.
„Herrgott, Otto!" schrie Anna ans. „Was
ist Dir? Warnm in Civil?"
„Uor avsr, Anna," entgcgnetc Otto nnd
wars semen kleinen rnnden Hut ans den
nachsten Stnhl.
„ES must ertragen werden," mcinte Erich
achselznckend; „ich hab' eS kommcn schen."
„Ja mein Himmel, da sagt doch nnr, was
loS ist!" rief Egon. „Was soil daS alles
heigen?!"
Otto stand mitten im Zimmer. Er war
noch immer blas;, aber nicht so nervos nnd
zersahrcn wie sonst.
„Es soll heisten," erwiderte er fcst, „das;
es mit der Soldntcnherrlichkcit zn Ende
ist.. ."
Anna stohnte auf. „Grohcr Gott, Otto —"
„Nicht henlen, Anna," sagte Erich streng.
„Zn klagen ist keine Zeit mehr. ES war
meincr Ansicht nach eine Uniiberlegtheit von
Otto —"
Aber da fuhr Otto cmpor.
„Betrachte Dn es nls svlche!" rief er.
„Es war die Erlosnng... Ein Fall, wie
er jeden Angenblick eintrcten konntc. Eine
Lapalie, eine Lnmperei... Mein Schneider
hat mich beim Commandeur verklagt. Der
nahm die Sache liebenswiirdig anf. ,Bezahlen
Sie den Krempel, Lehn/ sagte er einfach..
,Herr Oberst, ich kann nicht.. ,WaS?!
Run, dann arrangieren Sie sich mit dem
Mann nnd zahlen Sie in vier Wochen..?
,Kann ich anch nicht, Herr Oberst, auch nicht
in vier Monaten../ So kam das gauze
Elend an den Tag.. ."
Er wars sich in einen Sessel. Es herrschte
Schweigen. Pfiff sprang wedelnd von einem
znm andern; aber niemand achtete anf ihn.
Anna hielt Egon nmschlnngen, als bcdurfe
sie seiner Stiitze. Daisy war an das Fenster
getreten nnd schante hinans.
Endlich begann Erich langsam: „Otto,
ich wiederhole— Dn bist nniiberlegt vor-
gegangen. Die Snmme, nm dic es sich
handelt, war nicht groh. Warst Du zn mir
gekommen—
„Jch wollte nicht!" rief Otto. „Jch wollt'
es nicht anders. Hort Jhr! 'Ich wollte
erlost scin! Nicht von Epanlettcn nnd
Sabel— Gott schutze sie. Ich wollte ans
einer Armnth herans, dic Knechtschaft ist!
Ich wollte Mensch werden nnd Mann...
Glanbt Jhr, es ist mir leicht gewordcn,
den Rock anSznziehen, der mein Stolz war
nnd mcine Liebe?.. Ich habe gernnge;;
— gernngen, aber ich konnte dcs Konigs
Rock nicht mehr in Ehren tragcn ... In
freilich— die Wncherer— nnd die gute
Partie... Freilich!.. Bielleicht ist's
ein Unglnck, dah ich nicht leichtsinniger ver-
anlagt bin— nicht alles anf eine Karte
setze. Einer vor dem andern... Nnn ist's
vorbei— der Abschied eingereicht. Ich bin
vorlanfig benrlanbt, und dann— dann komm
ich mir Arbeit snchen!. ." Er rcckte sich
und hob die Arme, „AH— Arbeit!"—
Es klang wie ein Janchzen. „Jch bin ja
sRachdrnck verbotciiy
noch jnng, nnd ich nehme die Arbeit, mo ich
sie finde!. ."
Daisy trat ans der Fcnstcrnische nnd
streckle Otto beide Hande cntgegen.
„Schlag' ein, Vetter! Dn bist ein ganzer
Edelmann!"
„Hast recht gehandelt, Otto!" rief anch
Egon. „ES gieng nicht nicht niehr— also
knrzen Prvzes; gemacht. So war's in der
Ordnnng."
„Jch glanbe, Jhr mistversteht mich," sagte
Erich ernst, „allc znsammen. lleber die
Energie OttoS frene anch ich mich, nnd die
kerzengrade Ehrlichkeit seines Charakters
kenne ich langc. Aber... nnn, cS ist
vielleicht noch nicht alles verloren. Otto, ich
will Dir's gestehen: als ich Deinen Brief
erhielt, bin ich, eh' ich Dich abholte, erst zn
Onkel Fritz nnd Dciner Mutter gefahren.
Ich wollte sie schonend vorberciten. Der
Onkel ist anf der Stclle zn Deinem Obersten
gegangen —"
Otto preszte die Hande gegen die Schlafe.
„Abcr, mein Gott, weshalb denn— weshalb?!"
„Weshalb?— Weil er versnchen will, ein-
zurenken, was noch maglich ist —"
„Abcr ich sage Ench doch ich...
Bin ich denn nicht mehr mein eigener Herr?!"
„Gewis;, Otto. Und anch ich bin fur das
Recht der pcrsonlichen Freiheit und trotte
nicht gern der grotzen Herdc nach. Aber der
Familie entwachst man nicht so leicht.
Jedenfalls —"
In dicsem Angenblick schrie Anna leicht
anf nnd dentete ans dem Fenster. Dor der
Gartenthnr hielt eine Droschke mit Verth-
lippchen, Onkel Ernst nnd dem General.
„Die Mutter!" stohnte Otto. „Das ist
das schlimmste... Was sagte sie, Erich?
Ficl sie in Ohnmacht?"
„Jch habe sie bernhigen konnen. Sie ist
gefaht geworden— nnd hofft noch."
Anna wars sich an die Brnst Ottos.
„Nimm ihr die Hoffnnng nicht, Otto!"
rief sie weinend. „Sei nicht sturmisch nnd
heftig —"
,.Still!. ."
Die Thiir gieng anf. Berthlippchen drangtc
die beiden alien" LehnS znr Scite nnd slog
Otto cntgegen.
„Otto!— Otto!. ." Sie umarmte ihn
schlnchzend. Er sagte kein Wort. Das alleS
hatte er kommen sehen. Er bih die Zahnc
znsammen...
Die beiden Alien begrusttcn die Anwesendcn
knrz..^,
„Einen Stnhl, Anna!" bcfahl der General.
„Und Jhr— Jhr setzt Ench anch. Ich kann
das Hernmgestehe nicht leiden.. ." Er lies;
sich crschopft nieder. Sein verschleierter Blick
slog iiber die Verwandten... „Beherrschnng,
Bertha! Bist ein Soldatcnweib nnd hast schon
Aergeres erlebt... Die Lehns find wieder
einmal beisammen. Bis anf die Biitzower
Tauten— wir konnen sic entbehren...
Otto, ich komme von Deinem Commandeur —"
Eine fahle Blasse huschte plotzlich liber
sein Gesicht. „Ein Glas Wasser, Anna—
ich bin— bin— dnrstig geworden.. ."
Anna flog davon. Ernst legte mitleidig
seine Hand anf die Schnlter des Binders.
„Fritze, nnr rnhig —^ ruhig. Es wird ja
noch alles gut werden.".

Der General trank. „Ich hosfe es. Es
war nur eine Schwache. Atan wird alt...
War also bei Dciuem Obersten, Otto. Dcin
Gesuch liegt noch bei ihm— wnrde noch
nicht weitergegeben. Es kcuiu cassiert werden,
und kein Mensch fragt dauach. Und, Otto,
das— das wiinsche ich... Der Commandeur
hat Dich sehr gern; er wtirde Dich nur
widerstrebend verlieren. Worst ciner seiner
bravsten Officiere, sagt er. Aber er verlangt
ein Arrangement Deiner Schnlden und fur
die Zukunft eine auskommliche Zulage. Das
muy er... Und da hub ich mich denn —"
Er pausierte und minkte mil der Hand zu
seinem Bruder hiuliber.„ Ernst," fn-hr er leiser
fort und wie gebrochen, „sprich Du —"
„Schvn!. ." Der Amerikancr riickte mst
seiuem Stuhl. „'S ist weuig zu sageu. Otto-
meiu Junge, ich helfe Dir gern. Hiitt'st
Du's nur frtiher gesagt. Deine paar Schulden
— pah!.. Bin auch mit Freuden bereit,
Dir mit einem Zuschus; unter die Nrme zn
greisen. Wie viel kann's scin?.. Hundert
Mark mouatlich— hundertfunfzig— daruber
sprechen mir noch... Brauchst auch^ nicht
klein zu than, day grade ich... ueiu, Otto,
das brauchst Du uicht... Gib mir 'mat
Dciue Hand und schau' mich an: wiltst D»
mir glaubeii, day mir— das alles aus dem
Herzen kommt, auS gutcm, treuein, verwaudt-
schaftlicheni Herzen— ja, mein Junge —?"
Otto nahm des Alien Hand und wolltc
sie, einem rascheu Impulse folgeud, an seine
Lippeu zieheu. Aber Ernst mehrte ihni.
„Rananana— was soli das!?"
„Dir zeigen, Onkcl, wie sehr ich anders
geworden bin. Ich habe Dir unrecht gethan;
ich bitte ab, wie ich Daisy inn Vergebuiig
bat. Ich glaube Dir alleS. Wiltst Dn mir
hclfeu, so geschieht's aus vcrwaudtschaftlichcr
Liebe. Aber sieh, Oukcl —"
Doch er lam nicht wetter. Seine Mutter
sttirzte vor ihn in die Kniee. In namenloser
Erregtheit umtastete und nmfayte sie ihn und
schrie:
„Otto— schau'— hier lieg' ich zu Deineu
Fiiyen! Dciue Mutter— Deine.Mutter!
Und zu Deineu Fiiyen bitt' ich Dich: nimm
an, was der Oukel Dir bietet! Ich bitte—
bitte —!. ."
Erich uud Egon warcu hiuzugesvrungen;
auch die beideu alien Hcrreu hatten sich er-
hoben. „Berlha!" rief der General mahnend.
Otto hatte bereits die arme Mutter zu sich
emporgezogen, umschlaug sie und hielt die still
Wcinendc scst.
„Weiue uicht, Mutter," bat er. „OH—
wie machst Du mir die Eutscheiduug schiver!
Lay mir uieineu Muth— uud auch meineu
Stolz! Bin ich eiu Lehu, so will ich mich
uicht dnrchs Lebeu fiitteru lasscn ja,
Oukel Ernst, nnd menu auch Dciu Herz mit
mir fuhlt: Deiue Unterstutzuiig ist doch uichts
als eiu Almvseu. Ich kouute Dir kein
Acguivalcut daftir bieteu, deuu mir find die
Haude gebuudcu— uud die will ich frei
haben!.. Will ich frei habeu. Nimm mich
mit nach Amerika hiuliber, uud gib mir
Arbeit. Bezahle meiue Arbeit, was sie
Lohues wert ist. Ich will allciu meiue
Schulden ordnen und will mir alleiu meiuen
Weg bereiten.. ." Sein Auge flog, blitzeud
umher ... „Sagt, day das uicht adlig sei!"
rief er. „Alles in inir hieng an der Tradition
— und nun bin ich ihr Opfcr gcivordeu...
Mutter, sei licb— uud las; mich frei seiu!
Wir iverdeu uus wiederseheu, uud da wirst
Du stolzer aus mich seiu kviinen als heute.
Mutter sei lieb"
Berthlippcheu fuhr rasch mit der Hand
liber das Gesicht. Sie wollte uicht mehr
weineu.
„Jch bin eine Thoriu, Otto. Dem ver-
loreuen Sohue galtcu meiue Thranen nicht;
denn Du bist mir nicht verlpren. Du bist
huudertmal grosser als ich, Otto— das
splice ich ivohl. Gott sehtitze Dich. Thu',
was Deiu Gewisscu Dir sagt— und immer,
immer wird mein Gebet mit Dir seiu.. ."
Fester zog Otto die Mutter an sich. Es
war eiu Augenblick, da eiu Engel der Ver-
sohuuug Lurch das Zimmer zu schreitcu schien.
Der General hatte deu Kopf in die Haude
gestiitzt. Jetzt schaute er glauzlos aus.
„So ist Deine Wahl entschieden, Otto?"
fragte er.
„Sie ist es, Oukel. Ich ziehe mein Ab-
schiedsgesnch nicht zurlick!"
Der General athmetc schmer, uud seine
Hand zitterte, als er sie Otto reichte. Seine
Stimme klaug feierlich.
„Sei Gott aus Deineu Wegcn flir uud
stir. Amen... Ich kann Dir nicht grvllen,
Otto, menu Du mir auch eineu Herzeus-
wuusch uersagtest. Aber— es ist gut, day
ich uicht mehr west vom Surge stehc....
Die ueue Zest, das ist die ,saule Gretetz die
einst uusere Burgen in Triimmer schos;. Uud
Ihr— glaubt Jhr's auch selber nicht, Ihr
seid alle Auhciuger dieser neuen Zeit. Ihr
alle helst ihn stlirzen, den letztcu Halt unseres
Adels: die gepanzerte Mauer unserer Vor-
urtheile! Nennt's Vornrtheile— was
spricht eiu Wort. Uus sollteu's Pflichteu
scin!.. Otto, ich will zu Deinem Obersten,
ihm Deineu Eutschluy mitzutheilen —"
„Oukel! —" Otto griff noch einmal nach
den Handen des Generals und preszte sic
fieberhaft in deu seiueu. „Vcrzeih' mir!
Auch ich thu' uichts als... neiu, ich mill
uicht vou Pflichteu reden— meiue Schuldig-
keit thu' ich! Ich salutiere der Traditvu—
aber in Kettcn und Bande legeu soli sie mich
nicht... Oukel, verzeih' mir!.
Der General winkle, als wolle er Schluy
machen, und erhob sich. Er sah, er stand
plotzlich alleiu. Alles, was juug mar, scharte
sich um Ottv; Ernst klopfte ihm ivohlwolleud
aus die Schulter, und auch Berthlippcheu
schien getrostet zu seiu. Eiu herbes Lacheln
flog um den Mund des Generals; aber er
sprach uichts Bitteres mehr. Die Sache war
abgcthan stir ihu.
„Bevor wir gehen," sagte er, „uoch einS.
Liebe Daisy, Dein Vater theilte mir mit,
day Du Dich eudgiltig doch zu dem Eutschlusse
durchgcruugen hast, der Erbschaft Deiuer
Grvynmtter zu eutsagcu— nnd, irre ich
nicht, find wir aus diesem Gruude so recht
eigeutlich hierher berufen wordeu."
„Gauz recht, Oukel," erwiderte Daisy,
„ich war auch bereit zu der Entsaguug.
Liber leider— geht es uicht. Erich hat
juristische Bedeuken dagegen."
„Millioueudvnnerwctter!" schimpfte Ernst,
„warum denn nun daS wieder?! Soll denn
die ver— beinah' war' ich unhoslich geworden
— sollen wir denn mit Hohenwarte nicmals
zu Rnude kommeu?!"
„Aber herrjeh," rief Egon und lieh Anna
loS, „da gibt es doch kein Streiten wester!
Ich meiue, Daisy kaun uus liberhaupt nicht
mehr in Verlegeuhcit briugeu, da sie partout
keineu Lehn hcirateu will!"
Eincn Augenblick herrschte Schweigeu.
Dann hortc man DaisyS Stimme:
,>Ja— wer sagt Euch deini das?!. ."
Jm gleichen Nlomeut rief auch Erich:
„Ja, wer sagt Euch denn das?! —" schritt
zu Daisy, beugte. seiu Kuie vor ihr uud fuhr
fort:
„Cousiue, gestatte mir, Dich angesichts
dieser hochausehulicheu Vcrsammlung zu
frageu, ob Du vielleicht Lust splireu wurdcst,
meiue Begleitcriu durch dies irdische Jammer-
thal zu iverdeu?"
Worauf Daisy cutgeguete: „Jn der Vor-
aussetzuug, datz Du mir helfen wirst, in
diesem Jammerthal die Rosen zu sucheu,
wo sie blliheu, beantwvrte ich Deiue Frage
mit ciucm lnnteu und vernehmlichen Ja."
Dann lagen sie sich in den Armen
„Dnmmer Mensch," sagte Taisp, „die
Frage hottest Tn langst stellen kvuncii!"
,Itlnge Daisy," erwiderte Erich und gab
ihr ciuen Kns;, „ich ivollte Dich zappelu
lassen. Denn als Du mir neulich in Hvheu^
warte so encrgisch abwinktest, wuhte ich ganz
geuau, worau ich war.. ."
Der llmschwung der Stimmuug autzerte
sich in allgemeinem Jubcl. Anna tnnzte mit
Daisy gegen Keren Willeu im Zltelier umher,
uud Pfisf versolgte die beideu kliiffend. Auch
dem General war eine Last vom Herzen ge-
uvmmen: Hohenwarte verblieb deu Lehus—
das war die Hauptsache stir .ihn. Selbst
Otto lachte wieder. Ernst war so verblufft,
dah er anfauglich kein Wori zu sprechen vcr-
mochte. Er glaubte an cine nbgckartete Ge-
schichte. Aber Daisy fiel ihm um den Hals
und schwvr ihm zu, day erst der Augenblick
die Eutscheiduug gcbraeht habe. Nnd da
wurde der Alte dann sehr iveich und wischte
viel an seineu Augen herum nnd zog auch
das groye rothe Taschentuch hcroor.
„Berthlippcheu," meiute er, „siehst Du, so
geht's. Ich verlier' auch ein Kind. Aber
dastir soll mir Dein Otto driiben in Amerika
daS verlorene Kind crsetzen... Na, Anna,
waS heulst Du denn der Abwcchsluug halber
schon wieder!? Ach so— ich ahue...
Fritzc, das ist nun heute dock) 'mal eiu Auf-
waschen. Ich bin daftir, das; Du Deiucm
Atadelcheu die Wartezcit verkiirzt. Will Dir
eineu Vorschlag zur Giite machen, Fritze.
Lassen wir uusre beideu Madel gemeinsam
Hochzeit fciern— so um die Drehe vou
Weihnachteu; dauu kann ich zu Neujahr nach
Amerika zurtick.. ."
Ernst hatte noch uicht ausgesprochcu, als
Egon und Anna dem General eutgegenflogeu
uud ihu mit Bitten besttirmteu, nachgebeu
zu wolleu. Der Bedraugte wehrtc sich; aber
die Petcuteu hatten die Aiajvritat stir sich.
Alle Auwesendeu umriugtcu deu General uiid
crhobeu Fiirspruch stir die Liebeudeu. Den
Ausschlag aber gab schlieylich Berthlippcheu.
„Jch habe so viel und so Schweres leiden
nstisseu, Fritz," sagte sie, „dns; Du mir die
erste Bitte, die ich Dir im Lebeu vortrage,
nicht vcrsagen wirst. Las; doch Dein Kind
glucklich werden! Du briugst die beideu
nicht mehr von eiuander— lay sie doch
glucklich werden!"
kind alle wiedcrhvltcu es; es war wie der
Chorus in der gricchischeu Tragvdie. Diesem
Austucm gegeuuber vermochte der General
doch uicht mehr stand zu hasten.
„Nrruhe— bitt' ich mir aus!" schrie er.
„Auna, hierher!.. Wirst Du auch wirklich
glucklich werden? Unv wirst Du deu— deu
Juugeu da, deu Malersmauu, auch wirklich
glucklich machen?" (FortMuig soigi.)
Mariensaden.
Die Welt verschleiert im Ncbelkleid,
Leis zitterude Thautropfeu fallen;
Ach, Bliiten und Lieder wie fern, wie west,
Und dichter umschlingt uus der Herbst mit
sLeid—
Die Fadeu, die silberueu, walleu.
Es rauscht durch das dlirre Laub dahiu,
Wie fliehcude Schritke verhalleu—
Es rauut so traurig, so ivch dariu:
Leb' wohl, das Gliick uiuy von daunei
ziehu --
Die Fciden, die silbernen, wallen.
Der See liegt trtib wie ein dunkler Flor,
Vou fern die Glockeu erschallen;
Wie steigt es so weh. im Herzen empor,
Wie driugt es so heis; aus dem Auge
hervor—
Die Fadeu, die silberueu, walleu.
Marie Meihncrt.

1174
Sigmund Unfits,
der Ersnider der drahtloscn Eelephonie.
ind William Precce
angefertigt ivorden sind. Anch der mohlbekannte
Telegrnphenoberbeamte Sigmund Mnsits in
Steinamanger in Ungarn hat in den lehten
Jahrcn Versnchc mit drahtlvser Telephonie
geinacht; hicr wnrde cin gnuz neucs Ver-
Sigmund Muftis.
fahren zu Grnnde gelegt, iiber daZ jedoch der
Erfinder menig verlauten lasst. Die Vcr-
snche wnrdcn anf cine Entfernnng von
500 bis 1000 Mctern anSgefiihrt nnd find
alle ohne Ausuahme glanzend gelungen.
Selbst in Sturm nnd Regcn konnten leise
gesprochene Worte anf der Horstation ver-
nommen wcrdcn. „Die Erfindnug", schrcibt
Mnsits, „ist sehr cinfach, doch dtirfte die
wissenschaftliche Erklarung Schivierigkciten
bieten, da sie mit mehrcren physikalischen
Grnndgesetzcn in Wid'erspruch zu stehcn
scheint. Die Hanptbestnndtheile mciner Er-
findnng sind: der Touvermiitler, dcr Ton-
sammler nnd der Tonabgeber, wahrend die
tibrigen Bestandtheile sich nus Tclcphon-
maschinentheilen rccrntiercn. Anch stir einen op-
tischen nndaknstischcnSignalapparatistgcsorgt.
Bei grojzeren Entfernnngen habe ich nuch stir
Translationen gesorgt. Anch die Dirigiernng
des SchallcS ist schon bcinahe ein iiber-
mundener Standpnnkt, west bei gehoriger
Wechselstellnng dcr Tonabgeber nach mehrercn
Richiiingen sprechen kaiiii. Das Telephon
ist anch fur den Verkehr auf dem Wnsser
bestimmt. Der zunachst damit augestrebte
Zmcck geht dahin, auf Schiffen Anzeigc iiber
die Aiinahernng andcrer Schiffe zu erhalten.
Mnsits glaubt, dasz nach seiner Methode
nicht nnr dieses Ziel erreicht werden wird,
sondern dasz anch mit Hilfe seines Apparatcs
zwischcn zivci Schiffen auf cine Eutfcruung
Anion Poll-Ui.
—
—
Fakstmile einer Depesrlze des Schnrlltelegraxhen.
von 5—10 Kilometer!! Gesprachc gefnhrt
werden kouneu. Dcr Erfinder, den ivir
unseren Lescrn im Bilde vorfuhren, ist
52 Jnhre alt nnd steht seit 31 Jahren im
Dicnste des uugarischen Staatcs. E. Bl.
Das Winder der SchneL-
telegraphic.
>Mor etwa zivei Jahren haben zwci ungarische
M Elektrotechniker, die Hcrren Josef Virug
nnd Anton PollLk, die wir im Bilde vor-
fiihrcn, die wissenschaftliche Welt mit einer
Erfindung iiberrascht, die eine vollkouimene
Umgestaltung des telegraphischcn Verkehrs
herbeiznfiihrcn gccignet war. Versuche in
Gegenwart von Vertrctern dcr dcntschen,
franzosischcn nnd uugarischen Negiernngeu,
der grofieu Kabelgesellschaften in Amerika nnd
anderen haben crgeben, das; init Hilfe ihreS
ApparateS stuudlich achtzig bis nennzigtaufcnd
Worte „abgeklopft" werden konnen. Es ist
dies eine Schnelligkeit, die noch von kcinem
System erreicht ivorden ist. Fiir die praktische
Verwertung dieses Apparatcs ivar aber die
stir das grofic Publicuin nnlescrliche Morse-
Zeichenschrift ein bcdeutendes HiudcrniS.
Nach Beendigung dieser akgemein beifallig
aufgeno»imenen Versuche gieugeu nun die
Iofes Vlrrrg.
Erfinder daran, anch diesem Uebclstand ab-
zuhelfen. Nach zmeijahriger, rastloser Arbeit
vervollkommnetcu sie den Appnrat derart,
dafi das Telegramm nicht mehr im Morse-
Alphabet, sondern in lescrlicher Steilschrift
aufgeuomineu werden kann. Ein kleiner
Telephonspiegel wird von der Absendestation
miltelft gecigneter Stromstofie derart becin-
fluszt, dasz dieser Spiegel den auffallendcn
Lichtstrahl als Fedcrstiel beniitzt nnd die
Buchstaben in lateinischer Nundschlift auf
das lichtempfindliche Papier uiedcrschreibt.
Obgleich der Lichtstrahl beim Schreiben nicht
absetzt, sondern die cinzelnen Worte durch eiiien
langen Strich verbindet nnd cinzelne Schrift-
zeichen (z. B. der Punkt auf dem i, daS
u-Zcichcn re.) wegbleiben, lajzt die Schrist an
Deutlichkeit nichts zu wunschen tibrig. Die
Actionsschnelligkeit ist wohl dnreh diese Nene-
ruug stark bcciutrachtigt warden. Nichtsdesto-
.wcniger arbeitet dieser Apparat zivanzigmal
schueller als der stark vcrbrcitete HnghncS-
Telegrnph. In dieser neucn Form ivird der
Apparat eine vielscitige Verwendnng finden.

1175
Weiblichc Willwiiiire.
Mas damalige Frilulein Hvwland-Robinson
Es genos; cine gnte Erziehnng, reiste vicl und
besnchtc, wie nlle jnnge Mcidchen, gcrn Ge-
sellschaften. Sie lief; es sich wohl nicht
tranmen, dasi sie dereinst die Besitzerin der
Vom Muykscst in Salzburg: Edith Walkin'
„Chemical-Bank" in New-Dark werden wiirde,
die eilien Umsah von Millionen Hat. Hetty
Icbtc lnstig nnd froh ill den Tag hinein,
adcr gar balv sollte sie dcs LebenS Ernst
kennen leriicn. Jhr Voter, der infolge zer-
riittcter Gcsniidheit seine Besitzthiimer— die
man anf 7 Atillionen Dollars schahte—
Cnratoren anvcrtrante, starb bold. Es ent-
stondeir ollerlci Processc nnd Streitigkeiten,
und das Ende war, das; die einzige Tochter
nnd Universalerbin statt sieben blosi cine
Million Dollars bekani. Dicse Kleinigkeit
bildete den Grnndstock ihres jchigen Ver-
mogens, das ilach allgeniciner Ansicht min-
destens sechzig Millionen Dollars betragt.
Fran Green halt tibcr diescn Pnnkt hart-
nackig rcinen Mund nnd will nicht nut der
Sprache herans, wie vie! sic wirklich besiht.
Das geht cigcntlich anch nieinanden etivas
an. Sic hat aber entschieden den Bcweis
crbracht, dasi die Frauen nicht nnr znm
GeldauSgcbcn, sondcrn anch znm „Geld-
inachen" tangen. Und sie versteht dieses Gc-
schcift aus deni ff!
„Jch war drciszig Jahre alt, als ich meinen
Mann heiratete. Herr Green war aus-
landischcr Bertrcter der Firina Baring
Brothers; infolgedessen lebten wir acht Jahre
in Paris. Ich hade die vornehme Welt, ja
sogar die vornchmste, griindlich kennen ge-
lcrnt. In London habe ich mein Vermogen
rasch vergrosicrt. Specnlicrt habe ich eigent-
lich nie, sondern stets nnr in sicheren Staats-
papieren nnd Grnndstucken gcarbeitet. Meinen
grvsiten Schnitt zu jener Zeit machte ich, als
ich an cinein Tag 200000 Dollars einheimste.'
Viel Geld haben mir zwei Banken, die ich
in Gemeinschaft mit einigen Herrcn in London
grnndete, eingebracht. Ich werde oft gefragt,
welchcn Umstanden ich mcine grosien Erfolgc
inl „Geldmachen" vcrdanke. Nun denn: in
erster Reihe ineiner grosicn Vorsicht und
nieincr Gewohnheit, alles, was ich thnc, mit
ganzer Seele zn thnn. Wenn man niir znm
Beispicl Action anbietet, lasse ich mich nicht
durch die Billigkeit verleiten, ein Vermogen
daranf zn riskieren, sondern kanfe vorcrst
nnr einige und erprobe, ob sie wirklich rentabel
find; bewahren sie sich, so kanfe ich den Rest
anf— wenn nicht, nicht. Aehnlich verfahre ich
beim Verkanf. Bei mir hat alles semen festen
Preis; wenn man mir diesen bietet,
verkanfe ich— ivcnn nicht, warte ich
einfach. Ferncr lasse ich mich grnnd-
satzlich nicht in mehrere Geschcifte gleich-
zeitig ein. Meiner Ansicht nach ist es
der Ruin der heutigen Geschaftslente,
das; sie allerlei zngleich anpackcn, und
noch dazn Dinge, die sie nicht verstchen.
Die Arbeit ist in schlechten Knrs ge-
raten; allc Welt will reich werden ohne
Miihe nnd Plage, und das geht nicht.
Wer vorwarts kommen will, inns; seine
gauze Arbcitskraft daransetzen."
Diese weise Millionarin, die in dem
herrlichsten Palast wohnen nnd anf
ihren Gcldsacken rnhen konnte, ist troh
ihrer fiinfniidsechzig Jahre von frith
morgens bis spilt abends thatig. Da-
bei ist sie so ansprnchslos, dasi sie in
Hoboken— einer Vvrstadt New Dorks
— zwei kleinc Etagen in einem Mieth-
hanse bemohnt, nnd zwar, weil die
Wohnnngen dvrt billiger nnd rnhiger
find als in Neiv-Dork, nnd weil ihr
das tilgliche Hiiiiiberfahrcn niit dem
Dampfer ein grosses Vergnngcn bereitct,
daS sie nicht misscn will. Die Hanpt-
nrsache ist aber die, das; sie ungekannt
bleiben mochte. An ihrer WohimngS-
thtire befindct sich ein Messingschild, das
den Namcn „E. Dewey" trilgt— so
heisit ncimlich ihr Schosihtindchcn.
Diese Finte gebrancht sie, nm die zahl-
loscn Bittstellcr nnd Interviewer fern-
znhalten, die sonst ihr Hans taglich
bestnrmen wtirden, wenn ihr Anfenthaltsort
bekannt ware.
Frau Green steht sehr friih anf, geniesit
ein lcichtes Fruhstiick nnd eilt zn Fnsi die
knrze Strecke znm Landnngsplatz, von wo sie
mit dem crsten nach Newyork abdampfendcn
Schiff hiniiberfahrt; driiben angekommen,
beniitzt sie cine „Vvlkseg»ipage" sTrambahns,
die sic am raschestcn zn der im Broadway
gelegencn „Chemical Bank" befvrdert. Sie
ist gewiihnlich die erste in der Bank nnd
nimmt, nachdem sie sich in threw kleinen
Privatbnrean rasch nmgckleidet hat, am ent-
fcrntesten Ende des langen, schmalcn Zimmers
vor ihrem Pnlt Platz. Wenn dann die
Dntzende von Beamten einriicken, bildcn sie
cine menschliche Schntzmaner, hinter der die
gestrenge Chefin versteckt ist. Sie kann von
threw Platze ans jeden Eintretcnden schen,
ohne selber gesehen zn werden. Dnrch ihre
Hande gehen alle Eiiilanfe, sie commandiert
den ganzen Tag ihr Heer von Angestellten
und flicgt wie eine Biene in der Bank ein
und aus. Jhr dnnkler, longer Bentel ent-
halt oft ein Vermogen an Wcrtpapiercn,
wenn sie ihren Geschaftsgilngen nachgeht.
Kein Mensch iviirde in der rnstigcn, alien
Dame mit den lebhaften Ziigen, dem ener-
gischen Gang nnd den gnten Kindcrangen,
die in der denkbar einfachsten, fast abge-
tragenen Toilette den Weg zur Biirse oder
znm Landnngsplatz nimmt, die vielleicht
reichste Frau der Welt vermnthen.
Mittags spcist sie gewohnlich in dem der
Bank znnachst gelegencn Restaurant. Die
Kellner beeilcn sich nicht sehr, den so wenig
verzehrcnden Gast zn bedienen. Denn bei
Fran Green spielt das Essen eine ganz untcr-
gcordnete Nolle, wenn es sich darum handelt,
einen Dollar zn ersparen. In ihrer Tages-
arbeit tritt nnr selten eine Ruhepanse ein;
nnd ivic sie die erste in ihrer Bank ist, so
vcrliisit sie dieselbe als letzte.
Um acht Uhr abends wird in Hoboken
bei diesem weiblichen Krosns diniert— in
einem Zimincrchen, das knapp vier Pcrsonen
fasit. Nach Tisch liest Fran Green, wenn
sie nicht gerade zn miide ist, ihrem leidenden
achtzigjahrigen Gotten, der das Hans nicht
mchr verlasscn kann, ein Stiindchen vor.
Sie geht sehr friih zn Bett. Theater, Con-
certe oder Gesellschaften besncht sie nie, eben-
sowenig empfiingt sie Besnche. Ihre einzige
Erholnng ist ein knrzer Spaziergang mit
threw Schosihiindchen. Dieses Thierchen ist
vielleicht das einzige Geschopf im House,
das den Millionen seiner Herrin entsprechend
lebt; der kleine „Cnkie Dewey" bekommt
taglich die thenersten Beefsteaks und die
leckersten Puddings anfgetischt.
Einmal im Monat nntcrnimmt Frau Green
eine mehrtagige Gcschaftsreise nach Boston, ivo
sic in einem bescheidenen Hotel abstcigt, nnr
nicht erkannt nnd belastigt zn werden. Hie
und da reist sie anch nach Chicago, Phila­
delphia, nm dort ebenfalls personlich nach
dem Rechten zn sehen. (Schlutz foigt.)
Das Musiksell in Salzburg.
ALuni zweitenmal hat die schone Stadt an
der Salzach heuer Gcistc geladen; ivcihrend
es das erstemal einer crhebenden, aber anch
mehmnthsvollen Feier, einer Familienfcier
im Hanse des Kaisers galt, war das Fest,
das in den schmien Angnsttagen die Spitzeil
der mnsikalischen Welt nnd nnziihligc Fremde
in Salzburg vereinigtc, ein frohes und heiteres.
Die Mozartstadt ward ivicdcr der Mittelpnnkt
mnsikalischeii Lebens nnd Webens ivie in
den cntschwnndcnen Tagen, da die hier
residierenden Furstbischofe ihre Capelle hielten
nnd stolz daranf ivaren, wenn ihre Mnsiker
tonangebende Componisten waren. Nnr der
Vom Mustksrst in Salzburg: Lilli Lrhmann.
grosite derselben, Wolfgang Amadeus
Mozart, desscn Standbild, von Schwan-
thaler geschaffen, sich hier anf dem Mozart-
platz erhcbt, ward am Hose des Ftirstbischofs
nicht nach Gebiihr gewiirdigt, nicht geehrt,
nnd er cntzog sich sehr bald einer Stellnng,
die ihn in die Dicnstbarkcit hinabzog. Jhni,
dem nnsterblichen Tonheros, gait das Mnsik-

fest, das die knnstliebenden
Erinnernng an die vor zehn Jahren hier
stattgehabte Zentenarfeier, vcranstalteten.
Die landschaftlichen Reize Salzburgs ziehen
alljahrlich eine grvhe Anzahl Frcmder hier-
hcr; dazu kam nnn »och die Anssicht anf cr-
lesene mnsikalischc Geniisse, der Klang der
N'amen der mitwirkenden Kiinstler, nm die
Wiener mid Mnnchcner, aber anch eine grohe
Anzabl norddentscher Gaste hierherznfnhren.
Die Stadt ivar nbcrfiillt, mid jeder neue
Zng brachte neue Ankommlinge. Die zahl-
reichen Hotels worm dicsem Anstnrin gegen-
iibcr rathlos, mid der naive Frenide, der am
Tage des Mnsikfestcs noch einen Concertsitz,
cine Karte in die Oper haben wollte, traf
nnr anf ein mitlcidiges Lacheln. Alle Platze
ivarcn lcingst vorher vergeben, von alien
Weltrichtnngen her bestellt ivorden.
Jnteressant mar der Anblick, den die Stadt
dot; beflaggt nnd bewimpelt, mit Neisig mid
Lorbeer geschnilickt. Die Mozart-Statnc stand
ivie in cincm Hain, vor dein IlniversitatS-
gebiiude sbis vor etwa 40 Jahren hatte
Salzburg cine eigene Ilniversitat), in
dcin das Mozartenin scinen Sitz hat, eine
stiimnnngSvvlle Decoration, dnrch die Strahen
nnd Thore der alien Festungsstadt, anf den
Brnckeii, die iiber die Salzach vom alien
ziiin nenen Theile der Stadt ftihren," drcingt
sich cine froh bewegte, festlich gekleidete Mcnge,
Wagcn schlicht sich an Wagen, in stiller
Rlajestat schaucn die Bergriesen anf daS der
Stadt so nngeivohntc Schanspiel hcrab.
Abend ivird's, am Monchsberg flainmen die
Lichter ays, nnd hoch iiber die Belenchtnng
ragt miiiinehr, in den llmrissen erkenntlich,
die alte Hohen-Salzbnrg.
Die Festconcerte, die an drei aufeinander-
folgcnden Tagen abgehalten wnrden, fandcn
mn die Mittagsstnnde in der ^ula acacksiwloa.
statt. Der herrliche Festsaal war reich dc-
coricrt; den Fries der Wande schmiicken
Fivischenraiiinen prangeii die
Wappen iiiid Nainen der
einstmals regierenden Fiirst-
bischose:sieerzahlcnvoneiner
rnhinreichen Vergangenheit.
Den llcbergang von der
alien fnrstbischoflichcn Macht-
ftille znr inodernen Cnltur
reprasentiercn die Gedenk-
tascln, die den Abschlnsz deS
Waiidschiiinckes bilden. Die
eine verzeichnet die Salz-
bnrger Mnsikfcst vom ersten,
der Enthiillnng dcS Mozart-
dcnkmals, 1842, bis zmn
siebcnten, 1901, desscn Be­
gin», dem ersten Festconcert,
ivir jetzt anwohnen.
Die Philharnioniker miter
Joses Helinesberger, die
Solistcn, Erika Wedekind
voni Dresdcner Hosthcater
nnd Alexander Petschnikoff,
hatten es nbernoimnen,
Mozart im ersten Fcstcoiiccrt
ivnrdig zn interpretiercn; sie
ivnrden ihrer Anfgabe glan-
zend gerecht nnd risscn das
mnsikverstandige Pnblicnin,
das hier ans aller Herren
Lander znsainniengcstroint
mar, zn Innten, stiirniischen
Beifallsknndgcbnngen bin.
Stilgerecht niid in Ato-
zartscher Aninnth ii»d Zart-
hcit prasentierte sich die
Onvertiire znr „Zanber-
flotc"i init glanzender Tech-
nik sang die graziosc Wede­
kind „dlow olio won 8Si 6N-
Saner, Lilli Leh-
niann, nnserc Edith Walker,
alzbnrgcr, in l sie waren die Zierde der beidcn solgenden
Mozarts Geburtslzans in Salzburg.
Concerte, die neben Atozart anch Brahms,
Beethoven, Chopin zn Worte koimnen lichen.
Ganz anSgezeichnet war die Anffnhrnng deS
iinverivnstlichen
,,Don Juan", des-
sen hnndertjahri-
ges Jubilnmn hier
in Salzbnrg schon
1887 festlich be-
gangen wnrde.
Sie standen alle
anf gleicher Hohe:
die riihrende Don­
na Anna der Leh­
mann, Ritters
prachtiger, teinpe-
ramentvoller, un-
vergleichlicherDon
Jnan, der humor-
volle Hesch als
Leporello, die al-
lerlicbste Wede­
kind mit ihrer ent-
ziickenden Zerline,
Schatzles nrwiich-
siges„Massetchen",
Klopfers imponie-
render Gouver-
ncnr. Der Otavio
des Bndapesters
Krnng fiel wohl
ctwas an? dem
Rahmen; doch ent-
schadigte sein scho-
nes Piano fur
mnnche Schwachen
in der Darstcllung
diescr nndankba-
ren Nolle. Nnn
denke man noch
Edith Walker als
Elvira nnd die
moniker stir den Srchesterpark! i.
Daneben liegt der Kirchencomponist Michael
Haydn, der Brnder Joseph Haydns, begraben.
nnd im Stiste zeigt man nns daS Haydn-
sttibchen.
Horch! Klange in der Lust! Das bc-
riihmte Salzburger Glockenspiel sangt .hoch
oben anf dem Thnrme an; es beherrscht zwei-
nndzwanzig Melodien; in der Festwvche
spielt es das nnvergangliche „Neich mir die
Hand, mein Leben!" nnd als Anlwort drohnt
von der Vestc Hohen-Salzbnrg eine Melodic
von Mozart-Natcr herab.
Wir find i>i der Mvzartstadt.
Reginc Illnianii.
Bilder ans dem Leben Christ!; in den Wiener Philhar-
Das Moiarl-Drnknial in SaObnrg.

1177
Gnverksustich.
Cinr Aussiellungsgrschichke
von
^rinhold Grkmann. sSq-ub.i
W^ie Drohung war mm allerdings uber-
fllissig, denn das hahliche, altc Weib
stand schon hinter nnS mid hatte ohne Zweifel
alles cohort. Es war das liebreizendste
jnnge Geschopfchen, das ich— Else llatlirlich
ausgenommen— jemals gesehen; frisch, rosig
mid strahlend wie ein lichter Ataienmorgen
mid von entziickender Amnnth trotz der ein-
fachen Wirtschaftsschiirze liber dem hellen
Kattnnkleidchen. Ohne viel Formlichkeiten
hieh sie mich willkommen, nnd zwischen den
beiden gllicklichen Menschenkindcrn hielt ich
durch die Thlir ineinen Einzng iii das Schloh.
Flirstlich sah es da drinnen freilich keineswcgs
aus, abcr anheimclnd blank nnd lnstig wie
in keinem Fiirstensitze der Welt, nnd Christian
Benzingers kunstgelibte Hande hatten liber-
dies dafiir gesorgt, dah es bei aller Einfachheit
in Schmuck nnd Gerath anch an jenem
genialen Zng nicht fehlte, der Herz nnd Augc
gleichermahcn erfreut. Sein „Atelier" war
geradezn ein Juwel, obwahl er's aus einem
kahlen, niedrigen Zimmer hergerichtet hatte,
darinnen, wie er mir crzahlte, sein ver-
storbener Schwiegcroatcr dreihig Jahre lang
die hoffnnngsvolle Jngend des Dorses in den
schweren Klinsten des Lesens mid Schreibcns
nnterrichtet hatte. Und der liebliche Schmuck
der bnnten Frlihlingsblmnen, die liberal!
ans Glasern nnd Vasen leuchteten, trug noch
das seinige dazu bei, den klcinen Ramn
festlich nnd frohlich zn machen.
„Ja, Christian," mnhtc ich anS tiefinncrster
Ucbcrzengnng rufen, „Du hast recht: der
gehort ins Narrenhans, der Dich nicht flir
einen Krosns halt, nnd slir den beneidens-
wertesten aller Menschcn."
Dann aber drangte eS mich, ihm von
meinem eigenen, minder gllicklichen Schicksal
zn sprechen nnd von dem Zweck mcines nn-
angemeldeten Besnchs. Es war der erste
Mensch, dem ich inein gauzes Herz ans-
schiittetc, nnd er horte mir voll aufrichtiger
Thcilnahme zn.
„Arnier Junge!" sagte er. „Das ist freilich
schlimm! Aber die „vergessenen Grader" ver-
kanfe ich Deiner Else nun erst recht nicht.
Erstens well ich mir vorgenommen habe, sie
zn bchalten— als abschreckende Erinnerung
an eine Zeit, wo ich eselhaft genng war.
Welt mid Lebcn dnrch cine pechschwarze
Brille anznsehen— nnd zweitens, weil ich
es flir eine Slinde hielte, das. arme Kind
dnrch den bestandigen Anblick dieser melan-
cholischen Kirchhosspoesie vollends kopf-
hcingerisch zn machen. Wenn ich Dir einen
Rath gebcn full —"
Aber ich kam nicht mehr dazn, semen ohne
Zweifel sehr gni gemeinten Rath zn ver-
nehmen, denn iii diesem Angcnblick steckte die
jnnge Fran ihr reizendcs dnnkles Kopfchen
dnrch die Thlirspalte nnd meldete:
„Da find ein paar Lente, Christel, die
Dich sprechen wollen. Sie find mil cincr
Equipage gekoimnen, mid sie sehen ganz so
aus, als ob sie Dir was abkanfcn mbchten."
„Wahrhaftig— es geschehen noch hent-
zntage Zeichen mid Wnnder!" rief Christian
Benzinger lachend. „Warte nnr flinf Minnten,
mein Jnnge!— Ich pslege niemals eine
langere Zeit fur die Abivicklung meiner Ge-
schafte zn brauchen."
Er driickte die Asche in seiner Pfeife fcst,
setzte das Sannntbarett mit einem Klaps
znrecht nnd gieng schmauchend hinaus. Ehe
noch die bednngenen fiinf Minnten nm waren,
kam er wieder.
„Es thnt mir leid, altes Hans, dah ich
Dich flir ein Weilchcn fortschicken must," sagte
er ganz crnsthaft, „die Sache ist doch wichtiger,
als ich dachte. „Geh' also ein Stiindchen
spazicren oder meinetivegen anch zwei. Pnnkl
zwolf Ilhr wird gcgcssen— sanre Milch mit
Schwarzbrot, wenn ich nicht irre— nnd es
ist filth genng, wenn Du Dich dazn wieder
einstellst.— Da— geh nnr gleich hier dnrch
den Hintergarten— Dn hast es so mn ein
gutes Stuck naher zmn Walde."
Er hatte mich mit sanfter Gewalt hinans-
geschoben, ehe ich noch so recht wuhte, wie
mir geschah, nnd ich kann nicht lengnen, dah
mir sein Benehmen etwas rlicksichtslos vor-
kam. Hatte ich nicht ini stillen noch immer
gehofft, dah es mir doch gelingen werde,
ihn znm Verkanf des Bildes zn bewegen,
so ware ich wahrscheinlich geradeswcgs
wieder znr Eisenbahnstation gewandert, um-
somehr, als mir schon jetzt vor dem Ge-
danken bangte, abends ivieder inmitten eines
Schwarms ansgelassener Menschen Heim zn
fahren. Um jenes hoheren Zweckes willen
aber entschloh ich mich zn bleiben, nnd
nachdem ich mich wirklich zwei gauze Stnnden
lang im lenzgrlinen Wald mlide gelnnsen,
lenkte ich meine Schritte wieder zn Christian
Benzingers „Schloh". Freilich ware ich
trotz alter heroischen Vorsatze beinahe wieder
umgekehrt, als mir ans dem „Park", das
heiht ans der Fliederlanbe zwischen den
ivinzigen Blumenbeeten, ein lnstiges Dnrch-
einander von Stiimncn entgegcn schallte.
Die jnnge Frau hatte mich indessen bercits
gcsehen, nnd ihr heller Znruf zwang mich,
naher zn treten.
Was aber muhten meine Angen da er-
blicken!— Um den weih gedeckten Tisch miter
dem dnftendcn Flieder sah neben Fran Ben­
zinger in seiner volten, behabigen Lebens-
grohe der gransame Herr Hoffmeyer mit
einem Antlitz, das noch frohlicher lenchtete
als seine weihe Weste, nnd neben meinem
Frennde Christian der angebetete Gegenstand
meiner Sehnsncht nnd meiner Schmerzen in
all seiner bestrickcnden Lieblichkeit und Jugend-
schone.— Es war ivie ein Traum, nnd ich
weih hente kamn noch, wie es geschah, dah
ich ein paar Minnten spciter einen Platz an
Elses Seite gefnnden hatte, ohne dah aus
dem Mund ihres Waters ein Einsprnch da-
gegen lant gemorden ware. Ein Wnnder
mnhte geschehen sein, ein ivirkliches Wnnder,
nnd mit jcder weitcren Minute diinkte es
mich nnbegreislicher nnd niarchenhafter, was
ich da erlebte. Seinem eigenen lachcndcn
Gestandnisse nach war der kleine Herr Hosf-
mcper gekvmmen, mn dnrch die iiberzengende
Sprache seiner blanen Hundertmarkscheine den
narrischcn Eigensinn des Malers zn brechen
nnd ihin dann hinterdrein recht grlindlich
seine kritische Meinnng liber die „vergessenen
Grader" zn Hagen. Aber er hatte schon
llingst die eine Absicht anfgegeben wie die
andere. Denn er war nicht nnr inzwischen
zn der Ueberzeugnng gekoimnen, dah Christian
Benzinger nnd seine jnnge Fran ganz
prachtige, grnndoergnligliche Lente seien,
sondern er hatte sich anch dnrch den Angen-
schcin belehrt, dah mein Freund sehr schone
Sachen malen konne, nnd nnn wlirde er sich
cher die Znnge abgebissen haben, als dah er
sich dazu verstanden hatte, ihm etivs Unan-
genehmes zn sagcn. Die Einladnng znm
Mittagessen hatte er bereitwillig angenommen,
nnd meine Gegenwart, die ihm doch eigentlich
hatte sehr znmider sein mlissen, hinderte ihn
dnrchaus nicht, wahrend der Mahlzeit—
Christian Benzinger hatte sich in Bczng aus
den Kuchenzettel gllicklicherweise grlindlich ge-
icrt— eine wahrhaft prachtige Lanne zn
entfalten. Schliehlich erhob er sich sogar, mn
einen Trinksprnch ausznbringen, nnd obgleich
er gcwih ein ganz erbarmlicher Rcdner war,
habe ich doch in meinem ganzen Lebcn keinen
schoneren Trinksprnch gehort als diesen.
Denn Herr Hoffmeyer saqte, er habe hente
hier in dem klcinen Dors eine nlitzliche Lehre
erhalten— die Lehre namlich, dah zwei
junge Menschenkinder, die sich ehrlich lieb
haben, anch ohne grohe irdische Reichthlimer
von Herzen gllicklich sein konnen. Und weil
ihm anherdem Herr Christian Benzinger, aus
dessen Urtheil er von nnn an sehr viel gebe,
von einem gcwissen jungen Mann mancherlei
Gates erzcihlt habe— und weil es doch
nnn einmal so wunderschon sei hier in der
bllihenden Fliederlanbe und er an einem so
prachtigen Sonntag anch keine betrlibten Ge-
sichter mn sich sehen wolle— na, so trinke
er eben in Gottes Namcn ans das Wohl
des nenen Brantpaares da vor ihm mid habe
nichts Erheblichcs dagegen einzmvenden, wenn
es sich einen Knh gabe, der ja ohnedies
wahrscheinlich der erste nicht mehr sein wlirde.
Und dann— ja, von dem, was dann
noch weiter geschah an diesem gluckseligen
Frlihlingstage, weih ich bcim besten Willen
nichts mehr zn erzahlen. Das aber weih
ich nnd bchanpte ich alien Zweiflern znm
Trotze, dah zn keiner Zeit im Jahre noch
heutzntagc so viele Zeichen und Wnnder
geschehen wie mn die Zeit der bllihenden
Linden nnd des bllihenden Flickers— mn
die monnige, goldene, gesegnete Lenzeszeit.
Dm Wege.
Am Wege steht ein holzern Krenz,
Und viele gehen stnmin vorbei,
Und keiner sendct einen Gruh
Des Gottes blnt'gem Conterfei.
Sie flihlen nicht, dah an dem Stamm
Der Erde gauzes Leiden hangt,
Jahrtansend alter Schmerz und Gram
In dieses eine Bild gedrcingt.
Die Sehnsncht ans der Erde Oual,
Den Drang nach Freiheit und nach Licht—
Man schlng sie an den TodeSpfahl
In diesem blntigen Gcsicht.
Am Wege steht ein holzern Krenz,
Und geh' ich sinnend dann vorbei,
Dann schau ich gruhcnd zn ihm ans
Und hore seinen stnmmen Schrei.
G. Renner.

1178
— Obstflecke aus Tischzeng zu ent-
fernen. Frische Obstflecke legt man erst in
kaltcs, dann in hcitzes Wasscr, eillige Stnndcn
lnng. Dami macht man seharfen Essig hertz
und reibt die Flccke damit griindlich aus.
Solllen sie hartniickig scin, so last man clivus
kchstallisierte Citrvncnsanre in hcitzcm Wasscr
anf und iibcrstrcicht die Flccke dalliit, woranf
man sie in laueni Wasser ansivcischt. Alte
Obstflecke entfcrnt man, indem man V» I Wasser
nrit V, I gcrcinigtcni Weinstein anfkocht, die
bcstcckten Stcllen in diesc Losung steckt und bis
zum Verschwindcn reibt. Man kann sie anch
in Mvlke slecken und liber Nacht darin lassen;
am anderen Morgen bestreicht man sie mit etwas
Batter und Schmierseife und latzt sie so cinige
Stundcn licgcn, wonach man sie ill heitzem
Wasser nusivascht. Frische Obstflecke in weitzcn
Kinderkleidcrn wascht man in klarem Wasscr
aus, ziindet einen Schivcfclspahn an, bemegt ihn
vorsichtig unter dem Fleck hin und her, wahrcnd
die Stclle straff gehalten wird. Doch sei mall
achtsam, daiilit kcin Brandfleck entstchl. Dcr
Fleck iliutz unter dem Schivcseln bcstandig fencht
gehalten lvcrdcn.
— Schr fleckige gcfiittertc Nockc zu
re ini gen. Gcfiittertc Nocke bars mali llicht
ganz mnschcn, da sic sonst allc Fasson vcrlicreli.
Man ninlillt znr Reinigung cin viertcl Pfnnd
Panamaspane, die man in eincln grotzen Tops
Wasser anfkocht and iibcr Nnebt stehen lciht.
Am andcrn Morgeli gieht Ilian die Brahe von
den Spanen ab and spannt den sehr salibcr
gcbiirstetcn Nock iibcr ein abgezogencs Plnlt-
brctt, nachdein man allc Flecke znr Kcnntlich-
machung mit weitzem Faden nmgrclizt hat.
Nun tancht nian eine kleine Biirste in die Pa-
namabriihc and reibt die Flccke griindlich damit.
Sind alle nusgcrieben, so iiberrcibt man den
ganzen Nock mit der Briihe, doch ohne ihn natz
zu machcn, reibt iliit klarem Wasscr so lange
nach, rvic noch Scifespnren sichtbar find, und
zieht dann den Rock so vicl wie nloglich ill
Fayon. Er mils;, so lange cr noch fencht ist,
anf der rechten Seite unter cinem iibcrgeleglcn
Lcincntllch sehr sorgfciltig gcpliittct werden.
— Dumpfigen Geruch aus Kleidern zu
entfcrneii. Weun vollgepackte Klciderschranke
lcingerc Zeit nicht gclnftct werden, wie z. B.
wahrcnd dcr Sominerreise, so nehmen die darin
vcrwahrten Snchen ost einen unangenehmen.
dumpfigen Geruch an, dcr schr schwcr zu ent-
fernel, ist. Uni ihn ivcgznbringcn liiftet man
den Schrank griindlich nlid klopft die Nlcider
aus. Dann ordnet man sie lose in den Schrank
ein n»d stellt anf dessen Bodcn cine Sclliissel
mit LLasser, anf die mail rcichlich kleill gestotzelie
Holzkohlcn strent. Nach drei bis vier Tngcli
ivird dcr Geruch llerschwniidcn scin, nothigcnfalls
ivicderholt man das Vcrfahrcn mit friseher
Holzkohle.
— Wcibliche Chefs de Cuisine. Die
Onion ckss Isminss Kuissss ck'ntilits publigns
rcgt die Anfnahiile von Mcidchen als Lchrlilige
in deii Hotels znr Ansbildnng im Kvchcn
an. Die Union bcabsichtigt anch cine Mnster-
kochschule zu crrichtcn, in dcr Mcidchen cincn
zweijahrigen Lehrcnrs dllrchzllniachcn hatten, die
liberal! Stellnngen findcn wiirden.
— Eine Prinzessinnenschnle in Siam.
In eincr Schulc in Bangkok, die von einer
Cnglallderin eingcrichlct ivnrde, bcstcht die
Schiilerinncnzahl alls fiinfzehn Prinzessiiillcn,
stoffc, dann wcnden Sie sich dirckt an die
Kniklikn L 6'°, 2'ui-iell (8ekw6ir).
Grotztes Lager in Braut-Scidenstoffen, als anch das Neuestc
in ivcihen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. An
Private porto-- und zollfreier Versandt zu billigstcn Engros-Prciscn.
Muster nmgehend franco. Doppeltcs Briefporto nach der Schweiz.
k'LIiale: X, LSHnei^iokgassv 6.
Lu linden In alien des8eien kaikilineiie-, viogeu- un886. 4 golliene I^klialllsn. 4 Ltinen-viploms.
vixens Li'seuxuL^v ----------------
Iriir 8de!ing, Nen, XVII., -lernskergurtel L.
I>!IlXl'8888p8 ^c^Luus-,
I'l'8^88il888stppLl'sii6^^scdm-svraucii''vo^gs uucvllrts.
kermolire, 7liesler- unil keise- kerspecliite, bupsn.
41lnLir. kreislisten §e§. Mn8enL. von 20 Leller kraneo 2N Vien8t6n
Kuftstoden-Hircke
Oeifirnitzfarbeli -c. streichfertig fur deu Hausgedrauch zu F-lbrikSurcifeu bet
Lrop. Gr-omann's Sosin, Wien I. An: got (Lederhof 8).
Muster uud Preisvcrzcichnis auf Munich gratis.
Lpliai sle, keiillisiteii, Usleriallen unil Voilsgen lilr IIa Ierei jeiler tit.
LnsnUmsIenei, I-suksZgenvi,
Kei'b- u. I.sr^ei'svknitt, kdsineissnsndeil eiv.
Gege>lstu,>dcz.Brc>l»c»u.Bc>uale»e>ge»erErzcugttugu,reichstcrAuswahl, auch voraezeichuel
Speclulllat: Nolrdrsnu- u. Ilstdrunllappuruto eigeuer Erzeuguug.
Kiel- L 8ekoII, Wien, >., IsgMMMk »li. g.
Bet Bestelluug von Calulogeli erslicheu wir um Augabc des gelvuuschteu Fuches.
Wir lieseru alle in „Das Blatt dcr H»usfr»»" unter „Kuust im Hause" rc. vor-
^^csulittcl^clleustaud^iuscre^Brauche^^^^E^^^^^
IVlM il. !.klillwit8eli, iv>!kliki'8pKllis>iM8n
VII/S, Mi'i»I,iIlei'8li'. K4.
k!g8N8 kpr8Ug!1>888 Usill 88888188 l.Sg8I' VON IVIl8ll8I'N
>Vl!8ll8l' fill' 88>1l8f g8Mll!l88N8 llsi>118N UNll XlNll8l'
uiit L.ut'tn'LrItivL'iinx sLielis dilotis in Rr. 12 Ses VIII. 800Uk'Lnt6 Nkb8t IVIaa88anl6itung gk-atis unli snanko.
!!6u^ unr> KHIIig!!
1 LLiivic 1r68lLn 20 ni Innx, 86 em dreit ... L. -L.—.
1 Lluelc dests 23>/2 in innx, 80 ein dreit ...„ tt.20,
1 8tiiok eeiilknibi^en vx1«»'tX kiir lleindsn, 24 in lanx, 80 vui lusit„
1 8tiie1c ^vnZeiieelit, 90 ein drsit, 210 eui 1nn§„ —.Li,.
1 vutrenll IZ^LtL8t-lL»8vlKvntttvI>ei', 48x48 gro33 1.20.
X.rruisisn«1uvk
1
it 2.10.
rrvlu.vr, ««iv>>vr vrusolivsluir von uudoAreuatsr resllxlceit,
2V n> lung, Uv v»!» Iirvit
Hktt/viixv, Iluii8»lueIivr-1miilN!til>Io, 1'IuilvUo, 1(I«n«Iov-
biuoliviickv, lUgliobul'elleillo, Ilullcktiicllov, I'i^eli- u. Uotln'iillobv
I.8!N8nfsbi'iX loses Knsus, Naetioll, 8ljllM8N.
iU»«tv, xiutiki, v«„ liiNiUzxvil i,>, 12 OuIUvii 2°/„ 1lu8«u-8v«nl«.

1179
die alls der khniglichen Familie von Siam an-
gchoren. Sie erhaltcn seven Tag llnterricht in
Lcscn, Schrcibcn nnd Musik, doch ist die Zcit,
ivelche die Prinzessinnen auf die eigentiichen
Wissenschaften vcnvcnden, nnr gering im Ver-
glcich zn den Stnnden, die sie der Haushaltnngs-
kunde widnien. Sie haben in der Schule zngleich
Pension, nnd sie mussen kochcn, fegcn, ivaschen
nnd bcicken lcrncn. Abwcchsclnd kochen sie die
Spciscn. nnd walircnd die cine diescr
Bcschaftignng oblicgt, dcckcn die andcrn den Tisch,
ordncn die Blumcu nnd schrcibcn die Tischkarten.
Czernys
oricntalischc Nvscnmilch niinnit unter den kos-
>!,ctischcn Mittcln vcrmogc ihrcr vortrcfflichen
Eigcnschafteu cinen besonders hcrvorragendcn
:>tcing ein. Jcdc Dame, die durch irgcnd wclche
Flccken oder Hautunrcinigkeiten stch vcrunziert
halt, sollte nicht vcrsaumen mit derselben cinen
Vcrsuch zu mnchcn. Die altbekannte nnd be-
tvahrte Firma Anton I. Czerny in Wien (18. Bc-
zirk, Carl Lndwigstrasic Nr. 6, Niederlagc, 1. Ve-
zirk, Waltfischgasse Nr. 5), die ubrigcns schon
iviedcrholt mid erst uniangst in Paris nnd
London mit der grosien goldencn Medaillc nebst
Diplom nnd Ehrcnkrruz ausgezeichnet murde,
liefcrt bei den schonen Lcserinncn (oder die cs
werdcn wollcn) in dicscin Praparate das vor-
znglichstc Intend- nnd Schonheitselixier. Pro-
spcctc hicriibcr sendet die Firma gerne auf
Wnnsch jedermann gratis nnd franco.
Es ist nnbedingt nothwcndig, daft bei jcdcr A»-
fragc die voile Adrcsse angcgcben wird, da nnr
solche Anfragen nothigcnfalls anch direetc br-
Icdignna findcn konncn.
(Die Redaction bittet im Juteresse der Fragesteller N!N gefaillpe
Bearitwortnug ans den: Ikreise der Nbonuentiuueu.)
Frngeii.
Ur. 269. Gibt cs irgend ein belehrcndcs
Werk uber die Milchwirtschaft im Hanse, inclusive
Bchnndlnng der Hans-Ccntrifuge, Butter- nnd
Kase-Fabrikation im klcinen, auch fur solche, die
in diesem Fach kcine oder nnr mcnig Vorkenntnisse
haben? Im voraus von Herzen dankbar
Jungc Abonnentin.
Ur. 270. Um frcundliche Auskunft iibcr
das Bugelciscn „Dally", ob man mit demsclbcn
auch Starkewasche biigcln kann, bittet cine in
lehterem erfahrenc nnd praktische Hausfrau.
Im voraus besten Dank.
Cine lnngjahrigc Abonnentin.
U. 271. Kami mir cine der geehrten Mit-
leserinyen frcnndlich rathcn, wie man aus cinem
Waschlleid cinen Fleck von gelber Schuhcrsme
heransbringl? Im voraus dankend
E. H., Nudolfsheim.
Ur. 272. Welche freundliche Abonnentin
murde mir sagcn, mie man grtine Paprika fur
den Winter nufbewahrt? Jch probierte schon,
selbc ini Sand aufznbcwahren, es lvar aber
vcrgcblich. Ilnd ivelche Sorts eignet sich dazu?
Zu Gegendicnflen bin ich gerne bereit. Mit
bestem Dank Aboniientin P.
Ur. 273. Nielleicht ware cine liebe Abonne-
ineiitsschivestcr geneigt, in stcuographische Corre-
spondcnz mit mir zn treten?
Josesine Auerbach.
Ur. 274. Kvnntc mir cine der geehrten
Lcserinncn cine vcrlasiliche Famlie oder ein
Jnstitut angeben, wosclbst gegen masiige Vcr-
gutiing ein ariiier, ctiva 12 Jahre alter Knabe,
der das Unglnck hatte, bcide Ftihe zu verlieren,
liebcvolle Pflegc, strenge Aufsicht nnd gate
Schnlbildung bckomincn konntc? Der Knabe
kaiiii sich mittelst kiinstlicher Fusie vollkommcn
frei beivegen, etwa eine Stiinde ivcit gehen, ist
ganz gcsund, frisch, hnbsch nnd sehr intelligent.
Ur. 275. Wcr von den geehrten Abon-
ncnlinnen ware geneigt, mir ein gates Reccpt
zu einem Kaffec-Extract mitziithcilcn? Jch bin
sehr gern zu Gcgendienstcn bereit, habe sehr
giite erprobtc Recepte von Mchlspcisen, Torten
und Backcreien.
Eine langjahrige Abonnentin.
Ur. 276. Ersuche eine meincr geehrten
Mitleserinncn um Bekanngabe der Champignou-
brutanlngc. Therese Nark, Backermeistersgattin,
Linz, Karl Wieserstrasie 23.
Ur. 277. Jch ersuche eine der lieben Mit-
lcserinnen, mir die genane Anleitung cines der
Lange nach gestricktcu Strumpfes aus gewohn-
lichcr Strickwolle, wenn moglich baldigst, be-
kaniit zn gcbcn. M. F. Prcsibaum.
ckwarre ZeiOenstoffe
Broeate, Tamastc und glattc Waareu
in reichcr SlnSivahl. Berkauf direct ab Fabrik
an Private meter- mid robemveise zu Origiual-
Fabriksprctsen. Muster franco. Scideil-
warcnsabrik <»vl>> ii'8<'>>i<»I,Wir»,
VII, Zollergasse 1!), Lindcngosse 33.
Va8 Lnlr'uolron
liei- ssnauon
ist Lie seibstlieisrenLs?atsnt-
iZii^simaseiiilie. preis oompi. b'^Xronen.
voppeite I^eistunx in Iiaider ^eit bei
xerinxsten Xeinkosten mit I)alli-61uii-
stoA. Xeine Oken^Iutii, Icein Xoirien-
Lunst, Icein Xriuoli, Icein 6eruoIi, Icein
im veolcel
Osutsobs 6liib8toff-0s8sl!8obaft, Vn686sn.25.
IW WW>
teile auf LlnfrcM mit, wie ich uppige Biiste
erlangte. Frau v. in Obai-Iottsn-
bm-g 22. Stuttg.-Pl. 16.
kisifsillllKL iVIsmeisllkN-Iikokflt
Um jederzeit in kurzester Frist vor-
Mrmelsile L
halten, nehme man eine Postkarie,
fiiNe sie mit Quantum und Sorte der
gcwnnschten Maemslacls aus und
adressiere an die Oon8sev6nf3bk'i!r
ILvI!>»»«>» I» KtTIISSiK,
Die sicherste Burqschaft tadelloser Lie-
ferung ist die Zusicherung austands-
loserZuruckuahmeNichtconveniereudes.
Schneldefeste, lichte, reiue ^nanasm.
ti.l.20, ^peiv08sn- odiUmbssem. 68 kr.,
Wsivtwslm. 70 ke., ttagsduttsnm. 60 ler.,
ttsilisibssem. 48 ke., Hgpftzlm. 38 Ilk'.,
SL s 62 d s sn: onr/r o
delicios 50 ke. per 1 Kilo netto, ab
Prag. Preise versteheu sich b. Miudest.
abuahme v. 5 Kilo singe Sorte. Bet
Llbuahme v. Buchsen von ca. 1'/2 Kilo
(decorierte Blumentopfe) erhiiht sich
d. Preis um 7 Icr. p. 1K§.. Preisliste frco.
l-!)kgis^j5c^6
'ron.kHQ-LLife
40 O^.8
atkK^
Vsrtcsuf ckuvck Vvogevjsn,esi>5uir»snisr»,
erisisr-ur>^ Lsvbisrgssoks^t's.
AaMMSkZcuzcMWaWkkRk'
6. N.
Illesle Siiste'
3E-„?i>Ulk8l1l'!8NlgIe8",
oderGesuudheit woblthatig, die
einziqen, wirklichen, die Lnt-
und k'ssliAXeit
6«r vi»8te bei der Frau
sichern. Flacou mit Notiz
6 Kronen. Schrcibcn an
v. I6e6lc, Npotheker,
Luliap68t, Konigssinsse 12
oder an ^ootbskse 8atis,
5 ?388ags Vselisau, ?aei8.
MllMlWimi,
Wiis>hcrol!m.Auswittdet.
nlle hnlloiuiiischnfti. Mnsliiinen
empfiehlt Oesterreichs grosite Fabrik
Wien, XIH Pcnzing, Linzerstrahe 8—10..
Giirdtncr L Knopp (Eamillo Giirdtiier)
PreiSdl.L. (Wascherei.)3I»ni« Uvuvitvv,
A IX., Porzcllung. 3V,
- ,,^UI- I.UIIU."
^ Wcibliche Bedienung.
0SK«
Cirrny^s orientalische
Kosemnilch
i8t Las /Ulsebssts Mr IfLnniI nnL LLIrnv.
08/^^I Iii!unli^a88sr'-L88snr in XlasoUsn a 88 Icr.
08^^-2abnpulvsr in vossn a 44 kr.
ist Las bs8ts nnL dslisbtssts 8«k«»nIi«'Kl8mi1te1
a ii. 1.—. irrrl8amin6Ni-8eH1« Uisru 30 Icr.^
krilscli s8on»e»bIumen-l>eI-8e!lekS8u.85>«r,
lxcll I ua^sv!, irgi.prsuss.ttofiisfsi'Lntin,
k. u. k. ttotllSfSk'LNt.
k'l'odssgnliungsn von 2, 3 fi. unli bobse.
Vssn- unrl Vsul-
Krankheiten, als: Nusfallen der Haare.
Schuppen, Finnen, ^lechten, Wnrzen, Sommer''
sprossen, Leberfleaen, rothe Nase, werden
behandelt von einem erfahrenen Specialarzt,
Medic, und Chirnrg. Doctor Loglanrisr.
Wien I-, Lttgeek Sir. N,
2. 8t!sgs, 2. 8took.— Ord. 9—4 Uhr anch
brieflich.
Lester Lrverb
LiiusrS Luiiiel!^ Lie.,
ll-orlo: ^srto >0 Nsllor, Vrlvfrb No,lor).
tVelt-Aussiellung Paris I9Vl>
ll1AhlI^iX^l>8ll8l8/iti8rh!llI,IIHg

Ur. 278. Konnte mir cinc dcr licbcn Mit-
leserinnen die Hcfte l—9 dcs Jahrga»gSt898/99
dcr Zeitschrift „Dns Blatt dcr Hansfrail" iibcr-
lasscn? Jch habe zu spat abonnicrt and konnte
trotz Bestellung die neun Hcfte nicht mehr
bekommen. M. W.
Ur. 279. Wurde cinc der licbcn Daincn
so freundlich scin, niir hiibschc Mnstcr von
Spitzen »nd Einsatzen furVorhange zn scnden?
1i80
An Baronin von K. Da bicibt wolil kaiiin cm andcrcs
Miitel, ais den Rock chcmisch pntzen zn iasien.
Sin Abonnentin in Carlstadt (Croatien). Sie
intcressieren sich far die Schiihmacherei im House? Da wird
Ihnen der Artikel. den wir darnber gebracht haben, will-.
konlmcn sein.
An Fran L. A. in Gr.-S. Wir stcnen nnS, Ihren>
Wnnsch entsprechen zn lonnen; eines der nachsten Hestc dringt
einen Kindcrtraginaiitel.
An Frau W. D. in L. Fur daS eingcsandte Soitzen-
niustcr haben wir lcidcr kclnc Berivciidiiiig. Es stcht Jhncn
gcgcii die Einsendung des RnckporioS znr Berfngnng-
An Wella Sch. Wir bedanern, von den srenndlich an-
geboleiien Gedichten znr Zcit leinen Gcbrauch machcn zu
tinmen.
Anstck,tskartontn»sch,vii»sck>t cini»nri,e»i
Frl. Josesine Nnszbanm in Wcssely a. March (Mahrin)
Vsi'isei' ViVelisssslellung !9VV
Don dcr Jnternationalen Jury wurden den
Tingen-I^ZKmsisokinen
der
dcr Iriivdstv I^roin der AuSstclliing. znsrkanni.
Die Rahmaichinen der Singer bo. fiirden Fainiliengebranch.Kunst-
stickercl sowie indnstriellc Zwccke jedcr Art verdanken ihren Weltrnf
dcr liNistergiliigen Konstrnkiion. vorzngiichen Onaiitat and groszen
Leistinigssahigkeit, welche von jehcr alle deren Fabrikate anSzeichnen.
Kostcnfreicr Untcrricht in drr modcrnen Knnststickerci.
Wien^lNgerCo.NiihmilschincilArt.Ges.Mx^a
Fruhere Zirma: G. Neidlinger.^^
8sil jteiiierr
klimatlsokisr, waldroiotisi' ttolisn-Kunort— 568 m— in sinsm seiionen und §e3c:diit/ten
I'lials der 6iut'sel,akt 6lat2, mit Kodlsn8aursrsiotlsn L18SN-, Icink- und Ladsquollon,
iVIinsral-, lVIoor-llouotis- und Dampf-Ladsrn, xsitxemas8su I''inriolitun§sn rru Kaltwa586i-
Icursn null ft>L88Lg6, ksrnsr sinsr vor/.nFliolisn IVIolksn-, IVNIoli- und l<6f^r-l(us'-^n8talt.
— ttoodqusllsn-V/L88srIsItung.— ^nxe/sixt bsi ILiilvn der von, dsr
/ttmung8-, Vscdsuung8-, ttarn- und 668olil6odt8organ6, rrur Vsrds88srung dsr k-rnadrung
unci dsr 0on8titution, Re8sili§unx rlisumati8od-gio!itl8odsr Leiden nnd der k'ol^sn snt-
ais Nsiikfusiis ksrvtikrt in align lOankchsiton dsr /itlitnnnxs-
nocl VsrdauunAssrAans, rvird von Nrrti. ^utorittitsn namsntlioii
auoti dot tlirnIei-IrnsnIrlreiiLn (Skavbitis, Svroptiulose, iiilsgen-
kstarrii, iiatarrds der t.uftroiiro, iieuetiiiusten) sinpkotiisn.
kEslu plisi! 3 nsiall LL
Dresden-3 Kerris,
11 I I 3 LLnde einscdl.stLrkem Lr^Ln^uns-sdd.
3000 Zeiten. 1295 ^dbild.. 36 dunte^fein.
8 rerle^dare dunre^odelle des menscdlicden Xorperg. I'reis^I. 22 50, nucd l'deilSLdlF. d.
"Lilr' Verlax und alls Lucdd. .Inu^ende verd-rn^ck-n d.
s?50ttr»-SSlkS
 !t.o. ?uvcnt.^LL!L
ee5i7rek^MI)3k^3 x..x. iiofucsc^tii.
Mlliiig von riminoi'ingnn'oolie IULluplioilsnoisIt Llioinnitr.
Sanatorium I. Ganges mit ckea besten mocksrnsten kiinriektunZea.
Lior. klstoclieUznslall w. deiigxmcsst. Lsditer- o. orllioM. IdSlIM. Sommer- u. Mntsrieur.
preis /tiles lndsgr. inoi. /trrt v. !l»»r V. U»lM- I. vocmikronliliolleo.
.h---.r i.l h'erveo- 11. rnmMwll. kucligrglsvor-
». —»»!---» «V kriimi!iiiiipsd. llM,«tmir Hydrotherapie,
Eleltrothcrapic, Lust-, Sonnen-. elettr.
Lichtbad., Fangobehandl., kohlensaure.
elektr. n. Sandbader. Unters. d. Magen-
inhalts Hhpnose. 4Acrzte. iOr-
thopiidin. Prospclte srei d. die Jnspektion.
Zeelisil Mm "".7o.
/^IIs snderen Kur- u. Unkertislillngsmittel. Setiaglioker psmiliensufenitislt.
Diiix. krmaixt Ikoki at I>r. IlveiiliiiF.
kv. u. katl). gottesclienst. virecte Laknverdincliing m. Lerlin. prorpecte dutch
die Ladedlrektlon und in Nlien, Fochechurmsttasse Y.
NILSc»»0V
Ls/'
0L.-SSL?.
^ derrliods I^asse, Tvind- nnd standfrei. Xadel^vald. Individuelle HeliLndlunx
nller Xsrven-, Frauen- nnd elironisoken Leiden mittelL ^Va386rour, VILt,
ttsi>g>mna8til(. IV>288ags. Lloktrioitat, 8anii-. l.uN- und 8onn6ndad6r, 8okvi/immbad. j
^igsno IVIsisrsi. IV>ri88ig6 ?rsi8g. ?rvspsote frei. I-ir. I?i'LinIt.I.
»!liklk. kMMle sre! ,1. ll. KSlievekmitW,,'.
0tii7.-kilsd.-0i'.
k. IV>L^6rd3U86N'8
6nr- mid ViassvrlinilaiislaK;
ldietkoilo Nneippl
in Us>s bei f>g88su (ks^ern).
Seoffnct vom lb. April bis October. Hcrriiche
geichnptc Lage. Hochst conlfortabic Ainnuer.
Ansgezelchnete cnrgemahe Bervflegnng-
Wiener Kiiche— in der Anstalt selbst.
Borziigiichc Ersolge.
Ssiir diliigg Sreisg. -----
Prospecte gratis nnd franco.
8
tLkrillKer's ^LiiLtoriiiill.
^.Ils mod. Hsilkaot.;
elekt. l-iokt-, L.ufi-, 8onnen-, 8and-,
vampfd. u. s. LtrenZs Tviss. Loddlx.
vri>n» i. siLeKs.
400 m n. Llssrs. Lommor und
winter xsokk. Illustr. krosp. kroi.
I^oitsnde Kerris: Or. med. Vltmer
und 0r. med. 8odulre.
llskee-
bsll
Llpplt
onkllleulsvke kiviens.
tzkN8ion uni! kastkoj
I« run) Hraubacis
d—^ lenbueb, 7irol—
Siililjiislki' LllMMki'aufeiitlisIt lii'llls
1'/^ 8tunds 2U7U 8ee,
nulls am Walds, praolitvolls /^ussiodts-
Vsranda auk die Llubaisr- 6de1iso1ier,
vvundsr8okons s'arlranlagsn m. irnlrsdanksv,
gut eingki'ivlitetk fi'kimlenrlmsiisi',
6>sktr!3oli6 Lslsuokkunx,
fsinsts V/isnsr !(uod8, guts Lstranks del
ML83lgSN ^561869 SMpLeKlt
sraiir vvlazzer. Saslwirtk.
Soowad
Am Tentoburger Walde. Eisen-
babnstatlon.— Prospecte dnrch die
^urstl. Vade-Nerwaltnna.
In dsr Xur- u. WL886rli6ilan8taIt „Ot;i'inanvnI»r»«1" d. l.andsolc i. 8o!i>. snrislsn otn'onl8od Kcanlcs, kskonvalssosntsn u. Lrlwlung8bsdurftigs 8tst8 dssts 8s8ultats.— ?co3p. fnsl.
Nedigiert nnter Derantwortlichkeit von Frau Regine Ulmann in Wien.— Druck von Friedrich Schirmer in Berlin.— Verlag von Friedrich Schirmer in Wien. I., Schnlerstrake l8

