Heft 43.
Im krauken Heim, im liebumwvb'nen Haus— Skreu, kerne Frau, des Frirdens Maden airs'. XI.
S)
Ners,. cy
eilsclrvis'l
sur die ^.wAslLAeirsieilcrr des Hcru-^alleH
^ ,owie fur
Mode, Rrndergardvrobe, IVasche nnd Handarveiten.
Von dieser Zeitschrift erscheint ulle Woche ein Heft r» 20 Heller vest. W. 52 Hefte bilden einen Juhrqmig. Aboimements nehmen alle Auchliandlnuqen, sowie alle K. K. Postamte^
entgesien. Aboimemeiitsvreis vierleljcihrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, gmrzjcihrlich 10 Kronen.
Der Jnhrgnnq neht von Aufuiiq Octoder bis Ende Sevtember.— Alle redactionellen Znschriften find zn richten an Friedrich Schirmcr in Wien I., Schnlcrstrasre 18.
Ins crate iverden znm Preise von 30 Heller fiir die -l mal qespaltene Millimeterzeilc oder dereil Nanm angenommen von der Administration, 1., Schnlerstrasre 18.
Z»r gefl. Beachtimg!
Da nur durch die mufterhaftestc
Lrdnung in der Administration ein
Zeitnngsblatt -estehen kann, bitten
wir solche P. t. Slbonnenten, welche
noch mit ihrcnr Priinumerations-
betrage im Nnekstandc find, densclbcn
chcstcns einznsenden, damit in der
Expedition des Mattes keine Starring
eintritt.
Alt werden— jnng bleiben.
Alt werden, das ist Gottes.qunst,
Jnng bleiben— das ist Menschenkn'nst.
Man konnte ganz getrost den schonen
Sprnch nuch nmstellcn „Jnng bleiben, das
ist GotteSgnnst,— Alt werden, dns ist
Menschenknnst." Denn in nnsere Hand hat
es der Schopfer anch gelegt, »alt zu werden,
dnrch weise, verstiindige, masiige Lebensweisc,
nnd znm „jnng bleiben" gehort nicht nnr
„Menschenknnst", sondern anch inanches herr-
liche Gottesgcschcnk, znin Beispiel Gemiiths-
frohlichkeit, Humor nnd so inanches andere.
Ilnd es geht mit dein „AItwerde»" nnd
dem „Jungblciben" wie mit den meisten
erstrebensiverten Dingen, „Hilf Dir selbst,
dann wird Gvtt Dir helfen." Selbcr lapfcr
darnm ringen mnsscn wir, wenn wir sie
crrcichcn mollcn, nnd nns bcmiihen, nnsere
Kinder zn bcidem zn erziehcn: znni Altiverdcn
nnd znm Jnngblcibcn. Znm crsteren, d. h.
nnser Leben zn verlangcrn, haben ivir einen
gnten Ftihrcr in nnserem liebcn Blatt, das
nns ja anleitct zn einfachcr, natnr- nnd gesnnd-
heitsgemasier Lcbensweise, das nns die Heil-
nnd Erhaltnngskraftc von Lnft, Licht, Sonne,
Wasser kennen lehrt. Ilnd damit fuhrt eS
nns anch zngleich ein gnt Stock anf dem Wege
znm „Jungblciben". Denn wirklich „snnc;
bleiben", geistig jnng, konnen die meisten
Menschen nnr mit cincm oesnndeii Korper.
Freilich, es gibt anch beuorzngte Natnren,
die in ciner kranken, gebrechlichen Hnlle sich
die nnvergangliche Jngcnd des HerzenS bc-
wahren, aber dazn gehort ein solcheS Zn-
samnienwirken vieler ansgezeichneter nnd
seltener Eigenschaften, dast solche Gliicklichen
eben anch— selten find. Ilnd wir Normal-
mcnschen mnsscn nns an das Sprichwort
halten: „Gesnndcr Geist im gesnnden Korper."
„Jnng bleiben." Ach, es ist so was
Herrliches um das „Jnng bleiben". „Alt
werden", das ist schrecklich. Fiir nns Franen
ganz besondcrs. Freilich in erstcr Linie fiir
die Franen, die ihre gauze Existenz auf die
anszercn Vorznge ihrer Jngend gegrnndet
haben, die nnr so lange glucklich sein konnen,
wie sie eben jnng find, schon, begehrenswert.
Denn ihr Leben in Aenjzerlichkeiten ver-
streicht in hohlem Gesellschaftstreiben, in
kokettem Spiel nnt Mannern, in der Freude
an Pntz nnd Tand. Fiir diese ist das
anherliche Altwerden eben so gnt wie der
Tod. Welch tranriges Schanspiel ist doch
solch eine Fran, die, an der Greuze ihrer
Jngcnd stehend, mit tanscnd Mittcln die ent-
fliehende Schonheit uoch eine knrze Spanne
Zeit zn halten strebt. Wie wurdelos er-
scheint nns eine solche Frau, wie vercichtlich.
Und doch, menu wir anf den Grnnd ihrer
Seele blicken konnten, mnszten ivir sie be-
daucrn. Denn sie verliert ja alles mit den
dahineilenden Tagen, ihr bleibt nichts, das
ihr einen Ersatz bieten konnte, weil sie me­
nials daran gcdacht hat, anch ihr JnncreS
zn schmncken, zn verschonern, well es da hohl
ist, ode, anSgcbrannt.
Aber anch fiir Franen, die ein Dasein
andcrer Art leben, die in Pslichterfiillung
nnd Hanslichkeit, mit dem Gatten nnd den
Kindern ein vollbefricdigtes Leben fuhren,
ist das Altwerden trnnrig. Freilich nicht
das nnsjerliche ?lltern. Eine solche Fran
mag mit flnchtigew Bedauern die Jngend-
reize verschivinden sehcn, aber es bleibt eben
nnr ein fliichtigcs. Wohl aber ftihlt sie das
innerliche Altcrn. Znerst freilich nnr knrze
Momente lang. Moistens znerst den Kindern
gegeniiber. Man vcrsteht seine Kinder nicht
mehr! Ihre Jngendlnst, ihre Ansichten nnd
Idem erscheinen der Miltter plotzlich ganz
seltsam. Nnr einen Angenblick! Dann faht
sie sich znsammen, erinnert sich viellcicht, wie
sie selbst als Kind gefuhlt, als heran-
wachsender Mensch gedacht hat. Aber diese
kurzen Augenblicke werden langer, kvmmen
hanfiger. Zngleich wird das Jnteresse fiir
so mancherlei stnmpfer. Was nns gcstern
interessierle, las;t nns hente gleichgiltig; was
nns hente eine angenehme Pflicht war, wird
morgen znr lastigen Verpflichtnng. Anch
dem Gatten gegeniiber merken wir dies
innerliche Altern. Jnteresscn, die wir frliher
mit ihm theilten, lassen nns jetzt kilhl, der
Kreis nnsercr Vorstellnngen wird langsam
cnger. Das alles kommt so leise, dasi wir's
kanm merken. Viellcicht sagen ivir nns
plotzlich: „Ach vvr zwei, vor drci Jahren,
ivie viel reger ivar ich doch da, wie vicl
lcbhafter, frbhlicher, knrz wie vicl jnngcr."
Und nnt Bedanern denken ivir an diese Zeit
znriick, ohnc doch den Bcrsnch zn machen,
das Vcrlorcne wtcder zn gcwinnen, nns anf-
znraffen ans der Schlasfheit, in die wir ver-
fallen sind. Dies vorzeitige Altern tritt gar
oft bei Franen ein, die ein arbeitsreicheS
Leben als Mutter einer grosien Fainilie
hinter sich haben. Wenn all die kleineu
Onalgcister herangewachsen sind, wenn die
tansend Mnhen und Sorgen endlich auf-
horen, dann tritt die Abspannnng uach so
langer, ausierster Krafteauspaiinnng ein.
„Rnhe" verlangen dann solche Ermiidcten.
Aber sic bedenkeu nicht, das; „Ruhe" zngleich
„Ruckwartsschreitcii" bedeutet, nnd das; wir
erst rnheu sollen, wenn wir zum Greiscu-
alter gclangt sind, oder wenn nns jene letzte
eivige Ruhe winkt, die nns alien bereitct ist.
Freilich, so rcge thatig sein, wie wir es
fruher waren, das sollen wir nicht. Wir
diirfen jetzt „alt werden", denn nnser Lebens-
werk ist gethan. Aber zngleich mussen wir
dafnr sorgen, dasi wir „jnng bleiben," dasi
nnser Herz liebevoll nnd liebefcihig bleibt,
nnsere Sinnc cmpfanglich fiir das Schone,
nnsere Seele bcgeisternngs- nnd eindrncks-
fahig. Das korperlichc Altern bars nns nicht
verknochern, nns nicht kleinlich nnd engherzig
machen. Im Gegentheil, jetzt ist die Zeit, in
nns Einkehr zn halten, nnsere Lebens-
erfahrnngen zn sichtcn, ivcisc nnd gerecht,
mildc nnd grvsidenkend zn sein. Der grosie
Menschenkcnncr Goethe sagte eimnal, dasi es
nothig sci, ans einer gewissen Lebensstnfe—
anf der Lebenshohe —- stehcn zn bleiben—
nicht alter werden zu wollen... Wie recht
hat er. Wenn wir die Hohe nnseres Lebens
erreicht haben, dann nberschancn wir alles,
wie die weitc Welt vom Bergcsgipfel. Aber
wenn wir dann abwarts steigen, dann wird
der Ansblick enger nnd cnger, nnd schliehlich
stehen wir wieder in der Ebene— nnd am
Ende nnseres Lebens. Das soil aber nicht
sein, ivir mnsscn ans alien Kraften trachten,
anf der Hohe zn bleiben. Wir mnsscn
das nm nnserer nnd nm unserec Kinder
willen. Wie oft hort man von erwachsenen
Kindern: „Ach, nnsere Eltern verstehcn nns
nicht mehr! Sie bleiben hnrtncickig an ihren
alien Anschannngen kleben, sie bcachtcn gar
nicht, welche Aendernngen rings nm sie vor-
gehen, sie haben gar kcin Jnteresse mehr fiir
das Leben." Wie tranrig ist das stir die
Kinder nnd anch fiir die Eltern. Nein, frisch
nnd innerlich jnng mnssen wir bleiben! Und
das werden wir, je mehr wir es wollen.
Der Wille vermag viel— fast alles. Wir
mnssen leben wollen fiir nnsere Kinder wie

1014
fiir »ns selber, rege Jutercsseu writer haben
wolleu— inis cim Schonen freueu wolleu.
iliid das ist gar nicht so schmer, besouders
ivcini man junge Menjchen inn sich hcrinn
hat. Wcmi man sich liebcvoll mit ihueu bc-
schaftigt, a»s ihre Jdeen eiugeht— versncht,
mit ihren Augeu zn sehcn, mit ihrcii Ohren
zu Horen— dniui bleibt auch das Herz sung.
Dana bleibeu wir frohlich mit den Frohlichen.
llud daini »och cinch was uns jiing er-
halt— die Frcude an der Natur. Wcr die
itchtig in sich wach halt, der hat tausend
Freudeu, die ihn jn»g erhalten. Die Natur
selbst altert ja nicht, sie ist die ewig junge,
sic bietet jedem, der sich ihr liebend naht,
auch eiuen Trunk aus ihrein Jungbrnunen dar.
llud menu wir ini Drange nuserer vielen
Sorgeu uud Pflichtcu vielleicht viele Jahre
!ang nicht die Zeit fnudcn, nusereu geistigeu
Jnteresseu nachzulebeu— jetzt fiuden wir
auch diese. Jetzt kouneu wir uns mit Musze
uud Geuuh mit dem beschaftigcu, was uusere
Dichter uud Schriststeller fur uus geschnffeu
'haben— ja, wir werdeu in vielen Fallen
jetzt eineu grohereu, rciuereu Genus; haben,
wcun wir mit abgeklcirter Ruhe in uus auf-
uehmeu, was wir i» der Unruhe der fruheren
Zeit versaumcu mussteu.
llud je reicher uud schoner wir uns selbst
miser Alter machen, dcsto inuigcr werdeu sich
auch nusere Liebeu an mis anschmiegeu,
Wir leruen daun uie jenes schrcckliche Gefuhl
der Vcreiusamuug kcnuen, daS so viele Alien
beschleicht mitten in eiuer zahlreichcu Nach-
kommcuschafi. „Alt werdeu, juug bleibeu",
das wolleu wir, damit auch eiumal unsere
Kinder vou uuS sageu kouueu ivie jeue Dame,
die, »m daS Zllter ihrcr Mutter bcfragt,
autwortete: „Jch iveis; gar nicht eiumal, ivie
alt Mutter ist. Fiir uns ist sic nicht alt, sie
hat ja das ewig junge Herz."
*
Schliuicke Dem Seim.
11.
ES gibt gcwisse Verstoszc gegen den gnten
Geschmack, die so nllgemein stud, das; man
fast schon darau gcwohut ist. Sie fallen
uus im einzclueu kauin mchr aus, uud weuu
lvir uus Rechcnschaft gebeu wolleu, waruni
der Gesammteiudilick eiueS Zimmers un-
harmonisch, uurnhig, iiiichtcru oder prahlerisch
ist, dauu miisseu ivir oft langc uachdenken,
ehe wir a»f die ciufachsten Tinge vcrfallen.
Vor allem find Zimmer, die menials oder
nur selteu beuutzt werdeu, immer uubehaglich,
inogeu sie uoch so nett eiugcrichtet seiu. Es
herrscht eiue foimlich uubnvohute Atmosphare
darin. Die „guteu St»be>i" beweiseu das
ja jedcm. Die HauZfcau mag sic uoch so
nett ausstafficrcu, sich uoch jo viel Miihe
gebeu, sie mit nllerlei Hnndarbeitcu, Kisseu,
Deckchen rc. „gcuiiithlich zu machen"; es wird
ihr menials gcliugeu. Schou aus dem
eineu Grunde nicht, deu gemisz manche Leseriu
nicht geltcu lasseu wird, iveil sie zu „ueu"
und zu „peinlich sanbcr" find.
Schiittle nicht den Kopf, liebe Leserin!
Glaube nicht, dah die Schreiberin diescr
Zeileu einc jeuer „nnaccurateu" Frauen ist,
die uichls aus die Ncuheit und Blankheit
ihrer Model geben. Aber sage selbst— ist
es Dir jemals in Deiuer blitzblanken, guten
L>tube so bchaglich gcwesen wie zwischen
den alien, abcr gutgehaltenen Mobeln Deiner
Mutter oder eiuer altcreu Verwaudten? Zu
neue, zn bliukeude Sachen haben immer cine
satale Erinueruug an eiu Mobelmagazin an
sich! Sie find uns nicht wert uud lieb,
west sie soznsageu nur todte Gerathe find, an
die sich kein Erlebuis, kein Erinuern ankniipst.
Die zu weit getriebeue Blankheit ist auch
deshalb uubehaglich, iveil man stets fiirchten
muh, etwas zn verderben, jchmntzig zu
machen nud der iibcrsorglichen Hausfrau zu
mijzfallen.
Die spiegclblauken, grellgclben Fuhboden
stud gauz besouders uubehaglich. Diese hart-
fnrbige, grosze Flciche wirkt im Zimmer un-
ertrciglich kalt. llud doch hangeu die meisteii
Hansfraueu mit einer wahren Maine an
diesen Boden. Je greller die Farben, je
blanker der Lack, desto schoner werdeu sic
gefnnden. Die einzig richtige Farbe fiir gc«
strichene Boden aber ist eiu schones, dunkles
Nuszbaum, das keineu tibcrmajjigen, harteu
Glanz haben bars. Neben eiuem solchendunkleu
Boden wirken die Model, der Teppich, die
Tapeten ganz anders, als anf den dotter-
gelben oder den uoch hahlichereu steingrauen,
wie sie in maucheu Gegcudcn als hochster
Lnxus gelten.
Vor kurzem erst wurde in diesen Blattern
aus Teppiche und Vorhciuge hingewiesen mid
iiber Model uud Zimmereiurichtnugeu im
allgemciiieu gesprocheu. Es ist mithiu iibcr-
flussig darauf uaher einzugeheu. Abcr eius
uioge doch uoch hier erwahut scin: Die Be-
haglichkeit eiues Zimmers hcingt in hohem
Grade davon nb, dah sammtliche Mobel am
rechten Platze stehen. DaS Sofa z. B., das
recht breit uud bequem seiu muh, ivcnu es
einlndend wirken soll, darf menials, wie
man das so oft sieht, etwa an eine Pfeiler-
wand zwischen zwei Fenstcr gcflellt werdeu.
Es ist der Platz, um dem sich die Bewohncr
gruppiereu, folglich stehe es an einer grosjeu
Wand, der Tisch in der Nahe, wo sich
uiehrere Persoueu im Halbkreis sctzeu kouncn.
Der Schreibtisch ist das Mobel, mit dem am
meisteu llusng getrieben wird, besouders der
Damenschreibtisch. Er steht' da, wo gerade
eiu Platz fiir ihu ist. Der einzige Platz
fiir eiuen Schreibtisch aber ist der an einem
Fenster, von dem aus das Licht von links
anf ihn fallt, so dah der Schreibende nicht
von seiner eigeneu Hand eiuen Schatten anf
das Schriftstiick bckommt. Die Platte des
Schreibtisches dicut zum Schreibeu! Das ist
cigeutlich selbstverstaudlich; sieht man aber
eiuen moderuen Damenschreibtisch an, so
wurde man das niemals errathen. Huudert
Scichelcheu stehen aus Schrankchcn und Platte,
nutzlose nud zwecklose Spielcreien, so dah
fur das Schrcibgerath kein Raum mehr ist.
Anf deu Schreibtisch abcr gehoreu nur
Schreibgerathe, vielleicht noch eiuige Bilder
unserer Liebeu mid ein uns besouders lieber
und werter Kuustgegenstand, aus dem miser
Auge anSrnhend weilt, wenu wir es von
nuserer Arbeit erhebeu, soust uichts. Eiu
Dameuschreibtisch, der voll uiedlichcr Nipp-
sachen steht, ist ein binding.
Der Tisch stehe frei im Zimmer, von alien
Seiten erreichbar. Das Belegen der Tische
mil Prachtwerkeu, das Bcstellen mit Bildcrn
und Schnurrpfeifereieu ist glncklicherweise
ganz ans der Mode gekonimen. Der Tisch
dient wieder seinem Zweck, eine bequeme
Flciche zu seiu, die fur jedeu nugenblicklicheu
Gebranch frei uud nutzbar ist. Eine hubsche
Decke oder eiu kleines viereckiges Milieu mit
eiuer Visiteukarteuschale ist auch im Salon
die einzige Tischzierde, vielleicht noch eine
schlnnke Vase mit einigcn losen Blniiikn
darin. Am Feusterplntz stehe ein hubscher
kleincr Tisch, am besten mit zwei Platteu,
der mit einem beqneineu Stuhl den Arbeits-
und Ruheplatz der Hausfran bildet. Eiu
solches Fensterplatzchen macht jedes Zimmer
traulich, nnd wo es fehlt, schcint langst nicht
jene heimliche Behaglichkeit zu herrschen, die
so reizcnd aumuthet. Hier kann mail auch
jchone Hnndnrbeiten in Fulle anbringen, mit
deren allzngroher Verlvendung man soust
recht vorsichtig seiu muh. Der Stuhl darf
gauz gestickte Polster haben, oder hubsche
faroige Kisseu, das Tischchen sei mit einer
recht kunstvoll gearbeiteten Decke bedeckt, der
Arbeitskorb, der kleine Teppich, aus dem Tisch
uud Stuhl stehen, alles kann Handarbeit
sein. Soust aber vermeidct man besser einc
Ileberfullung mit Stickercicu, Hakcleien,Brand-
malereien rc. Anf jcdem Stuhl eiu gestickteS
Kisseu, aus jedem Tisch und Tischchen eiu
Dcckchcn, dazwischcu allerlei bebranute oder
bemalte Uuuothigkeitcu, das ivirkt meisteus
ganz unertraglich. Viel schoner ist ein
grohes, wirklich schones uud kuustvolles Stuck
als all diese buuteu, verwirreuden Kleinig-
nnd Kleinlichkeiten.
Ganz besouders hat dies fiir das Herrcu-
zimmer zu gelten, wo eiu solches vorhaudeu
ist. Zartliche Gattiuuen und Tochter ver-
fallen gar zn lcicht anf die Idee, den Gattcu
nud Water mit Erzeuguisseu ihres FleiheS
formlich zn ubcrschutteu. Eiu Herreuzimuier
aber, das mit Dameuhandarbeiteu voll-
gepfropft ist, wirkt immer wcibisch. Sehr
schon dagcgen find gerade im Herren-
zimmer einzelne grojze uud besouders kuust-
volle Stiickc, z. B eiue Tischdecke mit stil-
vollem ruhigeu Muster in duukleu Farben,
eiue Portisrc oder eiu Waudteppich mit
schoneu Auflageu, eiue selbstgearbcitete irische
Spitzeugardiue (wozu gerade jetzt die Au-
leituug in uuserem Blatt erscheiut), kurz
Diugc, deneu man Gcdiegenheit und kunstvolle
Ausfuhrnug anf den ersten Blick ansieht.
Damit wird man auch den Veschenkteu
wirklich erfreuen, wahrcnd soust iu vielen
Fallen diese Freude ziemlich zweifelhafter
Natur ist. Ganz zu vcrbauuen aber find
aus dem Herreuziinmer die Stickcreieu mit
kleiueu Bliimcheu, weisze Deckeheu, zartsarbige
Kisseu uud dergl. Eiue Ausuahme machen
uur Geschenke der Kinder, ein erstcS Kunst-
werk des Tochterchens, das sichcrlich un-
bcschadet seines wirklicheu Wcrtcs eineu her-
vorragenden Platz erhalten ivird.
Um hubsche Handarbeitcn auzubriugeu,
bietenSpeisezimmer undSchlafzimmergeeignete
Gelegenheit. Im Spcisezimmer erfreut miser
Auge eiue schone Blishtdecke, cine kunstvolle
Decke anf dem stuimucu Diener, eiu pracht-
volles Pruukhaudtuch, daS nach altdcutscher
Sitte zur Seite deS BiifsetS augcbracht wird.
Wandbekleidiiugeu iiber dem Sofa oder
Diwau, Portisreukopfe vdecSuprnporten stud
ebenso bcliebt fiir dasSpeisezimmer, ivie schoue
Ileberhaudtiichcr,Stickcreieu siirWaschekorbc re.
fiir die Schlafzimmer. Gerade durch Hand-
arbeiten liiht sich dieWohuuug sehr vcrschoneru,
aber auch— veruuziereu. In deu letztcu
Jahren hat sich der Geschmack iu Hand-
arbeiten vollstaudig veraudert. Man thnt
deshalb mohl, sich der ueueu Richtuug auzu-
passen und die iiiodcrueu Btuster, die ja
auch miser Blatt iu so reicher Fickle bringt,
zu bevorzugeu.
*
„Eiir einfaches Sutterbrot".
Hie und da wird man zu guteu Frcuuden
zu einem einfachen Abendessen geladen, anf
„eiue Tnsse Thee" im Winter, aus „ein eiu-
faches Butterbrot" im Sommer.
Es gibt viele Meuscheu, die sehr erstaunt
waren, wollte mail ihueu unn wirklich nur
„eine Schalc Thee", uur „eiu Butterbrot"
vorsetzeu. Etwas muj; schon noch dabci seiu,
und wir Wiener Hansfraueu zumal wisscu
wohl was sich nur zu oft hinter dem ein-
fnchen Aushaugeschild versteckt.— Mauche
von nns aber mochte gerne ihre guten Freunde
osiers bei sich sehen, ohue dem Geldbeutel
grohe Opfer anfzuerlegen, ohne sich iiber die
Maheu zu rackern, ohne nachtrciglich des
Mamies verdriehliche Micue iiber die vielen
Geldausgaben mit in den Kauf nehmen zn
musseu.
Sollte eine bescheidene Geselligkeit nicht
zu ermoglichen sein? Solltcn anspruchslose
Gaste nicht ohne erhebliche pecnniarc Opfer
zu befriedigen sein?— Geladene Gaste uur

10l5
an den Alltcigs-Rachtmahl der Familie thcil-
nehmen zn lassen, geht nicht innner an.
„Frankfnrter mit Kren" oder gebratene Erd-
apfel mit Bntter thnns nicht, anch nicht im
Sommer das „einfache Bntterbrot". Dazu
find mir Wienerinnen, nnd namentlich die
Wiener Herren, doch nicht ansprnchslos genng!
Gewitz „Gros;e Geschichten" mtissen gemacht
werden, es geniigt, wenn kleine Zlnfmerksam-
keitcn nnd Nettigkeiten das Bestreben der Hans-
fran zeigen, es den Gasten an ihrem Tisch
behaglich zu machen.
Ftir sie gibt es, meine ich, keine grotzere
Frende, als zn sehen, mit welchemBehagcn ihre
Gaste an ihrem Tisch speisen, wie angenehm er-
stannt sie bei kleinen Ucberraschnngen, die ihnen
geboten werden, ansschanen. Und eine klnge
Hansfran wird immer dafnr sorgen, dah sie
derlei kleine Ueberraschnngen in petto hat, sie
wird immer daranf bedacht sein, sclbst dem be-
scheidensten Menu, dem einfachsten Bntterbrot
durch pikante Abmechslungen Reiz zn ver-
leihen— sie wird sich Miihe geben, ihren
Gasten ihre Leibgerichte nnd Eigenheiten ab-
zulanschen. Die kleine Mehrarbeit, die sie
da anfwenden muh, wird ihr reichlich belohnt,
denn nichts besticht nnd geminnt unsere Gaste
mehr als kleine Anfmerksamkeiten, die ihnen
personlich gelten. Sie sehen, dah ihr Besnch
der Hansfran einer Miihe wert ist, sie fiihlen
sich beachtet nnd geehrt nnd kommen mit
Frcnden wieder in 'daS gastliche Hans.
Es ist dnrchans nicht nothig, dah mit der
anfmerksameren Bewirtnng eine Mehrausgabe
Hand in Hand gehe— nur etwas Nach-
denken nnd gnter Wille, nnr ein bihchen
Rnhrigkeit nnd Znteresse der Hansfran an
der Sache ist erforderlich.
Ein einfaches, ivarmes Abendbrot, z. B.
Braten mit einfachem Gemtise, oder Schnitzel,
Cotelettes, Beefsteaks mit Salat find zu er-
schwingen. Es ist iiberhanpt nicht richtig, zn
glanben, kaltes Abendbrot sei billiger als
marines; senes bietet nnr den Vortheil, dah die
Hansfran es vorher fix nnd fertig machen kann,
so dah sie bei einem nngewandten Madchcn
nicht nothig hat, noch in der Ktiche zu weilen,
nachdem die Gaste bercits angelangt find.
Anherdem macht ein ivarmes Abendbrot, mag
es noch so schlicht sein, doch immer einen
opnlenteren Eiudrnck nnd es ist bei den
Hecren beliebter als kalte Kiiche znmal im
Sommer.
Im Sommer braucht eine Hansfran wirklich
.nicht nm Abmechslungen in ihrem „einfachen
Bntterbrot" verlegen zn sein. Da gibt es
anch die schonen, frischen Eier... nnd
dicse find so recht ein Beweis dafnr, dah
man mit denselben Znthaten nnd dem-
selben Kostenanfivand einer Mahlzeit durch
aparte Znbcrcitnng der Gerichte den her-
gcbrachten Charakter nehmen kann. Eine
Hansfran, die nicht allcin anf ihre Beguem-
lichkeit, sondern anf das Wohlbefinden ihrer
Gaste Bedacht nimmt, wird in einer Zcit,
wo seder daheim oft genng gekochte Eier
iht, nicht gern ebenfalls einfach gekochte Eier
anf ihren Tisch bringen, sie wird sich die
Miihe nehmen, schmackhafte und nicht ganz
alltagliche Gerichte ans ihnen zn bereiten,
die sie dann getrost ihren Besnchern anbieten
bars, ohne beftirchten zn mtissen, sich eine
Gleichgiltigkcit nnd Nachlassigkeit zn schnlden
kommen zn lassen.
Ich will hier nur stir ein Eiergericht das
Rccept geben, das immer gern gegessen wird
nnd nicht allgemein bekannt sein durfte:
Pommersche Anstern: Man kocht die ge-
mtinschte Zlnzahl Eier hart, ktihlt sie, schneidet
sie vorsichtig mit der Schale nnd moglichst
ohne diese zn beschadigen der Lange nach in
Halften, hebt die Eier herans, wiegt sie sein
nnd vermischt die Masse mit folgenden, eben­
falls sein gewicgten Jngredienzien: Sardellen
(anf je ein Ei cine gerechnet) einem Theeloffel
Capern, Schnittlanch oder gcriebener Zwicbcl,
grnner Pctersilie, einem Theeloffel geriebenem
Parinesankase, einer Prise Paprika nnd
iveihem Pfeffer nnd, wenn nothig, anch noch
etwas Salz, riihrt das Gauze mit einem
gnten Stuck Butter ttichtig durcheinander,
streicht es in die Schalenhalften, taucht es
in mit Parinesankase vermischte geriebene
Semmel nnd backt die offene Seite der
Psendoanstern in Butter schon gelbbrann.
Dann gibt es ferncr schone nene Heringe.
Ein pikantes und wohlschmeckendes Herings-
gericht ist folgendes: Nene Fcttheringe hantet
und entgratet man, schneidet sie in Stiicke
nnd vermischt sie mit einer Sauce, die ans
moglichst dickem Rahm, der Heringsmilch,
etwas Essig, etwas Sens, etwas geriebener
Zwiebel, geriebenem sanren Apfel und einer
Prise Pfeffer znbereitet ist.
Die Hansfran braucht sich anch dnrchans
nicht zu schenen, selbst den vulgaren weihen
Topfen oder Quark, mit Rahm vermischt nnd
mit Paprika, Kninmel oder Schnittlanch an-
emacht, gelegentlich als „Toleranz" anf
ie Tafel zn bringen; er ist im Sommer bei
vielen ein sehr beliebtes Gericht nnd meistens
doppelt gern gesehen, west er ganz iiberraschend
kommt. Mit derlei kleinen Gerichten erwirbt
sich die Hansfran mehr Dank nnd Aner-
kennnng bei ihren Gasten, als wenn sie
ihnen den allertheuersten, alltaglichen „Anf-
schnitt" vorsetzt. Es hat einen ganz besonderen
Reiz, den Einladnngen einer klngen Hans-
frau folgen zn dtirfen, weil ivir schon im
voraus wissen, dah uns allerhand nette
Ueberraschungen an ihrem Tisch bevorstehen,
nnd der Gedanke, was mag sie heute wieder
ansgettiftelt haben? versetzt nns schon vorweg
in eine angeregte, gennhfrohe Stimmnng...
Denn, Hand anfs Herz, etivas Gntes essen
wir alle gern— wenn anch mit einem ein-
fachen Bntterbrot. E. K.
— Langeweile. „Ma»ia, dtirfen wir nicht
hinnnsgchen?"
„Nei», Kind, siehst Dn denn nicht, dah es
regnet?"
„Nbcr was sollcn wir denn in der Stube
machen?"
„Nun, Ihr habt doch eine solche Menge
Spielsachcn!"
„Ach, wir haben schon immerzn mit ihnen
gcspiclt... das ist so langwcilig!"
„Nun, so nchmt Ench Cure Marchenbticher
oder sonst ctmnS vor; hinans konnt Ihr hent
anf kcincn Fall."
Und die Matter geht ihrer hanslichen Ve-
schnftignng oder einem Vergntigen nach und
uberlaht die Kinder, in dem bcrnhigenden Bc-
wuhtsein, dah sic „ja cine solche Menge Spiel-
sachen nnd Marchenbticher" hatten, ohne Ge-
wissensbisse ihrer Langcnweile. Kiimmert sie sich
nach einiger Zeit wieder um die Kinder, so wird sie
zu nnliebsamstcr Ncberraschnng findcn, dah sic eine
Menge Unfng gctricbcn: Gegcnstande zerbrochen,
ihre Klcidcr bcschmutzt, Tintc ansgcschtittet, sich
gegenscitig die Haare abgcschnitten oder sich
geknufft und gcschlagen haben. Der eine henlt,
der nnderc mault... nnd das alles trotz „der
vielen Spielsachcn."
Wie ansprnchsooll und niigcnugsam die Kinder
hent find! Der Gedanke macht die Mutter ganz
tranrig. Zn ihrer Zeit war das andcrs; da hatten
die Kinder ein pnar holzerne oder porzcllancnc
Spiclnapfchcn, eine Pnppc nnd ein Schankcl-
pferd, nnd sic haben sich nicht gelangwcilt mit
den wcnigcn Spielsachcn. Das ist ganz ycrkehrt.
Gelangweilt haben sic sich cbensogut von Zeit
zn Zeit nnd sich nach nenen Zcrstrcnungcn nm-
gcsehen, und wenn sie sich anf keine Thorhcit,
die sic dann begangen haben, entsinncn konnen,
so ist das viel mehr ein Lob stir ihre klngen nnd
gcwissenbaften Eltcrn, die die Langeweile bei ihnen
nicht anfkommen lichen, als stir sie sclbst. Die
Kinder werden hent nicht ansprnchsvoller geborcn
als frtihcr. Wenn sie es trotzdcm find, so ist
das die Schnld ihrer Erzieher, die sie dazu ge­
macht haben; aber dann mtissen diese anch die
Cdnsegncnzen ihrer Erziehnng tragen. Sic dnrfen
sich nicht wundcrn nnd es nnerhort findcn, wenn
ihre Kinder sich ncben einem ganzen Berg von
Spielsachcn langwcilen, nachdem sie sie an cine
oberflachlichc Beachtnng der Dinge nnd an stete
Abwechslnng gewvhnt haben. Tie Kinder haben
gar nicht gelernt, sich cingchcnd mit den Snchen
zn beschnftigen, und so nntzt es anch nichts,
ihnen immer ncnes Spiclzcng anfznhnnfcn; nach
knrzcr Zcit ist der Znstand der Ueberscittignng
nnd Langeweile wieder dn, znr Vcrzweiflnng der
Mutter, die, wenn der eine bcgneme Weg, die
Kinder zn beschaftigen, versagt, leicht den andcrn,
schon erwnhntcn, betritt, sie einfach der Langcn-
wcile zn tibcrlnsscn. Das ist cine der grohten
Erzichnngsstindcn, die Eltcrn begchcn konnen.
Der Tried nach Thcitigkeit ist ties eingewnrzelt
in der menschlichcn Natnr, nnd bei .Kindern,
deren Gedankcnkrcis noch zn eng ist, als dah sie
danernde Anregnng n»S sich sclbcr schopfen
konntcn, offenbart er sich im allgcnieinen noch
intcnsiver als bei Erwachsenen. Wenn ein Kind
nitihig still siht, pflegt es krank oder beschrankt
zn sein; geistig rcge Kinder wollen immer Ve-
schaftignng haben. Bietet man ihnen keine
Gelegenheit, dicsen Drang zu bethatigen, so snchen
sie sich allein Bcschnftigung, nnd da ist das A»-
stellcn von allerlei Unfng noch das kleinstc Uebel.
Die Langeweile bringt dnnime, thtirichte,
schlimme Gedanken hcrvor, sie hat schon manche
Schandlichkcit nnd nianches Verbrechen ans-
gcbriitct; sie erzengt Mihmnlh, Unznfriedcnhcit,
licbersattignng, Vcrbitternng nnd alle darans
cntspringcnden tiblcn Eigenschaftcn in nns. Ein
Lehrcr, dessen tinterrichlsmethode n»S langwcilt,
kann nns stir zcitlebens einen ganzen Zwcig
der Wissenschaft verckelii; die Langeweile vermag
nns jcden Lebcnsgennh zu trnbcn.
Es ist nicht nnr cine Nnchlassigkcit, es ist cine
Verstindigung der Eltcrn an ihren Kindern,
wenn sie es gleichmtithig mit ansehen, wie jenc
sich langiveilen. „Wenn es ihnen nncrlraglich
ivird, werden sic sich schon selber eine Zcr-
strcnnng snchen!" sich mit dieser Gewihhcit zn
trosten, ist sehr beqncm... nnd obcncin nn-
fehlbar— sic snchen sich wirklich selber Zer-
strcunng, aber es ist oft nicht die richtige.
Langeweile cntstcht, wenn nnserm Geist zn
wcnig Neucs inncrhalb einer gcwissen Zcit znr
Vcrarbeitnng zngcftihrt ivird; sie ist ein Gestihl
der Unlnst, ans mangelhaftcr Vcschnftignng her-
vorgegangcn. Langeweile cntstcht aber anch,
wenn nns zn viel dcS Nenen nns cinnial gc-
bolen wird, so dah nnser Geist es Nicht ent-
sprechend schnell vcrnrbeiten kann. Dann gleitcn
die einzclncn Begriffc wie N'cbelbilder an uns
voriiber, sic hasten nicht nnd sagen nns nichts
— ivir langwcilen nnS. Bei demselbcn Spiel
langwcilt sich das eine Kind, weil es ihm allzn
bckannten Untcrhattnngsstvfs bietet, das nndere,
weil es stir sein Begrifssverniogen zn hoch ist.
Es ist dnrchans nicht immer ein Zcichen von
Ungeniigsanik'it, wenn sicl, die Kinder am
heiligen Abend ncben ihrem rcich bcsetztcn
Gabentisch oft genng langiveilen; es stcht ihnen
zn viel dcs Nenen anf cinmal gegcnnbcr, sie
ivisscn nicht sofvrt, es am rechten Ende anznfassen.
So cntspringt bei dem einen daS Unlnstgefnhl
an der Gegenivart im cigenen Jnnern, bei dem
andcrn rnfen es anhcre Leranlassnngen hcrvor.
Eltcrn mtissen den Grand der Langcnwcilc
ihrer Kinder kennen, wenn sic sic crfolgreich be-
kampfen wollen. Man nehmc nicht seine Znflncht
zu Ermahiinngcn oder scheltc gar; das Kind
kann selber am wenigsten dastir, dah es sich lang-
weilt, nnd wird dnrch Norwtirfe nnr immer mehr
in scinen Mihinnth hineingetricbcn. Man forge
tir nblenkende Beschaftigung, nicht zn viel, nicht
zn wcnig anf cinnial, aber immer Ncschiiftignng.
Kinder dtirfen nicmals nitihig sein. Damit ist
aber keineswegS gcsagt, dah sie stcts arbcitcn
oder sich nintisicren mnsscn; ein Spnzicrgang,
cine sportliche Ucbung, ein Spiel find anch Nc-
chaftignngen. Geistig rcge Kinder, verarbeiten
chneller den ihnen gebolcnen Unterhaltnngsstoff,
als von Natnr tragc; sie verlangeii mehr A»-
regnng, aber sie find trotzdcm iveniger der Langen-
iveilc ansgesctzt als jene, ivcil ihr JntercsscnkrciS
ein viel grvhcrer ist. Ini Sommer werden
Kinder scltcn von der Langeweile gcplagt
werden. Tic Mtiglichkoit, sich im Freien nnfzn-
halten, bietet ihnen cine Ftillc von Untcrhaltnngs-
slesf, aber im Winter wird after die Fragc an
die Mutter hcrantreten: „>vas fallen wtr than,
ivir langiveilen nns so?" Dann htite man

1016
sich, sic von sich zu iveiseu. So vicl Zcit mils;
jedc Mutter habeu, dcn Kinder,, ivcnigstens cine
Aulcituug z„ eincr »eue» Beschastiguug zu
gebcu, ivcnn sic sich ihnen nicht selber ividme,,
kauu, »>,d we,,,, sic ihuen Perlen nufzuieiheu,
cine Lade zu ordueu, Blumeu zu pfllickcu,
irgeud ctwas zu iucheu, cine,, Auftrag beiu,
Knufmauii auszufuhreu, kleiue Haudreichuugcu
in, Haushnlt zu thuu aufgibt. DaS Kind bars
abcr uutcr kciuen Umstaudeu merkeu, das; man
dicsc Beschnfiiguugeu lcdiglich deshalb fiir es
ausgedacht Hat, uiu ihu, die Laugeiveilc zu ver-
irci^eu; das macht sic ivertlos iu seiueu Augcn
uud rust eiu Gcfiihl dcr Beschamuug uud
daunt seiueu Oppvsitiousgcist ivach. Gnuz vcr-
kchrt ist es z. B., ihu, zu sageiu „Weuu Du
uicht weiht, was Du iiiachcu svlist, so kauust Du
ja hier die Kuopfe sortiercu," oder: „eiuiual zur
Tante gehcu uud sehcn, was sie macht!" Das
Kind uicrkt svfort die Nichtigkeit uud Ueber-
flussigkcit des Auftrags uud will sich uicht zu
seiner Ausfuhruug mihbrnuchcu lasseu. Weis;
inn,, ih,u abcr die Sache so hiuzusielleu, als ob
es uus u,it deu, Sortiercu dcr Kuopfe eiue Hilfe
uud Gefalligkeit crwcise, oder als ob es eiu
Gebvt der Hvsiichkcit uud Nothwcudigkeit set, die
Tautc z» bcsucheu, so wird es fast stcts frcudig
a»f deu Vorschlag eiugeheu, uud der Lose Feiud
der Laugeiveilc ist gcbauut. Man achte uur
darauf, dah iiinu ciuciii ohnehiu schou verdrieh-
lichcu Kiude uicht uoch cine ihu, u»st)»lpnthische
Beschciftiguiig zumuthc, uud geradc dieser Fehler
ivird n»s Gedaukeiilosigkcit uur zu oft geuiacht.
Das Kind licbt z. B. das Stillsitzcu uicht, uud
ivas thut man auf sei,,e Bitte uiu Zerstreuuug?
Man stecktihm eiu Buch zuui Anseheu der Wilder
iu die Hand, Das hciht deu Teufel mit Beelzebub
austreibcu.
Eiuer Mutter, die sich mit Liebc uud Juteresse
ihreu Kiuderu widmet, geuau dcreu Jndivi-
dualitat keunt, ivird es uicht schiver ivcrdcu,
fiir jede drohcude Laugeiveilc bci ihneu die ge-
eiguete Ablcukuug zu fiudeu. Kinder find ja
so leicht zufriedcu z» stelleu, man braucht uur
eiu weuig darlibcr uachzudenkcn, was ihueu iu
dciu gegebeueu Augeublick am meistcu behagcu
wiirde.
Bor allcu Tiugcu abcrsorgemanvouvoruhereiu
durch cine zweckuiahigc Eiutheiluiig des gauzeu
Tnges mit richtiger Abivechsluug von Arbeit
uud Spiel basing das; das Kind gleichmahig
beschciftigt ist, dauu ivird so leicht cine Lnnge-
iveile bei ihui liicht nuSbrccheu. Verhiituug der
Eiutvnigkcit ist das bcste VorbcuguugSmittcl
gcgcu jedc Laugeiveilc auch schou in, Kiudcrlebeu.
Eiu kleincs Frauleiu mciucr Vckamitschaft,
eiu liebcs, kluges, artigcs Kind, hat uculich
aus Laugeiveilc eiucu tollcu Streich vollfuhrt.
Wahreud ihrc Mama eiu kurzes Mittagsschlaf-
cheu hielt, hat sic sich unten aus dem Vorder-
blatt ihres uagelueueu Klcidcheus eiu lauges,
haudbrcitcs Stuck hcraus geschuittcn uud es
ruckivnrts am Saume nugehcftct— es sei doch
Mode, Schleppeu zu tragcu. Seitdeu, muh sic
deu Tisch fiir deu Nachmiltagskaffce deckcu,
auch die frischcu Broicheu selber vom Backer
holen. Das bcrcitet ihr grohcu Spas;, be-
sonders iveuu sie deu Tisch recht zicrlich mit
Blumeu schmuckcu kauu— Laugeiveilc hat sie
uicht uiehr. Adelheid.
Gesuildheits- »»d Korpcrpsiege.^
— Die uaturgemahe Lcbens- u 11
E rz i e h u» g s w e i s e unfcrer Kiude
IV. Der Saugliug. Bci dcr Er»ahru^
der Kinder werdeu vou zarilichcu Miittcru>
schivcrsteu Fehler bcgaugeu. Bor alien, dadur
dah das Kind iibernahrt uud mit all
moglicheu uuzutrnglicheii Breicn, Suppcu
voNgestopft ivird. Wo die Milch der Muti
dem Kiude uicht zu gute kvmmcu kauu, i>!
das ist leidcr in unsercu Tagcu die Negel,
ist als Ersatz ciuzig uud alleiu die Kuhmi
am Platze uud zwnr in der richtigen, ve
Arzte augegebeucu Vcrduunuug durch Mass
uud mit etwas Milchznckcr versiiht. So ist
dcr Muttermilch am ahnlichsten. Die Furcht
vielcr Mutter, dah das Kind durch die V>
dliuuuug zu wcuia Nahruug bekomme, ist sc
thSricht, uud wc»» sie dnzu fiihrt, dem Kin
die Milch iu cousistcutcrcr Form zu geb,
werdeu die Uuruhe des Kiudes, Durchf
uud Fiebcr die liberzartlichc Mutter h>
bcstrafeu. Wie pciulich sauber Flascheu u. s. >v.
gehalteu werdeu miisseu, erivahutcu wir schou
im vorigeu ?lrtikel. Ebeuso abcr mils; das
Kind mit pciulichster Piiuktlichkcit gcfiittert werdeu.
Die ersteu Wocheu bckommt es die Flasche alle
zivci Stuiidcu, spatcr alle drei. Wird dies
geuau durchgcfuhrt, so bleibt das Kind bis zur
bcsiimmteu Zcit ganz ruhig. Uuter gar kciueu
Umstaudeu abcr bars ihm iu der Zwischeuzcit
Nahruug gereicht werdeu. Mutter, die bei jcdem
Schrei des Kiudes uach dcr Flasche stiirzeu,
werdeu nie eiu gesuudcs Kind auszieheu. Durch
die Aufuahmc der Nahruug zicht der kindliche
Mageu uud Darm behufs dcr Bcrdauuug eiue
arvhcre Meuge Blut an sich. Erfolgt »u» diese
Blutzufuhr iu Folge uuucriiiiuftig hciusiger
Nahruug zu oft, so werdeu die Mngenschlcim-
hnute mit Blut uberfiillt, geratheu iu cineu Nciz-
zustaud, uud es cutivickclu sich Mageu- uud
Danukatarrh uud aus dieseu urplotzlich der
Wi'irgeugel dcr Sciugliuge, dcr Brcchdurchfall.
Durch regelmahige, piiuktliche Eruahruug ivird
ihm vorgebcugt, uud man muh schou gauz
grobc Fehler begchcu, um ciucm richtig cruahrtcu
Kiude Brcchdurchfall „zuzuzichcn". Auch die
Warme der Nahruug spielt ihrc Nolle. Sie
bars uicht iiber 28" R betrageu, uud zur
Priifuug bars uicht der Gcschmnck der Mutter
mnhgebcud sciu, soudcru ciuzig das Thermometer.
Ferucr bars man dem Kiude die Nahruug uicht
formlich aufuothigeu. Bckommt es rcgelmahig
sciu Flaschcheu, so trinkt es schou vou vornherein
mit gauz auderer Lust, als eiu ubcruahrtes
Kind. Mag es abcr eiumal uicht die gauze
Portion, so zivinge ma» sic ihm durchaus uicht
auf. Man uimmt dauu uach iveuigeu Miuuteu
die Flasche iveg uud rcicht uichts mchr, bis
zur iiachsteu Mahlzcit. Nnch jeder Futteruug
bekommt das Kind emeu Thccloffel voll frischeu
Wassers, uud Muud uud Ociumcu werdeu sorg-
fciltig mit ciucm reineu, lciueucu Lappchcu, das
uur dies eiue Mal bcuutzt uud dauu weggc-
worfcu ivird, ausgewaschcu. Bis zum siebeuteu
Mouat soil das Kind iiberhaupt in gesuudcu
Tageu uichts audcres als Milch crhalteu. Spciicr
folgen dauu Haferschlcim, Griessuppeu uud, iveuu
die Zcihuc durchbrccheu, Zivicbackc uud festere
Snchcu. Es ivurdc schou im vorigeu Nrtikcl er-
wcihut, das; das Kind des Racists keiue Nahruug
crhalteu soil. Wird um elf Uhr die lctzte Flasche
gcgebcu, so kauu das Kleiue schr ivohl bis fiiuf
oder sechs Uhr des Morgens durchschlafeu, uud
Muitcr uud Kind habeu den Segeu davou.
Bei der jctzigeu, heiheu Zcit hat man doppelt
vorsichtig zu sciu. Ist das Kind eiuige Tagc
hinterciuaudcr uuruhig, „quarrig" oder iritt gar
Durchfall eiu, so prase man geuau die Milch
uud koche Flascheu uud Stvpscl griiudlich aus.
Sollte sich dcr Zustaud uicht bcsseru, so sctze man
eiucu Tag mit dcr Milch aus uud gebe statt
dcsscu Hafcrgriitzschleim. Ich'z I Wnsser, zwei Esz-
Ivffel Haferflocken kocht man auf die Hcilftc eiu
uud trcibt es durch eiu Haarsicb. Auch niuh
das Kind dauu uach jeder Eutleeruug eiu
kleincs Klpsiier bekommeu, eiu bis zivci Esjloffel
Wasser vou 14°R Wariuc. Bei Durst gibt man
frisches Wasser, theeloffelweisc. Mit Thecs,
Kiudertropfen uud Pulvcrn macht man deu
Zustaud schlimmcr statt Lesser. Weuu das Kind
durch geguciltcs Schreicu zeigt, dah es Leib-
schmerzcu hat, so ivird eiu beruhigcuder Leib-
uiiischlag gcmacht, vou eiuem grohcu, doppelt
zusamuicugelcgtcu Tnsclicutuch, das man i» Wasser
vou 22" Warme taucht, ausiviudet, um deu kleiucn
Bauch legt uud mit eiuer Wollbiude. die an
beideu Seiteu iibersteht, befestigt. Schlaft daS
Kind in diesem Ilmschlag eiu, so ist das eiu
giiiistiges Zeicheu, wird es hcih uud uuruhig,
so erncucrt mnu ihu. Jedcufalls thut man
wohl, bci auhalteudem Durchfall eiucu mit deu
Gruudsatzen des uaturgcmahcu Hcilverfahreus
vcrtrautcu Arzt hiuzuzuzieheu uud seine Au-
oidnuugeu sehr puuktlich zu befolgeu. Kurz-
sichtigcMiitter,deueu dieVcrorduuug dcrMilchcut-
ziehuug uud Nahruugsvcrklirzuug zu „grausam"
vorkommt, umgeheu leidcr haufig diese Vor-
jchrifteu. Sie mogeu sich gesagt sciu lasseu, dah
sie alleiu durch ihrc Uuveruuuft cine Ver-
schlimmcruug, uutcr Umstaudeu deu Tod ihres
Kiudes verschuldcu.
Bei richtig gcpflegtcn Kiuderu ivird man
iibrigcus sehr scltcu in die Lage kouimcu, deu
Arzt rufeu zu musseu. Es ist eiue Freude, das
Gcdciheu solchcr Kinder zu beobachtcu. Sehr
verkehrt ist eS, das Wohlbefiudcn »»d Gedciheu
dcr Kinder aus eiuem ubermahigeu Fcttausotz
zu schlieheu. JedcS Ucbcrmah ist vom Uebcl.
Eiu Kind, das formlich gcmastet aussieht, mit
uberdickeu Hnugebackeu uugeschickt sett uud dabei
blah, ist eiu kraukcs Kind; das gcsuude 5iiud
miih rund sciu, abcr uicht sett, rosige Backcheu
uud schr klarc Augcu habeu. Es muh fest
uud ties schlafcu, mit Lust triukeu uud „brav"
sciu. Jede nufmerksame Mutter crkeuut auf deu
ersteu Blick, iveuu ihrem Kind etwas fehlt.
Das; klci»eiiKi»dcrn uoch wcuigcrals Erivachseneu
mit „Mediziu" irgend ivelcher dirt beizukommcn
ist, ivird jeder bcgrcifcu. Die Natur zctgt auch
so uuziveideutig, wo die Hilfe zu sucheu ist, dah
man uur ihrem Wiuke zu folgeu braucht. Eiii
Kind, das hcih uud rvth wird, die Decke abzu-
wcrfcu strebt, muh gekiihlt, erfrischt iverdeu.
Eiueschuellc. kiihle (22") Abwaschuug, eiu Lossel
kiihles Wasser, lcichtcs, luftiges Lager im kiihleu
Zimmer uud Ruhr gcuugeu oft schou, um deu
Ausbruch eiues Ficbers zu verhiiicu. Kalte
Fiihcheu uud Heiude, eiu Zusammeukriecheu des
Kiudes uutcr sciucm Deckchcu uud eiu Frostcln
stud die Avzeicheu eiuer Erkaltuug. Das Kleiue
muh cine Dampfkruke bekommeu, eiu wnriues
Bad, eiucu Leibumschlng, uud dcr Erkaltuug ist
vorgebeugt. Es verschmaht sciu Flaschcheu, ist
uuruhig, kriimuit sich uud schrcit. Der kleiue
Mageu ist liberfuttcrt, eiu Katarrh im dluzuge.
Die Natur zeigt auch hier deu bcsten Wcg; das
Kind muh fasten, der Blutnudraug uach dem
Mageu muh durch eiue Abwaschuug abgelcukt
iverdeu, uud der Haferschleim crsetzt die schad-
liche Milch. Der Leibumschlag ist iibrigcus
das A uud O dcr Kinderpflege. Es gibt kluge
Mutter, die mit Hasergriitzc, Leibumschlag uud
Waschuugeu ihrc Kinder durch alle Fahrlichkeiteu
sichcr durchbriugeu. Die Mutter findet auch die
richtige Mitte zivischeu dcr bcsiaudigeu Zuziehuug
des Arztes uud svrgloser Nichtachtuug. Alle
kleiucn Bcrstimmuugcu des Kiudes stud uur
durch Dial uud cuisprecheude Hautpflegc zu
kurircu. Iu crustereu Fallcu ist dcr Auorduuug
des Arztcs aufs piiuklichstc Folge zu lcisteu,
gauz besouders bei scheiubar „grausnmen" An-
orduuugcu. Die Kiihle des nuzuivendcudcn
Wasters bars uicht auf eigeue Faust um Grade
erhoht iverdeu, daunt das „arme" Kind uicht
„so kalt" begosseu oder gebndet wcrdc. Diese
Kalte ist stir deu eiuzelucu Fall geuau berechuet
uud keine Grausamkeit, souderu eiue Wohlthat
fiir das Kind.
Fur zahuende Kinder ist die Auweuduug
vou Wasser iu verschiedeuer Form cine gauz
bcsoudere Wohlthat. Davou im iiachsteu Ariikel.
— Die Hvf-Operusaugeriu»cu Lola Beeth,
Anna vou Mildeuburg uud Frances Snvillc
stud vom Kaiser zu k. k. Kamuicrsnugeriuncu er-
nauut warden.
— Dieser Tage feierte iu Wittiugau i» Bohmcu
die SchmiedSmilwe Theresia Mlsna aus Libiu
die Bolleuduug ihres 102. Lebcusjahrcs.
— Am 2. Juli sand iu Wieu die fcierliche
Promotion dcS Frauleiu Eli sc Richter zum
Doctor der Philosophic statt. Frauleiu Or. Nichter
welche die romauischeu Spracheu zum Gcgeu-
standc ihres Privatsiudiums gemncht hat, isi eiue
Schwestcr dcr bekauuteu Schriftsiclleriu Helene
Nichter, dcreu Abhnudluugeu liber Shcllep uud
audere cuglischc Schriftsieller viclcu Beifall ge-
fuudeu habeu.
— Die Abthciluug Stuttgart des
Bcreins Fraucubilduug, Fraucustudium
hat deu Plan ciuer Madchcurcalschule aus-
gcarbcitet. Dcr Plan, der iu den Gruudzugeu
vou Frau Gertrud Schwend- llexkiill dcr iu-
zwischeu vcrstorbeueu, vcrdienstvolleu Leiterin der
Gym'.iasinlcurse, cutivorfcu ivordeu ist, ivurdc
miter fachmauuischem Beirath volleudet. Uuter-
stlitzt vom Schivabischcu Fraucuvcrciu, der
Frauculesegruppe uud dem Vereiuc Wurttcm-
bcrgischer Lchreriuueu uud Erzieheriniien ivurdc
er dem Kgl. Miuisterium des Kircheu- uud
Schulwescus, sowic dem Gemeiuderath vou
Stuttgart unterbrciiet.
— Frau Mathilde Weber, die hervor-
ragcude Fuhrcriu der Fraueiibcweguug iu
Wiirttcmbcrg, ist iu derNacht vom 2l.z»m22.Juni
uach lnngcm Leiden iu Tubingen gesiorbcu.

1017
Modelauneli.
6Aic Knnstansstcllnngcn "bringcn jetzt znmcist
cinch cine Abtheilnng von Toilctten.
DaS isl schr bezcichneiid fur unsere Zeit.
Die Art sich zn kleidci, mird dadnrch nll-
mahlich ans cin kliiistlerisches Niveau erhobcii.
Man will das Znfallige n»s
der Kleidnng anSsehalten, das
Sinnlose der Mode regnlicren
n»d den fliichtigen Chic Ge-
sctzen ewigcr Schvnhcit untcr-
ordiien. Nnch noch ein nndcrcs
Besircben macht sich dabei be-
mcrkbari der brciten Masse cine
Idee von der kunstlerischcn Bc-
dcntinig nnscrer Kleidnng zu
gcben,
Wenn zivischcn zwei Salen,
die die Knnstwerke cincs vail
der Stappcn, cines Dronbetzkp
ans der einen Seite, eines Klin­
ger, cines Stuck ans der nn-
deren Seite cnthaltcn— ein
Saal inodcrnen Franenkleidern
eingeranint ivird, so soll das
heihenc Die Knnst dcs „Sich-
Kleidens" gchort— in ihrcr Art
nntnrlich— zn cinem ebenso
ivichtigen Vestandthcit der inodcr­
nen Cnltnr wie die Malcrci, die
Bildhanerei und anderc Knnstc.
Freilich wird es niemand,
ohnc genngcndc Vorbildnng,
lcrneil sich knnstlerisch zu kleidcn,
ivcil er cine Toiletteausstellnng
geschen, gcnan so, wie kciuer
darnm auch malen kann, iveil
cr Bildergalerien besieht, aber
das Auge wird an gewisse
Linien nnd Formen gcivohnt
— der Blick wird geadelt, wenn
wan so sagcn bars.
Und ans die Weise musi es
mit der Zeit gelingen, das
Unschonc ans der Mode zn ver-
banncn, den nntnrlichen Schon-
hcitslinien zu ihrew Nccht zn
vcrhclfcn. Freilich findct nicht
scltcn der einc schiin, ivas seineni
Nachbar hasilich crschcint, indcs
ist der Schonhcitsbegriff in der
Mode so schr von dcrGcwohn-
heit abhangig, das; cndlich nnch
die am meisten Widcrstrebendcn
sich der nencn Nichtnng an-
schliesien werden-
Noch steht allcrdings die
Ansstcllung von Kleidcrn in
den allerersten Anfangcn. In
dew Besircben, die kunstlerische
Linie zn finden, in dew wan
sic so viel wie moglich den Formen des mcnsch-
iichen Korpers anpaht— gcht inanchnial der
Masistab stir das Gcfallige vcrloren.
Es liegt ctivas Doctrinnres liber all dicsen
Roben, die in ihrcr steifen Unbcweglichkcit zn
sagen schcineni Scht, so miiszt Jhr's machen!
Also ncin— genau so branch! man es dnrch-
aus nicht zn machen. Doch cin GnteS mnssen
wir nehmen, die Vereinfachnng der Form.
Enipircform, aber mit Schleppc, die oval ab-
gernndet ivar, lange, schmale, gleichfarbige
Aermcl und Passe, mit Spachlel nberzogen, nnd
Icings des Klcidcs ganz seine Atlasblenden in
moderncn Linien anfgesteppt. Tazn ein bis zn
den Knieen reichender, halbcveiter Paletot ans
sandfarbenem, leichtcm Tnch, mit weisier Seidc
abgefnttert. Pagodennrmcl, grosze Knopfe und
vorn cin Spitzenarrangement,
das zwischcn den Knopfen dnrch
Scidenpatten gehalten wird.
Es laht sich kaum ctwas Vor-
nehmercs hcrstellen als dicsc
Toilette. Daneben sahen wir
cine Gcscllschaftsrobe, genan
nach demselben Prinzip ae-
arbeitet, den anderen Zivcck aver
dnrch die Fulle von Kreppchisfon,
Volants, das Decollets nnd
den thcils glitzernden, theils dnf-
tigen Anfpntz verrathend.
Ein rosa Schlafrock im selben
Stil ans Waschseide gcwinnt
dnrch den Schnitt der Schleppc,
der Aermcl, dnrch die Art
des Spitzcnnrrangements seinen
„Schlafrock"charaktcr.
Und es war sehr intercssant,
diese drei in der Grnndform
vollig gleichen Gcwandcr zu
schen, die blos; dnrch die Wahl
von Stoss nndAnspntz einen von
einander so ganz verschicdcncn
Charakter gcnwnnen haben.
Niemand, der nnch nnr cine
Ahnung von iveiblichcr Toilette
hat, hatte sagcn konnen: das
Promenadenkleid sahe ans wie
ein Schlafrock— over der Schlaf­
rock wie cine Gcsellschasts-
toilette, und svmit wird der
Einwand jencr vielcn, die be-
hanpten: „die Frauen schen in
den nencn En>pircklcidern immcr
so ans, als wenn sie im Schlaf­
rock hernmlicfen", hinfallig.
Meine eigcnen Bedcnken, die
ich gegcn diese geivisse Verall-
gemcinernng der Tracht hegte,
find dnrch diese Ansstellnng
geschwnnden. Dcnn sie bccin-
trachtigt nicht ini mindestcn die
Bethntignng dcs individncllen
Gcschmacks...
Schr hiibsch find hcuer die
Hnte. So ganz flach mit grohen
Bogcn, die wie znfallig hincin
gerathcn zn sein schcincn, nnd in
dencn sich cinzelne grosie Rosen
verbergen. Um den Kopf des
Hntcs wird oft nnr scheiiibar
ansprnchslos einc schr kostbarc
Spitze geschlnngcn— aber cili
hnbscher, crsmcfarbener Schleier
thnt es schlieszlich anch. Die
Enden fallen dann brcit bis
ans die Krenipc.
Zn Neisckvstninen verwcndct
man vielfach sein gesireiftcn
Alpacca. Der Nock ist knrz, bci-
iiahe fiisifrei, mit cinem hand-
breiteii Volant unten, tibcr den
cine funs Centimeter Incite Blende
aus glcichem Stoss gesetzt ist. Den
Ncvers der Jacke schlagt iiinn
licit Seidc ans, die man dann
dnrch cine Spitze danipft.
Anch die Neisemnntcl haben
Empirefvrm. Unsere hentige Ab-
bildnng zeigt cin sehr elegantes
und hnbsches Modell ans Roh-
seide, dcsscn tiefe Langsfallcn
dnrch anfgesteppte Nlenden
niedcrgehalten ivcrden. Nntnrlich
Pagodcnarmcl, niiten mitbreiten
Manschettcn abschlicsiend.
Bunte Vloiiscnheindcn gelten
nicht mehr als chic- Man tragt
iveisze Hemden— gefnltelt odcr gestickt, aus sehr
seiner Leinwand, Batist vder Mnssclin— dazn
brcite Giirtcl aus Golbgninmibnnd. Im librigcn
vcrschwinden die glitzernden Gold- und Silber-
litzcn iiiiiiier mehr. Man wahlt den Auspntz
rnhiger. Man ist nicht mehr so anffnllig.
Was die Rcformilcidnng nicht imiiier in ge-
schmackooller Weise prcdigt und propagiert, das
findcn wir aiif der Kleideransstellnng in ver-
seincrter, wenn nnch noch nicht vvllig einwands-
frcicr Art wiedcr.
Thalsnchc isi, das; das Micdcr— insofern es
der lange, sieifs Panzer ist— vollig ansgcschaltct
wird. Die Klcider wcrden dcrart geschnitten.
auS Rohscide in Enwiresorm, mit abgcstcppieii Blendcn gepntzt.
das; sic cin Micdcr unnothig machen, d. h. sic
find mcist empireartig.
Und zwnr nicht blos; die Gesellschaftskleider.
Nein, aiich die Strasientoileltcn. Nnr im Anf­
pntz, im Aermclsehnitt, in den hnndert kleiiien
Details ivird der Mode dcs Angenblicks Nech-
nnng getragen.
So "sahen wir cin entzuckendes Promcnaden-
kleid nnS sandfarbener Bcngaline, nntnrlich

H nndarbtiten.
1. Mosaikstickerei fiir cine Schreibtisch-
vorlage. Anfstnrkcm, uuabgetheiltcm Cauevas
ivird dicsc cigcliartige Stickcrei nusgefiibrt.
Ailuachst zieht mail mit schivarzcr Wolle i>»
Steppstich dic Liuicu vor; deuu jede Type des
Musters umfastt ei» etiva 1 am grvstes Lliadrat
(4—5 Fndeu dcs Cailevns ciuschlicsteud), das
imFlachstich, »»d zivnr schragliegcud. mit dicker
Sudniiivolle nusgcfiillt ivird. Alls der Mllstcr-
vorlage ivurde fur die Zackcubordiirc aili Nalide,
die die austere Begreuzuiig des Teppichs bildet,
duilkelgriinc Wolle verivcudct, der Grand der-
selbeu ist hellgriiu gchnlteu und dic Fuckuug
der eiuzclueu Zackcii duukelfraise. Dunked
2 u. 3. Stickmuster zuiu
Dcckchcu, Abb. 6.
4. Elegantes Sofa-
kisseu. Das Kissel, ist in der
Farbelistclluug soivohl mic ini
Muster hochst cigeuartig und
sieht sehr hubsch uud elegant
aus. Zuiu Bezug ist mittcl-
grimer Nips vcriveudet, der
am rechtcu und nili vberen
Nniid uiit ciueiu 8 am brcitcu
Streifen aus ganzmattgriiuclu
Nips begreuzt ist. Dic Stickcrei
ist ill Nadclmalerci mit Scide
nusgcfuhrt, und ziuar zeigcu
die Blatter grime
uud die Mohu--
bluiueu rotheTone.
Besvudcrs gelim-
gcll ist die Garnic-
ruug deS Kisseus;
sie beslcht aus
Vlohubliliiieii, dic
aus gekreppter,
rvther Chnugcailt-
scide hcrgestelit uud
mit brnullgruileu
Staubsaden nus-
gestattct stud
tickmnstce zuiu Deikchcii, Abb. 6.
l. Mosaikstlckcrci sue cine Zchrcjbtischvorlagc.
grtiu wicderholt sich noch cin-
iual in deu Ecksigureu dcs
Mittcltheils, au der dieseu be-
grcuzeudeu Ncihe ulid in der
Mittclfigur. Die gauz ivcih er-
scheiiieudcn Typeu stud uiit
modcfarbeiier Wolle gearbeitet
(der iuuerc Foods, die zackige
Eiufnsslliig dersclbcil mit hell-
blau. Der Grillld in den Eckeu
ist hellfraise uud dic Mittclfigur
dunkclfraise. Diese Fnrbeii-
zusa»luienstcllu»g ist von ivim-
derhubschcr Wirklmg. Eiugc-
kuupfle, abivcchselud hell- >,s,d
duukclgruue Frausell. svivic cill
graues Leiucufutter vervoll-
stnudigeu Veil Tcppich. Mas,
kanu das Muster nuch als
Vorlagc fiir eiu Kisseu in
Kreuzstichstickerei bcliubei,. ?liif
Aidastoff ausgefiihrt, iviirdc das
Kisseu in Kreuzstich ctiva 35 am
breit uud 25 cm hoch iverdcu.
Man kauli mit Fililigaru in der
augegebelicu Farbelisielluug ar-
beiteu. A. H.
Ltickmustce z»»> Tcckchcn, Abb. r>-
t. !klc»attlcs Tesakisscn.
Grime Scide ist zuiu Flitter dcs 35 zu 25 am grosteu
Kisseus vcrivendct.
5. Aordiire ill Kreuzstichstickerei. Die Vordure ist
schr geeiguet z»r Perzieruug au Souimerkleidcru uud
Schiirzcu, tauu nber ailch fiir Deckcu, Looser u. s. w. Ver-
iveudlmg siudcu. Briugt ilian
sic aus 'Kleidcru an, so stickt
lunli iibcr ciuer uach Fcrtig-
stclluug der Arbeit zu ciitferuen-
deu Cauevasnuflngc mit Gnru
over Scide. Arbeitct mau sie
fiir Deckcu odcr Laufer alls nb-
getlseilteu Stosfeu, so ka,>u iliali
selbstverstaudlich auch mit Wolle
stickeu. Bei uuscrer Vorlagc
find die Stiele duukelgrilu,
lvahreud die Blatter i» vicr
blaueu Toueu abschattiert find.
Der gerade Otaud, der die
Bvrdiirc au beideu Seiteli bc-
greuzt, ka,m cutlveder blall vder
griili gcstickt ivcrdell.
6. KleiueS Dcckchcu iliit
lcichter Stickcrei. Aiau kauu
das Muster als Vorlagc fiir
Tcllerdeckchcu, Lnmpeulmtcrsebcr
u. s. iv. beiluheu und je ilach
Belicbeu aus Leiucu iiber
Cauevas, aus Cougreststosf,
durchlochtem Filz u. s. ,v. ar-
beitcu. Bei imscrclu Nlodell
dicutc griiuer durcblochter Filz
zur Herstclluug; der Ziaud,

Scide verwendet wurdc, ist
modern und hiibsch. Den
anhercn Rand begrcnzt cine
geschmackvolle, in kriiftigen
Mnstern gehaltene Banbchen-
spitzc, die in gelblichen Vand-
chen und gleichfarbigenSpitzen-
stichen ausgefiihrt ist. Anf den
SchirmtheilenbildetcineAppIi-
cntion ans Spihcnbandchcn
den Abschlich. Lie Mnster-
eines Vuchdcckels nnd kann auch anf dem
Deckel cincr Sammelmappc odcr anf einer
Bnchhnlle angcbracht werdcn, die man.. zur
Schonnng fiir gute Bucher odcr znm Schutz bci
Leihbibliotheksbiichern gern anwendet. Die
Vorlage kann^ in mannigfacher Art ausgefiihrt
werdcn c bei unserer Vorlage diente mattgriine
Seide nls Grundstvff, anf der die Vluten weist,
die Blatter mittelgriin nnd die Stiele dunkel-
grtin gemalt find. Die Contonrcn find sodann
mit Seide in Plattstich in den cntsprcchcnden
6. Kleincs Deckchen mit leichtcr Stickerci.
s. Abb. 3, ist mit Seide in drei bronccfarbcncn
Toncn gcstickt, ivahrend bei dem Mittelmnster,
zn dem Abb. 2 die Vorlage gibt, griin fiir die
Blatter und rosa fiir die Bintchen verwendet
ivnrdc.
7. Sonnenschirm mit Bandchcnspitze.
Der Sonnenschirm, zn dessen Bezug clfenbeinwcihe
vortage znr Biindchenspitze,
anf Glanzleinwand gezcichnet,
konnen die Lcserinnen fiir
60 Heller nebst Porto dnrch
nnscrc Redaction beziehen.
8. Bnchdcckel. Die Vor-
lagc" gnet sich znr Verzicrnng
'liilj lililiu sili!lii>H^^>!l!,i>iilIti!>
7. Snnnenschirm mit Bandchcn-
spitzc.
Nuancen gestickt; bei den
Bliitcn find anch die Staub-
faden mit grislier Scide in
Stickerci ausgefiihrt. Man kann indes die Mnstcr-
fornuen ailch ans Seide applicieren; die Contonrcn
wiirdc man in diesem Fall mit Plattstich odcr
N. Plnttftichnnmvgrnnim: SI k
mit Seidcnschnnr nmranden. Anch dnrchwegs in
Plattstich odcr Nadclmalerei wiirde das Muster sich
gut machcn. Verwendet man die Vorlage zn einer
8. Bnchdcckel.
1V. Otrundumstcr in Tnlldnrchzug.
Bilchhulle, so thut man gut, lvaschbarcs Material zur
Herstellung zu verwenden. Grancs Leinen mit Anf-
lage ans farbigem Leinen nnd Umrandnng in
Plattstich ans Waschseide odcr Garn ist zu cmpfehlcn.

1020
ft. Plattstichmonogramm: Ll. R.
10. Grundmuster in Tulldurchzugz verivendbar fur Schurzen,
Einsatze u. s. w. »'
11. Plattstich monogramm: ?. 8.
12. Gruiidmnster in Kreuzstich. Man kann das Muster fur
Kissen, fur Handarbeitsiaschen, kleine Deckchen, Untersctzer u. s. m. ver-
wcnden und je nach dem betrcffenden Zweck auf Congrehstofs, Wolljava,
Wdastofs u. s. w. oder anf Canevas mit Garn, Wolle oder Seide arbeiten.
Am besten wahlt man zwei Tone derselben Farbe; so sieht z. B. auf
crsme Congrchstoff blau in zwei Niiancen sehr gut aus. Man stickt die
geschlossenen, die Carreanthcilung bildenden Typen init der dnnkleren und
die Kreuztypen mit der hellercn Niiance. Bei Canevas rung man sclbst-
verstandlich den Grund entsprechend aussticken. Goldgelbcr Grand mit
schwarzer Carreautheilung und mittelblauem oder rothcm Muster ware in
diesem Fall zu empfehlen. Uebrigens kann man
auch bei den abgetheilten Stoffen, wie Congrch-
stoff u. s. iv.,k bei denen eine Ausfullung des
Grundes nicht nothwendig ist, die Carreancin-
theilung mit schmarzem Faden sticken.
13—15. Laufer und grohe Tischdecke
11. Plattstich-
monogramm k 8.
in Nadelmalerei.
Decks sowohl wie
Laufer sehen Lurch die
geschmackoolle Zeich-
nnng und die wirk-
lich schone, zarte Far-
benstcllung wunder-
hnbsch aus. Beide,
aus wcihem Leincn
aefertigteGegcnstande
kann "man beliebig
groh nehmen, da die
rankenden Muster
sehr leicht mehr oder
weniger ausgedchnt
iverdcn konnen. Der
Laufer war in der
Vorlage 1,80 rv zu
4b om groh und
ringsum mit einem
5 am breiten, durch
schmale Hohlnaht ge-
haltenen Sanm be-
arenzt. Der wilde
Wein nebst denFruch-
ten war in herbst-
licher Tonnng gehal-
ten, wodnrch' das
Gauze von beson-
derer Wirkung war.
1st ». it
und orotze Tischdecke i» Nadelmalerei.
13. Gruudn after in Kreuzstich.
auf der Abb. 17 dcntlich erkcnvbaren
Spitzenstiche, die mit meihcn Spibcnzwirn
nnSznfnhrcn find, find so einfach, dnh
aiich die in der beliebien Tcchnit der
Bnndchennnherei Nngeubtcn das Nach-
arbeiten der nicdlichcn nnd modcrnen Deckc
ivagen konnen. Schlingstichc vcrbindcn
den' Miiiclihcil mit der Spitze.
18.> Borditrc in Applications-
nrbcit znm Lambrequin, Abb. 22.
1!i. Plattstichmvnogramm: iil. li.
20. Scheibcngnrdine. Sehr bo
licbt find znr Zeit Scheiben-
gardinen, die man etwa so
hoch nimmt, wie die Scheibc
brcit ist und am oberen
Rand an Ringei, liber
policrtc Holz- oder
Metallstabcschiebt, die
am Fenster zn be-
festigen find. Der
hcrrschcnden Mode ge-
nicih vcrzicrt man dicse
Schcibengnrdinen mit
Point-lace-Stickerci. Unscrc
Vorlage, die 58 zn 58 cm groh
ist, zeigt ganz mniigrline Pongis-
scide nnd cine sehr geschmackvvllc
Stickerci aus gelblichen Batistbcindchcn
nnd gleichgctontem feinen Spitzcnzivirn.
Man nrbeiict zncrst die Bandchcnspitze
nild appliciert das feriigc Muster sv-
dann auf den Scidcnstoff, den man
nntcr den Mnstcrformcn snnbcr fort-
schneidet. Man kann dieser Scheiben-
gardine eiitsprechend sehr ivohl auch die
1st. Bliinichen zur Tischdecke, Abb It; acstickt in
Nadelmalerei.
gestickt, sie wirken dim
diese zarte Tonung
als Hintcrgrund
und lassen das
eigentliche Muster
voll zur Geltung
kommen.— Sehr zart und geschmackvoll ist auch die 2 w grohe
Tischdecke, Keren Rand ein 7 era breiler, Mit Hohlnaht begrenzter
Saum sichert. Das zierliche Rankenmuster, das sich ans
gelben Marguerites, blauen Vergihmeinnicht und lichl
grunen Blcitterranken znfammensctzt, schlingt sich wie
um ein Spalier um die bciden breiten Siichrcihen,
die mit gelber Seide in Janinastichen gearbeitet find.
Bluten wie Blatter stud in Nadelmalerei, die Stielc
in Stielstich gestickt.
16 u. 17. Tablettdeckchcn mit Point-lace.
DaS 26 zu 20 em grohe, ovale Deckchcn hat
einen 18 zu 12 cm grohen Mitteltheil aus weihem
Leinen, den eine 4 ein brcite Point-lace um-
gibt. Fur die letzte gibt Abb. 16 die Vorlage, und
zwar wird mit dieser Nbbildung der vierte
Theil des Musters gezeigt, das sich danach
leicht vervollslandigen laht. Zur Ver-
arbeitung kommen schmale Leincnbcindchen
und uberhcikeltc Ringe; die angewandten,
Diese Muster find in Nadelmalerei ausge-
fiihrt, die sich Lurch das Jneinandergreifcn
der einzelnen Stiche nnd Farbcn bekanni-
lich ganz besonders znm Nachschasfen
der nntiirlichcn Farbcn nnd Farben-
wirknngcn cigncn. Die Ornaniciiic,
um die sich der Wein rankt,
stud mit w'
17. Tabicttbcckchcn mit Point-lacc.
Paint
lace
5»m
Tablettdeckchcn
Abb

1021
18. Bordiire in Applicaiionbarbeit znm Lambrequin, Abb. 32.
ubrigeu Gardiueu init Poiut-lacc verziereu.
Das Muster zur Schcibeugardiue fans
Glauzkattuu gezeichuct) kouncu die Lcsc-
riuueu gcgeu Eiuicnduug von 25 Heller uebst
Porto durch imsere Redaction bezichcu.
21. Bordiire ,fur Applications-
nrbeit. Die Bordiire sieht schr gut als
Abschlus; on Portieren oder Waudbehciugeu
aus; dns Muster ist sehr zicrlich, wodurch
sich die Ausfiihruug
etwns erschivert. Ent-
"It" A uommeu ist uusere Vor-
^ lage ciucr Portiere aus
brnuucin Seidcurips,
vou dcr sich die nuS
Z» Wi, lnchsfnrbeuer Seide
) I tr^. applicierteBordiirevor-
zuglich abhvb; die
^ Aderu wnrcu mit
schmaler Seideuschuur
gestickt uud auch nlle
Coutouren mit gleicher
Seideuschuur umrau-
det. Ist der Grund-
stoff Seide, so kaun man das Muster,
stall zu appliciercu, nuch mnlen; iu diescm
Fall stickt man die Coutouren mit schmnleu
Plattstichen -i» Seide aus uud nciht die
Aderu iu Stiel- oder Plattstich mit Seide ciu. Farben uud
Material richteu sich uach dcm Gegenstaud, fiir deu man die
Bordiire vcnvcudct. Uebrigcus bictet die Vorlage nuch eiu
vorthcilhaftcs Muster fur Brand- oder Holzmalcrei.
IS. Plattstich.
inonogramni: SI U
20. Scheibcngardine mit Polnt-lace-Stickcrci.
21. Bordiire fiir Applicationsarbeit.
22. Lambrequin; s. die Abb. 18. Das Lambrequin,
der iu t^r Vorlage 110 zu 60 am miszt, must sich in der
Grosze uach deni Feuller richteu, fiir das cs bestimmt ist;
niau uimmt es gerue so lang uehmen
dast cs bis zum Fustboden rcicht. ES ist
in dcr Vorlage aus graugelbem Fries ge-
noiiuueu, mit glcicheui Satin gefiittert uud
obcu mit ciucr Applicationsbordiire beseht,
stir die..Abb. 18 das Muster giebt. Die
Blumcu- uud Blattformen stud auS kupfcr-
rothem Sammt geschuitten uud aus ciuen
7 em brcitcu Streifcu graugelbcs Tuch
appliciert; die Mustercoutoureu werdeii mit
Guldschuur uuiraudet, das durch uusicht-
barc lleberfangstiche aus goldgelber Seide
gehalteii wird. Die fertige Bordiire ivird
sodauii dem Lambrequin aufgesetzt.—
Man knuu auch in andereu Farbeu-
stelluugeu arbeiteu; etiva zum Lambrequin
rothcu Staff nehmeu uud die Bordiire
iu dcr gleicheu Fnrbe, uur iu eincr hcllereu
Niiance aus
Sammt
oder auch
aus Tuch
oder Seide
appliciercu;
auch knuu
maudieCou-
toureu mit
lietteu- oder
Plattstich umranden, aus Wuusch auch die Muster
direct auf deu Gruudstoff applicieceii.— Das
Muster, Abb. 18, ist auch als Abschlus; an
Portieren, Waudbehciugeu, Chaisclouguedeckeu u.s. iv.
gecignet.
23 u. 24. Nahtischd ccke mit.App li-
catiousnrbeit. Die b? cm laugc uiid
42 em breite Nahtischdcckc ist aus
pfauenblauem Tuch gearbcitel uud zeigt
als Verzicruug Mohublumen uud Blat­
ter iu Applicationsarbeit. Die Blumcu
stud aus rothem Wollstoff geschuitten, dock, ist auch Seide oder Tuch
verweudbar, uud dem Gruudstoff aufgeheftcl. Mit Filoflosz-Seide
iii ctwas hellerer
Schattieruug als
dieBlumeu ist der
Rand der eiuzelueu
Blumeublatter sv-
dauu plattstich-
artig ausgestickt
(Abb. 23). Die
Slaubfadeu stud
iu schwarzer Chenille ausgc-
fiihrl. Die Blatter find cbcu-
falls aus Stoff, jcdoch iu griiucr
Touuug, gcarbeitct uud mit
Seide uuiraudet. Als Fuller
dieute bei uuserer Vorlage
rolhcr Satin, als Abschlus;
cine mit der Farbc harluo-
uiereude Posameuteuborte.
Eva Katharina.
23. Plattstichninrandung siir die
Application smufter dcr Niihtisch-
dcckc, Abb. 24.
24. NLHiischdecke mit Applicationsarbeit.
Abes zn oorstebend beschriebenen mid
rndern Handarbeiien ersorderliche Ma­
terial ..ist bei Ludwig Nowoiug,
Wien, I., Goldichmiedgasic 10, erhalilich.
22. Lambreguiu.

1021
— AIp enp f l an z en iIN H a u s ga rt c n.
Nachdcm man sich in nnsercn Lotanischen Garten
immcr eifriger dcr Pflegc der Alpcnpflanzen
oder Alpine!, gewidmet nnd sclbst im klcinsten
derartigen Jnstitnt ein ^Ipinnm begrlindct Hat,
hnbcn anch iveitere Kreise Jntercsse an dicsen
reizenden Kinder,, der Alpcn gcnommen; Und
das mil Rccht! Abcr erst seit die Alpinen anch
in grosteren Massen in, Handel zu haben find,
ist cs jedem Gartenfrcnnde moglich gewordcn,
solche unter seine Pflcglinge cinzureihcn. Jch
mochte hcute einige Hinmeise anf cmpfchleus-
wcrtc Alpinen und ihre Pflcge gcbcn, nn, den
Leserinnen, die gewist derartige Pflanzchen bald
lieb gewinncn werden oder zun, Thcil schvn haben,
von neuem ins Gedachtnis zurlick zn rufcn, dast
ivir es hicr niit einem ganz nnsterordentlich
intcrcssanten Material zn than haben. Wer
jedvch Alpinen niit einigem Erfolg znchten ivill,
der inns; znnachst die widerstandSfcihigstcn Arten
nehmeii nnd sich vor alien, klar inachcn, unter
was fur Bediugungcn diese gcdeihen. Die
Cnltnr ist in viclcn Fallen nicht etwa schwcr,
abcr dast man vielleicht bei einer Reisc ins Gebirge,
in die Schweiz, sich cine Anzahl einsammeln
nnd diese da,in daheim writer pflegcu kann, das
geht nicht so oh»c ivcitcres. Wer seine Pflanzen
lieb hat, der kanfe sich fiir wenige Groschcn zn­
nachst einige bckannterc Arten und snche sich
nach und nach— jc nachdcm es seine Zeit und
sein Gartchen gcstattcn, auch sellenere ziizulegcn.
Es ist nicht moglich, dast ich >„ich hicr
iibcr die Cnltnrbcdingungen so ansfnhrlich
verbrcite, ivie es in, Jntercsse der Sachc
wohl wunschenswert ist. Deshalb rathe ich nllen
Lescrinncn, die sich mit der Pflcge von Alpinen
beschciftigcn oder sich fur die Fvlgc solche znzu-
legen gedenkcn, sich von Or. Die'ck, dem Besitzcr
des Alpengartens Zoschen bei Merseburg
seine,, Hanptkatalog mit Text: Die Moor- und
Alpenpflanzcn und ibrc Cnltnr, komnien zu
lassen. Darin ist in knapper, verstcindlicher
Weise das Nothwcndigc gesagt, und es find anch
alle im Handel befindlichcn Arten niit Name,,,
Herknnft und Prcis vcrzeichnet. ^sm folgendeu
einige Andcutnugen wenigstcns, was ein Alpen-
kind fur Anspriiche stellt. Vor alien, sehnt es
sich in der Ebcne stcts nach dem Lust und Licht,
das ihm in der Hohe so reich zu theil wurde.
Deshalb lege man alle Alpenpflanzenanlagen
frei an. Der Untergrnnd sei durchlassig, so dast
keine stagnicrende Feuchtigkeit eintritt. In,
Frnhjahr sorgo man fur starke Bewnsscrung,
wogegen in, Herbst ein Trvckenhnlten nothig wird.
Im Winter find fast alle Alpinen mit einer
Reisigdecke zu schutzen, die erst in, spateren Frlih-
jahr cntfcrnt werden bars, weil jhnen ja bei
nns die Schneedecke der Hcimat mangelt. „Tie
Hauptbedingu^g— sagt Dieck mit Necht—
fiir das Gelingen der Culture,, in der Ebcne
ist weniger der Bodeu als der richtige Siandort.
Ist das richtige Mast von Licht und Schatten,
Wasserzufnhr und Abfnhr gctrofsen, so gedeiht
jcde Alpenpflanze in jedem gesnndcn, durch-
lassenden, nut ausreichcndem Humnsgehnlte ver-
sehenen Voden, doch ist es den mcisten Arten,
trotz des innthmastlich starkcn Lichtbcdiirfnisses
fast alter Alpcn-Pflanzen, schr rathsam, die
Steinsetznngcn sd. h. den Anfbau der Gesteins-
grnppei, fur Alpine) dcrart z» gesialtcn, dast
recht viele Pflanzbcttcn und Nitzcn geschasfcu
werden, welche gegcu ein ilebcrm ah von
Be,on»nng geschntzt find. Es fehlcn cben
u, der Ebcne die Wolkcnnebel, ivelche im Hoch-
gcbirge so hcinfig anftrctcn und die ansdorrende,
sengendc Wirknng der Sonncnstrahlen durch
zeitweilige Verschleierung und Anfenchtnng der
Pflanzen anfheben oder doch nntcrbrechcn.
Wcnn man diese Hochgcbirgsnebel in Bctracht
r>chl, so erscheint es, uberhanpt ziveifelhaft, ob
uu Hochgebirge trotz der lnngcren Dauer des
Tageslichts die Pflanzen im Dnrchschnitt uiirklich
c>»c grostcre Gesamtmenge von Licht und
Besonnung erhalten, als in der Ebene. Jcdcn-
salls schadet cm llcbermgst davon, namlich cine
dnrre, sonnige Ostwindperiode im Frnhjahr oder
So,inner unseren Alpena,,lagcn der Ebcne stcts
vic! nichr als der rauhcste Winter cs vcrmochtc."
Bei den cinzelnen noch genaunten Arten habc
ich kurz die ivichtigstcn Cnltnriviinsche angcdentet.
Abcr vor alien bcachtc »,nn bei dcr Pflcge das
eine, dast kcin llnkrant aufkommcn bars
zwischen den Alpinen, weil dieses die
Alpenpflanzcn iiberwnchert nnd gleichsam ver-
drangt. Dieck vcrivcndet drei vcrschiedene
Erdmischnngen, die ich nut 1, 2, 8 bczeichnc nnd
dnrch diese Zcichcn bei dcu verschiedcnen Arten
angcbe, welche Erdmischnng an, bestcn erscheint.
1. besteht a»S zwei Thcilen nngcwaschcnem Flust-
sand, einem Theil nicht nllzu fcinem Ziegclmchl nnd
einem Thcil Torfmnll oder Hnmns (Buchcnlnnb-
erdc, verrottetc Nadelholzstrcn, oder anch lockerc
Rascnerdc oder nndcre Lnnberdc), 2. ans eiiva
zwei Thcilcn Torfmnll nnd je einem Theil Fliist-
sand nnd Ziegelmchl. 8. Geniisch von Flustsand
nnd Torfmnll zu gleichen Thcilen.
Im folgcndcn fiihrc ich einige Arten in drei
Grnppeu geordnct nach den Standortsvcrhalt-
nisscn an:
1. Arten fur son nig, trockene Plntzc in
Gestcinsritzen. Die Erdnnschnng ist dnrch
die Ziffcrn' hinter den Name,, bezcichnet.
^.obillsa, Schafgarbe, in den Arten: a§orati-
lolia, ar^ontsa, Olavsnuao, alle 1—2;
Volbionorva ibsriclsnnr 1; ^lcbsmilla alpina,
Alpcnfrauenmantel, 1, 2; Lisins Krawinitolia,
grasblnttrige Mere, 1; ^I^ssum rspons,
ilnechendes Stcinkrant 1; ^.inlrosaos villosa
1, 2; Orudis, Gansekresse: albicla 1; Lrtomwia,
Bcifnh: Llutsllina 1: Vubristia cloltoiclsa
und Forinen, prachtigc Frnhlingsblnhcr 1;
llanixanula, Glockenblume: Aar§aniea 2;
Osrastinrn tomsnlosuui, wolliges Hornkrant 1,
vlllosun, 2; viantlrus, Nclkc: aronarius 1,
eapitatns 1, LtsrnborKii 1; Oraba, Hnnger-
blumchen, reizcnde Miniaturpflcinzchcn, Mischnng
1; airoickss, airoon, Larlnllliaea, krlKicla,
lla^nalcki, 'VVa.IiIsnbsrAii, 8rimula turinosa, Mchlprimcl,
3, soiling doch fcncht; pul>ssosns2; Laxilraga
easspitosu 2; Irz'pnolclss 2; moseliatu 3.
3. Arten fur schatiige, fenchte Plntzc,
z. B. an Oncllen, anch zwischen Gestein: Oaltlm
Isplosspala 2, 3; Lampuunla. durdatrr 2, 3;
Lurckamins sSchanmkraut) rsssckaslolia 2,
trilolia 3; Osruslium IriKz'num 2; Lbrz'sos-
plsniuin ultsrnilolium 3, schr feucht; (lortusa
Uuttliioli 2, vorsichtig; Ksnliuna bavarian 2,
erndata. 2, varna, 2, 3, diese Gcntianen halb-
schnttig; I^rmula sHascnpfoichen): albicka, multi-
llora, spieata 1; I^z'obnis lapponioa 7;
dlxosotis alpsstris, Alpenvergistmeinnicht 2;
kb^tsuma nrbieulai's 1; paucillornm 2;
kulinonaria arnrsa, blaues Lnngcnkrant; ?irola
minor, nmbsllata, sseuncla, Birnkrant, 2, 3;
LaxilraAS. ckscipisns 2; ^sranioickss 2; Asun,
2, 3; uinbrosa, 2; Lolckanslla, Alpentroddel-
blnmen, ^ganz rcizend, doch schr vorsichtig zn
pflegcn, Sninpfmoos (LpnAbnnm) zivischen Erd-
reich 8; Veronica apbMa 1. S.
Hausmainiolwlt.
Montag: Milzconsommssnppc, Nindfleisch
mit Oberskrcn, Kaiserschmnrrn mit Compot.
Nachtmahl: Debrecziner Gulyas.
Dicnstag: Griine Erbscnpurecsnppe, gla-
ciertc Kalbsbrust mit Erdapfeln nnd Gnrken-
salat, Obst.
Nachtnnihl: Schivabisch mit Nockerln.
Mittwoch: Griesschvbcrlsuppe, Nindfleisch mit
grnncn Fisolen, Schanmkoch.
Nachtinahl: Saftbraten nnt Hnnptelsalat.
DonnerStng: Nudelsnppe, Nindfleisch mit
Kohlsprosscrln, gcfiillte .Kipferln.
Nachtmahl: Schopsenschlegel in Paradeis mit
Erdapfeln.
Frcitag: Gemnsesnppe, Schlcihe in Butter,
bohmischc Dalle,,.
Nachtmahl: Eierspeisc, Butler, Knsc.
SnmStag: Farferlsnppe, Nindfleisch mit latter
Schnittlauchstmce, Marillenlnchen.
Nachtmahl: Kalbsleberfilct in Creme mit Neis.
Sonntag: Hirnsnppe, Krcbse, Entrecote mit
Gnrniernng, Erdbcertorte.
Nachtinahl: Lknller Ansschniit.
— Gcmnscsuppe. Ein klciner Teller midlig
gcschnittcner Kohl wird mit einer Kasfecschale
sein geschnittcner Schwnmme in Butter gedunstet.
Zivei bis drei Ehloffel Nets werden scparat ge-
dunstet. Man macht cine hclle Einbreun, vcr-
gicht mit Snppe oder Wasser, gibt das Gemiisc,
auch ctivas in Salzwnsser iveichgckochte grime
Erbsen und vor dem Anrichten Schnittlauch dazu.
— Kalbsleberfilct in Creme. Kalbs-
lcber wird enthautct, in mittcldickc Scheibcn ge-
schnittcn nnd diese rasch anf beiden Seitcn in
Fett gebraten, dam, gesalzen. I>tan ninnnt die
Leber heraus, seiht das Fett nb, giestt Nahm
nuf, lastt verkochen nnd giestt die Sauce liber
die Leber. Znr Garniernng pastt Reis.
— Entrecote. Man nimmtdazu das Flcisch
zwischen Rost- und Lnngenbraten. Es must gut
nbgelcgcn und dick gcschnittcn sein, und bars nnr
mit der Hand gcklopft werden. Man brat die
Entrecote in heistcm Felt rasch nb oder taucht
die Stucke in zerlasscnc Butter und brat sic am
Rost, was viel besser ist. Vein, Anrichten must
in diescm Falle etwas zerlasscnc Butter darnber
gegcben werden. Man legt anf jcde Schnitte
eine Scheibc gediinstetcr Kohlrubcn und garniert
nach Belieben.
— Erdbcertorte. 4 Eiklar werden zu Schnce
gcschlagen, die 4 Eidotter tropfcnweise dazu ge-
schlagen oder gernhrt, 10 cklc^ Staubzuckcr und
16 cllcA Mchl dicht daruntcr gernhrt, die Masse
in einer mit Butter bcstricheucu Tortcnform gc-
gcbackcn, wcnn ausgeknhlt, mit Erdbeeren bcdeckt,
die man stark mit Staubzuckcr bestreut. Oder
man legt anf die ansgeknhlte Tortc in Schciben
gcschnittenc Gartencrdbeeren und strcnt viel
Zncker darauf.
— Gemiisc auf cinfachste Art, oh»e
Blcchdosen, cinzumachcn. Griine Erbsen
sSchoien) einznmachcn. Auf ein Liter ausgc-
schotcte Erbsen rechnet man 100 A,- Salz und
80 §r Zncker. Die Erbsen werden mit Salz
und Zucker tnchtig vermengt und mussen vier-
undzwanzig Stnnden stchen. Dam, werden sie
mit dcr Lake in Flaschen gcfiillt, zugckorkt, ver-
sicgclt nnd in den dnnklen Keller gestcllt. Will man
die Erbsen gebranchen, so lassen sie sich schr
lcicht mit Wasser ans den Flaschen splilen; dann
lvcrden sie cinigcmal in frischcm Wasser abge-
umschen, das genligt, um ihncn das nberfliissigc
Salz zn entzichen.
Grosze Bohnen einzumnchcn. Die klcincn,
zartcn Bohnen werden ansgehiilst nnd mit Salz
vermengt. Anf drei Tasscn Bohnen rechnet man
V4 Tnssen Salz. Dann fiillt man die Bohnen in
weithalsige Flaschen, versiegelt nnd verlackt sie und
stellt sie in den dnnklen Keller. Will man die
Bohnen spiitcr kochen, so lastt man sie vcr-
schiedcnc Male in ernentcm, frischem Wasser knrzc
Zeit nuszichen. Sie ivcrdcn wie frische Bohnen
znbereiiet nnd schmeckcn anch wie frische.

1023
Dm Sturm.
Roman
"ON..
<Rachdrulf verboten.) U it^ k.U It U U U U^ U tt^ l!! l U. (fsoi'tsejiung.)
lI^hristianS Gesicht slink voriiiiber mis die
Ds rcchte Hand, die sich inn daS Gitter
gcschlnngen hatte. Vor diesem einsanien Grab
wnrdc er sich erst ganz nbcr die Schwere seines
SchicksnlS klar, uber daS, was dcr Abschied stir
ihn bcdentete. Er war ein Richtsthner, cine
Drohne, er war nicht wert, den Rack deS
Konigs zn tragen, nnd eS schien, als habe
er mit deni stolzen Gewande zngleich alle
Fahigkeiten, alle Existcnzrechte von sich ge-
worfen— denn was konnte er n»n noch
leisten, welche Kenntnisse besasi er? Die An-
fordcrnngen, die an einen jnngen Lieutenant
gestetlt wcrden— nnd sie sind weder sehr
groh noch verantwortlichen CharakterS—
hatte er znr Gennge erfnllen konnen. Anch
nicht mehr als znr Geniige: er war ein
rechter Durchschnittsofficier gewesen, mit be-
grenztem Horizont nnd wenig Jnteressen, nnd
bei der Erfnllnng seiner Pflichten hatte er
sich die Hilfe des Feldivebels nnd den Rath
des alteren Cameradcn bei der Compagnie
ivvhl gcfallcn lassen. Seiner Liebens-
wnrdigkeit nnd Frohlichkeit verdankte er es,
dah der Hailptmann ihm mancheS verziehen
hatte, was bei anderen gemis; als Pflicht-
versanmnis nnd Nachlcissigkeit gestraft worden
ware. Nnd das mar sein ganzes Verdienst!
Das hatte er „Lientenantsein" genannt nnd
selbst sein kleines Gehalt noch viel zu gering
stir diese hcrvorragenden Leistnngen gefnnden.
Man mnhte ihn wohl richtig erkannt haben:
kein Wort, keine Bittc hielt ihn znriick, nicht
der geringste Widersprnch hatte sich gegen
sein Gcsnch nm Entlassung crhoben. Von
den Vorgcsetztcn verachtet, von den Cameraden
gednldet, von den Untergebenen bespottelt,
in aller Angcn eine Null— ein Thor!
Mein Gott, wnrnni hatte sich denn nie cine
Stimine erhobcn, ivarnend nnd anfriittelnd
— wnrnni tain ihm die Erkenntnis hente.
da eS zn spat war? Nnd anch nnn liberties;
man ihn sich selbst nnd sand kein Erbarmen,
kein anfrichtendes Wort siir ihn. Aber er
empfand keine Bitterkcit mehr ivie hente
morgen, nnr eine tiefe Trailer liber sein
Schietsal nnd seine eigene Unznlanglichkeit
erfiitlte ihn.
Vvm Hof her ertonte Peitschengekliall,
einzelne Ruse nnd das harte Nollen der
Rader ails dcln Kies: die Fahrt nach der
Sec wnrde begvnnen! Es ivar ihm eine
Erleichternng, sich Hans nnd Garten ohne
die Gesichter der Gciste, ohne die fiilstcreil
Mieneli seines Voters vorznstcllen. Seine
schone Mutter— ach, sie nahili jctzt die
lanten Huldignngcli des Frciherrn, die
chevalereske Verehrnlig des Grafcn Zenk ent-
gcgen— wie lange schvn hatte sie seiner
vergessen! Aber Els— ElS war da, nnd
Els wartete anf ihn.
Er erhob sich nnd gieng. Er vermied es,
noch einlnal die Grabinschrift zn lesen; es
lag znviel Beschamendes, znviel Demiithigen-
des siir ihn in den knrzen Worten.
Els kam ihm schon cntgegen, in einem
fnsjsreien, dnnkelblanen Kleid, eine kleine
Aliitze anf den kransen Haaren. Sie nickte
ihm von wcitem zn nnd rief frenndlich:
„Jch sah Dich vorhin in den Garten gehcn,
ich dachte inir, Dn ivolltest vor alien Zenks
nnd Weilierts verschwinden!"
Er lachte. „Dn rathst iilimer daS Rcchte,
ElS. Und hiibsch bist Dn wieder —! Dn
ivirst von Jahr zil Jahr stinger! Und immer
so sanber— an keincnl Menschen habe ich
je so blnnkgcstarkte Kragen nnd Manschetten
gesehen wie an Dir."
„Ja," sagte sie mit etwas schivermiithigem
Klang in der Stimine, „altc Madchcn ersetzen
den Jngcndreiz dilrch iibertriebene Reinlich-
knt, daS ist immer so."
„Sag doch so etwaS anch nicht im Scherz,"
bat er nnd schob seinen Arni in den ihren.
„Dn— iliid alt! Zwei Begriffe, die sich
nicht verbindcn lassen."
Sie schivieg, nnd wortlos schrittcn sie dicht
ncben einnndcr iveiter, die sonnigen Wege
des GartenS cntlang. Die Vogel zmitscherten
nnd flatterten eisrig nnd lant dnrch die kahlen
Aeste, das ivar der einzigc Ton ringsnm.
Ganz hintcn, am wolkenlosen blanen Himmel
tanchte ein blendend weiher Pnnkt anf lind
tain naher nnd nahcr.
„Eine Mowe!"
„Stimmt," sagte Christian, „sic kominen
stets am zwolsten Marz wieder, sie sind
immer pracise— es ist aber die erste, die
ich sehe. Weijzt Dn noch, wie wir frnher
im klcincn Boot znr Jllsel in nnscrni See
rnderten nild nns von ihren Eiern holten —?
Und dies Geschrci von den arinen AUittern!
Aber Kinder sind ebenso gransam lvie Er-
wachsene."
„Nein," gab sie znriick, „Ki»dcr sind nn-
beivllszt graiisam, sie folgeli nnr ihrem In­
stinct. Aber Erwachscnc —" sie sprach den
Satz nicht ans, vor ihr stand der gestrige
Abend. Das eriilnerte sie an den Zweek
ihres Beisanimenseins. Sie eiltzog ihln den
Arm, als wolle sie etwas an ihrem Kleide
ordnen nnd trat dabei einen Schritt von ihm
fort. „Wvhili gehen ivir?" fragte sie.
„Zilr Brticke," schlilg er vor. „Dort ist
es warm genng znni Sitzen."
Sie verliehen den Garten dnrch eilie kleine
Pforte iliid schritteli einen schmalen Fnsziveg
entlang, gller dnrch die Felder.
„Die kleine, gnte Els," dachte er ganz
geriihrt. „AlleS fasst sie so cnergisch an—
ach! es ist sa das Beste, was ich than kann,
ivenii ich anf ihren Rath hore. Sie ivcih
ja immer das Richtige stir mich."
Und gehorsam folgte er ihrer Gestalt.
Die alte Holzbrncke, am Kopf- ilnd Fnst-
ende von langarmigen Weiden nmstnlideli,
fiihrte nbcr die kleine An. Das tiefliegende
Belt ivar hoch gefnllt, nnd das Wasser schos;
eilig zwischen den iliorschen Pfeilern hindnrch.
An deni Gelandcr war cine Bank angebracht
siir mnde Wanderer, nild von seder war hier
ein LieblingSplatz dcr Malifeldschen Kilider
gewesen.
Els setste sich, spannte den Schirm anf
gegen die Sonlie nnd sah dem Flns; nach,
der sein Band dnrch die hellgrnnen Wiesen
nnd die dnnkelerdigen Felder dahinschlangelte.
Die Landschaft war so flach, das; man ganz
fern cine seine, weihe Linie, die Diinen, seheil
konnte. An stiirmischen Tagen, ivenn der
Wind heriiberstand, horte mali das Ranschen
des MeereS. Und fast bis zn den Fiihen
der Dunen breitetc sich die grvhe, glitzerndc
Flache des Sees ans, dem die'An ihr Wasser
znfiihrte. Flachland, viel Wasser, ein iveit-
gewolbter Himmel— es war Els' liebstes
Bild.
„Sag 'mal, weShalb heiratest Du nicht?"
fragte Christian sie plotzlich
Sie machte ein erschrockeneS Gesicht, dann
wurde sie roth. „Welch lcicherliche Frage!
Ich habe noch nie im Ernst daran gedacht,
vor allen Dingen hat anch noel, liicmand
mich ernstlich habeli ivotleli. Ich bin ja
anch sehr glucklich— mit Tante Len'."
Tantc Len' war eine Schwester von Els
Mutter, eine gnte, alte Dame, weich von
Witlcn nild rnnd von Korpcrformen. Es
lieh sich gewih sehr beqilem mit ihr leben,
aber anf die Daner—
Doch Els lvehrte seineli Widerlegnngen.
„Willst Dn mich bittc vorlcinstg beiseite
lassen," sagte sie rnhig. „Bvn Dir ivotleli
wir reden. Und vor alien Dingen sag' mir:
hast Dn irgend einen Plan?"
Er schnttclte tranrig den Kopf.
„Jrgcnd cine ansgcsprochclie Neignng—
zn irgend einem Bernf?"
„Rein."
„Hast Du bcsonderc Anlagen? Kannst
Dn lioch fremde Sprachen?"
„Franzosich, so leidlich. Englisch soviel,
wie znm Tcnnisspielen liothig ist."
„Jmmer schol, etwas," sagte sie nnd
ignorierte seinen spottischen Ton. „Hattest
Dn Lust, Kanfinann zn iverden?"
„Nicht die Spur! Aber wenn es sein
inns; —!"
„Ja, etwas miih sein," entgcgncte sic mit
starker Betoinlllg. „Dn mns;t Dich anf
irgend etivas besinnen, lvofiir Dli einmal
Jnteresse gehabt hast, daS versnehen wir dann
zncrst. Vor alien Dingen sollst Dn so schnell
ivie moglich fort von Manfelden."
„Els, Dn bist ein Engel, das; Du das
einsiehst," ries er fast janchzend. „Paj; anf,
sowie ich hier fort bin— alles wird wieder
gut!"
„Ja— aber ivie, ivie?" drangte sie in
ihn. „Jrgend cine feste Idee mnssen ivir
habcn, Chrislian. Dn kannst nicht so ohne
weiteres davonlanfen nnd Arbeit snchen.
Dn glanbst nicht, wie schwer das ist— wie
ganz besonders schwer fnr einen Osficier a. D.!
DieMenschen haben das grosstc Rkisstranen —"

1024
Sie unterbrach sich: „a. D." wiederholte
er leise nnd schmerzlich.
„Jch wollte Dir nicht mehlhun," sagte sie
nnd legte die Hand auf sci>ien Arm. „Aber
Du darfst Dich keinen Jllusionen hingeben,
Du hast einen schweren Weg vor Dir. Und
nur Widerstand und Gleichgiltigkeit zu cr-
warten— keine Hiife! Daher mnht Dn
genan wissen, was Dn willst, ehe Dn vor
Deinen Voter hintrittst und ihm mittheilst,
dah Du fortgehst."
„Bewahre, ich lanfe Heimlich fort," sagte
er und wars ein Stuckchen Harter Erde ins
Wasser. „Jch gehe zur See— oder uach
driiben— werde gewohnlicher Arbeiter—
Geld, um etwas zu lernen oder etwas zu
beginnen, das gibt er mir ja doch nicht!"
„Das Geld gebe ich Dir," unterbrach sie
seine Anklagen, „das ist selbstverstandlich!"
Er hob abwehrend die Hand.
„OH— Dn giebst es mir spciter wieder,"
fnhr sie einfach fort. Das lenchtete ihm so-
gleich ein: gewih, das Wiedergeben war cine
Ehrenpflicht, Borgen keine Schande— „aber
da ich leider nicht liber uncrschopsliche Summen
verftige, mtissen wir rechnen. Ich denke nnn
so: Dn gehst ins AnSland, uach Frankreich
oder England, lernst cine Sprache grlindlich
und nimmst Unterricht in der Bnchfiihrnng.
Das nahme wohl ein Jahr in Ansprnch.
Dann trittst Du in ein grohes Geschaftshaus
als Volontair ein, bist sehr fleihig nnd er-
reichst cs vielleicht in zmci oder drei Jahren,
dah man Dich anstellt und Dir ein gutes
Gehalt zahlt —"
„Commis?" fragte er mit vorgeschobener
Lippe.
„Gewih— Commis! Thu mir unn den
einzigen Gefallen nnd kehre nicht nochStandeS-
vorurtheile herans! Die Hauptsache ist doch,
dah Dn selbstandig wirst, etwas oerdienst—
nnd besonders: dah Dn bald, vielleicht noch
in dieser oder niichster Woche mit dem nenem
Leben beginnst. Bei dem Nichtsthnn ver-
kommst Dn."
Er horte gehorsam zu, wie ein gescholtenes
Schulkind.
„Wciht Du aber etwas anderes, hast Dn
einen speciellen Wunsch, so sag' es doch!
Wir konnen dock) iiber alles sprechen."
Er sah ernsthaft nicder in das glanzende,
schnellfliehende Wasser.
„Jch weih nichts anderes," sagte er lang-
sam, „nur ich dachte— menu ich doch noch
einmal wieder eintreten und dann so sterben
konnte wie Onkel Gottlob —"
„Vorlanfig ist ja aber kein Krieg," unter­
brach sie ihn etwas ungeduldig, „daranf
kannst Dn doch nicht warten. Du sollst Dich
nicht auf einen wurdigen Tod, sondern auf
ein wurdiges Leben vorbereiten."
Er senkte ganz beschamt den Kopf.
„Ein Kind,^ dachte sie voll Vcrzweiflung,
„ein rechtes Kind! Und ich, grade ich, mnh
hier vor ihm sitzeu und ihm wie ein weiser
Professor gate Lehren gebcn! Ware ich ihm
fremd wie jede anderc juuge Dame, so hielte
ich seine Unfertigkeit fur Genialitat, und
schwarmerisch konnte ich zu ihm aufsehen!
Oh diese hassenswcrte Nolle der vernunftigen,
mntterlichen Frenndin!"
„Scheint Dir das alles gar nicht gut zu
sein?" fragte sie uach einer Weile ganz sanft
nnd beugte sich dicht zu ihm. „Steht cs
Dir als etwas so Schreckliches bevor —"
Er schlug die Hande vors Gesicht; sie
horte ihn schlnchzen. Jhr selbst war die
Kehle wie zugeschniirt.
„Was mochtest Du denn?" fragte sie leise
und strich liber seine dichten Locken.
-Officier werden, Els, wieder eintreten!
Ich kann ja anch nichts anderes leisten, gar
nichts sonst! Ich war anch nur ein schlechter
Soldat, aber ich flihle es, ich habe Liebe zn
dem Vernf, ich wiirde jetzt pflichtaetreuer
werden und besser —"
Er war wie ein Kind, das reuig Besserung
vcrspricht.
Els war ganz crschnttert. Sie wnhte
keinen Rath mehr. Der Baron wiirde nie
seine Einwillignng zn seiner Rlickkehr in die
Armee geben, daS war sicher.
„Wenn Du ganz unabhangig von Dcinem
Water warest," begnnn sie zogcrnd, „wenn
Dn Dich dnrch irgend eine Handlnng selb­
standig machtest! Z. B., Christian, wenn
Dn heiraten wnrdest— ein Madchen, daS
Geld genng hatte— sie brauchte Dir ja
gar nicht nnsympathisch zn sein, es gibt doch
gcwih viel reiche nnd doch sehr angenehmc
Madchen— kannst Dn Dich nicht anf eine
in Deiner Garnisou besinuen? Fur irgend
eine wirst Du doch Jnteresse gehabt haben —?"
„Fnr sehr viele," gab er freimlithig zu-
riick. „Aber mit Vorliebe stir die kleineu
Manerbliimchen, die einen dann so strahlend
anblicken, wenn man sie ans ihrer Ecke holt.
Und diese Categoric pflegt nicht zn den
Reichen zn gehoren. Anherdem— die
Officierstochter find anch nicht mit Gllicks-
giitern gescgnet, nnd bei den paar Beamten-
familien— das einzigc ware noch bei den
Gntsbesitzern —"
„Jst da niemand?" fragte sie ernsthaft,
die Angen anfs Wasser gerichtet.
„Nciu," antwortete er nach langem Bc-
sinnen. „Da war 'mal cine Kleine, ein Kind
noch, die mill) sehr anszcichnete, die Came-
raden neckten mich mit ihr. Das argcrte
mich, nnd als Vielliebchcn sandte ich ihr ein
Oblatenalbum— da war es vorbci!" Er
lachte in der Erinnernng an die Thorheit.
„Und jetzt so aufs Grathewohl hingehen n>id
mein Gluck versnchen, ohne dah anch nnr so
eine kleine srcksuts bestanden hatte, nein—"
„Nein, das kannst Du nicht," stimmte sie ihm
bei. Es klang wie eiu Senfzer der Erleichterung.
Er sah sie plvhlich aufmcrksam an.
„Aber Els," sagte er, „warnm heiraten
wir uns denn nicht? Gemocht haben wir
uns doch immer gern, schou als Kinder.
Und Du mtirdest so einen vortrefflichen Ein-
flnh anf mich haben, ich wiirde Dir in allem
gehorchen nnd gewih sehr solidc nnd brav
werden, glaubst Du das nicht?"
„Gewih," entgegnete sie und sah ihn
lachelnd an. „Doch ich hoffe, daS wirst Du
anch so! Und meinen gnten Einflnh sollst
Du mir nicht so theuer bezahlen."
Er ergriff ihre beiden Hande und drlickte
sie an seine Brnst: „Weiht Dn denn nicht,
dah ich Dich sehr, sehr lieb habe, Els, dah
ich unbeschreiblich gliicklich mit Dir werden
wlirde?" fragte er nnd sah sie mit lciden-
schaftlichen Blicken an.
„Vielleicht hent und morgen, ja,"
anlwortetc sie ruhig und hielt seinen Blicken
stand. „Dann aber wiirde es Dich verletzen
und demiithigen, dah ich besonnener bin als
Du. Vor alien Dingen: an mir ist nicht
mehr viel zu andcrn, ich gehe meinen geraden
Weg, Dn aber bist noch in der Garung.
Ein Jahr alter bin ich anch als Du —"
„Ach, das ist ja Nebensache," unterbrach er
sie ungeduldig, lieh ihre Hande los nnd sehte
sich dicht neben sie. „Wenn ich nnn aber
etwas gewordeu bin, Els, etwas Tiichtigcs,
Solides, meinetwegcn Commis, wenn Dn cs
durchans willst —" sie lachie— „so kvmme
ich wieder und frage Dich noch einmal.
Wariest Dn so lange anf mich? Sag' ja,
Els, bitte, bitte!"
Und er griff wieder nach ihren Handen,
die in ihcem Schoh lagen. Sie lieh sie ihm
eine Weile, um die rechte Antwort zu finden.
„Ja" konnte nnd wollte sie nicht sagen; sie
wiirde sich dadnrch gebnnden gefiihlt haben
und er— ach, er kam niemals wieder, das
wnhte sie! Aber das „Nein" wiirde eine
stiirmische Umarmnng im Gefolge gehabt
haben, und in der Errcgnng, in der er angen-
hlicklich war, in der Vorstellnng, sie nicht
entbehren, nnr dnrch sie gerettet werden zn
konnen, hatte er sicher versucht, ihren Wider­
stand dnrch Znrtlichkeiten zu liberwinden.
Irgend etwas in ihr ivarnte sie vor dieser
Wendnng, sie hatte vielleicht Fnrcht vor sich
selbst und ihrem Temperament— nein, sich
nnr nicht selbst in diese Versnchnng fiihren!
„Wir wollen sehen," sagte sie endlich leise.
„Stehst Dn erst anf eignen Fiihen, leistcst
nnd kannst Dn etwas, dann frage mich
wieder! Bis dahin will ich frci sein."
Er scnfzte nnd sah stumm neben ihr. Noch
immer hielt er zwar ihre Hand, aber sein
Drnck war nicht mehr so fest, so zwingcnd,
allmahlich lockcrte er sich, nnd als sie nnn
eine Bewegnng machte, gab er sie ganz frei.
Es war ihr also gelungen, sie hatte ihn
ernuchtert, die knrze Wallnng war voruber!
Und sicher dachte er nnn schon an eine Zu-
knnft, die zn ihr in keiner Beziehnng mehr
stand. Er hatte den Kopf in die Hand ge-
stiitzt, den Arm aufs Gelcinder, und so, das
Gesicht ihr nur halb zugewendet, sah er dem
ciligeu, kleineu Fluh nach. Gewih, er war
tranrig, enttauscht: das erste Madchen, dem
er Herz nnd Hand bot, ivies ihn mit kiihlcn,
praktischen Bedenkcn znriick Aber was war
sein Schmerz, den er abends schon iiber-
ivnnden haben wiirde, ihrer Verzwciflnng
gegeniiber, wie konnte er anch nnr ahnen,
was sic litt?
Sie hatte nie jemand anher ihm geliebt,
kanm ein voriibergehendes Jnteresse filr einen
andern empfnnden. All ihre Gedanken
ivnrzelteii in Manfelden, ihr Leben rechnete
sie nnr nach den Abschnitten, die sie hier mit
ihm verbrachte, alle ihre Sorgen drehten sich
nm ihn, von ihrer ersten Kindheit an. Wenn
sie jemals einen Tranm von Gliick getranmt
hatte, wenn ihr die Phantasie je ein Wild
erschnf, dah jemand sie als die Seine be-
gehren nnd sie sich ihm hingeben wollte stir
immer, so sah sie seine strahlenden Angen vor
sich, ihre Hande legten sich um sein lockiges
Haar und diirstend zog sie seinen Kopf zn
sich hinan, um seine verlangenden Lippen
ans den ihren zu fiihlen.
Dies war die heihersehnte Stnnde! Wort-
los sahen sie neben einander, die Regnng,
die ihr gegolten, hatte sie im Keime erstickt,
statt sie anznfachen und sich das Gluck zn
nehmen, uach dem sie verschmachtete. Aber
konnte sie anders? Ware es nicht ein Frevel
gewesen, seineVerlassenheit, seineZerknirschung
nnd sein Elend zu benutzen, um ihu sich zu
vcrpflichteu? In diesem Augenblick war er
ihr dankbar, geruhrt dnrch ihre Theilnahme,
vielleicht anch ein klein wenig verliebt, well
sie so gut mit ihm war und weil ihm ihr
Aeuheres gefiel— er konnte hier auf Man-
selden ja anch keine Vergleiche anstellen—
mit gransamer Dentlichkeit sagte sie sich das
alles nnd wiederholte sich wieder und wieder:
,.Jch konnte nnd ich dnrfte nicht anders
handeln." (Forpchmig folgi.)
Fur Veist und Gemuth.
Was der Mlensch der Nnschukd gewesen,
Kann jeder sich ans seiner Kindheit kesen.
Aeivahre Dir Gott Deinen Kindersinn,
Lo weisit Du immer woher? und ivohin?
Nnd schanst ans verworrenem Erdenschnierz
Diets frohkichen Aticks himinekwarts,
Nur in der stillen Welle
Zeigt sich des Limmeks ZLild,
Die spiegekt kkar die Dterne
Nnd rnhet gkanzerftillt.
Doch die in wildem Token
Dich an dem Neksen kricht,
Lteigt ties empor vom Grande
Nnd kennt das Lacheku nicht,

(Fortsekung.)
(Nachdrucf verboten.)
Ver Rackfischkssten.
Cine frohlichr Cr;shlung von f^edor Von ^obeltih.
^^aisy antwortete nicht sofort. Es schien,
<ES als sinne sie iiber etwas nach. Doch
nickte sie lebhaft, gleichsam, als wolle sie eiuen
rasch anftauchendcn Gedanken ebenso rasch
ivieder verscheuchen,
„Ja gewitz— geivitz Vater. Aber....
aber Hohenwarte gehort mir nun einmal
— gehort mir nach dem Willeii der Grotz-
nintter!"
Ernst wiegte denKopf^hin und her. „Jch
weis; nicht, ob das in 'der That der Witte
der Grotzmntter war. Jedcnfatls habe ich
Dcincn Witten erfiillt. Es ist wohl zweifcllos,
das; Dir Hohenwarte zngesprochen werden
wird. Und dann kannst Dn Deine inilde
Hand anfthnn nnd es grotzmiithig Anna
schenken— oder ivem Dn ivillst.. ."
Damns antwortcte Daisy gar nichts. Sie
hieng sich an ihres Vatecs Arm nnd ent-
gcgnete: „Warten wir's ab, und sprechen wir
von etwas andercm.. ."
Am Abend dieses Tages ergicngen sich die
beiden atten Herren im Park. Der General
hatte seine Cigarre angesteckt, Ernst seine
knrze Pfeife. Ein knrzes Gewittcr hatte am
Nachmittag die Hitze abgektihlt. Am Weiher
gnakten die Frosche; in der Feme sang eine
Nachtigall in den Syringen.
„Ja, so ist es," sagte Ernst. „Jch kann
es nicht andern, Fritz. Aber ich hoffe es
dnrchznsetzen, datz Daisy dcnnoch freiwillig
verzichtet."
„Wenn sie nicht doch noch den Otto
niinmt. Ach, Ernst, es war schon das beste
nnd wtirde viele Wnnden verbinden nnd die
Gegenscitze iiberbriicken nnd die Fainlie
wicder einen wie friiher. Ich werde Hohen­
warte ja gar nicht hasten konnen— und
nnn dcnk' an die Zukunft! Wenn die Anna
einmal heiratet; wenn sie einen andern
Namen anniinmt— nnd sicher ist es doch
anch noch nicht, datz sie einen rcichen Mann
bekommt, dem die Verwaltnng oon Hohenwarte
keinerlei Schwicrigkeiten macht."
,Die Kette am Fritz/ dachte Ernst, aber er
sprach es nicht ans, svndern entgegnete:
„Fritz, ich habe Dir schon damals, als Dn
mir die erste Andentnng in Bezng ans die
geplantc Mariage machtest, geantwortet: ich
bleibe scitivcirts stehen. Das ist mein Stand-
pnnkt anch hente noch. Ich lassc der Daisy
freie Wahl; ich beeinflusse sie nicht; ich habe
anch die leiseste Anspielnng nnterlasscn. Der
Otto als Mensch: alien Respect. Aber ich
kann Dir etwas nicht verhehlen, was mir
trotz altem ein wenig gcgen das Herz geht.
Wir vermeiden geslissentlich politische Fragen.
Ich bin Dir anfrichtig dankbar stir das seine
Taktgefiihl, mit deni Dn es immer verstehst,
strittige Pnnkte gliicklich zn umschisfeii. Wir
find noch nie aneinander gerathen. Aber es
gibt doch etwas Fremdcs zwischen n»S.
Und Otto ist ganz Deines Geistes. Eiiie
snnge Frau Icitzt sich leiten, uni so niehr, je
lieber sic ihren Mann geminnt. Vielleicht
wtirde Daisy ganz in Otto anfgehen. Doch
er nnd ich— ich furchte, ganz verstehen
ivtirden wir uns nie— und das ware
schmerzlich stir mich, sehr schmerzlich."
„Jch meine, lieber Ernst, Dn siehst die
Sachs nicht richtig aii oder fatzt sie imnierhin
tragischer ans, als sie ist. Nattirlich, der
Otto ist Officier nnd in Grundsatzen erzogen
worden und aufgewachsen, die— die den
Deinen nicht entsprechen: politisch und vielleicht
anch social nicht. Aber der Jnnge hat
Gott set Dank ein treffliches Herz, nnd das hilft
schlietzlich iiber alle Disharmvnien in polstlois
hinweg. Und dann: Jhr seid doch anch
raumlich ein gutes Sttickchen tibcc Land nnd
Meer getrennt— nnd besncht Jhr Ench
einiiial— na, da wird es sicherlich zn
keinem Zank iiber Repnblik nnd Gottes-
gnadenthnm nnd iiber Freiheit, die ich meine,
komnien."
„Raumlick getrennt— ach sa— lieber
Fritz, anch das spricht mit. Ich kann mein
bliihendes Geschcift wohl einmal ein Jahr
lang nnbcsorgt meinen Lenten iiberlassen,
aber nicht a»f Lcbenszeit. Und Bill ist noch
ein Kind. Uni seinetwillen mochte ich das
Warenhans noch nicht verkanfcn. Freilich,
Bill soli znnachst stndieren, soil anch ans
dentsche Universitaten. N'achher kann er
immer noch machen, ivas er will: kann
Kanfmann werden, kann anch bei der Stange
blciben nnd das Geschaft verkanfcn. Aber
nnn denke: ich driiben nnd meine Daisy
hier. Mein Gott, geht es nicht anders, so
niiitz ich mich eben fiigcn. Doch anch das
ist ein leitender Grnnd stir mich, mich
neutral zn hasten und nach keiner Seite hin
znznreden."
„Begreiflich," sagte der General. „Jch
will anch nichts andercs als Nentralitat
nnd bin ganz znfrieden damit. Alles weitere
ist Sache des Otto. Wir erwarten ihn am
zwanzigsten. Dn ivill aiich der Erich komnien
nnd den Gebnrtstag der Made! mitfeiern
helfen. Bewahr nns der Himmel nnr vor
den beideii Tauten!"
Das ivnr ein Herzenswnnsch, der leider
nnerfnllt bleiben svllte. Am nachsten Morgen
traf eiii Telegramm ans Biitzow ein: „Bitten
um Wagen. Wollen Ench ans vierzehn Tage
bcsnchen. Die Klostertanten."
Dec General iviithete. „Siehst Dn, Ernst,"
meinte er zn seinem Drnder, „man soll menials
das Unheil beschworen. Gestern sprach ich
davon; hent komnit diese Depesche."
Anch Ernst war schlechter Lanne. „Was
find alle Schrecknisse der Holle gcgen diese
alien Jungfern! Fritze, nbtelegrnphicren
kannst Dn nicht; aber wir graiilen die Tauten
ivieder herans. Es mntz ein Complot ge-
schmiedet werden; doch fein, ohne datz oic
snnge Welt den Respect vor dem Aster
vcrgitzt. Ich werde mir hente abend einen
Grog nach meiner Methods branen, nnd
dabei iiberlegen, wie man den Feind abschlcigt.
Latz mich nnr machen.. ."
Der General war mit allein einverstanden.
Seit dem vergeblichen Pnmpvcrsiich hatzte er
die Consinen formlich. Uebrigens crregte
das Tclegranim allseitig entriistete Anfregnug,
im Sehlosse. Selbst der Rcntnicister schimpfte.
Seine Pferde hattcn mchr zn thnn, als nach
Biitzow zn fahren nnd die„ alien Schachteln"
abznholen. „Alte Schachteln" sagte er; cr
mntzte sehr grimmig sein, um die Achtnng
vor zweien des Naniens Lehn so ganz ans
den Augen zu lassen. Und ivirklich: er war
sehr grimmig. Er schickte nicht die viersitzige
Kalesche nach Biitzow, in der die Madchen
ans dem Backfischkasten abgeholt ivorden
ivaren, sondern einen alien, in Gurten
hangenden Jagdwagen, der beim Fahren
bestandig hin nnd her schankelte, nngcfahr so
wie ein Kamel im Patztritt. Der Wagen
enthielt allerdings einen Polstersitz, aber
diese Polster waren wie Matratzen gearbeitct
und stark hinfcillig, und lies; man sich bc-
quemer anf sie nieder, so spiirte man ge-
heimnitzvolle Federn, die spitz und fatal
waren und sich mit nachhaltiger Gcivalt in
die Menschlichkcit bohrten. Anch dnrfte
Fatzmann nicht seine schmncke Livrse anziehen;
er setzte sich vielmehr im Bauernkittel auf
den Bock nnd trng seine „Wetter»iiitze." Die
glanzte in allen Farben des Regenbogens
nnd fiel schon ans grosser Entfernniig auf.
Onkel Ernst lietz am Abend Hasenpfcffer
zn sich komnien, der den „vcrlorenen Sohn"
Anno daznmal mit nach Calais begleitet
nnd ihm cine trene Anhanglichkcit bewahrt
hatte. Hasenpfesfer mntzte mit beim Complot
sein und that es gern; denn anch er hatte
wenig stir die Tauten ubrig, die immer nnr
fiinf Groschen Trinkgcld gaben nnd manchmal»
gar kcins, daftir aber ihre Nnspriiche
machten.
Die Verschwornng setzte sich bei der Jngend
des Hanses ans eigenem Empfinden fort.
Egon belief eine Sitznng ein; die sand in
seinem interimistischen Atelier statt, da ivo
er an den Vormittagen Daisy malte. Es
war eine grotze Berathnng. Man beschlotz
hcitzliche Dinge. Kannibalische Vorschlage
wnrden gcmacht. Bill besatz ein Pusterohr,
das er gegen den Feind zn vermenden gc-
dachte. Paul wollte den Brettersteg am
Weiher ivieder in anscheinende Ordnnng
bringen nnd Tante Minchen mittels einer
bstihenden Wasserrosc dazn verleiten, ihn zn
betreten; es war star, datz die morschen
Bretter die Wncht der Tante nicht aushalten
ivtirden. Das Wasser war nicht gefahrdrohend,
aber es roch schlecht. Kate heckle allerhand
Jntrignen aus. Sic wollte einen anonymen
Brief iiber Biitzow befordcrn lassen, des
Jnhalts, man habe im Kartoffelkeller des
Klosters einen fremden Mann entdeckt. So
wogten die Vorschlage, von Eifer nnd
Phantasie gestagen, hin nnd her; nianche
wnrden abgelehnt, aber es blieb noch geniigend
iibrig, das drohend nnd fiirchterlich stir
die ahnnngslosen Sanctissimas iverden
svllte...
Am folgenden Mittag trafen sie ein. Sie
sahen sehr miirrisch ans, sticgen mit grotzer
Schwerfalligkeit vom Wagen nnd neigten
beide den Oberkorper nach vorn. Sobald
Tante Minchen den General zu Gesicht bc-
kam, schotz sie auf ihn los.
„'Tng, Fritz! Fritz, Ener Rcntineister
inns; verriickt geworden sein. Er hat uns
keinen Wagen geschickt, sondern eine Hollen-
maschine. Znerst wnrden ivir beide seekrank.
Bei diesem Geschankel kehrt sich daS obcrste
zu untcrst. Und sitzen kann man anch nicht.
Anfangs dachte ich, ich hatte die Pockcn.
Aber nein, die Wagenpolsstr find in »nbc-
schreiblicher Verfassung; da kncken iiberall die
Federn 'cans und— und— sie pieken, Fritz
— wie Nadeln. Ferner der Fatzmann. Er
sieht wie eiu Rauberhauptmaun aus. Ich
frage Dich: zwei Dameu von Adel, nnd
vorn kein Kutscher, spndern ein Strolch.
Diese Miitze! Ich habe micht todt ge-
schcimt.. ."
Der General versuchte, die Anfgeregten zn
beruhigen; aber es hielt schiver. Ain Nach-

1026
mittag sah man ste gar nicht, erst gegea abend
tauchten sie wieder auf; doch noch immer vormiber
geneigt, als sei ihnen diese Haltung begucmer.
An Jasaja Sling schien Tante Linchen ein beson-
deres Wohlgefallen zn findeu. Sling hatte gerade
seiuen methodistischeu Fnsttag n»d lies; beiin
Abendessen alle Gerichte vvriibergeheu. Das
interessierte Tante Linchen. Fur das Scctierer-
wesen hatte sie vicl ubrig.
Von nnn nb war Tante Linchen bestandig hinter^
deni Hanslehrer her. Sling uahte sich ihr an-
fauglich wit grostcr Schen; dann aber war es
ersichtlich, dah der methodistische Bekehruugseiscr
in ihm erwachte. Das angstigte Tante Minchen
entsetzlich. Die Anti-Tanten-Partei im Hanse hatte
in Mister Sling einen unschatzbareu Buudesgeuossen
gewonnen. Auch sonst hatte Tante Minchen liber
vieleclei zn klagen. Die Betten sand sie jammer-^
voll. In der zweiten Nacht brach sie ein und mnstte
sich auf ein schmales Sofa nmguartieren. Eines
Morgens sand sie einen Frosch in der Wasserknnne
auf ihrcm Waschtisch. Sie liebte es, in der
Dammerung im Park einsam zn wandeln nnd war
einmal iiber eine quer iiber den Weg gezogene
Leine gestolpert. Dann hatte sie in der Dnnkcl-
heit eine Erbse an der Nase getroffen, ein ans
der Unsichtbarkeit tiickisch hervorgeschlendertes
Prosectil. Vor allem cntsetzte sie die derbe Aus-
drucksweise Ernstens, die diescr ihr gegennbermit
Vorbedacht wahlte. Bill sand sie grastlich, Paul
war ein hochnasiger Bengel, Daisy eine einge-
bildete Pnte. And als sie eines Tages Linchen
snchte nnd diese nach langem Umherirreu auf
einer entlegcnen Bank im Parke neben Sling
sitzend sand, beidc anS cinem Bnche mit leiser
Stimme eine Hymne singend, da stand ihr Ent-
schlnh fest. Zuruck nach Btitzow!
Tante Linchen prvtestierte zmnr, aber es half
nichts. Keinen Tag longer in Hohenwarte. Hohen-
warte vcrbabelte. Mit Amerika war anch der
Gotzcndienst nnd Fetischismns cingezogen. Dieser
Sling stahl ihrer Schwester die Reinheit des Heils.
Znrtick nach Btitzow!
Dicsmal schickte Finck den Viersitzer und Fas;-
mann in prnnkender Livree. Alles that beim
Abschied betrnbt, und alleS frentc sich innerlich.
„Hoffentlich kommt Ihr bald anal wieder!" rief
der General, als die StiftStanten schon anf dem
Wagen sahen.
„Nein, Fritz," entgegnete Minchen, „sobald nicht.
Jch weih ja, das; Ihr nns gern seht; aber mir
thnt Hohenwarte leid. Das stimmt mich trnurig.
Hohenwarte war ein Adelssitz. Es war, Fritz.
Jch denke, Dn wirst mich vcrstehcn. Nnn fahren
Sie zn, Fastmann, aber hnltcn sie die Leinen
nicht so locker. Jch kann das nicht sehen. Wenn
ein Gaul stolpert, bricht die Deichsel, und wir
fliegen anf die Strajze. Vorwarts, Fastmaun!"
Der Wagen rollte davon, und in Hohenwarte
kehrte wieder der Frieden ein.
Egon malte an den Vormittagen eifrig an
Daisys Bild wetter. Bis znm zweinndzwanzigsten,
demGebnrtstage derMadchen, sollte es fertig sein.
Anna wohnte den meisten Sitznngen bei. Sie lieh
Egon nngern mit Daisy allein. Sie war wirklich
eifersuchtig. War sie auch verlicbt? Hnndertmal
in heimlichen Stnnden fragte sie sich, ob es nicht
anch diesmal wieder nur „Einbildnng" sei. Mit
Egon hatte sie von Kindheit an gerade so ge-
schwisterlich verkehrt mie mjt Otto. Aber mit Egon
— nein, das war doch noch was anderes. Er
stand seincm ganzen Wcsen nach ihr viel naher
als jener. Gewitz, sie liebte ihn. Sie yfliickte Lerli.f>avl
Ganscblnmchen und znpfte die Blaitchen ab nnd
befragte daS Ornkel, vb er sie wiederliebc. Sagte
daS Orakel ja, so jnbelte sie; sagte es nein, so
schrie sie: nn' grade— grade— grade!. ."
Aber wie mit der Heirat? zwei Jahre konntc man
noch marten; dann war sic nennzehn. Dann hatte
es anch Egon schon vicl, viel weiter gebracht.
Er verdiente ja hente bercitS ein schiineS Geld,
nnd wenn man sich cinrichtete, lies; sich'S schon
lcben. ReprasentationSpflichten wie bei Otto gab
eS nicht; es war eine freie, lnstigc Ktinstlerehe—
hurrah!.. Wenn Anna so ihre ZutnnftSplane
spann schrie sie gewohnlich Hurrah. Und dann
sttirmte sie in den Park, jngte umhcr nnd wars
sich schliesjlich athcmloS in daS Gras. Sie konntc
nnd wollte sich niemandem anvertranen; da mnstte
sic ihre Frende allein austoben-^,
Ein paar Tage vor dem gemeinschaftlichen
Wiegenfeste Annas und Daisys trafen Erich und
Otto ein. Sie hattcu sich in Riegnitz Extrapost
gcnommen und liesten den Postillon blaseu, als eS
den Burgberg hinanfgieng. Das machte gewal-
tigen Eindruck. Selbst Bill, der in seinem
Zimmer sas; und sich von Master Sling iiber die
Geheimnisse der gricchischen Lantiernng Bortrag
halten lieh, war nicht mehr an die Bucher zn
banneu nnd sttirmte auf die Rampe.
Otto schieu sich in besserer Stimmnug zn be-
fiuden als gewohnlich. Er war gesprachig nnd
heiter und sofort bei der Hand, als ihm das
Portrait Daisys gezeigt werden sollte. Auch Erich
mus;ie mit; Egon behauptete, er lege einen groszcn
Wert auf daS Urtheil des Bonders Rechtsanwalt.
DaS provisvrischc Atelier besand sich in cinem
nicht beuutzten Anbau deS Treibhauses, den Egon
sich mit rascher Hand und wenig Mittelu ganz
behaglich cingcrichtet hatte.
„Jst dcun das Bild schon fertig?" fragte Erich
beim Eintritt.
„Jawohl, HerrJnstizminister, halten zu Gnaden,
nur noch ein paar Schatten und Lichter fehlcn. Jch
wcrde das Portrait morgen der Daisy auf den Ge-
bnrtstagstisch stellen. Es soil mein Angebinde sein."
„Halten zu Gnaden, Herr Academiedireclor,"
entgegnete Daisy, „sv haben wir nicht gewettet. Jch
tanfe das Bild zu dem vereinbarten Preise von
snnftauscnd Mark."
„Donnerwetter!" sagte Erich.
„Dvnuerwetter!" wiederholtc Otto. „Jch frage:
warnm habe ich nicht malen gelernt? Ftir mcine
Knnste gibt mir kein Mensch stinftausend Mark
nnd sic find doch anch ctwas wert: Reiten,
Schiesten, Tanzen, gute Verbeugungen machen
nnd den Rekrutcn ausgezeichnete Reden halten."
„Otto, mach Dich nicht geflissentlich schlechter,"
sagte Daisy in unwillkiirlich ernster werdcndem
Tone. „Dn bist ein vortrcfflichcr Offizicr, nnd
seder, der seinen Beruf nach besten Kraften
nnsfnllt, ist Mamies wert."
Otto verbengte sich. Ein fragender Blick streifte
dabei Daisy.
Jnzwischcn war Erich mit Egon und Anna vor
das Portrait getreten. Erich begann sofort mit
verschiedenen Aussetznngen.
„DaS linke Auge sitzt schief."
„Sitzt absolut richtig."
„Warnm find dean die Mnndwinkel so ein
bischen in die Hohe gezogen?"
„Weil die Daisy ein freundliches Gesicht macht.
Sie lachelt."
„Sie lachelt mir zn viel." (Forychuug solgi.)

1027
Das Robert-Gettel-Denkmal
in Gorlitz.
Mm 15. Jinn ist in den Parkanlagen zu
W Gorlitz, in der Nahe des sogen. Wein-
berghauses am linken Neihenfer das Robert-
Oettel-Dcnkmal enthiillt morden. Robert
Oettel, dessen Na-
me weit rider
Deutschland hin-
aus mit hoher An-
erkennnng genannt
wird, ist der Voter
der Gefliigelziich-
tervereine Dentsch-
lands und Oester-
reichs, der ur-
eigenste Schopfer
der „HuhneroIo-
gie", Keren origi-
nelle Bczeichnung
der dentsche
Sprachschatz dem
erfinderischenGeist
Oettels verdankt.
Gorlitz ist die
Gcbnrtsstatte des
eigenartigen Mari­
nes, der hier am
23.November1798
als Sohn einer
Patrizierfamilie
das Licht der Welt
crblickte, in Dres­
den die Handlnng
erlerntc nnd als
Mitglied der alien
„Wiirz-, Seiden-
nndPndritzkramer-
Jnnnng" Jahr-
zehnte hindnrch
ein schwnnghaftes
kanfmannisches
Geschaft betrieb.
Rachdem er dieses
aufgegcben hatte,
widmete er sich fast
ansschliejzlich der
Hiihnerzucht, wo-
bei er sich die Er-
fahrungen zuNntze
machte, die er
auf seinen Reisen
durch Frankreich
und England er-
worben hatte.
Am 18. October
1852griindeteOet-
tel mit siebzehn
Genossen denHiih-
nerolvgischen Verein in Gorlitz, der deceits
im October 1854 die erste Ansstcllnng
vcranstaltete (von denen seither 40 statt-
gefunden haben), und der vier Jahre spnter
schon 1037 auswartige und 185 ein-
heimische Mitglieder zahlte. Der vom Verein
betriebeneBruteierveckauf von hervorragendem
Znchtmaterial erzielte in den crsten zwanzig
Jahren einen Umsatz von 70 000 Eicrn. Als
der Stammverein Gorlitz eine iminer groszere
ansgezeichnet wurde. Eine gliicklich veran-
lagte soviale Natur, voll Mutterivitz und kost-
lichem Humor, verfngte Oettel liber ein glan-
zendes Rednertalent, ivie er andercrseits viele,
von nbermnthigerLaune sprudelndeTafellieder
verfaszte, von denen scin „Huhnerologischer
Festgcsang" meitestc Verbreitnng gefunden Hat;
fnnfnndvierzig Jahre hindnrch gehorte er dem
Gorlitzer Stadt-
verordneten- Col­
legium an, lange
Zeit war er ein
vertranter Freund
desGorlitzerObcr-
btirgermeisters
Demiani, dessen
schopferischen
Jdeen er manchen
Jmpuls gab. Oet­
tel, der sich bis in
seinhohesGreisen-
alterJugendfrische
und Elastizitat be-
rvahrt hatte, starb
nm14.Marz1884.
Mit ihm verloren
die Geflugelzncht-
vereine ihren grotz-
ten Fachmann nnd
Forscher, der anf
alien namhaften
Gefliigel-
ausstellnngen als
Prcisrichter fnn-
giert hatte.
DieseitdreiJah-
ren innerhalb der
Geflugelziichter-
vereine Deutsch-
lands und Oester-
reichs veranstalte-
ten Sammlungcn
ermoglichten die
Errichtnng des
Denkmals, das
vondemBildhauer
Schnander in
Dresden entwor-
fen und ausge-
ftihrt, dessenBron-
zereliefs aber von
der Erzgietzerei
Milde in Dresden
geliefert worden
find. Am Futze des
Denkmals lagert
eine Grnppe von
Steinen in freier
Anordnnng; das
Fundament tragt
zwei Blocke aus
Meitzener Granit, an denen zwei Bronzereliefs
mit natnrgetrenen Geflugelgruppcn angebracht
find. Der iiber 200 Zcntner schwere und
3 Meter hohe obere Granitblock enthalt das
Portrat Oettels in sprechender Aehnlichkeit,
wie die Gefliigelgruppen, als Bronze-
relief. Ein weiterer Granitblock, von Edel­
weiss am Fnsze des Denkmals nmgeben, be-
zeichnct mit seiner Jnschrift den Water Oettel
als „Bcgr>inder der dentschen Rasse-Gcfliigel-
Ausdehnung gewann, ricf Oettel mit organi-
satorischem Geschick Zweigvereine ins Lcben,
dcren erster in Breslau von dem Oberforst-
meister v. Pannewitz im Jnni 1854 begrundet
morden sein diirfte. Gegenwartig betragt die
Zahl der Gefliigciziichtervereine in Deutsch­
land nnd Oesterreich weit iiber 600.
Oettel gab jahrelang cine „Hiihnerologische
Da» K», IS. Aunt cnkhrilllc Wobrrk-Vekkcl-Denliuml in Korlist.
Zeitschrift" hcranS nnd verfaszte mehrere
Werke iiber Gefliigelzncht, von dcnen sein
„Hiihner- inid Gcfliigelhof" in vielen Anf-
lagen erschien. Seine nnermiidlichen Be-
strebuiigen wurden bcreits 1858 dadi>rch
gewiirdigt, dah er zum ordcntlichen Mitglied
der kaiscrlich rnssischen Acclimatisatio»S-Ge-
sellschaft zn Moskau gewahlt nnd von der
franzosischen Zoologischen Acclimatisations-
Gesellschaft zn Paris durch cine Medaillc

1028
zucht." Anf der Niickseite des grosien Blocks
besinden sich die Worte: „Gewidmet vom
Hiihnerologischen Verein Gorlitz und den
Geflugelziichtervereinen Dentschlands und
Oesterreichs." Mit dem stolz figurierenden
Hnhn ist ein Wnnsch des Verstorbcnen ersiillt
ivordeu, der einst halb in hciterer Lannc
und hold im Ernst cinszertei „Setzt inir euien
krcihenden Hahn auf mein Grad/'
Klara Kurt, nnd Fran Aranka Hegyi,
die beide nngemein beliebt find, nnd im
Volksstiick noch immer, wie seit dem Bestande
dieses Knnstlempels, anf der bernhmten
Aus dem KudapesterWeaterleben.
(Forisetzung.)
Much das Opernhnus (koniglich ungarische
W Oper) hat seit knrzem einen nenenDirector;
nllein vorlnnfig schcint er ansier stands zu sein,
den eingennirzelten Miszstanden— schwache
Anfsiihrnngen, leere Hauser, Mangel an
noch nicht nachgelassen Hal. Sie pflegt zu-
weilen anf dem Lnstspieltheater zn gastieren,
nnd im Mai 1901 spielte sie manchmal am
Nationaltheater, an dem sie ihre Thatiakeit
entfaltcte, ehe das Volkstheater entstand. Bor
kurzer Zeit haben der Jntendant nnd der
Minister des Jnnern— dem das Buhnen-
wesen untersteht— sie, ivie deceits fliichtig
erivcihnt, durch Ernennnng zum lebenslcing-
lichen Ehrenmitglied geehrt. Die drei schonsten
1'lngehorigen des Volkstheaters find Franlein
Therese BojLr, Franlein Margit Amon
nnd die Primadonna Fran Grcisin Gabriele
Zay-Bardi, von welchen dreien wir nebst
den drei schon genannten Damcn Abbildnngen
darbieten. Die reizende Zap-Bardi wurde
am 1'. April d. I. anf zwei Jahre ans
Klansenbnrger Nationaltheater beurlaubt.
(Schiujj folgt.)
Fr«» Louise Vlalza.
Frt. TIrrrrse Sojiir.
manchen michtigen Krciften, Einseitigkeit
des Repertoires— zn stenern. DaS
Jnstitnt bringt wenige inid nnbedentende
Novitciten, mnsi stark mit Gastspielen
arbeiten ti»d leidet an einem riesigen
Desicit. Leider hat man die trefflichc
Altistin Laura Hilgermann, die wir
im Bild vorfiihren, nach Wien ziehen
lassen, nnd nach Nenjahr wird der
Barptonist Wilhelm Beck, eine der
besten Krcifte dieser' Bnhnc an der
Wiener Hofoper auf Engagement
gastieren. Stiitzen ersten Ranges besitzt
die Pester Oper an der Primadonna
Grafin Vasqnez, dem Tenor Br on lit
sfrtiher in Wien) nnd dem Barnton
Takckts.
Emer grosien Fiille von hiibschen
und famos spielenden iveiblichen Krciften
kann sich das untcr der Aufsicht der
Stadtverwaltnng— einer eigenen
Commission— stehende Volkstheater
rtihmen, dasselbe, ans dem die allerortcn
bekannten Operettenprimadonnen Ilka
Palmay nnd Julie KopLcsi hervor-
gegangen find. Hente ruht das Schwcr-
gemicht in der Operettc anf Frcinlein
Lnise Blah a, die der Geistingcr nnd Gall-
meper mindestens ebenbiirtig ist nnd troh
der Vorgerticktheit ihres Alters noch hente
Ansierordentliches in Spiel und Gesang
lcistet, weshalb ihre Popiilaritcit denn auch
Frt. Mara Lurzi.
Die Kolner Klumenspiele.
Von Irene von Schellander.
Im Rhein, im heMjien Strome
Da spicecit sich in den Well'n
Mit seincm grotzen Dome
Das grotze, hciiige Kijin.
Heine.
iMiese urehrivtirdige Stadt volt
historischer Erinnerungen, voll
Poesie ist mit ihrem schonen Anblick,
mit ihrcn Prachtbauten nnd herrlichen
Gartenanlagen, so recht zum Thron-
sitz der Blnmenspiele geschaffen. Vor
drei Jahren erschienen sie znm erstenmal
in Deutschland, in Koln, nach ihren
Vorbildern in der Provence, in Toulouse,
den Jeux Floranx, nnd in Spanien,
Barcelona, ein poetischer Wettkampf,
ein moderner Sangerkrieg mit dem alten
Zander aus der Zeit der Tronbadonre.
Im Vorjahre luden sie anch alle dentsche
Dichtec vor die Schranken, was sonst
nur den rheinischen galt; heuer nahmen
anch znm erstenmale romanische Poeten an
dem Wettkampfe theil. Die Blnmenspiele
find dnrch den Dichter Hofrath Or. Johannes
Fastenrath eingeftihrt, und feiern sein hoch-

1029
Frl. Wargorete Ninon.
Fran Grliftn Gabriele Zay-V»rdi.
in Purpur und Blau mit der BInmenkrone,
Keren Kreuz wie aus Gold gegossen nnd
doch aus naturlichen, glanzenden Blliten
war, hieng die prcichtige, weihrothe
Schleife, die Barcelona gespendet hatte, anf
der wciszscidenen, blnmenumrahinten Lehne
stand eiil P, ans Veilchen gebildet, das Initial
der Festkonigin, der spanischen Prinzessin-
Dichterin, Donna Maria de la Paz, Schwester
des vcrstorbenen Konigs Don Alfonso XII.
von Spanien, Gemahlin des Prinzen Ludwig
Ferdinand von Bayern. Die Sessel anf den
in Land gchtillt. Der Dnft all der ver-
schicdensten Blumen zog dnrch den Saal.
Pnnkt 12 Uhr mittags warden die Thtiren
geschlossen nnd das Vorspiel von Joses
Rheinberger durchbrauste wit den Klangen
der machtigen Orgel tiber der Tribune den
Naum. Damns betrat der Stifter nnd Leiter
der Blumcnspiele, Prcisident der Literarischen
Gesellschaft in Koln, Johannes Fastenrath,
wit hohen spanischen nnd andercn Orden
reich geschwiickt, die Rcdnerkanzel nnd be-
griihle in schwnngvoller Ansprache die Fest-
Fran Nranka Hrg^i.
stieg die Festkonigin wit Hofrath Fastenrath
unter lantem Bcifall des Pnbliknms die
Tribune, gefolgt von Ehrcnjnngfranen. Vor
dew Throne stehend, trng sie wit kraft- und
klangvoller, den Saal wiihelos beherrschen-
den Stiniwe den Dichtergrnh der Jnfantin
Donna Paz an ihre Gctrencn in dentscher
nnd spanischer Sprache vor. Als sie znm
Schlnjz ihren Roscnstransz gegen die Ver-
sawmlnng schwenktc, brach alles in frendige
Znstimwnng ans. Nachdem die Konigin
und ihr Hofstaat sich nicdergelasscn hatten,
obersten Stnfcn der Tribune zu Seiten des
Thrones waren dnrch ihre weihen nnd blanen
Blnwenbogen iiber der Lehne, den Farben
Bayerns, fur den Hofstaat der Jnfantin
Donna Paz bezeichnet. Palmcn nnd andere
leuchtende Blattpflanzen bildeten hinter dew
Threw eine grtine Wand. Die Rcdnerkanzel
anf der Tribune, links vow Publiknm, war
oerdientes Werk, die literarische Verbrnvernng
Spanicns und Dentschlands, die dnrch seine
zahlreichen Uebersehungen spanischer Dich-
tnngen nnd die damns folgende Uebertragnng
seiner Schriften dnrch Spanier erzielt wnrde.
Er selbst verfahte in spanischer Sprache eine
Bcschreibung des Oberammerganer Passions-
spiels, sowie Charactcrbilder bedeutender
dentscher Manner von Armin bis Kaiser
Wilhelm.
Der Blnwenmonat Mai, der erste Sonn-
tag desselben, ist fur die Bluwenspiele be-
stimmt. So versammelte sich auch heuer,
am 5. Mai, eine begeisterte, bnnte Menschen-
menge von nah nnd fern im Rathhans, dew
Gurzenich, ans dew 15. Jahrhnndert, im
grohten Saal von Koln, wo die alien
Konige cinst ihre Festlichkeiten abhielten,
und dessen Wandgewalde an der nordlichen
Langsseite den historischen Fcstzng bei Voll-
endung des Domes in lebensgrohenGestalten
zeigt. Der viertausend Zuschaner fassende
Raum war bis anf das letzte Plcitzchcn
besetzt. Trotz des Vormittages strahlten die
Luster in vollew Glanz, da die Fenster in
den tiefen Nischen das Licht nnr nngeniigend
eingelassen hcittcn; ihre Laden waren ge­
schlossen. Von der ringslanfenden Galeric
hiengen die Fahnen der cinzelnen Staaten;
die Tribune, zn der rechts nnd links Stnfen
emporfnhrten, die sich dort zwischen den
Sitzcn fur die Preisrichter nnd Ehrengaste
znm Thron der Blnwenkonigin erhoben,
war mit frischen Kranzgciviliden reich
geschwiickt. Vow Baldachin des Thrones
theilnehwer. Er bezeichnete die Blnmen-
spiele als Friihlingsfcier der Stadt, aber
auch als oaterlandischcs Volksfest, das sich
von Geschlecht anf Geschlecht forterben nnd
Glauben, Liebe, Vaterlnnd hochhalten woge.
Unbekannte Talente lasse dasselbe hervor-
treten, ftihrende Geister wenden ihm all-
mcihlich eine wachsende Theilnahme zu. Die
Konigin Christine von Spanien habe den
Blnwenspielen einen Preis gestiftet, Carmen
Sylva, die erste, nnd die Prinzessin Victoria
zn Schaumburg-Lippe, die zweite Fest­
konigin, nnd die dritte, Donna Paz, schenken
ihnen ihre Hnld. Donna Paz, auchSpenderin
cines Dichterpreises, habe den Redner ge-
beten, nach Vereinbarnng mit dem Sieger
Im Liebesgedicht eine Dame von Koln ihre
Stellvertreterin sein zn lassen, nnd ihrer
wlirdig sei die Erwahlte, Frciulein Mia
Henser, dnrch ihre Mutter mit Goethe ver-
wandt. „1Inser find die Blnmenspicle n>id
miser sollcn sie blciben!" schlotz Fastenrath,
dem lebhafter Bcifall antwortete. Nun cr-
klangen die vergoldeten und bekranzten
Harfen rechts anf der Tribune, ein Mennett
von Hasselmann, gespielt von weiszgekleidetcn
Damcn des Conservatoriums. Am Acme
des Dichters Fastenrath erschien die Blnmen-
konigin Franlein Mia Henser, gefolgt von
24 Ehrenfriinlein. Mia Hensers Toilette
war cben so einfach wie kostbar, ans
schwerem, weiszen Atlas mit dem so mo-
dernen rosa Schimmer. Sammtliche Ehren-
damen waren in wcihem oder zart rosa Ball-
staat. Langsamen, feierlichen Schrittes er-

1080
sang der jngeudliche Johannes Bischoff von
dev Koluer Oper, der demucichst einein En­
gagement nach Wien folgen soll, mit sehr
kraftigem, schonen Bariton den „HuldigungS-
grnh", des Wiener Dichter-Componisten
Richard von Kralik zu Harfenbegleitnng.
Und nun verlas einer der siebcn Preisrichtcr,
Karl Freiherr von Perfall, die Nainen der
preisgekronten Dichtuugeu, die durch die
Schauspieler Or, Oskar Kaiser und Ludwig
Zimmermann vom Stadttheater zum Vor-
trag kameu, uud fordcrte nach jedcr der-
selben den Sieger oder die Siegerin a ns,
sich den Preis von der Blumeukouigin ab-
zuholen. Das Publicum begriihte deu je-
weilig Vortreteudeu mit sehr freundlichem
Applaus, uud Freiherr von
Perfall rcichte ihm gliick-
wunscheud die Hand. Nicht
anweseude Verfasser wurden
von Damen der Literarischen
Gesellschaft vertreteu.
Fur das beste Liebeslied,
das srischfrohe „JhrFiirsten,
Kouige und Kaiser" erhielt
den Stiftungspress: Ehren-
schleife, und deuanfierordcut-
lichen Preis der spanischen
Festkouigin: goldcner Lor-
beerzweig: Humbert von
Heltersberg, Berlin, geboren
in Bayern. Das tiefernste,
wunderbare Liebcsgedicht
„Lethe" von Frauvr.Grohc
in Koln, der unter dem
Pseudonym bekaunten Dich-
terin T. Resa, ssiehe Bild
und Artikel in Heft 40 dieses
Jahrgangcs), gewaun die
goldene Nelke, die urspriiug-
lich fiir die Hnmoreskc be-
stimmt gemesen' auf diesem
Gebiete hattcn sich jedoch
sammtliche Einsendungen
als nicht preiswiirdig er-
wicsen.
Ehrcnd erwahnt wurden
die Liebeslicder vou Anna
Behuisch-Kappsteiu, Berlin,
Wilhelm Uhlmann Bixter-
heide, Jscrlohn, Hedwig
Collier, Burg bei Magde­
burg, und Else Becker, Wien.
Eiuelegischcs„Minuelied"
fur Gesaug uud Harfe vou
Haus von Vingnan, im Text
— von Heinrich Bulthaupt
— ebeuso crgreifcnd als in
der Composition, ivurde von
Johannes Bischoff besonders
stimmungsvoll gesungen.
Ludwig Zimmermann las
darauf das ties innige, wie
ein herrliches Gebet wir-
keude religiose Gedicht„Trost
in Nacht", das der Verfafferin, Maria Frei-
frau von Malapert, Dresden, die persoulich
erschienen, das gvldeueVeilchen, denStiftuugs-
preis der Frauzosen, eintrug.
Lobend erwahnt wurden Emil Kaiser,
Koln, Stephanie von Gohlar, Dnsseldorf,
T. Resa, Koln, Emmy von Briesen, Diissel-
dorf, Theodor Curti, St. Gallen.
Fiir das Vaterlandsgedicht, Motiv der
heldenmuthige Untergang der Mannschaft
des „Jltis", errang Guido Maria Dreoes
in Wien, ein Jesuitenpaterf die goldene
Kornblume. Eine lobende Erwahnnng sand
Klara Koeller in Koblenz.
Die preisgekronte Novellette „Der Reid
der Goiter" vou Irene vou Schellander, die
aus Triest zu den Blumenspielen gekommen
war, wurde wegen ihres Umfanges nicht
vorgelesen die Autorin empfieug die goldene
wilde Rose mit dem Koluer Wappen, mit dem
alle Koluer Blumenpreise verseheu waren.
Ehreuvoll erwahnt wurde M. Jacobseu-
Thorucr, Berlin, uud Margarethe Grcifiu
Keyscrliug, Breslau.
Das fein componierte „Abeudlied" fur
Orgel,'^ Bioliue uud Harfe vou Professor
Arno Kleffel ivnrde von Professor Fried.
Wilh. Frauke, dem jungen Concertmcister
Stauffer, der durch semen schonen Strich
anffiel, und Clara Stauffer, Elsa Neihel
nnd Heinrich Catona vorgetragen.
Mit dem Natnrgedicht, der bilderreichen
„Wintersuacht" gcwanu Maximilian Bottcher,
Schonwalde (Mark) den silberneu Eichenzweig,
den Frau Commercieurathin Kiesekamp in
Munster als auherordeutlichen Preis gestiftet
hatte. Die forderude und erhebende Wirknng
der Blnmenspicle kam so recht durch die
PreiSkronuug von Johanil Stader, Mlihl-
heim am Rhein, zum Ausdrnck, der fiir seine
„Nordseebader" deu auszerordeutlichen Preis
von Carmen Sylva erhielt, ihre dcntschc
Ilebersetznug „l^68 ckonx maZguss" sPanl
de Saint Victor.) Johann Stader ist ein-
facher Maschiueuarbeiter, der bishcr nur
Schiller geleseu haben soil, und entwickelt in
seinen Seebildern eine so manulich grosze
Poesie, wie nur ein Dichter von Gottes
Gnaden. Unter stiirinischem Beisall empfieug
er die drei Bciude des iibersetzten Wcrkes,
uachdem Schauspieler Zimmermann die schoue
Dichtuug zu kuustlcrischer Geltuug gebracht
hatte.
Deuselbeu Preis erhielt auch das sebeufalls
wegen seiner Lange nicht vorgetragene) Ge-
dicht „Das Gewitter" vou Josephine Grach,
Machern a. d. Mosel, Pseudonym Cornelia
vou Machern, deren Beitrage in oerschiedenen
Blattern erscheinen. Lobend erwahnt wurden
HedwigDrausfeld, Werl in Westphaleu, Anna
Esser, Linz a. d. Donau.
DiesilberneRebeurankevomOberprasideuten
der Rhcinprovinz, Or. Nasse, erhielt fiir die
beste Rheiusage „KaiserHeinrich II. im Kloster"
Gustav Humperdinck in Bonn, der Water des
Compouisten Engelbert Humperdinck, was
Aufsehcu hervorrief. Einen nufierordeutlichen
Preis— uochmals das erwcihute Buch vou
Carmen Sylva— gewaun die wildphautastische
Nheinsage „Die Schwesterfelsen" von Else
Becker in Wien, welche Dichtuug der Schau­
spieler Or. Kaiser mit seinem prcichtigen,
biegsamen Organ zu dcimonischer Wirkuug
brachte. Vou ihm vorgetragen wurde auch
das lobend erwcihnte, feurige Gedicht voll
Vaterlandsliebe „Der Kai-
serritt" von Guido Maria
Drevcs in Wien, dem Je-
snitenpater, der seinen Bei-
trag mit dem Kennivort:
„Jch bin keiu Prcufie."
Der fiir die Ballade be-
stimmte Preis der Kouigin
Maria Christine von Spa-
nien, cine silberne Lilie,
ivurde dem riihrcud schonen
Gedichte „Der Verbanute"
von Leo Tcpe van Heem-
stede in Oberlahustciu zncr-
kauut.
Ehrend erwahnt wurden:
Anton Lindner, Wien,
Josephine Grach, Machern,
Irene von Schellander,
Triest, Schott, Danzig uud
Erua Graefiughoff, Kolu.
Der schwungvolle Deut­
sche Gruh an Spanien" vou
Or. Czaruikan, Berlin,
wurde mit dem anfierordent-
lichen Preis, dem goldcneu
Lowenwappen Saragossas,
vom Universitatsprofessor
Don Jean Monera aus
Saragossa gekront.
Anerkauntwurdcn Eduard
Friedberg, Frankfurt a. M.,
und der Dichter-Compouist
Richard vou Kralik, Wien.
„Die weifie Frau," kiil-
uische Ballade vou Reseren-
dar Joseph Klein, Koln, er­
rang den silbernen Ehreu-
becher dieser Stadt.
„Bccherlied" fiir Gcsang
und Harfe von Arno KIcsfcl,
Text von Fastenrath, wurde
anschliefiend vou Johannes
Bischoff sgesitugeu.
' Den letzten Vortrag bil-
dete das reizendc, von Witz
und Laune iibcrspriihende
Gedicht in Kolner Muud-
art: „Nohbersch Lissche"
vom Koluer Dichter Fritz Houig. Als uach
immer ncuen, stiirmischeu.Heiterkeitsausbriichen
der Name des beliebten Poeten, deS gemiiths-
tiefcu Humoristeu, verkiindet wurde, ertoutc
lauter Jubel. Fritz Houig wurde mit dem
goldcneu Vergihmeinuicht ansgezeichuct, dem
Stiftungspreis eines Mitgliedcs der Litera­
rischen Gesellschaft. Das prachtige Gedicht
erlangte aber auch durch deu uniibertresflicheu
Vortrag des Professors Or. Hermann Rumpen
seine volle Wirkuug. Lobend erwahnt wurde
Joseph Wach, Koln.
Der Preis Saragossas an spanische
Dichter, eine goldene Fedcr fiir eine Ode
zur Verherrlichung des todesmuthigen Untcr-
ganges der Deutschen uud Spauier mit der
Gneisenau, wurde dem Sieger Rafael Ruiz
Lopez in Barcelona ertheilt.
Die preisgekronten und lobend erwcihuteii
Dichtungen werden im Jahrbuch der Litera­
rischen Gesellschaft im Herbst erscheinen.
Zum Schlnfi der Feicr daukte Freiherr
c-
Irene von Schellander.

1081
von Perfall im Ramen Fastenraths nnd der
Preisrichter den Versammelten fiir ihre An-
theilnahme an den Blnmenspielen, begllick-
Lllcn Men.
wiinschte die Preisgekronten nnd hob die
reiche Vcrtretung rheinischer nnd kolnischer
Dichtnng bcsonders hcrvor, als die heiniische
Poesie, die so rccht mit den Blnmen­
spielen znsammenhange. Zmn Schlnsse
fcierte er „nnsern" Hofrnth Fasten- sis
rath, der opferfrendig nnd selbstlos die
Blumcnspiele gcgrundet." .<
Um ^3 Uhr war das Fest, das sich
nste ein Mnrchen abspielte, beendet. Die
Rachfeicr bildcte ein Bankett zu Ehrcn
der Blumenkonigin in einem Rebcnsaale
des Glirzenich, gegen 200 Personen s!
ivaren anwcsend. Die langen Tafeln
prangten in Blnmenschmnck. Johannes
Fastenrnth feierte init dein Bortrag
seiner eigenen, klangvollen Dichtnng die
Festkonigin nnd ihre Stellvertretcrin
Franlein Henser, deren Blumenthrvn
er znr Rechten sasz. In langerer, glcin-
zender Rede antwortete Oberlandes- A
gerichtsrath Hamm, eine Menge Toastc
folgten nnd zahlreich eingclansene Gliick-
wnnschtelegramme wnrden vorgelescn.
Man war in heiterster Stimmnng, als
nm 10 Uhr abends noch ein Tanz
improvisiert wurde, der bis 2 Uhr
morgens danerte. Noch ein Fest folgte
den Blnmenspielen, ein grohes Diner L
zu Ehren der preisgekronten Dichter
iin Hotel dn Nord, veranstaltet vom
liebenswnrdigen, gastlichcn Stifter der
Blnmcnspiele. Wie tags znvor gab es
ein lnxnrioses Mcnii, flosseu die cdlen,
goldene>i Rheinweine nnd der silber-
schaumende Champagner, nnd die Glaser
stiehen immer ivicder unter allgcmeiner
Frohlichkeit klingcnd an anf ein „Hoch den
Blnmenspielen" nnd „Hoch dein Stifter der
Blumenspiele, nnserem Johannes Fasten-
rath" nnd „Hoch in gleicher, nberstromender
Dankbarkeit der thatig ansdancrnden Mit-
helferin an seiner grohen Cache, seiner
liebensiviirdigen Gemahlin!"
— A
Irene non Schellander.
Wei den diesjahrigen Blnmenspielen in Koln
D- wnrdc, wie bereits mitgetheilt, eine
junge Wienerin, Frln. Irene v. Schellander,
fur ihre Novellette „Der Reid der Glitter"
mit dem ersten Preise, einer goldenen wildcn
Rose, ansgezcichnet. (Diese ist anf nnserm
Bilde ersichtlich; die Dichterin trligt sie nm
Kleide angestcckt.) Frl. von Schellander ist
die Tochter des Admirals i. R. v. Schellander
nnd in Wien am 3. April 1873 geboren; sie
lebt gegenwcirtig in Driest. Im Jahre 1899
erschien im 1. Bande des Novellenbnches der
Wiener Literarischen Gesellschaft ihre Nooelle
„Die Move".
Ellen Key,
Mie beriihmte Vorkampferin fiir Frauen-
SV rechte, die schwedische Schriftstellerin
Franlein Ellen Key weilte vor knrzem
einige Tage in Wien. Dem Berichterstatter
eines Wiener Tagesjonrnals gegennber
auherte sich die beriihmte Fran liber ihren
Lebenslanf in folgender Weises „Jch bin in
Slidschweden geboren, mein Water war der
Rittergntsbesitzer Emil Key, meine Mutter
eine geb. Grafin Posse. Jch wnrde in grohter
Stille anf dem Lande crzogen, nnd so wie
ich hente alle Schulen hasse, so anch damalS)
ich machte Selbststudien: die Natnr, die ich
fortwahrend anfsnchte, nnd meines Waters
Bibliothek warcn meine Bildnngsmittel. Jch
lernte viel, viel ans den Blichern, nber noch
mehr dranhen im Walde nnd anf dem
Felde. Mit nennzehn Jahrcn fieng ich an,
die Winter in Stockholm zn verbringen,
denn mein Water ivnrde Reichstagsabgeordneter.
Er fand an mir eine eifrige politische An-
hangerin, ich nahm den lebhaftcsten Antheil
an seinen politischen Bestrebnngen. Mein
sorgenloses Dasein fand 1880 ein Ends.
Die landwirtschaftlicheKrise nnd seine politische
zn bietcn, als sie sich ans diesen ivenigen
Aeuherungen mit anschanlicher Dentlichkeit
ergibt. In ganz besondercr Weise hat der
„Wiener Franen-Elnb" den illnstren Gast ge-
feiert, nnd die nordische Schriftstellerin ftihlte
sich in seinen gemuthlichen Ranmen sehr wohl.
*
Alfred Formey 1'.
Acr i» den weitesten Kreisen Oesterreichs nnd
E? deSAnslandes bekanntePfarrer der cvang.
Gemeinde A. B. in Wien, Alfred Formey,
ist am 25. Juni anf einem Gnte der Herzogin
von Oldenburg in Ungarn, bci der er ebcn
zu Gaste iveilte, plotzlich gestorben. Pfarrer
Formey, der am 7. Juli d. I. sein 25jcihrigcs
Jubilcinm seiner Seelsorgerthatigkeit feiern
sollte, das seiner Krankheit halber fur den
September verschvben wnrde, hatte sich nm
die cvangelische Gemeinde anherordentlichc
Verdienstc crivorben nnd wnrde als Vertretcr
seiner Religionsgenossenschaft in den nieder-
osterreichischen Landcsschnlrath berufen.
Pfarrer Formey, ein glanzender Kanzelredner,
war anch schriftstellerisch thatig nnd hateinemit
vielem Beifalle anfgenommene Gedichtsamm-
lnng heranSgegeben. Der Verstorbenc
hat ein Alter von 57 Jahren erreicht.
Pfarrer Alfred Formey -j-.
Anfopfcrnng rniniertcn meinen Water, er
verlor sein gauzes Bermogen. Jch vcrlor
darlibcr den Kopf nicht, sondcrn begann nun
fiir mich selbst zn arbeiten: ich griindetc eine
Schule, gab Lectionen nnd schriftstellerte.
Und das thne ich anch hente. Sehen Sie,
das ist mein Lebenslanf."— Ueber die
Franenbewegnng anherte sich die geistreichc
und so iiberans energische Fran in folgender
Weise' „Die Franenbewegnng ist jetzt noch
anf Jrrwegen, abcr lange werde es nicht
danern, bis sie in das richtige Gcleise koinmt.
Jch bin eben fiir dieses richtige Geleise, ich
meine den natnrlichen Bernf der Frau—
fiir diesen ranfe ich mich hernm und machs
mir dadurch viel Feinde. Deren habe ich in
meinem Baterlande eine Menge. Zu Hause
hat ein gelehrter Mann von der Universitcit
sogar ein gauzes Bnch gegen mich geschrieben:
crstens, weil ich gegen die Schnlweisheit bin,
die nnr trockene Gesellen macht, und dann,
west ich nicht einvcrstanden bin mit all den
Sachen, die fetzt unsere Frauen machen. Das
alles wird sich aber anderu; sie werden zu
der Erkenntnis ihrer wahren Mission gelangen,
und dann werde ich eben Recht behalten."—
Es ware kanm moglich, eine umfassendere
Eharacteristik dieser auherordentlichcn Frau
Friedrich Friedlander
von Malheim
Mm 13. Juni 1901 verstarb in Wien
M- der bekanntc Genreinaler dieses
Namens. Friedrich Friedlander Hat ein
Alter von 76 Jahren erreicht. Er wnrde
in Kohljanowitz geboren, machte seine
ersten Stndien an der Wiener Akademic,
besonderS unter Professor Waldnstiller,
bcsnchte 1850 Jtalicn, 1852 Dusseldorf,
spater Paris. Ursprlinglich widmete er
sich der Historie, nber seit 1854 wendete
er sich dem Genre zn und behandelte
mit Vorliebe Szenen ans dem Wiener
Volks- nnd Soldntenlebeu, speciell Jn-
validenbilder. Seine Bilder „Erdbeer-
lieferanlin" s1872) nnd „Jnvaliden in
, der Cantine" befindcn sich in der Ge-
matdegalerie deS Kaiserhanses, die Oel-
gcmalde „Nach der Lottoziehung" nnd
„Dcr neue Kamerad" in der Galerie
der Akadcmie in Wien. Mir sein
Gemalde „Die vicr Temperamente"
crhielt Friedlander 1888 die Karl
Lndwig-Medaillc. Sein Sohn Alfred,
ein Schiller des Professors Dieh,
lebt seit 1890 als Maler in Mlinchen; seine
Tochter Camilla und Hedwig haben sich als
Stillebenmalcrinnen eincu Namen gemacht.
Friedrich FriedlLndrr von Malheim 1.
Sein Sohn Rudolf ist Landesgcrichtsrath in
Wien und mit der Musikschriftstellerin Hedwig
Abel verehelicht.

1032
Pater und Sohn.
Crzahlung
sN>ichdvuck verboicii,)
it grohen, erregten Schritten gieng der
^ Fabrikbesitzer und Commercienrath
Gollmcr in seinem Arbcitszimmcr ans nnd
ab nnd wars von Zcit zn Zeit einen Blick
onf seinen Sohn, der niit halb cingstlichen,
halb bittendeu nnd flchenden Angeu seder
seiner Beivegnngcu folgte nnd sich bemuhte,
ans dem GesichtsanSdrnck seines Voters
dessen Gedcinkcn zn lesen,
Jetzt blieb der Comniercienroth vor scinem
Sohn stehen, und dentlich trot dobci die
-inhere Verschiedenheit der beiden zu Tage,
Der Conimercienrath war von klcincr, nnter-
setzter Gestalt, breit, stork nnd mnsknlos, er
bot das Bild eines Mamies, der in seinem
Leben nicht nnr geislig, sondern nneh korper-
lich stork georbeitet hotte. Ans scinem bort-
losen Gesicht mit der hohen Stirn nnd den
klngen, hellen, blitzcnden Angen sproch eine
eiserne Energie, die vor keinein Hindernis
znrlickschreckt, Seine gonze Erscheinniig mutzte
onf jeden Fremden znerst einen etwos ab-
stohenden Eindrnrk mochen, man hotte das
Empfinden: „mit dem Mann mochtest Dn
im Bosen nichts zn thnn haben," And in
der That Ivor der Coininercienroth von einer
Heftigkeit, von einem Jabzvrn, die in der
ganzen Fobrikgegend fast sprichwortlich woren,
Er dnldete keinen, onch nicht den geringsten
Widersprnch, er verlongte, dost man seinen
Anordnungen blindlings Folge leiste nnd
war nnerbittlich gegen diejenigen, die sich
etwos zn schnldcn kommen lieszen— andrer-
scits war er aber anch von einer grohen,
natiirlichen Glitirinthigkeit nnd hotte fiir die
Armen nnd Kronken stets eine offcne Hand.
Seine Heftigkeit nnd sein maszloser Jahzorn
zeigten sich nicht nnr im geschaftlicheu, sondern
onch im privateo Verkehr: anch dort wollte
er der erste sein nnd seine Ansichten nnd
Anschannngen immer znr Geltung bringcn,
Nicht immer gelong ihm dies, die Zohl seiner
Feinde nnhm stets zu, und Lente, die den
Commercienroth nnr oberflcichlich kannten, die
sich nicht die Miihe gaben, den goldencn
Kern ans der ranhcn Schale hervorznsuchen,
hielten ihn stir einen Menschen, mit dem
man nicht nmgehen konne. So fiihlte er sich
einsam nnd verlassen trotz seines Geldes,
trotz seiner Besitznngcn, trotz der zahllvsen
Ehrenointer, die er bekleidetc, znmok er schon
vor vielen Jahren das Ungliick gchobt hotte,
seine Fran zu verlieren. Trotzdem er anch
ihr durch seine Heftigkeit oft das Leben fast
nnertraglich gemacht hotte, mar sie ihm sein
Ein nnd Astes gewesen, nnd erst seitdem er
seine Gottin verloren, hotte er seine gauze
Liebe ans seinen Sohn tibertragen, der noch
seiner Meinnng friiher oft tcennend zwischen
ihm nnd seiner Frau gestauden hotte, da die
Mutter immer, oft gegen ihre bessere Neber-
zeugung, die Partei des Knaben ergriff, nm
ihil gegen die Heftigkeit des Voters zu schiitzcn,
Richard war in seiner ersten Jugend ein
schwaches, zartes Kind gewesen, er hatte viel
gekrcinkelt und erst ganz allmahlich hatte sich
jeine Gesundheit gcfestigt, Er war jetzt
zwanzrg Jahre alt, mittelgrosi, schlank nnd
elegant aewachsen, von tadelloser Haltnng
nnd untadelhaftenManieren; mit demjngend-
frischen, rothwangigcn Gesicht, den grosien,
etwos schwarmerischen rehbraunen Angen und
dem dichten, tiesschworzen Hoar bot er eine
fireiherr v. Schlichl.
jugendliche Erscheiiinng, der ein seder gleich
g»t sein mnsitc, Klar nnd rein wie der
Blick seiner Angen, Ivor dos Jnnere seiner
Seele, in der kein Fnlsch, keine schlechten
Gedonken Plotz hatten; er war ein offener,
chrlicher Character, in dem man lesen konnte
wie in einem ansgesehlagenen Bnch,
Immer noch sahen Voter nnd Sohn sich
schiveigeud in die Angen, als wollten sie sich
nicht dnrch Worte, sondern nnr dnrch Blicke
verstandigen,
„Voter", bat Richard endlich, „Voter, sei
mir nicht base!"
„Vose?" wiederholte der Coininercienroth,
nnd ein fast giitiges Lochcln nmspielte stir
einen Angenblick seinen Atnnd, nnd seine
Angen blicktcn zcirtlich ans sein Kind,
„warn»i soll ich Dir bose sein? Dn hast
mir in Deincr Jngend selten dozn Gelegen-
hcit gegeben, obgleich mir niemond den
Vorwnrf mochen konn, gegen Dich noch-
sichtig gewesen zn sein, Dn bist mir ollezeit
ein gnter Sohn gewesen— moncher
andere hcitte sich vielleicht ols das Kind
seines reichcn Voters onfgespielt, nnd cs
mit seinen Arbeiten nnd der Erfiillnng seiner
Pflichten weit weniger ernst gcnommcn,
Ein jedes Vermvgen konn verloren werdcn,
nnr was wir an Keiintnissen nnd Fcihig-
keiten besitzen, ist ein ganz sicheres Capital,
daS nnter alien Umstanden seine gnten
Zinsen bringt, Ich hobe in fruheren Jahren
Nncksicht genominen onf Deincn zarten
Korper, ich wnr kein ehrgeiziger Voter, der
anher sich gerieth, wenn Du einmol sitzen
bliebst, nnd der Dich mit Gewalt dnrch die
Klossen priigeltc nnd jogte; so etwas hat
nach meiner Meinnng keinen Zweck, Nnn
hast Dn Dein Ziel erreicht, nnter der Dis-
pensicrnng vvm miindlichen Examen hast Du
Dein Abitnr glanzend bcstanden. Die Be-
lohnnng, die ich Dir zngedacht, eine Reise
»m die Welt in Begleitnng eines klngen
nnd erfohrenen Mentors, weisest Du zurnck,
weil Du nicht, wie ich hoffte, in meine
Fabrik eintreten nnd diesc spciter mbcrnehmen
willst, sondern weil in Dir der Ehrgeiz
mach geworden sit, Officicr zn werdcn, nnd
weil Du Dir sagsti je eher ich eintrete,
dcsto besser ist es,"
„Ja, Voter, doS ist es anch," rief Richard,
„ich habe mieh, allerdings ohne Dein Wisscn
nnd hinter Deinem Niicken, danach crknndigt,
Im Bergleich mit den juugen Lenten, die
ans dem Codettencorps oder von der Prcsse
kommen, bin ich alt, sogar sehr alt, die
meisten find bereits in meineu Jahren Offi­
cer, noch aber ist es stir mich nicht zu spat,
zumal infolge der bestchenden Allerhochsten
Bestimmungen die Abitnrieuteu, wenn sie
sich in der Armee gut mochen, spciter vor-
potentiert werden, um den Jahresnnterschied
wieder auszugleichen, Noch ist es stir mich
nicht zu spat, aber lcinger darf ich anch
nicht zogern, nnd dcshalb bitte ich Dich noch
einmol: erlaube mir Officicr zu werden, gc-
statte mir, den Bernf zn ergreifen, der mir
als der schonste nnd begehrenswerteste er-
scheint, Glaube mir, Voter, ich werde Dir
und dem Rock, den ich in Zukunft trage,
Ehre nic hen, Nnd anch noch einmal die
Bit!,: znriie mir nicht, dah unsere Gedonken
iibcr incmeZnknnft so iveit onseinondergehen,"
Wieder gieng der Commercienroth in
seinem Zimmer erregt ans und ab, die
Worte seines Sohnes waren trotz aller Liebe
zn seinem einzigen Kind doch nicht ganz
noch seinem Herzen, und nnr schwer hezwong
er sich znr Rnhe, nnr gcwoltsam kcimpfte er
seinen Zorn, seine Heftigkeit nieder, Aber
er wollte rnhig bleiben, und es gelang ihm,
Er lieh sich ans seinen Sessel ain Schreib-
tisch nieder nnd blickte noch einen Angenblick
sinnend vor sich hin; donn sproch er:
„Mein lieber Sohn, olleS, was Dn mir
sogst, erziirnt mich nicht; aber cS betrnbt
mich, Wenn Dn mich danach rnhiger siehst,
als Dn es viellcicht erwortetest, so liegt der
Grnnd hierfiir darin, dost ich mich schon seit
longer Zeit nber Deine Abneignng gegen
meinen Bernf nnd gegen meine Thotigkeit
nicht tiinschte, Ich hob's gcwnsst, dos; diese
Stnnde kommen iviirde; nnn ist sie do, und
ich will Dir offen nnd ehrlich meine Ansicht
sogen, Dir onch monches mitthcilen, was Dn
bisher vielleicht noch nicht wusitest, Ich bin
ein Mann ans dem Volk, Mein Voter war
ein Fobrikorbeiter, der glncklich wnr, wenn
es ihm in der Accordorbeit gelang, am Sams-
tog abend ols Lohn fur eine snure Woche
drcisiig Mark mit noch Hans zu bringen,
nm meine Mutter nnd nns funs Kinder zn
ernohren. Dost ich da nicht eine Schnl-
bildnng geniesien konnte, wie sie Dir zn theil
geworden ist, branche ich wohl nicht besondcrs
z» betoueu, Anf Holzpantosfeln und in den
abgelegtcn Kleidern der altcrcn Briider, die
spciter alle nach driiben onswonderten nud
ihr Gluck mochtcn, gieng ich in die Volks-
schnle, nud mit sechzehn Jahren trot ich ols
geivohnlicher Arbeiter in eine Eisensabrik ein,
Zehn Jahre, deren ich mich nicht schcime,
nnd die die Grundlage meines spriteren
Lebens bilden, habe ich dort zngebracht—
vom friihen Morgen bis zum Feierabend
habe ich dort hart korperlich gearbeitet nnd
dann zn Hans die Abendstnnden benntzt, nm
meine Kenntnisse zn bereichern, Vom Lehrling
ovoncierte ich nach nnd nach znm Maschinen-
mcister, nnd in dieser Stellung war dos
Gliick mir giiustig, denn die meisten grosien
Erfindnngen verdonken einem Gliicksznfall
ihre Entstehnng, Uusere grohe Bohrmaschine
envies sich bci einem grosicn Auftrag, den
ivir zn crledigen hatten, als nngeeignet—
sie orbcitete zn langsam, nnd sie war zn
schwach, nm die Horten Eisenmassen zu be-
waltigen. Cine nene Moschiue musite an-
geschasft werden, aber die Dicectoren erschroken
vor den grohen Ilnkosten, sie zogertcu nnd
zouderten, zumal keine der Maschinen, die
ihnen angeboten wnrden, ganz ihreu Erwar-
tnngen entsprachen.
Da machte ich den Vorschlog, die alte
Maschine fur einige Zeit auher Betrieb zu
setzen nnd nach meinen Anordnungen nmzu-
andern; noch meiner Meinnng war es moglich,
dem Schaden leicht abzuhelfen, einen besseren
und schnelleren Gang des Werkes herbei-
znfuhren— nicht umsonst hatte ich jahrclang
die Maschine bedient nnd mich eingehend
mit ihr beschciftigt, Noch einigem Zogern
wnrde mein Vorschlog angenommen, nnd ich
machte mich an die Arbeit; der Erfolg war
geradezu uberraschend, ich wollte nur eine
Aenderung vornehmcn nnd machte eine

1033
Erfindnng, deren Tragweite fiir dcu ganzen
Maschinenban gar nicht abzusehn war. Meine
Directoren ivaren edel gcnug, mir meine Er-
findung nicht streitig zu machen, im Gegen-
theil, sie halfen mir, ein Patent zn erlangen
und nnterstlitzten mich in jeder Weise. Sie
wollten mich fiir immer an sich fesseln, aber
bald tratcn andere kapitalskraftige Herren
an mich heran, und nach eincm Jahr griin-
deten wir diese Fabrik, deren Letter nnd
Mitbesitzer ich wurde.
Aus dcn kleinsten Anfangen haben wir die
Fabrik zu dem gemacht, mas sie hente ist—
mit kaum stinfzig Arbeiteru fiengen wir an,
hente beschaftige ich Tansende; ich habe die
Herren, die mir zn Beginn halfen, spater
ausgczahlt, hente ist alles mein Eigenthnm
— aus eigener Kraft habe ich mich zn dem
gemacht, der ich hcnt bin. Das Gluck war
nnd blieb mir tren; zn der ersten Erfindung
gesellten sich nene, logisch ergab sich eine
Aenderung und Verbesserung ans der andcrn,
und die Ansdehnung der Fabrik wnchs von
Jahr zn Jahr. Ich bin ein reicher Mann,
aber ich bin es nicht geworden ohne harte
Arbeit, nicht ohne grosie Entbehrnngen. Rnr
wer spart, nur wer weniger ansgibt, als er
verdient, bringt es zu etwas.— Als ich
schon viele Tansende besnsi, habe ich nicht
viel anders gelebt, als zu der Zeit, da ich
ganz arm war. Ich war es nicht anders
gewohnt, und meine Fran, Deine Mutter,
anch nicht— sie war, wic ich, aus dem Volk.
Sie war eine gewohnliche Arbeiterin, als
ich sie heiratete, aber ich hcitte keine bessere
Frau, Du keine bessere Mutter haben konnen.
Tren hat sie in den schweren Tagen zn mir
gchalten, fiir sie hab ich gearbeitet, und stir
Dich und Euretmcgen frenle ich mich anch
liber die Ordcn nnd Titel, liber die ansieren
Auszeichnnngen, die mir zn theil wurden;
ich selbst lege gar keinen oder doch nur ge-
ringen Wert daranf, wenigstcns haben sie
mich nicht stolz nnd hochmlithig gemacht.
Moltke war es, der einmal sagte: „Weun
man viele, viele Jahre ein armer Teufel
war wie ich, so gewohnt man sich anch
spater, menu man liber grosiere Geldmittel
verfligt, schwer an das Geldansgeben, da
bleibt man anch im Alter, wie man in der
Jugend war." Ich mochte das Wort etwas
variicren nnd sagcn: „Wer so lange ein ge-
wohnlicher Arbeiter, ein Mann ans dem
Volke war, wie ich, der bleibt es mit seinem
Fnhlen, Denken nnd Empfinden anch spater.
Wenn ich zu Hose besohleu werde, weuu mir
die Auszeichnung zu theil wild, au der Tafel
nieincs Landesherru speisen zu dlirfen, so
bin ich mir der Ehre uud der Auszeichnung
wohl bewusit; glucklich aber biu ich erst,
ivcnu ich dem Parkett entroilneu uud mich
ivieder nnter meiueu Arbeiteru bewege, zu
deneu ich gehore, mit deuen ich mich eins weisi.
Und nun komnist Du uud bittest mich um
Erlaubnis, Officier werdeu zu dlirsen— ich
will Dich nicht longer im Ungewissen lassen,
ich erfulle Deineu Wunsch, denn ich glanbe
es nicht verautworten zu konnen, mein einziges
Kind zu zwiugen, eiuen audereu, ihm nn-
sympathischeu Beruf zu ergreifen."
Richard war aufgesprnngen uud schlang
sturmisch die Arme nm den Hals seines
Waters: „Wie soll ich Dir danken? Nicht
iliit Worten, nur dnrch die That kann es
geschehen— Du wirst es nie bcreuen, mir
Deine Einioilligung gegeben zu haben."
Zartlich strich der Water mit der harten,
anch hente noch schwieligen Rechten liber das
dichte, weiche Haar seines Sohnes; dann
sagte er: „Hore mich noch eiuen Angeublick
an. Nicht leichten Herzens gebe ich meine
Zustimmung, und ich will Dir meine Be-
denkeu nicht vorenthalten. Zunachst glaube
ich nicht, dasi es Dir sehr leicht iverden wird,
ein gates, altes Regiment zn filiden— fur
viele, viele Leute, die eugherzig urtheilen,
die zum Theil auch mit Neid nnd Misigunst
ans meine Erfolge blicken, bin ich writer
nichts als ein Parvenu— ich bin stolz
daranf, dasi ich es im guten Sinne des
Wortes bin, aber die meisten denten das
Wort gehcissig— nnd wer wcih, ob nicht
anch die Officiere, denen Du beizntretcu
wiinschest, so urtheilen. Bei allcr Ancrkennung
vor unserem Officiercorps, das im Krieg und
im Frieden sich unvergaugliche Lorbeeren
geholt hat und noch bestandig holt, kann
niemand es von einem bestiminten Kastengcist
freisprechen. Verstehe mich rccht, dies soil kein
Vorwnrf sein, eher ein Lob, eine hohe An-
erkennnng. Bismarck hat einst gesagt: Alles
konnen die anderen Nationen nns nachmacheu,
nur— nicht den „preusiischeu Leutnant", und
der Mann wuhte, was er sagte. Ohne seinen
Kastengeist, ohne seine theilweise veralteten
Anschanungen beiznbehalten, ware das Offi­
ciercorps hente nicht mehr das, was es ist.
Ich ehre und achte die Anschauungen der
Ofsiciere, aber, und das ist fiir mich der
Cardinalpnnkt: ich theile sie nicht, und ganz
besonders habe ich liber den Begriff „Ehre"
eine geradezu entgegengesetzte Anffassung.
Die Ehrengerichte mogeu sein, das Duell
verwerfe ich, nnd nach meiuer Ansichten wird
man dnrch einen Selbstmord nicht rehabili-
tiert. Ich habe mich bcmliht, Dich nach
meinen Anschanungen zu erziehen, und nun
willst Du in Kreise eintreten, deneu ich ganz
fern stehe, die mir fremd find und fremd
bleiben werdeu selbst danu, lueuu ich durch
Dich fortau noch hansiger als bisher iu
pcrsonliche Berlihrnng mit ihneu kommen
sollte. Du ivirst Dich hineinlcbeu, ivirst
Dich sogar hiueinlebeu mlissen in die ncuen
Ansichten, denen Du begegnest, nnd ich flirchte,
ich flirchte— das wird Dich mir entfremden,
wir werdeu nnS eines Tages nicht mehr
verstehen, nnd viclleicht wird noch die Stnnde
kommen, in der ich es berene, Deinen Wunsch
erflillt zu haben."
„Nie, nie Water wird dies geschehen," ries
Richard fast entsetzt. „Vater, wie kannst
Du uur denken, dasi so etivaS, ivie Du es
schilderst, eilltreten sollte, wie kanust Du
Dich nur mit solchen Gedauken qualeu?
Wic sollte ich je anfhoreu koniieu Dich zn
lieben nnd zn verehren, wie sollte es moglich
sein, dasi ivir nns sogar frenid warden?
Es klang mehr als Trnuer, fast voll-
standige Berzagtheit aus diescu Worteu, nnd
die vor knrzem noch so frohlichen Augen
waren feucht von zuruckgehaltenen Thrcinen.
Anch dem Water wurde weich um das
Herz, lind liebevoll zog er deu Sohu all
sich, um ihm Trost zuzusprecheu. „Verzage
mlr nicht, mein Jnnge, vielleicht sehe ich zu
schwarz, vielleicht wird alles besser, als ich
denke.— Was ich than kann, nm Dich in
Deinem nenen Bernf glucklich zu machen,
wird jedcusfalls geschehen. Wir wollen
beide frohen Maths ill die Zuknnft blicken."
Und die Znkunft gestaltete sich hell und
soiling. Durch die vieleu Beziehungeu, die
der Connnercieurath hatte, gelaug es ihm
ohne Schwierigkciteu, seineu Sohu bei einem
vorliehmeu Cavallerieregiment auzubringen.
Der Commaudeur nahm deu jungeu Ilvanta-
geur geru aus, und dem gegenliber ninhten
wenigstens in der Oeffentlichkeit die Stimmeu
der anderen Officiere verstnmmen, die Richard
znerst zwar hoflich, aber doch zuruckhaltend
willkommeu hiehen. Wie sein Water es
voransgeseheu hatte, so geschah es: viele
verdachten ihm seine Herknnft uud betrach-
teten ihu als uichl gleichstehend. Dazu kam,
dasi Richard liber eiue moliatliche Zulage
verfligte, die selbst fur die Verhaltnisse des
reichen Regiments sehr hoch bemessen war,
man fiirchtete, dah er den „Geldprotzen"
heranskehren und sich dadurch, wie die
stehcude Redensart heisit, „unangenehm be-
merkbar" machen wurde. Man nahm sich
vor, ihn als Avantageur gehorig zn erziehen,
ihm nicht das geringste durchgehen zu lassen
ulid ihm die mililarischen Danmenschraubeu
anznlegen— schlug er trotzdem nicht ein, so
konnte man ihn ja spater, wenn er nach
dem Besuch der Kriegsschule zur Officiers-
wahl gestellt wurde, immer noch an ein
anderes Regiment abstohen— es gab ja
Gott sei Dank in kleinen Grenzgaruisonen
uoch geung Regimentcr, die in ihrem Nach-
wnchs weniger wahlerisch waren.
Aber schon nach weuigen Tagen sahen die
Officiere ein, dasi alles Reden vor der Zeit,
wie so oft, auch hier vollstandig unnothig
geivescu war, und schon nach ganz kurzer
Zeit lantete das Urtheil liber den ueueu
Avantageur kurz und blindig: „Der wird".
Er liesi sich in keiner Hinsicht etwas zu
schnldcn kommen.— Trotzdem er au Jahreu
alter war als maucher der jungeu Officiere,
folgte er im geselligen und gesellschaftlichen
Verkehr jeder Belchrnng, ohne jemals zu
ividersprechen. Auch in dienstlicher Hinsicht
hatten seine Vorgesetzten nicht das geringste
an ihm ausznsetzen; er war diensteifrig, ge-
wissenhaft und piinktlich. Im Kasino und
ausierhalb desselben lebte er einfach nnd be-
scheiden, jedes Protzen, jedes Zlenommiereu
lag ihm ganz fern. In seinem Wesen war
er, wie sich das stir einen Avantageur gehort,
bescheiden, hoflich und znvorkommend, dabei
aber doch iliuntcr, frisch und lustig, und so
dachtc nach anderthnlb Jahren, als Richard
znr Ofsicierswahl stalid, niemand mehr daran,
ihn „abzustosien"— er wurde einstimmig
geivahlt, und jeder stimmte belli Commaudeur
bei, als dieser sagte: „Meine Herren, ich
glaube, ivir kouueu uns alle gratulieren, nach
meiner Meinnng haben wir in dem jnngen
Gollmer eine sehr gute Acquisition gemacht."
(Fortsehmig solgt.)
>57s >5s/As
nur in erstclassigcu Fabricate!! zu billigsten Engros- Preisen,
meter- und robcnweise. An. Private pvrtv- nnd zollfreier Ver-
sandt. Das neneste in nnerrcichtcr Auswahl in ivcitz, schwarz
und faring jeder Art. Tansende von Anerkciilinngsschreibeli.
Muster franco. Doppeltes Briefpvrto nach der Schiveiz.
18 v i a v II 8 t o l r- W !r >»> i It- n„ i»»
Ki'ikllkt' L 6'b, ^Ul-iok (8et,w6ir).
Uottitzkerrinten.
tppsrsls, Hequiriten, Hslenslien uml Vorlsgen kur H a I e re i jeSer til.
I-sukssgenvi,
Kvnb- u. t-erlensvIZnitt, Kleineisensi'beHI elv.
Gegenstiinde z. Brennen u. Bemalen eigener Erzeugnng in reichster Auswahl, anch vorgezeichnet
- Specialitat: ttolrbrsnn- u. Iisfbi'anliappLl'ats eigener Erzengung. -------------
kier L 8eIio>I, Wien, legMoNWg lio. g.
Bei Bestettullg vvll Catalvgen ersnchen wir um Angabe des gewnnschien Faches.
Wir liefern alle in „Das Dlatt der Hansfrau" nnter „Knnst im Hanse" rc. vor-
gefuhrten Gegenstande nnserer Branche.

1034
— Die lctzte Rummer der Zeitschrift Frauen-
leben bringt wieder cine Anzahl Aufsatze ans
der Feder ruhmlichst Lekannter Franenfiihrerinncn,
und zwar: „Die Friedcsidec und ihrc Ver-
treter." Von Auguste Fickert. „Aesthetischcs
Credo." Von Ottilie Bondy. Ferner hebcn
wir hervor: „Der Lcidcnswcg eincr Schrift-
stellerin." Von Wolf Marussja. Eine no-
vellistische Skizze „Sommer." Don Elisabeth
Mohring. „Offizierstocher." Von M. Alexa.
„Hygienische Rundschau," „Adrcssenmaterial" rc.
Der Nbonneinentsprcis der Zeitschrift betragt
nnt portofrcier Zustcllung ins Haus drei Kronen
per Jahr. Probcnnninleru gratis und franco
durch die Redaction, Wien, IV, Frankenberggasse 5.
Ferner find bei uns eingegangen: Carl
Griebel „Der Taschen-Nrzt". Ein treucr
Rathgeber in allen Erkraiikungsfallcu. Nebst
Nnhang: Wic bleibt man gesund? 11 bis
15 Tausend, Preis SO Pf. Lichtenthal bei
Baden-Baden, 1901.
Mittheilungen des Vereins zurVcrbreitung
landmirtschaftlicher Kenntnisse. Rcdigiert von
Or. Wilhelm Barsch. Redaction in Wien, I,
Fleischmarkt 4.
K444444444444444444444444*4»
— Eine practische Neuheit fiir den
Haushalt. Unter den in letztcr Zeit in den
Handel gekommenen practischen Ncuheiten in
hauswirthschaftlichcn Gerathen nimmt die pa-
tentierte Plcitt- und Bugelmaschine „Dalli" der
Deutschen Gluhstoffgesellschaft in Dresden einen
ersten Rang ein. Wenn anch das Platten in
den letztcn Jahren durch Anwendnng des
ranch- und gernchloscn Dnlli-Gluhstoffcs be-
dcutcnd erleichtcrt wurde, so wicscn die bis-
herigen Gluhstoff- Plattciscn doch noch ver-
schiedenc Mangel anf. Vor allem ivar cs nur
mit bcjonderen Mnnipnlationen moglich, nuch
nasse und Stcirkeivasche schncll und gut zn
biigeln. Eine inimer frische und tadellose
Wasche ist aber nun einmal der grohte Stolz
seder tiichtigen Hausfrau, und da ihr die
„Dalli" dazu init Lcichtigkeit verhilft, hat sie
sich auch im Sturm die Herzen alter Haus-
frauen erobert. Die patentierte Jnnenconstrnctiou
der „Dalli" bcsleht in der sinnreichen Anord-
nung eines Rippen-Wcirmc-Accumulatorsystcms
in Verbindung mit cntsprcchenden Zuglochern.
Die Lust inns; durch die von den Nippen gc-
bildetcn Canale nach dcm Bodeu der Maichinc
gehcn, dringt hier von nnlen durch den hohl
anfgeschichtctcn Gluhstoff, zwingt ihn so zu
intensivstcr Hihentwicklung und dercn Abgabe
an die Bodenflache des Eiscns, wo sie lediglich
gebrnucht wird. „Dalli" ist auch soust ebenso
solid und practisch wie elegant ansgcstattet, bc-
siht einen vorziiglich wirkendcn Verschlnst, eine
nberaus practische Schnellgliihvorrichtung, eine
Schntzplattc gegen Hitzeausstrahlung nacb oben
(„Dalli"-Hand-Protector) und eine innere Aschen-
Coulisse gegen Herausfalleu von Aschetheilchen
wahrend oeS Bugelns. Die Maschine Hat die
Groffe und das Gewicht eines gewohnlichen
Bugcleiscns und kostct complett nur 5^ Kronen.
Die Heizkosteu mit Dalligluhstoff belaufcn sich
aus wenige Heller pro Stundc. Kaustich ist
„Dalli" in allen grohercn Eisenwaarenhand-
luugcn, jedoch achte man aus das Kennzeichcn
der Echthcit, die Schutzmarke „Dalli", die im
Deckel der Maschine eingcgossen ist und sich
auch im rvthcn Sechseck aus den Dalli-Gluhstoff-
Cartons bcfindet.
>44444444444444444444444444^
Auskunftsecke.
-»4*4**4**44444444*44444*44^
Es ist uubcdingt nothwendig, daft bei jeder Sl»-
frnge die volle Sldressc angegcben wird, da nur
solche Anfragen nothiLenfalls a»ch directe Er-
Icdiaung findeit koimen.
(Die Redaction bittet im Jnteresie der Fragestelter uni aefallige
Beantwortniig ans dem Kreise der Abonnenten.)
Fragen.
Ur. 231. Wic reinigt man iveiste Cemcnt-
steiiie von Fettflecken u. s. >v., damit dieselben die
urspriingliche lichte Farbung erhalten?
L. S. S.
Ur. 232. Jch bitte eine Mitleserin n>»
Nath, ob man gestickte Congrcff-Vorhange, die
im Hansc gcputzt werden, spanneii muff? Wenn
ja, ivv crhalte ich in Wien einen Nahmen und
ivelche Groffe must er habcn? Wird auch die
Spitze Mitgespannt? Besteu Dank und Gruff von
Abonnentin 0228 in Aflenz.
Ur. 233. Bitte sehr mir bekannt zu gebeu,
wie man Tintenflecke aus wcihen Marmorplattcn
fortbringt. M. von H.
Ur. 234. Konnte mir cine der gechrtcn
Mitleserinnen vielleicht mittheilen, wie man
Weichselliqueur selbst bereitet? Ji» vorhincin
besten Dank. Abonnentin in Friedek.
Ur. 235. Konnte eine der lieben Mit­
leserinnen mir mittheilen, wie man harte Fuff-
boden bchandeln soil, die alt und gran ans-
sehen, um ihnen mit geringen Kosten einen
fiischcn Glanz zu vcrleihcn, ivomoglich mit Vei-
mischung von etwas Farbc? Das kciuflichc
„Pargnett-Wnchs" Farblos stellt sich fur 60 Him
ziemlich hoch, und halt nicht langc die Glasur.
Nela in N.
Ur. 236. Jch komme haufig nach Teplih
nnd wurde inich frruen, dort cine liebc Dame
zu wissen, die ein bis zwei Stunden des Nach-
mittags mit mir vcrplaudcrn wollte, ich gienge
am licbsten spazieren oder ins Concert. Eine
lustige, fesche Frau in den dreiffiger Jahren
(auch jiinger) fande in mir eine bescheidene, auf-
richtige Freundin! Naheres brieflich— meine
Adresse crliegt in der Redaction unseres lieben
Blattcs.
Ur. 237. Miichte gcrn in Erfahrung bringcn,
wie man am vortbeilhaftcsten kteine Essiggurkcn
einlegt, damit sich kein Schaum und kein Schimmel
ansctzt.
Ur. 238. Auch ware ich dankbnr, wenn
die" liebenswiirdige Mitleserin von Heft 26 so
freundlich ware, nuch mir die Nnleitnng zn
cinem gehakcltem Figarojackchen zukommen zu
lasscn. Zu Gegendicnsten gcrn bereit. Lang-
jahrige Abonnentin M. Pa flora,
Wien X., Giithcgasse Nr. 18 11/14.
gnlwinteii.
Ur. 168. Den Snmmtkragen konnen Sie,
lieve Mitleserin, anf verschiedcne Art vcrwcnden,
z. B. zu cinem Hut, zu einem Spcnzer oder
Brustwarmcr, so wie man die gehakelten hat.
Haben Sie Kinder, so konnte vielleicht ein Jcickchen
daraus werden. Auch ware er zu cinem Divan-
polster zu gcbranchcn, wenn er brcit genug ist,
anf dem Sie da»n cntweder eine Hcikclei oder
eine Stickerci geben. Rosa W., Abonnentin.
Ur. 169. Jch reinige meine Mobel immer
mit reinem Wnsscr, dem ich etwas Spirilus bei-
fnge, und policre dann gut. Spiritus nimmt
Schmutz und macht glcinzcnd. Meine Oclbilder
wasche ich mit Seise nnd Schmamm, fahre mit
cinem in Ocl getanchten Lappcn dariiber und
rcibe mit einem reinem Tuch nach. Gypsfiguren
bronzieren Sie mit Copallnck, mit dem die ganze
Fignr bestrichen wird; etwas anzichen lassen
nnd mit Silber- oder Goldbronze mit einem
Wattebanschchcn bestauben. Obige.
Ur. 176. Gnmmischnhe bessert man mit
solgender Mischung aus: In Kohlensulphit
geloste Guttapercha wird mit venetianischen
Tcrpentin zu einer dicken Masse gerlihrt.
Mrs. Kitty.
Ur. 179. Jch habe einige nctte Muster,
bitte um Jhre Adresse, damit ich sic Ihnen zusende.
?sr>5 lyss- SsISene MeSsillei!
Orei-N^'s ist Las 4IIvr>»:8<«; knr
It ni
2u8Lvmie28el2uiix alls di8lier delcaiintsn in- iniL au8laQ<1i8eli6!i
2alinwittsl um sin LsLsiit6a;ire Lisrii go kr.
SvnnsndlunienSI-Seils L Lr.
Tarmingerre
I8t La8 1»v8l« uaL A«8iiireu Waecn rmS-
rieschlosten. BesonderS emvfohieu! R»»lb»racr Lciilcnwcbcn, Irlrindcr mid
schlesische Lciiieu, H»»slci»e» in alien Brelicn siir Leib- mid Bcttwasche!
Stiirtinge, Gradl nnd Tnmnst, Piqnv, Bnrchentc, weisi niid bnii!; Tnuicn-
lodcn, Conarcst-Stoffe zil Borhaiinen in Creme nnd Weib, snrbioe Wnsch-
Klcidcrstoffe n. s. w.
Aufertigung von Msch- und Hnuswiische nach Angalie.
Es wird gebeten, Prcisliste und Mnstcr mit Angabe der Sortc zn nerlnngen.
Lieserant stir die meijteii hohen Hdelsfamilieii Vesterreich-Wigarns.

1085
Mr. 185. Probieoeu Sic Syudetlkou, iu
liieineiu House ciu beivahrlcs Miitcl.
Nosa W., Abouueutiu.
Mr. 803. Nach On. Hirzel ist ei»c lrcfsllchc
Niiilliuiig, »m hartes Wnsscr iveich uud zuin
Wascheu biauchbar zu macheu, die fvlgendei
48 Thcile Cvcusuusivlseife ivcrdci, gcschabt,
82 Theilc Oraugeiibliiteuivasser darauf gcgvsscu,
uud im Wnsserbade geliude crwarmt; sobald
sich die Seise aufgclost hut. werdeu 64 Theilc
Weiugeist mil ciuigcii Trvpfeu Aiiiliuroih- oder
Flichsiu-Aiislosuug dar»i>tcrgcmischt. Ei» Esi-
lofsel voll vou dicser Aliissigkeit lvird dauu iu
dns Waschbeckcu gegosicuf daZ harte Wnsser,
womit mau sich wascheu will. daz» gemischt und
mau hat cin ga»z „weiches" Wasscr. Jsca.
Mr. 204. Dns Lied heisit „Der alie Reiter
u»d seiu Mantel" mid ist rwn Holtci. Sollteu
Sie sich fur die Melvdie desselbcu intercssiercn,
so bin ich geruc bcreit, Jhncu diesc ulit Clavicr-
begleiluug zur Abschrift zu seudeu. Besteu Grns;
Jsca Kuhn, Laa a. d. Th., N.-O.
Mr. 205.
Menu Owns ist gcivali'gcr als das Schicksnl,
So ist's dcr Muth, dor's uuerschiittcrt tragt.
Die Blatter Deines Staminbuches sind jeht mohl!
griin. s
Weil sie in Lieb' und Ficuudschaft Dir erbliihn, i
Schaust Du sic spater, wird Deiu Aug' uiiislorl, l
Deuu vielc Blatter siud dauu schou verdorri.!
Willst Du Dir ciu hlibsch Lebcu zimmern,
Musit ums Vergangeue Dich uicht klimnieru.
Die Gegemvart froh genicheu.
Das Weuigstc lah Dich verdrieheu,
Bor allem kriueu Mcnschen hasseu.
Die Zuknuft Gott ubcrlasseu.
Geuiesic, was Dir Gott bcschicdcu,
Eutbehre geru, ivas Du uicht hast,
Ciu seder Stand hat semen Friedeu,
Eiu seder Stand hat seine Last!
Von nusieu feiu.
Ini Herzen rein,
Jm Kopfe klar,
Jm Redcn wahr!
Ur. 205. Einige kurzc uud siuureiche
Spriichc fiir eiu Stauinibuch:
Vegliickt, wer so des Lcbcus Nolle spicll,
Dah, weuu dcr Vorhaug fcillt,
Er kciue Rcue fiihlt.
Was iunner Du ihust,
Vedcnkc das Elide,
Uud Du wirst uie uothig hnben,
Deu Aufaug zu bereu'u.
Deine Kraft— die Tugeud!
Deiu Reichthuiu— Gottuertraucn!
Deiuc Freude— Hoffimug!
Deiu Ziel— Vollkoinuieuheit!
Mogeu die Goiter Dir oerteiheu
Die beste der hiiiuulischeu Gabcui
Jmmer uud iunner bci Lanue zii seiu
Uud doch keiue Lauue zu habcn.
Mngst Du zu deiu Alien haltcu
Oder alleS ueu gestalteii.
Mein's imr treu uud lasi Gott ivaltcn!
Schoucres find' ich uichts,
Wie laug' ich ivahle,
Als in der schoneu Form
Die scheme Sccle! Olga G.
Doch vor dcm Aug' dec.Mcnscheu scheiue,
Als war' Dir uie ciu Lcid gcschch'u.
Eiue juuge Abouueutiu
voiil schoneu blaueu Douaustrande.
Dcr iiiag ivohl seiu eiu treuer Freund,
Der bci Deiueui Uugluck zu trnucru schciut,
Doch deu ivahren Freuud keunst Du dnrau,
Dah er mit Deiuer Frelide sich frcueu kanu.
! Mr. 200. Eiu von mir crprobtes uiid vor-
! ziigliches Mittcl gegeu die lastigcu Flicgcu ist Ju-
s secteupulvcr Gelsa Ar. 3, a»s der Jusectcupulver-
^Dampfnliihle vou Ivan Pleukovic in Gelsa,
Jiisel Lesiiin, Daimalleu. Eiue Biichse kostet
2 Kronen 40 Heller.
Ciiic Abonneutili, Gliiia, Croatieu.
Mr. 210. Einige blcistiftstarkc Rutheu, mit
aus Lciuol gcsottcnciu Vogclleim bcstricheii, sind
an verschiedeueu Stclleu dcr Wohnnug aufzu-
stelleu, ivornii sich die Fliegeu masscnhast fniigcii.
Die Ruthcu musseu taglich crueiiert iverdcu.
Menu cs dcr geschatzteu Aufrageriu eriviiuscht
seiu sollte, bin ich gcru bercit, ihr Recept zur
Herstelluug geiiauntcu Leimes oder Lcim eiuzu-
scudeu. Achtuugsvoll
Amalie Biittuer, Restaur.-Gattiu, Gorkau.
>44444444444444444444444444^
An Eiue jalirclange Zlboniicntiii. Viellcicht „Den
Seinen giln's der Herrgott im Schlafe". Oder „Schlaf,
Kindchen, schlas"; oder auch „Dem Komg der Siebenschlafer
gcwidmet".
An Frln. Marie Moser in Wien. Schicken Sie Jhre
Schwester in die Jhnen znnachst gelegene, gewerbliche Fort-
bildungsschule. ES gibt deren in Wien sieben; sie haben
drei Jalirgange und der Unterricht ist nnentgeltlich. Oder
beivcrben Sie sich nm einen Freiplcch in der Handelsschule
des Wiener Frauen.Erwerb-Vereines, VI., Rahlqasse 4. Auch
die Privat-Lehranstalten gerEren mitunter Freiplcihe.
An Fran Anna M. in W. Sie erhalten die gewnnschten
Parfnms sehr preiswnrdig bei Wolff L Sohn, Wien, I.,
Kollnerhofgasse 6, sowie bei Otto Klement, Innsbruck. Die
Bcreitnng im House durfte Sie kaum niedriger zu stehen
kommen.
An Trene Abonnentin in M.-Neuftadt. Was iniigen
Sie wohl fnr ein Vermittlungsbureau meinen? Handelt es
sich um Stellenvermittlung, so steht Jhnen als Abonnentin der
Vergunstigungsanzeiger unseres Blatres kostenlos zur Ver-
filgnng; derselbe durfte Jhnen letchter und sicherer das
Geivunschte vermitteln.
cbwarre ZeisienztoNe
Vrocote, T»»r,»sti: mid »l»tte Waoreu
in reicher NilSwahl. Berkalif direct nil Fabrik
ml Private uieter- and robemveise zii Oriaillai-
Fabriksvreiseil. Muster franco. Sciden-
wurenfubrik »<>«;, 8vI>i«I,Wic»,
VII, Zollergassc 1i», Ltiidciuiassc 3S
llas kntr'uekkn
lien Wallen
§6rin§8ton HsiLlcosten init Val1i-61nli-
stokl. Leins Okenxlutli, Icein Loirlen-
clnnst, Icein Rauelr, Irein 6eruoli, icein
LLnIiioL in alien LiLen^varsnIiancklunxen^
sjeckooii nur eoiit mit SviintL^vorl „va11t"
im veeirei.
0sut8okis 6Iub8totf-6686ll8oiiaft, 0rs806n,25.
UiiH-MiischiUii.
WiischttiillmLiisitiiiliicr,
Nile hlMMirtsliiilstl. Milschinen
empfiehlt Oesterreichs grosite Fabrik
Wien, XIII Penzing, Linzerstrahe 8—10.
Giirdtuer L K»opp (Eamillo Giirdtncr)
Preisbl.L. (Wascherei.)SlHcmSwirtschaft)grat
lelssks Lusts
erzielt jede Dame in kurzer Zeit, sowie
wnnderschone Kiirperfnlle
nnr durch gs8otrliok g68ob.
„K0POI-0"
cl. b68ts !,?sr5unisnisr»,
^ s.^
LrsklnnkrurlN
1st clio Lasis turi
7ropon-2wikdaek, 7ropon-eakk§
Impon-Viiliviiisrlk, Isiopon-liavao, Isiopon-Ilinllel'nslii'MkI,!.
L>0/) 0/7-^/'1VS/55/77 s/k
als 2urstr ru Speisen lur gesuncle unll sieconvalescente.
Kockbuck „IVIoll6i-n6 Xi-aMuolik" gnalis unci fi'gnco.
UskensII enksltiivk
rvo ilivlit, llivilvn (1i«I couferv.
deu Dnuger, der llie brmldia lvird. Reiuigtd.
Luft ill deli Stalleu, verhiitet Seucheli u. All-
steckllligsgesaklr, entferlit Ftielicli u. Jufecteu.
Vorzugl. Mittcl geg. Schweilleseuche, Milz-
braud, Klauellseuche, rc. Einzig zllrDesstifec-
tl0lld.Aborie,Plsso!rSu.AilSgusse. Thieremit
8i»»utoI geivascheli, find vou Filegeli u.
Bremseu vollstcilidist verschont. Erhaltttch iu
alien Apothek., Drois. u. einschlag. Geschastcu
Wieli u. Proviliz. Prospccte srailco u. gratis.
8SNsi1»I-I0!lkttK88lfk, ^siusiciereud.
8->N-lil>I-!!VS80llK8k!f8 NuLL
Grnerul-Depot: G. Sadler,
Wirn, IX., F«chstI,aUergass- 13.
WW vsnHSN WW
teile nuf Llnfrage mit, wie ich uppige Buste
erlangte. Frau v. vaLI^ in obarlottgn-
burg 22, Stuttg.-Pl. 16.
Krreitet Euicu Gsstg selvst
aus
leplitrer Lssigessenr.
Pramiiert: Baden 1897, Bodenbach 1897,
Kochkunstausstellnng Wien 1898.
0Il6irii86ll 161116
^88Ig6886N26N
Ssstgesseliz mit Weiuaroma (Weiuesstg-
eiscuz>: Estragou-Esstgesseuz. siur Selbst-
bereitnllg von rcinitem It. llilligstcm
Speife- und Etnmachesstg. Die >/, Flafche
Itesert 20, die >/z Fiasche 7 Liter starksten
Elsig, vollstandlg frei von schiidlicheil
Mctallcn ll. Sanrcii. Enthait keine
lllsigalchen iEfsiglvnriner), >vie oft dcr
gewiihiiliche HandclSefsigl N>ll>el>rc»zt
lialtnnr! 2 >/^ Fiaschen Wcillcsfig-
Estragoll oder Wcihe Eisigeisellz mcillstve
iiistc Nlld franco fl. l.so, g >/, Fiaschen
fl. 2.—. s Fiaschen st.g.—. 2 >/, Fiaschen
Weincssigessenz si. 2.70, 12 >/, Flafchen
fi. is.- bei Eilifcndnng deS Betragcs.
klumberg L Kinli8lt0pf
Lliemisolis llaboill, Isplitr i. 8.

1036
!! lAnki-kennungssclirkiben!!!
leinen- u. gsumvoll-Vebersi
IVIsx pivk in ^Isvkock
6eelrrtsr llerr kick! Lloine Lrau
^ei^te ibren Lelcanuteu die Stotts die
Lie xesandt; denen batten sie selir
befallen und baben micli ersucbt
Ibueu aucb um solcbe /u scbreibeu etc.
loses Ldriicd, Stationsieiter,
Orsrnotin Keltsck Llabreu.
Lleter xarant. ecbtfarb. §ro88« Rsste
von ttemden-, Oxford, 2lcbenba- ss
nafs8, Klerderirebr u' Lein^vand
gll.
00 Lister, 112 cm breit, vorsiixl. 2lcben-
lein^ and, farbi§,in 8cbmalen^ 90
Ill.M.
Oder breiteu Strsiken
ON Lleter do. do.
Ov I la tzualltat
ON Lleter, 120 oin breit, vornux-'
"0 licit Inlet, rosa
ON feiurst. Rumbur§er ttemdeu>vebe. 0 41
0U 84 cm breit 0
^lles franeo ied. ?08t8t. §S§. Xacdnabms
Orossts ^us^akl in 6ra6!n, vamastsn,
Orisetts, IsSrs, Oxfords, Sarcdsnts, k'iquS,
liscd-, ttanil- u. lascdsntrlcdsr, Ssrvisttsn,
Olassr- und Staubtricder u. s. iv.
Lln8ter ank VerlanFen gratis nud franco.
Lin^ix nnd allein in der
fivlt in HaalM
l.isfsr.ll. K. lL.ostsrr.StLatsdsamtsn-Vsrdanlt.
ZH-
„l.una"-
Mouaksbinde
fur Frauen
und Madchen.
Prospecte mit d. empfehlen-
den Atlesten d. stimmtlichen
Wiener frauenarztl'.chen
Professoren kostenfrei.
1 Lima f nebst 1 Paket
Einlagen.. .ft. 2. —.
1 Luna S nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75.
Patent-Jnhaberrn
8i«I«nie Ilmel^oi,
IX., PorzeNang. 3V,
.,Lm I,iinu."
Wcibliche Bedienung.
Illesleviiste^'"'
N^s-.^jiulksonknlsiks",
sderGesnndheit wokilthciiig, die
einzigen, wirklichen, die Liit-
rrloieelunx nnd kostiglevit
<1er liuste bei der Fran
jichern. Flacon mit Noiiz
K Kronen. Schreiben mi
l. v. Ivcoil, Apoiheker,
Sullapvst, KolugSgastc 12
odcr mi stovtlisilsc klatip,
5 stasssgo Voinloau, Paris.
kelile kumburger
teiiiellvebeii.
Oliikfons, kitines, lj-ircbente liefert ins
llaus die Numburgsr t-s'invi/ancl-hilsllerlage
^ von
i.oi'onr Kukne!,
in
vux, Lodmen.
vaubitr bei ILumbuix.
------6 exriindet 1868.-----
Huun- UNkI Huul-
Krinlkheiien, atsi Anssallen der Hnare.
Schnvpcn,Ftnnen,FIechie»,Warzen,Sonnner-
sprosjcn, Leberflesten, rothe Rose, merdeu
behondelt von einem ersahrenen Specialarjl,
Medic, nnd Chirnrg. Doctor Knglsnllor.
Wien I., Lngeek Nr. N,
2. 8tlsgs, 2. Stoclc.— Ord. 0—4 Uhr anch
bricilich.
Zomnmzplszren
verrgnvinllcn ichncll, grunplich ll. unledl-
dac nuc Nurch mein einrlg rickerer
5perii»MI»eI. Saisntiect unrchiiMich.
;,anco g-gen 3 Kronen Lrielm. o6cr
Nachn. nebst ledrreichom Suchc: „VIe
rcliondenrpkiege". Sionr-nd-
vonlischrciden iidcr grorrnrtlge krlolge.
Otto Heicliel, Rerun r», klscnbsdnstr. 4.
psnisei' liVellsusslellung 1388
Bon der Jniernntionnlcn Jury wnrden den
Lingen-IGZikmssvkinen
der
vn»«o I»NIX
der kiivl>8<>; r»,-vi8 der NnSstellnng, znerkmmt.
Tie N-ihmaschinen der Singer Co. fnr den Fmnilicngebr-mch, Knnst-
stiikerei sowic indnstriclle Zwe-ke jcder Slrt verdnnken ihren Wettrnf
der mnstergiltigcn sionstrnktion, vorniglichen Lnnlitiit nnd grogen
LeistnngSfiihigkeit. melche von jehcr alle dcrcn Fnbriknte anSzeichnen.
jiostciifrcier Unterriclit in dcr modcrnen jinnststickerci.
WienSlugrr Co.Nahmilslliincn Ad.Gks.Pxt,,.
Frubere Firnra: G. Neidlinger.
II.
A ivIvLUnten 1u»8ll. Ilutv
keicrksnkeng i. KLKmsn.
l.kink>i-, ksWWlI-, LeilafWlI-Wai'e^
in NUI i»«8tvn triton
unrl Lockeni, sellrst rlvin I^Ioinston ^unntnmkl
Vir bitten !ie«u»5elite busier ru veilsngen!
F/T'T'L'/r^FF^/?
ei^i n^iuttsctt^rr vo^i kviiro. ^uveaiAssiL
LesiirekMDKI^L 8LXl.LliklLkl.8uo^k-cLi.x.>.x. ttOkUkkNE
Hiveisse Unsvke!
Iloi 8nni^«1 v«n 21 II.
un In Upt8.
Kinderlkudemunnen
in mehreren Grotzen u. verschicd. gusstattungen,
von Ziukblech oder nickelplottierten Eiscnblcch
gefcrtigt, yochfcin lockicrt.
Preise von S fl. bis zu 60 fl.
Empfehlenswert ist die Bodcschutzvorrichtniig,
welche das Baden des Kindes in auherordentlich be-
cmemer Weise miiblich macht und da die Mutter resp.
Warterin beide Hande frei hat, die Waschnngen voll-
kommen vorgenommen werden konnen.
Nolk,
Vien, V.,
6asl6lliga886 3.
Man verlange kostenfreie Zusendnng unserer Preisliste „Bnde zu Hanse".
er2!el.6!6me!8t.
ttsusGnLiiien
I 8 elnen ^uten, >vok1-
selimeclrencien
I^eLien Lie ineine sebr intere88Lnte
6rockure (^e§en 25 k in Unrken)
unci ^e6er Dnme >vir6 in 6ie8er
Lerriekun^ ^ekolsen 8ein.
Lmil N688S. K!tt'l8bA6-vonjtL IL.
liiifav>ik8 Hilsi'MkIsllkn-Ileokpt
Um jcderzcik in knrzestcr Frist vor-
Xlsmelslie^
halten, nehnie man eine Postkarre,
fnlle sie mit Quantum und Sorte dcr
gewunschten lKIarmolails ans nnd
adressiere an die Lvnssrvonfadriie
I I F ,.„88lN,
1*1 ur»-Iir»i olinonllrul.
Die sicherste Bnrgschaft tadelloser Lie-
ferung ist die Znsichernng anstands-
loserZnrncknahmeNichtconveilierendes.
Schileldcfeste, lichte, reine Inanasm.
11.1.20,/lpricassn- od.ttimbesrm. 68 kr.,
1V6>ob8sIm.70 kr., llageduttenm. 60 kr.,
ttsillslbeerm. 43 Icr., /lepfelm. 38 kr.,
old 6 0^6 om/r ov
delicios 50 kr. per 1 Kilo netto, ab
Prag. Preise verstehen sich b. Mindest.
abnahme v. 5 Kilo siner Sorte. Bei
Abnah'.ne v. Bnchsen von ca. I'/.^ Kilo
(decorierte Blnmentopfe) erhbht sich
d. Preis um 7 lrr. v. llc§.. Preisliste frco.
LIIk llklNIKN U. liksskN.
die auf ein wirklich gutes Strapazkleid Werth
legen, mogcn sich an die direkte Bezngsquelle
wenden.
Grazer Laden ist MltlirlMnt,
da derselbe nnr ans echter, reiner Natnrschaf-
wolle erzcugt wird, daher garantiert wetterfest
n. farbhaltend ist.
8ir6eiuH1ri1 nnsoioi' I'li'mrr:
Fur vamenklsillsr: 120 cm breit:
Sorte Ltyria, grobfadig in alien Fnrben per
Meter 95 kr.— Sorte 8otiovk6l, nriitelfadig
in alien Farbcn per Meter fl. l.38.— Sorte
Hociiiantscb, feinsadig fl. 1.58.
Fur ttsrr6n-/lnruge: 136 cm breit: per Meter
fl. 2.05 und fl. 3.25.
Kamsslbaarlollen: 160 cm breit, fur Have­
locks u. Wettermantel per Meter fl. 2.50.
Versandtabtheilnng:
Grstes Grazer Konfliaus,
Graz, Jakominiplah 13.
Aluster' uiusonst uinl siresontrei!
— 8sn6ungsn rider 0. 10— franco.
V»vi»1I»«I»i Li«Ii
1 tt I i« <1 o IIuII 8 11 u II!
— ist die bernhmte Lesssl'scds ——
Ksliol-Lssen-
welche ermiiglicht, samtliche Flecke ans)
Staffs, Ssills, /ltlas, Sammt rc. ohne.
Bcschadignng der Gewebe innerhalb einiger/
Minuten zn reinigen, Spiegelglanz aus>
Kammgarn sofort zu entfernen. Flacon:!
>/g L. —.25 kr., r/» L. —.70 kr., I/, L. 1.20 kr..
Neipill-pulvsi-
Derselbe in Pnlvcrforin znm Trockenpichen s
selbft der hciklesten Farben osine den Stoss,
zn schcidigen. Tiegcl: srr.IS0krr.NrrII7S kr,>
Rrr III S fl. so kr. Hochste Anerkennnngen)
von k. n. k, Militar- u, Civilbehorden u.?
v. k. k. chem. Laborator. Depot n. Vcrsand: l
Hill Oalin «»«". ix.,
nin.llvuu, x„«8ao,tvt8l,. 2».
GeWsMel,
Finiien, Pnstclii, Mitesscr, Hantrothe,
einzig undnllcin schnell, sicker und radikal
zu beseitigen franco gcg. 3 Kronen Briefm.
oder Nachn., nebst lehrreichcm Buche:
„Die Schouheitspflege"
alsRathgebcr.GaranticfurErsolg und
Nnschiidlichkeit. Wlanzende Dank- u.An-
erkcimungsschr. licgen bei. Nur directd.'
tto 8erI!n,Eisenbal»lst.4.
Niederlagcn: Apocheke z»m Schivarzen
Bcircn, Wicu; Apotheke Joses v. Toriik,
Budapest; Eiuhorn-Avoth.MaxFania, Prag.
Lokis
Isrirbsaerlblslell!
(Spezialitat) crzeugt and verseudct
ill auerkanut vorzisglichster Qualitiit I
Kani ttauon vorn,. Lardaru Ituror, I
stall ua,ri>, lcgl.peollss.llvglofocantln,,
XsnIsbsU.
lc. u. ll. llolllskocant.
pcobosvnllungov von 2, Z ll. unil tiiilisr. I
Rcdigicri nnter Neraiilwortllchkeit von Fran Regine Illmaun i» Mien.— Drink von Friedrich Schirmer in Berlin.— Bering von Friedrich Schirmer in Wien, l, Schnlerstr. 18.

