K°st 8
t>»> lrsutri, >,u liri>uuiwoli'nr» tzitus— s>lrr„, treur ^ro Frir!>cns G.rbrn ,1U.!
Xl. Jahrgnug
svivle fur
Mode, Rindergardrrobe, WAsche und Handarbeiken.
eitscsiisist
jur Sis ^XirALlsALirheilerr des Scrir-hcrlleH
Von dicker Zeitschrift erscheint alle Woche eln Heft a 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bildeu einen Iabrqaiig. Aboiiiieiiients nehmeil alle Auchliaildlttuqen, soivie alle K. K. Postamter
entge^en. Abomieilieulsvreis vierteljcibrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, ganzjahrlich 10 Kronen.
Der Iahrqmik; «eht von Aiifang October bis Ende September.— Alle redacrionellen Znschriften find zn richten an Friedrich Srkiirmer in Wien I., Schulerstrahe 18.
Ins crate merden zum Preise von 30 Heller fur die 4 mat gespaltene Millimelerzeile oder Keren Ranm angenommen von der Administration, I., Tchnlcrstrasre 18.
Die Frau und die acadeunschcn
Kerufe?)
Seit wir das erste Heft des X. Jahrgaugs
unscres Blattes wit eiuem, obigeu Titcl
trageudeu Aufsah vervffeutlichteu, hat sich auf
dem Gcbiete des Frauenstudiums viel ge-
audert. Schueller, als man zn hosfeu gewagt,
hat sich erfullt, was uns dauials noch frommer
Wuusch mar. Die medicinische Facultat hat
sich den Frauen erosfuet, der pharmaceutische
Bcrnf steht ihr ebeu so offeu, wie der der Mittel-
schullchrcriu, und alter Boraussicht uach
wird es auch uicht lange daueru, bis die
juridische Facultat diesem Beispiele folgeu
wird. —- Aber noch steht es im Beliebeu des
eiuzeluen Hochschullehrers, die Horeriu vou
seiueu Vortrageu auszuschlieszeu; wir steheu
uicht an, dies als eiue uugleichmajzige Ber-
theiluug vou Souue uud Wind zu bczeichuen,
und gerade in dieseu lehten Tageu hat ciu
Wiener Professor, nnd zwar der mildesten
und hninansteu ciner, vou diesem seiueiu
Ausschliejzuugsrcchte gcgeuiibcr eiuer Horeriu
Gebrauch gcmacht. Professor Nothnagel
liest uicht fur Frauen.
Die Meiuuug des grosien Gelehrtcu ist
eiue viel zu augeseheue uud viel gehorte, als
das; man iiber sie eiufach zur Tagesorduuug
iibcrgeheu konute. Wie Professor Noth-
uagel dieselbe begriiudet, zeugt auch viel zu
sehr vou seiner Wertschahuug der Frau, als
das; wir sie wit Schweigeu libergeheu soltteu.
Jhm „steht die Frau zu hoch", als „dasi sie
in den Stand der Lnudstrasie hiuabsteigeu,
in der Arena im harten Kampf des Daseius
riugeu miiszte wie eiu Maun." Ach, der bc-
riihmte Gelchrtc vergiht, das; uicht jeder
tochterreiche Familieuvater liber das Eiu-
komiueu eiuer weit uud breit gcsuchtcu medi-
eiuischeu Capaeitat verfugt, uud menu cr
mciut, das; auch fur die audcru Staude,
z. B. die Fabriksnrbciter, eiue Aeuderuug
der Erwerbsverhaltuissc ermuuscht sei, das; der
Frau uur ihre eigcutliche Arbeit, die Fuhruug
des Haushalts uud die Erziehuug der Kinder,
bliebe, so pflichteu wir ihiu vollstaudig bci;
abcr wir misseu auch, das; uuserer Geucratiou
die Ersulluug dieses WuuscheS uicht beschicdcu
seiu dtirfte.— Daukbar auzuerkenuen ist es,
das; Professor Nothnagel die weitestgeheudc
Fraucubilduug verlaugt; uur vow Erwerb
will er die Frau ausgeschlvssen wisseu. lllais
il taut virvs.—
Noch eiu Professor der Wiener lluiversitat,
uud dicsmal eiu Fraueuarzt, Prof. Chrobak',
steht auf der Seite Nothuagels. Er neuut
die Frau „die Scele der Fauiilie" uud be-
fiirchtet, dast lehtere leideu werde, menu die
Frau eiueui so austreugeudeu Beruf obliegt.
Aber er ist gerecht geuug, zu fiudeu, das; cine
Nothlage vorliegt, uud dast wir kciu Recht
habeu, die -Frau vou eiucm Beruf aus-
zuschliehen, fur den sie sich eiguet, uud der
sie uahrt.—
Uud noch eiu dritter Gelehrter lies; sich ver-
nehmcu; der beriihmte Fraueuarzt Schauta.
Er ist im Borstaude des „Verciucs fiir er-
weiterte Fraucubilduug", uud daunt ist seiu
Staudpuukt schou pracisiert. Auch er hegt
kciueu Zweifel darau, „dasi die eigcutliche
Steitte der Frau die Familie ist", aber er
wcisj, dasi diese Familie fiir die Frau oft
uicht vorhaudeu ist uud fiir die uuverheirateteu
Tochter im Laufe der Jahre oft abhaudeu
kommt. 16°/, Fraueu^ bleiben aber uu-
verheiratet, uud im Mittclstnude werdeu
30°/, daraus. Prof. Schauta ist uicht der
Meiuuug, das; die Frau sich zum cirztlicheu
Berufe besouders eigne; aber er halt eS fur
eiue Pflicht der Gerechtibkeit, ihr alle Wege
zu eroffueu. „Nur weuige werdeu ihr Ziel
erreicheu", so erhcbt er warueud seine
Slimmc uud rath zu eiueui streugeu Mas;-
stab. Abcr die bekauuteu Schlagivorte find
uicht gauz stichhaltig; es heiszt da: Man
miisse es niit eiueui gewisseu Kummer be-
trachteu, das; die Frau ihrcm uaturlicheu
Beruf cutzogeu werde. Das ist ja uicht der
Fall. Menu eiue Frau oor die Alternative ge-
stellt wird, ciuem liebcudeu Gatteu auzugchoreu
oder sich dem Studium zu widmeu, so werdeu
die allermeistcu gauz gewis; das erstere thuu.
Man weudet auch eiu, dasz der cirztliche Be­
ruf fur die Frauen zu austrcugeud sei; in deu
allerhartcsteu Berufeu aber lcisst man gauz
ruhig die Frauen sich bethaligcu, so als
Bau- uud FabrikSarbeitcriuucu, als Tele-
phouistiuueu u. dgl.
Auch auf die Coucurreuz kommt Hofrath
Schauta zu sprccheu, uud er fiudct es uu-
gcrecht, das; man eiu zufallig tiichtiges Weib
ausschaltet. Darin liegt ivohl auch der Kern
der Cache. Die Judividualitat, die grosiere
oder geringere Tuchtigkeit der Person wird
eutscheideu.
Die Wege steheu offeu am Begiuu eiues
ucueu Jahrhuuderts; wird die ueue Zcit auch
die ueue Frau fiudeu, die sie versteht uud
mitzt uud liber der ueuen Errungeuschaft uicht
alte Werte verwirft? R. N.
Der Ueid.
„Das schouste Gesicht wird haszlich durch
deu Reid", sagt eiu altfrauzosischer Spruch,
uud wlirdig rciht sich diesem der AuSspruch
eiues frommen Mamies an, der behauptete,
„der bests Character wird vcrdorben uud die
edclste Scele vergiftet, wo dcr Neid eiuzieht."
In der That ist der Reid cine crbarmliche,
kleiuliche Reguug, der AuSfluh eiues uuedleu.
Characters, uud dabei eiue selbstqualcrische
Empfiuduug, die uicht uur die Lauue ver-
dirbt uud den Zligeu eiueu uuaugeuehmeu
Stempel aufdriickt, soudern auch leicht zu
audcru llutugeudcu, Fehlcrn uud sogarLasteru
fuhrt, wie das Lebeu uus taglich zeigt. Der
Freund dem Freuude gegeuliber wird uuu
freilich uicht so leicht vom Ncid erfaszt, troh-
dem schou Aeschylos sagt: „Nur ivcuig
Mcuschenherzeu ist es eiugepflauzt, deu Freund
umlacht vou Segeu, ohue Reid zu schau'u,"
— aber wie leicht schlcicht sich diese Reguug
in das Herz eiues Meuscheu, deu das llugluck
verfolgt, trohdem er treu seine Pflicht thut,
mahreud er seheu mus;, das; audcre, die
lcichtsiuuig in deu Tag hiuciulebeu, liberal!
eiu Gcliugeu in ihrcu llureruehmuugeu fiudeu.
Schwer mag es ja wohl mauchmal im
Lebeu seiu, sich ergcben zufriedeu zu fiibleu
uud neidlos auf deu Nachsteu zu blickeu,
aber— wer die Demuth gelerut hat, diese
hehre, scheme Tugeud, der wird viel mehr
erreicheu uud viel welter kommeu als der
Ncidischc. Das Gllick uud die Erfolgc des
Nachsteu solleu uus uicht zu hafsticheu
Neguugeu bewegeu, soudern sie solleu uuS
vielmehr Ansporu seiu, uicht zu ermatteu
uud zu erlahmeu im ehrlicheu Riugeu;
wir solleu uus freueu, wcuu es auderu
gut geht uud uicht scheel blickeu, wcuu
wir weuiger erreicheu. Wie so schou sagt
La Rochefoucauld: „Das sicherstc Zeicheu,
mit grosieu Eigeuschafteu gcboreu zu seiu, ist,
keiueu Neid zu keuueu,"— uud ivirklich
find grosze Eigeuschafteu das beste Mittel
uud die sicherste ?lbivehr gegeu deu Ncid.
Was aber find wohl solche grosieu Eigeu­
schafteu? Ist es die Demuth alleiu? Rein,
es reiheu sich ihr noch audere Tugeubeu an,
so die Bescheidcuheit, die immer das Merk-
mal grosser Geister, edler Seeleu und biederer
Herzen ist, uud die Groszmuth, der jcde eifer-
slichtige Reguug fern ist.
Mochte dock; jeder Meusch sich befleiszigeu,
diese drei Tugeudeu zu libeu, sich der
Nachsteuliebe voll hiuzugebeu, um gegeu deu
Neid gewnppuet zu leiu, damit seiu Character
Vcr.qleiche Heft 1 des X. JahrgangS.

174
nicht verdorbcn, seine Leele nicht veigisiet
nnd sein Gesicht nicht haplich wcrde, wie
die obenansiihrtcn Sprliche besagen, iviidern
damit sich das liebliche Verslein ersiille:
„Gehst Du neidlos dnrch die Welt
Still Dich freuend mit den andern,
Dollcr Dcmnth, Feind der Slinde,
Tren vertrauend gleich dem Kindc,
Wirst Du einst ziim Himmelszelt
Mit den Anserivahlten wandern."
M. Schmidt- vou Ekensleen.
Wie geht es Ihren Kindern?
Wer Hat eS uicht schon lachclnd oder
schandcrnd crlebt, wie die zartliche Mutter,
der ivir eineu Besuch abstattcu, uur auf die
Frage „Wie geht es Ihren Kindern?" zn
ivartcn scheint. Diese Frage ist das Signal,
nm alle Schleuseu mlitlerlicher Beredsamkeit
zn offncn. Ein ivahrer Wasserfall von Er-
zahlnngen iiber Wohl uud Wehe der Kinder,
liber ihre kleincn und gropen Vorzligc, il>re
Klngheit, ihre drolligen Bemerkungen crgiept
sich iiber uus. Natiiriich miissen die Kinder
daini anch vorgeflihrt werden. In mehr oder
minder gewaschenein und glatt gekammtem
Znstand konimcn sie herein, geben Handchen,
machen Knirchen, nntivorten entweder „zu
lierzig" oder stccken den Kopf nnter Alamas
t'lrni, jc nach Temperament und Erziehnng.
Und nun diirsen sic tin Zinnner' bleiben.
'Was ivarc anch super, als solch reizende,
put crzogene, gate, kleine Diaper. Sie be-
schastigcn sich anch so nett, so allerliebst.
Blaxchen, der alteste, greift in die Cvnfect-
schale, der zweite besichtigt nns ganz genan
von alien Seiten and zicht sich zuletzt
friedlich in cine Ecke znriick, nm nnsern
Tonnenschirm ans seine Ziveckmapigkeit and
Haltbarkeit hin zn priifcn, mas ihm angcn-
scheinlich gropes Vergniigen bcreitet, uns
aber wcniger. Die kleincn Bladchen ocrsnchen
Nippsachen and Albums zn erreichen, ziehcn
an der Tischdeeke, kurz machen sich ans alle
Wcise nlihlich und angeiiehm. Und die
Mama strahlt, sctzt nns ivomoglich daS
Kleinste noch ans den Schvs; and ist iiber-
zeugt, uns die angciiehmste Abwechslnng und
Unterhaltnng bereitet zn haben.
Sind wir zu einem langeren Rachmittags-
bcsnchc da, so ist die Sache noch schlimmer.
Die Kinder lausen cin and ans. AlleAugen-
blieke tommt eins mit einem Anliegen an
Mama. Wird irgend eine Ersrischnng an-
geboten, so stehcn sie da mit begehrlichen
Angen and feuchten Mlindchcn, and daS
gauze Kinderleben spielt sich vor nns nb.
Und dabci branchen es nicht einmal besvnders
schlecht erzogene .Kinder zu sein, die nns
solch einen Besuch zn einer wahren Gednlds-
probe machen.
Es ist cine verhanpnisvvlle Schwache sehr
vielcr Aiiitter, zn planben, ihre Kinder seien
anderen Franen genan so wichtig, wie ihnen
selbst. Sie werden darin sogar formlich grau-
sam, indem sie mit einer uaiven Selbstsucht
anch kinderloseu Franen ihre Schiitze in dicser
Weisc oorslihren. Sie bedenken nicht, das;
eine Kinderlose je nach ihrem Character ent-
wcdcr beim Anblick fremder5Iinder einen mehen
Stich ins Herz erleidet, oder dap sie eine Ab-
neignnggegenfremdeKindercmpfindet. Frauen
aber, die selbst Mutter sind, haben ebenfalls stir
anderer Leute Kinder ost nnr iniofern Jn-
teresse, als sic Vergleiche mit den cigeneu
Kindern austellen, die naturlich vou vorn-
herein zu Gunsten dicser entschiedcn sind.
Fernerstehende aber intcressicren sich iiber-
haupt nur mcipig stir die Kinder, wie man
das ja anch gar nicht crmarten darf.
Aeltcre Junggesellcn oder unverheiratete,
alte Tamcn mit den Kindern zn belastigen,
ist schon mehr Bosheit. Es gibt natlirlich
anch Ansnahmen!. Es gibt Kinderfrenn-
dinnen, die sich liber jedes >tind srenen. sich slir
sedes intercssieren, nnd dap die nahcn Frcnnde
der Familic anch deren Kinder in ihr Herz
geschlossen haben, ist ja selbstverstandlich.
Jm allgemeinen aber sollte man mit dem
„Borfiihren" der Kinder reeht vorsichtig sein.
Lieber etivas zn ivenig als etwas zu viel.
Eine vbcrflachliche Frage nach dem Ergehen
der Kinder sei noch nicht der Nnlap, die
lleine Schar anfmarschieren zn lassen, menu
ivir anch in nnserni innersteu Herzen fest
tiberzengt sind, dap wir die hubschesten, wohl-
erzogensten Kinder haben, die es tiberhaupt
geben tann! An diescm Beivnptsein svllen
wir nnS genligen lassen. Will miser Besuch
nnsere Kinder ivirklich sehen, so mird er daS
schon dentlich zn erkennen geben. Daun
mogen die Kinder hereinkommen, gnten Tag
sagen nnd svfort mieder verschwinden. Man
sollte darin dem Beispiel einer gliicklichen
nnd exemplarischcn Aintter folgen, die vier
bildhlibsche Kinder ihr eigen nannte nnd sich
bestandig mit ihnen bcschaftigte. Fiir Be-
suche ivaren indes die Kinder vollstandig nn-
sichtbar, nnr ganz nahen Jrennden wnrden
sie fiir einen Angcnblick vorgefiihrt. Um den
Grund besragt, anlmortcte sie, es geschehe
„im Interesse der Besnche nnd der Kinder."
Und sie hattc sehr recht. Anch den Kindern
taugt das viele Beivundern, Liebkoscn
Schmcicheln nicht. Es raubt ihneu die un-
bcfangeue Kindlichkeit und macht sic nsfectiert
und nnnatiirlich. Und dcshalb handle die
verniinftige Mutter „im Jnteressc der Besnche
nnd der Kinder." L. Btirkuer.
rr
Eiu Vorurthcil.
„Feenha»de" belitelt sich ein reizendes
Lnstspiel von Sardon, daS vor etwa vier-
zig Iahren das Repertoire aller dentschcn
Blihnen behcrrscht lmt, nnd dcssen Heldin
eine verarmte Aristokratin ist, die sich als
Atodistiu, d. h. eigentlich Schneiderin, ihren
Untcrhalt vcrdient.
Es ist ein sehr amusantes, ein sehr gcist-
vvllcs— nnd ein sehr— moralisches Stuck,
dessen Grnndgedanke das chrliche deutsche
Sprichwort ist: „Arbeit schandet nicht."
Ersolgreiche Stlicke schasfen oft cine Mode.
Nicht uur eine Mode der Kleider. Die
Mode erstreckt sich ans Beruf, LebenSmeise,
Liebe, ja sogar auf deu Tod. Die roman-
tischc Ansteckuug von der Biihne hcrab ist
nicht nen nnd hat zn alien Zeiten bcstanden.
Nnr die Heldin der „Feenhande" Hat merk-
ivlirdig ivenig Nachahmerinnen gefunden.
Mit dem Schlnp— der Verhciratnng mit
einem reichen Grafen— sind ja unsere
jnngen Danien sehr einverstanden und jcdeu
Angcnblick bcreit, ihn nachznahmen, menu eS
nnr von ihnen abhicnge.
Aber.. nahen, d. h. glatt heraus gesagt
— Schneiderin werden, nein.. dazn konnen
sie sich nicht cntschliepen.
Die Sticknadel mag noch angehen, aber
die Nahnadel... Es haftet ihr ein Bornrtheil
an. Und dann das Wort: Schneiderin!
Alan tommt sich glcich so unterdriickt vor, so
— nicht „gesellschaftSfahig."
Jede Blatter ist sehr stolz, menu sie sagen
tann, dap ihre Tochter sich ihre Kleider selbst
naht; denn jede Mutter siihlt mehr oder
weniger die Verpflichtuug, ihrer Tochter eine
sogenannte hausliche Erziehnng zn geben.
Was eine hausliche Erziehnng ist, meip man:
daS jiinge Madchcn lernt kochen nnd schneidcrn.
Mit diesen Kenutuisseu glaubt die Mutter,
sie stir den Kampf mit dem Lcbeu geniigend
aiisgeriistet.
Denn es gibt anch hente noch— so
seltsam es kliiigt— Mlitter, die ihre
Tochter ansschlicplich stir den sehusiiehtig
crwartiteu Schmiegersohn erziehen nnd,
menu dieser dennoch ansbleibt— was ja
vorlvmmcn soil— sich mit dem Eiedanten
triisten, in der Tochter die Stiipe ihres Alters
zu habeu.
Es lapt sich gegen diese ziemlich engherzige
nnd selbstsiichtige Ansfassung eines anderen
Menschenlebcns nicht viel einwenden, solange
das elterliche Vcrmvgen grop gcnng ist, die
Tochter bis an ihr Lebensende vor aller Noth
zn bcwahren.
Ist daS nicht der Fall, dann machen sich
knrzsichtigc Mlitter nnr zn spat die bittersten
Vorwlirfe dariiber, den Kampf mit dem Leben
nnr als einen Kampf mit dem Mann nnd
dem Madchen ausgefapt nnd die ganze Welt
in ein paar cage Stnben eingefriedet zn
haben.
In den lehteu zchn Jahrcn sind diese knrz-
sichtigen Mlitter immer seltener gcwvrden.
Die Mlitter ichen jept iveiter. aber sie sehen
nicht immer richtig.
Sie find gern bereit, der Tochter einen
Beruf zu geben, aber cs inns; ein ,.seiner"
Bern; sein. Wenn die Tochter eine kleine
kiinstlerischc Beranlagnng hat— dann
jnbcln sie. Die Tochter klimpcrt oder geigt
oder zeichnct stniidenlang, ohne llnterlap.
Irgend etwas map doch dabci heranskommen:
vielleicht ein Genie, gewis; ein Talent.
Ist kcine erkennbare Begabnng da, so ist
der Weg noch klarcr vorgezcichnet: die
Tochter wird Lchrerin. Denn „Lchrerin sein
kann jede." Man kommt anch mit billigen
Schlagworten, wie: „lehrcn, nnterweisen, sieli
mit Kindern abgeben ist der natlirliche Beruf
der Frau." Eine besvndere Befahignng zn
dem Bernf scheint demnach nicht ersorderlich
zu sein.
Und so werden denn jahrlich hnndcrtc von
jungeu Madchen zu Lchrerinucu gedrillt, die
sich zu dicsem Beruf cbenso ivenig eigueu wie
zu dem einer Klinstlerin. Ihre anderen, hand-
gcschicklichen Fahigkeiten werden gar nicht
beachtet oder wenigstens sehr gering crachtet.
Die Matter frent sich iiber daS von ihrer
Tochter „sclbstgemachte" Kleid, aber es sallt
ihr nicht ein, dieses Schncidertalent ihrer
Tochter ivirklich nutzbar anzuwenden. Denn
derSchneiderinnenberns ist.. „»ichts Femes."
Gegen dieses Vorurthcil mochtc ich nnn alle
ernstdenkcuden Franen znm Kampf anffordern.
Denn es ist ein Vorurthcil, das wie jedes
Bornrtheil sehr viel Unheil stiftct. Erstens,
indem es vorhandene Fahigkeiten nicht znr
gewinnbringendcn Entwicklnng sich gestalten
lapt, zwcitens, indem es jenen, die dieses
Vvrnrtheilbrechen,einen»tergcordneteStellnng
in der Gescllschaft anweist, drittcnS ist jcder
auf die Spitze getriebene Kastengeist eine
durch nichtS zu rechtsertigendc Ueberhcbnng.
Waruin soil eine jnnge Dame, die Kinder
nnterrichtet, mehr geachtet iverden in der
Gescllschaft als eine andere, die geschmack-
volle Toiletten naht oder— bei sich nahen
lapt? Wenn diese Bewertung sich nnr an
die Ausubung eines geistigen oder dnrch die
Handfertigkeit anSgeiibten Bernfes knlipfte,
so miiptcn ja anch die oft sehr vornehmeii
Damen, die sich dnrch Ablieferung knnstvoller
Stickereicn einen kleinen Znschns; verschassen,
von der Gescllschaft ansgeschlossen werden.
Aber das ist ja doch uicht der Fall!
Vielleicht nur. weil es „hcimlich", „nnter
der Hand" gcschieht.
Und das' ist gcrade das Ungesunde, ja
sogar das jedes ernstliche Geflihl Empvrende
daran. Die Lchrerin schanit sich nicht,
monatlich ihr Gehalt zu beziehen, die
Schriftstellerin, die Kliustleriu spricht ganz
offen von ihren Honvraren, aber die Stickerin
— ans der Gesellschast— verhcimlicht, dap
sie Geld verdient und wird nicht Schneiderin,
nur, weil sie nicht Heimlich Scbneidenn
sein kann.
Fraiileinch'. wird sich nnd vielen Frenndiiinen
mit Vergniigen einen Hnt garnieren, eine
Blnse znschneiden.. ans „Frcmidschast".

Aber sit? wird cs nicht wagen, a» ihrer
HanSthlir ei» Schild init dcin Vernicrk
„Schiieidcrin" oder „Modistin" anznbringen
nndvonfrenidenDanien „Fayoii"znverlnngen.
Ist das iiicht lcicherlich mid sehr trnnrig
zngleich?
Jch inochte alio gebildeten jungeii Danien,
die Talent znr Schncidrrci haben, aiiffordern,
sich charactervvll von dieseni cntivurdigenden
Bornrtheil zu befreien mid miithig den Bernf
z» ergreisen, zu dem sic Talent haben.
(Line gebildete Dame, die zngleich Schnciderin
ist, Hat in nnserer inodernen Gesellschaft
dvppeltes Anrecht a»f Respect. erstenS stir
ihrc Loistnngssahigkeit. ziveitenS fiir den
Math, niit dcin sie cinen Borns ergriffon hat,
dcr sie menials herab, sondcrii den sie nnr
eniporziehen kami.
Der Bersnch dahin sollte nnr von einigen
jnngcii Danicn a»s der Gesellschaft gemncht
iverdcn. Diese practische Eniancipation von
eineni Vvrnrthcil ist das ivcrtvvllste in der
nivdernen Franenbeivegnng. O. W.
Erfiehung und Untrrricht,
— Aesthctische Erziehnng. „DicSchonhci
allein bcgliickt alle Welt, n»d jcdes Wescn ver-
gistt seine Schranlen, solange cs seinen Zander
ersahrt." Selbst wer dicseis begeisterten Wvrtcn
schillers nicht znznstiimiien vermag, ivird doch
zngcben niiissen, dast die Schvnhcitsgefiihle far
den Mcnschen vvn hohcr Bcdentnng find, und dast
die gliicklichc Entwicklniig dicser Natnranlagc
ein nach den verschiedcnsten Nichtniigeii hin
segensreich ivirkcndcs, den Menschen geistig mid
sitilicl, veredclndcs Bcsitzthnm ist. Demi wo das
Wohlg,fallen am Schonen ist, ivird dcr Mensch
anch leichter empfanglich fur das Wvhlgefallen
am Edlen mid Sittiichen nnd siir das Mistfnllcn
am Unsittlichen. Was das Hans in der Aus-
dildnna des Schlinbeiissinnes vor Bcginn der
Schnlpfliht, nnd was cs nebcn der Schnle thnn
kiinne, ivollten ivir hier erortelii.
„Ansta»d, Zncht nnd Sitte siiid die allerersten
Kmistansange." Darnni kann innn das Kind nnr in
dem Mast, in dem es gclingt, ihm diese Tngcnden
allmahlich znr nnderen Natnr zn machen, in
ihm den Sinn fiir das Scheme zn erwccken, far
die lielebenden nnd crfrischcnden Eindriicke
des Schonen empfanglich machen. Wic das
zu geschehen liat, dariiber haben ivir mis in
sriihcren Anfsatzen nnterhalten. Die Pstanz-
n»d crstc Pslcgstatte der Licbc znr Schiinheit ist
die Kinderstnbc: darnm darf den Eltcrn die
Ansstattilng dieser Stube niehts wenigcr als
glcichgiltig sein. Mutter, die bei der Wahl nnd
Ziisammenstelliing von Farbcn an solchen
Gegenstaiiden, anf dcncn das kindliche Ange
tagtiiglich rnhi, bei der Anschassmig von Mobeln
nnd Gerathschasten, bei der Aiisivahl nnd An-
vrdnnng von Zimmerschmnck, von Blnnien,
Bildern, aithelischc Gesichtspnnkte ini Ange be-
halieii, sorgen damit zngleich fiir die nsthetischc
t-ildmig ih cr Kinder. Aber vielfach entpnppt
sieh die Kinderstnbe als Ablagernngsstatte fiir
allerlel- Gegenstandc, die man in anderen
.stimmern nicht Hal anbringen mogen, weil man
sicl, desscn schamtc,— aber fiir die Kinder
wars „gnt giving." Ilndererscits ivird in dieser
Hinsicht in besser sitniertcn Familien vielfach liber
das Zicl geschossen. Uebergrostc Elternliebe hat
den Satzi „Fnr nnsere Kinder ist dnS Bestc gut
acting" in falscher Weise gcdentet, indem man zn
beriickiichtigen vcrgistt, dast fiir Kinder nicht iinmcr
dasjenige das Beste ist, was dem Erwachfenen
dafiir gilt. So sieht man die Kindcrzimmer in
lnynrioser Pracht geziert, die Wiinde mil ivert-
uollen Bildern behcingt, zn Spielsachen wahrc
Knnstwerke ansgcivnhlt. Alle Achtnng habe ich
vor deni asthctischen Sinn, vor dem Geschmack
dieser Eltcrn. Lor ibrein padagogischen Scharf-
blick habe ich gar keine Achtnng. Der Bil-
dnngsgang nnserer Kinder kann nnr den
natnrgemnstcn, psychologischen Weg vvm Ein-
fachen zmn Znsammcngcsehtcn gchen. Das
Kind erfrent sich an ciner einfachen Zniammen-
stellnng heller Farben, an einer charncteristischen
Seizzieriing ilnn betanmcr cgenilaiide mid
Formcn, wahrend dee tiefc Gedaiikengang
kiiiistlerischcr Mcisterwerkc, sowie deren lechnisch
griindliche AnSfnhrnng ihm vollkvmmen nnver-
standlich nnd dcShalb gleichgiltig blciben ninst.
Wic oft konnen wir bemerken, dast nnscre Lieb-
lingc prachtvoll nnsgefiihrtc Bilderblicher kanni
bcachten, nach den biinten Ncn-Nnppinern, nach
den Mnnchener Bildcrbogcn oder nach Mcggen-
dorfers Bilderbiichcrii aber iinmcr wieder mil
Frenden grcifcn. Von grostercni knnstcrziehcrislben
Wert stud nllerdings die Bilderblicher von
Richter nnd Pletsch, sowie die biblischen Bilder
von Schnorr von CarolSfeld, die in keiner
Kinderstnbc wvhlhabendcr Eltcrn fehlen svllten.
Hand in Hand mil der asthctischen Nnffassnng
ninst die listhetische Darstcllnng geiibt werden.
Znsaninienstellen farbiger Legctafelchen, der
Bankasten, das Formcn in Than, die ersten
Uebnngen im Zcichnen, ini Eizahlcn und Er-
dichten leiten in diese Thatigkeit ein. Das
Zcichnen inochte ich hier nvch speciell hervorheben,
da es ein asthetisches Bildmigsmittel ersten
Ranges ist, das Hans aber nieist viel zn wenig
znr Fordcrnng dieser Kiinstlibniig that. Gerade
das Zeichnen ist in ganz anderer Weise gceignet,
Geschniacklosigkeit zn verhiiten nnd schonc
Kormen cinznpragen als das bloste Anschanen
schoner Formcn; cs erzengt anch in ganz anderer
Weise das Gefli hi fiir Symmetric nnd Harmonic, far
Mast und Gleichniast. Man gebc deni ganz kleinen
Kinde cine Schicfcrtafel nnd ein Stuck Kreide,
zeigc ihm, ivie mit ein paar Strichen cine Bank,
ein Tisch, ein Stnhl, cine Letter, cine Blnmc
gemacht werden. Es versncht sich im Rachbilden
nnd crlebt an seinen sclbstgemachtcn Schcnstlich-
keitcn cine Schaffensfrende, nm die es grosze
Klinstlcr bcneidcn konnten. Bei andanernder
Uebnng wird man findcn, dast sich die kindliche
Knnst ganz von selbst weiter entwickelt. Ist
eimnal die Frcnde am Schnffeii gciveckt, dann
wird sie das Schaffen anch lantern.
Wo vvn dcr Erziehnng znr Licbe des Schonen
nnd der erziehlichcn Bedentmig des Schonen
die Rede ist, da darf die „cdlc Fran Mnsika",
diese Darstcllcrin und Erzieherin des Gemli hs-
lebens niittelst der Tone, nicht hinanstehen.
„Ohne Gesangbildnng," sagt Goltsch, „ka»n
dem Kinde nnr nnznreichcnd ein Verstand-
nis seines innerstcn Lebensgrnndes nnd des
tiessten Geheiinnisscs seder Menschenscelc cr­
oss net werden."
Wir haben gesehen, wie die nsthetischc Er-
zichnng schon im srlihesten Kindesaltcr beginnen
kami. Vvm Unterricht, sowie vvm spateren
Lcben hangt cs dann ab, ob die kleinen Idcalr,
ivelche die Kinderseele crfnllcn, sich in der Z»-
kmift zn den hochsten Jdealen der Menschheil
entivickeln. Sie niiissen aber die Grnndlage fiir
die klinstige asthetische Ansbildang schasfen. Wo
diese Grmidlage fehlt, ist die Moglichkeit znr
Entivicklnng inniger Licbc slir alics Schonc
ansgeschlossen. C. K.
Gesuiidheits- mid Korprlristrgr.
— Die Elektrizitat als Heilmittel. Bald
nach der Entdeckiing dcr Elektrizitat ist diese
Natnrkrnst anch zn Heilzivecken vcrwandt ivordcn.
Nllerdings ist es trotz alter Bemlihnngcn bis
ans den hentigcn Tag noch nicht gelniigen, zn
ergriinden, in ivelchcr Weise der elektrische Strom
alS Hcilkrast wirkt. Man weist eben nnr rein
anf Grand der Erfahrnng, dast cine ganzc Nn-
zahl krankhaster Znstande dnrch die Elektrizitat
geheilt over wenigstenS erhcblich gebcsscrt wird.
Gegenivcirtig befindct sich »m> dieses Vcrsahren
in eincm derartig volltommenen Znstande, dast
die grristten Trinmphc ans diesciivGebict gcfeierk
werden.
Das dankbarste Feld fiir diese Heilmethvdc
bilden nach wie vor die Lahmnngcii nnd die
Rervenschmcrzeii sNenralgicn). Von den Lcih-
mnngcn werden die leichteren anstercn voll-
kommcn beseitigt, aber anch die schwereren inncren
Fornien sbedingt dnrch Erkrankmigen des
Gehirns und iitiickemnarks) mehr oder iveniger
erheblich gcbessert. Besonders hcrvorznhcben
ivarcn die Lahmiingen der Angemnnskelii, der
Stinimbandcr nnd des Schlnndes. Lesttere
stellen sich sehr hanfig nach liberstandener Diph­
theric ein mid am.ern sich darin, dast d'e
K'ranken mil nanim-em Tone sprechen nnd nicht
ordenilich schlnclen klinnen. In nllcn drci Fallen
th»t die Elektrizitat oft wahrc Wmidcr. Gcradezn
lebensreitend wirkt sic aber bei Lahmmig der
Athinnng, dem svgennmiten Schcintod, infvlge
von Erslickmig dnrch Kohlendiinst nnd Lcncht-
gaS, bei Ertrmikenen n. dcrgl. Hier ivird dnrcl,
Elektrisierung desHnnptnthninngsnervcn (Ziverch-
fellnervl die Athinmig miverinulheterweise oil
wieder in Gang gebracht, nnchdeni man bercits
alle andern Wicderbelebnngsmittel crschlipst nnd
schon jcdc Hoffniing ansgegeben hattc.
Wahrhaft glanzcnd find die Erfolgc anch osi
bei den verschiedcnen Nenralgicn, von dencn
der GesichtSschmerz mid das Hiiftweh (Jschiast
am hanfigsten vorkonimcn. Bei letztereni ist jc-
doch ost cine lnngere Behandlnng crforderlich.
Ein mit der Neuralgic znlammenhcingcndes
Leiden ist die sogenamite Glirtelrose. ES
ist dies ein schmcrzhaftcr Blaschenansschlag,
dcr im Gebiete irgend cines Nervcn— meist am
Rmnpf— anstritt nnd cine halbkreiSfvrmige
Anordming— dem Verlanf des bctressenden
Nervcn entsprechend— nnsweist, dahcr anch die
Bcncnnnng. Dicier Ansschlag ivcchselt bei dem-
selben Nervcn nicht selten mil einer Neuralgic
ab, dnher es nicht Wnnder nehmen kann, dast
er ebenfalls dnrch den elektrischen Strom glinsiig
becinflnstt wird.
Niclit minder erfolgreich ist die Elektrizitat bei
einer andern Grnppe von krankhaften Znstandcn,
bei denen man sich die Wirkang mehr als cine
anflosendc, zcrtheilendc vorziislellen hat. Hier
ware in erster Neihe der Milskelrhenma lis-
mns zn ncnncn, namentlich dessen hanfigste
Form, dcr Nhcmnatisnins dcr Leiidemnnskeln,
ini Pnbliknm als ..Hcrenschiist" bekannt. Ans
gleicher Erwagling herans hat man die Elektri-
zitlit ncnerdings anch znrZertheilnng von kl nter-
ha ntblntn n g en oder Drli se» gcsch w li then
und nhnlichen Dingen angcwandt nnd in vielen
Fallen sehr gate Erfolgc erzielt. Hicrdnrch er-
mnthigt Hat man sich anch an Narb en, K» ochc n-
anftreibungen nnd Gelcnkstcisigkeiten,
wie solche nach Vcrlepnngen aller Art, naniemlich
nach Schiisscn, hanfig znriickbleibcn, hcrangeinacht.
Es gelang anch hier in vielen Fallen, allmahlich
die schinerzhaften nnd cntstcllenden Narben-
zusamineiizichnngen zu glattcn, die Knvchcnaiis-
treibnngcn zmn Verschivinden zn bringen nnd
die steifen Gelcnke wieder beiveglich zn machen.
Ganz kiirzljch hat man sogar versncht. mit Hilfe
der Elektrizitat bvsnrtige Gcschwiilste sKrebs
und dcrgl.) zn bcseitigen. Man vertheilte inittels
elektrischen Stronies gcwisse Zerstoriiiigsmittel
(Onecksilbersalze) in der Geschwnlst mid bewirkle
so cine vollige Vernichlnng der Geschivlilstmassen.
Es liegen bereits cine gauze Nnzahl Berichte
liber gate Heilerfvlgc vor, so dast dieses Ver-
fahren zn den bcstcn Hossnungen bcrcchtigt.
Wenigcr giinstig erwcist sicb die Elektrizitat
bei Krampfcn aller Art, anch der Epilepsie,
ebcnso ivenig bei dem sogenaiintcn Veitstanz.
bei Migrane, Hysteric nnd Nervositcit. Besonders
bei letztcrem Leiden hatte man ans das geiiaiinte
Heilverfahren grosze Hoffiinngcn gcsetzt, die jcdoch
schmahlich getanscht ivorden find. Nnr bei
einem nervosen Uebel ivirkt die Elektrizitat
giinstig, nninlich bei den nervosen Magen-
leideii. Diese trcten in Form von Schmerzcn
iMngenkranipf) nnd andern Magenbesclnverden
bei ncruosen Personcn ans nnd nnterschciden
sich von wirkiichen Magenleiden dadnrch,, dast
dabci dcr Magen selbst dnrchanS gesnnd ist. Hier
bcwirkt die Elektrizitat oft wahre Wander. Ta-
bci erwcist sic sich bei den wirklichen Magen- nnd
Darmerkrnnknngen als ganzlich wirknngsloS.
Nnr bei der chroniichen Verstopfnng zeigt sie
Erfolgc, indcsscn anch iinmcr nnr in Verbindmig
mit noch nnderen Heilverfahren (Dial, Massage,
Wassercur), so dast man nicht aiizngeben vcrmag.
ivelcben Anthcil an der Wirknng der Elektrizitat
znznschreiben ist.
Was die Art dcr Anweiidmig des clcktriichen
Stronies zn Heilzweckcn anbetrisst, so gcschiclit
sie dnrch die bckannten bcidcn, an den Leitnngs-
drahten dcr Elektrizitatsgnclle befestigten Pol-
platten (Elektroden), deren cine an einer be-
liebigen Steilc des KorpcrS anfgesetzt wird.
wahrend man die andcre anf die erkranktc Stelte
cimvirken liistt. Schon lange ivendet man i»-
dessen anch elektrische W asscrbadcr an, die zivar
nicht bei alien Erkraiikniigen obengenannter Art,
aber dvcb bei vielen derselben gecignctsind. Nencr-
dingS find bekaiintlich anch elektrische Lichtbiidcr
sehr in Anfschwmig gckonimen. Sic haben sicl,
am wi'knngsvollsten eriviesen bei rhenmatischen
nnd gichtiichen Leiden. Doch find die Erfolgc

auch giinstig bci allgrmeiurr Nervositiit, Fett-
sucht, Asthma, Ncuralgieu, Grleukcrkraukuugeii,
Bciugcschwurcu, Haulleidcu uud a. m. Jcdcu-
fnlls grht aus nlledcm so vicl hervor, dasi die
Elcktrizilcit ciu schr viclscitigrs Hriluiittel darstcllt,
aber nur in dcr Hand eiueS durchaus sachvcr-
staiidigeu uud auf diesem Gebiet besouders cr-
fahreueu Arztes, ivalirrud im audcru Falle, ivie
viele bckauut grworveue Bcispiele dargethau
habeu, hirruiit mchr Schadcu als Nutzeu au-
gerichlct ivird., Stabsarzt a. D. Or. L.
— Ileber dir Wicderbelebuug der
Hausivrberri. Drr Schleswig- Holsteiuischc
Bcrciu zur Fordcruug drr Kuust- uud Haus-
ivebrrci Hat sich dir Aufgnbe gestrllt, dcm Vvr-
bildc nordischcr Lauder folgcud, dir K»»st- mid
HauSwcberei als Hausiuduslrie wieder ciuzu-
fiihreu, »»d >u» dics Zicl zu crreichcu, ist ei»c
»cne Wcbrschule in Kiri ciugcrichtet warden.
Vo» ci»rr Zuriickdrauguug dcr Maschiue
kcmn uatiirlich uicht die Nede sci», wvhl ab>r
kauu uebcu tier Maschiue auch jcht uvch Spiuneu
uud Wrdrii im House als Fiillarbeit von solchru
Krastcu uutzbriugrud ausgeilbt wcrdcu, dir nil
lmigcn Wiiitcrabeudcu Oiuc gruiigrudc Brschas-
tiguug zu fiudcu vermogcu. Aus dcui Gebietc
dcr Kuusnvrbrrci hut dir Haudarbcit dns u»-
bcstriticuc Uebcrgrivicht, iudrm sir kiiustlerische
Wiikuugcu hrrrwrzubringrn vrrmag, dir die
Maschiue zu lcislru uicht iiu stuude ist.
Mode uud Geschiuncksrichtuug uuscrrr Zeit
bildeu ciucu giiusligeu Bvdeu fur die Wirdcr-
belcbuug drr Huns- uud Kuustivebrrcieu. Bride
Arteu drr hauslicheu Wcbrrei werdru dcshalb
iu vcrschiedcucu Lciiidcru ucucrdiugs wiever
ausgruouimru. Iu England, S-chottlaud,
Jrlaud, Norivrgru, Schwrdcu uud Fiuuluud
ivird viclfach uut brstcui Erfvlge Hciuslvcberci
bctriebru.
Tic Hauswrbrrri, dir uuf dcm Flachwcbstuhle
nusgcfiihrt ivird, soll vor nllru Tiugcu zurHcr-
stelluug solcher Slope dieucii, die fur die Be-
kleiduug, fur dcu Brdarf dcs Haushalts, ivic
Brit-. Tisch-, Mobclzeug u. s. iv., rrfvrdcrlich siud.
Fcrurr zur Aufcrtiguug solcher Zcugc, dir gauz
besouders haltbar seiu inilsscu, um deu crgibigsteu
Schutz gegeu die Wittcruug zu gewahreu, ivie
die Brkiciduug drs Sermauus, Fi>chr>s, Jagrrs,
Lnudnrbeiters u. s. w. ?luch der iu uuscrrr Zcit so
viclfach ausgriibtcSport stelli seiueAuforderuugcu
a» dcrcirt schutzciide Stofsc. Dicse augcublickliche
Mode bevvrzugt die durch Hnndbrtricb herge-
stclltcu Zruge uutrr drui Nniueu „boms-spun"
fiiu Huus gewebt). Die Stoffe siud ausicr-
ordcutlich hallbar uud hiibsch uud lasscu sich
vvrzugsweise durch dru Haudbetrieb hcrstellcu.
Es ist ivcitrr uvu holier Bedeviling, dns; die
fur dicse Wrbrrciru crfordcrlichcu Rohsloffe, Wolle
uud Flachs scldst von dcr Lnudbevolkrruuc; ge-
wouiieu iverdeu, uud dns; die rrfordcrlichru
Bnuiuivollcu-Garur nus iulciudischeu Fnbrikcu
bezogcu wrrdrn kvuuru.
Die Kuustivrbrrri stcllt glrichsniu die hochste
Bluthe der Hnusivrbcrri dnr. Wir vrrstrhcu dn-
ruuter die nil dem Hochwebrstuhl nuzufrrti^rudeu
Arbciten, ivic die ccheutlicheBildivebrrri(Gobelin),
die Kuupf-, Nobbru- uud Flossa-Arbritcu u. s. :v.
Hicr bictet sich dcm Schouhritssiun, dem vcr-
feiucrteu Geschmnck, deiii Kuusisiuu. drr Grstnl-
tuugskrnfl uud Phniitnsie eiu rrichrs Ilrbeitssclb.
Uiid vie uud uimmer knuu hier die Mnschiuc
mit drr schnffriidcu Hnud iu Wcttbeivcrb trcteu;
dc»u die Bildwcberci verlnuc;! uicht uur eiue
blosze uiechniiische Hnudfertigkrit, soudcru dir
Mitwirkuug drs eigeueu Formru- uud Fnrbru-
siuucs uud die Ausfuhruug drr Motive iu vvll-
kvmmrustrr Tcchuik. Tuchiige Mristrr verschmnhru
cs nuch liicht, ihre bcstcu Zeichiiuiiizru vou drr
Kuustivcbrrei uachbildru zu lnsscu, ivoh> ivissrud,
das; ciu Gobelin rbcuso lebcusivariii ivirkl, ivie
eiu iu Fnrbcu gemnltrs Bild. Die Mode be-
vorzugt dir Gobelins als woblch ivirkrudcu
Schiiiiick uuscrrr Wnude, »iid rs ist zu hofsru,
das; der Gcschiuack an dirseu Wcikeu der Kuust-
Judusirie iiiiiiirr ticfcr i» dir Prvolkeruue; ei»-
driiige, uud der Drgrhr dniiach sich stri^cre. Welch
grohc Ersolgr a»f dirsriu Gebict bcicits gelcistct
iverdeu, zei;;te liiis die Pnriser Weltniisstelluuiz,
nus der die vou Frl. Hniisru auS Christiania
N8
aus^estellteu ivuiidervollru GvbcliuS deu erstcu
Prcis erhicltcu. Tic hrrrlich lcuchteudcu, fast
siluheudeu Farbeu siud ciu Grheimuis der
Skaudiiiavischru Lauder, die eiusl Mristrr iu dcr
Wcbekuust ivareu. Tic Farbeu ivrrdru nus
unturliehru Pslnuzcufarbeu hcrgeslcllt uud siud
vou uuverivustlicher Dauer.
Fast nlle Auiliu-Faibru siud fiir die Kuust-
wcbcrci uicht greigurt, dvch ist cs drr
Farbcuiudustric geluugcu, neuc Fnrbstosfe hrr-
zustrllcu, die sich als vvllig rcht in der Hall-
barkcit wir auch gcgcu die Lichtwirkuug crivicscu
habcu.
Da soivohl Finch- wie Hochivebstuhlr mit deu
ururstcu trchuischcu Brrbesseruugeu vrrsrhcu siud,
so ist die Arbeit darau uicht mrhr, wie friihcr,
qrsuudhcilsgcsahrlich, soudcru im Grgcuthril cine
gcsuudc, augcurhme Bcschastiguug.
Die Kuustivrbrrri ist wohl greigurt, drn
Frauen rive befriedigeude uud gut bcznhltc
Thatigkcit zu gcwahreu, fiir die sic ihrcu
gulcu Grschmnck, Schvuhcils- uud Kuustsiuu
voll vcrivcrtcu kvuuru. Ter Eiusiusi dcrar-
tigrr gutcr Erzcuguissc nus die Bilduug deS
Gesehmncks ist von uicht zu uutcrschatzruder
Wichtigkeit. Es ist ivohl zu hofsru, dasi sich viele
turlitige uud kuuslgeubtc Haudc in diesrm ue»-
erbluhtcu Kuustziveig im edlcu Wrttcifer rrgru
iverdeu, das; sich ihm viele Frcuudr ivcrkthntig
zuivcudcu, uud dasi ihm auch vom Staate
mateiirllc Uutrrstlihuiig zu thcil werdc, dnuiit dcr
HauSweberci wieder iu brcitcu Schichlcu dcr
Bcvvlkrruug ciu fester Bodcu gcschasscu mcrde.
Die schou erwahute Kicler Wcbcschule erstrcbt
die Ausbilduug
1. vou solchcu juugeu Mndchru uud Frnucu,
die das Wrbru criverbsmasiig als Haupt- uud
Nebcuvrrdicust nusfuhrru ivollru; it. vou
Lehrcriuuru, die bri ivritrrer Aiisbreituiig der
Haus- uud Kuustivcberri lluterricht iu dru ver-
schiedcaru Trchuikeu dcr Wcbrrei zu erlheilru
brabsichtigeu; 3. vou Meidcheu uud Frauiii,
die cine over mehrcrc Arteu dcr Wcberci als
Lirbhabcrarbeit pflcgcu ivolleu.
Iu dcr Kicler Wcbrschule wird uulerrichtrt:
im Wcbcu am Flachstuhl uud am Hochsluhl, sv-
wie iu deu dazu grhoreudeu Vorarbeitru ziim
Wrbcu, iiamlich im Spiiiueu von Flachs uud
Wolle, im Dubliercu, Haspeln, Spulru und
Aufbnuiucu. An die ciufachcu Arbcitcn am
Flachstuhl schliesit sich die schwediichc Kuust-
ivrbeici. Gelrhrt wrrdrn die verschicdruru
Techuikeu fiir die Hcrstelluug vou Slvffeu uud
Gcgrustaudcu zu Klciduug, hauslichcm Gcbrauch
uud Schmuck.
Am Hochsluhl wird gciibt die Schicht-, Kniipf-,
Nobbru-, Flossa-, uud Bildivcberci (Gobelin).
Ncbeu dem Uutcriicht im Wrbcu ivrrdru dir
Srhulcriuueu iu dir Kuube dcr Mnlrrialcu, dcr
Farbeu uud dcr verschicdcuen Wcbegcrale ciu-
gefuhrt.
Dcr Untrrricht im Zrichcu crstrrckt sich auf
Urbuiigru im Abzeichucu uud Colorirrru vou
Mustrru fiir alle Arlru der Wcbrrei, gecigurtru-
falls auch im Eutwrrfeu uud Zusammcustcllcu
vou Ntuslcru.
Das Uutcrrichtsjnhr zerfcillt iu drci Abschuittr.
Eiu Cursus iu drr grivohi,lichen Flachwebrrei,
cbrvso ivic das Erlcruru dcr scliwedischcu Kuust-
webcrci crfordert jc ciucu Jnhrrsnbschuitt.
Dicjruigeu, wclche die Flachwrbcrri rrwrrbS-
mnsiig nusiihru ivollru, miissru zuiicichst die
grivvhulichc Wcbrrei am Flnchsiuhl mit dcu zu-
grhorcudeu Borarbritcu crlerut habeu, bevor
sie iu deu Cursus fiir schwcdische Kuiislwebcrei
ciutrctcu. Tie Ausbilduug von Lchrcriuucu
crfordert drci Jahrcsabschuitte.
Die Kostcu an der Wcbrschule bcslchcn im
Houorar fiir dcu Uuterricht uud iu der Mictc
fiir die Wcbsiiihlc.
Das Uutcrrichtshouorar brtragt fiir dcu voll-
slaudigru Jahrcecursus 90 Mark (l08 K.), fiir
zwci Curse am Flachstuhl 60 Mark (72 K-), fur
ciucu Cursus am Hochsluhl 40 Mark (48 K.).
Drr lluterricht im Zcichucu fiir Hochstuhl-
webcrci ist besondcrs zu beznhlcu.
Die Schule lirfcrt allc Vtateiialiru uud Wrbr-
gcrnihschafiru gegcu ciucu dcu Sclbslkvstcn cut-
sprecheudeu Prcis.
Nuswartige Schiilcriunen kouuru gutc uud
billige Peusiou brkvmmcu.
Pcsouderes Grivicht soll frrucr auf die Nus-
bilduug vou Wauderlrhrrriuuru gelrgt ivrrdru,
djr n» gerigurlru Strlleu Lrhreurse vcraustallru.
Srlbstvcrstaudlich ist die neue Lrhraustalt mit
dru zwcckiiiasiigstrii Wrbstilhlcu, den besteu Wrrk-
zrugeu, kuustlerischcu Vorlngcu und vorziiglichem
Material versehcu.
— In Ehruau bci Mautcru iu Ober-Stcicr-
mnrk ivurdc iu das Sicchruhaus cine Eiulcgeriu
aufgruommru, wclche daS grwis; chrivurdigr
Alter vou 113 Jahren rrreicht hat, Marie Mirsil
ist unchiveisilich im Jahrc 1787 geboreu; sir
hat eiu Kind grhabt, ciucu Kuabru, drr, zwci
Jahrc alt, stnrb— vor uahrzu eiucu, Jahrhuudrrt!
— Die Horrriiiueu dcr Budapcster lluivcrsitat
habeu cine weuig collrginlc Behnudluug sciteus
dvrtigcu Studciitcu crfnhrcu. Sic beklageu sich
biiter iibcr Beleidiguugcii, die ihuru seitcus dcr
Horer dcr Philosophic zugrfiigt iverdeu; dicse
wieder ivolleu dir Schuld auf die Juristeu schiebeu.
Nuumehr hat die Mutter eiuer Studeiitiu sich
als ausierordeutliche Horeriu iuscribicreu lasscu,
um ihre Tochler iu die Collegicu begleitcu uud
vor der llvbill schiitzcu z» kouiicii; es ist auzn-
uehmeu, dasi die audereu Miittcr diescm Veispiel
folgeu iverdeu. Wie ist es aber um deu Schul;
jeucr Mndchru besiellt, dcuru keiuc Mutter zur
Seite stcht, uud dir keiue Gardedamc habeu7
1l»d wo blcibt. wir ivolleu uicht sagcu, das Ge-
rechtigkeits- uud NustaudSgefuhl, aber die viel-
gcruhiute Nittcilichkeit dcr llugnrsvhuc?
— Der dcutsche Schriststellcriuucu-
buud, gegruudct am 10. April 1896, Vorsttzcudr
Frau Or. Helene Wachsmuth, ist auf Autrng
drs Vorstaudcs am 8. October cr. i» das Prreius-
register deS 5io»iglichcu Nmtsgcricht I. zu Berlin
uuler Nr. 88 riugctragru wordeu.
Ter dcutsche Schriftstelleriuucuhuud halt rcgcl-
masiige, ofscutlichc Sisiuugrii ab, die vierzchu-
tagig am Dvuucrstag, unchmittag vou o Ilhr
ab i>u Architccteiihause, Berlin, Wilhrlmslr. 92/93,
statisiudeu. Durch Mitgliedcr riugefiihrte Gciste
(auch Hrrrcu) kiiiiueu drrimal an dcu Sihuugcu
theiluehmeii, iu dcucu durch cine Ilrcilaloriu,
Frauleiu Jvhauua Lorviusou, die ueucsleu,
moglillist iivch uugedruckteu Schopfuugcu der
Mitgliedcr zum Bortrng grbrncht iverdeu.
Kritischc Bcsprcchuugcu dcr Arbcitcn schliesiru sich
dcu Bortrngeu an.
Poltcimbeirdiruffichrung.
Dcr S o IIII eu sch ciu (mil blumeugesUckicm TischlSusce>.
Jch bin drr lichtc Souucuscheiu
11»d will dcm hrut'geu Tag uicht fchlcn;
Dir soll Deiu lrptcr Madcheutag
Vou soiiu'gcm Gliickc uo h crzahleu.
Ob nuch vou Wchuiuth cr durchmischt,
Soll uichts Dir dvch deu schoucu triibeu;
Drum will deS Frol,sinus Souueuglauz
Hcut lichleu Zaubcr auf ihu ubcu.
Tamit cr wie ciu Freudcutag
Dir iu Eriuu'ruug mogc steheu.
Had brut Du kaum bcwusit Dir wirst,
Dasi a»s dcr Heimnt Du musit gehcu.
Es loclt dcr Liebe Svuucvglauz,—
Tics warmc macht'gc Licht drs Lebeus,—
Eiu juiiges, schueud Madcheuhcrz
Durch Holden Zaubcr uic vcigrbeus.
Auch D» fvlgst diesrm machl'gru Zug!
Vcrllarru will ich drum Deiu Scheidru;
Jch will iu Dciucm Nruglciu kaum
Das klciustc Abschicdslhrauleiu lcidcu.
Jch ivill mit ivarmcm Frcudeuscheiu
Tariu mich spiegelu, das; crstrahleu
Dir Blickc licht uud hvffuiiiigsfroh,
llud ivill die Zukuuft soiling mnlcu.
Keiu Wvlkchru, grau und uuhcilsschwer,
Soll Eureu Ehehimurel triil>r»;
Slrahlt doch die Souue siels nufs ucu.
Wo zivcic sich vou Herzen liebeu!
Da Ever Liebeu auch erprvbt,
Gcht mulhig bin auf kiiusthgeu Wegcu;
O, dasi der Liebe Sonueuscheiu
Each nllzeit schaffe Heil uud Srgcu!—

177
Doch salle auch ctn tlchter Strahl
Auruck auf Deine Madchentage,
Daff er in fernster Zeit Dir noch
Von sorgloS frohen Stunden sage!
Der Frenndschaft, die als hochstes Gui
Dir in der Jugend einst erschicnen,
Jhr moge anch ein lichter Strahl
Zu freuiidlicher Erinn'rung dienen!
In diesem Strahlc mogen Dir
StctS frisch die Blnmcn immer bluhcn.
Die hier, von treuer Freundeshand
Gestickt, in bunten Farben gliihen!
Dcnk freundlich an den „Sonnenschein",
Der sie fur Tich zum Bluhen brachte,
Nnd der bei jedem Blumelcin
Des Gluckes Teiner Zukunft dachte!
(udergibt den Tischlauser.)
W. Marthen.
Wodelaunen.
6Aie henrigc Vorliebe fnr Felle aller Nrt
Ac lajit anch zu den dnftigstcn Soirse-
toilettcn Pelz als Garnierung venvenden.
Es licgt ein eigenthninlichcr Neiz in diesem
Contrast. So zeigen die elegantcn Theater-
kragen nnd Sorties cine Znsnininenstclinng
von Fell nnd gnufricrtcn, dnftigen Seiden-
mnsselinplissses.
Halblange Tbeatermantel werden jetzt
nicht »nr nut Pelz verbramt, sondern sind
ganz ans Fell nnd innen nut Seide. abge-
fiittert. Ans den zicinlich iveitcn Aermcln
ricseln breite, gelbliche Spitzen bis tics
iiber das Handgelenk hinab, auch vom
Kragcn fall! ein reiches Jabot hinunler
bis znm Mantetsanm.
Obwohl, wie ich schon das letztemal bc-
merkte, nlle Felle getragm iverden, ohne
das; man anch nnr von einein einzigen
sagcn kvnnte: „Das ist hener nicht modern",
so wird doch von den in Fragen der
Mode lonangebenden Tanien langhaarigen
Fcllen der Vorzng gegeben.
Daff die Straffenkleider mit Pelz ver­
bramt werden, ist selbstverstcindlich. Die
elegante Wintcrpromenadcntoilette verlangt
gleichc Farbe nnd Pelzverbramnng fnr
Kleid, Jacke, Toqnc und Ntnff, wobei
braunrothes Tuch, mit iveiffspitzigem Luchs-
fell vecbrnmt, als ganz besondcrs chik
gilt. Als recht bcqneme Bereicherung der
Damenmanicl kann der Havelock gelten,
der deni Herrenhavelock ganz gleich gc-
schnitten ist, nnr mit dem Unterschied, daff
der Kragcn kcine Steh- sondern cine
Neversform hat nnd aus Sammt
gearbeitet wird. Dicser arniellose, halb-
iange Mantel ist sehr leicht, bchindert nicht
beim Gchen, zerdriickt durch seine Aermel-
losigkcit nicht die Toilette nnd
ist dvch ivarni, da er a»S
warmen, dtcken Stofsen gc-
arbeitet werden kann. An-
sprnch anf Eleganz macht er
allerdings nicht. Es ist der
Mantel, den man eben nnr
„rasch umwirft", und der, falls
er am Tage getragen wird, nnr
von einem ganzeinfachcndunk-
len Filzhntchen, forms edas-
ssur, beglcitet werden darf.
In den Jntcricus und
Soirsetoilettcn macht sich immer
mchr die Empireform geltcnd.
Tic knrzen Taillen find wicder
Mode. Man sncht sie durch
Boleros, durch hohe Gurtel,
durch gcradc herabwallende
Spitzcnstoffc, durch alle mog-
lichen kunstlichen Mittet zu gc-
winncn— doch nur, wenn
die Taille von Natur ans sehr
long ist. Jm gegentheiligen
Falle wnhlt man Taillen mit glatten, uberhangen-
den Plastrons und ganz schmale Gurtel, die vorn
abgeschragt werden und durch eine langliche
Schnalle schlichen.
Wir bringen heute eine reizende SoirSetoilette
auS Satin Liberty mit einem tlcbcrwurf aus
Scidenmusselin, von dem sich Schleifenappliea-
tionen anS Silberstickerei abheben. Rings uni
den weNauSsallenden Rock wte um den oor-
deren AuSschnitt lauft ein breiter Streifen von
dunklem Nerz. Die Lermel bestehen nur aus
einer leichten Drapierung von filbergesticktem
Seidenmussclin. Silbergesticktes. weiheS AtlaS-
Costtim vim dcr Pariser WeltanSfiellmig.
band bildet die Epauletten und an der Seite
eine breite Masche, von der aus ein spitzenformig
auSgezacktcr, ebenfalls silbcrbestickter Musselin-
volant bis auf den Sanm der Robe herabfallt.
Der Facher ist sehr klcin, znsammenklappbar
wie eine Lorgnette. Sticl und Stabchen stnd
aus ciseliertem Silber, und die hochstenS drei
Finger breite Gaze ist mit Silber gestickt.
Ltnc DollarkSntgtn aus New-Aork Hat stch
kurzlich dtese Toilette machen lassen, in die
Schleisenapplicationen waren fur 600000 Kronen
Edelsteine eingenaht— hauptsachlich Nubinen,
Smaragden und Brillnntrosetten. Man sagt,
dah zwei GeheimdctectivS die Dame
auf den Ball begleiten werden, den sie
nachstens in dieser Toilette besucken
wird. Die Herren, in tadellosem Ge-
sellschaftsanzug, werden nicht von ibrer
Seite weichen, scheinbar zwei Hofmacher,
in Wirklichkeit nur Juwelenhuter.
Noch bcrubigender ware es fur die
Gastgcber jedenfalls gewesen, wenn stch
die schone Millionarin im Ballsaal einen
kleinen Glaskiosk hatte errichten lassen,
wo man sie von alien Seiten hatte
ruhig bewundern konnen,ohne selbst mist-
trauisch von zwei Detectives beobachtet
zu werden.
Sehr vornchm wirken fur den Be-
such eleganter Conccrte und kleinerer
Diners schwarze Voiletoiletten over
velours panns-Toiletten mit reichem
Besatz von crsmefarbener Stickerei und
Skunks.
Als Stoff fur practische Strahentoilette
empfiehlt sich der jetzt so moderne
Homespun. Nnr mochte ich rathen, stcts
dunkleren Homespun zu wahlen, nicht
den jetzt so gebrauchlichen hellvioletten
und erdbeerfarbenen. Die Taille auS
Homespun anzufertigen ist ebensowenig
rathsam, weil der Staff zu schwer ist
und sich an die Formen nicht recht
anschmiegt. Daher trage man lieber
zum Homesp unrock irgcnd eine Blnse
aus Seide oder Sammt, die vorne
mit ganz kleinen Goldkugelknopfchcn
reich verziert ist.
Gold- und Silberbortchcn kommen
als Besatz jetzt vielfach znr Vcrwcn-
dnng, doch wird man gut tbun, nur
sehr discret diese Bortchen aufzutragen,
da sie dcr fcinsten Toilette leicht ctwas
Maskencostnmartiges, OpercttenhafteS
verlcihen.
Was nun die llnterkleider bctrifft—
die nian als gewissen haste Bericht-
erstaiterin ja auch berncksichtigen muff
— so muff vor allem demerit werden,
daff die Untcrkleidung, so elegant sie
in ihrer Ansfnhrung scin inag, nur auf
das Allcrnothwendigste bcschrankt wird.
Vicle elegante Tamcn haben anf
das bis zu den Kniecn gehcnde Hcmd
zu Gunsten des Halbhemdcs verzichtet,
das nur bis znr Taille reicht, aus
allcrfcinstcm Seidentricot hergeslellt und
niit dem ganz kurzen, ebenfalls tricot-
artigen Bcinklcid durch einen Hohlsanm
zusammengchalten wird. Das ist natur-
lich nichts anderes als eine Combination,
zu dcr sich als drittes noch ein ebenso
diinnes, seidenes Aerseprockchen mit
einem Spitzcnvolant zngescllt. Daruber
kommt dann gleich der Kleiderrock.
So radikal ivollcn aber die
Damen, die sich nnn cinmal
in die cleganten Jupons ver-
liebt haben, nicht sein. Tie
einfache Combination: Halb-
hcind und Bcinklcid, wird
vicl getragen, und im nbrigen
kehrt man sich nicht an das
drakonischeModegcsetz, sondern
tragt nach wie vor Seidcn-
jnpons, deren Preis von 20
bis 600 Kronen cine Skala dcS
Gcschmacks und dcr Eleganz
vorslellen.
Als defenders chik gilt es,
wenn Corset und Jupvn aus
dcmselbcn Stoff und mit
dcnsclben Spitzen und Van-
dern gcputzt find— Corset
und Jupon werden als cine
Garnitnr aufgefafft, wie Hemd
und Beinkleider.
Daff die Corsets sehr lang sind und vorne
ganz gerade, habc ich schon einmal gesagt. Am
leichtestcn find sie aus Seidenbatist, weil man
sie da nicht zu futtern braucht.
Die Strumpfe.... aber das ist ein „langcS"
Capitel, davon das nachste Mat.

178
Kandarbeiten.
1 u. 2. Zwei Tablettdeckchen. Die beiden
Deckchen find ans Tull gefertigt und mil einer
weihenPhantasiestichen gefullt. Vtan kuiin
auch andre Farben ivcihlen, dcn Laufcr
z. B. der Zimmcreinrichtnng anpassen.
4. Breite Spitze in Hakelarbeit.
Man hakelt, mil Guru Nr. 60, zucrst
die einzelnen Blumen. Fur die untere
Blnme schlcigt man 9 Lftm. an, ubergeht
die erste, hakelt in die solgenden 7 je
1 f. M. and in die lehte Anschlags-
niaschc 2 f. M.; am Fus; der Lftni.
bergeheiid, hakelt man in jcde M.
1 f. M. nnd in die nbergangene Lftiii.
2 f. M.; in glcichcr Weise sahrt man
fort, entsprechend znnehmcnd, bis man
ini ganzen 39 M. im Oval hat. Es
folgcn, fur die Blnihenblattcri
11 Lflin., 2 scchsfache St. in die
beiden solgenden f. M. deS Ovals,
11 Lftm., 1 f. M. in die nachste M.
des Ovals; vvm an noch 12 mal
ivicdcrbolen. Die beiden obcrcn Bl»-
nien hakelt man in gleichcr Weise,
arbei.e! jcdvch nnr 12 Blnnienblattchen
und an Slelle des 13. Blattchens
den Stiel; bei der linken Blnnie
nrbeitct mnn fiir diesen 13 Lftm., die
inner in Flach- und Phautasirstich.
blatlchcn, 11 Lftni.,
! f. M. in den rechtcn
N'aiid des Stiels, 2
Lftm., l f. M. in
ben linken Rand des
StielS, 5 Lftni., I
Dpst. iii das 2. freie
Blaltchcn der ncichsten
Lliime, 6 Lftm., l
St. in daS nachste
Blattchen, 27 Lftiii.
nnd vom* wicder-
hvlen. Jst iiian mit
diescr Reihe fertig,
sv hakelt mnn die.
beiden Lflin.bvgcn-
tonrcn, ivelehe jede
Blninenfignr niii-
geben. i. Tour: I
s. M. in das 0. freie
Blninenblattchen der
rechten Blniiie, 14
Lflm. fin der Fvlge
zivischen der 4. n. h.
Lftiii. anschlingcn aii
die Lftni. deS gerndcn
Randes), 1 f. M. in
die 8. der 5 Lftiii.
zivischen dem St. nnd
dem Dpst. dcS geraden
NandeS, 11 Lftm., 1
Mnllapplicaiion ver-
ziert. Bciiii Nach-
arbciten ti^ertragt
iiiNii das Miiste'r anf
denMnll, bcflet diesen
dem Tlill anf und suet!
die Mnsterlinicn iiiit
Festvnnichen a»S. Sv-
da»n schneidet man
dcn Slvff zivischen
den Mnnerformen fort
«iiid fnhrt die Zicr°
stichc ans. In der
Borlagc ivar mit
iveistem Stickgarii gc-
arbeitet; anf Wiiiisch
taiii, man auch far-
bigeScideverwenden.
3. L a n fcr i n
Flach- nnd Phan-
tasiestich. Zu deiii
elegnnten Lanfcr, der
145 zn 35 am grvs;
ist, ivnrdc acrnfar-
bener Congreszstvss
venvendet. Ter 2 am
breite Sanin ist diirch
ciiie Neihe halber
Krcnzsiiche ans grii-
nein Jrisgarn gehal-
teii, der eiiic Reihe
ivcisten Flach-
ans
stichen nnd cine solche
anS lila Krenzstichcii fvlgt. TaS Sterniiinstcr des
4. Breite Spitic iii Hiikclnrlicit.
je 1 f. M. in die fvb
, anschlingen an das
5. Muff a is Nadclkiffcii.
Oval der Blume. Vci der rechtcn Bluiiie
hakelt man 22 Lftm., 2 nbergchcn, je
1 St. in die 6 folgenden
WWMM?' Lftiii., anschlingei: an deii
x Stiel der andern Blume, je
j If. M. in die nbrigen Lftm.
L nnd nnschlingc,, an daSOual
irjMMK L dcr Bliiine. ilnter Beachtnng
; der Abb. iverden auch die
! einzelncn Blnnien dnrch A»-
! schlingen init cinandcr vcr-
^ bundcn. Hat man in diescr
I Weise gciiligend Blnmen-
! figurcn gcarbeitct, so hakelt
MEW» man znnachst dcn vcrbin-
? bcndcii geraden Lftm.-Nand
? obcni* 1 St. in das 7. freie
? Bliiiiicnblnttchcn der rechten
vbcrcit Blume, 5 Lftm., 1
Dpst. in das nachste Bliinien--
L. -lickiinistcc L»r Dcckc, Abb. Iv.
7. Ztlckmuster zur Tecke. Abb. IL.
9. Stickiniistcr null Wiischcbciitcl. Abb. 10.
W
WW
8KW«>KWWV
WN8WW
WWM
MWWWMWWAWWUWUWMLWWWMWWMWM
«
WWD
WWWWWWWM
WWWUWW
WWWMD
W
W

, M. u> die -l. Lftm, >u^) d«n Tpst,,
Lftm.,,1 f, M. nuf den Stiel, 11 Lftm,,
1 f. M. nuf das folg. Dpst., 15 Lftm.,
anschlingen an die 5. Lftm. nach dcr
chlg. f. M, 4 Lftm., 1 f. M. auf daS
uachste Blnmcnblattchen, 9 Lftm., 1 f. M.
unf das nnchfle Blaltcheu, 2 mat: 7 Lstm.
u. 1 f. M. auf das folg. Blattchcn: 7
Lftm., 1 drcif. St. auf das nnchste Blatt-
chen, 8 Lftm., 1 vierf. St. auf das folg.
Blattchcn, 1 drcif. Si. auf daS 2. freie
9. lambrequin.
10. Wiischebeutcl.
Blattchcn dcr folg. Btumc,
7 Lftm., 1 f. M., 8 Lftm., 1 s.
M., 7 Lftm., 1 f. M., 9 Lftiu.,
1 f. M., 2 mat' 7 Lftm., 1 f.
M.; 9 Lftm.. 1 drcif. St.,
1 vierf. L>t. auf das 1. freie
Btattchcn dcr nachsteu^Blu
me, 7 Lftm., 1 drcif. Lt..
10 Lftm., 1 f. At., 9
mat: 7 Lftm., t f.
M. 2. Tour zucu begiuncnd): t f. Ai. in den crstcn
Lftm.-bogcn dcs Raudes, 3 mat: 7 Lftm., 1 f. Ac. in dcn
ualg'lcil Bogcn; 9 Lftm., 1 f. M. in dcn folg. Bogcn,
28 Lftm., anfchtingcn a,l die 6. Lftm. dcs gcradcn
Naudcs, 7 Lftm., 1 f. M. in dcn uachstcn Bogcu,
cS folgcn, nntcr Bcachtung dcr Abb., 18 Lft>>!.-
lwgcm bcstchcnd ans 7—9 Lfim^u. 1 f. M.
in dcn folg. Bogcn dcr nor. Tour: die
sudaun folgcndcn 3 Bogcn ivcrdcn in
dcr Folge an die cutsprechcuden Bogcn
dcr rwrigcn Figur augcfchlnugcn;
daun li Lftm., in dcr Folge au-
fchtingcn an die cnlsprechcndc
Lftm. dcs gcraden Nances,
28 Lftm., in dcr Folge
uach dcrcn scchstcr an-
fchlingcn an die cnt-
fprcchcudc M. dcr nor. Figur:
zum Schlufj dcr Tour anfcht
an die zucrst gearbciictc f. M.—
Fair dcn gcradcn Naud Hat^ll man
1. Ncihc: f. M.. jc cinc auf jcdc vor-
haudcue M. 2. Ncihc: Wcchsclnd,3 ob.u
znsamuicn gcschl. drcif. St. in cinc f. M. u. t!
-Muster i» Tttlld»>'!!u»:l-
11. Papircnicsscr.
14.
Lt!-kcrcir>or!agc zur Dcckc, Abb. 12.
12. Tcckc mit
Bii»dchc»sb>t,c.
Lftm., die 6 M.
nor. Ncihc libcr-
gchcn 3. Ncihc:
f. Ac. Fur dcn
Bogeunbfchlus;
hcikelt man nntcr
Bcachtung dcr
Abb. 1. Ncihc:
fiber jcdc Figur
9Lftm.-bogcn nnS
l2 Lftm. n. 1 f.
M.; dcu llcbcr-
gnng von eincm
Bogcn zum au-
dcrii bildcn 8
Lftm. 2. Ncihc:
fiber jcdcn Lftm.-
bogcn 2 Lftm., 2
dnrch 1 Lftm. gctr.
Tpst., 3 mat: 1
Pic. u. 2 dnrch
iLftm.gctr-.Dpst.;
mil Baudofcu zur Auf-
nahmc dcs Nahmatcrials
nNZgcstattct 1st.
6. Stickulnfter zur
Deckc, Abb. 16.
7. Stickmnstcr zur
Deckc, Abb. 1b.
8. Stickmusicr
zum Wafche-
bent cl, Ab-
bild. 10.
9. Lambrc- ...
niu. Das Lambrcguin ist ganz bcfondcrs hiibsch
ilnd clcgant. Bci der Siickcrci mird die Haupt-
lvirlnug dnrch das vcrschicdcuc Arbcilsmaterial
crrcicht. Blumcn und Blatter find mit Wollc
gcsiickt nud thcils mit Filiugarn, thcils mil
Scidc in Art dcr Nadclmalcrcicu schatiicrt.
dic Wotlc trctcn dic Forliicn
sch hervor. ivodnrch daS Ganzc
fchr dccorativcs Ausfehcn crhcilt.
Vvli ,dcm Grnudstoff, dnnkcl-
brouccsarbcucm Bclonrspliifch,
bcbl fich dic Stickcrci vortheil-
daft ab. Die Bliittcr dcr
lcbtcrcn find griin, die
Stictc brannlich gchaltcn,
dic cinc Blnmc zcigt kupfcr-
farbcuc und dic andrc belle
lila Tone. Man nmraudct das
Lanibrcgnin vorthcilhaft u>it dicker
Schnnr mit Tnastcnabschlusz. Tie an-
gcfangcnc Vorlagc koslct mit Stickuiatcrial
22,'bO Mark— 25 Kronen.
10. Wnseb client cl: f. das Slickmusier,
Abb. 8. Wciffcr Aidastoff :nit cingewcbtcm
qclbcn Mnsicr dicntc znr Hcrstcllnug dcr hiibschcn
Vorlagc. Tic Stickcrci, dic sich in del, Formcn dcu,
Grandmaster nupafft, ill init Mekkagarn ansgcfiihrt:
zur Auivcnduug tounncu dic Farbeu fchwarz, brouce in
zivci Toucu, gclb nud
olive i» zwci Toucu.
,icscu Farbeu ciitsprcchn,
die mit dcn Zahleu 1—7
bczcichuctci, Tnpcn dcs
StickmustcrS,
Abb.8.Nns;banul-
slabc gcbcn deili
Vcutcl Halt, mid
gclbeS Scidcn-
bnud,nulcrSchlci-
fcu ans glcichcm
Material aufgc-
sctzt, dicut zum
Auhnugcn.
11. Papier-
m c s s c r. DaS
Messer in der
Form cincs Dvl-
chcs sicht fchr
hiibsch und eigcn-
artig aus nud
cignct sich norzug-
lich zn ciucm 0!c-
schcnk; dcr Dolch
stcctt in cincr
Schcide ans
schmarzcil, Lcdcl, Zwci ciniache Dcikcu.
ui der Liefe vcrfalleu
die 2 Lftm.
5 Muss als
Nadelkissen. Die
Form zu diesem
Nadelkissen ist auS
Draht hcrgestcllt und
mit cincr leichten
Watlcfchicht bckleidet;
diese wird Lurch
griine Seide ver-
deckt, die mit klemen
Bliimchen bestickt ist.
An dcu Seiten find
eingcreihte Volants
angebracht, dcren A))-
satznaht Nnschcn aus
lachsfarbcnerSeideu-
gnzcdccken. Eiuevolle
Schleife ans lachs-
farbcncm Band halt
dcn Muff obm zu-
faminen, der innen

18S
die m!I >>»»> irlchlen LetdensNckerrt oer-
ziert 1st.
12. Decke init Bandchenspitze; s. die
Stickereivorlage, Abb. 14. Die Decke sah in der
Vorlage wunderschbn auk; sie hat einen Mittel-
theil aus gelbem MoirS, den eine breite und
reiche Bandchenspitze begrenzt. Zu der letzteren
find ganz feme gelbliche Spitzenbandchen und
riberhakelte Ringe verwendet: Spitzenstiche und
Sandschmuck mit tiinstlicheu Blumea fur Postkarreu.
Spinnen, mit gelblichem Faden ausgefuhrt,
sullen die Formen. Lie Abb. 14 gibt einen
Anhalt zur Herstellung der Arbeit, und das
Muster zur Spitze ist gcgen Einsenduug von
72 Heller durch unsere Redaction zu beziehen.
13. Muster in Tuldnrchzug; verweudbar
fur Schiirzen, Volants zu Unterrocken u. s. iv.
14. Stickereivorlage zur Decke, Abb. 12.
15 u. 16. Zwei einfache Decken; s. die
Stickmuster, Abb. 6 u. 7. Beide Decken find aus
weihem Aldastoff gearbeitet. Die crstc Vorlage
miht 75 era im Quadrat; sie ist mit einer
Bordiire begrenzt, die mit Stickgarn in zwei
blauen Tonen ausgefuhrt ist. Das Muster zur
Stickerei wird mit Abb. 7 vorgefuhrt.— Die
zweite Decke ist langs dcs Randes mit einer
6 cm breiten blauen Tiroler Borte besetzt; uber
dieser ist das mit blauem Garn gearbeitete Stick-
muster angebracht, fur das Abb. 6 die Vo-l.ige
gibt. Die Decke ist 65 am groh, kann aber
ebensogut wie die erste Decke in vcrschiedener
Grohe genommen werden, da die Stickmuster sich
beliebig oft wicderholen lassen.
Empfohlene Bezugsguellen: Ludwig Nowotny,
Wien, I., Freisingergasse S.— E. I. Mehn, Braunschweig.
— Srtnnerungsdeck- und Tafel. Tin
hrtbschek Hochzeitsgeschenl ist sine TrinnerungS-
decke oder Tafel. Zu einer Decke nimmt man
Seide oder Ftlz in mode oder reseda Farbc. In
die Mitte der Decke wird ein groheS Herz ae>
zeichnet, dcssen Rand mit Goldschnur bensiht
wird. Um das Ganze schlingt sich eine Myrthen-
ranke, die Blatter in gruncr und die Blulhen in
weiher Seide gestickt. In das Herz kommt daS
Monogramm des BrautpaareS in Gold-
stickerei, sowie daS Datum des Hoch-
zeitstageS. Nun wird der ubrigc Theil
der Decke mit Bleistift in einzelne Felder,
etwa in Grohe cines Kartell blattcs, ab°
geteilt, doch nicht nebeneinander, sondern
ganz unregelmahig zerstreut. Jeder Hoch-
zeitSgast schreibt in ein Feld seincn Namen,
und es ist spater fur die junge Frau
eine angenehme Beschaftigung, die Namen
in gruiier Seide in Stielstich nachzusticken.
Der Rand der Felder wird ebenfalls in
Stielstich gestickt. Die Decke erhalt dann
noch ein beliebigeS gutter und wird am
Rande mit Goldschnur eingefaht, die
an den Enden in reiche Goldquasten
endigt.— Statt der Decke kann mail auch
eine Tafel aus feinem Holz ik Brand-
malerei urbciten. Herz, sowie die Mprthen-
ranke werden gebrannt und letztere aus-
gemalt. Monogramm und Datum sowie
der Rand der einzelnen Felder werden
ebenfalls gebrannt. Der Naum zwischen
den Feldern wird ganz dunkcl ausge-
brannt, wodurch die Felder mehr hervor-
tretcn, was die Wirkung erhoht. Tie
einzelnen Namen werden spater mit dem
Brcnnstift nachgezogen. Man kann der
Tafel einen beliebigen Rahmen geben und
bcfestigt zum Schlust noch zwei Oesen
um Anhangen. Die Griihe der Decke, sowie der
Lafcl richtct sich nach der Anzahl der Hockzeitsgaste.
Heimchen.
— Zwei mod erne Briefmappen.
Die Ausschuiuckung der beiden Mappcn tragt
dem Geschmack des Hochmodernen Rechnung.
iandschmuck mit kunst lichen
Blumen fur Postkarten. Man schneidel
auS starker, fester Pappe zunachst die Ruckwand
in der Form eines SchildeS zu und bekleidet sie
mit CrSpepapier in beliebiger Farbe; am besten
machen sich gedeckte Tone, wie z. B. olive oder
mittclbronze. Sodann schneidet man aus
Cartonpapier die schnialen Streifen zu, die
spater die Karten halten sollcn, beklebt sie eben­
falls mit CrSpepapier und spannt sie uber das
Schild; an den Nandern werden sie festge-
klebt oder noch bcsser festgenaht. Die Stiche
werden durch den Kranz von Apfelbluthen ver-
deckt, die aus Papier in der bekannten Art ge-
fertigt sind. Ein Zweig mit gletchen Apfelbltithen
bildet den weiteren Aufputz des hubschcn Wand-
schmucks, der sich vorzuglich zu einem Geschenk
eignet. Sclbstverstandlich kann man an Stelle der
Apfelbluthen auch andere Blumen nehmcn. So
wurde sich z. B. der zierliche Nothdorn sehr hubsch
machen. Auch die modernen Chrvsanthemen und
Dahlien konnten Verwendung finden. Die Ruck­
wand des SchildeS wird mit dunklem Glanz-
papier beklebt. B. Z.
sehr gin aus. Der Wrchscl von ganz dunnein
zu starkem Farbenauftrag, der stellenweise, be-
sonders auf der Ltchtseiie der Blumen, auk dick
aufgesetztcm Weih besteht, laht die Blumen
sehr plastisch hervortreten.— Die zweite
Mappe besteht anS zwei gleich geschnittenen
Gtucken weiher Brennpappe. Durch einaebohrte
Lochcr gezogene, und zu Schlcifcn gebundene
Geidenbandchen halten dicse zusnmmen. Die
Anordnung ist mehr decorativ gehalten und
daS Muster in blauen und violctten Farben
mit Goldumrandung gemalt. Zunachst zeichnet
man die Umrisse der dunklen, das Muster ein-
schliehenden llmrahmung und streicht diese mit
Ultramarinblau, das einen Zusatz von Schwarz
erhalt, ziemlich leichtfliissig an. Die Ruckseite
erhalt, doch noch gewcisserter, denselben Ton.
Das Muster zeigt steil aufwachsende, hellviolette
Schwcrtlilienblnthen nebst Blattern, die in leichter
Malerei gemacht sind und durch nachherigeS
Umziehen mit Goldbronce ein ornamentales Aus-
sehen erhalten. Ein femes Netz von Goldlinien
schmuckt die blauen Flachen.
— Pompadour aus Sammt mit
Malerei. Sammt-Malerei war bereitS vor
einem Jahrzchnt bier und da zu erblicken, gerieth
jcdoch iviedcr in Vcrgcsseuheit. Hauptsachlich lag
das an der bunten und nicht gerade geschiiiack-
vollen Manier, in der diese Technik dem
Publikum prasentiert wurde. Neuerdings hat
man die Sammlfarben wieder hervorgesucht
und verwendet sie zu zarten Tonungen auf
racist diScreten Farben. Der Beschauer weih
oft nicht, ob das Muster nicht eingewebt ist, so
vcrschmolzen niit dem Staff erscheint es. Ein
Beispiel hierzu ist der abgcbildete Pompadour
aus graugriineni Sammt, der auf der Obcrseite
ein Muster stilisierter Kroknsbluthen zeigt. Dieses
ubcrlragt man mittelst Pans- und weihen
Copierpapiers vorsichtig auf den Staff. Die
zur Verwendung kommenden Farben sind Gelb
und Weih.
Man schlittet nun etwaS von beiden Farben
auf eine Platte und tragt. ohne Zusatz einer
Fliissigkeit, >!iit einer papiernen Estonipe das
Pulvcr auf den Sammt auf; leichtes Andrncken
vertbeilt das Pulver gleichmahig. Nur die Mittel-
tone und hellstcn Lichter werden gemalt, die
Schatten bleiben iingedeckt im Grnndton stehen.
Nachdcm die Uinrisse durch ftarkeren Farben­
auftrag verscharft find, blast man mit einem
S»et m»»cr»e
v»m»»d«ur auk Sammt mit Malerei.
Die hohe schmale Mappe ist in gruneS Kunst-
Linnen von Liberty-London gebunden und hat
eine leichte Malerei in Wafferfarbe. Die weihen
Astern mit der gelblichen Mitte und den, in dak
Grun der LeinenS gestimmten Blattern, lehen
Fixierrohrchen etwaS Firatif sin SpirituS auf-
gelosten weihen Schellack) liber die aufgespannte
Arbeit. Nach wenigen Minuten deS TrocknenS
ist die Sammtfarbe nicht mehr abzuwischen.
PassendeS Seidenfutter. dicke Schnur und schwarze

Rtnge oirvollstckndtgen Leu rrtzcnLen ^ivollrn
Pompadour.
— Brandmalerei auf Gamml. Be-
kanntlich hat die Brandmalerei alS Ltebhaber-
beschaftigung eine ungemein grohe Aufnahme
gefunden, und eS wird wohl wenige Dawen
geben, die den Brandstift nicht zu flihrcn ver-
mogen. Leider aber tritt die Technik der Brand-
nialerei, obwohl sie mehr oder weniger als
„Kunst" betrachtet wird und schon darum auherst
vielseitig sein muhte, doch nur sehr einseitig
auf. Meist sieht man durchwegS die mancherlei
Gegenstande auS Holz oder Leder nur mit den
characteristischen braunen Linien verziert, nicht
immer ist die Arbeit noch bunt ausgemalt.
Diese Ausmalung mit Wasscrfarben ubersteigt
jedoch, wie oft ersichtlich, die Kcnntnisse von
Dilettanten, und namentlich Erwerbsbcdurftige,
die der Mode der Brandmalerei nacheifern, ver-
aessen ganz. dah eine wirkungvolle buntfarbigc
Verzierung nnbedingte Kenntnisse ciner anderen
Kunsttechnik, namlich diejenige der Holzmalerci,
voraussetzt. So koinmt es, dah vicle Gegen­
stande kcincn Absatz findcn; sie tragcn das Ge-
prage allzu laienhaftcr Arbeit an sich. Eine
Verbindung von Brandmalerei mit Holzmalerci
will gu! verstanden sein, wenn cin wirklicher
Effect crziclt werdcn und beide Techniken recht
zur Gcliung kommen fallen.
Wcscntlich einfacher und dabei von durch-
auS apartcr Wirkung ist die Brandmalerei auf
Sammt und ihre gelegentliche Verbindung
mit Bronccmalcrei. In dieser Weise lassen
sich auherst zahlreiche Gegenstande: Rah-
men, Decken, Kissen, Kasten, Bucherdecke!
u. v. a. ansfiihrcn, und besonders Er-
werbsbedurftige durften nach dieser Rich-
tung hin cin umfangrciches Gebiet zur Be-
thatigung ihrer Fahigkeiten und zur Er-
languna matericller Vortheilc finden.
Die Brandmalerei auf Sammt bedarf
einer Bcschrankung in der Wahl der Muster.
Zarte Linien und Liniengebilde sowic
Schattierungen find durch die Art der
Gewebes ausgeschlossen. Jm ubrigen kann
man alle Blumcn- und Oniamentmuster
zur Darstcllung bringen, wenn man ihre
Einzeltheile genugcnd trennt und nicht zu
klcin formicrt. Das Ucbertragen der
iviusterzeichnung gcschieht in der iiblichen
Weise niit einer Pause, bei Ausfuhrung
des BrennenS jedoch muh man sehr vor-
sichtig verfahren und nothigenfalls den
Stift mehr wagerecht als senkrecht fuhren.
Nie bars der gliihende Staff das Gewebe
bcruhren oder gar vcrsengcn, nur die
hochstchcndcn Harchen find abzubrennen
und mit einer Burste zu beseiligcn.
Die Arbeit ist sonach viel einfacher und
lcichtcr als der Holzbrand oder gar die
Brandmalerei auf Leder, bei welchen
Malerialien man in der Handhabnng
deS Stifles zur Erzengung gleichmahiger
dunner und dicker Linien sehr geubt sein
muh. Das Brennen von Sammt erfordert
kaum irgend welches Geschick, wohl aber
Geschmack in der Ausgestaltung der Muster.
Wollte man namlich frischwcg die einzelnen Theilc,
Blatter, Blumen, Stiele n. s. w. einfach weg-
brennen und somit tics legen, so wurdc das
Muster jedenfalls nicht immer gut zur Geltung
kommen. Man muh sich unbedingt bestrcben,
Leben und Bewcgung hineinznbringen. Das
erreicht man dadurch, dah man stcllenweise den
Sammt stehen laht, z. B. als Adern, als
Trennungslinien, als Zierleisten, Punkte, Striche,
Diagonalc u. s. w., so dah allzu grohe Flcichen,
die dem Auge todt erscheinen, gar nicht vor-
koinmen.
Sehr effectvoll sieht, wie schon angedeutet, die
Brandmalerei auf Sammt in Verbindung mit
Bronccmalerci aus. Letztere durfte allgemein
bekannt sein. Die ausgebrannten Stellen, also
das dort freilicgcndc Gewebe, fullt man sorg-
saltig mittelst Pinsels mit verschiedenen Bronccn
aus und verwendct hierzu solche in Pnlverform,
die man unmittelbar vor der Arbeit in geringcn
Mengen mit Siccatif verruhrt. Kurz vor dem
volligen Trocknen— nach etwa einer halbcn
Stunde— pudert man auf die gemalten Stellen
noch einmal, mit trockenem Pinscl, das der betr.
Farbe entsprechende trockne Broncepulver auf,
wodurch der Glanz erhoht wird. Zu Ornamentcn
und Arabcsken nimmt man Gold, Silber, Kupfer,
wahrend Blunienmustcr in grun, blau, roth rc.
ausgemalt und nur mit Gold und Silber be-
lichtet werden. Bei Bnbringung von Bronce-
malrrei rmpfiehlt S sich, dunNen Gammt
wahlm. UebttaenS kann man geeignete Muster
auch mit GoldschnLrchen umranden und selbst
verichiedenc Sttckstiche anwenden, die man selvst-
verstandlich ebenfallt am Sesten in Gold, Silber
oder Bronce halt.
— Nahtisch und Stockerl. UnsereAbbildung
zeiat Nahtisch und Stockerl in hubscher gefalliger
und modcrner Form. Die Gegenstande durften
jedcm Zimmer zur Zierde gereichen. Sie stnd aus
hellem, gebeiztem Eichenholz hergestellt, das beim
Nahtisch mit leichtem, dunkel contouriertem, wie
eine Einlegearbeit wirkendendem Muster verziert
ist. Der Nahtisch hat einen grohen, verschlieh-
baren Schubkasten und ist an den Sciten mit
Klappen ausgestattet, die durch Charniere zum
Hochstellen hergerichtet find. BeschlLge aus hellem
Schmiedecisen geben ihm weiteren Schmuck. Der
Stockerl mit aufklappbarem Sitz ist inneu als Ar-
beitskastcn eingerichtet. DieHolztheile deS Stockerls
find innen mit eingereihtem Stuff bekleidet, der sich
in der Farbe am besten der der Zimmercin-
rickitung anvaht. Der Sitz unsererS Stockerls ist
lrtinken, Sa dies tie auhcrordenlttch haltbar und
zugleich wasserdicht macht. Auch daS Ricinusol
ist zu diesem Zweck empfehlenSwert. Sehr
schmutzig gewordene Stiefel lassen sich am besten
mit einem Schwamm reinigen; man hute sich
aber, sie danach am heihen Ofen trocknen zu
lassen. Wichse soll nie zu dick aufgetragen
werden, da dies daS Blankputzen erschwert;
durch einiae Tropfen Petroleum verdunnt,
wird Wichse glanzend und geschmeidig.
Besonders fur Damenschuhzeug wird hanfig
Lederlack oder Ledcrappretur verwendet; da aber
diese Praparate kein Fett enthalten, so mussen
von Zeit zu Zeit die Schuhe mit Oel eingericben
werden, daS auch auher Gebrauch gesetzteS Schuh-
zeug vor dem AuStrocknen schutzt.
Frau Marie.
' irShtlsck sud Stockerl,
uber ciner Polsterung mit gemusterlem Plusch
bekleidet; man kann indes einen glatten Sitz
nchmen und auf diesen ein beliebigeS, gesticktes
Kissen legen, zu dessen Stickerei dann die Nah-
tischdccke passen konnte. A. K.
— Ueber die Behandlung von Schuh-
zcug. ES ruckt die Zeit heran, wo bei den
Hcrren der Lackschuh und bei den Damcn der
Ballschuh wieder in'seine Rcchte tritt. Fur die
Erhaltung der Lackschuhc wird es nun stcts von
grohtem Vortheil sein, wenn sie wahrend der Zeit,
da sie nicht gcbraucht warden, auf Leisten ge-
ruht haben, da dies sie vor dem Bruchigwerden
schutzt. In Ermanglung von Leisten aber fulle
man stets die Schuhe, solange sie unbenutzt
stehen, mit Papier auS, da dies wenigsteNs einen
kleinen Ersatz bietet.— Unsauber gewordene weihe
Ballschuhe lassen sich vortrefflichmitWattereiniaen,
die man in leicht gcwarmten SpirituS getaucht hat.
Nebenbei bemerkt, lassen sich auf dieselbe Weise
auch weihseidene Kleiber und seidcne Gchlipse
reinigen. Bei allem fur den taglichen Gebrauch
bestimmten Lederschuhzeug empfiehlt es sich sehr,
die Stiefelsohlen wiederholt mit Leinol zu durch-
Dausmannskosi.
Montag: Butternockerlsuppe, Rindfleisch mit
Kohl, Kaiserschmarrn.
Nachtmahl: Stephanie-Gollasch.
Dienstag: Hirnsuppe, Lungenbraten mit
ArieSfleckerln, Aepfel.
Nachtmahl: Frankfurter mit gewcirmtem
Kohl.
Mittwoch: Suppe mit gcriebenem
Gerstl, Rindfleisch, uberdunstct, mit rothen
Ruben, Schlosserbuben.
Nachtmahl: Schopsen-Kummel-Fleisch.
Donnerstag: Lazanysuppe,Rindfleisch
mit Paradiesedapfeln, Wiener Zipfelkoch.
Nachtmahl: Esterhazy-Rostbraten.
Freitag: Halazlo, Topfen-Gollatschen.
Nachtmahl: Burgundischcr Karpfen.
Sam stag: Kummelsuppe, Wiener
Schnitzel mit Erdapfelschmarrn und
Limoniescheiben.
Nachtmahl: Beuschel mit Knodcln.
Sonntag: Schoberlsuppe, Gansleber
in Aspic. Nehrucken mit Preisclbceren,
Linzertorte.
Nachtmahl: Fleischkrapferl (auS dem
Rindfleisch) mit gerostcten Knodeln und
Bohnensalat.
— Burgundischcr Karpfen. Man
fangt beim Stechen des Karpfens das
Blut in etwas Rothwein auf, schuppt und
wcischt denselben, sticht ih» ubcrall mit
einer Gabel, reibt ihn mit Salz cin, spnlt
ihn innen mit Rothwein aus und laht
ihn zwei Stunden liegen. Ju einen Fisch-
kessel gethan, fugt man in Scheiben ge-
schnittene Zwiebel, Gcwiirze, Krautcr und
Fleisch-Extract zu, aieht 1 cik Rothwein
dariiber, laht den Fisch langsam meich
ziehcn, knetct Butter mit Mehl, verkocht
beides mit dem durchgeseihten, mit dem
Blut vcrriihrten Fond, scharft ihn mit gchacktcn
Sardcllen und Kapern, und richtet den Fisch mit
der Sauce uberfullt an.
— Stephanie-Gollasch. Ein Gollasch, wie
;n bereits angegebcner Weise aus Llingenbratcn-
fleisch bereitet und mit Schiiikeurcis serviert.
— Schinkenreis. Der Reis wird mit einer,
mit Gewnrznclken bcspicktcn Zwiebel auf Fett
und mit Suppe gcdiinstet und mit gchacktem
Schinken vermischt.
— Schopsen-Kummetfleisch. Ein Kilo
SchopserneS wird mit Wurzelwerk, Salz, Pfeffer,
Lorbecrblattern und Zwicbcln weich gekocht, ab-
gesciht, in Stucke geschnitten. Man macht eine
hellc Einbrenne, gicht mit der Fleischbruhe auf,
gibt Kummel und cin kleines Glas Wein darein
und laht daS Fleisch darin hcih werden.
,— Kaiserschmarrn. (Auf Wnnsch eiuer
Abonnentin mitgetheilt). 3 Eidottern werden mit
3 Ehloffeln Mehl, einer Prise Salz, 1 Ehloffel
Zucker und 3 Ehloffeln Milch gut verklopft; zum
Schluh komnit der Schnee der 3 Eiklar hinein.
Man gieht die Masse in eine Casserole, auf
etwas heihe Butter, laht backen, nicht in der
Riihre, wendet, zerreiht mit einer Schmarrngabel,
mischt geputzte Rostnen darunter und bestreut
vor dem Nnrichten mit Zucker.
— Schinken auf ungarische Art. Ein
Schinken von 4—5 Kilo Schwere wird um den
Knochen herum mit dem Stiele cincs KochloffelS
voni Fleische so ties wie moglich gelockert; in diese
Lucken wird Salz mit ganz wenig Salpeter und

182
cin Kaffeelvsfcl gcstvsicaer Zackcr cingcsnllt.
>/^ Kilo fciacS Salz, u»> 6 Ir gcstosicncr Salpcter,
cin Esiloffel gestosicacr Zackcr ivcrdca durch-
gemischt mid dcr Schinkea damit uon allcn Deitcn
fcst cingcriebcu. Dcmn stocht maa 8—4 Zchcn
Kaoblaach, urn 4 Ir Koriaadcr, 4 Ir Wacholdcr-
bccrea, gibt die Masse i» klcine Leiacasackchca
zn deiii Schiukcn u»d gicsit 2 GlaS Wasser da-
ran. Tiiglich masi der Schiukcn zwcimal mn-
geivciidet werden mid, mil einciii Stein bcschwcrt,
drci Wochca i» dicser Salslake liegea.
Elise von Mvgyorossp, Fimiic.
— Zwieback-Pudding. Tier ivcrdca mil
Milch mid Zilcker verriihrt, die Zwicbackc daria
ciagcwcicht. Aasgclcscac, gcivaschene Nosiiien
vermcagt man mit gestosicacm Zackcr, Zimint,
abgcrichcacr Citroac, gericbeaca Mniidelii sen,
paar bitlcrc dabei) mid briagt dies zasammcn
mil deni gcwcichtca Zivicback in die Aaflnafform
mid zwar in dcr Weise, dag cine Lngc Zivicback
mil cincr Lagc Nosinca abivcchsclt; Zivicback
bildet dcli Grand mid dcii Bcschlasi; obciiauf
ivird cr aoch mil ciiiigeu Stiickchca Batter bclcgt.
Der Padding wird Stuadcu gebackea and
mit.Nothweiasauce zu Tisch gcgcbca.
— Mnachacr Schcrbca. Eia cbeaso wohl-
^chiacckcadcs iviebilliaes Gcbacksiad die Maachaer
Schcrbea. Jhre Zubercitaag ist folgciide:
3 Eigrosi Batter wird aiit 5 Esiloffclu Zackcr and
ciacia Ei schnmaig geruhrt; daaa gibt liiaa
4 Esiloffel mill Milch uad eiiica starkea Tlac-
losfel veil Backpulvcr daraa mid ruhrt avchaials
ciac Vicrtelstuade. Aas das Backbrctt hat aina
vorber 28 Dckn Mchl gcschattct mid zwnr
so, dasi i» dcr Mittc dcs Brcttcs cine kleiae
Malde blcibt; da h'licia gibt lana aua dea
Tcig mid kactct das Mchl laagsam daraatcr-
Naa aiiliiat inaa uagcfahr dc» vicrtca Thcil dcs
Teigcs, ivcllt iha ails dcm gat mit Mchl bc-
staabba Brctt V? om dick aaS, radclt iha in
6—8 cm brcitc Strcifcn, Mid dicsc iviedcr in
klciae drcicckige Stiickc, die maa mit Eigclb bc-
strcicht mid bci starker Hitze tin Nohr daakclgclb
backt. Das Gcback halt sich schr laagc mid gc-
wiaat sogar dlirch laagcres Liegea an Wohl-
geschiiiack. E. M.
— Klciac practische Wiake far die
Kache. In Koch- mid Wirtschastsbachcra find
die klciaca, in dcr Praxis crprobtcn Wiake
aicht iaiiiicr za fiadca and docks crloscn sic jaagc
Hausmiitter oft n»s liinncher Vcrlcgcahcit.
Will maa dcr Gelatine, ivcaa maa sic zu
fciaca Salzca mid Padbiagca braacht, del, ihr
oft aah ftcadca, fntalea Lciiiigcschiaack iichmca
Mid sie aasierdcm vollig aaflosca, so soil man
sic aicht mit kvcheadem Wasser abcrbrahcu,
sviidcra cine Stmidc vor dcm Gcbrauch in
kaltcm Wasser einwcichcn.
Flcisch, das man klopft, sollte maa, urn cs
aicht darch Zcrklopfca aaaaschalich za aiachca,
stets in cin saabcrcs, lciacacs Tuch ivickcla.
Fur Wcisibrot, daS ciagelvcicht ivird, ist cs
wcaig appctitlich, wean cs mit dca Hciadca aas-
gedrackt wird. Maa svlltc zu dicscm Zivcck klciae
Mnllbcatclchca vorrathig habcii, in die man das
Brot vor dcm Eiawcichca that; man kaaa das
Brot daaa a»ch liedcatcud fester ausdrackca, als
dies soast moglich ist.
Urn vcrsalzcae Speisea milder zu machca, hat
die Haasfraa im Zackcr eia ciafachcs u»d aic
versngeadcs Mittct. Dcr Zackcr— maa bars
natarlich liar eia Stiickchca zasctzcn— zicht das
Salz an sich, oyac jcdoch von seiner Sasiigkeit
der Spcise ctivns mitzuthcilea.
Will maa sich aits billigc Weise Kapcrn ver-
schafiea, die stir maache Spciscu aacatbehrlich
find, ch sammlc. man sim Friihliag) die aoch
geschlosseaea Kaospcii der liberal! auf fcuchtcii
Wiesea wachscadca Smiipfdottcrblame. Dicsc
Kaospca wcrdca ciaigc Male mit kochciidcm
Wasser abgcbrliht, mit kochciidcm Essig abcrgossca,
mit diesem in wcithalsigc Flaschea 'gcfullt mid
nach dcm Erkaltea fcst zugckorkt.
Zahes Flcisch ivird ivcich and schmackhaft,
wean man iha, beiiil Kochca cine Tasse Braanl-
wiia zusetzt, dcssca Geschmack sich bciiii Kochca
vollig verlicrt.
Ei'wcisi lasit sich urn so raschcr zu stciscm Schncc
schlagca, je kaltcr cs ist. In warmer Jahrcs-
zcit stellt man eS vorhcr in kaltcs, aiit
Salz vcrsetitcs Wasser in Zugluft und schlagt
cs erst nach ciaiger Zeit. L. Hi
— Korallcabaaiachca im Zimmer. Uatcr
dem Namcn „Korallcabaumchcn", ivohl auch als
Korallcastraach, Korallcabcerc, Korallcnkirsche
u. s. w. bczcichuet, gehca vcrschicdcac Pflaaz'en
in dea Krcisca dcr Vlaiacalicbhabcr aiid
Gartner. Da die ciazclnca Pflanzenartca schr
verschiedea find Uiid doch iviedcr jcdc eiiizelnc
an sich schr hiibsch mid iatcrcssaat gciinmit
ivcrdca kaaa, so wollcn wir ihaca heat ciaigc
Worlc widmcn,— In ersicr Liaic vcrdieat dcn
Naniea „Kvrallcabamachcn" die Nrdisie (anch
Spitzblame geilanats, ^rcki8iu crsirulsdn vdcr
crisps, von der cs aoch mchrcrc Gartcaformea
gicbt. Die Ardiesicn find iaiaicrgraac Gcwachse
mit glattcm, lcdcrigcm Vlattwerk. Tie doldigca
Bliitheastande briagea waadcrschon gefarbtc
sscharlachrote) Bccrcafrachtchcii, die sich schr
laage n» der Pflanzc haltcii und cine dcr
prachtigstcn Zierdca der Ziimncr scin koanca.
Lcidcr ist die schiine Pflanzc aicht allcrortcu so
ivillig im Wachstham, ivie man cs waaschca
miichtc. Trotzdciii braacht die crfahreae Licb-
babcrin aicht darauf zu vcrzichtcu. Sie schaffe
sich gcsundc, juugc Pflauzea aus einer Gartacrci
an, stcllc sic recht hell im ivaraicn Zinillier alii
Fcastcr anf, hnlte die Blatter sunder, spritze oftcrs
lamvarin daraber aiid gicsie nach Bcdnrf. Im
Soniaicr ist Schatz gcgea zn grcllc Soane gc-
botca; iiina gicsfl dami rcichlichcr and kaaa aach
gelcgcatlich diiagca. Sobnld cs ilvthig wird, scht
maa die Pflaazcn dcs Frahjnhrs ill mnsjig
grvszcrc Gcfasic in gate, lockcrc Erdc (Mistbcet-
bczw. Lniibcrdc mit ctivas Gartcncrdczasati aiid
Sand) mil. Gehca die Pflaazcn schr zariick, so
briiigt man sic iu acne Grde, in klciacrc Gefasic,
halt sic hcll mid so warm ivic moglich nad gicflt
mit grosicr Vorsicht.—— Aach Folmiuin
kssuclo-Oapsicain, cin non dcr Jascl Madeira
slamnicadcr, halb stiniichigcr Berwaadtcr aasercr
Knrtvffcl, kaaa iliit Necht als „Korallcnbamnchcn"
gcltca. Er hat laaglich-schmalcs, iiiiaicrgriiacs
Blattwerk. Die Blaihca siehca mcist ciazela,
scltcacr zu zivci bis drci. Sic find weis), grosicr
als die dcr Ardisica u»d briagcn aach grosicrc,
kirschcanhaliche Bccrea, die cbcafalls salt scharlach-
rot lcuchtca. Schr hiibsch siad vor allcm die
Zwcrgforni nu»ui» und die Abnrt Hcncksrsonri.
Aiich 8. Ospsicastrum mit nichr gclb abgctontca
Frachlen gchort hicrhcr. Caltar dicser 8olanum
in hcllcii, masiig ivaraicn, laitigcn Ramiicii. In
zn gcschlosseiicr, trockcner Last trctcu lcicht vicl
Laase ails. Man pflaiizc sic in krnftigcrc Erdc
aiid gicsie, ivcaa in Tried, tiichtig sauch ctivas
daagea). Biclfach bchaadclt maa ivcaigstcns
crstcrc Art ciajahrig nab zicht sic alljnhrlich aca
aas Saiiicu, dca niau im zcitigeu Frahsahr aas-
sat. In dcr Jagcnd halt aiaa die Pflanzchea
natarlich warmer und gcschlosscacr mid vcr-
pslaazt dcs vftcrcn.— Als drittcs sci dlsrtsrs
clsprssss, die Kvrallcnbccrc, crivahiit. Es ist
dies cine gaiiz nicdrige Staadc aas der Familic
dcr Krappgcivnchsc. Die kricchcndcn Stengel siad
mit klciaca, randlichcn Blattcra bcsctzt and
bringca iviazigc, grunliche Nluthcii, die sich zn
klciaca, rothvraagcfarbcac Bccrcafruchtchcn aas-
rcifcu. Ist die Pflanzc damit gaaz ubcrdeckt, so
sicht sic rcizcnd aus. Mali halt sic dcs Winters
im kuiflca Zimmer, im Sommer halbsoauig im
Frcicn. Saadig-lchmig-lockcrc Erdc sagt ihr zu,
und vcrlrockaca bars man sic nickit lassca, trotz-
dciil mail im Winter scltcacr gicsit. Man vcr-
pflaazt, wciiu nothig, in Schcckcn mid gciviant
dabei darch Thcilang lcicht mehrere Pflanzca.—
Die auch als Korallcnbaum bezeichiictc Lr^-
tbi'ina, LrlstliKsIIi, cin priichtig dunkclroth
blahcadcr Schmcttcrlingsblathlcr aus Brasilicn,
kommt furs Zimmer aicht in Bctracht. K. S.
— Die Ucbcrwintcrung des hohen
Winterkohls ist, ivcil er im'Winter lcicht cr-
fricrt, ctivas mastnndlich. Tic Pslniizca odcr
Kohlstaadca niussea im Hcrbst an gcschatzter
Stellc im Garten eiiigegrabcn ivcrdcn; liinn lcgt
sic hicrbci schrag, so dasi die Blcittcrkrvttcn airs
die Erdc zu ltcgcn komaicn. In iveniger ge-
schaklca Lagcn cmpfichlt sich auch noch eia
lcichtcs Bcdcckcn mil Ncisig odcr Stroh. Man
kaun die Kohlstaadca bcim Eiilgrabcn odcr Ein-
schlagcn glcich in die Entfcrnungcn briageu, die
sic far nachstcs Jahr als Samcntrcigcr cin-
uehincn sollen, pflanzt also die Staiiden etwa
40 cm wcit von einander. Werden hingegen
die Staiidcn dicht bci einander cingcschlagcn, so
find sie nachstcs Frahsahr nicht stchcn zu lassen,
soadern, wie angegcbca, 40 cm weit zii ver-
pflanzea.
— Duagea dcr Nosen. Allc Nosen bc-
durfcn wicdcrholter Dungiing. Nar recht sett
gchaltcac Pflaiizcn bringcii ivirklich vollkoimncnc
Blnmcn iiiid blciben einc lange Ncihc voii
Jnhrcn gcslmd. Karzcr, zicmlich vcrrottctcr Mist
odcr recht gate Cvaipostcrdc, vcriiiiltclft dcs
Spatcns antcrgcbracht, ist die bcstc Tangling,
mid maa kaaa von diesen Stosfcn aicht lcicht
zu vicl gcben. Wo Rosen auf Nabaltcn over
in Gruppcn stchcn, ist dicsc Dungaag lcicht an-
zuwcaden. anders ist cs dagcgcn bci Pflaazcn,
die cinzcln im Rasen stchcn. Hicr ist cs ein-
facher, mit Mistjauche zu diingen; auch dies ist
schr wirksam, doch mns; man die Inuchc,
namcntlich die von Rindvich, aiit cincm Drittcl
Wasser nnschcn. Went dcrartige Dungemittcl
nicht zu Gcbote stchcn, der vcrwcndc Pcra-Gnano
odcr Chilisalpcter in sehr diinncr Losuag. Ten
lctztcrcn lann man anch am die Pflanzc hcram
aas die Erdobcrflache strcucn, abcr nur cincn
halbcn Esiloffcl voll aas die Pflanzc. Einc solchc
Daagiiiig mit Chilisalpcter, von Zcit zii Zcit
wicdcrhvlt, wirkt gerndczu Wiindcr. Die ge-
cigactste Zcit z»in Diingen mit Mist odcr Compost
ist dcr Spathcrbst vor dew Nicdcrlcgcn odcr
Einhaafcln dcr Pflanzca, da jcdc Bodcalockcraag
am dicsc Zcit dca Pflanzen schoii an and far
sich gut bekomnit.
— Uin Stvckflcckc nuS Lciaivaud za
tilgcii, aiischt man eia wcaig Salmiak sctiva
^2 Loth) ant zivci Haadca voll Salz; aach-
dcm cs zii Palucr gcstosicn, lasit iliaa es in
ciacin licaca Topfc aiit 1 Liter Flasiivasscr ciac
halbe Staadc kochca. Mail brcilct dami die
trockcnc Wasche, in dcr sich die Stockflcckc
bcfiadca, aas ciacia Nasea aas, bcactzt die
Flccke ciaige Male illit dicscm Wasser, lasit an
dcr Somic trockaea and verfahrt aas die
nainliche ?lrt iioch ciaigc Male.
— Oclbildcr aclist ihrcn Rahmca zu
rcinigca. In folgcadcr Wcisc bchaadclt,
ivcrdca altc Bildcr gaaz ivic aca: Man gicsit in
ciac Schalc vo» ctiva Liter Jahalt lamvaraies
Wasser, dcm maa 2 Tropfca Salmiakgcist zasctzt.
Damit ivird gaaz lcisc vciiaittclst ciaes alien,
ivcichca Tuchcs das Vild abgcricbcu. Dicsc
Mischaag eracacrt man so laagc mid wnscht
damit so oft das Vild nb, bis die Mischaag
klar blcibt. Sodaaa iiberstrcicht maa das Billi,
aachdcm cs lcisc abgctrvckact ivnr, vcrmittclst
ciacS Piascls init Provc»ccr-Ocl, tupft abcr das
Ocl so fort iviedcr mit Wnlte ab. Dcr Erfolg
ist ciu gcradczu abcrrnschcadcr. Tic Nahmcn
ivcrdcn ebcafalls wic aca durch das Abrcibea
mit zcrschnittcacn ivcisicn Zivicbcla, die maa in
Spiritus ciataucht. L. v. V.
— Die lcichtc Entzundlichkcit des
Benzias ist vo» grosicr Gcfahr; acacre Erfah-
rmigcn hnbcn gclchrt, dasi aicht nlleia die Bc-
riihraug mit offeacia Licht, soadern aach schoii
die Ncibuag an mctallcnca Gcgeastaadca zur
Eutzaaduag hiarcichcn kaaa. Dicsc Eigcuschaft
knau dcm Bcazia lcicht beaommca ivcrdca, iadem
man ciac niiaimale Meag? von Seise daria anf-
lost. Es ist abcr aicht jcdc Seise in Bcazia
loslich, doch koininca seit cinigcr Zeit ^u dicscm
Zwcck bcstimmte Ammoniak-Seifcn in dca
Handel
— Eia sichcreS uaschadlichcS Mittcl gcgca
Rostflcckc in wcisicr Wasche. Cilroacasaft und
Tnsclol wcrdca zu glcichcn Thcilca in cincm
Silbcrlofcl liber einer Kcrze zmu Siedcn gc-
bracht, dcr trockcne Rostflcck hiacin gelcgt und
sofort vcrschiviadct dcr Fleck. Dieses Mittcl ist
oft erprobt, und vollkoaimca uaschadlich.
— Berbrennung. Einc brcancadc Person
mas; so rasch ivic moglich mit Tcppichen over
schlvcrcn Lachcra fcst umhiillt iverbca, mu die
Flauiine zu crstickcu.— Aaf vcrbraaate Stcllcn
slrcicht man sofort Glgzeriu, Welches schr schmcrz-
stillcud wirkt. Man kaun eS mit Wattc auf-
tragen uad dicsclbe auf dcr vcrbramitcn Sicllc
ciac Zcitlaag liegea lassca.

188
Uachbarskinder.
Voman
(Nuchdruck verboten.)
W. v. d. lILlncken.
s^ortsetziuil;.')
^^er Rest des grosieu VermogeuS ihrer
Mutter ficl mm an Dorothee. „Gott
sci Dunk, eiue ueue Hilfsguellc," duchte
Maxwell, ivuhreud Dorothee heisie, bittere
Thruueu vergosi. Sie sehute sich unbe-
schrciblich duuach, dust er sie nu seiu Herz
zicheu, ihr eiu trosteudes, liebevolles Wort
sugcu sollte; or uber strsisi ihr uur leicht
iiber bus weiche, schwurze Hour:
„Fusse Dich, Kind," sugle er, wir miisseu
ja ulle eiumul sterbeu, u»d der Pupa wur
ult, Weiue Dich mul uus; uber uuchher,
dnuu sci eiue vcrstuudige kleiuc Fruu. Muu
kuim uicht cwig truneru,"
Sie hutte sieb ihm zuliebe bczwuugeu,
uber der Schmerz »m den Heiuigeguiigeueu
ivur durum uicht minder ties uud zehrte uur
mu so mebr uu ibrem Herzen, weil sie ihu
still in sich vcrschliesieu uiusite.
Tuute Lotte uud B-upwell hurmouierteu
uicht mit ciuuuder. Dus ulte Fruuleiu hiclt
uiit dem, wus sie duchte, uicht zuriick— der
Rittmeistcr bruustc uus. Es gab eiu puur
hestige Seeueu— seitdem ku>u die Tuute
uicht mehr unch Aerliu, uud Maxwells fuhreu
uicht mehr uuch Aeustudi. To hutte Dorvthee
uuch die legte Berbiudimg mit der ulteu
Helmut eiugebiisii. Sie bielt zu ihrcm
(Kutteu. uber cs schmerzte sie, dusi es
so gekommeu wur. Sie siiblte sich losgclvst
ovm ulteu Erdreicb uud hutte uicht Wurzcl
geschlugeu in dem ueucu, in bus sie vcrpflauzt
wordeu wom
An Gesellschusteu uud Geselligkeit wur uuu
stirs crste uicht zu dcukeu. Muxwcll gicug
deShulb uiel uus, uud Dorvthee wur uoch
mehr ulleiu ulS svust, Jhre eiuzige Gc-
sellschust wur SidouieuS einziges Tochterleiu;
die Arumu wur so sehr in Auspruch gcuommcu,
uud die Kleiue kum so gcru zu Tuute
Dorcheu.
ES wur kurz uvr Weihuuchteu, mid eiu
strcuger Trust bielt die Welt in seiueui Bnuu
gesuugeu. Dorothee susi ulleiu i» ihreui
Boudoir vvr dem Kumiu uud sub, die Hiiude
im Schosi gefultct, in die Flummeu, dercu
rotheu Scheiu, dereu ucckisches Spiel sic durch
den Ofcuschirm vou muttem Klus hiudurch
beobuchtete; sie duchte uu deu hciliigeguugeueu
Baler, uu Tuute Lotte, uu die srvhliche Zeii
vor Weihuuchteu— duutuls, viele Iuhrrch
zurtick- die sie mit deli Aucbburstiuderu
zusummeu verlebt hutte.
Eiu ruscher, elastischer Schritl im Nebeu-
zimmer liesi sie unfschuueu; sie tuuute dicseu
Schritt, uud ibre diiiikcu Zlugeu leuchtelcu
uus. Maxwell trut iiber die Schwclle, ele­
gant, voruehm wie immer, uber eiu sckarser
Beobachter kouute deu feiugeschuitteneu Ziigeu
eine gewisse Schlafsheit numerkeu.
„Jch hube uuS zu heut abend emeu
Gust eiugeluden, Dorothee, uu deu Du uicht
deukst," sugte er, seiner Fruu leicht die Hand
drlickeud uud ihr gegeutiber Plutz uchmeud.
„Rathe mul. Jemuud, an dem Dir viel
liegt." Dorothee duchte unch uud schiitttelte
deu Kops.
„Jch kuuu mir uieuiuud deukeu. Jemuud,
uu deni mir viel liegt? Vou uuscreu Bc-
kuuuteu? Nciu, Eduiuud, ich komme uicht
duruuf."
„Kuuust Du uuch uicht. Stephan Was-
mer ist's."
„Stephuu WuSmer?" rief Dorothee leb-
huft. „Nciu, uu deu hutte ich uicht geducht.
Jst er wieder mul in Berlin?"
„Ju, uud er bleibt hier; er lusit sich hier uls
Nechtsumvult uieder. Eigeutlich duchte ich,
er iviirde so uls AmtSrichter in eiuem stillcu
Studtcheu versimpclu. Aber es scheiut doch,
uls vb er uuch vou der Grosistudtluft uicht
los kuuu. Kommeu HeSkumpS?"
„Ju— ich will uur glcich uoch eiu
Couucrt nuflegeu lusseu."
Nuchdcm seine Fruu gcgnugeu wur, sprung
Maxwell uus, legte die eiue Hand gegcu die
Stiru uud sturrte, deu Kops meit uuch hiuteu
biegeud, zur Decke hiuuuf.
„Vcrduuimt, wie soil dus iverdcu?"
murmelte er. „Wcuu' dies Pcch mir trcu
bleibt. Aber dus ist doch llusiuu, es mus;
doch mul wieder uuderS werdcu— es mus;,"
beruhigte er sich selbst uud gieug mit grosieu
Schritteu iiber deu ivcicheu Teppich hiu uud
her. „Weuu uur Biir erst wieder hier ware.
Er verstcht deu Rummel doch besser uls wir."
Gleieh nnchdem Dorothee zuriickgckchrt
ivur, meldcte der Dieuer Hcrru Doctor vou
WuSmer.
„Wic uiich daS freut," rief Dorothee, ihm
mit uusgestreckteu Huudeu eutgcgeugehcud.
„Wie. mich duS freut. Willkommeu, herzlich
willkommeu."
„Hcrzlicheu Dunk fiir Jhre liebeu Worte
uud die treue Freuudschuft, die Sie mir be-
wuhrt hubeu, guudige Fruu", cutgcguete er,
die kleiue, zurte Hand kiisscud uud mit ivurmem
Druck fcsthulteud. Dorothecwurrothgewordcu.
„Aber wuS hubeu Sie da gcsugt— „guudigc
Fruu"— ueiu, dus geht uicht; find wir
dcuu uicht Nuchbarskiuder gewescu? Btir
geht der „Hcrr vou WuSmer" so schwer iiber
die Lippeu ^—"
„Ju, ich weih uuch uicht, Alter, wus Du
fiir Geschichteu uiuchst," rief Atuxwell luehcud.
..Gluubst Du am Eude, ich sei cifersiichtig?
Rein, dus huts me gegcbeu. Ncmit Euch,
wie Jhr's immer gethuu hubt, beim Vor-
uameu."
„Jli etmus miisscu wir uber doch der Wiirdc,
in der ich Sie wiedersiude, Rechuuug trugeu,"
meiute Wusmcr, gegeu die fuuge Fruu ge-
iveudet, „so schlechtweg Dorothee oder Dorcheu,
dus geht uicht mehr; erlaubcu Sie mir, dah
ich Sie Frau Dorothee ueuue, ja?"
„Frau Dorothee, das kliugt uicht libel,"
luchte sie, „ulso, cS bleibt dabei, Frau
Dorothee."
Sie schiittelten sich die Hiiude, uud Dorothee
forderte Stephan,uus, ueben ihr am Kumin
Plutz zu uehmeu. Wuhreud sie da so still
uebeu ihm fas; uud seiucm Erzuhlen zu-
hvrte, fund er Music, sie zu betrachteu. Dus
Truuerkleid mit deu Crbperiischeu ilm Hnls
uud Huudgcleukeu liesi sie uoch zurter cr-
scheiueu, uud durch deu AuSdruck stiller
Trailer, deu schmerzlicheu Zug um deu kleiueli
Mulid, suh sie alter uus, uls sie wur. Sie
uiusite viel gelitteu hubeu, die kleiuc Dorothee;
sie jummerte ihu.
„Wir bleibeu heute iiliter uus?" frugte er
im Luuf des Gespruchs deu Freund.
„Ja, guuz, uur meiue Schwcster uud ihr
Maim koiullieu uoch. Sidouie ivird uuch
Augcu mucheu. Du fuhrt iibrigeus eiu
Wugcu vor."
Er trut uuS Feuster, schvb die dichteu
Spitzclistorcs zur Seitc mid schuute hiuaus.
„Ju, sie silid es."
Dumit cilte er, die Aukommeudeu zu be-
griisieu. WuSmer fiihlte eiu pciulichcs
Elupfilldeu in sich uufsteigeu. Sidouie! Er
wiirde sie wiedersehcu, er iviirde emeu guuzeu
Ilbeud in ihrer uuchsteu Nuhc sciu, sich mit
il>r uuterhulteu miisscu.
Er horte luchcu uud sprecheu, uud er
meiute zu bcmcrkcu, dusi eiu geguulter LluS-
druck in Dorvthees Gesicht trut, ivuhreud sie
sich erhob, um die Gciste zu begriisicli.
Uud duuu stnudeu sie sich gegeutiber, er
mid die Fruu, die er eiust gelicbt hutte. Deu
schoueu Kops hnlb iiber die Schulter zuriick
geweudet im Gcspruch mit dem uachsolgeudeu
Bruder, trut sie uuter die weichcu, tiefrotheu
Seidcuvorhuuge, die die Thiir vvm Boudoir
zmu Salon hnlb verhiillteu. Stephan stand
scitwurtS, die eiue Hand uus die Lehue ciues
uiedrigeu StuhleS gestiitzt, die Augeu fcst uus
die Eiutreteude gcheftct.
„Gutcu Abend, Sidouie."
Dorvthee trut uu die Schwageriu hcrau.
„Guteu Abend, Kleiuc."
Die schvuc Fruu legte beidc Huude uus
die Schulteru der vor ihr Stehcudeu uud
kiisite sie sliichtig uus die Stiru. Sie hutte
Wusmcr uoch gar uicht demerit; erst uls sie
uoch eiu puur Schritte weiter that, gewahrte
sie ihu, uud secuudeuluug stockte ihr Fusi,
war es, ulS ob sie uufhoreu miisite zu athmeu.
uls ob ihr Herzschlug uussetzte. Ihu hier
zu fiudeu, hutte sie uicht erwurtet. Wusmer
ivur blusi gcwordeu, mid die Hand, mit der
er sich stiitzte, bcbte leise; uber cr wur der
Maim, sich zu beherrscheu, cr schieu ruhig,
uud bei Sidouie schob muu ulles auf die
„Ueberruschuug", deu „Juge»dsreuud" so uu-
crwurtet wicderznsehen. So gestultete die
Begriisiuug sich in keiuer Weise auffulleud
oder auders, uls man es im gegebeueu Fall
crwarteu kouute.
Heskamp schiittclte Stephan warm die
Hand uud spruch die Bitte uus, uuch seiu
Haus aufzusucheu, der Jugcudfreuud seiner
Fruu sei ihm uatiirlich stets willkoinmeu.

Es war fur WaSmer, w,e die Dinge lagen,
unmoglich, die Einladung abzulehneu. Man
gieng nun gleich zu Tisch, und Stephan be-
wunderte im stillen das erlesene Menu des
kleinen Soupers, die wirklich kostbare Ans-
stattung des Esszimmers. Der alte Professor
musste sehr, sehr reich gewcsen sein. Bn der
Unterhaltung fiel Stephan anf, dass sie sehr
lustig und sehr lebhaft hauptsachlich van dem
Heskampschen Ehepaar und Maxwell gefuhrt
wurde.
Wahrend des EssenS ruhten Sidoniens
Vlicke oft verstohlen und fllichtig, doch mit
einem prusenden Ausdruck anf Stephan.
Wie er vercindert war; er sah gealtert aus,
aber das kleidcte ihn gut. Es zeigte sich
schon ein ganz leiser silberner Schimmer in
dem dunklen Haar an den Schlasen, die
etwas eingesunkcn wareu, die beidcn Fatten
an der Nasenwurzel hatten sich vertieft, nnd
ein spitz geschnittener, dnukler Bart nmrahmte
Kinn und Wangen. Die Augen blickten ernst
und zielbewusst.
Sidonie verglich Stephan mit ihrem
Gotten, und ein fast geringschatziges Lacheln
krauselte ihre Lippen. Es war ihr, als ob
ihr Herz sich schmerzhaft zusammenzoge, nnd
als ob all die Pracht um sie her verscinke
und zusammenschrnmpfte zu einem graven
Nichts, nicht wert des Begehrens, nicht wert,
darum ein Gluck geopfert zu haben.
.Sidonie,— bitte."
Sie fuhr leicht zusammen, Stnhle wnrden
gcriickt, die Servietten anf den Tisch gelegt—
man stand auf. Ihr Bruder reichte ihr den
Arm, und sie giengen hiuter Wasmer nnd
Dorothee in den Salon zuriick; sie horte
kanm, was Edmund zu ihr sagte, ihre Augen
folgten der voruehmen Mannergestalt in dem
schwarzen, festgcschlossenen Ueberrock und der
ein ganz klein weuig nach vorn geneigten
Haltung. Sie wiinschte fast leideuschaftlich,
ein paar Worte mit ihm allein zn
wechseln; aber sie flirchtete sich fast, ihn an-
zureden, da er es so geschickt verstanden hatte,
sie zu meiden. Er hatte also weder oer-
geben noch vergessen; das erste beruhrte sie
peinlichcr, als sie fur moglich gehalten hatte,
das zweite erfullte ihr Herz mit stolzer Be-
friediguug.
.Haben Sie den nachsten Sonntag frei?"
fragte sie, im Salon an ihn hcrautreteud,
wahrend die audercn Herren in das neben-
anliegeude Rauchzimmcr giengen, und Doro­
thee ihnen dahiu folgte. Er tiberlegte eiuen
Dloment; die Liige war ihm stets etwas so
Verhasstes gewesen, nnd einmal wiirde er doch
hingehen, eiue Einladung auuehmeu mussen.
.Sie find nicht frei?" Eine Wolke glitt
uber Sidoniens weisse Stirn; er zogerte ihr
zu lange mit der Autwort.
.Doch, gnadige Frau."
.Dann bitte, cssen Sie mit uns, ganz im
kleinen Kreis."
„Es wird mir eine Ehre sein."
.Const nichts?"
Er sah sie halb erstaunt, halb fragend
an, und sie erzitterte unter dem Blick diescr
blauen, ernsten Augen; eine leidenschaftliche
Aufwallung uberkam sie und riss sie hin.
,,O ich weiss," stiess sie halblaut hervor,
mit leisem Vibrieren in der Stimme, „Sie
konnen nicht vergeben."
Wasmer trat einen Schritt zuruck.
„Sie irren, gnadige Frau, das geschah
langst; es ist— uberwunden. Sie haben
nichts anderes gethan, als was huudert
Madchen in der gleichen Lage gethan hatten.
Ich habe Welt und Leben und Menschen
immer mehr kennen gelernt, und da verlernt
man es, an Jdeale zu glaubeu."
„Wasmer."
Eine tiefe Rothe stieg Sidonie in die
Wangen, und ein Blitz der Emporung zuckte
aus ihren Augen; sie war doppelt schon
in diesem kurzen Aufflammen der Leidenschaft.
.Sie urthcilen ungerecht; wolleu wir richten,
so mussen wir zuerst den Verhaltnissen Rech»
nung tragen, aus denen herauS eine That
geschah."
„Verzeihung, Gnadigste, Sie vergessen da-
bei eins: die Jndividualitat des Betrefsenden."
Wahrend er sprach, ruhten seine Blicke
auf ihr. Sie war noch schoner gewordcn,
dieser Wahrnehmung konnte er sich nicht ver-
schliessen; aber er wunderte sich, wie ruhig
ihr gcgenuber er jetzt blieb; das hatte er
kanm fur moglich gehalten.
„Wir werden noch Gelegenheit haben, auf
dies Gesprach zuruckzukommen, nicht wahr?"
sagte sie, mit einem halben Lacheln zu ihm
aufschauend.
„Jch mochte den Borschlag machen, dies
zu vcrmeiden," entgeguete er. „Sie find
glucklich, ich zufrieden. Weshalb eine Ver-
gangenheit wachrufen, in der wir beide von
einem Jrrthum befangen waren?"
Er sagte das ernst und ruhig, fast milde,
so milde, wie man nur ist, wenn man einem
andern etwas Herbes sagen muss, bei dem
man selbst nicht leidet. Sidonie biss sich auf
die Lippen.
„Halten Sie mich fur glucklich?" fragte
sie weich.
„Jch habe keinen Gruud, das Gegentheil
anznuehmen."
Ihr Stolz war doch noch grosser als
ihre schnell wieder erwachte Neignng,
nnd sie entgeguete nichts. Langsam schritt
sie an ihm voruber in das Ncbenzimmer zu
den iibrigen. Der seine Dust guter Cigarren
schwebte in dem nach tiirkischem Geschmack
eingerichteten Naum. Die Hm'ren sprachen
vom Turf; Dorvthee gab sich Muhe, mit
Juteresse znzuhoren nnd that ein paarmal
ganz sachgemasse Fragen; so viel hatte sie
schon gelernt— ihrem Mann zuliebe. Als
Sldonie in das Zimmer trat, bildete dicse
gleich wieder den Mittelpnnkt, und es gclang
Wasmer nicht, die Unterhaltung auf ein
anderes Gcbiet zu leiten. Der Sport
blieb der Angelpunkt aller Gesprache, und
Wasmer wurde das Gefnhl nicht los, dass
man Dorothee unmerklich, vielleicht anch un-
absichtlich in den Hintergrnnd drangte. Er
fuhlte ein tiefes, herzliches Mitlcid mit der
jnngen Frau, obgleich er kein greifbares
Motiv dafiir hatte, nnd als sie ihm beim
Abschied die Hand reichte und, mit den ticfen,
wundersameuAugenzn ihm aufschauend, sagte:
„Kommen Sie oft, recht oft zu uns. Doctor
Stephan, ich wiirde mich sehr freuen, und
ich mochte noch so vieles mit Ihnen uber
Papa sprechen," da sagte er nur:
„So oft ich kann, Fran Dorothee,"
und es stand bei ihm fest, dass er ihr dieseu
Wnnsch unter alien Umstauden erfullen
wiirde und musste.
Auf der Heimfahrt wickclte sich Sidonie
in ihren kostbaren Pelz und druckte sich ties
in die seidenen Polster ihres Wagens.
Heskamp lehnte in der anderen Ecke, und
das Ehepaar sprach gar nicht mit einander.
Heskamp schien zwar anfangs Lust zum
Plandern zn haben, aber Sidonie ant-
wortete einsilbig und erklarte schliehlich:
„Ach lass mich, Georg, ich bin so abge-
spannt." Dabei gahnte sie leise.'
„Ja, man wird mude," bestatigte Heskamp,
gahnte ebenfalls und schwieg. Jeder hieug
seineu Gedauken nach; er dachte an seine
Rennpferde und sie an die Wiedcrbegegnung
mit Doctor von Wasmer. Lautlos rollten
die Gummirader uber das hartgefrorene
Pflaster, und die Kalte zeichncte Eisblumen
an die Scheiben des Coupses, die im Vor-
ubcrfahren an den Lateruen geheimnisvoll
glitzerten und strahlten.
Zu Haus angekommen, hatte der Bankier
in seinem Zimmer auf dem Schreibtisch
noch einige Briefe gefunden und blieb
zuruck, um sie zu lesen. Sidonie war
rn daS Schlafzimmer hinuber gegangen
und suchte schnell ihr Lager auf; schlafen
konnte sie nicht. Die Erinuerung an Stephan
von Wasmer liess sie nicht los. Die Arme
unter dem Kopf gekreuzt, lag sie und starrte
zur Decke empor. Seit hent abend erschien
sie sich selbst wie verwandelt, und sie hatte
doch so bestimmt geglaubt, die Bergangen-
heit ware abgethan. Die Gegenwart, wie
sie nun mal war, hatte ihr genugt. Da
trat ganz unerwartct Wasmer ihr entgegen,
und plotzlich regie sich in ihrem Herzen ein
Empfinden, vor dem sie selbst erschrak, und
das sie sich doch nicht recht zu erklaren wusste.
Liebte sie ihn denn noch— hatte sie ihn denn
wirklich geliebt? Damals— damals vor
so vielen Jahren, wo sie ihn doch so
rasch und gewissenlos aufgegcbeu hatte?
Und liebte sie denn ihren Gotten gar nicht?
Bis zu dieser Stnnde hatte sie kanm jemals
ernstlich daruber nachgcdacht. Sie hatten sich
ganz gut zusammen eingelebt; in ihren
Neigungen fur Glanz und Geselligkei!
stimmten sie uberein.
Alles dies beschaftigte Sidonie, wahrend
sie an diesem Abend noch lange wach in
ihrem Belt lag.—
„Herr Nittmeister, die Queen hustct und
ist so uuruhig und so heiss," meldete einige
Tage spater der Bursche an Maxwell.
„Hustet? ist nnruhig und heiss? Zum
Donnerwetter, wovon kommt daS?" rief der
Rittmeister, von dem turkischcn Diwan im
Nanchzimmer aufspringend, wo er eben, nach
einem ziemlich anstrengenden Vormittag in
der Kaserne und einem gnten Lunch zn Hanse,
sich ausruhen ivollte; er sah sehr verstimmt
ans nnd mnsterte den langen, flachshaarigen
Bnrschen, der in streng dienstlicher Haltung
vor ihm stand, mit nicht gerade freundlichen
Blicken.
„Als der Herr Nittmeister gestern nach
Hanse kamen, war sie sehr nass —"
„Na ja, Dn Schafskopf, das war sie,
aber wenn Ihr sie ordentlich abgeriebeu und
eiugewickelt hattet, hatte das nichts geschadet.
Hinunel Donnerwetter, s'ist dvch auf keinen
Menschen Verlass als auf sich selber —"
„Herr Nittmeister, der Sommerset
meint —"
,,-Halt's Maul, was der meint, ist mir
egal. Rasch zum Rossarzt, aber sofort.
Kvmm hier vorn mit heruntcr. Verdammte
Wirtschaft, muss denn auch alles zum Teufel
gchen."
Damit sturmte er an dem Bnrschen vorbei,
riss im Corridor seine Mutze vom Nagel und
eilte die Treppe hinab, der Bursche folgte
ihm und schoss gleich zur HauSthiir hinaus
auf die Strasse. <Fortsetzung foigt.)
Mr Grist und Gemiikh.
Gs gibt im Leben Nugeubkicke,
Wo sich der Dimmer von dem Menlchen wendet
Nnd ihn den sinitern Machten uberkciht.
Wer dann nicht Kraft Hat, anf sich selbst zu bau'n,
Der ist gewih fur alls Lett vcrloren.
Im Daubersirom der Wesenmutter Zeit
Nollt 2ahr auf Jahr nach unbekannten Ternen;
Lie siurzen sich ins Mecr der Ewigkeit;
Wir sieh'n am Nserrand und lernen,
Datz alles endlich isi, von der Nergangenheit.

f^uns Tochter
(NachdruS verbotni.)
^.Vranz hielt betroffen inne. Agnes lachte in
6M diesem Augenblick anch— aber es war kein
herzerfrenendes Lachen, wie das soeben ge°
riihmte ihrer jungen Schwester. Es klang
unverkennbar ein wenig spottisch Rose
als rnhriges Hausmutterchen! Sie, die frei-
willig kein Staubtuch in die Hand nahm!
Rose bescheiden und naturlich! Oh, uber
dicsen Scharfblick der Manner!
„Was hast Du denn? Warum lachst Du
mich aus?" fragte Franz verlctzt. Er erkannte
seine liebenswiirdige Agnes heut eben so
wenig in ihrem Wesen wieder, wie in ihren
Gesichtszngen und fuhlte sich schmerzlich davon
beruhrt.
„Nichts hade ich, Liebster!" beruhigte ihn
Agnes reuevoll; „ich lache nicht uber Dich—
wie sollte ich! Erzahle mir lieber, woriiber
Jhr Euch so kostlich unterhalteu habt! Ich
horte Ener Gelachter bis hierher dringen—
wovou spracht Jhr denn?"
„Ja, eigentlich— iiber nichts!" bekannte
Franz ehrlich. „Ueber tausend unwichtige
Kleinigkeiten plaudcrte sie, die im Grunde
nichts bedeuten aber wie sie erzahlt!
Darin liegt es eben! Siehst Du, wer so wie
ich jahrelang da an der anhersteu Greuze
sleckt, freudlos zwischen Dienst und Casino,
ohne Hauslichkeit, nichts writer sieht und
hort als Commih, immer Commisi der
sehnt sich schliessiich nach einer frohlicheren,
leichteren Anffassnng des Lebens, nach heiterer
Anmuth, erfrischender Daseinsfrcude— man
bekommt ordentlich einen Hunger nach dem
Schoncu, da drausien! EsistwiceinAnsathmeu,
verstehst Du, in freiercr, milderer Lust, was
ich hier— bei Euch empsinde. Ich weih
nicht, ob ich mich recht klar ausdrucke —"
„OH doch! Ich— verstche Dich!" sagte
Agnes sehr leise.
„Rose laden wir unS manchmal ein, wenn
wir verheiratet find— nicht wnhr, Liebste?"
fuhr ihr Vcrlobter lebhaft fort, „Jch denke
es mir reizend, solch lebenspriihcnden, iiber-
mutigen, kleinen Gast im Hause zu habcn—
ja, die holde Siebzehn! Was meinst Du,
Schatz?"
Agnes schwieg. Sie dachte in diesem
Momente zuin crstenmal daran, dah sic selbst
in wenigen Monatcu neunundzwanzig Jahre
alt wurde.——
Jhr Brautigam plauderte angeregt weiter,
ohne ihr Verstninmen zu beachten, und eutwarf
eine Mcnge Zuknnftsplaue, in denen alien
die reizende Schwagerin eine mehr oder
weniger grohe Nolle spielte.
Siebentes Capitel.
Anch die bekannten „altcsteu" Leute konnten
sich nicht erinnern, schon cinmal ein so
schones Pfingstwetter erlebt zu haben. Es
war einfach „tadellos", wie Rtajor Hall-
barth nicht made wurde zu vcrsichern:
Sommerlich warm, ohne heih zu sein; der
Staub durch leichten nachtlichen Regeu ge-
loscht, der gcrade uur dazu Kraft genug besessen
hatte, ohne den Boden uuangenehm zu'
durchfeuchten; heitcre Blaue tiber den Hauptern
und der allervergntiglichste Sonnenschein von
der Welt! Frau von Preusberg blickte dankbar,
mit cinem strahlenden Lacheln, zum Himmel
aus. Und der Himmel lachelte ebcnso strahlend
auf die erste Dame deS RegimenteS zuriick.
Roman
Sie waren beidc entschieden mit einander
zufrieden.
Wie viele Miihe hatte sich aber anch die
gute Fran von Prensberg mit dem Znstande-
kommen des grosien Pfingstpicknicks gegeben!
Wie viele Kcimpfe hatte sie zu bestehen
gehabt, ehc ihre Idee siegreich aus alien An-
fechtungen hervorgegangen war! Kcimpfe—
zu allererst im verschwiegencn Kammcrlein
mit dem Herrn Oberst und RegimentS-
commandeur, der den wundcrvollen Plan
seiner Gemahlin in einer ersten Zornes-
anwandlung schlankweg fur „hirnverbrannten
Jux" erklart und erbittert gefragt hatte, ob
man ihm denn nicht wenigstens an den hohen
Fest- und Feiertagen seine wohlverdiente
Ruhe gonneu wolle? Wie sich aus dieser
ersten, schroffen und nicht mihzuverstchenden
Ablehnung im Laufe der nachiten Tage ein
zwar noch sehr ungncidiges, aber doch un-
zweideutiges: „Na ja denn— mcinctwegen"
entwickelte, ware nicht uninteressant zu
beobachten gemescn. Da sich die betreffen-
den Vorgange aber dnrchweg im Jnneru
der Preusbergschen Hanslichkeit abspielten,
crfnhren Unbefugte davon hochsteus ans
einigen hingcworfenen Bcmerknngen der
Comniandensc: „Steter Tropfenfall hohlt
auch den Stein— Rom ward anch nicht an
einem Tage erbant" und anderer Sprich-
worter, deren Giltigkeit nnantastbar ist. Dem
kleinen Lieutenant von Bossek gegeniibcr, der
so wenige Haare auf dem Kopf und desto
mehr auf den Zahncu hatte, ausicrte sie sich
etwas unumwundener. Sie stellte namlich
die Behauptung auf, dah man schliehlich
jcden uberzengte, wenn man nnr lange und
eindringlich genug anf ihn einredete, und
der Lieutenant pflichtete ihr bei und auszcrte
wehmiithig den Wunsch, auch einmal seine
Vorgesetzteu derartig „iibcrzeugen" zu konneu.
Nachdem derCommandeur seineZnstimmung
— geknurrt hatte, begann Fran von Preus-
bcrg cine grohe Visitentonr bei sammtlichen
Regimentsdameu. Ihre Vorschlage fanden
selbstverstandlich den weitestgehenden Beisall—
welche Rcgimentscommandensenvorschlagc hat-
ten innerhalb des bctreffenden Kreises je
ein andcrcs Schicksal gehabt? Man nannte
die Idee entziickend, genial— „nein, gnadige
Frau, so etwas Rcizendes konnen doch nur
Sie ersinuen —" man war einfach begeistert.
Sobald Frau von Preusberg zufriedenen
Gemuthes wcitergezogen war, warden die
beziiglichen Ehemanner benachrichtigt, oder
ihnen die „Jdee" der Commandense bei der
Heimkehr vom Dienste oder Frnhschoppcn in
alanzender Belenchtung vor Augen gefnhrt,
Lcider zeigten sich die Herrcn zum allergrohten
Theile nicht in dem wunschenswerten Masse
davon erbant, und es fanden in einzelnen
Familien kleine Wiederholungen senesGefechts
statt, das die Commandense im stillen vorher
so siegreich bestanden hatte. Aber ihr Name
prangte nicht vergcbens auf der Fahne, die
die streitbaren Damen entrollteu, und als der
Oberst nach der Officierversammlung am
Mittwoch vor Pfingsten gesagt hatte: „Na,
meine Herren, unsere Damen haben sich's ja
nun 'mal in den Kopf gesetzt, am ersten
Festtagc nachmittags im Hellbronner Walde
ein Plcknick zu oeranstalten— da wird unS
denn wohl weiter nichts ubrigbleiben —"
als der GarnisonSctlteste in dieser Weise doS
C- d. Dornau. k8°rts°»u,„.>
Signal zum Ruckzug gegeben hatte, capitu-
lierten auch die Hartnackigsten. Der mehr
passive Widerstand der alteren unver-
heirateten Herren wurde einfach nicht be-
achtet, die jiingeren fanden den Plan ent-
zuckend, die allerjungsten verlangten, dasi aber
nachher im Mondenschein auf der Waldwiesc
getanzt werdcn mtisse!
Die Frau Oberstlientenant hatte zwar
zuerst ein wenig die Achseln gezuckt und uber-
legen gelachelt— sie mihtraute grundsatzlich
jedem Vorschlage, der nicht von ihr selber
ausgegangen war. Aber schliehlich siegte bei
ihr die Aussicht, sich gelegentlich dieses
Picknicks im hellsten Licht ihrer Hausfrauen-
tugenden zeigen zu konnen, und sie sagte herab-
lassend: „Gewih, licbe Frau von Prensberg—
mein Mann und ich wollen die allgemeine
Freudc nicht durch unser Nichterscheinen
truben— nnd ich werde Ihnen einen Harings-
salat liefern— einen Haringssalat wie nur
ich ihn zu machen verstehe!"
Denn aus den zahl- und endlosen Be-
sprechungen der Damen hatte sich schliesilich
der Gedanke entwickelt, den allgemeinen
Waldausflug zu einem regelrechten Picknick zu
gestalten, indem jeder der Thcilnehmer etwas
zum gemeinsamen Abendbrot beisteuern sollte;
nur stir die Unverheirateten trat die Casinokasse
ein und nbernahm die Gorge fur die Gctranke:
Kaffee und Bier.
Der Morgen des Pfingstsonntagcs war im
Lehnerschen Hcinse so unrnhig nnd weihelos ge-
wescn, wie die hohen Fcsttage in dieser Familie
gewohnlich verlicfen. DerMajor hatte am Abend
vorher zu Ehren des Schwiegcrsohnes eine oer-
spatete Maibowle— man schrieb den fiinften
Jnni— gcbraut. Er pflegte dazu einen sehr
dnnnen, sehr sauren und sehr billigen „Mosel-
wcin" zu benntzeu, desseu Zusammenstcllung ein
sorgsam gehutetes Geheimnis seines Fa-
brikanten war. Die Folge dieser Bowle war,
dah der Major am ersten Festtagc mit Kopf-
schmerzen erwachte, und dasi dementsprechend
seine Laune ausiergewohnlich nngunstig war.
Major Letzner gehorte im Grunde dnrch-
aus nicht zu jenem unleidlichen Haus-
tyranncn, die so lange unzufrieden find, ivie
sie die kleinste Kleinigkeit auszusehen haben,
und dann unzufrieden, weil sie nichts mehr
ausznsetzen finden. Aber wenn er einmal
schlechter Laune war, so war er's ordentlich.
Am Kaffeetisch schon fielen ein paar sehr
brnmmige Aeusierungeu scinerseits, und die
tiberarbeitete nnd dnrch allcrlei hanslichen
Aerger schwer gereizte Hansfrau antwortetc in
nicht weniger unfreundlichem Tone. Franz,
der in einem nahegelegencn kleinen Gasthause
wohnte, fand die Stimmung im schwieger-
vaterlichen Hause recht wenig erfreulich, als
er gegen neuu Uhr zum Kaffee dort erschien.
Seine Braut lag bcreits wieder auf ihrer
Chaiselongue, auf die sie sich jeden Morgen
mit grosier Muhe und unter vielen Schmerzen
schleppte. Sie sah blajj und tranrig anS
und nahte mit krampfhafter Hast an Cillys
weiszem Kleide, das diese junge Dame nculich
arg zerrissen weqgehangt und zu ihrem un-
aussprechlichen Orstaunen heute fruh in dem-
selben defecten Zustande wieder vorgefunden
hatte. Die gute AgneS, die sonst gern das
Heinzelmannchen spielte, hatte das Vertrauen
ihrer Schwester arg getauscht und holte nun
daS Bersaumte nach Frau Letzner war in

186
der Knche beschcistigt, ein Roostbeef aus den
Knochen zu listen, das noch am sclben Morgen
gebraten and nachmittags, mi erkaltctcn
Zustande. als Picknistgabe mitgenonimcir
iverdcn sollte. Dazivischcn versuchte sie znm
zchntenmale, die schlcifrige Ida liber daS
Geheimnis des KalbsbratenspickenS auszn-
klaren. Aber die nncrhiirtc Thatsache, das;
an eincm and demselben Vormittagc zivei
Bratcn gcmacht wcrden sollten— allerdings
ciner nach dem andcrii— hatte die schwachen
Eeisteskrafte Idas dcrarlig nberwaltigt, das;
sie anch dieSmal die Aniveisnngen ihrer
Herrin ganzlich gedankenlos mihachtetc. Cillp
nnd Hcdivig warden von der Mutter init
tinudert verschiedenen, sich oft widersprechenden
Anftragen din nnd tier geschickt, nnd die
Zwillinge inachtcii in grower Aiifregnng
Toilette. Denn dec Major hatte.Kirchendicnst",
nnd Fran Letzner hielt es stir passend, das;
die erst vvr so knrzer Zcit eonfirmiertcn
jliiigsten Tochter den Vatcr beglcitetcn. „Das
lieht gnt ans," hatte sie gesagt; ,.der Herr
Domprediger legt viel Wert daraus— nnd
Ihr habt ja anch die hlibschen nenen Htite
also geht Ihr ohne Mnrrcn!"
„Schade, das; Dn nicht hier blcibst. Rose,"
sagtc Hauptmann Rhaden bcdanernd zu
seiner kleinen Schwagerin, als sic abschied-
nehmend ins Zimmer kam; „ich hatte mich
schon den ganzen Morgen iiber anf Tich ge-
srcnt— innhte ich doch ein paarmal noch
bcrzlich stir niich lachcn in der Erinnernng
an miser vcrgniigtes Znsanimeiiscin gestcrn
abend!"
„ES that mir anch schr leid," sagte Rose
ctivas gezicrt; „aber weitzt Dn, an svlch
hohein Fcsttage gehvrt man vor alien Dingen
in die Kirche!" Nnd sie drlicktc das Gesang-
bnch, das' sie schon in der Hand trng, fest an
die Brnst nnd schlng ihre schonen, ticsblanen
Angen froinm anf— diesen Angcnanfschlag
hatte sie sich vorher vor dem Spiegel obcn
eingelibt.
„K!cine Heilige!" sagtc ihr Schmagcr hold
neckend, halb bewnndernd.
Rose lachelte verschamt. Sie hatte angen-
scheinlich das Geflihl, das; es schr sronim von
ihr iliid dem lieben Gott sehr ivvhlgcfallig
ware, hente znr Kirche zn gehcn.
.,Dil spottcst doch nicht etwa?" sragte sie
vorwnrfsvoll, mit einciii erncntcn Anfblick.
Franz prvtcstierte lcbhast, nnd nachdem der
Major schr energisch, nnter einigeii ivenig
sesttagsmasstgcii K'ernivorteii znm Anfbrnchc
gemahnt hatte liiid Rose grazioS hinansge-
slattert war— ivandte er sich formlich be-
geistert an seine Brant.
„Wic reizend Rose hente ivieder aiissah!"
bcmerkte cr hciter. „Nnd wie hlihsch sie gestern
gesungen hat— schade, Liebchen, das; Dn
es nicht mit angehvrt hast! Nnd— oh! Sind
denn Deine Kopfschmcrzcn besscr, die Dich
gestern abend so arg geplagt haben?"
Er bengte sich iiber sie nnd ergriff liebtoscnd
ihre Hnnde, Sie blickte eriisthaft zn stun aus.
„Jch dankc Dir— ich flihlc niich hente
bei weitem besser!" sagtc sic frcnndlich. .Ich
ivar ivohl recht nnliebcnswlirdig gestern,
Franz? Schist niich nnr tlichtig.—— Nicht
wahr, Dn hast niich gar nicht wiedererkannt?"
Sie lieh ihre heiljen Hiinde in den seincn—
er saj; ivieder an ihrer Seite— nnd ncigte
das Haupt mit einer flchendcn Geberde anf
seine Brnst. Wie brennend wtinschte sie, dah
er ihr widcrsprechen mochte! Aber cr hob
statt dessen das verbundene Kopfchen in die
Hiihe und sagte scherzend:
„Aeuherlich wenigstens erkennt man Dich
kaum wieder—— Du ahnelst wirklich, wie
Rose gestern sagte, esteem vcrmummelten alten
Miitterchel!, Du armer, kleiner Lazarus Du!
Wenn wenigstens der dicmme Verband da ab
ware, damit ich ivieder einmal in Deine beiden
lieben Angen seheii konnte —"
I sie drticktc ihm liebevoll die Hand. Es
that ihr wohl, dast cr so voii ihrsn Angen
svrach.
.Bicllcicht iiberrasche ich Dich morgen
schon!" sagte sie Hester. „Die Gcschwnlst
hat hente bercits bedcntend nachgclassen!"
„Das ware ja herrlich!" rief Franz,—
ein wenig zerstreut, denn er horchte anf das
uberniiilhige Lachen Roses, das von der Strnste
hcranf dnrch daS gcoffnetc Fenster draiig.
„Endlich gehen sie!" sagte Agnes mit einem
Geflihle der Erleichternng. „Rnii wird es
stiller im Hans, nnd wir konncii einmal iin-
gestcirt mit einander plaudcrn, Liebster —"
HWeitzt Dii deiin etiva, Agnes, wo in
allcr Welt das verschliehbare Deckelkorbchcn
steht?" nnterbrach Frau Letzner die Rede ihrer
Tochter. Sie sah mit zornig gervthetenWangcn
zur Thiir hinein. „Keine von Dcinen
Schmestcrii meis; Bescheid, sie leben ja alle
imnier nnr blstidlings iii den Tag hinein —"
„Der Korb steht obcn anf dem Schrank
in der Vorrathskammer," sagtc Agnes hastig.
Sie wiistte, dast ibrem Vcrlobten diese lante,
riicksichtslose Art stetS sehr nnsympathisch war,
ivenn er sich anch fast nie dariiber austerte.
„Dn ninjzt daS Blama nicht nbelnchmen,"
ivandte sie sich daher bittend an ihn, als
ihre Mutter znfiieden gestellt die Thiir ivieder
geschlossen hatte. „Sie hat dnrch meinen
Nnfall so sehr viel zu than gehabt
„Das mcrkt man iiberhanpt sehr hier ini
Hanse, das; Dn nicht zmischen ihncn jein
kannst!" versetzte ihr Brantigam mit einem
Senfzcr der llngednld. „Es ist alles so lant,
so nnbehaglich— die einzige, die imnier
Hester, stumer liebcnSwiirdig ist, das ist
Rose —"
Rose! Schon ivieder Rose! Der Name
allesti machte Agnes jeht formlich ncrviis.
Sie blieb einsilbig nnd gedankenverloren, so
viel Mnhe ihr Verlobter sich im Anfang
anch gab, ein ergnicklicheS Gesprach zn Wegc
zn bringen. ilnd als sich Agnes endlich ans
ihrem srendlosen Nachsinnen heranSris;, gicng
Franz verststnnst nnd ivortkarg im Zimmer
anf nnd ab. So kam es, das; beide schliefz-
lich die Riicklehr der Kirchganger ivie cine
Erlosnng begrlissten, nnd Frieda, nicht sehr
tactvoll, aber svnst ziemlich berechtigter Weise,
bei ihres SchwagerS lebhaftciii Empfange
sragte: „Di> hast Dich wohl gelangweilt, so
allesti z» Hanse?"
Das Mitiagessen wnrdc schon friihzeitig
nnd in grosser Hast und Ilnrnhc eingenomnicn;
denn nm zwci llhr sollte bercits der grvsse
Bataillonskriimperwagen vorfahren, in dem
Letzners mit Oberstlicntenant Rothenbachs zu-
sammeii nach Hcllbronn hinaiiSfahren ivollten.
Ida hatte es sertiggebracht, in einem nn-
bcivachten Angenblick den Kalbsbratcn ein
ivenig nnbrennen zn lassen, nnd die Lanne
deS Haushcrrn erfnhr gerade keine Ver-
hcsseriing dnrch diese Thatsache. Frau
Letzner besann sich ivahrcnd der Mahlzcit
fortwahrend noch anf das cine vdcr andere,
was nach ihrer Meiniing vergessen ivvrden
ivar, so das; stetS entweder sie selbst oder
cine der Tochter nnterwegs ivaren, es zu
holen nnd einziipaeken. Der Kriimperwagen
kaiii mit iinhestnlicher Ptinttlichkeit, nnd Fran
Letzner tried zu allcranherster Eile; denn
DhersilientenautS durfte man nicht marten
lassen. So gicng der Abschied von der armen
Agnes, die ganz allein zn Hanse bleiben
mnstte, sehr rasch und fliichtig von statten.
Als Franz sie beim Scheiden ktiszte, schlang
sie beide Arme um seincn Hals nnd fliisterte,
mit den Thranen kampfend: „Vergib!"
Und er antwortete mit leichter Ungednld:
„Was hast Du nur? Ich bin Dir doch nicht
bose? Ei, ei, nur nichl launisch sein, Kleine!"
Er hatte gewih nicht beabsichtigt, ihr nist
seiueil Worteii weh zu thuu— o, nicht im
geringstsn! Es kam ihm gar nicht in den
Sinn, dast sie's so anffassen konnte. Darnm
war ihm auch der unsciglich traurice Blick
unverstandlich, den sie statt anderer Ziitrvvrt
zu ihm erhob. War's moglich, dast sie ihm
eineii Vorwnrs darans machte, Hester nnd
gnter Diuge zn sein, trotzdem sie's nicht war?
Als ob eS seine Schnld war, dah sie diesen
Unfall crlitten hatte, wahrhaftig! Er litt
doch am allermeisten selber nnter ihrer—
Ungcschicklichkeit nnd hatte sich diese kurzen
Fciertage gewih anderS gedacht. So
vcrhartete er sein Herz ein ivenig gegen die
Branl, nnd der stninine, schmerzliche Blick,
der ihn bis znr Thiir vcrfolgte, peinigte nnd
reizte ihn zngleich. Er war im ticfsten
Grnnde seiner Seele frvh, ihn vergessen zn
konncn nnd nnter frohlicheren Eindriicken die
leise Mahnnng seines Gewissens zn ersticken.
Eine halbe Stnnde. von der Stadt begannen
die schonen, west ausgedehntcn Waldungen,
die zn dem ehemaligen Stifte, der jetzigen
Dymaiie Hellbronn gehorten. Sie bildeten
das Jnwel der ganzen, im tibrigen ziemlich
einformigen nnd schonheitsarmen Gcgend, nnd
infolgedesscn war die Wahl dieses ForsteS
als Ort des Regimentspick,licks cine sehr an-
gebrachte nnd zngleich dnrch die Thatsache
bedingt, das; es ivirklich nicht viel andere,
geeignctere Piinttc in der llmgegend gab.
Da es nnn einmal ein Picknick sein sollte,
vermied man anch, vor dem kleinen Forsl-
hanse anziihaiten nnd anszuspannen, das
inalerisch am Waldrande gelegen, fiir ge-
ivvhnlich das Ziel der I'lnSsliigler bildete.
Denn die Fran Fvrsterin kochte einen beriihini
gnten Llasfee, nnd Bier nnd Butterbrote gab
es dort ebcnfalls. Hente aber fnhr die statt-
liche Wagenreihe stolz an dem schmncklosen
HanSchen vorbei, vor dem es schon von
frohlichen Menschen anS den nachslgelegenen
Dorfern nnd der Stadt selber rvstnmelte, mid
bog in die dnnkle, scnchte, tiesansgefahrene
Waldchanssee ein, die in „anmuthigcn Win-
dnngen" dnrch den Forst hindnrchsiihrte.
Dann hieltcn die Wagcn einen Angcnblick ^—
die nngednldige Jugend hiipste hinanS nnd
flatierte frendevoll anf den steilen Wcge-
randern iveiter, wcihrend die alteren Herr-
schastcn znm grosjten Thcil vvrsichtig in deii
Gesahrtcn sitzen blicben, die sich langsam
nnd miihselig noch liber eine halbe Stnnde
lang dnrch den weichen Waldbvdcn fvrt-
bewegten. cFor>seim»g
Ihr Kerchen^ Lenkt der Wrmen.
Im grlincnden Geliste
Bant sich das HestnathauS
Das Voglein, nnd im Neste
Rnht sorgcnloS eS aus.
In Verges sichern Hohlen,
Zm Feld- und Waldrcvier
Darf sich den Rastort wahlen
Der Erde armstes Thier.
Doch heimatlos hienieden
Jrrt oft ein Mensch allein,
Richt lcidt' znm Abendsrieden
Ihn office Thlire ein.
Wie Wetterstnrm ans Nvrden
Die Sorgen ihn bedrohn,
Ist matt sein Aug' geworden,
Die Arbeitskraft entslohn.
Ihr Reichen, Lenkt der Armen!
Macht aus die Thuren west!
Las;t liebreich sie erwarmen
An Eurer Herrlichkeit.
ZIreut aus mit vollen Handen,
Das; ihre Sorge weich';
Solch Geben und solch Spenden,
Das ist das Himmelreich!
Helene Blnni
/

Die Uebertraglmg der Uegent-
schaft an den Kronprnnen non
Hchweden nnd Norwegen.
Mnfolgc seiner Erkranknng Hat sich Konig
>W Oskar II. von SchivcdcN und Norwegen
genothigtgcschen, einsttvcilcn astcnNcgiernngs-
geschaften zn etitsagen nnd deitigemasi dem
Kronprinzen Gustav die Ncgentschaft zu tibcr-
Monarch zt, den geachtetstcn Fnrsken Cnropas
gehort. Nicht klctn ist die Zahl der Falle,
in dencn Living Oskar bei internationalen
Oticitfallen znin Schicdsrichter gewahlt odcr
nm Ernennnng eineS solchcn angernsen
wnrde, nnd in wie wlisassender Weise er
cin Fordcrer von Knnst nnd Wisscnschaft
war, ist allgemein bekannt. Hat doch znin
Beispiel die schwedisck)e Polarforschnng, nm
nnr eins atiznfiihrcn, es mesentlich der that-
krastigcn llnteistiitznng nnd Ermnnternng des
Conflict wit deni Storthing, bei deni letztereS
zn der „scharfen Waste"' dcS Rcichtsgerichts
griff, durch dcssen llrtheil die dainaligcn nor-
wegischen Minister, die sich anf die Seitc
deS Kvtiigs gestellt hattcn, znin Verlnst ihrer
Aeiiiter vcriirthrilt ivurden. Die im gegen-
wartigen Iahrzehnt in Norwegcn in den
Vordergrnnd getrctenenStrcitsragen— eigcneS
Consnlatswesen und cigener Minister des
Aensicren— haben, wie bekannt, noch nicht
gelost wcrden konnen, und es ist dies anch
tragen. In seiner Eigenschast als Regent
hat sich anch der Kronprinz, bcglcitet voii
seiner Gcmahlin nnd dew Prinzcn Gustav
Adolf, seincin altesten Sohn,. kiirzlich nach
Christiania bcgeben, li»i das Storthing zn
eroffnen, bei wclcher Gelcgenhcit cr gleich-
zeitig deni Prinzcn, der in kurzem mtindig
wird, den Eid anf den Konig sowie anf
die Verfaisnng nnd die Gesehe Norwegcns
abnahm.
Bei den vielfachen engcn, verwandtschaft-
lichen nnd freundschaftlichen Bezichiitigen,
die das schwedisch-norwcgischc Kvnigshans
mit versaziedenen Regcntcnsainilien ver-
knupft, ist eS erklarlich, datz die Erkrankung
des Konigs Oskar in weiten Kreisen Theil-
nahme findet, nm so mehr, als der greisc
Konigs zn danken, dast sic alls arttischein
Gcbict cine grosiartige, an glanzendcn Er-
folgen reiche Tbatigkeil entfalten konnte, so
das; Schwedcn in der Polarforichnitg einen
hervorragendcn Rang cinninnnt.
In politischer Beziehnng bat Konig Oskar
manche Enttanschnng erfahren. Den Anlas;
dazn bot, wie schon von jeher scit dent Be-
stehcn der schwcdisch-norivegischen llnivti, das
Verhaltnis zwischen Schwcden nnd Norivegeti,
da die Bestimmungen, die der Vereinigung
der beiden Lander zu Grunde liegen, znin
Sheil recht liickenhaft find. Schon bald nach
der Thrvnbesteignng des Konigs, 1872, fiihrte
die Frage, ob dem Konig der norwegischen
Gesetzgebung gegenuber ein absolutes oder
nnr anfschiebendes Veto znstehe, zn einem
vvrlanfig kaitin zu eriuartcn. Aber der be-
sonncncn Haltnng des Kvtiigs Oskar nnd
des lattgjahrigen Ichwedischcn Ministerchefs
Bostronl ist es zn verdankcn, dasi es nicht
zu crnstcren Conflietcu zivischen den beiden
Unionslandern gctominell ist. Bei diescn
heiklcn Bcrhaltnisscn zivischeti Schwcden und
Norwegen kann man gespannt darauf sein,
wie sich der Krotiprinz als Regent zu den
norwegischen Fragen stellen werde. Man
hat osier behanptet, er nehme den Norwegern
gegenuber eine scharfere Haltnng ein als sein
Vater, ohne dasi sich sedoch erkenncn lasit,
ob diese Behauptung begriindet ist. Daruber
kann man allerdings >>icht im Zweifel sein,
dah der Ilnionskonig in Norwegen stets eine
schwierige Ztcllnng habrni wird.

I
Kronprinz Gustav ist am IS. Juni 1858
im Schloh Drottningholm, in der Nahe
StockholmS am Malarsee, geboren und lernte
seine Gattin, Prinzessin Victoria von Baden,
im Jahre 1879 am Berliner Hof kennen, den
der Kronprinz auf der Reise nach Strahburg,
wo er den grohen Manovern beiwohnte, be-
suchte. Die Eltern der Kronprinzessin find
Grohherzog Friedrich von Baden und Prin­
zessin Luise von Preuhen, die Tochter Kaiser
Wilhelms I. Im September 1881. sand in
Karlsruhe die Vermahlung dcs Kronprinzen-
paares statt. Leider wurdc die Kronprinzessin
schon in den ersten Jahren ihrer Ehe von
einem Bronchialkatcirrh befallen, der Ursache
war, dah sie ofter langere Zeit ein siidliches
Klima anfsuchen muhte. Bereits im Sommer
1883 begad sie sich zu langerem Anfenthalt
nach Deutschland, und seitdem verlieh sie
in jedem Jahre Schweden, um bald hier,
bald dort Heilung von ihrcm hartnackigen
Leiden zu suchen. Da diese Reisen aber
keinen Erfolg hatten, entschloh sie sich zu
einem dauernden Anfenthalt im Ansland,
der vier Jahre, namlich vom Sommer 1889
bis zum Sommer 1893 wahrte. Sie reiste
zuerst nach Tirol und Jtalien, dann nach
Aegypten, und auf der Riickreise hielt sie
Ehinesen bn Hoschiwu Fuhlung gcwonnen
hatten, bem Gegner ununterbrochen auf den
Fersen. Unpractisch war bei ihnen nur die
weihe Uniformierung, die meilenweit die
marschierende Truppe erkennbar machte. Viel
zweckmahiger erwies sich nach dieser Richtung
die Khakikleidung der Briten.
Eine grohe Spannkraft zeigtcn auch die
indobritischen Truppen, selbst bei der grohten
Hitze. Auf dem Marsch hielten sich am
Morgen' des 9. August in einem Vorposten-
gefecht mit einer Abtheilung chinesischer
Reiterei zwei Schwadronen der 1. benga-
lischen Lanzenreiter recht wacker, und bei
der Einnahme der chinesischen Hauptstadt am
14. August zeichneten sich das 24. Pendschab-
regiment, das 7. Radschputenregiment und
das 1. Sikhregiment besonders aus.
Den Dcntschen war eS nicht ver-
gonnt, an dieser erfolgreichen Unternehmung
zum Entsatz der belagerten Gesandtschaften
theilzunehmen. Generalmajor v. Hopfner
landete mit dem 1. uud 2. Seebataillon in
Taku erst, als Peking bereits eingenommen
war. Doch traf das vom Major v. Madai
befehligte 1. L-ecbataillon schon am 23.,
Generalmajor v. Hopfner am 29. und das
vom Major v. Kronhelm befehligte 2. See-
crfolgictch, und die cniwcrteten Orundstucke ittegen
hoch im Preise. Spain erwarb er als mehrfacher
Eisenbahn-Unternehmer Reichtum und Ansehen.
Wenn er bei mancher seiner Unternehmungen
auf schwere Hindernisse stieh, so lag dies daran,
dah seine Ausbildung in seiner Jugend ver-
nachlassigt warden war. Doch strebte er, das
ohne sein Verschulden Versaumte nachzuholen,
und er beschloh uberdieS, jedem armeren Icing-
ling New-Aorks Gelegenheit zur Erlangung von
Kenntnissen zu bieten. Zu diesem Zwecke legte
er jahrzehntelang, so oft er ein gutes Geschaft
machte, Geldsummen zuruck, die er teils an-
sammelte, teils in Grundstucke steckte, bis letztere
ein ganzes Strahenviereck der Hauptstadt aus-
machten, auf welchem er dann— nach lange
und sorgfaltig vorbereiteten Planen— gegen
Ende der fnnfziger Jahre einen gewaltigen
Volksbildungspalast erstehen lieh: Die „Cooper-
Union zur Forderung von Knnst und Wissen-
schaft"— eine Anstalt, an die er mehr als zwei
Milliouen Dollars wandte, wahrscheinlich die
hochste Summe, die je von einer einzelnen Person
Unterrichtszwccken geopfert warden ist. Er
schenkte dem Volke von New-Iork daS Pracht-
gebaude nebst einem riesiaen Vetriebskapital und
bestellte zur Verwaltung des Institutes eine An-
zahl von Kuratoren. Kcin strebsamcr Arbeiter
seiner Vatcrstadt sollte knnftig unter jenem
Bildungsmangel leidcn, unter dem er selbst lange
gelitten hatte.
Arbergang der deukslhrn Marinr-Arlillerte Lbrr den peitzo.
sich zuerst wieder in Jtalien und dann in
Karlsruhe auf. Von dieser Reise stammt
das Prachtwerk „Vo>u Nil. Tagebuchbliitter
wahrend des Aufeuthalts in Aegypten im
Winter 1890/91", das die Kronprinzessin als
Manuskript drucken lies; uud ihreu Eltern
zueignete. Obgleich ihr Gesundhcitsznstaiid
somit zeitweise viel zu wunscheu ubrig lieh,
hat sie sich in ihrer nenen Heimat doch vielen
Wohlfahrtseinrichtungen gewidmet, und bei
der Bevolkernng der Umgegend Tullgarns,
des kronprinzlichen Lnstschlosses, erfreut sie
sich wegen ihres Wohlthatigkeitssinnes grosier
Verehrung. Ausier dem schon erwcihnicn
Prinzen Gustav Adolf hat das Kronprinzen-
paar noch zwei Sohne, Wilhelm und Erik, von
denen ersterer 1884, letzterer 1889 geboren ist.
Der Krieg in Wna.
Der Vormarsch auf Peking.
<Mei dem Vormarsch auf Peking ubertrafen
die Japaner alle anderen Truppen der
Verbtindeten, die Russen, Nordamerikaner,
Briten und Franzosen, an Beweglichkeit. Trotz
der zahlreich mitgefuhrten Munitionsfuhren,
Ambulanzwagen, Gepacktrains herrschte bei
den ostasiatischen Alliierten weder Unordnung
noch Larm. Auherdem warcn die leichtfusiiaen
Japaner. seit sie am 9 August mit den
bataillon nebst einer der beiden Marine-Feld-
batterien zu sechs Geschutzen am 31. August
in der Hauptstadt Chinas ein, die zur Auf-
rechterhaltung der Ordnung in verschiedene
Bezirke eingetheilt wurde, in denen immer
jc ein Truppencommandcur der Verbtindeten
die Polizeigewalt anStibt. Die dentsche Re-
satznng in Peking belief sich nach dem Ein-
treffen des 2. Scebataillons auf beinahe
2500 Mann mit sechs Geschutzen.
Gin ganger Mann.
tSchlutz.)
<ZNald darauf kam ihm der Gedanke, eS sei tibcr-
U flussig, den ganzen Leim- und Hansenblnscn-
bedarf der Vercinigten Staaten aus Europa zu
beziehen, da doch die zur Erzciigung dieser Ar-
tikcl erforderlichen Nohmaterialien dahcim in un°
erschopflichen Mengcn zu fiuden seien. Flags
verwandclte er semen Spezcreiladen in cine Leim-
fabrik, die er stetig vcrgrotzcrte und ein halbes
Jahrhundert lang mit eigenen Necepten und
grotzcm Erfolge fortfuhrte. Nebenher wendete
er sich auch der Eisencrzcugung zu; 1830 er-
richtete er grohe Htittenwerke, und alsbald baute
er die erste aller in der nordamerikanischen
Union hergestellten Lokomotiven., Veranlaht
fiihlte er sich dazu durch den Miherfolg der
Baliimorer Pferdebahn, von der er viel er-
wartet, und in deren Umgebung er dahcr Lan»
dereien angekauft hatte. Der Damvfwogen war
In der „Eooper-Union", einem unoergang-
lichen Denkmal seines edlen HerzenS, werdcn all-
abendlich von bcwahrten Lehrkraften grohe
Scharen lemlustigcr Jiinglinge unenlgelttich in
allcn erdenklichcn Wisseiisziveigcn unterrichtet.
Geivcrbliche und technische Kurse gehcn Hand in
Hand mit volkswirtschaftlichen, hygienischen und
musikalisckien. Tagsnbcr konnen junge Damen
Zcichen--, Photographic-, Telegraphic- und Holz-
schnitt-Uuterricht gcniehen. Taneben gibt eS
gemischte Classen stir Chemie, Astronomie, Mathe-
niatik rc., serner eine ebenso grohe, wie muster-
giltige offentliche Volksbibliothek (40000 Bande
und uber 500 Zcitungen und Zeitschriften) und
ein taglich von 2500—3000 Personcn besuchteS
Lesezimmcr. Seit des Stiftcrs Tode haben seine
Kinder das Jnstitutscapital um cine halve
Million Dollars oermehrt, wahrend ein Herr
Faycrweather specie!! zur Forderung der Frauen-
kurse 200010 Dollars hinterlieh. Im Laufe der
Zeit riefen, durch das glanzende Beispiel unseres
„ganzen Mannes" angeregt, andere reiche Ameri-
kancr ahnliche Stiftnngen ins Leben, unter denen
das „Smithsonian Jlistitute" am bekanutesten
gewordcn ist. 1897 hatte die Coopersche Schopfung
ein Ausgabebudget von rund 50000 Dollars.
Der alte Peter begnugte sich keineswegs mit
dieser Grohthat— auch sonst wirkte er vielfach
menschcnfreundlich. In besonders ausgedchnter
Weise sorgte er fur die Selbstandigmachung
junger Leute, die sich einem kaufmannischen odcr
gewerblichen Verufe widmeten. Man hat ihn
mit Benjamin Franklin verglichen, weil, wie ein
Biograph sich ausdruckie, „beide wegen ihres
ScharfsinnS, ihrer Geschaftstuchtigkeit, ihres
Fleihes und Taete*. ihrer UrtheilSkraft und

McnschenkcuntntS, lhrcS mttdrn Tinner und
raschen BltckS gletch bemerkeuswert waren."
Doch ist zu bedrnken, dah einerseits Cooper hierin
jener Leuchte des vortgen JahrhundertS an
Geistestiese weit zuruckstand, ivLhrcnd er an-
dererseits an moralischer Grohe dem Blitzableiier-
mann gar sehr iiberlegen war, und dah Franklins
personliche Eitelkeit unscrem Hclden ebenso voll­
standig fremd blieb, wie dem Entdecker der
Elektrizitat die vom Grander der „Cooper-Union"
an den Tag gelegte Fcihigkett des „Ge!dmachens."
Auch kann keine literarische oder wissenschaftliche
oder politifche Leistung Peters den Vcrgleich aus-
halten mit den einschlagigen Leistungen des
„Armen Richard".
In seinem Benehmen zeichnete Cooper sich stets
durch nnaufdringliche Beschcidenheit auS. Seine
Gesichtsziige trugen das Gepragc seiner Gate
und Frcigebigkcit. Er strebte nicht nach dem
Einfluh, der Macht und den Ehren, die im Ge-
folge dcS Neichthums einherzugehen pflegen.
Seine Laufbahn war cine Kette ansdauernder
Emsigkeit, heilsamer Selbstverleugnung, uner-
miidlicher Erfindsamkeit, treuer Menschenliebe und
weittragenden Wohlthuns. Er verdiente es voll-
auf, das hohe und gluckliche Alter zu erreichen,
daS er erreichte, und die ebenso allgemeine wie
nunmehr stir dieselbe Gesellschast als Weichen-
stellerin und Bremserin thatia ist, so wird
das gewitz nicht wenig Erstaunen bei
deutschen Laien hervorrufen. Nichtsdesto-
weniger ubt Mrs. Mulligan ihre Pflichten
genau wie seder mannliche Weichensteller
aus, sie bremst, sie kuppelt die Waggons
zusammen, sie stellt die Weichen, kurzum, sie
versieht vollstandig die Thatigkeit eines
manulichen Weichenstcllers.
Nicht weniger ncu ist der Beruf, den Frau
Mabel Brierly aus Matamcas im Staate
Pennsylvanien ausubt. Sie ist namlich Zng-
fiihrerin eines elcctrischen Wagens und hat
diesen wcihrend eines furchtbaren Schnce-
sturmes den ganzen Tag uber glucklich ge-
leitci. Auch dah in Pennsylvanien eiu kleines
Kohlenbergwerk vollstandig von vier Frauen
geleitet und bearbeitet wird, durfte nicht all-
taglich erscheinen.
Eine Neuerung auch stir Amerika war die
vor kurzem erfolgte stadtische Anstellung von
Frau A. E. Paul iw Chicago als Jnspectorin
der Strahenreinigung.
mit einem klcuien, hinler der Apotheke ge-
legenen Kammerlein, deS Ruses der Nacht-
glocke stets gewartig.
In Amerika ribcn die iveiblichen Nerzte
nicht allein eine sehr erfolgreiche Privatpraxis
aus, sondern sie werdcu auch von den Be-
hordcn vielfach angestellt. So wurde
vr. Bertha Ztompson als Bezirksarztiu in
Oshkosch im Staate Wiskonsin angestellt.
Or. Lola Clark bekani emeu Ruf an die
Klinik fur Augen-, Ohren-, Nasen-- und
Halsleideu in Neu- Orleans. I)r. Marie
Benoit wurde als erster Bezirksphysikus im
Staate New-Aork angestellt.
Aus den Lehrstuhl fur Physiologic
an die Madcheuhochschule von New-Iork
wurde Or. Frida Lippert, Mitglicd der
medicinischen Academic daselbst, berufen.
DaS bisher nur Mcinnern zugangliche „kusli
LIsitieal 6oll6§6^ in Chicago hat zum
ersteumal eiucr Frau die Professur fur
Geburtsheilkunde verliehen, und zwar
I)r. Effa B. Davis, die sich in gleicher
Eigcnschaft an anderer Stelle bereits aus-
Drulschr Marlne-Nrtillrrlr, den Taku-Doad in Tirnlsin payirrrnd.
lebhafteTheilnahmc, mit der man oor etwa zehn
Jahren in New-Dork den Sakulartag seiner Gc-
burt feicrte, ist leicht erklarlich. Jm Hiublick aus
vicle transatlantische Geldfursten, die uns durch
ihre Pruuksucht in Erstaunen zu setzen sucheu,
konnte Cooper wahrlich nicht als din typischer,
amerikanischcr Millionar bezeichnet werden. Abcr
desto besser fur semen Nachruhm!
Frauenberufe in der neuen Welt.
Michts ist so interessant, wie nach theore-
tischen Abhandlungen, in deiven uber
die physischen und geistigen Fahigkeiten der
Frau der Stab gebrochen wird, die practischen
Resultate zu sehen, welche die Frauen aus
manchen, ihnen bisher unzuganglichen Ge-
bieten erzielen. Die Praxis bekummert sich
wenig um die grave Theorie und zeitigt
nicht selten gerade das Gegentheil von dem,
was sene mit der ganzen Ehrwitrdigkeit ihres
Alters verficht.
Venn z. B. Frau Jessie Mulligan, deren
Gatte, ein Eisenbahnconducteur, im Dienste
der Northern Pacific Railroad verungluckte.
Die Apothekerin ist in Amerika nicht
selten; so wcist die Stadt Chicago
allein fiinszehn Apothekerinuen anf. Die
erfolgreichste von ihnen, Mih Gordon,
hatte die hochste Note, die eine Frau je
machte, und errang eiuen Preis stir analytische
Chcmie. Ihre Apotheke ist auszerordentlich
stark in Anspruch genommen. Die alteste
Chicagoer Apothekerin ist Mist Marie
Bhahnik, die als Witwe die Apotheke ihres
Mannes ubernahm, danu erst studierte und
nun die Apotheke sehr umsichtig leitet.
Dah Frauen, die einen Berns haben, nicht
die Manner aus diesem verdrangen, sondern
im Gegentheil sie mitunter erst heranziehcn,
das beweist Frau Celia Zirrel, die als Be-
sitzerin einer Apotheke einen Nichtapotheker
heiratete, der erst nach der Hochzeit studierte
und nun mit seiner Gattin vereint zwei
Apotheken besitzt. Unter welchen Entbehrungen
mauche Frauen sich ihren Beruf erkampfen,
zeigt eine andere Chicagoer Apothekerin, die
die Mittel und die Zeit zu ihrem Studium
dadurch errang, dah sie als Nachtassistentin
eine Stellung angenommen hatte. Wahrend
sie am Tage studierte, begnugte sie sich nachts
gezeichnct bewahrt hat und nebenbei eine sehr
auSgedehnte Privatpraxis besitzt.
Auch dariiber, dah die Frauen zum
Richteramt die erforderlichen Charactereigen--
schasteu haben, ist man sich druben eiuig.
In einer Schwurgerichtsverhandlung in
New-Iork, zwischen einem Hausbesitzcr und
seineni Miether, fungierte kurzlich eine Rechts-
auwallin mit Zustimmung beider Parteieu
als Geschworene. Auch in andcrn Orten
haben kurzlich Frauen als Geschworene
zu Gcricht gesessen. Sie hatten einen grohen
Erfolg; deun die offentliche Meinung
gieng dahin, dah das Urtheil sehr gerecht
ausgefalleu war.
In Jamestown find ein weiblicher Burger-
meister, Mrs. Strain, vier weibliche Stadt-
rathe und ein weiblicher Polizeirath gewahlt
wordeu.
In demselben Staate ist auch eine Frau,
Mrs. Annie L. Dipps, als Staatsbiblio-
thekarin angestellt worden.
Nach den bisher gemachteu Erfahrungen
konnte man fast daS sagen, was John Stuart
Mill von den Fahigkeiten der Frauen sagt:
Nach den glanzenden Proben, welche die Frauen
abgelegt haben, ware man beinahe versucht.

zu behauplen, dag diejemgen Dillgc, ivelche
man den Frauen uichr zu lhun erlaubt,
gcrade die find, zu welchcn fie die meiste
Befahigung besipen.
Eliza Jchenhaeuser.
Internationale Handarbeiten auf
der Pnriser Weltnusstellun^.
Meildem die Frau zu deni Lewufusein ge-
^ kommcn ist, dag auch augerbalb der vier
Wande deS eigeucu HauscS ein Feld siir
ihre Fahigkeitcn liegt, uud sell die viclgc-
plagte Hausfrau durch hoher gestcllie An-
fpriiche sroh ist, billigen Auspuy fiir ihre
Wohuraume ferlig kauscu zu tonneu, hat
die Herstelluug tunstvoller Stickereieu ivcsent-
lich abgenominen; viele Leute glaubten schou
prophezeicn zu diirfeu, dag fie mit der Zeit
iiberhaupt gapz oerschwindeu wiirdeil. Das
Lild, das die Ausstellung uach dieser Richtung
h.auge auS ilifcheul Leiueu geuuhl. Canze
Biiume waren da mit Wvlle, der die prac-
tischeu Tochter Allions iiberhaupt den Vor-
zug geben, plaftisch darstellt. Einen hcrz-
erfreueudeu Anblick boteu alien Verehrerinnen
erlesenster Weihstickerei Meister-Arbeiten ans
Jrland uud cine uugemein rcichhaltige Collec­
tion alter uur erdentlicher Waschestiicke aus
der Schweiz. Practischen Augen siel als wasch-
Lare uud doch uugeuiein elegante Aufbesseruug
abgenutzterSouueiischniueeiurundgeschnitteuer
Schirmbezug auf, aus sehr feinem Batist,
mit' Weihstickerei oerziert. Er befaud fich
im Pavillon, der nach der oerstorbeneu
russifchen Kaiserin Marie beuauut war, die
Gropes siir Ruhlands Frauen gcthau hat.
Aus Ruhland kain auch eiu Waudschirm aus
Gobeliustofs mit theilweis besticktem Muster;
der Staff erhcilt so den Wert eiuer Stickerei
uud eiguet fich uicht wcuiger gut zum
Beziehen von Kciften uud Schachteln,
als eiu im Lolrck ck'Kon§rls gefiillter
Caueoas, der mit Vorlicbe wcuiger in lln-
garn als in Ftalieu verarbeitet ivird. Cine
ivurde hiei^ durch augcrordeMich ailgeiuchme
Farbenharmonien die Wirkung erzielt. Gleiche
Mittel und verwandte Farben erweckten im be-
nachbarten Farmland die Auftnerksamkeit. Sehr
eigeuartig war eiue aus Atlasauflagen herge-
stellte Landschaft, die das Paneel eines Sofas
bildetc. Dah derartige hiibsche Compositioneu
aus kleineu Rcstcu hergestellt werden kouneu,
vermiudert ihren Wert keincswegs. Erwahul
sei auch ein ebcufalls aus oiclen Ueberblcibselu
hergestelltcS Werk, das cine Dame der
Repnblil St. Martin auSgestellt hatte. Alii
kiiustlerischen Geschuiack und groger Fertig-
keit ist auf festem Ilutergrund in einem
Geivirr fcheinbar regclloser, aber doch uicht
ohne Riethode georduetcr Rauken und Ara-
deskcu hier ein Schloh, dort eine Hiitte dar-
gestellt zApplicatiou mit Stichverzicrungj. In
der AuSstelluug Finulands louute man auch
die Arbeiteu in Augeuschein uehmen, die das
Kouuen der Aermsten uuter den Frauen be-
wies, uamlich der Bliudeu uud Taubstummen.
Sauber und tadcllos find die gehakelten, ge-
ftricktcu, genahten Kindersaeheu, die Rockchen,
hin hot, bcwieS das Gegenthcil; dort kounte
man erkciiueu, dasz die dch'chrzahl der Frauen
in allcr Herrcu Lauderu uoch mit bcivundcriis-
werter Ausdauer uud Geschicklichkeit jede Art
Nadeliverkpflegen. Eillcdcrgeschatztcstcu Eigeu-
schasten dcs Vorhandcnen bcstalid in der
Thatsachc, dag haufig alte Techuikcu auge-
ivendet ivareu, die gauz nuverdicnt in Ver-
gesseuhcit gerathcn schieucn, so in der
rumauischen Abthciluug die erhabene, gc-
schorene Blumentapisscriearbeit, die bercitS
iviedcr in Aufnalnne gekomnieneu Frivoliiciteu,
die, zu eiuer Tcckc zusammeugeseht und mit
Spriicheu uud Figurcu gczicrt, von der
Konigiu sclbst gcarbeitet uud auSgestellt ivareu
und cine goldenc Medaille crhnlten haltcn.
Wienerinueu brachten Filigranarbciten, mo-
dernisiert in, alien Farben, cutweder gauz
auS Draht oder in Verviuduug mit bemalicm
AtlaS. Lehrreich uud anregend war Oestcrrcich
auch durch seine Spitzeu, uicht uur fur solche,
die fich schou in der Herstelluug der auch
vertrcteueu Points uud Rosalines geiibt
hatteu, sondern auch fiir Zeichneriuuen, die
fich da iiberzeugcu konuteu, dajz auch fiir
dieses Fach die Natur mit ihren Pflanzeu-
motiveu die schousten Blodelle liefert. Sehr
cffectvoll hatte England diesen fiir Stiel-
und Plattstich schou langst geltcuden Er-
fahrungssah zur Herstelluug grvhcr Vor-
Fiille von Gold- und Silbcrfadeu sand man
in den Abtheiluugen vcrivcudct, die der
Orient eingcrichiet hatte. DaS blitzte uud
fnukclte besvuderS abends sehr verfiihrerisch
ill den „Bazareu"; aber es ivareu iiieist auch
unr Bazarivareu, die hier uicht nur aus-
gestcllt, sondern auch in recht eiu-, u»i
uicht zu sagen nufdriuglicher Wcise foil
gchaltcu wurdeu. Wer geru schuell mit
eiuer Arbeit fertig ist, macht viellcicht
auch daunt eiueu Vcrsuch. lleber sehr vicl
Iluterlage aus Bauinivolle uud viel Pappe
ivird mit ciufacheiu Gvldfaden in Plaitstich
gestickl, oder die Formeu werden mit uiehr-
facheu hin- uud zuruelgeheuden Kreuzfadcii
ilberspaunt, die mit gelber Seide festgenaht
werden; auch Goldschnur, ivie ivir sie zu
Monograinluen verarbciteu, kommt viel in
Auiveiiduug. Drollig ivareu Kisscu mit gauz
in Gold ausgefiihrtcn Figurcu, die auf einem
ebeuso kostbaren Bodeu steheu. Bcinahe uoch
grotesker uahmeu fich in der agyglischen Section,
die im groszcn ganzcu der vorbeschriebeueu glich,
sehr primitive Leiucuapplicatioueu aus. Meist
roth auf blau, stellten sie mit iveuig Aus-
nahiueu die verschiedetten RamseSkouige bar
oder doch dcreu Ebeubilde. Wer Modelle
fiir geschmackvolle Application suchte, fund
sie in reichstcr Auswahl in der schwedischen
Abtheiliiug. ?lnch uur mit eiufachstcli Rlitteln
Rtiiheu, Hauben, Strilmpse auSgefiihrt. In
Frobcluianier aus Tucheckeu geflochteue
Teppiche zcigeu sogar leichte Stickerei.— In
dem, ivaS Bosuien-Herzegowina ansgestellt
hatte, kouuten wir daS Alte ueben dem
Neucu in Augeuschein uehmeu. Da sticktcu
Bnidcheu auf feinem, gazeartigem Stoff, dem
oricutalischen Bez, Tiicher, wie sic der Sittc
gcmas; dem Gelicbten als erstcs Gescheul
iiberreicht werden, und diese lunstvoll durch-
brochenc, goldiiberstickte, auf bcidcu Seitcn
gleiche, alt bclicbte Dordiire siudct sich in
wechsclvvlleu Bariatiouen auf mvdcrlien Ball-
klcideru, ciuem Waudschirm uud eiuer ge-
stickteu Lischanflage iviedcr. Neben vielen
Deckcn, Kisscn rc. in oricutalischem Geschmack
bemerkeu wir hier auch Kreuzstichstickcrcieu;
an A'ationaliostiimeii kaun man cingehendste
Studicu dariu macheu und uicht unr hier.
Auch Serbien, Uugarn, Krvatien, Slavonien,
Rustland, sie alle lieferten Gelegenheit dazu.
Rvch ivareu Algier, Korea, Mexico, Amerika
und viele audere Lauder, vor allem Japan
zu beschreibeu, aber jeue boteu nichts wcscutlich
NeueS, und die gcstickteu Bildcr, die dieses auS­
gestellt hatte,wareu „uubeschreiblich" schou uud
find darum wohl auch kaum nachzuahmen.

Her Nor
(Nachdrnck verbotcii.)
MAie Familie Gunter brach sosort auf,
— Dura den Hand krampfhast im Arm
halteud,— nud erst drauhen auf der Chaussee
magte sie eS, den sich sehr uuruhig Ge-
bcirdeudeu loszulasseu. Sie hatte ihu kauni
hiugeseht. da raste der Trculose auch schon
zuriick nud dem juugeu Lehrer eutgcgeu, der
ebcu aus eiurr Scitcupforte des Rcstauraut-
gnrtcus tral. Stmuiu vur Schuierz mid
Empvruug blickte Dora ilun uach, mid dann
ivaiidtc sie sich mit zoruigcu Thraucu in den
braiiiien Augeu ad ii»d schrill liiigettiilii nor­
wards, dadei dc» Ihreu eiu I,cichcu gebeud,
>l>rei!i Beispicl zu solgeu, sie hatte gauz
deutiich das t> iliniphicreude, diadolischcLachelii
a»s Or. Laiidiiiaiiiis Gesicht gcseheu.
Doch nicht lange sulltc sein Triumph dauern.
Schiiiirr degutigte sich iiiit eiiiigeu Freudeu-
sprtiugeu uiid LiedcSbeweiseil, bellte eiu paar-
iiial aussvrderud, als wollte er sagcu: „komm
doch mit," mid raste dnuu irieder zu GiiuterS,
die ihu jiiheliid iu Empsaug uahuieu. Aber
"auch ihr Triiiiuph dauerte uicht lauge;
Schiiiirr dellte aiich hier sciu „Komm doch
liiil" u»d raste dami ivieder zu seiuem Hcrru,
der sept, als er liicrktc, inie die Cache sich
eutivickelte, iii eiii schalleudcs Lacheu aus-
drach. Hud iu der That galoppierte Schuurr
iiiiablassig deu gaiizcii Weg bis zur Stadt
zivischeu deu dcideu seiiidlicheii Partcicu hiii
und her,— fur die tibrigeu Spaziergauger
eiu recht uuterhnlteudes Schauspiel.
In emeu ivahrhnst tragischeu Conflict
seiner Pflichtcu >iiid .Gcftihle aber wurde
das brave Thicr gestiirzt, alS die Stadt er-
reicht war, mid die dcideu Parteieu sich,
rcchts mid links nbdiegeiid, ihrcu vffeudar
iveit von eiuaiider eMscruteu Wohuiiugcii zu-
ivaiidteir Roch eimual versuchle Schmirr
durch Hiu- liiid Hcrrascu liiid besoiiders ciu-
driuglichcs Belleu ciiie Verdiuduug seiner
Pscudoherrcu iiiit dem rcchtu?as;igcu Bcsitzer
herbcizustihreu, liiid als aiich dies vergeblich
>var, lies; daS kluge Thicr Gcrcchtigkeit ivalteu
liiid solgtc mit haugeudeu Dhreu ii»d haufigcm
Riickwartsdlickcu duii, der altere Rechtc auf
ihu bcsah, dem jiiiigeu Lchrer.
Theils in gekuicktcr, theils iu gercizter Stim-
luiiug laugteu Gunters iu ihrcr Wohiiuug an.
Die kleiue Hedda hatte schvii auf der Strahe
eiu Geschrei augefaugeu, das deii Rath, ivie
er versichcrte, frappaiil an da^? Huudcgeheul
iu jcucr dcukivlirdigeii Nacht criuuertc; vcr-
gebcuS suchte die Mutter sie zu beruhigcu,
mid vergcdcuS ramite Hails ihr zu: „Sei
still, ich iverde dem ckligeu .Kerl deu Hiiiid
schou ivieder abjageu." Ftir Hans ivaren
alle Lchrer „eklige Kerle", liiid dcr milderiide
Iluistaud, das; Or. Laiiduiami dem Real-
gmuuasium aiigchorte, also uicht seiu Lehrer
war, wurde reichlich durch die „Frechhcit"
aufgcwogeu, das; er ihueu Schiiiirr „wcg-
gcuommeu" hatte. Der Vorschlag Ernsts,
doch morgen sosort emeu RechtSamvalt zu
cousultiercu, wurde vom Vater mit den be-
leidigeiideu Wvrtev: „Mach Dich uicht
lacherlich," ziiriickgeivieseii, mid da sammtlichc
Faiiiilieugliedcr iu ihrer augeublicklicheu Ge-
miithsverfassuug sich kciue gegcuseitige Er-
heitermig botcu, so gieug man an diesem
Abend sehr zeitig zu Bett.
Am uachsteii Tage, uachmittckgs gegcn vier,
lies; sick) Or. Landmami bci dem Postrath
incldeu. Im Empfaiigszimmer warcn auher
lhund.
HumvrLske
deni letztcreii acich die Ralhiu mid Dora au-
ivesend, da diesc uoch imiiier nicht die Hofsuuug
aufgabeu, deu juiigeu Lehrer zum Berkuns
des Huudes zu bewegeii. Allcrdiugs hatte
Dora iviederholt die pessimistische Ausicht ge-
auhert: „Jch siirchte, er that eS doch nicht,
er isl eiu gauz hcrzloscr Meusch," aver eiu
kleiii weuig Hosfiiiiiig hatlc sie doch uoch.
Der „herzlosc Meiisch" begrtihle Vater mid
Mutter mil ausgesucbter Hoslichkeit. sah sehr
vergmigl drciii, als er himer deu CIteru
auch uoch das Tochtercdcu erlstickte, mid er-
zahlte daiiii folgeudes: Im Friihjalir lialte
er bereiis eiu paar Tage. vor deu Lster-
scrieii llrlaud geiivimueu, uni cine seit laager
Zcit geplaute Reise uach Dberitalicii zi>
macheu; semen Hand Schiiiirr hatte er ovr-
hcr seiiier sehr vcrlahlichcu, aber lcidcr ilicht
sehr thierfremidlicheu Wirtiu ivarm aus Herz
gelcgt mid war dami guteu Miithes ad-
gefahreu.
Bei seiner Heiiukehr Halle ihu die brave
Frau mi! der miaugeuehmeu Nachricht
eiupsaiigeu, das; Schiiiirr weuige Tage iiach
seiiier Abrcisc adhaudeii gekvumieu sei; es
ivar also schoii eiu Mount daruder ver-
stricheu. „Jch gad die Hosfiiiiiig, ism
wiederzubekommeu, fast gauzlich auf," suhr
l)r. Laiidmaiiu sort, „iiil>so»iehr, als ich die.
Vermuthimg liegte, das; Scliimrr gcstvhlen
ivvrdeu. Ich hatte aiich Verdacht aiif ciiieu
ubclbelemmiudctcu Patron, der iu dcr.stcller-
ivohiiiiiig eiiies Nachdarhauses ivolivi, aber
eS lichen sich lcidcr kciue Beivcise smdeu.
ES ist aiizliiiehmeii, dah dcr Died das Tiber
durch Helfcrshelfer fortgeschasft Hal,— viel-
leicht vorlausig auf irgeud eiii Dors— and
das; Schiiiirr vou dort eutwischt ist. Leider
hat er zwar die Stadt, aber— da ich erst
seit dem ersteu April in der Rheiustrahe
ivolmte— uicht die Boohmiiig wiedergefimdeu.
Sichcr ivolltc der Maim Schmirr an emeu
CircuS verkalifeii, wo er ja auch herstaumit."
„Wie?! Alls dem Circus?"
„Niiii gewis;. Ich hade ihiii die vieleu
Kiiusisliicke iiichl deigcdracht. Schmirr war
dei irgeud eiucr Ilcdmig mit eiuciu Poim
vou dieseiii so uiigliicklich gctreteii ivordeu,
das; daS cine Vorderbciu gebrochcu ivar, mid
man auch imiere Vcrletziiiigeu surchtete; er
svllte gctodtet ivcrdeu. Mem Bruder. dcr
gcrade. ivieder im CircuS thatig liiid Zeugc
der Scene geweseu mar —"
Die Rathiii vffuete iveit die Augcu mid
riickte elivas defer iii die Sofaecke, ivahrcud
der Rath— aus Hessen Autlitz sich, jc laager
der juiige Maun sprach, eiu gemisses Wohl-
ivollcu gelagert hatte,— iiiit plotzlich ivieder
uimvvlkter Stira fragte: „Jhr,— Ihr Herr
Bruder im Circus thatig?"
Or. Laudmauu, der geradc die iutercssaute
Eutdcctuug gcmacht hatte, dah Dora eiu auf-
salleud ivohlgcbildetcs Haiidcheii besah— er
schivariiite fiir schouc Hnude autwortete eiu
zerstrciiteS „Ja!" mid suhr daiiii uubefaugeu
sort: „Er drachtc mir Schuurr, iiud eS gc-
lnug uus, ihu nuszucuriereu; ich hatte mich
iuzivischcu so ail ihu geivohut, das; ich ihii
uicht inehr cutbehreii mochte; der Director
mar iu Aubetracht dcr Uiustaude mit eiucr
verhaltuismahig gcriugeu Summe zufriedcu,
uud so wurde Schuurr mein Eigeuthum."
Gunters hatteu sich iudesseu durch Blicke
vcrstaudigt, dah man auf deu „CircuSbruder"
E. Mendtland. ^°usch>.ng.)
gar uicht mchr zurtictkvmmeu ivollte, da
Or. Laudmann die Frage uach ihm offeubar
uicht hane Horen wollcu,— wer weist, als
was dieser Bruder im Circus thatig war,
viellcicht gar als Clown!
Die Rathiii riickte jclil mit ihrem Herzeus-
wuusch iiud der znghasteu Frage vor, od
Or. Laudiiiauii ihueu wohl Schuurr kauflicki
uberlasseu wurde, und der Rath beeilte sicki
hinzuzusetzeu, datz er scldstoerstaudlich stir eiu
so mtelligeuteS Thicr aucd gern deu ent-
sprecheuden Preis zahleu wurde.
Dora schivieg; aber ihre Augeu, die iii
banger Spammug an Or. Laudmanus Lippcu
hiiigeu, spracdeu uiii so deredter. kind uuter
dem Ciudruck dieses daugcu, sleheudcu Blickes
schivaukte der siiiige Lchrer ivirklich eineii
Augeublick, vb er ilicht aus deu Borschlag
eiiigeheu svlltc,- aber auch ebeu uur ciueii
Aiigeiidlick; Schmirr ivar ihm dciiii doch zu
sehr aus Her.; gewachseu, liiid so lautete dcr
Bescheid: „Icd dcdaure aufrichtig, Ihueu eine
Euttauschuug bcrcitcu zu miisseu, aber ich
iverde mich me vou Schiiiirr treuueii."
Der Rath rauiperte sich mid rih an seiueiii
grohcii, graueu Schiiiirrburt, bci ihiii eiii
Zeicheu uervoser Erreguiig, die tRathiu lachclte
stihsauerlich, ivahrcud sie bcinerkte: „Fch kaiiii
es Jhiieu ja aiich mcbt verdeukeu," iiud
Dorns diiiikle Aiigeii, iu dciieu eS ver-
ratherisch feiicht schiuiiiiertc, blihteu seiudselig
.pi ihm hiutider, ivahreiid sie achsclzuckcud
sagte: „Jch habe Dir das ja vvrhcr gesagt,
Mama."
Or. Laudmauu sah iufolgedesseu sehr bc-
ireteu aus seiiiem BesuchSsessel uud erschieii
sich selbst eiu paar Miuuteu als eiu brutales
uud grausaiueS Judividuum. Hatte sich das
srolze Frauleiu Dora iu dieseu Miuuteu hcrab-
gelasseii, ciuige iviuzige, dittcude Wvrtcheu
zii sageii, iver iveih, ivaS er gethau hatte.
Aber Dora hatte ihr allerhochmuthigsteS Ge-
sichtcheu aufgesteckt, »iid so warden uoch
ciuige dauale RedcuSarteii geivechselt, uiid
Or. Laudmaim empsahl sich.
Dcr Postratd iuachte uacd dem Weggauge
des Besucher^ uoch die Bemerkiiiig, es sei
schade, das; der juugc Rlaiiii emeu so hcrad-
gekommeucu Briider besitzc, er scheiue soust
eiu gauz ucttcr Kerl zu seiu. Im tibrigeii
euipfahl er seiner Familie, liber die Hunde-
augelegeuheit zu schmeigeu; durch vieles
Jammcrii komie mail uichtS audcru, uiid die
Sache wiirde eiuem schlichlich bis zum
Ueberdrus; aufgeivarmt. Man gab ihm recht,
uud so schicu die Augelegcuheit, die stir
Gunters mit eiucr so klaglichcn Riederlage
gecudct. erledigt. So schicu eS uur; ii>au
hatte die Nechuuug ohue Tchiiurr gemacht.
Am uachsleu Morgci, kratzte cS iiugestiim
an Doras Fimmerthiir, uud als sic ahuuugS-
voll offuete, sprang Schuurr frcudewiuselnd
an ihr empor, sltirzte dauii iii die audereu
Zimmer uud wiedcrholte bci deu tibrigeu
Familiemuitglicderu seine sttirmische Be-
grtihliiig, kurz, geberdete sich wie eiu ariuer
Verdauuter, dcr uach vieleu Mtihsalen seine
Heiuint wiedergefuuden. Man wird begreifeu,
das; die Familie Gunter dies Beuehmen
SchuurrS nicht bloh rtihreud, dah sie es
geradezu crgreifeud sand, Der Huud lvau-
dcrte vou eiuem Arm in deu audereu, die
schousteu Leckerbisseu ivurdeu ihm verabreicht,
uudDora auherte iiiiiiier ivieder triiiniphicrciid:

..Nun wird cr doch ciujehcn, datz Schnurr
uns lieber hat". Der „Er" war vr. Land­
mann, und menu die Nathin nicht so sehr
mit dem wiedergefundenen Hunde beschaftigt
gewesen ware, so hatte sie als erfahrene
Frau dies schlichie „Er" stutzig machen
konncn; aber sie war, wie gesagt, zu sehr
mit dem Hunde beschaftigt.—
Schnurr machte es sich schliesilich wieder in
seinem Korbchen beguem, die Kinder musiten
zur Schnlc, und die Nothin und Dora be-
gaben sich nach der Kuche, um Johannis-
bceren einzukochen, wahrend Mine noch
EinigcS zn Mittag einholen gieng. Als der
Postrath, der friihzeitig seinen Morgenspazier-
gang geniacht hatte und dann gleich in den
Dienst gegangen war, von deni grotzen Er-
eignis des TageS also noch nichtS wusite,
gcgen zwolf Uhr nach House kam, stiirzten
ihm seine Frau und Dora niit strahlenden
Gesichtern entgcgen.
„Komni nur mal mit, mir haben eine
Ueberraschung fur Dich!" Und sie fuhrten
den erwartnngSvoll Blickenden im Triumph
ins Wohnzimmcr bis vor Schnnrrs Korb
und blicbeu dann starr, mit durchaus nicht
geistreichen Gesichtern, davor stehen. Der
Korb war leer —.
„Das ist ein Korb", constatierte der Post-
rath, in dem die Vermuthung des Sachverhalts
auftauchte, mit einem wahren Faungesicht, „in
diesem Korbe pflegte frtiher Schnurr zu liegen.
Habt Jhr viellcicht die Neliquie irgendwie be-
sonders verziert, und ist das die Ueberraschung?"
„Schnurr," rief Dora, die verzweifelt fort-
gestiirzt war, durch alle Ziimner. „Schnurr!"
aber kein Schnurr war zu finden.
„Gib Dir keine Mtihe," beruhigte der
Pater seine Tochtcr. „Dcr ist wieder bei
dem andern; er hat bei uns nur gastiert nach
Art vornehmcr Ktinstler. Die Entreethur
war offen, als ich kam."
„Das mar Aline!" rief Dora emport,
„die laht sie immer ossen."
„Macht Euch doch nicht lacherlich," sagte
der Postrath crnnchterud; „unsere Pflicht und
Schuldigkcit ware es ja doch gewcsen, den
Hund moglichst bald seinem rechtmassigen
Besitzer zuruckznsenden, und unscre Pflicht
und Schuldigkcit hatten wir uutcr allen Um-
standen gethau."
Dagegcn war uichts einzuwenden, und so
suchte sich die Familie Gunter aufs ncue in
die Thatsache zu fiuden, datz Schnurr ihr ver-
loren war.
Der letztere war indessen, nachdem er
unterwegs noch einige fliichtige Bekannt-
schaften mit seinesgleichcn angckniipft, nach,
Hausc gerast; und als sein Herr auf das
energische Kratzen und Bellen hin die Thiir
osfncte, legte er sich im erdrtickenden Bewusit-
sein seiner Schuld, platt wie eine F-lunder,
auf den Boden.
„Hm," machte vr. Landmann bei seinem
Anblick. „Da wcirst Du ja wieder. Komm
herein, alter Sunder!"
Schnurr, der der Sache noch nicht traute,
kroch, sich windend und drehend, hinter seinem
Herru her und suchte in jeder Weise seine
tiesste Neue zu bekunden.
Der junge Lehrer sah halb argerlich, halb
amusicrt auf ihn nieder. „O, Schnurr," be-
gann er dann in tragikomischem Ton, „was
ist aus Deinem einst so ehrlichen, treuen
Hundeherzcn geworden!? Ein elend, wankel-
muthiges Ting. Mit Faust kannst Du sagen:
„Zwei Seelen wohuen, ach, in meiuer Brust!"
Schnurr blinzelte wehmiithig zu ihm empor,
and sein Herr muhte lachen.
„Sag' mal,Du doppelseitigcsJndividuum,"
rief er in plotzlich verandertem Tone und
hob den Hund im Genick in die Hohe, „sic hat
sich wohl narrisch gefreut, was? Und nun
hast Du sie wieder schnode verlassen, und sie
wird sich die hnbschen Augen roth weinen!
Pfui, Schnurr!— Ach was," unterbrnch er
t»t>
sich dann stlbst, Schnurr unions! aus dec
Erde setzend, „die Sache ist ja lacherlich;
einfach auSsichtsloS."
Schnurr, der nun wohl merkte, dost eS
keine Priigel gab, sprang vcrgniigt um ihn
herum, wurde aber durckauS nicht beachtet;
denn sein Herr hatte sich so grtindlich in
die Corrector eiuiger schauerlich fehlerhafter
l^temporalien vertieft, als wollte er durch
diese seine Aufmerksamkeit fordernde Arbeit
iiberfliissige Gedanken bannen.
Gunters hatten indessen ihr wieder hunde-
loses Dasein tapfer auf sich genommen, aber
es wurde ihnen schwer genug gcmacht,
Schnurr zu vergesscn, da er sich noch ofters
bei ihnen einfand; allerdings zuletzt in
grosieren Zwischenrciumen. Man ehrte ihn
als lieben East und sah ihn seufzeud wieder
scheiden, sonst gieng scheinbar wieder alles
im alien Geleise. Scheinbar nur! Es waren
da plotzlich einige merkwurdige Symptome,
die die Eltern, wenn sie nicht so arglosen
Gemiiths gewesen waren, sicher stutzig gemacht
hatten. So kam zum Beispiel Dora ein
paarmal merkwiirdig erregt und hochrosig
angchancht von ihren Spaziergangen oder
Besorgnngen Heim, nnd vr. Landmann hatte
jetzt recht haufig auf der Post zu than, zu-
fallig immer um die Zeit, um die der Post­
rath nach Hause zn gehen pflegte, so dasi man
unwillknrlich ein paar Worte wcchselte und
ein paar Schritte mit einander gieng. Dah
das Benehmen des Postraths bei diesem Zu-
sammentreffen immer sehr hoflich und sehr
kiihl war, schien der junge Herr absolut
nicht zu bemcrkcn.
Diese Symptome, iiber die sich weder der
Postrath noch seine Frau sondcrlicheGcdanken
machten, sollteu eines Tages eine erschreckende
Losnng finden.
Hans, der Ouartaner, pflegte des Abends
haufig am Fenster zu hockcu uud zn
„schmokern", unbekiimmert, ob die Dammer-
ung hercinbrach oder nicht; so anch heute
wieder. Dicsmal aber ertappte ihn die
Mutter und eutrig ihm seinen hochinter-
essanten „Scalpjager", der gcrade wieder
eincu Weisien abschlachtete, mit den zornigen
Worten: „Willst Du Dir denu durchaus die
Augen verderben?" Hans versichcrte erst
sehr wahrheitSwidrig, day es noch ganz hell
sei, nnd als die Mutter mit dem erbenteten
Luch davongieng, zog er einen „Flunsch"
und inaulte in seiner Feusterecke noch eine
Weile wetter.
Dabei schweiften seine Augen uber die
Strcche— erst mcchaistsch, dann erstannt
nnd schliestlich mit vergntigtem Interesse, und
als jetzt sein Brnder Ernst den Kopf zur
Thiir hereinsteckte, winkle er ihn schnell und
gchcimnisvoll nahcr.
„Guck mal!" raunte er ihm zu, „der
lauft jetzt gewih schon das funftemal hier
vorbei. Was will er nur?" Dabei deutete
sein tintenbeflcckter Zeigefinger auf, die in
einen eleganten Sommerrock gehullte Gestalt
Or. Landmanns, der cben wieder auf dem
gegeniiberliebenden Trottoir voruberwandcrte.
Ernst starrte einen Moment verblufft hin-
uber, beobachtete cinmal, zweimal und prnstete
dann in sein rasch vorgehaltencs Taschcntnch,
dah er vor Lachen halb erstickte. „Das ist
grosiartig! Das ist pyramidal! Das gibt
einen Capitalspah!"
„Aber was denn?"
„Du merkst natiirlich nicht, weshalb der
da driiben immer hin- und bergondelt?"
Hans' vor Neugier rund gewordene Augen
und sein vor Staunen offener Mund be-
zeugten, dah er „nichts merkte."
Ernst blickte mit der ganzen Ueberlegenheit
des bereits poussierenden Secundaners auf
den jungeren Brnder hinab.
„Wie solltest Du das auch merken, Du
aruncr Junge! Weaen der Dora lauft der da
driiben aus und ab"
.Wcgcn dcr Dora?"
„Na ja, verschossen ist cr :n sic. Du, den
wollen wir aber anulken, der soll tanzen wie
ein Hampelmatz am Zugschiiiirchen."
HanS' Augen funkclten; jemand aufziehen
und besonders solch ekligen Kerl von Lehrer,
da war er dabei.
Ernst sah das bildhubsche Kerlchen einen
Moment nachdenklich an, und dann stieh er
einen triumphierenden, grunzenden Laut aus
und rieb sich die Hande. „Jch hab's! ich
hab's! Ich hab eine gloriose Idee. Du siehst
der Dora fabelhaft ahnlich, die braunen Locken
um die Stirn hast Du genau wie sie, und
der Landmann ist kurzsichtig, ich weih es
von einem aus dem Turnvercin. Wart mal
einen Moment."
Er schlich aus dem Zimmer nnd kam nach
wenigen Secundcn wieder. Borsichtig schlosi
er die Thiir, luftete den Zipfel seines Rockes
und brachte ein allerliebstes Etwas zum Vor-
schein, das Haus als ein Hiitchen seiner
Schwester Dora crkannte. „AH," machte er
und zappelte mit Armen nnd Beinen vor
Vergniigen; er begrisf. Rasch stiilpte er das
Hiitchen auf deu Kopf, Ernst placierte ihn
in die Ecke hinter die Topfgewachse, so dah
nur sein Kopf von drauszen zu sehen war,
uud scharfte ihm ein, recht holdselig zu lacheln.
Er selbst beobachtete durch die Gardiuenspalte.
(Lchlutz solgt.)
Im Meimweh.
Ach, wem das Herz im bangen Heimweh-
schwer,
Dcr schaut nicht gern die Walder und das
Meer,
llnd nicht die Berge, nicht der Stadte Ban,
Die Dorfer nicht, und nicht die Wiesenau.
Sein Leben wird mit jedem Blick gehemmt,
Denn jedes Bild ist seiner Seele fremd.
Nur eines wird ihm Trost in Bangigkeit,
Nur eines mindert seiner Sehnsucht Leid
llnd lasit ihn sinnend traumen allgemach,
Er stande dennoch nnterm Heiniatdach:
Das ist der Himniel, da die Sonne steht,
Das ist der Himmel, da die Wolke geht,
Das ist der Himmel, sternenklar zur Nacht,
Der Himmel! Hier wie dort iu glcicher Pracht.
Anna Nitschke.
Zahlen-Niithsel.
1 8 4 3 5
2 9 3 5
3 5 12 8
4 8 12 12 3
5 6 9 8
6 4 4 3 5
7 8 5 11 8 5 3> 3
8 7 3 12
9 15 3 3
10 3 12 4 2 7 3> 3 5
8 5 7
11 2 3 9 9 3 12
12 3 11 3 5
2 5 7 8
1) ein Geistlicher, 2) ein Flusz in Oester-
reich, 3) ein wciblicher Vorname, 4) ein
Nadelbanm, 5) eine hclle Farbe, 6) ein gif-
tigcs Thicr, 7) ein weiblicher Vorname,
8) ein Wort aus dem Vaterunser, 9) ein
Flusi in Preuhen, 10) ein Mah, 11) ein
Glied unscres Korpers, 12) eine bekannte
Universitatsstadt, 13) eine Menschenrasse,
14) ein weiblicher Vorname.
Die Anfangsbuchstaben der einzelnen Worte
von oben nach unten gelesen ergeben den
Namen eines beruhmten italienischen Com-
ponisten. Gisa T.

— WciblicheOfficiere der Ehrenlegion.
Dnh cs in Frankreich fiir Manner nicht schiver
ist, Officier dcr Ehrenlegion zn iverden, ist bc-
kannt. Anders fiir Franen, bei ihncn mnssen
bcsondcre hervorragendc Vcrdienstc vorhandcn
scin, nm sic dieser Anszeichnnng theilhaftig wcrden
zn lasseii; denn lvahrcnd die Ordcnsanszeichnnng
bei den Mannern in Frankreich nichts als ein
Pnppenspiel bedentct, nberlicfcrt die Geschichte
wenigstcns bei ciner kleincn Anzahl von Franen
Nanien nnd Verdienste, die sonst zivcifellos vain
Strom dcr Zcit hinweggcschivcmint lvvrdcn
ware,,.
Lcider find beim Brande des Palais dcr
Ehrenlegion wahrcnd der Coinliinnc zahlrcichc
ivertvolle Dokmnente vernichtet lvordcn, so das;
das znr Zcit existicrende Ordensbnch der Ehren-
lcgion »nr bis anf das Jahr 1852 znriickreicht.
Ciner Mitarbcitcrili der Fronde, Harryct Foil-
tanges, ist es gelnngen, sich dieses Bnch zn-
ganglich zn machcii.
Die Znhl dcr Frauen, die sich dnrch wisscn-
schaftliche, inenschellfreliiidliche oder kunstlerische
Lcsstnngen ansgezeichnet haben, bctragt 63. Sicb-
zehn vvn ihneli ist die hot>e Anszeichnnng wegen
ihrcr nnsopferlldeli Thatigkcit in schwcrcn Epi-
dcniicll »nd Kriegen als Ordcnsschivcstcrn-zu tticil
geivorden, dcsglcichcn 25 Oberinnen a»s den-
selben Griinden, nnd zwar waren cs Oberinnen
>l»d Allfseheriiliicu von inititairischen nnd Marinc-
Krankenhansern, von Ambnlanzen in Asien nlid
in Afrika, vvl, Lcprahansern in Gnadelnpc
>l. s. iv., knrznni tauter Franen, die die cntsagnngs-
voltslcn, schwierigstcn nnd dcr Mrnschheit am
schonsten dicnenden Aeilitcr ansgefnllt haben,
Franen, die nicht allein ihr Leben, svlldcrn,
ivas vicllcicht schiverwicgendcr ist, ihre Gesnnd-
hcit tausendinal in die Schanze geschlagen haben,
un, ihren Mitilienschen hilfrcichc Hand zn lcisten.
Ferncr erhieltcil daS Kreuz dcr Ehrenlegion cine
dirigiercnde Hcbaimne an der ,,Maternits" zn
Paris, zwci Franen ivegen patriotischer Thaten,
eilic Missionary, die Aelegraphendirectricc der
Station Montrenil-sons-Lvis, die Begrnnderin
Nlid Leitcrili eincs Waiscilhanses, drei Dor-
steherinncn von Schnlen, zivci darnntcr in Tunis
Nlid Gundelnpe, cine Vorstcherin ciner Fachschnle,
die Begrnnderin Nlid Vorstcherin dcr erstcn
Handelsschnlc fiirMadchen, die Silperintcildeiltili
ill den Erziehangsanstalten dcr Ehrenlegion, zwci
Schlilinspectorinnen, von dcnen die cine. Mine.
Kergoniard, als Antorin sehr bedcntcnder pada-
gogischcr Scliriften nnd als Begrnnderin des
franzosischcn Vcreins stir Kindcrschntz in weitcn
Krciscn bekanilt ist. Von Kiinstlerinnen find die
Mnlerinlien Nosa Vonhenr nnd Virginie Dcmont-
Brcton niit dcr Anszeichnnng des Kreuzcs der
Ehrenlegion bedacht ivvrden. Die iibrigen fans
ivciblichen Officicre der Ehrenlegion haben die
Ernennnng hierzn ansschlieszlich ihren hervvr-
ragcndcn huinanitaircn Nerdicilsten zn vcrdanken.
Eliza Jchenhaeuser.
— Enropa nnd Nilierika standen ilach dcr
Meinnng der Gelchrtcn cinst in fester Vcrbindiilig,
so dasz man trvckenen Fnszcs von eincni dieser
Erdtheile zuin andern hatte ivandern konncn.
Unser Feslland crstrcckte sich dieser Niinalniie
geniah liber die Faroer nnd Island nach Gron-
land. Die genannten Jnseln konnen also als
lehtc Uebcrreste jcner einstigen Landerbrncke bc-
trachtct wcrden. Das Hereinbrechen des Oceans
voni Stidcii her gcschah allerdings schon in vor-
geschichtlicher Zcit nnd vernrsachtc ivohl anch
glcichzeitig die Abtrennnng dcr britischcn Jnseln
von unscrew Festlande, indcin sich das Aermcl-
ineer zivischen das hcntige Frankreich nnd Gros;--
britanicn zerstorend cindrangte. Ja, dieses Zer--
stornngswerk schreitet noch jctzt atlsahrlich iveiter
fort. Tcrjcnigc Kllstenpnnkt aw Canal, wo sich
Frankreich am nicisten England nahert, wcicht
dnrclischnittlich im Jahrhnndcrt nm 25 Meter
znrnck, so das; man nnter Voranssehnng von stcts
gleichcn Derhnltnissen schliegcn kann, das; an
dieser Stclle vor 60000 Jahrcn noch cine Land-
enge Frankreich mit England verbnndcn hat.
— Ein mvdernes Dornroschen. Mis;
Elida Wilbur, ein jnnges, nervoscs Madchen
in San Franzisko, hatte mit ihrem Brantigam,
dem liebcnswnrdigen William Tray, einen Strcil.
Tie jnngc Dnnic crrcgtc sich so sehr, dasz sic ohn-
macl,tig wnrdc nnd in einen todtahnlichcn Schlas
verfiel. Die Aerzte erschopften ihre Knnst, nber
Elida schlief nnd schlief nnd mns;te knnsttich
ernnhrt werden. Und taglich ziveimal kam dcr
bctriibte William an ihr Lager; abcr anch cr
konnte sic nicht weckcn. Endlich, nach drcizehn
Monatcn, ficng Elida an, sich dn rcgen. Man
rust William, nnd dieser knict vor Elidas Belt,
nlS die Holde erwacht und die Nngcn offnct.
Sie erkennt den Freund und— sctzt den Streit
bei dem Worte fort, das sie vor drcizehn
Moualcn sprach, ehe sic in Ohnmacht ficl. Und
dann vcrsohnten sie sich. 6i non s vsro...
— Ein Dcnkmal stir cine Fran. Ter
Verein dcr „Tvchtcr dcr Ilmcrikanischen Nevo-
lntion" hat ein Dentinal znm Andcnken der
Mutter Benjamin Franklins gestiftet nnd es
der Stadt Nantucket gesehenkt. Das Monument
crschcint in dcr practischen Form cines Brunnens
a»s nnr wcnig bearbeitetem Granit. Die
Schale, in einem Dnrchmesser von 2 Fnh, rnht
anf einem Piedestal von 3 Fich Hiihe und 3 Fas;
Brcitc. In diescn Socket ist die Bronzctnfel ein-
gelassen, ivelchc dcr Staat friihcr znm Nndcnkcn
dcr Mutter Franklins gestiftet hatte. Die In-
schrift dcr Tafel hat den folgendcn Jnhaltt Diese
Tafcl ist nngebracht wordcn dnrch die Ncgiernng
vvn Massachusetts zuin Andenkcn an Abiah
Folger Franklin, Tochter von Peter Folger, die
Fran Josnah Franklins nnd Mutter Benjamin
Franklins. Sic wnrdc gcboren am 1b. August
16S7 in einem Hansc, welches 225 Grad nach
Norden, 52 nach Wcsten vvn dicscm Pnnlt lag,
und starb in Boston im Jnhrc 1752.
— Eine cheschene Furstentochter. Wicdcr
cimnal geht in England das Gcruchl urn, die
zweite Tochter des Prinzen von Wales set im
in nnerreichtcr NnSwahl mit Garanticschcin fur gates Tragen,
als anch das Nenestc in weisjcn und farbigen Seidcnstoifcn seder
Art. Nnr crslklassige Fabrikate zn billigsten Engros- Preisen
meter- nnd rvbcnweise an Private porto- nnd zollfrci. Tansende
von Ancrkennnngsschreiben. Muster franco. Dvppeltes Bricf-
porto nach der Schweiz.
8eii>t-lvnioil
Kl'ikliei' L 0 °, luniell (8ckweir),
r,cnuk^-»
kvIal'kL.
Lntlis.1t
dersits
alls Qotigen LusLtris
uvL LisnrdUgsln,
dstisr von ^eclermLNL
VLOtl 861N6M
Lltgs^volinten Verksdren
It, WNI NL
ocler li o o I, <„
wit ptlbik'N guter ^Virknnkk
vertvenLbar, suoli odns
Vortrodruev Zer^VSsl Ns.
^.n^enelimes klstten,
leielils Losliedkeit,
Liviebi^Irsit. vnr-
tsilliaktestes. solinellstes
und der ^dsolis 2Utr->§-
liodstes LtarlLOwittel.
Vorrati^ in kLoLetsn 211 b und 1o Lr2.
vis Vorks-ussstsUen sind dllrod klskatsinit obiter L^rLwidsn-ULrlce ersiodtl.
(Labrilrsut von Llselr's voppsl-Lts-rke) Him
V> n s «: s 4
die mile Ssst-,-Esscnz, wild jeder Hmissrcm, jedem Hotelier mid Resta,,-
rateur a»st en>>,elei,cntlichste empfohlen. Ter dar-ms bercitcte Essig 1st
1. von fcincm Gcichmnck und Wohljicrnch,
3. von hochstcr conicrvicrcndcr jlrnft,
8. vactcricnfrci,
4. nnverdcrblich,
5. viol bitliilcr nls fcrtig oeknnftcr Essig.
-X Prcisc: Liter-FlasLe for 5—lv Liter Essig K. 1.-
-dl> '/> Liter-JIasche fiir 20—w Liter Essig K. 3.—.
' Borr-ithig in Teiicaiesset,-, Drogucn- und Colonial-
lonrentiondlungen.
Man nchte aus dic ncdcnstetietide Schnsloiarte.
-u..
MV Mr
urrd dem. voUsn.
Ns.rri.en.
^esterripetd.
ir.n.x. i-iornuuiciir.4bl'i'rn
I., Opern-irmx 5.
6knus-
6orll8
ck s genippie,
UN.I IcI'll.n-ir.'l»!oiaIII>n. rn-i>eolit, wnoolitinr
rot und uUs i^ruben, in 32 tzurilltriten 1.90, 2, 2.25
1)18 5.75 ^Inik, rn>cll von
luc-kvsi'Lrihll f.LaiWI'IllcM l«7/Lr)
iloln, Ubein 140.

lnl
Vegriss, sich zn verloben. So ast Piiiizessin
Victoria schon „heimlicbe" Vrant gewesen sein
ioll— bald hics; es. Prinz Georg van Kreta.
bald ci» andcrer snrstlichcr Vetter »ad schliesilich
sogar eta Millionar-Mitglied des Unlerbanses
sei dcr Glneklichc— sie wird vornussichtlich eben-
so ivie ibre Consine Victoria von Schleswig-
Holstein unverhciratet bleiben. 5konigili Vicloria,
die Grosiaiuitcr der beiden eheschenen Fiirsten-
ilichter, ist a»ch diirchaus nicht nnznfrieden da-
riibcr, das; sic jcdcrzeit cine dieser Etikelinnen znr
Versiignng haben kann. Bcvor die Prinzessinncn
Louise nnd Maud von Wales heirateten,
ivaren die drci Schivcstern imzertrcniilich. Sie
kleidetcn sich gleich, lnsen dieselben Vncher, ge-
nvssen jedcs Ncrgniigen genieinsnni und ivnblten
stcts einslitninig ihre Frcundinnein Als Rind
ivar Prinzesi Vicky schr wild and nus diesem
Grnndc der liedste Spielkamerad ihreZ Brnders
George, wit dem sic inanchcn iiberiniithigen Streich
ausfiihrte. Speller interessicrte sic sich lebhaft
fur die verschicdensten Sports. Noch hentc ist
sie cine bcgcistcrte Radlerin n»d cine Meislcrin
in, Fcchtcii. Die Tocbtcr des britiichen Thrvn-
folgers find auch recht wirtschaftlich crzogen.
Sie verstehen zn kochcn nnd zn backcn ivie die
einfachste Bnrgersfran, nnd Prinzesi Victoria ist
sogar cine perfecte Conditorin. Obwvhl die
Prinzcssin ihre hvhe LebenSstellnng wohl zn
schapen weisi, so ist sie innnchinnl doch froh, alles
Ecremoniell bciseite sesien zn diirfen nnd zn
than, was „n»derc Lcnte" than. Gleich ihrer
siingcren Schwester Maud, der Geninhlin
des Prinzen Karl von Danciiiark, bchanptete sic
gelegentlich, sic sei es ninde, Konigliche Hohcit
zn yeisien nnd nnirde liebcr als simple Mrs.
Smith existiercn ivollen.
^44444444444444444444444444^
— Bilz, „Das nene Natn rh eilv er-
fahren". Ein Lehr- und Nachschlagebnch dcr
ilatnrgemaszcn Heilivcisc und Gcsnndhcitspflege.
>Leipzig, Verlaa von T-. E. Bilzl. In bi lanms-
Aiisgabe. In eincr Insi von kliapp zebn
Ialireii lmt dieies Wert Ge 75. Anslage erreicbl,
nnd c.ngenblicklicl, find ichvn niehr als KnOOOO
Eremplarc davon verlnnft. In ivciiig Monaten
ivird es anch in englischer, franzvsischer, bob-
mischer, rnssischer nnd pvlniscber Spraehe er-
scheinen. Sclbswerstandlich prasentiert sich die
Inbilanmsansgnbe in besonderS festlichem
Gcivande, anch dcr Jnhnlt ist eingelicnd rividiert
warden nnd hat theiliveise cine entprechcndc Ver-
mehrnng erfahrcn. Alle Fvrtschritle nnd ncnesien
Erfahrnngcn der Natnrhcilmethvde find beriick-
sichtigi, nnd der Vilderschmnct snber 700 Text-
illnstrativncn, 15 bnnie Tnfeln nnd 6 zerleg-
barc. bnnte Modclle) ist eriveilcrt nnd vervoll-
kommnet warden. Jm ernen Theile nnnden
sainnitlichc Krankheiten ansfiihrlich beschrieben,
der zweite Thcil cnlhalt alle Anivendnngssvrinen
der natnrgemasicn Heilineise in Wort nnd Bild.
Das Bnch verdicnt in seder Faniilie einen Plntz.
— Folgcndes Gesprach zivcier Irenndinnen
belauschten ivir knrzllcli. Wir konnen diese
Plandcrci nnsern lieben Leserinnen nicht vorent-
hnltcn: „Deinc Teltaiver Rnbchcn schmecken
besser als die meinigen", llagte cine jnnge Hnns-
sran der nndercn, „>vie ist das nnr moglich?
Ich bezichc sie doch nns dcrselben Onellc ivie
Tn, nnd ivir haben gcmeinsam kochcn gelcrnt.
kind trvtzdem merke ich den Unterschicd. Tn
wirst etwas Besonderes damit niachcn." Die
Gcfragte nickte vergnngti ,.J» eincr Franen-
Zeitschrifl las ich, dasi alle Gemnse, Hnlsen-
frnchte, Nnbcn n. s. w. an Gcschniack bedentcnd
gewinncn, wenn man var dem Anrichlen cin
ganz klcin incnig echtes Liebigs Flcisch-Cxiract
binznlhnt und noch cinnial mil dnrchkvchcn llisit.
Ich babe es probiert, es stimint: das ist das
gauze Geheimnis."
— Elite Lehrerin schreibt an das Nah-
maschincnvcrsandthans Straus;, Wien, 4. Vez.,
Margarethenstrasie 12: Nrtig, still und rein
mnssen Kinder sein, so hvre ich ofl die Kleinen
in dcr erslen Clnssc sprechen. Gcrade so ist die
van Jhncn bezogcnc Wertheim-Nahmnschine.
Sic ist so nrtig, den I-aden' nie abznreisicn,
arbeitet still, ja gcriinschlos, nnd ivie alle
ihre Theile rein nnd nett gcarbeitel find, ist anch
ihre Leisinng rein nnd nett. Wcr cine solche
Wenhcim-Aahmaschine ins Hans schasst, bring!
zngleich ein prachtigcs Einrichtnngsstnck van
bohem Wert Heim. Das Rahinaschinenver-
sandlhans Sir an si, Wien, 4. Bez.,
M a r g arethe n st ra sic 12, crtheilt gern jede
weitcre Ansknnfl.
— Manchc imter nnseren Leserinnen werden
schvn nnangenchme Eriahrnngen beim Genns; von
mit Essig znbcreiteten Speisen gehabl haben.
Sie werden es dahcr ancrkennen, ivenn wir
ihre Ailsnierksaiukeit nns cin var knrzem an> dem
Mark! erschienenes Prodiict lcnken, das nach
dem Ilrtheil verschiedener Sachverslandiger einen
niit geradezn idealen Eigenschasten ailSgestatteten
Essig licfcrt, ncimlich ails die Essigcssenz
„Vn>acet" der Union Actien-Gesellschafl
in Prag. Wir konnen einen Versnch mil
dieser Esscnz, die trap ihrer grosien Vvrznge
lnnbediilgtc Hallbarkeit >l»d Wohlgesehninct,
Veinhcit, Begncnllichkeit) sich billig ini Preise
slellt, nnr eliipsehlen.
^44444444444444444444444444^
!cl»icl>»» biilct i!» Iolengj! rcr tt>,i !ics>n>nir
BecnUwoeNnni onS de>u Kceiic lice ?n>l,:>!>cmi>mc>>.>
ist »»l>edi»»t »ot>,wc»d>!i, dust del jeder Sin
feniic die Voile Sldrene ,nloe>iel>e» wied, do »»e
solche Anfroiicn :>otl>i>,enfollo ouch dircctc t5r-
led>!il>n>i findcn konnen.
Mogrn.
!Iv. .'jA. Ware cine der lieben Miileserinnen
in der Lage, mir bekanni zn geben, wo nnd
wie man ein scl wachsinniges IbjahrigeS Mndc!:en
nntcrbringen konnle? Wie hvcb nnirden sich
die Kvslcn bclnnfcn, und welchen Psliehlen nuisile
man nachkommen? Jin vvrhinein besiens
dankcnd Dtnrie Baner, Vvdenbach 182.
Alr. 33. Ich bitte eine der lieben Mannen-
tinncn, mir initpiiheileii, van wen, das lnibsche
Lied! „Der Gvldsclnnid arbeitet Tag nnd Vachl"
ist? Vcsleii Tank ini vorhinein. O. W.
(8«INM618P10886N- 6INtz)
dexvirkt einen prnciitvollen, diiitlien reins n ^ei nt.
?,ei8 p. Ltuek 2 Kronen. in
Kndriicnnl: <.» n n 8 k n v 1^.>
kelite Ill'l>!el' l.l»Ieli8iliffe
klli* llsmen unr! tlennen.
ksvueste KelinsivoIInn/iiicMalld, Unvolimk^ kiln
lininnn uiul Ilorran, IVattnriniintel.
I-eK-le DIeukeil
in Ilniiivnlvi'iixvu ru>8 uwilln ii.Mkn Ikoiilils-
8toffei, n ll. 8, 10, 12, 14, 10 >,,8 ll. 18
vonvui'nenLlos
vinMvIilt in 8l»88l«i' ,Vii8iviiIil
Hai'I 8A8per, Innsbruell, 8. ill.
Vei'IitiiK'kn 8ia 1l»8l6i' lro8taiilv8.
k-lule Oiok!
vor mincierwertixen Sutbsten kilr Oein Kleicl.
blur clss Lolicleste ist clas 6i!li§ste. Osrum verlsnZe man aus^riicld.
clie voeruxl. bewabrten, in seclem besseren Oescbalt erbaltlicben
Vorvverldsclien OeiZsinal-iIualitaten: Veloursborcle, iUobairborcle
„?rimissims", Kra§en-uncl Oiirtel-Uinlaxe, besoncler8„practica",
sowie die vulksnisirten, nalitlosen Lebeveissbiatter „Uxquisita",
„?erkecta" u. ,,/blatacior" m. cier lVlsrlce lies Urlinclers „Vorcverlc".
K u tz v o d e n- K a ck e
ceifirnibforbcn rc. strcichfeetig stir den Hausgebronch zn Fobrikdprcisen bei
Leap. Gvomitnn'a Ko>i»r, Wien, I. Ilm Hof (Ledcrerhuf 2).
Muster n»d Preisverzeichnissc anf Munich gratis.
Ikkul unil kiliig!!
1 8tiielc ds8ten 20 ni ian^, 80 ein dreit.
1 Stuck de8te 2:0/.^ in Irinx, 80 cni Irreit...
1 Stuck eclit.t'rirbixen 1'i'ir »ein6sn, 24 in Ir>n§, 80 on droit:
1 St-iick >v.i8c!,eclit, !>0 cm dreit, 210 cin Irinx„—
l Dutuenti ^8x48 xro88„ 1.2EP.
4.:r<>.
I-ouisis>n^1»ivk
ceil, I >4
von undesren/.ler Ke8t
2tt m 4 IN
IlmuItiiirUoi', I isvll- n.
l.k>ne>Ml'i!< Knnus, I^laeliollx kaiimen.
klnntv, giulis, von 4„n,ill,,,- 12 III,-,, 2"/. 1 i»i^!>-8t<»>ko.
Cr:ei»n>'s
ist Sos 11loi ix ^Io Me
IVIuniI u. Lskne.
ti illt >ve§en 8einer xonx ei»entlium-!
liclien 2u83mmen8etr;un^ die deklen, disker dekniiuten rrndniniltel nm^
ein LedentenLeZ. in Kirlseden n 88 kr.
IbK K^-/-r»lmi»iilvi»i in Dosen n 44 kr.
Czerny s orientnlifriic
riosrn milch
SLiiiinkeiismitlLll
o icioeoo II. 1.-.
»<>>8N,»i»r»-8>>ito i>io/n so Ire.
Cirrnipo
Ta»mi»gene
isi rios !>>>>,>>-
Usui-iZi-keniiilsl!.
rinnksibionri. de.iun rnni selnvoee.
Neois ii 2...U.
rs^liinunll
rnitsek's
-8k
XVIII., (.'oil Imd>vix8tr. 0, Hriupt-^iellerloo-e: I., riNli.'-ii'Iir' u^x^ 5,
niicd8t der k. k. ttot'oper. ?iriiniiert in London, I^nri^, Unicoi. 6on-
8tr>ntinop6l,?diIrllle1iiIiiri, >Vien etc. 2u8en<1un§per?08tnulIinudme.
in ^ilotdeken, Oroxerieil. I'nrtunierien etc. >Vo nicdt
vorratiiix, iur-ve mun sokort clurcil veinen Inet'erriiiten de-

At', 34 Ecwig vcfuioct sicti u»vr dcv
zohlreichcii ?llw»»c>iliii»e>i dieses Plates civc
! hicrfic»»diii, die niir bctresis Uebcnviiiieriiiig
ciuer kleineii Svmpfschildtroie Rath eriheilcii
kvmilc? Im Somiiicr siittertc ich -ns Thier
mit Amcisc»cicr»; scit diese nber trvckcv stud,
iverdev sic vcrschmciht. Fur jcdcn frciiiidlichcii
Wink bestens dankcnd Rciintn.
Uo. 35 Kami mir vicllcicht cine erfnhreiic
Hnnsfrnn mid Mitleseriii mittheilev, mie man
^irsihsiciicli znbcrcitct?
Einc lnngjnhrigc Nbomiciitin.
III-. 3 die aiidcrc Haiftc ivird
die Massc civgcschlvgcv, stchcn gclnssen, mit
Mandcln bclcgt niid gcbiickcv. M. I.
Ur. 4. Klctzcvbrot. 1 gcdvrrte Biriicv
kocht man, sciht dcn Safi ab »nd lasit ill dicscm
^2 ieA Zivctschkcn kvchcn. Birncn >ii,d Zivctschkcn
incrdcii zerschvittcii, ebcnsv 1 IeA saftige Feigcn,
28 die Dattcln (cntkcrntc) nnd Vz lex gutgcplitzte
grosic siivsiiicii. Nnn gib! >iia». gc-
ivaschcne Pigvolicv, 14 die gesiiflcltc Mnvdclii,
14 die Hnsclniissc, 28 die Wallniissc, dcr Lcivge
nach in vier Tlicilc geschvitiev, svivic 14 die
lcivglich gcschiiittciics Armiciiii, 21 dir Citrvnat,
die scingcschnittcnc Schnle vvn 2 Limonicn nnd
2 Pomcranzcn, fcivgcstosicneii Ziiiiiiit nnd Gc-
iviirznclkcn. 2 Deciliter Rnm odcr ctivas mchr
Kirschcugcist odcr Vanillcliqneur hinzn nnd lasit
dies liber Nacht zngcdcckt steheii. Am nachstcn
Tag iiiischt man 14 die gestasicncn Znckcr hiiiciii
nnd gegavgeiicn Hcfcntcig ivie fiir Milchbrvt
(1 ie^ Mehl), dcn man zn klcincn Brvcklein zcr-
rcisit nnd nntcr die Friichte knctct, dnmit selbc
gc.biindeii iverdcn. Man kann anch von dciii-
sclbcn Teigc Flccke niistrciben, in wclchc man
dann die Friichte cinschlcigt; als Laibc odcr
Wcckcn geformt, ivird dcr Trig in mit Tiichern
misgelegte Schusscln odcr Korbc gclcgt. Sic
mnsscn langc nvfgcheii niid langiam backen.
Wciii, man sic nns dcm Ofeii hcransniniint,
bcstreichl iiinn die Oberflachc mit Milch.
Ole; a G.
Ur. 12. Ans cigencr Erfvhrmig kann ich
nnr dringcnd abrathen, ciiicm Mcidchen mit
17 Jahrci, noch die Hmire zn schncidcii. Ich
schnitt die meinen, cbeiisalls ivcgcn lcuigjvhrigev
-tussatleiis, in liicinciii 18. Jahre, ivas die Cache
gar nicht bcsser iiiachtc. Anch crhalten die
Haarc »ie mchr ihrc frnhcrc Lange.
Mit Grnsi' A. v. P.
Ur. 13. Schiveiiieschinalz ist an nnd fiir
sich ivasscrhnltig, ivird abcr iliit Wasscr noch
mchr bcschivcrt; es ist dies cincs dcr bcliebtestcn
VcrfalschnngSmiltcl. Am lcichtcstcn crkciiiit man
die Fnlschnng, ivcnn »iaii das Fctt vorsiehtig
schinilzt nnd an eincm lanivnrmen Orte stehcii
lcisit, ivobci sich das Wasscr abschcidct. Das
letzterc hat anf die Hnltbnrkeit des SchmalzcS
kciiicn Eiiistnsz, cs dicnl nnr als Bcschivcrnngs-
mittcl. Elsa O.
Ur. 14. Pragcr Schinken lasit sich iiii Hnns-
halt ilicht lierstellen. Elise von M.
AUcschriften und GinsendniiiAen
rrtiilten mir jecht ab an nnlrre
none A-rrssr:
Mien, I., Schulerstr. 1^-i
IN richtrn.
Redaction nnd Administration
„Da« Kiatt dcr Kausfran."
An 2lnine. WtN'lim sollte es Ilicht schicklich sein, deiil
Brciiltic;am einen Rinq als Weihilachtsuescheiik zn qeben? Cie
denken wolil mil Schiller: „llud Ninqe find's, die eine ttei e
blidens" Seien Sie beruhigt, in dcr Brant,;eil mird diese
noch nicht driickend empfnnden, nnd wir hoffen nnd wnnschen
bei Jhnen anch in alter Znkunft nicht!
An A. P. in Saaz. 1. Znr Sbstbaumdnnqnnq konncn
Lie alles verwenden, was an Tnnqstoffcn znr Berfichninz
stcht, wie Jauche, Dung von Geftngel re., fcrner kiinuliche
Dnnger. So Kalk fur dumpfigen- verjanchten Bodcn, iidi r
haupt schlechtes Land: Knochenmehl (phosoliorsiinrehaUitH
znr Erhiihnng der Ctallmistdnngwirknng, ebensa Aimnoninf
suverpliosphat; um schnclles Wachsthnin zn erzielen, niiniin
nian Chilisalpeter, den man im F ru h j a hr anssrrent. 2. Sie
kiinnen jede Zeit dungen. Im November durfte indeo der
gccignetste Moment sein, autzer fiir Chilidiingniig. 3 LiZenn
Sie Janche nnd dergl. bennven, so machen sie rings nm den
Stamm im Abstand der Kronenperipherie (in schlechtem Boden
noch ctwas weiter vom Stamm entfernt) mit eincm ivinen
Cisen etwa ^/2 m. tiefe Liicher in das Crdreich nnd fiillen
diese mehrmals mit flussigem Tung. Knnstllchc Dnnger sirenr
man nnr ans nnd hackt sie etivas ein. Sie zeisehen sich
rider Winter nnd dringen in den Boden. Lesen Sie den belr.
Anfsah, dcr demnachst erschcinr.
cbwalre ZeldenztoM
Lroeotc, Tnmaste nnd nlnttc W»»ec„
in ccichcr AnSwnlit. Lcrkinn direct nn gninik
mi Private meter: nnd robenweise zn Orininni-
Fabrikdvreisen. Muster franco. Leiden
warcufabrik ii>« Iiii-I.Llicn,
Mariahiltcrste. 76.
Ein Tegen fiir Miitter!
IVIilvkikei'mopkoi'e
die gauze Nacht marine Milch ohne Fcner;
die Milch bleibt keimfrei!
Ilisimoiilioi'-compi'esseir
stnndenlange gleichmaszige Warme.
inopUoi, v nller Art
— ?56i8li8t6n graii8 unit franoo.—
08t.-ung. Ilienmopk.-Uniei'netimung.
Derailgeschaft: V/ion. I.. 86il6ra. 3 (Graven).
Laplllipbor
ILein Keiellk!' tiAAI'ULedVUellL! 8t l»»ppvn!
durch ein nsus3
auf pd>8ioIogi8od6r La8i8 b6iuiisnl1s8
fiaarerreugungsmittel
vom chem. Dir. d. Vndapesteru. Wiener Labor. ?L8tsur Chamberland cntdeckt n. dessen positive
''' gcradezu iiberraschcnde Wirksamtcit^-
dnrch zahireiche Persnche festgestellt.
Bom k. ». k. Hof- nnd ^Inninicr <5oiffenr, Herrn L. 5!nmnnnn, mit grohiem
Erfotg bei allerhochstcii n. donen Hcrrschosten anliewendek.
'Allen »» Hnnrmoniiel Lcidendcu wird drinncnd ein Versnch cinlifohlcn.
M'l I ln'ic lin t It,., linnx, :i It,. «>a III !l< >.
lui. lierbakn/s tlpotbeick rum svinvavren ksven, VVion, I., bugeek 3.
I.i,'1<'>n»i,'» luxill.
ksivkendeng i. 88kmen.
Gillen-, kkilimwol!-. LeliafWlI-Wai'kii!
in nni 8 12.50 !,-». ,1,-in,',, >>» iltach-
iviichs ficher.
<- Prci! civeo balbei! glaconb fl. s, cine-5 stanzen fi. w ->
r?I tLI-> IL H) Doctor der Cl>e>iiic nnd Nosmenlcr,
t 1^ 121^11 l-.1v, Wien,>. Holsinrnernnfse t
Depots: Alien: Avdtli. W. Divecdii, I. idolilmarkt> l; Bndnveft: .'ivotb. A DvN'k.
Pro-,: i'ivllti, A. giirsl l0?l II. i'lvotb. «>. linbcn am BriiM: Lriinn: s>poit>. z. Bnichia
>
->
->
->
Die Bersaildt-Abtheilmui fur Private
der sell 2b Jahrcii bestehciidci,
sieiiien-«. SA»ni«l>I>«»i'en-I!jI»>iussIil»r
<-
<-
<-
<-
<
< i^viueii-u. oauiiinun««nvu'»itniuialvtul>
< von
« X. XIausniirevn k
< in Gberleutensdoif (Nordwistbohmen)>
2 einvsiehlt sich znm Bczuge von weitzen nnd farbigen Leinenivaren. Es gelangen nnr
die solidcsten Sorten znm Bersandr nnd find die sogenanntcn dilligcn Warcn ano
2 acschlchsen. Llesondere emosohlen: Nnmbnrger Lcinenweben, ^rliinder nnd
schlcslsche Leincn, Hanslcinen in allen Breiten fiir Leib- nnd Bett oaiche; .>»
Shirtinge, ^radl nnd Tainast, Pign«», Varchente, weis; und bunt; Tainen-
^ laden, <5ottgresl-Ltafse zn Bvrliangcn in Crome nnd Weis;, farbige Wasch-
5Ueiderstoffe n. s. w. .z.
^ Lliifertigiiiig vvn Tisch- und Hnuswiilchl' nnch Angalir.
^ 8S ivird gebelen, Prcislistc nnd Muster mi! Unmade dcr Lorte zn veciansten.^
< Liirtkrant fiir die meisteii hohen ttdclofnmilieu Vctlerrcich-ttiigariio. i>
«s-i' I>

Iinpovlvur
k>snL Vlsevkl, Wien
I., Iki nnil8tii11o A, IVLo^LUnin.
^a8elieau8winl!mA8Lliink
llllkMkIiiiilld ills skllkii lisuslilllt!
lZpii88t8 8v>1l!NUNg like Mklllik!
Iloilo LLuu8iiiiu 8o11 ckis
86U)8tsri>robte l.oul8S
^6Ukof6I''S
einkiilirsn.
I V'Irlc.LOxr., 40U..
V. Xoufiofer, IVi'en IV.,
^rrvoijter.Ltiussv 8, VInLr»vt§rr88v 2,
liotcit Oravunsn allsr /^rt. Kautooliuk-
8tsmp6l. Vorlll'uolcmoljblls, k'sefsots 7>pon.
VV38Lli6m6k'ktint6 u. -fardsn. 0Is83triints.
Alle Damcu.
die auf ein wirklich gnteS Stravastleid Werth
tegen, miigen sich an die dirccte Lezugs-
qnelle wenden.
Ki'srei' I, o ll e n
ist mcltbekannt,
da dersetbe nnr ans echter, rrincr Natur-
schaiwolle erzcngl wird.
HtcilllitiitunskrtrLirUll
Sone „Styria", grobfadig in alien
Farben. 120 cm breit per Meter 95 kr.
Sorle „Schorkel", fciufadig in alien
Farben, 120 cm breit per Meter 1.48 ft.
Vrrsandkabtheilung
krstes 6rarer ^aukbaus
Graz, Jakominiplatz 13.
Bluster nmfonst und spefenfreil
Sendnngen liber 10 fl. franco.
lldersfddrsrefo.kdvrlstiiL
str 6. Setim icO§
de8eji!L^scligs^»^?iigl!!icK
IsubiiLis Oliiknkluss,
0krsnsgU88N^
Zclivi/si'iioi'igksis.
AMIikks „rum gllill. Xl'kur"
»iuis>i!lsei'8liS58e 78 in Vien.
ZodSnIikit
rarl68, csines 6s8ioli1. blsn^snll 80ti6nsi'
Isint, co8ig68. jugenriii'i8eli68 Au586»i6n,
8LMM6tW6iell6tt3Ut,Vi,6i886tt3Nll6 in Iae!in. n«4)'-
kr-nniins^elu'. I1.-K6N kei. ^nr ckirekt 4.
Olio ILei< Iiol. 86rlin.Li86nl)n!>tt8tl.4.
Nicderlagrn fiir Ocsterreich: Apotheke „znin
Sch,var;en Laren", Wien; fiir Ungaru:
Slpotheke von Josef von Torok, Budapest;
fur Biihmen: Einliorn- Nvotheke von Max
Fanta, Prag.
Leinen-Aaren
defter Qualitat versendet franco
ilie 1.6in6n>var6n-k'ridL ik8-Xiv46i IriAe
Kobnee, ?0lj6>8am.^
Vitte Muster mit 2lugabe der Sorten
zu verlangeir.
1 Stuck 15 m, 8t'. cm breit, Noliner Webe 5 fl.,
Gariileinen 6 fl., Leinen-Webe 7 fl. 50 kr.
^ssvkenlllvken
i» anerknunter il>ollcnd»»g.
lerles Tluvll 8ei1e
mit dsio i^awso
„Scl)icdt"
1st gsrantiert rein Ulicl 5rsi
von alien Mr asciis nnci Nancis
sctiLliiiclisn Neirnsngnngsn.
K/Iabr'8 poro86 OnterkIMung
8nlllc jociormann iiroblSien! Xein I'ricot! vallornlls
?oro8itrit auob naob wislierboltom Wa8obsn l W6iobS3,^
r6inlioti68, angsn6tim68 Iragsn. ^ucli in mockLinso^-'
Reform- Obkrkorpe^tutrk
(6or86tt-6r8-it2) 8tang6nl08.
naturgsmL88S8 ^tbmon vorbungt. Pr6l3 IVI. 4.50 p. 8t.
Laut1i3N8 k. nutui;;euiU88v kvkoi inIilLiilnnA:
II. W. Lkl -)o»,
11^, tluinni >.
8s6sru8susv!
Hie^eilsgs:
l., 8t8fS!18ji>Str
r1S80lH!!'g0lt8ll'. 3.
Preise der VVellvul-LrUsvknuIivI von 24 II. nul>vr»it«.
Kinderdadewannen
in niehrcrenGriihcn ii.vcrschicd.giisstliitiiiigen,
non Zinkblcch oder nickclstlnttirtcn Eiscnblcch
gefertigt. hochicin lnckicrt.
Preise von 6 fl. bis zu 60 fl.
Empfehlenswert ist die Vndcfchustnorrichtnng,
welche dad Baden des Kinded in anfjerordentlich be-
qncmer Wcise moglich nlacht n»d da die Mutter resp.
Warterin beide Hands fret hat, die Waschintgen voll-
konnnen oorgenommcn werden kiinnen.
Iranr vow,
Aien, V.,
rraubengasse b4.
Man verlange kosteilsreie Znsendnng nnscrer Prcisiiste „Pade z» Hanse"
5cbmlrer Ztickereien
sun knuus- unkl Kin^ei'-Aussussungen.
von xestiel^Ion 8treilon nnil ^in^iitxon in HHVI88 I»ntl tttrdir^.
IV«
in telnsr unci Lolickcoter ^N8kulirunkr, lrei iiu886r8t billl^sn k'adrUcpreloLN.
Mn8l6r nut VirrlniiAvn tiunco.
Vonie KSsI, ^lielfet-lage von 8t. Kolien Loliweiren Liiokeneien.
4 4 ni I»« I r^tt88« ll, 8. 8to< Ii.
-I- h/lagei-en
theile ich ge^en Rnckporto gern mit, wie tih
in knrzer Zeit voile Korpcrformen crlangte.
Fran L. I»ir^^iii in »«>8«uu t>
Iilonle IkUliie
erzielt fedeDame inknrzrr
Zcit,solviewttttdc> schonc
.Nvrvcrsiitlc nnr dilrch
^ ..Xopo>ll"L
Krafti^ungo umt ^atn'-
mittsl.da^ ancb b.schlcchtri
Berdanniijt, ?lppetitlosijP
kelt?c. n.nniiientl. s schlechl
c^enalirte Kinder vorzngl.
ist. Obnc jedcnNachteil.
Dose'.'O kr. 1.80 fl. 3 ft.
auf o >4 30 Ta^e
ans dem N>gi6nl8oli6n lnotiiut in l.oiprig.
Alleiniges Depot fiir Lesterrcich Ungani
Oontral- Orogsris L'v.^ iloI< t o.,
I^ruix, ^28861-g. Poslversandt tagl. u. diskret
Mlvon 1LI55
I4L0II73ctM tl n/En.
?kik:l5U3ILd>I 6^715.
latent v. k 6. N
06i8tl6r'8
gold. Mcdaillc vrannicrie
Kustrnstuhe
und
Rockh,liter
ist der beste Aiicderersap.
Nnr zn beziehen durcki
ssnau Antonie veistlon,
8nux i. Ik.
Prospecte gratis u. franco
^ULfl'MIKN, likilit /lelii!
Menu Sie
Lcru/nwo//- u.
branchcn, so schreiben Sie eine Karte um
Muster und Preise an die Firina
L?. Hs/c/rs/, l^sLsrs/
lleseliiie^ >i. »eu8l!ttll s. ll. iilellsu
viol, IN ON
und Sie erlialten die
Mnjier nmlvnli---
eingesendct, wobei Sie uber
gute (Zu-tlilLt unci biilige preise
crstannt fctn merden.
Nichtpassende Ware wird jederzeit zuruck-
genommen oder umgetanscht.
Oonannts k^irma lvil-l! V68t. rmompfoblsn.
Riickrseite dev Gavdinrnflange.
Jede practkcbe Ifauskrau
rrsDit full Zeit nnd Nrrdrnh lieim Giiidi»k»ittlf»unlirn, dull!,
riiiimiligi.' Ailschiiffiiilg nnd zicseliigung des Gnidinculiefestigers
Aertig grl,»lt»i>c F»ltc.
l Enrtoil enthallcud 12 Uiick nebli Schenubeil mid Gcbrauchsimweisuiig,
geiiugeiid fiir 2 Feniler, l Kro». 2» Keller.
Merfa »d non 3 Cartons an por to fret.
Hkmplverlrieb:
F. G. Sthmdrr, DttsdmD. 23, WtilikiiWr. 78.
»-
:>'edi'.iert linker Berantivortlichkeit von Fran Negine Ulmann in Wien.— Druck von Friedrich Schirmer in Berlin.— Bering von Friedrich Schirmer in Wien. I.. Scknrlerst'ake 18

