Mode, Kindergarderode, IVasche und Handarbeiken.
Von dieser Zeitschrift erscheint olle Woche ein Heft L 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen Znhrqang. ?lbon»eme»ts nehmen alle Vnchhandlimgen, sowie alle N. K. Postamter
entgeqen. Slbomiementsvreis vierteljohrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjcihrlich 5 Kronen, ganzjahrlich 10 Kronen.
Ter Jahrganq qeht von Slnfang October bis Ende September.— Me redactionellen Znschriften find zn richten an Friedrich Schirnier in Wien 1., Schulerstrahe 18.
Znserate werden zmn Preise von 30 Heller fur die 4 mat gcspaltene Millnneterzeile oder deren Nanm angenonnnen von dcr Adininistration, I., Schulerstratze 18.
/l/r'Z //s/Zs i-6Fz'-r-zZ
N/ez-Zs t?ezs^ZaZ zz-r/s-^sz- >Z6rZ/si/z^r/Z.
F-ssZz^Zs-z Z o-zs-zZz-z-zs-z, cZzs
„Z)a^ F/zrZZ cZs/- ZZZzz.c/^szz" rZz>66Z vozz
cZzzzz-zz/Z-^z?Zz szz ll^zszz. /, .5cZzzz/6z^-
^->z?/56 /F, -Zzs sz^/zzz/Zszz,
,-zZZszz wr> eZ^zzz^szzr/ zzzzz. L>?Z6ZZ6Z^ZZF
c/6^ ^ZszzzzszzzszzZL; ^wsz'Z -Zzs/s zzozz/z
-zzZ/zZ Fe/rZzs/zszz^ -Zzr -zzzz^ Ssr/zZ-z-bZ-
Zze/zsz^^'zzzLzz/z/zzzz^ -Zs^/^szzzzzzzsz^zzZzo-z^-
/z-6z/s^ /A-' z'6F6Zzzzs/5ZFs /ZxZ>e-ZzZzszz
/Zsz^Z/6ZLizzzz^szz ^Kz^a-zZzsz^Z ws^cZszz
^azzzz. ZzZZszz zzzc/zZ szz Nsz^z^Zszz,
-Zzs /Vzzzzzzzzez' cZsz^ ^zZ^s/l/c/z/s^Zs szz>z?.
^ksz'^z/z's/^zrzzz/sz^zzFszz ^Z e§ SW66/b-
zzzzr/5z^, zzzzc/z alz's /z^zz/zsz^s ^z/z^s^s
--rr'Zs^/^sr'/s^ zzzzz /^//zzzzzzsz^
stt rzsz'zzrsz'z/szr.
/)zr^ /s/zr/Z z/sz- ^rr/L/^azz.
Gine Aufgabe fiir Mutter.
Zmei Begebenheiten, beide so schancrlich,
dasi sie u»s „das Grnseln^ lehren konnten,
menu mis diese Fahigkeit »och mangelte,
haben in den lehten Wochen nnsere Stadt
in Zlnfrcgnng gebracht. Ein funfjahriger
Jnnge neidet einem Dreijnhrigen scin Butter-
brot, nnd do dieser es nicht gntwillig her-
geben will, sticht er ihm'sein Messer in den
Lcib. Das Kind stirbt an dcr Vcrlehnng.
Ter zweite Fall spielt sich in einem Wiener
Kinderspitai ab. Eine Wartcrin lajzt ein
krankes Kind im Bade ertrinken, nnd zn
ihrer Verthcidignng fiihrt sie an, dah sie
fnnfzehn Kinder in nnnntcrbrochcner vier-
undzwanzi^stiindiger Dienstzeit zu betrauen
^ehabt hade, nnd das; das Kind, ivcihrend
sie ihm das Bettchen richtete, in der viel zn
grosien Wanne erirnnken sei. Eine klcinerc
aber hcittc sie nicht znr Verfichnng gehabt,
nnr die Schasfel, die anch zmn Neinigcn der
Ziimnerdvden nnd Closets vcrmendet wnrden.
Uns grnselt's...
Der Armen ivird znni Borwnrf geinacht,
dasi sie wahrend dcs Bettinachens das Kind
sich selbst uberlassen habe— weitere Hilfe
mar nicht znr Hand. Andere Waricrinnen,
halt man ihr entgegen, lmlten das Kind anf
dem Arm, nnd mit der andern freicn Hand
machen sie das Bettchen— das kann ein
schones Bettmachen sein! Jch mvchte die
Wiener Hansfran kennen, die damit znfrieden
ware, dasi ihr Stnbcmnadchen mit einer
Hand die Betten macht; sie miirde dcr Kinder-
pflegerin nie znmnthen, ihr nie gestatten, Bad
mid Belt gleichzeitig selbst zn bereiten.
Die arme Krankenmarterin soil Wnnder
an Geschicklichkeit, an Unermiidlichkeit
leisten, nnd menu sie das nicht kann, weil
sie kein llcbermensch ist, dann lanft sie Ge-
fahr, mit dem Strafgesetz in Conflict zn
kommen. Die Schnld aber an dem llebcl
tragt die Noth, die Noth der Spitciler an
lltensilien, an Menschen— Mitteln.
Wenn in einem ivohlhabenden Hanse ein
Kind erkrankt, ivie lcicht find da drei Per-
sonen nm dasselbe beschafti^t! Die Matter,
die Kinderfrau, die zn Hilfe herangezvgene
Pflcgerin— die ganze Dienerschaft dcs
Hanses mird von der Kinderstnbe ans in
Ilthem -gehalten. Ilnd im Spitalc theilen
sich fnnfzehn arme Kinder in die Pflege
einer Fran, nnd diese eine hat vierund-
zwanzig Stnnden Dienst!
Das; dies andcrs wcrde, mns;te zn einer
Ehrensache stir jede Matter ivcrdcn, die die
eigenen Kleinen wohl geborgen weisi. Der
Rnf: Bant Kinderspitaler, ertont lange schon
in miscren Gassen. Ja wohl, banet sie,
aber gestaltet sie anch zweckmahig und wiirdig
ans, wiirdist dcs hentigen Standes der Heil-
knnst nnd Wissenschaft, und vor allen DiiMN
helft, dasi die w.migen vorhandenen ihre
Aufgabe erfiillen konnen ohne Gefahr stir
Patienten and Pflegerin! Die Kinderspitaler
oder vielmehr der Mangel an solchen ist
schon lange ein wnnder Pnnkt Wiens, nnd
es ist bcgreiflich, dah die Privat-Franen-
wohlthatigkcit hier ein dankenswertes Feld
fande.— Was aber sollen Frauen gegen die
Moglichkcit thun, das; ein F-unfjahriger einen
Dreijnhrigen niedersticht?— Anscheinend
nichts, nnd doch sehr viel!
Es ist ein merkwnrdiges Geschlccht, diese
Kinder der Gasse, in denen daS nngebnndene
Leben eine so merkmiirdige Frtihreifc zeitigt.
Der Fnnfjahrige kennt den Gebranch des
Messers, sein dreijahriges Opfer nnd ein
gleichaltriges Kind wissen das Alter des
ihnen fremdcn Jnngen anzngeben, sie schatzen
es anf funs Jahre, nnd siehe da, es ist
richtig, nnd der kleine Freund, der daneben
steht, lanft nicht schreiend nnd henlend da-
vvn, als dcr andere blntcnd nicdersinkt,
nein, er meint: Siehst, hattcst Dn ihin ein
Stnckel gegeben, war Dir nichts gescheheii.
Die Jntelligenz des dreijnhrigen Knirpses
hat es bereits crfasjt, dajz Gate das einzig
Praktische in diesem Jammerthat ist.
Es ist nichtig, sich darnber den Kopf zn
zerbrechen, ob der vorschnlpflichtige Attentater
mit vcrbrecherischcn Jnslincten behaftct ist—
sein dreizehnjahriger Vender ist in einer
CorrectionSanstalt— ob nnr Mangel an
Anfsicht nnd Erziehnng, ob die Eindrncke,
die er in seinem „Milicn" cmpfangen, die
Schnld an diesem grausigen Vvrfall tragen.
Wir neigen zn letzterer Ansicht. Ein Kind
grcift nicht zmn Messer, menu es nicht die
Grojjen damit hanlieren sieht. Der Papagei,
der von seiner llmgebung Schimpfworte ans-
stohen hort, spricht Schimpfworte notch/ das
Kind betet mit den Erwachsenen nnd flncht
mit den Erwachsenen.
Wie vertrant nrnh das Messer im ganzen
„Milieu" sein, wenn man unbedenklich ein
Kind es abholen schickt, wenn der Messer-
schmied keinen Anstand nimmt, es ihm aus-
znfolgen. Das; ein Kind anch anf der Strasie
fallen nnd sich mit dem Messer den Leib
anfschlitzcn kann, damn hat keiner gedacht.
WaS wird ans dem Jnngen werden? Er
ist der vaterlichen Zncht itbergebcn ivordcn.

942
Was fall der thun? Soli er in dem Jiingen
die Erinnernug an die Schreckensthat glcich
einem drohendcii Nichtschwert wach erhalten?
— die llmgebnng sorgt schon dafiir; ivcim
er anf die Gasse tritt, ruft man ihm „Nanb-
morder!" entgcgen. Wird er nicht wirklich
zu einem solchen hcranwachsen, wird er,
zuruckgcstotzen vvn der Hcirte and Grausam-
kcit der Menschen, kindlichem Wahnsinn ver-
sallen? Oder soil der Water trachten, die
tragische Begebenheit aus dem Gedcichtnisse des
Kindcs zu tilgen, damit es ein Mensch wie
andere Menschen werde, nud wird das moglich
scin? Oder ivird der Knabe der CorrcctionS-
anstalt, dem Kcrker verfallcn? Wie noth thaten
nns Or. Bernados' Homes! BcsscrnngShanser
im ivahrsten Sinne des Wortes konnen wir
Frauen nicht beschasfen. Wofiir ivir nns
einsejzen follteii, was nnsere Arbeit inert ware
nnd sie lohnte, das waren obligatorische Bc-
wahranstalten stir das vorschnlpflichtige Kind!
Kindergarten fur das Volk, Horte, die das
Kind vor der Verirrung der Strasze schiitzen
und dem Einflnsse der Familie wohllhatig
entgegenarbeiten
Der Hochsommer ist nicht die Zeit solcher
ernsten Bestrcbnngen, aber sie seien der erste
Pnnkt nnseres WinterprogrammS, des ersten
im nenen Jahrhundert!^
Regine Ulmann.
*—
Uilze.

llnter den bei nns als Esipilze gcltenden
Arten find die gebranchlichsten:
1. Die Marches, die angenblicklich mit
ihrem wtirzigen Dust nnd appetitlichem, ein-
ladendemAnsseheu neben den herrlichen jungen
Gemtisen die Stcinde der Griinwarenhcindler
fiikt. Sie wachst schon im ersten Frtihjahr in
Waldern, vornehmlich in Gebirgswaldungen,
und ist an ihrem braunen, zerknitterten Kopf
und dem fleischigen, weisien Stengel leicht
kenntlich. Als Geinnse fiir sich oder in Ver-
bindung mit anderen feinen Gemtisen, oder
aber als kostliche Znthat zn.feinen Ragouts
und Snppcn bietet sie der Hansfran eine
willkommene Bcreichernng der Kiiche. Ans;er
der allgemein bekannten Art mit dem rnnd-
lichen Kopf kvmmt noch die Spitzmorchcl als
esibac in den Handel. Eine Gattnng stir sich
bildet die ebenfalls geniehbare Lorchel.
2. Der Champignon ist schon den Fein-
fchmeckern Winter den alien Romern als
cnlinarischer Leckerbissen nnter dem Namen
Kaiserling bekannt gewesen. Der zartiveijje
Pilz hat anf dem hohen, fleischigen Stengel
einen dicken, gcwolbten Hut, dessen Ober-
flache ein trockencs, seidenartiges oder klein-
schuppiges Aussehen zeigt. Die Lamellen
find bei den jungen Pilzen blatzrosa, gehen
im Verlanf des Wachsthnms aber schnell znr
braunen, ja schwcirzlichcn Fcirbnng liber. Am
schonsten. nnd aromatischsten ist der Pilz,
menu er in noch geschlossenem Zustand als
rnndes, festes Ei ans der Erde kommt. Spnter
plaht die die Sporen schiitzende Hant, und
der Hut dehnt sich ans; indessen bleibt rings
nm den Stengel ein lappiger Hautrand als
charaktcristisches Merkmal stehen. Der
Champignon macht sich vor yllen Dingen
durch seinen iviirzigen Gernch als Esipilz
kenntlich; doch solste die Hansfran, die ihrer
Sache nicht unbedingt sicher ist, nnr die
Champignons verwenden,. deren Lamellen
noch die rosa Fcirbnng zeigen, iveil die den
Giftpilzen fehlt. Die eigentliche Champignon-
zeit ist zivar der Hcrbst, aber man kann sie
das gauze Jahr hindnrch frisch erhalten,
well der Champignon der einzige Pilz ist,
der sich mit Ersolg klinfllich in Mistbeeten,
;a in gewohnlichen Kellern, ziichten latzt.
Beruhmt silid die grohen fraiizosischen
Champignonziichtereien; fast jcdcr Gntsbesitzer
ans dem Lnnde hat dort seinen Champignon-
keller, nnd in den Pariser Steinbriichen nnd
Katakvmben find ansgedehnte Champignon-
cilltnren anf die Weise angelegt, dah man
mit Pilzbrnt dnrchzogenen Pferdednng, ein
nnerlaszliches Hilfsmittel znr Champignon-
zncht, mit Erde bedeckt und die Beete fencht
halt. Schon nach acht Wvchcn beginnt die
Ernte, die sechs Wochcn lang schr crgicbig
ist, nm sich dann zn erschopfen, wonach
frische Beete angelegt werden. Anch bei nns
kann sich jede Hansfran, der ein gnter Keller
znr Verftignng stcht, mit geringer Miihc die
Champignons fiir ihren Bedarf selber ziichten.
Champignonbrnt erhalt man vvn Gartnern
znm Kanf, oder man grabt sie im Herbst
an Wiescn- nnd Waldrandern, wo der Pilz
vornehmlich wachst, mit einem Klnmpen Erde
ans nnd setzt sie in Pferdednng ein. Die
Brut erhalt sich lange Zeit keimfahig.
Zahllos find die Gerichte, denen diescr seine
Pilz erst gcwissermahen die hohere Weihe
gibt; seiner Kvstbarkeit wegen wird er im
allgcmeinen nnr als Beigabe vermendet,
Champignonpnrs nnd geftilltc Champignons
re. find erlcsene Delicatessen anf dem Tisch
der Begiiterteli. Renerdings kommt ein ans
frischen Champignons hergestellter Extract
nnter dem Namen „Soja" als belicbte Wtirze
in den Handel.
3. Die Truffel, ebenfalls schon den alien
Romern bekannt, ist noch kostbarer als der
Champignon nnd bei nns ziemlich selten.
Es gehort freilich ein genbter Blick dazu, sie
tiberhanpt zn finden; denn sie wachsen fast
ganz nnterirdisch nnd blicken eben nnr mit
der Oberhant ans der Erde hervor, und da
sie bei nns eine gelblich und brcinnlich weisie
Farbe haben, so werden sie von jedcm, der
sie nicht kennt, ohne weiteres stir einen Stein
gehalten. In Psrigord in Frankreich,
ivoher die besten Trtiffeln kommen, haben sie
eine schwcirzliche, ranhe, ivarzige Ansienseite
und die Gestalt ciner nnregelmajzig gebanten
Kartoffel; fest nnd Kerb konnen sie bis zn
ein Kilogramm schiver iverden. In der
Jngend gleicht nnsere Triiffel anf ein Haar
einem Bovist sder iibrigens anch geniesibar
ist), znmal die Schnittflache noch ein weisies,
nnr leicht mit schivarzlichen Aederchcn dnrch-
zogenes Fleisch zeigt; erst beim Rcifen be-
kommt ihr Jnneres die charakteristische, ties
schwarze Fcirbnng. Zlber die Triiffel ist sofort
an ihrem eigenartigen, starken, aromatischen
Gernch kenntlich, der lcise an Knoblauch
mahnt. Im Alter trocknet die Triiffel ans,
ohne zn verstanben, wie der Bovist. Da
die Triiffel nns den Wnrzeln vvn Lanbbanmen
schmarotzt, so ist ihr Vorkommcn nattirlich
anch an das Borhandensein dieser gebnnden;
wird der Banin entfernt, so vergehen anch
die Triiffeln; so lange er steht aber, zeigen
sie.sich immer an demselben Platz, der als
Triiffelplatz bekannt ist nnd bei rationellcr
Einsammlnng eine reiche Ansbente licfert.
Es sci an dieser Stelle darauf anfmerksam
gemacht, dasi Pilze nienials mit Stumps
nnd Stiel, wie es die alte beliebte, aber
hochst nnklnge Methods ivar, ansgernpft
werden diirsen, weil an ihrer Wnrzel die
junge Brut sitzt, die dann nattirlich mit ver-
nichtet ivird. Man soil die Pilze ab-
schneiden und den Wurzelstock wieder leicht
mit Erde bedecken, damit der jnnge Nachwnchs
sich nngestort ansbilde.
In Frankreich, Jtalien rc. lciszt man die
Triiffeln, die, wie schon gesagt, nnterirdisch
wachsen, dnrch eigens dazn abgcrichtcte
Hnnde oder Schiveine snchen. Die Thiere
erhalten von Jngend anf eine Beigabe von
Triisfelschalen an ihr Flitter gemischt, so das;
sie an den Gernch des Pilzcs gcwohnt iverden
und sie mit Sicherheit anfspiiren, selbst lvenn
sich ihr Vorhandensein nnr dnrch eine kleine
Erdhohnng anzeigt. In Rnsiland hat man
fliiher sogar Baren zn dem Geschcift ver-
wandt. Die Triiffel besitzt neben ihrem
feinen Aroma schr viel Nahrstoffe, ihrer
Seltenheit nnd Kvstbarkeit wegen miissen
ivir nns aber meistenS begniigen, sie nnr
als delicate Wiirze stir Flcischspeisen, Ra­
gouts, Farcen, Pasteten ec. zn verwenden.
Vorziiglich ist die Triiffel frisch in Rothwein
gekocht. An Bvnillon gethan, erseht sie die
Snppcnwurzeln nnd gibt der Briihe etivas
anszerordentlich Pikantes.
4. Stark knvblanchartig riecht nnd schmeckt
der als Wiirze belicbte B anch schwa mm,
ein kleincr, anjzerst zierlicher Pilz mit faden-
diinnem Stengel nnd ziertichem, flacheni,
brannem Hutchcn, der im Hcrbst anf Gras-
platzen wachst. In die Kiiche kommt er
meistens in getrocknetem Zustand nnd falsch-
lich nnter dem Namen Mnsseron, der einem
anderen esibaren aber grosieren, ivcisjgranen
Pilz mit fleischrothen Lamellen nnd mehl-
artigem Gernch von rcchtSwegen gebiihrt.
5. Der Reizker ist ein feinschmeckender,
gelbrother oder brannlich-gelber Hntpilz, der
eine vorziigliche, im Aussehen der Krebs-
snppc gleichende Pilzsnppe liefert. Bei seiner
Verwendung aber ist ganz besondere Vorsicht
zn gebranchen, weil er ebenso wie die in
dieselbe Familie gehorenden nnd schr ahn-
lich anssehenden Giftpilze einen rothlichen
oder weiszlichen Milchsaft besitzt, der bei den
giftigen Pilzen sich nnr dnrch einen schcirferen
Geschmack anszeichnet.
6. Die Stelle des thenren Champignons
vertritt in unserer Kiiche osier der nngleich
billigere, aber doch hochst geschcitzte und
delicate Steinpilz. Er wachst im Sommer
nnd Herbst am liebsten anf Waldboden, hat
einen°dicken braunen Hut, iveisien, banchigen
Stengel, festes, weiszes Fleisch, das seine
Farbe nnverandert behalt. Gernch und Ge-
schmack find angenehm wiirzig. Die ihm
verwandten Giftartcn haben schwamniiges
Fleisch nnd vercindern nach dem Dnrch-
schneiden die Farbe. In dieselbe Ordnnng
ivic der Steinpilz gehoren noch eine gauze
Anzahl escharer Pilze, wie der Kapuzinerpilz,
der Kastanienpilz, Bntterpilz, Knhpilz rc.
Doch find diese nicht so allgemein bekannt,
dag ivir nciher anf ihre Beschreibnng ein-
gehcn mollen.
Znm Schlns; bliebe nns noch der aller-
bekannteste nnd gcbrnnchlichste, bei hoch nnd
niedrig gleich beliebte Eierschwamni. Von
seiner Popnlaritat zengt am besten die llnmenge
der Bezeichnniigen, die er fiihrt; jede Gegend
gibt ihm ihren eigenen Namen, wie einem
alien, lieben Bekannten nnd Freunde. Hcihn-
chcn, Pfefferling, Rothling, Galnschel rc. rc.
bedenten alle ein nnd denselben Eierschwamni.
Er wachst liberal! in Laud- nnd Nadclwaldern,
doch zieht er die letzteren vor. Bcscheiden
nimmt er mit dem diirftigsten Boden vorlieb,
nnd ebenso bescheiden ist seine Znbereitnng.
Mit seiner dvttergelben Farbe sieht er roh
schon ansierst appetitlich ans. Im jungen
Znstande ist sein Hut leicht gcmolbt, spater
biegt er sich nach oben nm, so das; der Pilz
ein nnregelmasiig trichterformiges Aussehen
bekomnit. Er fiihlt sich fettig und fleischig
an nnd ist vollig nnbehaart, wahrend der
ihm ahnelnde Giftpilz feinfilzig und trocken
ist. Der Eierschwamni ist, ivie der Steinpilz,
nicht nnr als Gcmiise an sich, svndern anch
als angenehme Beigabe stir pikante Sancen,
Ragouts, Salate rc. beliebt; daher ist es zn
empfchlen, ihn fiir sich oder gemeinschaftlich
mit dem Steinpilz in Essig zn marinieren;
sie hasten sich vorziiglich, nnd man hat sie
dann das gauze Jahr hindnrch gebranchS-
fertig znr Hand. E. K.

!
943
Wir Hlinsfranen mid unsere
Dicilstliliidchen.
in.
Geehrte Redaction!
R»» bin ich schon wiedcr da!
Abcr ich raiiii mirklich nichts dafiir, das
Blatt der Hansfran allein ist schnldtragcnd.
Jedes nene Heft bringt auch cine neuc An-
regntig. Und was z»in Rachdeiiken zwingt,
zivingt auch znm NiiSsprcchcn. Diesmal ist
es dee Artikel: „Wie ka»ii inaii sich Dienst-
inlidchen lnngc crhalten?" dcr mich zu diesen
Zeilcli vcranlasit, iilid dcm ich van ganzem
Herzen beistimwe. In demsetben geschieht
anch dcr Lngerstatten Elwahnnng. Manche
HanSfrau ist woht tiber diese Stetle mehr
oder wcliiger achtlos hinweggegangen. Und
doch verdicilt gerade diese besonderc Beach-
tnng. Itch Dn lieber Gott! wic sieht eS in
oielen, vielen Familien nlit den Lagerstatten
der Dieilstboten ans? Meist inns; die Kiiche
dazn hcrhalten, was nicht gerade appetitlich
ist. In Provinzstadten nnd ans deni Lands
findet nian Dienstbotcnlager sogar in Ver-
schlagen ans dew Dachbvden oder in solchcn
unter, evcntnell ncbcn eincr Stiege. Dienst-
botenzinilner! Welch ein seltcnes und darnin
welch ein stvlzes Wort! Ich kenne eine
Familie, die bei ihrer groszen Wohnnng ein
Cabinet hat, das als Wasche-, Vorraths-
und Trockcnranin dient; der Herr, der in
seincn Musjestnnden zimnicrt nnd drechsclt,
bentitzt es iiberdies noch als Werkstatte.
Vtan kann sich ivohl denken, welche Gernche
sich in diesen Ranni ansaimneln; Holz,
Wasche, Farbcn, Lack und andercs mehr!
Ilnd darin schlaft daS Madchcn, ans eincin
ans dew Fnschoden gelegten Strohsack. Solche
nnd nhnliche tranrige Znstande finden sich
leider zn Tansenden. Frcilich tragen anch
die nngnnstigcn Wohnnngsverhaltnisse vicl
bei, aber dennoch, bei gntem Willen, koniite
in diescr Nngelegenheit viel gebessert iverden.
Wie richtig heijzt es in obenerwahnten Artikel:
„Dcrlei kleine Anslagen werden mir bclohnt
dnrch jahrelange Anhanglichkeit, nnd stellen
sich billiger als ein oftmaliges Wcchseln,
das bekanntlich Zeit nnd Geld kostet."
Die Hansfran belohnt sich selbst, die deni
Dienstboten einen netten, eigencn Ranm an-
weist, nnd mare selbigcr noch so klein. Klein
aber mein! Die Miidchen verbleiben viel
lieber im Hanse, nnd das lastige viele Fort-
lanfen wiirde sich verringern, der stete Acrger
vieler Hansfranen. Ich wage zn behanpten,
dasz das oft noch blntjnnge, lcbenslnstige
Mcidchen nnr dies anszer Hanse sncht, was
es im Hanse unter Lcitnng der HanSfrau
liicht finden kann. Darnm, einen eigenen
Ranm, ein bischcn Lust nnd Sonnenschein
stir den armcn Dienstboten, nnd das frvhliche,
zufriedene Gesieht des Madchens, nnd damit
ihrc erhohte Leistnngsfahigkeit, entschadigt
die Hcrrschaft reichlich stir das geringe Opfer,
das selbe der Menschlichkeit bringt.
H. St. in Jschl.
— Thicre als Spiclgefcihrten der
Kinder. I. Hnnde. In, soil man denn
Hnnde in die Gcsellschaft nnsercr Kinder bringcn?
sie gar gnt Freund niit ihncn werden lassen?
Das ist doch so gefahrlich, die Thicrc konnten
gelcgcntlich einnial tnckisch scin nnd beisien oder,
was schlimmcr ist nnd viel osier vorkvnmit, sie
konnten ihre kleinen menschlichen Gcfahrtcn
liebkoscnd. lcckcn wollen nnd den entsetzlichen
Hnndewnrm in ihren Korper nbcrtragcn, dcr
schon schon so manche schivcrc Erkranknng, ja
den Tod herbcigefiihrt hat. Ncin, Hnnde nnd
Kinder gehvren nicht znsammcn.
Das ist cinscitig nnd uerkchrt. Vor allcn
Dingcn, warmn miisscn denn Hnnde lecken? Das
ist bei ihncn gcnan cine so nble Angewohnhcit,
als wenn nnserc Kinder beipi Essen schniatzcn
oder am Finger lntschcn. Man miterdriickc nnr
rechtzcitig die Neignng znin Lecken wit nnnach-
sichtigcr Strengc nnd ivirke auf die Kinder dcrartig
ein, das; sic sich nicht lecken lassen. Meistcns wird
nian das schneller nnd sicherer crlangcn, ivcnn man
ihncn das Unappctitliche dcr Bernhrung ihrer
Hant dnrch die Hnndeznnge zn Gcmnih fnhrt,
als ivcnn man den Hnndcwnrm znr Bcgrnndnng
hcrbeizieht. Den Kindern fchlt das Vcrstandnis
stir die Gcfahr dcsselbcn; sie werden lcicht
gcneigt scin, zn glanbcn, dah man ihncn dcrcn
Grosze nbcrtrcibt, oder dasi die Bcsorgnis dcr
Eltcrn, die ja anch z. B. nicht wollen, dasi sic
eine Letter hinanklettern, einen liber das Wasser
fnlirendcn, schmalcn Stcg nbcrschreitcn, ivcil sic
fallen konnten, Gespcnster sieht. Sic fallen nicht
von der Letter nnd nicht in den Bach, also
werden sic anch nicht den Hnndcwnrm kricgcn,
der ihncn nbcrhanpt so komisch vorkommt, dasi
sie eher gcneigt find, nbcr ihn zn lachcn als ihn
zn fnrchten. Hat man ihncn das Lecken abcr
griindlich „vcrckclt", so iverden sic selber sorgsam
daranf achtcn, dasi es nicht geschieht, und wenn
ansicrdem dcm Hand die Neignng dazn nus-
gctriebcn ist, so kann man zicmlich sichcr scin,
dasi keine llebertragnng statlfindet.'
Die Angst vor cincm gelegentlichen tlickischen
Znbcisicn des Hnndes ist bei gntartigen
nnd wohlerzogencn Thicren ganz hinfallig.
Selbst bifsigc Koter beweiscn cine rnhrende
Anhanglichkeit gerade an Kinder, sic lassen sich
zcrrcn, knnffcn, ans alle Artcn plagcn, ohnc einen
Muck zu than, sic wcdcln noch crgcbcn nnd
dankbar mit dcm Schweif.
Aber nnscre Kinder sollen ihrc Hnnde nicht
qnalcn; darnm eben sollen sie einen vicrbcinigen
Gcfcihrten haben, dasi sie Licbe, Nachsicht, Gcdnld
mit den Thicren lcrnen, dasi sic Jntcrcssc und
Thcilnahnie stir die unter ihncn stchenden
Geschvpfe Gottcs in sich anfnchmcn, ihre Dascins-
bcrcchtignng nnerkenncn nnd ihncn den gcbuhrcn-
den Platz einranmcn.
Die Pnppen nnd das Schankelpfcrd gcnngcn
nnscren Kleinen ja zwar znnachst vvllkommcn
als Gesellschnfter, aber es find doch willcnlose
nnd fnhllosc Gcgcnstande, dcncn es nicht
inch thnt, ivcnn man sic mihhandelt, die nicht
hnngern, ivcnn man vergiht, sie zn fnttcrn,
die nicht stcrben, wenn man ihncn den
Kopf zcrschlagt, die jcde Vcrnachlassignng mit
der glcichcn Unbeweglichkeit ertragen. Sic find
vor alien Dingcn cben nnr todtcs Spiclzcng,
ein Zcitvcrircib. Dcr padagogische Zwcck, dcn
sic crfiillen, koinnit erst in zwcitcr Linie. Ein
lebcndes Spiclzcng hat einen nnglcich hohercn
erziehlichen Wert. Es vcrlangt Bcrncksichtignng,
Anfivnrtnng, Pflegc; es kann seine Frcudc nnd
seincn Schmcrz zn verstehcn geben, es lcisit sich
nicht nach Lannc nnd Willkiir in den Ecken
nmhcrwcrfcn, zerbrechen nnd ivieder znsammcn-
kitten, und trotzdcm ist es cin Wcsen, dcsscn
Wohlergehcn von scincin Herrn abhangt.
Kinder, bcsonders einzige Kinder, nm dcrcn
Wvhl nnd Wche sich dcr ganze Hanshalt drcht,
bildcn sich selbst bei der gntartigsten Vcranlagnng
natnrgcinnsi sehr lcicht zn Egvisicn ans. Icdcr
Wniisch wird ihncn crfnlll, sie haben mit
iiicmand zn thcilcn, anf kcinen Ncbcnbnhlcr im
Hanse Nncksicht zn iichmcn, dn kommcn sie
ganz non selber in so cine Art Sclbstvcrgvltcrnng
hinein. Oft fchlt es diesen Kindern auch an
der ivnnschcnsmertcn Gcsellschaft glcichaltriger
Gcnosscn ans andcrcn Familien. Gerade die
Eltcrn von Einzigen pflcgcn mit grositcr Gorge,
ja mit Misitrnnen nnd Eifcrsncht dcn Vcrkchr
ihrcr Kinder mit andcrcn zn libcrwachen und
selten eincs wlirdig zn finden, mit ihrcm Licbling
in engc Ncrbindnng zn trctcn. Ilnd dcr cinsame
Einzige, nnr ans den llmgang mit rncksichts-
vvllcii Erwnchscncn angcwiescn, hat sich bcreits
zn cincm kleinen Tl)rannen ansgcbildct, wenn
ihn die Schnle in ihrc Disciplin nimint nnd
ihm allcrdings bcwcist, dah sein kleincs Herren-
liewusitsein vor der Welt nicht besicht, ihm nbcr
dnfnr anch manche bittcre Erfnhrnng nnd hcrbc
Enttailschnng bereitct.
Finden Eltcrn fnr ihrc Kinder keine ihncn zn-
sngcnde mcnschliche Gcsellschaft, so sollten sie
ihncn wenigstcns cin Thicr znm Gcfahrten geben,
nnd nnter dcn Thicren ist vor allcn andcrcn der
Hnnd zn cmpfehlcn. Aber man solltc sich nicht
damit begiiligcn. Kinder nnd Hnnde znsamnien
spielcn zn lassen. Wenn das Znsammcnscin eineni
hohercn padagogischcn Zwcck dicnen soil, inns;
der Hnnd dcm Kind ganz zn eigen gchorcn.
Es inns; verpflichtet scin, nllein fur ihn zn sorgcn,
ihm Fnttcrung, Ncinignng, Pflege ohne fremde
Hilfc oder besondcren Ilntricb ans sich selber
herans angcdcihcn zn lassen, nnd die kleine
Arbeit inns; ihm nicht cine Last, sondern ein
Vcrgnngen bedentcn.
Am cinpfchlenswertcstcn ist es, den Hnnd
ganz jnng, nnr ivenige Wochcn alt, dcm Kinde
zn schenken, wenn cr noch ganz hilfsbednrftig
nnd von. ihm abhiingig ist. Die Miihe, die das
Thicr ihm bereitct, wird ihm seincn Bests; nnr
um so thcnrcr machcn, nnd das Vewnsitscin,
selber noch so jnng, doch schon cincm andcrcn
Lcbewesen nothwcndig nnd nncntbehrlich zn scin,
wird Bcfricdignng nnd Stolz in ihm crwecken nnd
ihm dcr Nntrieb zn trcncstcr Pflichterfnllnng scin.
Die Pflege des Hnndes wird ihm znr
Herzcnssache, nnd das ZnsammcngchorigkeitS-
gefnhl zmischen ihncn bciden wachst sich in
seiner Jnnigkcit bis znr Uiizcrtrennlichkeit ans.
So wachsen sic ziisammen anf nnd erzichcn
sich gcgenscitig: denn die Erzichnng, die das
Kind dcm Gcnosscn angedcihcn lcisit, hat cine
rnckwirkcnde Kraft. Schon dasi Las Kind sich
nbcrhanpt mit erziehlichen Mahregeln sclbstandig
beschastigen mnsi, hat einen hohen Wert. Es
lcrnt inciter sich frnhzeitig an cine bestimintc
Ordnung, an die Erfiillnng gewisser Oblicgen^
hcitcn gewohnen, sein Lcben ist nicht mehr leer,
nnr deni Spielcn gewidmct, es hat einen crnsten
Zweck, cine wirkliclie Bcdcntnng gewonnen. Die
Neinlichkeit, die es deli Hnnd Ichrt, wird es
anch die Neinlichkeit am cigenen Korper schnhcn
lassen, Naschhaftigkcit, die es an ihm bestraft,
wild bei eigcncr Nnschhaftigkeit ein Schamgcfnhl
in ihm crwecken nnd der eigcne Aergcr nbcr eine
Unart des Hnndes im Kinde dcn Wnnsch
erzeugen, die Eltcrn vor dcm gleichen Acrger zu
bcwahren.
Gerade die eigcnartige Stellnng des Hnndes,
die ihn znglcich Schnsiling und Bcschiil.icr sein
lcisit, hat einen scgcnbringcnden Einflnsi anf das
Gemnth des Kindes, sie zwingt ihm Dank nnd
Anerkennnng ab und lcgt ihm die moralischc
Vcrpflichtnng ans, in Trcne nnd Anhanglichkeit
nicht gegcn ihn znrlickzustehcn. Der Hnnd
crwcckt das Gcfnhl fiir echtc, chrlichc Frennd-
schaft nnd Cameradschaft in dcm Kind. Sie
find unzertrcnnlich voncinandcr, was den einen
erfrcnt, macht anch dcn andcrcn glncklich. In
Spiel nnd Ucbcrmuth, in Ernst nnd Arbeit ist
eincr des andcrn trcner Genvsse; denn die Klng-
heit des Hnndes lchrt ihn, sich allcn Stimmnngen
seines Hcrrn nnbedingt aiiznpasscn.
So lernt das Kind im cngcn Vcrkchr mit
cincm Hnnde nicht nnr frnhzeitig einen
bcstimmten Pflichtenkrcis ansfnllen, eiiiem
nntcrgcordiicien Wcsen ncben sich die ihm zn-
komnnnde Bcachtnng ividmcn, die Frcnndschaft
mit dem klngen Thicre, wird ihm anch eine
Onclle sein, ans dcr er Vcrgnngcn und
Bcfriednng schopft, nnd znglcich Antrieb nnd
Ilnrcgung znr Entwicklung gntcr Eigcnschaften
seines Charakters.
Natnrlich mnssen die Eltcrn, wenn anch dem
Kind das freic Ncrfiignngsrccht liber den Hnnd
znstcht, seincn Vcrkchr mit ihm unbemerkt
gcnan uberwachcn nnd Ucbcrgrisfc, sowohl
Aensicrnngcn eincr zn ansschwcifenden Zcirtlich-
keit, wie gelegentlich hervorbrechende Gransam-
kcitsnnivandllingcn des Kindes, anf das richtigc
Masi znrnckznfnhrcn wisseu. Absichklichc
Onalcreien dcr Thicre miisscn strcng bestraft
werden, im Wicderholnngsfalle dnrch Entfernen
des Thiercs, das dem bosartigen Kind trotz alle-
dem im Grande lieb gewordcn ist. Meistcns
abcr cntspringcn ctwaigc Oncilercicn ans
Angcnblicksailfwallnngcn, die ans dcr cigenen
Uncrzogenhcit des Kindes, dcm Mangel an
Sclbstbcherrschnng hervorgchcn nnd dcm Kinde
selber nnchher bitter lcid thnn, ihm oft die
hcrbstcn Thrancn cntlvcken.
Rlihrend ist es, die Frcnndschaft nnd Anhang­
lichkeit zivischcn Kindern nnd Hnnden, die
zusaimncn nnfgcivnchsen find, zn bcobachten.
LLir besasien einen Ncnfnndlandcr, cin bild-
schvncs, trcucs Thier, das hnttc incincn Jlingsten
zu scincin besondcren Licbling erkoren nnd frci-
willig die Verpslichtmig seiner Ueberwachnng
nbcrnommcn. Wir nanntcn ihn daher stcts
„Babl)s Kindcrmadchcn", nnd oft geling hat er
nns mirklich ein solchcs crsctzt. War der Hnnd
bei dem Kinde, so konnten mir nnbedingt sicher
sein, dasi ihm nichts passicrtc; es^ivar, als vb
dnsThicrMenschcnverstandbcsasiznrVcnrthcilnng

944
besscn, was dcin Klcincn dienlich u»d was
ihni schadlich war. Brcitetcn wir Labys Spiel-
tcppich im Zimmer aus mid setztcn cs darnuf,
so war auch dcr Lorry schoi, da mid legte sich
als ganz sclbstvcrstnndlich iiebcii das Kind u»d
zwar dcrartig, das; cr cine Vorderpfote mu den
Nlicken, die midcrc a»f dic Kniec des Klcinen
legte, so das; dieser nicht, wie er es licbte, mnhcr-
kricch-ii konnte; denn das bcrcitetc dem Hundc
stcts Unrnbe mid Bcsorgnis. N»d Baby sasi
Mich ganz still, spielte, zauste gelegentlich den
Hmid mid schob Mir dami »»d ivami einnial
dic Pfote scincs zottigcn Frcundes, ivemi sic ihm
lastig ivurdc, cnergisch von seinen Kniecn; „»icht
doch. Bay, Da drnckst iiilch jn!" worailf dicscr
sic ziiiii Schein gehorsaii, znriickzvg, mu sic bei
iiachstcr Gclcgenheit ganz sachte ivicder an die
nlte Stclle zn schieben. Wir hatten stmideiilaiig
nicht nothig, mis mil die beiden zn kiimincrii,
mir sorgsam dnranf achten mnszten wir, das;
kci» Frcmdcr ohnc Mis das Ziimner bctrnt.
Wehc ihni, ivemi cr es gcivagt hiittc, die Schwclle
zn nberschrciten; das schr scharfe niid kraftvolle
Thier hatte ihn liiifehlbnr nicdcrgerisscm
Ans dcin Hose war cin Saildhanfeii zmn
Spiclen fiir dic Kinder nngefahrcn worden,
den Baby n»d scin „Kinderniadchen" iilit Vorlicbe
zmn Sehanplatz ihrer Thatigkeit inachteii.
Baby inolitc niit den klciiicn Handen niid ivarf
deli, Hundc zmn Spccialvergnugcn gauze
Ladmigcii Sand in die Augcn; der schlittcltc sich,
blinzclte den klcimii Oualgcist vorwiirfsvoll an,
nber rnhrte sich nicht von der Stcllc, bis zn dcin
langst von ihni vornnsgeschencn mid geflirchtetcii
Nngenblick, da Baby anf allcn Vicren nn-
fnngcn ivlirde, der gezwungcner Weisc vfsen
gehaltcncn Hofthlir cntgcgenznkricchen. Bis an
den Nand dcs Sandhaufens lies; ihn scin
schwarzer Hater gcdnldig geivahrcn; svbald cr
abcr darnbcr hinaiisgclaiigte, sasttc cr ihn ohne
wcitercs vorsichtig abcr cncrgisch in den ledernen
Schnrzenglirtcl und hiclt ihn fest. Baby straiiipcltc,
schrie niid knnfste scincn Praccptor, alicr cs half
ihin allcs ilichts, er mnsjte ivohl odcr iibcl
ivicder zilriickklcttern— knnn ein mcnschlichcs
Kindermadchcn wohl pflichttrener scin? E. K.
Gesundheits- mid Kiu'prrpsiege.
— Die natnrgcmnsie Lebens- und Er-
ziehnngsweise nnserer Kinder. (I.) „Wir
leben fnr nnserc Kinder!" Welchc Mnttcr
wird nicht nns inncrstein, vollein Herzen diescn
bedentungsvollcn Wvrte ziistilmnen!— Welchc
Matter cnipfindct es nicht mir als ihre
heiligste Pflicht, sondern zugleich anch als ihren
schonsten Lohn, fiir ihre Kinder zn leben!—
Fur sich selbst verlnngt, ivlinscht, hofft sie ja so
menig lnehr! Sie ivcisi schon, dah „ive»n miser
Leben kostlich war, so ist cs Mlihe nnd Arbeit
gcwcscn." Sie kcnnt den letzten, ticfsten Sinn
dieses Anssprnchs, sie hat an sich selbst erfahrcn,
dah diese „Muhe niid Arbeit" ja doch zugleich
die Krone unseres Lebens ist, iveil ja nnr dnrch
sie mid in ihr das allcs zn erreichen ist, was das
Leben „kostlich" macht. Nnd fnr iven sollte sie
derm sich innhen, als fiir ihre Kinder? Jn
Geincinschaft niit dcin Gatten strebt sie, wirkt
sic. arbeitct nnd sorgt sie fnr dic Kinder. Die
Kinder, das ist dic Frende dcr Gcgcmvart, die
Hoffnung der Znkmift.
Unsere Kinder sollen gllicklich ivcrden! Was ist
Gliick? Der Antwortcii daranf gibt es nnznhligc.
SovielMenschen, svvieleJdealcvon „Gliick". Aber
das einzig richtige Gliick ist doch einmal „gesundcn
Korpers, gcsnndcn Gcistcs, srohlichen Sinnes am
rechtenPl.itzezu wirken." AllcS andereGliick ist mir
cin Scheingliick, ein Augenblicksgllick, das jenes
wahrc Gliick me ersetzcn kann. Nnd dies wahrc
Gluck ist jedein Mcnschcn errcichbar. Deni
Aerinsten ivie deni Neichsten, dcm Fnrstcn wie
den, Gcringstcn. Zn diescin Gluck konnen, sollen,
lnnsscn die Eltern den Grundstein legen im
Kinde, und wenn sie das versaumen, iverdcn
sie far diese Versanmnis schivere Rechenschaft
ablegen mlissen.
Gcsnnder Korper, gesmider Gcist, frohlichcr
Sinn. Eins wachst nils dcin andcrn hcrvor.
El»e gesnnde Scele ivohnt nnr im gesnnden
Korper, mid a»s der Vereinignng bcider sprvkt
der frohliche Sinn aus. Welch prachtiges Wild
ist doch svlch ein gesnndcs, rothbackiges, frohlich
nmhertollcndes silhes Kind! Nnd wic tranrig
stimmt cs mis, daneben ein blasses, vcr-
kiiuimertes, mlirrisches kleincs Gcschopfchcn
zn sehen, das nicht spielen mag, nicht vergniigt
scin. Wir bedanern nicht nnr dic verkninmerte
Mcnschenbliitc selbst, sondern anch die armen
Eltern, die me dic wahrc, sonnige Ellern-
frende genicsicn kvnneii, die in ewiger Noth
nnd Gorge mn die welkcnde Blnme dahin-
lebcn. Gerade in nnserer Zeit des schwercn,
nnsreibeiiden DasciiiSkampfcs, dcs ncrvvsen,
eivig hastcndcn Drangcns nnd Jngens ivird cs
die doppcltc, dic zehnsache Pflicht der Eltern,
ihre Kinder von frlih anf zn slnhlcn, tnchtig zn
machcn znm Leben nnd ihnen zugleich cine
idcale Gesinniing einznpflanzeii, die sie bcwahrt
uor dem Untergnnge im Matcriellen, ihnen die
hciligsten Gnter crhalt nnd sic nicht nnr zn
tnchtigen, sondcrii anch zn frohcn Menschcn macht.
Eine schivere Anfgabe flirwahr! Dic schiverste,
die es gcbcn kann! Abcr cs ist ja anch dic
Haupftanfgabe nnseres Lebens, der wir nllc
nnsere Krafte widmen sollen, vor der allc
andern znrncksteheii. Und es ist vor allem dic
Anfgabe dcr Mutter! Mogcn diejenigen, die
die Gcistcskrafte der Fran gcringer schatzcn als
die dcs Mamies, es sich gesagt scin lnsscn: „Hoher,
schivcrer, nnfrcibcndcr als alle Anfgaben dcs
Mamies ist dic dcr Frau. Sie erzicht die
Sohne, sie legt in ihiicn die Grmidlage, die sie
tnchtig macht znm Leben, in ihrer Hand licgt
das Schicksal ihrer Kinder und damit das
Schicksal der Mcnschhcit.
Freilich hint mail oft genng die Behnnptnng,
dah dcrVatcr doch im Grnnde cincn groszcn Einflns;
anf die Erziehnng dcr Kinder, bcsonders derSohnc
ausnbe. Aber anch wcr nnrobcrflachlich bcobachtct,
ivcih das besser. Das kleine Kind ist zmiachst
uollstandig der Mnttcr nberlasscn, gerade zn dcr
Zeit, die die wichtigstc ist. Und fiir dic beran-
ivachscnden Kinder hat ja dcr Water kaum
jemals Zeit. Scin Vcrnf nimmt ihn in den
meisten Fallen so stark in Ansprnch, dah er die
Kinder nnr bei den Mahlzeitcn und an den
Sonntagen sicht. Und nnhcrdcm inns;, iver
ehrlich scin will, zngcbcii: die lncistcn Manner
habcn ganz anhcrordcntlich wcnig padagogisehc
Talcnte. Sie find entwcdcr zn milde odcr zn
streng. Sie betrachtcn cntivcder ihre Kinder
als Spiclzeng odcr Erholnng fnr ihre frcicn
Stiinden, odcr sie find die Popanze und
Schrcckgespcnster fiir sie. Es ist ja anch kamn
anders moglich; der Mann, der niit Geschaftcn
ilbcrhanst ist, kann nmnoglich anch nvch die Er-
ziehung dcr Kinder leiten, die eine gauze, voile
Kraft erfordert.
Die Matter also ist die Erzieherin des Kindes.
Anf ihr licgt die gauze Verantivortnng!
Und wir komicn cs mit Stvlz sagen, die meisten
Miitter find diescr Perantwortnng gcwachsen.
Sie sind sich ihrer grohcn Anfgabe uoll bewnht,
sic gehen ganz in ihr anf, sie wnchsen nnd cr-
stnrken geistig an nnd mit ihren Kinder,,.
Wie crust nnsere Miitter ihre Verpflichtnngen
empfinden, das geht auch ans den mannigfaltigcn
Anfragen hervor, die taglich an gelangen.
Mit der Geistcsbildnng, mit der Erziehnng nnserer
Kinder bcschaftigcn ivir mis ja stcts in ciner
fortlaufcnden Artikclserie. Nnn wollcn wir
anch, nm viclen Fragcrinnen gerecht zn wcrdcn,
nns in einer Reihc von Aufsatzen liber die
Frage anssprechcn, dcrcn Losnng die Grand-
bedingnng jeder richtigen Erziehnng bildcti
„Die korperliche Pflegc nnserer Kinder, die
gauze Lebensweise dcs Kindes." Wie wir zn
dicser Frage im allgemcinen stehcn, ivissen
nnsere Leserinnen. Licht, Lust, Wasser, korper-
liche Ucbmigen, Einfachhcit dcr Nahrmig, Er-
zichung zn einfnchen Bcdiirfiiisseii. Wenn wir
nnn das alles des Naheren besprechen, ini
Hinblick nns nnsere Kinder, so hoffen wir,
vielen Miittern eincn Schritt iveitcr zn helfen
anf dem Wegc, dcssen Ziel mir oben nildentcten.
Wir wollen miser Thcil helfen, unscrn Kindern
daS Gliick zn vcrschaffen. Das Gliick, gesnnden
Korpers, gesnnden Gcistcs, srohlichen Sinnes
am rechten Platze zn wirken.
Frauenleben und -Hrbeii.
-»--
— Tie czechische Universitat in Prag, dic
beknnntlich seiner Zeit stranbte die Abitnricntin
dcs czechischen Madchen- Gymnnsimns in P
zmn Hochschnlstndinm znzulassen, hat iinmn
ihren ersten weiblichcn Doctor; Franlein Ma
Sidonie Babor wurde am 17. Jam d.
daselbst znm Doctor der Philosophic promovi
— Zchn Jahre Arbeit dcs VcrcinS
Frauen wohl, Breslau. Ein Niickblick anf
das erste Jahrzehnt dcs Vcrcinslebcns des
Breslancr Franenvcrcins ist von grohem Jntcrcsse
fiir die Entwicklnng der Frnncnfrnge in Deutsch­
land. Dem Jahresbcricht entnchmen wir das
Folgendei Die Mitglicdcrznhl von 185 ist zwar
noch sehr klein— sie Hat sich scit der Grnndnng
des Vercins nnr nngcfahr verdrcifacht. Anch
nnsere Geldmittel mid Krafte sind demgemas; nnr
gering. Abcr erivcitcrt hat sich miser Horizont,
und von dem cinseitigen Standpnnkt, der mis vor
allem das Recht dcr Fran anf hoherc geistige Ans-
bildnngbctonen lies;, habcn ivirnnszlirTheilnahme
an den mannigfachen Bestrebnngcn crhoben, die
die Francnbeivegnng jept nmsaht. Als wir a»-
fiengen, ivnlcn nnsere Jdeen nnd Ziele hicrortS
fast liiibckannt. Uns entgcgcn trat offene Feiiid-
schnft, dcr Spott, der uns Lurch Lacherlichkeit
tiitcii wollte, nnd dic Lauheit, die das schiverste
Hindcrnis fiir uns gebildet hat mid leidcr noch
hcutc bildct. Trotzdem sind wir langsam vor-
marts gekominen, nnd iveit liber den Kreis
miscrcr Mitglicdcr hinans sind nnsere Jdeen
gldrnngen. Nnch der jehigen Lagc dcr Dinge
bcivegt sich miser Strebcn vorzngsiveisc in
drci Richtnngen. Es gilt 1. anfklarend zn
wirken mid niit allcn nns zn Gebotc stchcndcn
Mittcln das Verstandnis far die Fordcrnngen
dcr Zeit anf dem Gcbiete der Frauenbildnng
nnd des Fraiienrechts zn fordern. Es gilt 2.
flir cine erweitcrtc Erwerbsthatigkeit der Franen
zn wirken, wie wir cs n. a. in diesem Jahre
Lurch cinen Obst- mid Gartenban-Cllrsns versncht
hnben. Es gilt 3. das write Feld dcr socialcn
Thntigkeitnnznbanemdas Jntercssc nnd dieThatig-
keit der Frauen liber den engcn Kreis dcr Familie
hiiiauszulcnken nnd dem Gcmeimvohl nutzbar
zn machen. Tic Thntigkeit des Vereins ist anch
im letzten Jahre cine lebhaftc gewescn. Endc
Mai begann der Gartcnban-Cnrsns niit sieben
Theilnchmerinnen. Unserc beiden Madchcnhorte
find ersrenlich iveitergcdichcn, der Bcsuch ist cin
andauernder mid regclmahiger, derEinflnh anf dic
Kinder ein sittlich gnter. Der Ncchtsschntz hat fort-
bestandcn mid wnrde in diesem Jahre von flinf-
middreihig Franen in Ansprnch genommen. Dic
socialc Hilfsarbeit dieses Jahres belland in rcgel-
mahigcii Vorlesnngcn ini Nllerhciligen-Hospital
nnd in der Uhthoff'schcn Angenklinik. Die
Bibliothek ist anch in diesem Jahre dnrch Nen-
anschafsniigen nnd Geschcnke, wic dnrch die von
nns standig gehaltcnen Zcitschriftcn vcrmehrt
worden. Sie kann allcn empfvhlcn iverdcn, die
sich liber dieEiiiwicklmig nnd dcn jetzigenStand der
Franenfrage griindlich zn nnterrichten ivlinschcn.
— Jnstructions-Cnrsus flir christliche
Liebesthatigkcit von Frauen. Vom
9. September bis znm 22. October d. I. ivird
ivicder, wie schon in den Ictzten drci Jahren,
dnrch den Vcrcin znr Flirsorge fnr dic iveibliche
Jllgend nnter dcm Protektorat I. Mnj. der
Kaiscrin (Vorsitzender, Graf A.^von Lernstorff)
in Bcrlin-Charlottcnbmg ein Cursns vcran-
staltct. Er hat den Ziveck, Frauen nnd Tiichtcr
der gebildeten Stande in die christliche iveibliche
Liebesthatigkcit cinziiflihren. Er crfrcnt sich eines
wachsenden Znspruches »»d hat schon niancher
Thcilnehmerin die Angen flir dic sic mngebendcn
Nothstande gevffnet mid sie znr frcndigcn Mit-
arbcit fahig gemacht. Neben cinem Bibel- und
Samariter-Cursus, soivie eincm Cnrsns flir
gesctzmahige Armenpflege finden zahlreiche
Besichtigungen dcr bcstehenden, christlichcn nnd
hnmanitaren Einrichtnngen, verbnnden mit
Vortragen seitcns der betreffenden Leiter oder
Leiterinnen statt.
Fiir pcrsonliche Mcldung znr Theilnahme an
dem Cnrsns ist die Leitcrin dcsselbcn, Franlein
A. von Muller, bis znm 2. Juli (einschliesilich)
Montags vormittags zwischen 9—11 Uhr in
ihrer Wohnung Charlottcnburg, Uhlandstr. 194,
Gaitciihans II zn sprechen, schriftlichc Meldmigcn
nnd Anfragen find auch dorthin bis zmn
6. Jnli zn richten, spatcr nach Dobberan in
Mecklenburg, p. A. Frau von Trcskow, bis zmn
23. August. Ausivartige Theiluehmeriunen, dic
um moglichst frlihe Meldung gebeten werden,
zahlen fur volle Pension monatlich 120 Mark
(144 Kronen), wcnigcr Bcmittelte erhalten Er-
masiignng Lis zu 80 Mark (96 Kronen), ansier-
dcm flir etwa zn nehmende Tagesbekosligung:
Mittagessen 1 Mark, Nachmittagsthee 25 Pfennig,
Abendbrot 75 Pfennig, also im gauzen 2 Mark
oder 2 Kronen 40 Heller.

XUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUULUUUUUUUUUUUUUUUUUUUMUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUMUUUUUUUUU^
II) Den Rock zum ^oniinerkleid, Abb. 6.— III) Das Madchenkleid, Abb." 28.— iV) Den Rnabenanzug, Abb. 37—3Y.— V) Den Badeanzug, Abb. 11.— VI) Den Lademantel,
Abb. 10.— VII) Die Zrisier- oder Morgenjacke, Abb. 16.— Handarbeiten; die Abb. 1—1? befinden sich auf dec Handarbeitsbeilage.
t, verivcndct nian
nnr Blenden nnd
Stcppcreien.Sanm-
chen find nnziveck-
mnstig. ineil sic den
Stand allzn leicht
fcsthalten, nnd Vo-
lantgarnitnrcn sind
cbcnfalls zu ver-
niciden. Sie machcn
den Rock schmer nnd
unbcqnem; nnd ge-
rade begncm nnd
zweckentsprcchend
soll dvch der Nock
des Ncisekostiims
scin. DicJnckemns;
znni Nock pnssen nnd
ivird aneh ihm ent-
sprechcnd gepntzt.
Boleros, offen nnd
geschlossen zn tra-
ge»,BIoasenjackchen
nnd halbanlicgende
Jaqnets theilcn sich
in die Gn
Damenivelt.
iveitcren gehort zn
dcm Tonristen-
kostliin cine Blonse,
die man des schnel-
lcn Tcmpcratnr-
mechsclslvegcn gern
ans Flancll nimmt.
Abcr anch Blonsen-
hemden ans Seide
oder Zephyr, soivie
andernWaschstoffen,
ivcrden
tragen.
nnter
Jackcn
Chemisettes beliebt.
Die Vervollstan-
dignng desKostlims
bildct cine geschlos-
scne Nockbose, die
man a>>s dcm Stoss
des Klcides arbeiten
oder anch ans Al-
pacca, Bntist oder
bcticbigcn Unter-
rockstofsen herstcllcn
knnn. Sie soll leicht
sein, damit das
Kostlim durch die
Unterkleidung nicht
belastet merde. Was die Neisehiitc anbclangt,
so lvcisen sic so gat ivic gar keinc Garnitar ans.
Man bevorzagt die gernden englischcn Fayons,
die nnr dnrch ein nin den Kopf gelegtes Band
nnd cine Fcderposc geziert ivcrden. —Die Tviletten
stir den Anfcathalt in der Sommerfrisehe sind
sclbstvcrstandtich elegantcr, doch ist anch hier
jedern gestnttet, sich nneh eignem Gesehinack zn
kiciden. Hclle, dnftigc Toiletten sind ebeasv bc-
liebt, rvie Nnzligc, die ans Nock nnd abstechender l Anch die sogcnannten
Blonse destchen. BcsonderS modern sind die Mnll-> Nand man nach Beliebcn
blonsen init farbigcr llntcrblonse; sie setzcn sich.meist einbiegen knnn, nnd die
Florentincr, Keren
znm Gesicht passcnd
anS Sanmchengrnppen nnd Stickercicinsahen zn-
snmmcn, nnd dnrch die Elcganz der letztercn
nnd lichten
tragen nnd
I. Gck'llschaststoilette.
Rock mid Taille auS mattblaucm, gesticktem Tull ubcr gleichsarbiger Seide, gcpicht mit Ruschcn auS weistem Tull.
ivird der Blonse so cigentlich ilir Charaktcr gc-
gegebcn. Anch gauze Spikenblonsca triigt nran
liber hcllen seidenen llntcrblonsen, nnd fiir alterc
Damen find Blonsen ans sctnvarzer Gaze mit
Einsatzcn ans schwarzer Chantilly-Spitze liber
schivarzen seidenen Untertailten modern nnd
elegant.— Alle elcganten Hiitc sind in diesem
Jabr stack) garnicrt. Die Formen sind grosz nnd
rnnd nnd an der linkcn Seitc etwaS hockigebogcn.
man mit Gaze
Blnmen pntzt, iverden viel gc-
sind besondcrs fiir jnnge nnd
friiche Gesichtcr schr
kleidsam.
1. Gcsellschafts-
toilctte. Das
hlibsche, dnflige
Kleid eignet sich
nnr fiir jnnge
T amen mit schlan-
ker Fig nr. Ter in
Grnppcn mit Tlill-
rlischen besehlc Nock
gebt in einen eben-
falls mit Nlischcn
bcseptcn Volant
ans; er ist vbcn
cingcrciht nnd liegt
cinem cngcn Ztock
ans Seide lose ans.
Tic Taille, dcren
Ansschnitt dnrch
einen Last ansgc-
flillt ivcrden kann,
schlieszt in der Mittc
der Nrickcntheile;
das Fnltcr ist
nnlsegcnd, mah-
rend,d>r deni Rock
eiitsprechenL mit
Naschen besehtc
Obersioff blnstg cin-
gereiht ist; er ivird
im Itncken straff
in den Cartel
genommen und
hangt vorn et-
mas liber. Den
Ansschnitt bcgrenzt
eine Niische, nnd
norn ist ein Straits;
n»s fcinen Blliten
angcbracht. Die
ohne Fritter gc-
arbeiteten Ncrmcl
sind eingereiht nnd
ans den Ncihnnhten
mit Rlischen beseht.
Am Handgelenk
schlieszcn sic mit
zivei libereinandcr-
fallendenSerpeatin-
volants ab.
2 n. 3. Cravat-
ten sch tics; e und
Cr nv attcn-
halter. Die bcidcn
Gcgenstande find
dnrch gediegcnc Ar­
beit nnd hlibsche,
modrrncForm ans-
gezeichnct.
4. Rragengar-
nitn r. Ebenso-
g»t ivic in ivcist
mid schmarz kann man die Garnitnr anch in
nndern Farben hcisteltcn. Far alterc Damen
ivlirdc sie z. A. in gclblich and lila rccht
passcnd sein.
5. Sommcrklcid. Beliebigc Wollstoffe, anch
Piqns n. dcrgl. eignen sich znm Racharbcitcn der
Borlagc. Der Nock ist mit geschiveiflen Nabtcn
ilnd obcn ohne Faltcii gearbcitet. Abgestepptc
Blenden, die man selbslverstandlich anch ans dem

946
Stoss des Kleides liehmen kann, bcsetzen ihn
der Lange nach mid imitieren ansterdcm einen
Volant. Den Bolero kann man als Tnille
festem Futtcr anfarbeiten oder ihn selbstandig
herstellcn nnd eine Blonsc darunter tragen. Die
Vordertheile gchen in Patten ans, die man mit
Hakcn- oder Knopfschluss verschen kann. Der
nmgelegtc Stnrmkragcn ist innen mit Gnipnre-
spitze belegt. Die Blonsenarmel find der Lange
nach mit Blenden besetzt nnd in Bnndchen ge-
fasst, die mit umgelcgten Manschctten ansge-
stattet find.
6. Sommerkleid. Das Kleid ist besonders
fur jnnge Madchen passeiid. Der Nock, der
riickwarts an jeder Scite zn einer gcgen den
Schlitz gcrichtcten Falte gelegt wird, ist
unten mil mehrercn eingereihten Volants
besetzt. Er tritt nber das Leibchcn, desscn
anliegendes Fatter vorn in der Mitte schliesst.
Der oben glatte u»d unten eingereihte
Oberstoff offnct sich vorn nber einem nach
links nbcrhakcndcn Latz, der iiber Scide mit
Spitze belegt ist. Der Stchkragcn und die
Bansche der Aermel bcstehen gleichfalls aus
Seide nnd Spitzen. Den grotzen Schnlter-
kragen nmrandet ein Volant aus Tnllspitze.
3. Cravattcuschlietze
auS mattcm Gold, mit kleiueu hellblauen Stcinen bcscht.
7. n. 8. Zlvei Oberlienidblousen. Ober-
hcindblonsen ivcrdcn noch tinnier gcrn getragcn,
nnd sic find anch besonders fur dell Sommer
eine praktischc Tracht. Die erstc Blouse ist
ans Wnschstoff gcarbeitct; sic zcigt norn
Sanmchcngrnppen, zmischen dcnensiemitschmaleni
Besatzkantchcn besctzt ist. Vorn in der Mitte
dentcn klcinc Knopfe den Schlns; an. Nnckmarts
ist der Oberstoff, zn einer Onelschfalte gelegt,
einer spitzen Passe nngesetzt. Die hohen Man-
schetten der Vlonscnarmel soivie der Stehkragen
find mit Vcsatz nerzicrt.— Anr Herstellnng
unscrer zivciten Vorlage dientc schmarzcr Tafft,
der in Grnppcn zn Sanmchcn nbgcnaht ist.
Zivischcn diesen find vorn mciszc Einsatze
aiigcbracht. Jm Riicken, ivo der Stoss nnbesctzt
blcibt, ist cr zivischen die doppcltcn Stofslagen
einer nichrfach ansgezackten Passe gcfaszt. Die
Blonsenarmcl schliesten mit schmalemBlindchenab.
9—12. Vicr Sommerklcidcr. Alle vier
Kleider cignen sich anch fur Damen in mittleren
Jahren. Der Rock der ersten Vorlage hat eine
lange Tiinika, die oben zn gegensciligen, etwa
3. Craoatteuhalter
aus Maitgold und Silver mit
kleiueu ltla Steinchen.
4. Kragc»gar»it»r.
Stehkragen aus weitzer Setde, mit schinalen
Eauuutbandcheu beseht. Schlcise aus wether
Pougisseide mit Noseiten aus schmalem
schivarzeu Sammtbaud.
5. Soinmerklcid.
Rock und Bolero aus nitttelblauem Wollstoff, geputzt mit abgestepptcu Blenden aus
gletchfarblgem Taffet. Einsah aus weitzer Seide, Gravattenschleise aus weitzer S-id-
mit Endeu auS g-lblicher Gutpurespihe. Breiter Gurtel mit Schlietze aus mattem Gold.
Hut aus schwarzem Phantasiestrohgeflecht, mit scknoarzen Sammtbandschleif-n und rosa
Rosen garnicrt.
K. Sommerkleid.
Rock und Blouse aus loeihem, ltla gemustcrtem Batist. Latz, Stehkragen und Acrmel-
bausche aus Guipure liber lila Seide. Hut a»s weitzem Stroll, garuiert mit loeitzem
Tull uud loeitzeu Margucrttcu. lSchuiite I u. II.)

7. Obcrhciudblonse aus blaucui Waschstoff mit Bcsatz aus schtualcu
Kautchen.— 8. vbcrhrmdblouse a»S schwarzeui Tafft, mit Siu-
satzcu aus weitzer Spitzc.
Ik cm long fcstgesteppten Falten cseordnet
ist mid cinem Fntterrock lose anfliegt,
der mit Serpentinvolant bcsetzt ist. Sie
schliestt mit eincr sir lorws geschnittenen,
abgesteppten Blende ab und ist ans holder
Hohe mit einer gleichcn, nach riickwarts
ctivns ansteigenden Blende besctzt. Die
Tnille hot ein anliegcndcs Fnttcr, das
vvrn in der Mitte schliestt. Der Ober-
stoff, der unten ctwas tiberhangt, ist in
glcichinahigcn Zwischenraumen gcschlitzt
und an den Nandern mit Scidcnschnnr
bcsetzt. Die Einschnitte, die nach vorn
miedcrartig emporstcigen, find itiit Seidc
unterlegt. Obcn ist der Obcrstoff nber
cinem spitzcn Latz ausgeschnittcn, der vorn
mit Ncvcrs begrcnzt ist; diese setzen sich
nach rnckivarts alsUmlegekragcn fort. Einc
Spitzenapplication bildet den ivciteren Anf-
pntz. Der Stehkragen ist dem Latz cnt-
sprcchend mit heller Seidc bekleidct.— Der
Nock des zweiten Kleides ist nnbcsctzt und
rnckwcirts znr englischcn Falte gelcgt. Der
Bolero ist eincm nnltegendcn Taillenfntter fest anf-
gearbeitet. Er ist mit abgesteppten Blenden
umrandet und besetzt nnd mit cntsprechcnd ver-
zicrten Anfschlagcklappen ansgestattet, dcnen
sich ein groher Schnlterkragen anschlicstt. Den
Ilnsschnitt fullt ein banschigcr Einsatz ans ivcistcr
Seide, der dnrch die Jabotgarnilnr grosttenthcilS
verdeckt wird. Ein brcitcr, faltiger Gnrtel bildet
die Vervollstandignng der Toilette.— Die Vor-
lage, Abb. 11, ergibt, ivcnn man sie in iveistem
Material hcrstellt, anch siir jnnge Damen eincn
passenden Anzng. Jm nbrigcn kann das Kleid
aus beliebigcn Stvffcn nachgearbeitct wcrdcn.
Der Nock ist ohne Fallen mit gcschiveiften Nahten
gefertigt. In eincn schmalen, glattcn Giirtcl
gefastt, tritt er nber das Leibchcn, desscn an-
licgendcs, vorn in der Mitte schlicszendcs Fntter
im Nucken glatt mit Stoss bcspannt ist. Die
Vorderthcile haben Jackchenform nnd stud mit
Applicationen ans Leinen, an dcren Stelle anch
Spitzenapplicationcn odcr sonstigcr Anfpntz trctcn
konnen, reich verziert. Jm Ansschnitt vorn
wird ein Blonseneinsatz mit lnftigem Jabot aus
v. Sommcrklcid. Rock aus oiolettem Kaschinir. besctzt mit abgesteppteu Blendcn. Taille aus glcichem Staff, mit gelblichen Spltzenapplicatioucu und gelblichcr uud lila Seidc gcputzt.
Latz uud Sichkrageu aus gelblichcr Seide.— 18. Sommcrkleid. Nock uud Bolero aus brauuem Wollstoff. Einsatz aus weitzer Seide mit Jabotgaruitur auS weitzer Spitzc.—
11. Soinmcrllcid. Rock aus modesarbeuem Pique; Taille aus glcichem Stoff, mit Applicatioueu aus Leiueu verziert. Einsatz aus geiblichem Batift mit Jabot aus geiblichem Chiffon.
Hut aus geiblichem Strohgeflccht, mit weitzer uud schwarzer Strautzcufcder uud Schleise aus schwarzem Saiumt garuiert.— 12. Somiucrkleid. Rock uud Blouse auS schwarzeui
Lrepe No olriuo. Einsatz. Gurtel'uud Stchlrageu aus gelblichcr Seide; Schulterkragcu aus gelblichcr Spitzc.

S48
gcu befcht ist. Schr cigeuarlig ist
dcr Bolero, uutcr dcm cine Westc
oder cine Blouse getrageu lvcrdcu
kaiiu. Er ist dem Rock cutsprechcud
mil abgestepplcu Blende:: »»d
Spaiigcu bcsctzt uud mil ciucm
grvszen Schiilterkragcu ausgestattct,
der iiii Zusauilueiihaug lull den:
Stebkrageu :uit Mvirsbaudcru be­
set,t ist. Born ist cr uiit Biiidlvcheru
vcrleheii, diirch die zicuilich Incites,
uuteu uiit Nestelstisteu abschlicszcu-
dcs Seidcubund gcleitet ist, bus
den Schlug dcs Krageus uud
sennit des gauzeu Boleros ver-
mittelt. Die cugcu Neruiel stud
uuteu geschliht und werdcu dureh
eiuc gleichc Verschuiiruug zusuuiiueu
gehaltcu.
16. Frisier- oder Morgeu-
jnckc. Ebensogut wie nus Wasche-
stosseu kuuu inn:: die Jacke auch
aus gemustcricu! Butist, Cretouuc
u. s. iv. arbeiteu. Eigetiariig stud
die ofseucu Neruiel, die cbcuso
wie die Jacke sclbst uiit Stickerei
umrnudct stud. Der grosze Schulter-
krageu, der den iveitercu Aufputz
bildet. ist uiit Stickerciciiisatz ver-
zicrt uud uiit Volant begrciizt.
Kreppchissou sichlbar. Die cugei, Neruiel
stud obeu zu Sauiiicheii abgcsteppt uud
schlieszcn ail der Hand mil Bolaut nus
Chiffon ab.— Lcichte Scidcustofsc stud
zur Herstelluug dcs letzteu KleideS be-
soudcrs uorthcilhaft. Bci uuscrcr Vorlage
liegt dcr schr weite, obeu cingcrcihlc Nivck
aus Crops cls eliins ciueii: bcdcuteiid
cugercu Nock aus schwnrzcui Tafft lose
nus. Die Taille ist cbciifnllS aus Seideii-
futter gcarbcitct. Die Riickeiitheile stud
glatt gehaltcu, ivahreud die Vordcrthcile
voru dieht eiugereiht stud uud uulcu
blusig uberhaugeu. Ju der Mitte siiid sic
liber ciucui Lah nus gelblichcr Scide
ausgcschuittcii, auf deiii sic durch klciue
Saiiiiiitbaudrosetteu scheiubar gchnlicu
werdcu. Dcr Stchkragcn, soivio dcr
brcite Gurtcl stud dciu Lah ciitsprechcud
mit Seide bekleidet. Dcr grosze Schultcr-
krageu aus Spitzc, der uiit schiualeu,
durch Kuopfcheu gehalteueu Samiutbaud-
spaugeu geputzt wird, ist selbstnudig ge-
arbeitct uud kauu uach Belicben fort-
gklnsseii oder durch eiuc audcre Garuitur
crsetzt merdeu. Klcidsaiu stud die bluseii-
artigcu, weiteu Acriuel, die obeu zu
schiualeu Saumcheu abgcsteppt stud.
18. Kragcugaruitur. Ter Steh-
kraqeu der Garuitur ist mehriuals uiit
13. Kragengaruitur anZ wciffer Seide, mit
schmalcin, schwarzcm Sauuutbaud bcsetzt.
schiualeu Sauluit-
baiidcheu beseht. Voru
schlieszt cr mit ciucr
vollcu Schlcife uiit
laugcn Eudeu ab, die
ebcufalls Saiuiut-
baudbcsnh zeigcu.
Ittnu kauu die Gar-
uitur nuch aus
Chiffon arbcitcu und
zuiii Bcscch schinale
Scidcubaudchcu vcr-
ivcudeu.
14 u. 15. Zivei
Straszcu anz ii ge.
Bcide Kleiber kouucu
aus belicbigcu Woll-
stoffcu uachgcarbeitci
werdcu. Dcr Nock
der crstcu Vorlage
ist durchivcg zu Fal-
tcu abgcsteppt, die
uach uiitcu ausspriu-
ge». Die Taille ist
durch ihre Machart
uurfurgutgcivachfeiie
Figiireu geeigpet. Sie
ist auliegciid gehaltcu,
trittiu kleiucrSchucb-
be liber de» Nock uud
schlicstt vcrborgcu in
dcr Mitte der Nucken-
theile. Jhreu Aufpuh
bildet cine reiche Kur-
belstickcrci, die auf dcu
engcu Aeriiiclu ihre
Fvrtsetzu»gfiudct,und
eiu Nvsctteunrraugc-
iiicut aus graueui
Ciiiffou, au der liukeu
Seite augcbracht.—
Der Nock des zmeitcu
Kleides, der eiuciu
Futtcrrock aus Scide
lose auflicgt, ist
liber Schiiureiu-
lngc zu Sauiii-
D cheu abgcsteppt.
^ Uuteu schlieszt er
uiit eiuciu iu
gleichuieiszigeu
Zivischcurauineu
abgesteppleu Ser-
pc»ti»llola»t ab,
dcr uiit tlcincu,
durch Kuopfcheu
gehalteueu Span-
14. Strastciianzitgm,q zum Reiseauzug geeiguct.
Fattenrock a»S grauem Couertcoat. Taille aus glcichciii Staff, mit grauer
Kurbelstickerei g-picht. Hut aus graueui Etrol,, mit groffeu Phautasicbluuieu
uud iaugeiu grauen Schleier garuiert.
15. Etrasicuaiizilg.
Rock und Bolero aus graueui Wolistoff, mit abgestcpptcu Blendcu uud grauciii
Moiruband dcseiit. Hut mis graueui Stroh, gariitert mit schwarzciu Saiiiiiitband
uud schwarzer, durch groffe Schualle gehaiteuer Etrauffsedcr.
I
I

94S
IK. Frisicr- vdcr Bteracujnckc.
Wcitzer Waschstoff mlt Etickcrcibcsatz. (Schnitt VII.>
17, 18 u. 19, Eiusatz, Spitz c
und modcrner G ii r t e l. ttnscre
Abb, 17 und 18 zeigen einen Zivischeu-
satz mit dazn pnsseuder Spitze in beurrc-
farben und gold. Zn Waschkleidcru
find derartigc Bescitzc schr gecignet.—
Der Giirtel, Abb, 19, der aus zwei, vorn
zur Schleife gcschluugenen Seideiibnndern
bcstcht, ivird riickwarts durch cine hohc
Schliesze gestiitzt, wahrend die Bander
voru durch etmas schmalere Schunllcu ge--
Icitct iverdcn.
20. Chemisette zu Tailor-made-
Kleidcru, Dus Chemisette ist vorn zu
Fatten abgesteppt uud mit dnrchgeknopften
kleinen Zierkuopfeu ansgcstattet. Die latz-
17 ». 18. Einsat, mil dazu passcudcr Spiise.
artige Fortsetznng ucich riickwarts sichert
ihm eiueu fcstcu Sitz, Stchkrcigcn mit
schmnlcm llmlcgckragen.
21. Straszeiiauzug. Der Auzug, der
trotz seiner Einfnchheit schr
sieht, bcstcht ans Nock uud l
und wird durch eiuc bcliebige
vottstandigt. Der Rock ist mit gcschiveisten
Nahten genrbcitct uud riickwarts a» seder
Seite zu einer gcgeu deu Schlitz ge-
richtcteu Falte gelegt. Sehr eigenartig
ist die knrze Jacke, die im Niicken bis
zum Giirtclschlusz rcicht und sich vorn
etwns verlangert. Sic schliestt iibcr-
schlageud vcrborgcn und ist am Naud
mit Scidenvvrstost versehen, der sich
untcr den brciteu Bcsatzbleuden als
schmalcr Gnruitnrstreisen fortsetzt, Voru
in der Mitte ahmt cine Blende cine
Cravattenschlcife nach. Anch der
llmlegekragcn und die Aermcl,
die obcn durch Abnnhcr aus
das Mas; der, Armrundung
aebracht stud, zeigen Lleuden-
besatz.
22. WestL fur Iackcn-
kleidcr. Die Wcstc schliestt iu
der Mitte der Nnckcuthcile, die
uur aus gutter Lcstchen. Die
Vordertheile setzen sich aus eincm
spitzcn, glatten Latz uud dcm Hauptthcil znsamnien, der uuten
blusig nbcrhnngt. Der Latz ist der Lange uach mit Snmnit-
bandern besetzt und auch mit Sammtbciudern umrandel. Den
Abschlus; vorn bildet cine voile Noscttcnschleife, deren Endcn mit
zierlichcn Ncstelstiften abschlicstcn.
23. Oberhcmdblousc.
Die Blouse kanu aus bclic-
bigeu Stoffcu nachgcarbeitct
ivcrdeu. Sie hat eiu Achscl-
stiick, das im Niickcu wie
vorn ausgczackt ist. Der
Obcrstoff ist riickwarts nnr
zu einer Ouctschfaltc gelegt,
wahrcnd er vorn zur Seite
der Falte zn Snumchcn
abgesteppt und nusterdem
mit abgestcpptcn Spangcn
besetzt ist, denen sich Ivieder Ig, Modceucr Gurtcl inii dreithelliger
Garniinc.
23. Wcstc fur Jaikcuklcidcr.
Melhc Scide mit Bcsatz ails
schmalcm -schtvarzcn Sammt-
bcindchcu.
2V. Chcmisctte zu Tailor-made-
Itlcidcrii. Wcihcc Batift, vorn obei'
hcmdariig zu Snumchcn nbgesteppt.
Sanmchengrnppen nnschliesten.
Die Obcrfallc weist klcine
Knopfchen anf. Dlonseucirmel
mit gcraden Biindchcn. Glnttcr
Stehkragcn.
24 n. 25. ZivciVlonscn f u r
jnngc Mcidchcn. Die erste
Blonsekanu auch aus gcmustertcn
Waschstoffcu oder Scide nnch-
gearbeitet wcrden. Sie hat
cine mchrfach ausgezacktc Passe,
die im Niickcu anS glnttem
Stoss bestcht, ivcihrend sic voru
zu schragcu Sanmcheu nbgc-
steppt ist. Der tibrige Obcrstoff
ist im Niickcu i» der Mitte zu
einer Onetschsalte gelegt und
vorn in Grnppen' zu festgc-
stepplcn Fatten georduct. Btou-
seuarmel mit gcraden Bnudchen.
Glntter Stehkragcn.— Tie
zivciteVlonse hat ciiiaulicgcndcs
21. Stcastcuanzuff.
Rock uud Dolcro auS dinikelblnucm Wollstofs, gcpuiit durch Incite, mit seidcucm Vorstotz verscheuc Blenden
Hut a»S grnucm Stroh mit wcihcr Seidendravcrie.
23. Obcrlicuidblouse aus weihem
Satin.
Fntter, das vorn iu der Mitte
schliestt und in scincn vbcrcn
Theilen mit ciuem Saninchenlatz
bckleidet ist. Neber dicscm ist
der Obcrstoff in Zackeuform ans-
geschuitten. Der tttncken ist
glalt gchaltcn, die Vordertheile,
deren rcchter uach
dem liutcu iibcrtritt,
Haugen uuten etwas
blusig iiber. Enge
Aermcl.
26 n. 27. Zivci
Vadeanziigc. Die
Nnziige find fur Dn-
mcn ebeusvgut ivie
fur Kinder gceignct.
Der erste hat cine
im Niicken gcrade
nud vorn ansgczackte
Passe, der der Hanpt-
theil eingerciht ange-

950
setzt wird. Dic Bcinklcidcr find nntcn
cingereiht und in schmale Vnndchen
gefaht. Der Schlusz des Anzugcs
liegt ans der linken Achscl.— Die
Passe des zweitcn Anzugcs, der ebcn-
falls anf der Achsel schliestt, ist im
Riicken rand und rwrn ausgczackt.
Sic ist mit wcistcn
Blenden bcsctzt nnd
Obcrstoff der Dordcrthcilc isi zn
Langsfaltcn gcordnet nnd ubcr
, eincm nach links nbcrhakcndcn Latz
ansgeschnitten. Der grosze Ma--
troscnkragen ist mit eincr breiten
mciszen Blende bcsctzt nnd ivird
durch cincn Schifjcrknotcn zn-
24. Blouse auS wcitzcm Batist.— 25. Blouse ouS
uiittelblauem Wollstoff, mil wcitzcui Bcscchgalon uerzicrt.
Weitzer Saumchenlatz, gcvuht nut schmaleu uuter
Schnallen abschlieheuden blaucu Sammtbauderit.
nnjzerdcnl iilit wcihcn Nnkern bestickt. Die Bein--
klcidcr schlicszcn niltcn mit Blenden ab, die
Armlochcr find mit Volants nmrandet.
28. Madchcnklcid. Bclicbige Waschstoffe
konnen zum Nachnrbeitcn des Klcidcs vermendet
iverden. Der mit eincr breiten Blende bcsctzte
Nock ist in einen glattcn Giirtcl gcfastt, mit dent
er nbcr dic Blouse tritt. Diese hat eili vorn
schlicszcndcs Fnitcr, das im Riicken znsatlinlcn
mit deni Oberstoff unten cingereiht ist. Ter
28. Badcauzug aus rothcm Schioeizerkattilli, beseht mit
weiheu Blcndeu. 27. Badcauzug aus blau und wcitz
gcstreistem Waschstoff. Posse, Gurtel und Bcsahblendcu
auS blouem Lciueu.
sammcngehaltcn. Blonsenarmel mit geradcn
Blindchcn.
29. Klcid stir jungc Madchen. Das
Klcid, das schr dnftig anssieht, kann nnch
aus Mull naehgcarbcitct iverden. Der
Rock, der am bcstcn ruckivarts ciiigcreiht
wird, ist mit zwe'.breiten, ubcrciiinlidcr--
fallenden, kranscn Volants bcsctzt, die mit
Spitze abschlicszen. Das anliegendc Taillen-
fnttcr knopft vorn in der Mittez der Oberstoff,
der nnten cingereiht nnd oben glatt ist,
offnct sich nber eincm Latz ans Spitzenstoff.
28. Miidchcnllcid
ouS wcitz und blau gestreiftem Teunisstoff, gepnht nut blauem
Lciucn. (Schuttt III siir das Alter von g—lo Jatlren.)
Den wcitcren Auf-
pntz bildet cin
Fichnarrangcmcnt,
das vorn in Ro-
settcnschlcife mit
Iabotcndcn ans-
gcht. Stchkragcn,
dem Latz ent-
sprechcnd. Enge
Aermcl.
30. Klcid fur
klcine Madchcn.
Das eigenartigc
Klcid bcstcht ans
dcm Hangcrtheil,
den man schr wolil
anch ans Woll-
stossenfertigenkann,
nnd der sclbstan-
digen Unterblollsc.
Dicse letztcrc ist
am Halsansschnilt
cingereiht und mit
schmalem Stickerci-
volant bcsctzt, ivah-
rend sie im Gnrtcl
3l. Madchcuklcid
aus groucm Lciueu, mit blauem Leiucu, wcitzcr Stickcrei
und wether Soutache gepuht.
29. Klcid sue juugc Miidchcu.
Rock und Blouse aus w-chem, bunt gemustcrtcm
Batist uiit Lolauts auS Balcucienncssglhe Lah
ouS wcislem Soiiicllstoff, mit schmislem ichwarlcu
Sauliiltballd durchjogeu.
30. Klcid sue klciue Madchcu.
Hanger aus blauem Lciucn, bcscht mit
wciszcn Blenden. Biollsc aus Ivcisjcm Batist.
Achsclschlcifcl, aus blancill Scidcubaud.
Nlit Gnillmizng odcr Zngsanni versehen wird. Der Hanger Hat cin
passenartigcs Leibchen, dcm sich der tibrige Oberstoff dicht cin-
gcrciht anschlicfft. Achsclspnngcn, dic oben lint Bandschlcifcn gc-
pntzt find, gcbcn ihm dcn nothivcndigcn halt.
31. Madchcnkleid. Das ciilfachc, hnbschc Sommcrklcid hat
cincn fadcngcraden Nock, dcr nntcn zn SalUlicn nbgcnaht nnd
dariiber mit Blenden bcsctzt ist. Oben wild er cingereiht nnd
dnrch Naht mit der in der Witte der Nnckcnthcilc schlietzcndcn,

8K1
eiwas nnsgeschnittencn Blouse vercinigt. Man kaun die lehtere nach
Beliebcu mit oder ohnc Futter arbeiten; der Oberstoff ist ini Rncken
sowohl ivie vorn obcu passenartig zn Sanmchen abgenaht. Unteu
hangt cr ringsum ctwas liber den Giirtel. Blaue Achselspangen,
85. Krngcngnrnitnr
nus schivnrzem
Saniiiitband mit
silbernen Bcschlageu.
die den Abschlnh der
Sanmchen bildcn,
decken auch den An-
satz der in schniale
Blindeben gefahtcn
Blnscnarmel.
32—34. Drei Vlonscn fur Sominerkcider. Die erste
Blouse zeichnet sich dnrch besoildere Cinfnchhcit ans. Sie hat
im Rncken einc gcrade Passe, der sich der znr Onetschfaltc
34. Blouse nus ivcihcui Batist; gcvuht durch
SaiiincheugrnvpettUiidStiikercieiilsah. Cravntteu-
schlcise mid Gurtel auS schwarzer Scidc.
37. Bciullcid mil Leibchen zum Knnbevnnzug, Abb. SS.— 38. Gcoffncte
Blouse zmn Kiinbenauzug, Abb. S9.— SS. Knabcuanzug. Siche auch die
Abb. 37 u. S8. (Schnitt IV fS> dnS Alter von 4—5 Jahrcn.)
38. Sommcrliut.
Riuide, links etivas aufgebogene Form auS branncm Stroh, mit Drnverte nus wether
Scide und schwarzcm Sninnit.
gelegtc librigc Oberstoff glatt anschlieht. Bel den Vvrdertheilcn, die obcu cbenfalls
glatt, nnten dagegen eingereiht find, ist der Stoss schrng gcnomincn; sic find
der Lange nach mit Soutache bcseht. Den vorn in der Mittc liegendcn Schlnh
dcckt cine cbenfalls mit Soutache vcrzicrte, ivcihe Obcrfaltc; die Halsrnndnng
faszt cin Umlegckragcn ein.— Die zincite Blouse ist anf anlicgendes, vorn
knopfcndes Futter gearbeitet, das im Nlickcn glatt mit Oberstoff bcspannt ist.
Die etivas blnsigcn Vordertheile stud in ihrcn
untcrcn Theilen zu schmalcn Schragsanmchcn
abgcsteppt. Sic offnen sich liber eincm weihen
Einsatz, der mit Obcrfaltc ausgestattet ist. Blouscn-
armel, in gerade Blindchen gefaht.— Sehr fein
sieht die letzte Blouse ans, die man auch nus
Mull arbcitcn und liber ciner farbigcn Untcr-
blnse tragen kann. Der Staff ist im Rncken, in
der Mittc zn einer
Onetschfaltc gclcgt,
zivischcn die doppcltcn
Stofflagen des Nchscl-
stacks gefaht; das letz-
tore ninimt auch die
Vordertheile anf, die
sich ans Stickcrciein-
satz and Sanmchcn-
grnppen znsammcn-
setzcn. Auch die engcn
Ncrmel, die sich nnten
manscheltcnartig cr-
iveiterii, find mit En-
tredenx and Saum-
chcn gcpntzt.
35. Kragengnr-
nitnr. IInscreAbb.35
zcigt cine der jetzt sehr
bclicbten Garnitnrcn,
die man ans schivnr-
zem oder farbigcm
Sammiband arbeitct,
und dercn ctma 20am
langc Enden mit Be-
schlngcn oder Nested
stiftcn nbschliehen.
36. Sommer hut.
37—39. Knabcn-
anzug. Der Anzng
kann ans Wall- oder Waschstoffcn nachgcnrbeitet werden. Er bcsteht ans den Bein-
kletdern, die eincm in der Mitte der Rnckenthcile schliehcndcn Leibchen ans iveihem
Lcincn oder Piqns angesetzt stud, und der Matroscnblousc. Diesc knopft vorn in
der Mitte verborgen, ist nnten mit Gnmmizug ansgcstattet »»d ivird dnrch einen
Schnlterkragen gcpntzt, den ein Schifferknotcn znsammcnhalt. Den Ausschslitt
flillt cin Latz, der dem Leibchen aufgeknopft oder in die Blouse eingeknopft ivird.
40. Badcmnntcl nus wcihem,
roth gcmnstcrtein Frotiierstoff.
lSchuitt VI.)
41. Bndcauzug
nus rothem Schweizerkattnu, beseht
mit weihen Blcuden. (Schnitt V.)
32. Blouse ans iveihem, blan ge-
mnstertcm Waschstosf. Umlcgekrngen,
Obcrfalte und Aermelbiiiidchcii nus
iveihem Pique, besctzt mit dinner
Soutache.
33. Blouse ans blauem Lcinen,
bcseht mit weihen Passcmeuteric-
bortchen Eiusnh und Stehkrngeu
nus weitzem Pique.

952
Man kann ihn n»s Wnnsch auch forllassen; dnS
sicbtbar merdcnde Lcibchen macht dann den Ei»-
drnck cincs meiszcn Latzcs.
40. Vademantel. Der einfache Bademantel
wird ans Frolticrstoff gearbeitet. Er hat cincn
fadengeiaden, oben eingcreihten Haupttheil, der
mit llmlegckrageii ansgestatlet ist nnd durch
Schinir ziisninmen gchaltcn ivird.
44. Vndeanzng. Knttnn, Cretonne u»d
iihnlichc Stoffe eignen sich zum Nacharbeiten dcs
Anzngs. Er ist sehr cinfach gearbeitet und
schlicszt oben »ur i»it cincm schmalen Biindchcn
ab. Tlesaliblenden nhmen cine Piisse nach. Unten
find die Bcinkleider cingerciht in ein' schmales
Biiiidchen gefaszt und mit Bolant besctzt. Dcr
Anzng knvpft anf bcn Achscln.
Bezugs quelle fur Toiletteii uud Coufectiou: Carl
Hontschik, Wien, V., Margarethenplatz 2.
Kan-tti'1'riterr.
s»k- Die Abl'ildnngen 1—17 beftndrn stch ailfder
Hundarbeitobril-igc.
1. Stickmuster znr Dccke, Abb. 2.
2. Dccke mit Krcnzstichstickerci; s. die
Stickninster, Abb. 1 n. 6. Die Dccke cms cismc
Atdastoff miszt 95 cin im Onadrat. Die Stickerei,
stir die die Abb. 1 n. 6 das Muster gcben, ist
niit Metkagani in Krenzstich in den nntcr der
Abb. 1 angegebcncn garden gestickt. Man bringt
sie entivedcr nnr an ciner Seite dcr Decks an,
die man dann als Servicrtischdeckc benntzt, odcr
stickt dicsclben anf dcr gegenliberliegenden Seite in
gieichcr Weise. Zn Balcon- odcr Gcirtcntischcn
eignet sich die Dccke ganz besonders. Wilt man sic
rccht praklisch baben, sd nimint inan statt dcs crsmc
entivedcr graubeanncu vdcr 4c>i>farbc»en Stoss
3. Schmale Leiste stir Malerci vder
Holzbrand; s. Knnst iiii Hanse.
4. Grnndiil nstcr fiir Brand malerci;
s. Knnst im Hanse.
5. Krcnzstichmnstcr znr Decks, Abb. 7.
6. Krcnzstichmnstcr znr Dccke, Abb. 2.
7. Deckc mit Krcnzstichstickerei. Die
Grosze der Dccke richtct sich nach der Starke dcs
vermcndeten Stosses. tlnserc Lorlage aiis granem
Lcineiia'ldastoff hatie 75 oni ini Onadrat. Tas
Mnstcr, vvii Lem Abb. 5 den vierten Thcil zeigt,
stickt man am besten in einer Farbc mit Garn
odcr Loeidc; rvth in dnnkler Tonnng iiiacht sich
besviidcrs gnt. Sclbstverstandlich kann mail
cinch in mchrercn Farben odcr in verschiedenen
Tvnen einer garbs stickcn. Aiich liistt sich das
Muster fortselzen nnd stir griiszerc Dccken odcr
Liinfer vcrivcndeii. Nnch znr Randbvrdiirc fnr
eincn Waiidbchniig kann man das Muster ohnc
grosze Miihe geslalten.
8. Breite Bvrdiire in Bandchennaherci.
Das reiche, schone Muster signet sich als Ab-
schlnsz nil groszeren Gegcnstanden, wie groszcn
Tischdecken, Bcltdccken u. s. iv. Bci niiserer Vor-
lage kameli krastige iveisze Spitzenbandchen nnd
Spitzenzivirn iii eiitsprcchciidcr Starke znr An-
ivcndnng.
9. Lcinfer mit Plattstichstickerei. Ter
sehr nioderne, hiibsche Lcinfer ans mcijzem Leincn
ist fur den Esztisch bestimmt. Seine. Grohe bc-
trcigt 40 zn 96 am; doch kann man ihn nach
Bcliebcn anch groszer nehmen. Gestickt ist mit
Seive, und zivar ist die Umraiidnng in mehrercii
broncefarbenen Toncn gchaltcn; die Blatter und
Sticle find gitin, die Friichte gelb abschattiert.
Anch ails uiatlgriiucr Scide gestickt sicht dcr
Lcinfer sehr schon ans; er eigiiet sich dann be-
sondcrs stir eiii Herrenzimmcr.
10. Ikaiiic fiir Taschentiichcr: Charlotte.
11—17. M v n v gra nunc in Plattstich:
0. X.— il. R.— 'ill. 1..— 8. 8.— R. .1.-
R. B.— R. R.
A e z u g S q ii c l l c: Silles zu Hmidaebciten erfordcelichc
M-itemN ist bci Ludwig Nowotny, Biioi, I., Goidschmidt-
gdsse 10, z,i bezicheii.
Kunft im Hause.^
— Schmale Leiste fnr Malerci odor
Holzbrand; s. Abb. 3 dcs Handarbeitsbogeiis.
Als Abschlns; an kleincn Knsten, znr Verziernna
an Wniidschcaiilcn n»d W. ist diese Leiste be-
senders gecignet. Anch als Umrahinniig fur
klcine Bilder n. s. n>. ki»n sie dicnen. Jc nnch
dem Zweck, siir den man sic bcnntzt, fnhrt man
sie in Acsnavell- o!)er billlt uder in
einer garde ans. In vcrgreszcitcm Maszslab
lonntc das Mnstcr anszerdcm vorthcilhafte Ver-
wciidnng sindcn.
— Grniidilinstcr siir Holzmalcrci; siehc
Abb. 4 des Handarbeitsbogeiis. Das hnbschc
Miister, daS sich leicht fortsctzen llistt, sicht
siir Trnhen, als Tlinrfnllnng n. s. iv. gnt n»s
und kann nnch nnf Deckcln siir Saiiimel- vder
Schrcibmappen angcbracht wcrden. In lctztcicni
gall kann man anf Seide malen nnd nach
W»nscl, einen Thcil derMnsterformcn durch cin-
gcstickte Lichlcr und Schatten belebcn. Bei Holz-
brand vdcr Brandiiialcrci kann man entivedcr
die Muster brenncn nnd den Grand licht stehcn
lasscn, over man spurt das Muster anS nnd
pnnzt deli Griiiid. Bci nnserer Bvrlagc ist der
Grund leicht gcpnnzt, die Blatter lind Stiele
find dniikelgriin nnd die grlichtc ivciszlich gelb
ansgeiiialt. Die lctzleren scheu anch in roth oder
goldgelb gnt ails. Wciin man den Grnnd nicht
pnnzt, so thick man gnt, ihn leicht zn bcizen.
Ein mattgruner Ton ist von besondcrs gnter
Wirknng, ivcnn man die Blatter dnnkclgrnn iliid
die Friichte rvth niinmt.
Bezttgsquelle: Bier L Scholl, Wien, I., Tegetthoff-
strntze Nr. 9.
^4^^444^^44444-4-44 4^44444^
'''
Dn us man iisli o jl.
Montag: Schlickkrapfensnppe, Rindfleisch mit
kalter Schnittlanchsnnce, Kirschenknodcl.
Nachtmahl: Fachiertcr Brntcn mit Rahinsance.
Dienstag: Hirnsnppc, gcbackcncs Kalbcrnes
mit griinen gisolen, Obst.
Nachtmahl: Imlii anck c>MS.
Mittmoch: Gritiie Erbsenpnrdesiippe mit
Nockerlii, Beefsteak mit Spiegelci n»d Spinat,
Kcise.
Nachlmahl: Saftbraten mit Maccaroni.
Donnerstag: Eiickropfsnppc, lllindflcisch mit
Koblriiben, Marillen'nchen.
Nachtmahl: Schiveinscaibonade mit Krant.
greitag: Alfolder gischsnppe, Weichselsirudel.
Nachtmahl: Elerspcise mit Hanvtelsalat.
Sam Stag: Lebersnppe, Nindflclsch mit Obcrs-
kren, Blilzknchen.
Nachlmahl: Images in griincr Erbsensance,
Kcise.
Soiintag: Inlieniicsnppe, Sooleier, Elite mit
Compot, Erdbcercrsmetorle.
Nachlmahl: Gcmischtcr kalter Bratcn mit
Gnrkensalat.
— Bonbons. (Ueber Wnnsch einer Aboniiciitin
mitgetheilt: eingesandt von Conditor Erben in
Schimitz bei Brlinn.) gondant-Prnliuss.
Vs ks? gondant (siehe Heft 30) knetet man mit
Stanbzncker rccht fest, forint davon hasclnnszgrosze
Kngeln nnd tnnkt sie in ansgclostc Chocolade.
Vanillezncker ist Lesser znm Einknetcn.
— Kaffee-Nusse. Beilcinfig 3 bis 4 ans-
geschlagene Niisse fiigt man mit Kaffee-gondant
znsammcn: circa 12 bis 15 Stuck macht man
von 35 Niissen. Nun ivcirint man^
Kaffcc-Foiidniit in einer Schiissel an nnd
tnnkt die Niisse hincin nnd nimmt sie mit zwei
Gabeln hcrans, gibt sic ans weiszcS Papier und
gibt sie an cincn ivarmen Ort znm Abtrocknen.
Man kann auch die Hcilste in Chocolade (marine)
cilckanchcn, so das; man halb brannc nnd halb
schivarze Bonbons hat.
— Kaffee-gondant. 1 KZ Znckcr kocht
man mit r/z Liter Wasser znm Bruch, schiittet
den Absnd von 6 cllc§ Kaffee nnd Liter
Wasser dazn nnd lciszt das Gauze noch einmal
cinfkochen. (Den Kaffeesnd inns; man sehr langsam
eingiesieii! Vorsicht!) Nun gieszt inan ihn in ei»e
Schiissel n»d slellt diese anfs Eis. Noch ivann
riihrt man ihn bis znm Abstcrbcn, d. h. bis er
dick nnd zcihe ivird.
— Englische Prominzen. Fondant
ivarint man nnf nnd gibt in denselben 80 §r
Pfeiscrminzvl. Mit einer Spritze macht man
Bnsserln von diescr Masse anf iveiszes Papier
nnd lciszt sic crstarrcn.
— Kraftaelee. Ein nltes Hnhn, ein Klg.
schemes Nindfleisch, ein Klg. Kalbflcisch, in
Wiirfel geschnitlcn, ein Liter Wasser, ein Liter
Wciszivcin, etivas Salz, iverden libcr gelindem
gener den ganzen Tag gekocht, so das; die Briihe
langsam znr Hcilste cinkocht. Nkan filtriert die
Briihe und lciszt sie mchrere Stnnden nnf dem
Herd stchen iind ziehen. Nochmals dnrchgegossen,
wird sie niit Fleischcxtract nnd einer halbeii Tnfcl
Gelatine vcrsctzt nnd in Tassen odcr Glaser gcfnllt.
^ Hans- und Zimlllngarten.
— Wildroscn. In Anschlns; an die im
vorigen Heft besprochci.en cdlcn Rosen scicn
noch einige Wildroscn crivahnt. Dem Botaniker
ist die Gnttnng Rosa gar nicht so lieb, wie nils
Gnrtenfrcunden die „Kv»igin dcr Blnnien". Das
Nosengeschlccht ist in scinen wilden Mitglicdcrn
cine gar verzwiclte Gemeinschaft, die schon
manchcm Botaniker viel Kopfzerbrcchcn gemacht
hat. Es ist nicht leicht, sich cine einigcrniahcn
gediegenc Kenntnis der ivilden Roseiinrtcn zu
verschaffen. Doch diese brancht die Blnmen-
freniidin gar nicht, anch ivenn sie mal ein paar
echtc Wildroscn in ihr Gcirtlein verpflnnzen
mill. Und das sollte sie mahrlich.
In Deutschland hnben ivir cine gauze Anzahl
Wildroscn. Die Hnndsrose, Ross, osnins,
diirfte seder Lcserin bekannt scin. Schon sie
ist, deucht mir, gar nicht libel. Jhre zartrosa
Vliitcii pflcgcn rccht schmnckvoll zn scin. Doch
anderc heimische Artcn nbertreffcn sic bci meitem.
So die rothbliitlrigc Nose, R. rnbritolis, die
cine lebhaft rosenrothc Krone hat nnd sich in den
Garten znmeilcn findet. Dann die Wcinrosc
odcr sch o ttischc Zaun rose (R. rnbixliioss)
mit dnnkclrosafnrbcnen Bliiten. Ihr steht nahe
die klein blnmige Nose (R. miorsiitlis), mit
lleinblciltrigcm, nber ebcnso mie bci der Weinrose
dnftendem, saflgriiiicm Lanbe. Jhre kleincn,
hellrothen Bliitchen erschcinen im Iuni in rcicher
Fiille, nnd ein dichter, hoher Stranch dicser
Art gemiihrt mit den etivas nbcrgeneigten
Zivcigen cincn recht zierendcn Anblick. Wnndcr-
voll ist die groszblnmige tiefrvthe Alpen-Rose,
R. slpins, die ivir in dentschen Gcbirgsthalcrn
znmeilen in scltener Schvnheit nntrcffen. Sie
k .iin rnhig ivetteijern mit ihrcr Naniensschivcster
dcr Alpenrose (Rbockocksnckron). Fiir die
Gartenpflege ist R. slpins nicht ohne mciteres
zn empfehlen. Dagegcn eher die Bibernell-Alose
(k. pimpinsllilolis), ziemlich klcinbliitig und
blattrig, kanm mctcrhoch, aber siir sandigen
Boden recht niedlich.
Mit der bci nns stclleniveise verivildertcn
R. Intss, dcr gelben Nose ans dem Orient,
kommen ivir zn den Ilnslandern, von dcnen ich
hnnptsnchlich einige knrz besprechcn mochte. Einc
cigcnartigc kricchende Art ist K. ivielrnraisns
(in den Garten auch draotssts gehcisten), dercn
hiibsche, iveisze Blnmen nnd glanzend griinc,
ivie lackicrt anssehcndc, fast immergriine Bliitter
sehr zierend ivirken. In Amenka pflegt man
diese „Memorial-Nosc" als Grabcrschmnck zn
vermcndcn, anstatt dcs Epheus oder Jmnlergriins.
Anch hochstcimmig vcrcdest schon als „Trauerose".
Tie Giirtner hnbcn sie mit Erfolg zn Krenziingen
vermcndet nnd sehr interessante Mischlinge crzcngt.
Ebenfalls niedcrliegend ist R, ^vstsonisns,
Keren im Gegensatz zn voriger Art sehr kleine
Bliitchen in Biischeln stehen. Blcittchcn eigen-
nltig, sehr schmal. Fiir Einfassnngcn sehr e»i-
pfehlensmcrt nnd cigenarlig, da fiir den ersten
Blick kaum an cine Rose eriiincrnd.
Wintcrharte, hiibsche Arteu find anch die
echten orientcilischen Oclrosen, ivie die
Kasanlyk-Nose (R. Asllios vsr. clsmssosiis
triZinkipstsIs), hcllrosa, schon des langcn
Namcus halber eigentlich intcrcssant. Die Snsz-
rose odcr Nosenivasscirvse dcs Orients ist
R. oonckitorum, die rcich bliiht. Die Ocllie-
ferantin ist R. olsiksrs, die jctzt anch von
einigcn Nosenfirmcn gcfilhrt ivird.
Als ctivas ganz Nencs ivird die „Nose von
Elymais", die pcrsischc Rose, R. sl^irmities,
angepriesen.
Tic rnnbblattrigc Nose, R. riiAoss, ist
infolge dcr vielcn Vcirietciten, die man mit ihr
im letzten Jahrzelmt erzogen, sehr bekannt. Sie
bildet dicht bestnchelte, bis 2 m hohe Sticincher,
ist viiklig hart, bliiht voni Mai bis Sommer in
rothen Biischeln, die Friichte find vorziiglich zum
Einniaclien!
Mit R. IssviAsta, einer glnttblcittrigen, ein-
fachblnl>e»de», ziemlich groszblnmigen Kletlcrrose
ans dem fernen Ostcn, Japan nnd China,
mochte ich die Empfehlnng von Wildroscn fiir
dicsmal bcschlicszen. Biclleicht regen diese Zeilen
doch dazn an, die Rosen anch von dicser „mildcn"
Seite ctivas mehr zn wlirdigen. Sic find theils
sehr intcressant und dankbar, theils sehr mnlcrisch
in ihrcr Tracht nnd mcist reichbliihcnd. S.

953
1-
Dm Sturm.
Roman
(Nachdruck verboten.)
Erstes Capitel.
^it der Feierlichkeit, die in dem Hnnse
^ deS Barons von Manfeld nnch dcn
einfachsten Dingen nnd Beschaftigungen etivns
Wichtiges, Bedentsnincs verleihen mnszte, trng
Hans die Posttasche in den Salon:
„Herr Barvn gestatten— die Post."
Das knrze Dankesmort dcs HanSherrn
glich dein Knnrren cineS gereizten Hnndes.
Hans war aber an diese Umgangsformen
gewohnt, verbcngte sich nnd drehte sich knrz
nm, dah die rvthgeflittcrtcn Frackschofze anf-
slogen, nnd die nnzahligen, silbcrnen Wappen-
knopfe, die sie in langen Reihen schinlickten,
leisc aneinander klirrtcn.
Baron Manfeld erhob sich nicht ans seiner
beqnemen, fast nonchalanten Lage in deni
tiefen Eichenstuhl. Er fasste nnr die Cigarre
mil der linkcn Hand nnd cntnahin mil der
Rechten seiner Westentasche den Schllissel zu
der abgeschabten, braunen Posttasche. Dann
kehrte er sie einfach nm, nnd eine Flnth von
Zeitnngcn, Drncksachen, Catalogen nnd
Briefen ergost sich liber dcn rothen Pllisch
der Tischdeckc. Die Damen schrieen frohlich
ans nnd retteten die Kristen nnd Schalen
niit Photographien, die sie gcrade betrachteten,
vor dein Umstnrz. Ein jnngcr Osficier aber,
der wit eincm jnngen Madchen Schach spielte,
sagte argerlich, wrihrend er die umgefallenen
Banern nnd Springer wieder anfsetzte:
„Aber Water —"
„Meintest Dn etwas? Paszt Dir ctmas
nicht?" fragte der Baron mit donnernder
Stimme, nnd ganz leise legten sich die
zarten Finger des Madchens an die des
Ungednldigen. Und beschworevd fliisterte sie:
„Schweig doch— schweig bitte!"
Er schwieg, er lachelte sogar, als er ans
ihr blondes Haupt blickte, das sich so eifrig
ans die Fignren hinabbeugte. Wie sie nnn
mit stuimner Bitte die Angen zu shin hob,
nickte er ihr dankbar zn; sie hatte recht,
was wlirde es nlitzen, sich gegen diese Be-
handlung zn wehren? Der Tyrannei seines
Waters gegeniiber gab es keine Waffcn, ein
Streit hatte nnr mit seiner Niederlagc gecndet.
Er versenkte sich also von nenem i>i das
Spiel nnd versuchtc, die klnge, blonde Konigin
matt zn setzen.
Jnzwischen gab die Hansfran wcitcre Er-
klnrnngen zn den Bildern: „Das ist mein
Vetter Alien, wie er sechs Jahre alt war—
das ist meuie Schwester an ihrem Hochzeits-
tage— dies kleine Madchen? Das ist
meine Nichte von Tranitz, dies der Brnder —"
Jhre Zuhorerinncn bcgleitetcn diese knrzen
Chronikcn mit entzlicktem Oh nnd schicnen
anch flir die entferntesten Verwandten nnd
ansgestorbenstcn Generationen ein nnermiid-
liches Jnterresse zn bcsitzcn.
llnd von der Sofaecke her, in der cine
strickende, schwarz geklcidete Grostmama mit
nnzahligen kleinen Korben nnd Taschen nm
Wva Grafrn von Han-issin.
sich hernm sah, crtonte es mit etwas nciseliidcr
Stinime:
„Kenncn Sie die Geschichte von nnserm
Wetter Alien? Wie er einmal ans ein
vsterreichisches Schlosz geladcn war? Horen
Sie also."
Der Hansherr, dessen Ungednld ciniger-
mnszen begreiflich war, da er die Anekdotc
znm flinf- oder sechshnndcrtsstenmal Horen
sollte, sties; mit den Flijzen ans nnd knnrrte
ivieder in den ticfsten Grolltonen. Daranf
hob seine Fran ihre schimmernden Angen,
sagte ein mahnendeS: „Aber Alter!" nnd
beschaftigte sich weiter mit ihren Glisten,
ivcihrend die gnte, tanbe Alte daS mcrk-
wiirdige Erlebnis ans dem vsterreichischen
Schlosse znm besten gab.
Manchnial lachten die beiden am Schach-
brett leise ans, aber eS war ein Lachcn, das
sich nicht heranStrante nnd sich vor dieser
wlirdevollen Versainmlnng zn schamen schien.
Jeht waren alls doppelt lebhaft, nnd doch
braiinte in jcdeni einzelnen nnr der eine
Wnnsch, zn erfahrcn, ob in der Posttasche
anch etwas stir ihn sei! Ach, nnd wenn es
nnr cine Postkarte oder ein Catalog sein
sollte —! Selbst eine Anpreisnng vo>i Con-
servengcmnsen oder Schreibniaschincn war ja
eine Erqnickung und Anregnng in dieser
llindlichcn Einodc! Aber niemand wagte,
seiner stisten Hoffnung Ansdrnck zn geben,
oder den Gestrengen dnrch ei>i harmloses:
„Nichts stir mich?" anS seiner Rnhe zu
schrecken. Er betrachtete es als seine Pflicht,
alles genau zu mnstern, erst seine Briese zn
lesen nnd schlieszlich nach nmstlindlicher Ein-
theilnng jedem das Seine zn verabfolgen.
Was konnte man also besseres thnn, als
sich liber diese qnalvolle Wartezeit dnrch ein
reges Mitgeflihl mit alien Urgrohvatern nnd
ihren, ach! scho>i langst besiegelten Schick-
salen hinwegtanschcn?
„Meine Tante Line ans dem Hanse
Weijzenbnrg-Dnernm, Sie missen ja, die in
erster Ehe den koniglich Baierischen Hofmar-
schall von Einbrnck heiratete, einmal mit
ihrer Sllnfte in den Flnh ficl nnd spater in
zweitcr Ehe mit Lord Sandown zweimal
Zwillinge"
„Sscht," sagte die HanSfran und hob
warnend die Hand, woranf die Chronik die
nngllicklichcn Zwillinge im nngeivisseii schweben
lies; nnd plotzlich abbrach.
Die Erlosnng ans der llngemihheit nahte!
„Da, ElS, da find zwei Briese flir Dich!"
das jungc Mlrdchen nahm sie dankbar lachelnd
entgegcn; er verzog sie, der mlirrische alte
Herr, selbst bci der Postvertheilnng behandelte
er sie ain besten. „Hicr, meine gnridige
Frau, ein ganzer Waggon vast flir Sie; anch
flir den Herrn Gemahl— flir Sie, Fran
Grllfin, nnr ein paar Drncksachen— flir
Dich, wie immer, nnr grane GeschaftSkonvertS,
Jna— nein, Groszmritter, flir Dich nichts!"
Die alte Dame griff mit cnttanschtem Ge-
sicht ivieder Nnch ihrer Strickerei— wie »n-
dankbar find doch Kinder nnd Enkel!
In diesem Angenblick offneten sich die
Flligelthliren, die ans die grosze Halle hinans-
flihrten, nnd lebhaft plandcrnd, noch elite
gauze Wolke feinen Tabaks mit sich tragend,
traten Graf Zenk nnd Freiherr von Weinert
in dcn Salon. Drliben im andcrn Flligel
lagen die Lese- nnd Nanchzimmer, nnd mog-
lichst lange hielten sich die beiden nach dem
spriten Diner dort ans. Run eilten sie nen-
gierig zn ihren Frauen nnd besprachen die
Familiennachrichten nnd -ereignisse, liber die
man rhnen gcschricbcn hatte.
BaronMnnseld blatterte in seinenZcitnngen,
mid plotzlich, als sei er bisher noch nnschlnssig
gcwesen, rief er in befehlendem Ton:
..Christian Friedrich!"
Nnr der Water gebranchte den Doppel-
naincn, nnd nnr seincm Rnf wlirde der Svhir
so niibedingt, fast nnterwlirfig, gehorcht haben.
llnivilltlirlich schlng er die Hacken zlisammen,
als er vor dem Water stand, nnd sein Gcsicht
trng den anfmerksamen AnSdrnck des Unter-
gebencn, der genan ans die Bcfehle Horen
ivird nnd weih, das; er ihnen nie wider-
sprechen dars. Er triig Uniform, denn der
Baron verlangte taglich znm Diner Gesell-
schaflStoilette, nnd da Christians Civil noch
sehr unvollstandig war, so miiszte er abends
den Waffenrock anlegen. Und ElS, die angst-
voll, eine nene Szcnc flirchtend, von ihren
Briefen aufsah, beivnnderte nnmillklirlich seine
lange, gcschmeidige Gestalt, den schmalen,
diinklen Kopf, der sich stolz ans dem hohen,
rothen Kragen heraushob, das Profit mit
der geraden Stirnlinie und der bnschigcn
Braue liber dem groszen Ange, der gebogcnen,
aber etwas knrzen Nase, den iveichen Lippen
unter dem kransen Schnnrrbart— ach, er
war sehr hlibsch, ihr Christian Friedrich, wie
anch sie ihn oft nannte, den harten Ton des
Barons copiercnd— er war sehr hlibsch,
schade nm ihn, schade —!
Da kam er schon znrlick, ein langes,
schmales Convert in der Hand, nnd es schien
ihr, als zitterten die Finger, die es neben
dem Schachbrett niederlegten. Sofort schob
sie ihre Bogen ziisammen, rlirltc ihm nciher
nnd fragte vcrtranlich:
„Willst Dn nicht lesen —?"
Er blickte nicht ans, er schlittelte nnr den
Kopf. Ganz leise nnd trostend legte sie die
Hand ans seinen Arm, nnd nnsicher schob sie
mit der Rechten die Konigin von cinem Feld
anfs andere. Hatte er anch selbst schnld an
seinem Schicksal, ivas galt das in diesem
Angenblick? Hatte denn niemand Mitleiden
mit ihm? Fand die Mutter kein liebcvolles
Wort flir ihn, konnte der Water selbst in
dieser Stnnde ihn nicht anfrichten, trosten,
ihm ein wenig Znversicht einsloszen? Waren
es harte, schlechte Menschen, die da plaudernd

954
»nd lachend um den cleganten Tisch hcrum-
sasien, Menschen, die mir auf ihr Wohlbe-
finden bedacht waren und in kleinlichem
Egoismus alleS von sich fortschoben, was
ihre Behaglichkcit gestort hcitte?
Nein, Els wusite es besser: keinen von
ihnen schlng das Hcrz ruhig in der Brnst,
sic alle fiihlten in diesein Moinent Schmerz,
Enttanschnng, Erbarmen— aber Gewohnheit
nnd Erziehnng besiegten nnch in dieser
schweren Stnnde die mcnschlichen Jiistincte,
nnd der Wunsch, die Fremden nichis von
dem Drama merken zn lassen, das sich so
stumm vor ihnen nbspielte, gab ihnen die
Kraft, meiter zn lachen nnd zn erzahlen nnd
liebenswiirdige Wirte zn sein, die alle per-
sonlichcn Sorgen vergesscn haben.
Els understand das Erzivnngene, das in
der Situation lag. Weshalb nicht cimnal
die Maske fallen lassen nnd zeigen, dasz Herz
und Sinn zn tics bedriickt waren, nm an
hohlen Gesprachen Gefallen zn finden?
Aber hier giengen die gesellschaftlichen
Verpflichtnngen allcn anderen vor, selbst den
eigcnen Kindern gegenuber.
„Hast Dn anck) cinen Brief bekommen,
lieber Christian?" fragte da plotzlich die alte
Dame.
„Jawohl, Grofzmutter."
Ein Schwcigen entstand, eine Schwiilc;
denn selbst die Gaste ahliten, was in dem
langen Cauvert cnthalten sein mochte. Nnr
sie, die gnte Alte, derm Tanbheit das gc-
heime Band zerrisscn hatte, das sonst dnrch
einen Blick oder eine Geste ein VerstandniS
vermittclt, merkte nichts von derStillcriligsnm,
sondern fragte wetter, in behaglicher Nengier:
„So! Einen Brief! Vvli wcm denn?
Nnn, set doch nicht so verschlossen, lieber
Christian, was ist es fur ein Brief?"
„Ein dienstliches Schrciben, Groszmntter."
In ihre Wangen sticg ein ganz seines
Roth, und unwillkiirlich griffcn die mageren,
alien Finger nnch einem Halt anf der Tisch-
platte.
Er aber, nm der qualeuden Situation ein
Ende zn mnchcn, sagte mit etwns lanterer
Stimme, sich dabei halb vom Stuhl erhebend:
„Mcin Abschied ist bewilligt, Groszmutter."
„Deili —^ Abschied!" Sie sank in ihre
Ecke zuriick, die Arbeit glitt ihr voni Schosz,
sie suchtennruhig nach ihrem Taschcntnch,
nnd in ihr altes Gesicht trat eui hcrz-
zerreitzender Ausdruck hilflosen Jammers,
stammer Klage.
, Els stand schon ncben ihr, reichte ihr das
seine Spitzentuch, sammelte die Strickerei anf
nnd legte dabei secundenlang ihre Stirn an
die zitternden Kniee der Alteli. Und wie sie
sich erhob nnd iiber das alte Gesicht, daS
eben noch so giiiig nnd ahnnngslos gelachelt
hatte, einzelne Thralien rinnen sah, legte sie
ihren Arm nm die von Knmmer gebeugtcn
Schnltcrn u»d kiisite die blasse, faltenreiche
Stirn, die sich gegen ihre Brust lehntc.
^Nnr ein paar Augenblicke dauerte dieser
„Spectakel" vor deir zornfnnkelnden Angen
des Barons; dnnn hatte ailch die Groszmntter
sich anf die Beherrschnng besonnen, die eine
Dame, noch dazn eine Manfeld, eigcntlich nie
verlierendarf,undsie sagte mit ruhiger Stimme:
„Willst Dn inich einen Augenblick hinans-
fuhren, liebe Els? Mir ist nicht ganz wohl."
Und iiber den blnmenbestickten Teppich
hinaus geleitete sie die tapfere, alte Dame
nnd wanderte mit ihr anf und ab in der
grvsien Halle, rundherum nm das machtige
Billard, vorbei an dem snnft strahlcnden
Kaminseucr, das dem Raum, trotzdem rechts
und links die breiten Treppen miiudetcn,
etwas Wohnliches verlieh. Schliesilich saszen
sie auf einem der niedrigen, mit hellgebliimtcr
Seide bespannten Causcuseu, die liberal! an
den Wanden stauden, und wahrend Els ill
die rnhig gliihenden Scheite blicktc und voll
Hosfnung, die der Jugend cigenstcr Besih ist,
sich cine neue Zukunft fur den Freund auS-
maltc, zog dnrch das alte Herz neben ihr
noch einmal der Tranm ihres Lebcns: ihren
Christian Friedrich nach glanzcnder mili-
tairischer Carrisre als Besitzer von Manfelden
zu sehen!
Sie hatte ihn fast ganz erzogen, seiner
Gesundheit lvegeli solltc er anf dem Landc
anfwachsen. Ihr Mann, von dessen ty-
rannischcn, nnliebcnswiirdigen Eigelischaften
der jetzigc Herr des Hanses nnr cinen Bruch-
theil geerbt hatte, war kanin zn bewegen ge-
wesen, sich auch noch die nene Generation
aufzubiirden. Schlicsilich aber hatte der
Liebreiz nnd die bezwingende Anmuth des
Knabcn anch ihn entwaffnet, die gauze Haus-
ordnung drehte sich ilin das Kind, der alte
Herr lieh sich ganz von ihm zuriickdraiigeli.
Das waren ihre goldenen Jahre gewesen,
die einzige sonuige Zeit in ihrem oden,
srendlosen Dasein.
Als ihr Mann starb, nnd Knrt Manfeld,
der bis dahin Officier gewesen war, das
Gut nbernahm, wnrde Christian Friedrich
sofort der Obhut der Groszmntter und der
Nachsicht des Hanslehrcrs entrissen. Man
belehrtc sie, dasi ihr Liebling ein verwohnter
Schlingel sci, nnd das; es hochste Zcit fiir
ihn iviirde, etwas Ordentliches zu lernen.
Nach ihrcr Mciilnng war er sehr king nnd
sehr gebildct, nnd sie sand es hochst ungerccht,
dasz seine Kenutuissc nicht gcnrigen sollten,
das Abiturinur zu bcstehen. Nnch einigen
vcrgeblichen Versnchen lvnrde er in cine
„Presse" gesteckt, dnrch Keren Vorbereitungen
er endlich gliicklich das Fahnrichscxamen ab-
legen konnte. Es war kein Bemcis allzu-
groher Begabung oder besonderen Ehrgcizes,
aber fiir die Groszmntter blieb er doch der
Bcste und Talentvollste, nnd ihr innigcs Ver-
haltnis zu ihm wnrde dnrch die Trennung
kaum geandert. Sie betrachtete ihn als ihr
Kind, sie nbernahm die Sorge fiir seine
Witsche, die er nns der Garnison znm
Reinigen sandte, und kein Korb gieng zu­
riick, ohne cine kleine Extraiiberraschnug fiir
ihn. Er waudte sich an sie in all den kleinen
Nothen, die schon wahrend der Schnljahre
begannen und mit dem Anfstieg zn hohereu
Stnfen, vom Fcihnrich znm Lieutenant, un-
heimlich Schritt hielten. Aber sie sand
immer eine Entschuldigung fiir ihn, nnd
allmcihlich entauszerte sie sich der letzten,
luxurioscli Bediirsnisse, nm ihnr helfen zn
kvnnen. Der alte Baron mochte voransge-
sehen haben, mohin ihre blinde Liebe fiir
den Enkel sie ftihren iviirde: ihr Erbtheil
war sicher im Gut angelcgt warden, nnd von
den Zinsen behielt ihr Sohn iiber die Halfte
znriick, stir ihren Lebensuntcrhalt.
Anch dnrfte uiemand es erfnhren, dasz sie
ihm Heimlich Geld sandte, der Baron hatte
ihr strengstens verbvten, seiuen Leichtsiuu zn
unterstiitzeir. Trotz allem traf eine Klage,
cine Rcchnnng nach der anderen ein, nnd der
Baron sagte eines Tages, mit der Faust anf
den Tisch schlagend:
„Zum letztenmal bezahle ich fiir ihli—
ilnd menu es nur ein paar hnndert Mark
find, um die er bitten mujz: nicht einen
Groschen mehr, er ninnnt semen Abschied
und daunt gut!"
Seit jener Stnnde zitterte sie vor Angst;
wie etwas Fnrchlbares, Unabwendbarcs sah
sie den Augenblick sich nahen. Sie fragte
sich wicder und wieder, ob sie schuld sei an
diesem Ende, ob die Verantwortnng sie
trafe? Hatte sie nicht alles aus Liebe
gethan, nm dem Licblilig jcde Sorge zu er-
sparcn, dnrfte man ihr darans einen Vor-
wurf lunchen? Hatte sie dafiir nicht anch
am meisteu geliiteli nnd soviet schlaflose
Ncichte gchabt, seit Christian Friedrich eines
Tages telegraphisch herbeigernfen wnrde ilnd
trotz ihrer Bitten und Thrancn seineli Ab-
schicd cinrcichcn musile? Da driunen, das
lange, schmale Convert hatte all ihren Hosf-
nungen nnd Tranmen fiir immer ein Ende
bereitet, sie mnszte sich in das Unvermeidliche
fiigen. Einzelne grosze Thrancn ranncn ihr
null doch trotz allcr Beherrschnng iiber die
Wangen, nnd von den znckenden Lippen rang
sich ein schlnchzender Laut; was sollte nun
merden? Wiirden sie ihn nach Ainerika
schickcn? Sollte sie ihn eiltbehren fiir den
Nest ihres Lebens, ihn viclleicht nie mehr
iviedersehen —? Sie klammerte sich an Els
Arm, dasi anch diese ans ihren Griibelcien
emporfuhr.
Hinter ihlicn iin Gang, der zn den Wirt-
schaftSraumcn fiihrte, raschelte eS. Sic Horten
ein lnstiges Auflachcn ulid glcich darans
osflicte sich neben ihneli die Thiir: Hans
crschien mit dem dampfendcn Samoivar, von
irgelld eiuer Frenudili sorgsalii geleitet. Bei
belli Nnblick der Damen legte sich sofort ein
ernsthaftcr Ausdruck anf sein eben noch
lachendes Gesicht, nnd ohne ihnen einen
weiteren, indiscretcn Blick znznwerfen, vcr-
schwand er ini Salon.
„Wollen mir wieder hineingchen, Groh-
mntter?" fragte Els sanft.
Die alte Dame uickte und trvcklictc sich die
Angen.
Els nahm die Hand, die sich in ihren
Arm geschoben hatte, nnd tusztc sie ziirtlich.
„Richt wahr," fragte die Baronin mit
brcchcnder Stimme, „Du liebst ihn anch,
meinen gnten, meinen schonen Christian
Friedrich?"
„Gemisz," antwortete das jnnge Madchen
leise.
„Dn bist so gilt, liebe Els, ich mag Dich
gar nicht entbehrcn! Ilnd Du hast einen so
vortrcfflichcn Eiuflus; anf den Jnngcn. Gewisz
wird er anch mit Dir seine Zuknuft besprechen,
ivillst Du ihm auch jetzt eine trene Frcundin
sein?"
Els nickte stnnim.
Danli traten sie in den groszen, heller-
lenchteten Raum znriick, in dem Wirte nnd
Gaste heiter planderten und von dcu Znriick-
kehrenden keine Notiz nahmen. Els fiihrte
die alte Dame zur Sofsiecke, nnd wahrend sie
dann znni Sainomar gieng, nm deli Thee
zu berciten, wars sie einen raschen Blick zu
Christian hiliiibcr. Er sasi fast im Dunkeln,
in einer der tiefen Fenstcrliischen nnd sah
durch die nnverhiilltcn Scheibeli hinaus in
den regnerischen, stiirmischen Friihlingsabend.
„Was mag in ihm vorgehen?" dachte Els
bekiimliicrt. „Empfindct er Rene nnd Be-
dancrn, oder schmiedct er schon neue Plane,
die ihm alle einleuchten nnd ihm alle ganz
sicher erscheinen?"
Germ hcitte sie mit ihm gesprochen, ihn
getrostet oder mit ihm iiberlegt, ivaS linn
das Beste fiir ihli sci. Aber sie ivagtc nicht,
fiir ihn so osfen Partei zn ergreiseli, nnd
stumm servierte sie Thee nud Kuchcu.
cFottsc^ung solgt.)
siKr-
Fur Grist und Gemuth.
Lchmor' ab dem Lasse, denn fiirivahr, er gleicht
Dem Lchwert mit doppelschneidger Klillge!'
Nicht minder schlilersi er jeiien, den erckrifft,
Nks diesen anch, der iyli volt Glut!) eliipsilldct!
Er start den Nrieden Deiner Arllst! Er ist
Dein Tciiid!
Dergcittt Dir nlannigsache Freuden.
Zii Dciuem eig'ncn Leite schivor' ihm ak.
Nud nnr von Lieke kasse Dich Leziviligeu!
Den Mann hiekt ich noch nie
Der Lied und Treundschast wert,
Der schtechi spricht iiber die,
Mit denen er verkehrt.
Alina NUschke.

9KS
Der Hacksischkasten.
Einr frohUche CrMMng von Pedor Von ^oveltitz.
GM-hmig.)
iRlichdriick verbolcn.)
^^er Biertisch stand miter einer alten Bnche.
Hier sahen die Herrcn, und zwar fiihrte
derzeit Otlkel Nailte das Wort, dcr eineJagd-
geschichte ans Java etzcihlte, die er beschivor,
obwohl sie sowohl niinatiirlich wie iiber
naturlich klang, Sobald das Jagdthema
berlihrt wllrde, gieng voir allett Seitcn das
Lligen los. Rent,,leister Finck (der sclbstver-
standlich auch zu den Geladenen gehorte)
Ivolltc eiumal einen Hasen geschossen haben,
der in der Ktichc wicder lebendig geworden
war. „Als wie ich Jhnen sage, ineine
Herrens," nieinte er; „dies selbige Bicst war
„„r schcintodt nnd erwachte zn gcgetiwartigem
Leben, wie ihn die Kochin an dem Fell
wvllte. Dies mochte er nicht; er war wall
kitzlichter Ratnr, nnd da kniff er ans und
davon.. Selbst Herr von Schroter lich
die Geschichte von einer seltsamen Auerhahn-
balz los, bei der Serenissimns zngegen ge-
wesen war, und schliehlich griff sogar dcr
alte Curdirector in den Schatz seiner Erinne-
rnngen. Aber er hatte zu vicl getrunken,
verwechselte alles, vergah die Pointen, nnd
schliehlich nicktc er ein bihchen ein.
Die Damen giengen inzwischen plaudernd
ans nnd ab, nnd die jnngen Mcidchen hnschten
hicrhin nnd do, thin. Der Champagner hatte
die deiden feindlichen Parteicn cinandcr naher
geb'achi; rvthe nnd weihe Rose lagen sich in
den Armen. Anch Prinzeh Agnete nnd Nelly
von Fritzsche hatte,, sich mieder versohnt. Das
hatte Cissi Sandels verniittelt. Agnete ver-
langte aber, Nelly solle den Ansdrnck „altcr
Dnssel" zurlick,lehmen. DaS that Nelly denn
auch sehr feierlich, indcin sie vor groszcr Corona
kund und zu wisseu that: „Jch erklare hier-
niit, dasz Agnete Prinzcssiu Biirensteiu kein
alter Dnssel ist und nieincs Wissens anch
nie einer mar." Daniit gab sich die Gegcn-
partei zufrieden. Nun wolltc wan Blnnien-
grtisze spicleu nnd snchte nach Anna Lehn.
Aber Anna war nicht zn finds,,.—
Anna hatte namlich Wichtigeres wit Egon
zu beredeu. Sie gieng wit ihn, in einer
halbdnnkeln Pergola ans mildew Wein aw
Ende des Gartens ans nnd ab.
„Egon," sagte sie, „also znerst: Dn sichst
heute famos ans. Dcr ncne Frack steht Dir
gnt. Er sitzt in der Taillc und hintenrnw
anch. Und das OrdeuSband— ich bin stolz
ans Dich. Ist das OrdeuSband roth oder
carmoisin?"
„Car>noisinvergniigt —"
,,Das ist entziickend. Die Farbe nnserer
Uniformkragen. Wofur hast Dn eigcntlich
diese Decoration bekownien?"
„Gott, Annchen, stir meine crheblichen
Verdieuste. Du hast dock) wohl schon ge-
hort, dasz ich ans dew Wege zu einer Be­
deviling bin, vor der wir selbcr schmindelt."
„Ja naturlich. Sichst Dn, Egon, das
frent mich doppelt, weil ich als einzige ans
der Fawilie von Anfang an zu Dir gehalten
habe. Als Dn die scheuhlichen symbolistischen
Bilder maltest, bei denen man das Granlen
kriegte, wenn man sie bloh ansah, nnd die
Dir kein Mcnsch abknufen wollte, da sagte
ich: laht wan den Egon, dcr hautet sich noch;
das ist bei ihm wie wit dew Bnddhisinns
nnd der Seclenwandernng. Na, nnd ich
habe recht bchaltcn. Jetzt bist Dn schon ein
grosses Thier."
„Ein halbgrohes, Anneken. Aber ich kann
ja noch groher werden. Wenigstens sitzt wan
nicht wehr bestcindig ans dem Prvppen. Ich
konntc ans meine Znknnft hin sogar heiraten."
Nun lachte Anna und hieng sich cnger an
den Arm Egons. „Wer Dich schon nininit,"
sagte sie neckeud. „So einen leichtsinnigsn
Strict'. Egon, besorg' ,nir 'inal mieder
Prallines. Oder lieber Cognackirschen. Gab-
lonz hat wnndervolle. Ach, da vergah ich
das wichtigste! Hast Du Otto in den letzten
Wochen nicht gesehen?"
„Selten, Anning. Und sah ich ihn, war
er brnmmig nnd miirrisch."
„Er qnalt sich so. Wenn dock) ans der
Partie wit Daisy etwas wiirde!"
„Mochtest Du das wirklich, Mans?"
„Aber ja— von Herzen gern!"
„Dn selbcr hast Otto also ganz— ganz
vcrgessen —?"
Anna stutzte. „Vergessen?" wiederholte
sie fragend. „Nein. Er ist wir lieb wie
ein Bruder. Das ist wohl das richtigc. Ich
glanbe wirklich, dasz die Einhildiing znweilen
Tanschnngen hervorrnft, die wan stir Wahr-
heit halt. Ich denke jetzt ganz rnhig dariiber.
Ich— ach, Egon, wahrhaftig. es mag haszlich
klingen, aber eS ist doch wahr: ich halts
es sogar stir ein groszcs Gluck, dah es so
gekowinen ist. Ich weisz nicht, wie ich Dir
das beschrciben soll. Der Otto ist ein ganz
anderer Charat'ter als ich und eine ganz
andere Natur. Wir warden uns ewig ge-
zankt haben. Mr die Daisy ist er wie gc-
schaffen. Die ist so energisch und grojz-
geistig nnd kann auch crust nnd herbs sein.
Knrzuw, die paszt zn ihm. Und denke Dir:
ich glanbe, sie hat viel Jnteresse stir ihn.
Ncnlich abend sprachen wir 'mat von ihm.
Da sagte sie, er gefalle ihr sehr gut; es stccke
ein solider Funds in ihm— nnd lauter
solche Compliinentc... Herrgott!"
Sie schrie leise anf. Es ranschte hinter
dem Weinspalier, nnd es sprang jemand iiber
die Garten,nauer.
„Slill, Anna!" rief cine halblaute Stimme.
„Nicht schreien! Ich bin es.. ."
Otto stand vor den beiden, in Civil, aber in
Reitbeinkleidern nnd Spore,,. Sein Gesicht
leuchtete -fast weih, so blah war es.
„Otto," sagte Egon erstannt. „Mein
Gott, das ist ein seltsamer Weg iiber die
Mancr und die Weihdornhecke —"
„Nicht so laut! Ich will nicht, das; uns
jemand hort. Ich bin in, Galopp hierher
geprescht und habe meinen Gaul in, ,Herzog
HanS' nntergestellt. In, Garten vorue war
es mir zn volt. Ich sah Dich auch nicht,
Egon, in, Gewuhl. Da schlich ich mich hinten
hernm und horte Eure Stiminen... Egon,
ich bin in Verzweiflnng. Ich mich morgen
frtih acht Uhr vierhnndert Mark bezahlen
und habe grade noch ein paar Thaler in dcr
Tasche. Kan,ist Dn sie mir leihen? Leihen —"
er lachte leise nnd bitter anf— „bis ans
weitcreS leihen, nicht anf einen Mount und
bis libers Jahr— bis anf bessere Zeiten?. ."
Er sties; das alles hervor, zwischen den
Zahnen, halb knirschend, als schcinme er in
ohumachtiger Wuth. Und dabei znckte nnd
zittcrte eS iiber sein Gesicht.
Egon hatte anf der Stelle sein Porte-
inonnaie gezogen. „Da find zweihnndert,
Otto. Atein Alles."
„Das nlitzt mir nichts, Egon. Es mlissen
vierhundert sein. Grosser Gott, Vetter, es
find ja keine schlechte Schnlden, nin die es
sich handelt. Die Casinorechnnng ist seit Emig-
keitcn nicht bezahlt warden, nnd der Occonom
inns; seine Bucher vorlegen. WaS soll ich
denn lnachen?! Zn Alnttern gehen? Die
kann hochstens ein paar Silberstlicke versetzen.
Da schame ich mich. Ich schame inich
sorvieso schon halb zn Tode den taglichcn
Denuithigniigen gegeuliber. Hol' der Densel
das elende Leben!"
„Otto, nnr rnhig. Ich will morgen zur
Bank. Die wird zwar erst nn, zehn Uhr
geciffnet —"
„Rutzt nichts! Punkt acht niuh das Geld
anf dem Tische liegen."
Jetzt sprach anch Anna. Sie zitterte wie
Espcnlanb ini Winde. „Bleib' hier, Otto,"
sagte sie; „ich hole die fehlenden zweihnndert
Mark —"
„Du —?!"
„Ja, ich. Ich habe sie. Ich habe sie mir
anfgespart— lnngsam, seit Jahren. Bleib'
so lange hier.. ."
Sie slog davon. Sie snchte Daisy. Die
war bei dm andercn Mcidchen. Der gauze
wilde Hanfe begriiszte Anna wit Jnbcl nnd
Lachen nnd hundert Fragen. Wo steckte sie
denn? Und wo steckte der Malercousin?
Hat man im Mondenschein geschwarmt?
Oho— oho! Aber Anna! Anna anf
verbotenen Wcgen! So blah, Annnschka,
warnm so blah?!..
Anna ubcrhorte den Trnbel. Sie zog
Daisy ans den Reihen der anderen und mit
sich, nliter eine einlame lllnie. „Jch mnh
Dich sprechen, Daisy," ivisperte sie.
„Allein? Und so geheiinnisvoll?"
„Daisy, menu Dn mich lieb hast, wenn
Dn mir transt, wenn Du weiht, dah ich
nichts Boses anshecke: pnmpe mir zweihnndert
Mark!. ."
Alles hatte Daisy erwartet; das aber nicht.
Sie fnhr formlich zurlick.
„Sag'S noch 'mat, Anning. Ich habe
'was von zweihnndert Mark verstanden und
von Pnmpcn. Stimmt das?"
„Ja, ja, ja! Aber es mnh gleich sein—
sofort— anf der Stelle. Es steht viel anf
dem Spiel. Morgen frtih mnh der— vein!
Daisy, verlangst Du, dah ich sage, wofur
ich das schreckliche Geld branche?. ."
Daisy schante der Aufgeregtcn eine klcine
Weile ernst in die Angen. Dann schiittelte
sie den Kopf.
„Nein," entgegnete sie, „ich verlange es
nicht. Hier hast Dn den Schliissel zn meiner
Commode. J,n ersten Dchnbfach links liegt
cine Geldtasche. Nimm heraus, so vicl Du
willst ..."
Anna nahm den Schliissel. Plotzlich, in
iiberwallendcr Einpsindnng, ktihte sie Daisys
Hand und sturmte davon. Sturmtc hinauf
in die Stubs, rih die Commode auf nnd das
Geld herons und flog dann mieder zurlick in
den Weinlnubengang.
„Da," sagte sic, die zerkuittcrten Scheme
in der Hand, „da, Otto— zweihnndert.. ."
Sie keuchte und bebtc an alten Gliedern.

SS6
Otto stccktS die Scheine eiii Niid driiekte
Annas Hand: ,,Jch danke Dir, Bist Dil
nnch tlicht niehr NieiNe Brant, Dn bist inir
niehr. Bist ein trenlieber Camerad and ein
herziges Schwesterchcn. Aniia, das vergest
jch Dir nicht, datz Dn mir Demon Spar-
pfennig opfcrtest. Dn hast mir den Rock
gercttet. Nochmals Dank nnd addio!- ."
Er sprang znrtick, ivar nut cinein Sat;
tiber Hecke ilnd Manor; dnnN Horten die
bciden seiite sich rasch clitferiienden Schritte
anf dcr Landstraste. Vvli der anderen Seitc
deS GarteiiS heriiber scholl der lanter lvcrdende
Jubel deb jnngen Madcheni.
Achtcs Capitel.
Von enter nntomatischen Erdbeerboivlc bci Onkcl
Nante nnd nenen Enipfindnngcn, die Daisy
,,Hcimathszanbcr" nennt.
Die grosten Ferien standen nnn nahe bc-
vor. Jm Zimmer Alinas Nnd Daisys hieng
eiii Kalenderplacat an dcr Wand, anf deni
pflcgte Anna allabendlich den verlebten Tag
dick zn dnrchslreicheN. Nnd dann zkihlte sie
eifrig nnd verkiindete jedeSmal trinmphicrend:
„Daisy, noch zmanzig Tage!. „Daisy,
jetzt tiur noch zivvlf Tage!".. „Daisy, in
vier Tagen gcht cS Heidi!.
Daisy war rilhiger nnd gab sich philo-
ophischer. „Jch scene Mich ja anch," sagte
ic, „anf ein paar Wochen der Obhnt seiner
Hohcit des Herzogs Botho deS Sechstcn
nnd der Gemahlin entzogen zn werden—
notabelle, es find beides herzenSgnte Lente,
dencn ich nichtS nachsagen will; das; sie niir
znweilcn anszerordentlich grvtesk vorkommcn,
so etiva, als sci ein Sttickchen kleinhofischcr
Zopfzeit in die Gcgenmart versel.st Worden,
ticgt ivohl nilr an meiner nliierikanischen
Erziehnng. Also: ich frene mich anch. Nber
im Hintergrnnde dcr Frendc lanert brasses
Elitsetzen. Nach deli ivelligen Wochen dcr
Freiheit von ncnem in den Baekfischkaslen
hincinkriechen zn fallen, das erfiillt mich mit
Granen."
„itlid ich begreife das nicht, Daisy. Mir
geskillt cs hicr ansgezcichnet. Nnd nicht mir
allein. Es fiihlcn sich able ivohl. Sogar
die dnrchlanchtigstc Prinzessin findet es ganz
passabel."
„Lieber Schatz, Jhr seid allesammt jiinger
an Empfinden als ich. Ich habe schvn ein-
ilial davon gesprochen. Wir Amerikancrinncn
lernen nns friihzeitig anf die eigcnen Ftiste
stellen. Nnn mill der Papa diese Selbstandig-
keit wieder eindammell. Ratiirlich that das
weh. Wenn man einem Wiiidhnnd die
Ohren erst ivachsen lasts, nm sie dann wieder
abznschneiden, so ist das barbarisch. ,Strafe
mich sein/ sagt Vatcr. Ich weist schon, ivo-
fiir. Aber ich hosfe, ich werde nnn bald
genngend bestraft worden sein. Vielleicht
bringen mir die Ferien die Erlosnng..
Das war cine jencr Anspielniigcn, anf
die Anna nicht einzngchen pflcgte. Sie ver-
niied es geflisscntlich, daS Thenia anf die
Erbschaftsfrage zn bringen. Die grosten
Ferien sollten anf Hohcnwarte verlebt werden.
Daisy tranmte freilich znwcilen von dcr
graven Welt, von Ostende, von Tronville;
aber sie fiigte sich. Anch Hohenwartc war
ihr recht. Vielleicht fand sich die Gelegenheit,
einen kecken Tramps gegen Erich anSzlispielen.
Dieser freche Mcnsch hatte eine eigelie Mailier,
sie von oben herab zn behandeln. Nicht
respectlos; aber so noch dnrchanS als Kind,
als cine- die man kanin schoii ernst nehmen
konne. Das vcrletzte and kirgerte Daisy.
Sie fand es lkicherlich; doch der Aerqer
blieb.
Am Abend vor dein Veginn dcr Ferien
hatte Onkcl Nante Anna, Daisy and Egon
zn der ersten Erdbccrbowle geladen. Anna
and Daisy warcn benrlanbt worden, crhiclten
aber noch cine gate Mal,n»».g von Fran
von Schroter mit anf den Weg. „Jch habe
NichtS dawidcr, dast Jhr dieser herzlich gc-
meintcil Invitation Folge lcistet," sagte sie;
„aber ich bitte Eiich, haltet Each in den Grenzen
des Schicklichen, weiin ich anch nicht tiber
Each wache. Es gibt snnge Madchen, die
trinken lcicht zn vicl. Ist dies schoii bei
einem Mamie grastlich, so ist es bci einem
snngeii Madchen abominabel. Anna, ich
ersiiche Sie, nicht zn lacheln. Ich habe ge-
hort, das; Sie zn Ulla Mergenthil, a»s;erten,
ein kleiner SchwippS vor Mitternacht sci
lliischadlich. Ich will hoffcn, das; Jhnen daS
iiicht ans dcr Seele gekommcn ist. Aber
nnch als Redewendnng kann ich nnr sngen,
das; sie sclbst eiiles Stndenten nnwiirdig sein
iviirde. Was hcisst SchwippS? Schon das
Wort kliiigt nicdrig, ja ill hohein Mas;c
gcmein. Die Tochter cines Generals, eine
Freiin von Lehn, darf nicht von SchwippS
sprcchen. Ich mvchte noch eins hiiiznfiigen.
Bei dem Obersten Jiittncr ist anch eiii jiinger
Herr geladen, ein Vetter von Ench; nnn gist.
Sclbst einem Vetter gegennber sost mail sich
aber nicht gehen lassen. DaS gilt in Sonder-
heit ivicdernm Jhnen, Anna. In dieser
Veziehnng konnten Sic stch ein Vorbild an
Jhrer Consine Daisy nehmen. Sie ist nicht
kilter, jehindennoch gcsetzter. Und eS ist ein
Zeichcn wah>en Adels, sich zn alien Zciten
gleichmasstg behercschen zn konnen. Rnii gcht.
Jhr dtirft die Kleider ivechselii; aber ich bitte:
keine anffallcnden Hiite nnd das Haar iiicht
in die Stirn gekammt.. ."
Zehn Minnten spater ivandelteii dieConsinen
die Promenade hillab, ans der an diesem
schonen Sommerabcnd die Mnsik noch spielte
nnd die vornehme Welt von Bntzvw sich
plandernd ergieiig. Es gab hicr viel zn
seheii, liiid die bciden jnngen Damen batten
gern ein ivenig veriveilt. Aber Onkcl Nante
hatte nm piinktliches Erschcinen gebeten, ii»d
nm zehn Ithr iiiiisstcn die Benrlanbteii iviedcr
im Backsischkasten sein.
Oiilel Naiite nnd Egon erwarteten die
Consinen an dcr Garlenpsorte dcr Villa
Jiittner.
„8alvs," sagte Onkcl Naiite nnd zvg seincn
Kalabreser. Dana gab er jcdem der Allidchen
ein kleincS i»it Salz bestrentes Stiickchen
Brot. „Dies es;t ziiiiachst. AlS LehnS miisst
Jhr aiif die Tradition hasten, nnd Salz
nnd Brot ivar nicht nnr im Orient eiii
Zcichen dcr Gastsrenndschaft, sondern anch
bei den alien Semnonen. kind ich bin der
lleberzengnng, das; die LehnS semnonischer
Extraction find."
Nnn verbengte sich anch Egon. „Jch
sage nicht oalvs, sondern svos, weil das
bacchischer klingt, nnd Onkel Nante hat in
seinem Illlerheiligstcn dem Bacchns ciilen
Opferaltar errichtet, der nicht von schlechten
Eltern ist. Wic Jhr Ench iiberzengeii werdet.
Anf eineii kleincn Schivipps konnt Jhr Ench
gefaszt machen."
„llm Himmels willcn, Egon," entgegnete
Daisy abwehrend, „sprich nicht von SchwippS.
Wir hnben soebcn cine Rede vcrdanen innssen,
die sich encrgisch gegeii das Wort liiid noch
niehr gegen seine Nebertragnng in das
Thatskichliche nnd Anschanliche wandte."
„Weshalb wir.anch," fiigte Anna hinzii,
„Mas;ignng »iid nnd Gcsetztheit anf nnsere
Fahne geschrieben habcn. So ivollen ivir cs
halten.. ."
Onkcl Nante ftihrtc seine Gaste nnnmehr
in sein rLbennlnsponncnes Hanschen. Schvn
in dcr Entree sah es ivnnderlich ans. Von
der Decke hieng ein nnSgcstopftes Krokodil in
Ketten herab, nnd trat man stark anf, so
schankelte es sich hin nnd her. Eine sinn-
rciche Voirichtnng crmoglichte es sogar, das;
es den Rachen anfspcrrte liiid seine spihen
Zahne zeigte, ivas den beiden jnngen Damen
aber doch allzn granSlich erschien. Onkel
Nante behniiptetc, er hkilte deni Kaiman mit
! eigener V)and erlegt. Das Vieh hatie an
zmanzig klcine javancsische Kinder gcfressen;
nnd da sei denn der Onkel Nante eines
Tages'anSgezogen nnd habe es todtgeschossen.
Die Eingeborcnen aber hasten ihn von
dieser Zeit ab als Heiligen verehrt.
„Dcr hcilige Naiite —^ marnm nicht?"
kinsterte Egon. „Es klingt nicht komischer als
dcr hcilige Cyriacns..
Jiittner achtete anf diese BlaSphcmic nicht
Er offnctetc die Thiir zn seinem kleinen Salon
liiid lies; die Damen voran. Hier war es
iiiiii ebenso bchaglich ivie exotisch. Die Witnde
bedecklen Wasfen in Fnlle; dazmischcn hiengen
Teppiche nnd Decken iiiid Feste, ragten seltene
Gcweihe hervor niid grinsten Krieger- nild
Prieslermasken anS feriieii Zonen. Jm
Hinlergriiiide, iiach dem Gartchen zn, stand
das Feiisler osfen, der liiidcn Liift Einlas; zn
gewahlen; doch flaekerte trolzdevi, dem Effekt
zn Liebe, ein leichtes Fencrchen.
Nnr der Tisch war enrvpaisch gedeckt. Da
standen ein paar Teller mit Sandwiches nnd
Kiichen nnd ill dcr Mitte etivaS NiigehciireS,
daS Egvii znerst stir ein ostindisches Gohenbild
hielt. Aber es mar eine Boivlc von machtigen
Dimensiviien nnd seltsamer Form.
„Jch gebe zn," sagte Onkel Nante, „diesc
Boivlc hat etivaS Bcrivnnderliches. Doch
das ist iinr aiiherlich. In Wahrheit verbindet
tie mit ihrcr etivaS plnmpen Form eine
heruorrageiide Ziveckdienlichkeit. Es ist eine
neiic Erfiiidnng, die ich mir erst vor knrzem
habe kommen lassen: ein Bowlengefas; mit
antomatischem EiSentwickler, Patent Knaner-
hase. Jhr seht, die eigentliche Bowle steht
in der Mitte eineS Bassins. Dies Bassin
wird mit ivinzig kleinen EiSsttickchen gefiillt.
Aber selbst bei grosttcr Hitze kann das Eis
niemals schmelzen, weil es mittels mehrerer
nnablkissig arbeitender Fliigelschranben bc-
standig beivegt, das hcisst also frappiert, ivird.
Ist das nicht prachtvoll? Man kann in dem
Bassin demgemas; anch antomalisch Frnchteis
herstellen. Ein kostlicher Gedanke, nicht wahr:
eine Ananasbowle in Erdbeer- oder Vanille-
eis? Ftir die Tropen halte ich die Erfindnng
gradezn far epochemachend. Asterdings,
das Geransch der nnablkissig arbeitcnden
Fliigelschranben stort ein bihchen; indessen
daran gewohiit man sich."
„Jch dachte, eZ ware ein Brnmmcr im
Zinuner," sagte Egon, „vder ein vcrspateter
Maikkiber. Aber cs war nnr die brnmmende
Bowle." (Forlschmig folgt.)
Mein Stern.
Zn Dir blick ich in bangen Lebensstnndcn,
Wenn meine Seele heist der Schmerz bedriickt,
Und sich, als war' der Knmmer iiberbriickt,
Hab' Frieden ich in Deinem Licht gefnnden.
Nimmst einstmals Du die mnde Pilg'rin anf
In Deincr Welt geheimnisvolles Schcinen?
Wirst droben Dn mit jenen sie vereinen.
Die allziifrlih vcrlor ihr Tageslauf?
Still wandelst wcitcr Du erhabne Bnhnen
Doch blickst Dn mild, ein echtes HimmelSlicht.
Ich Hebe hoffend anf mein Angesicht,
Und in mein Herz zieht Deiner Groste Ahnen.
Zn Dir fliicht' ich, will mich das Schieksal
schlagen,
Dn tanschest nicht, wenn allcs andre trligt,
Dcin gottlich Licht die Wand'rin nicht beliigt:
Zn Dir empor wird einst niein Geist getragcn!
Helene Blnm.

957
»
4
Gin Denkmal der Kaiserin
Elisabeth.
Acis erste Denkmal, welches die verewigte
Kaiserin in ganzer Fignr darstellt, ist
am 19. Mai auf nngarischem Boden enthiillt
warden. In Gvdollv, >va fie so gerne gc-
weilt, erhebt sich das Stand-
bild der unvergchlichen
Fnrstin. Es zcigt sie in der
einfachen Gewandnng, in
welcher sie dart so viele
Sommer hindnrch zu sehen
war, mit der gewohnten
schlichten Haartracht, den
Sonnenschirm in der Hand.
So kannten sie die Land-
lente der Amgebung, die ihr
anf ihren weiten Spazier-
gangcn oft begegneten, fur
deren jeden sie stets ein leut-
seliges Wort hatte. Es
werdcn ihr viele stille Wohl-
thaten dort nachgeruhmt.
Sie liebte die Ungaren
und ihre Art, nnd sie fiihlte
sich auf Schloh Godollo,
dein Kronnngsgeschenk der
Nation, wohl und behaglich.
Das uberlebcnsgrohe Denk­
mal, von Bildhaner Josef
Nona, zcigt die Ziige der
hcimgegangenen Kaiserin in
seltener Portraittrene. Der
Enthullung wohnte der
Kaiser, mngeben voir der
Familie des Erzherzogs
Josef, die in Angara resi-
diert, bei. Aber schon am
Abend vorher war der
Monarch allein zu dem
Denkmal hingeschritten und
hatte in tiefer Ergriffenheit
auf die Gestalt der geliebten
Lebensgefahrtengeschant, die
zu frith heirngegangen.
Aus dem Keich der
Gone.
Plauderei von Ferd.Gruner.
(Schlutz.)
m heiszen Suden ist das
Reich der Guitarre
nnd der Mandoline. And
Andalnsiens dunkelhaarige
Tochtcr find ohne die letztere schicr nndenkbar.
TicGnitarre findet man anch beinns, abcrrecht
verschollen; meist nnr inDorfern meistert sie ein
alter Mann, odcr in Gasthausern spiell man im
Terzett, das Violinc, Harmonika nnd Guitarre
nnrfaht, noch dieses Instrument. Die Zeitcn der
Serenade,! nnterm Fenster in mondhellcr Nacht
find bei nns voriiber; im Siiden mag sich darin
anch schon munches geandert haben.
gibt. Die Erzcngnng wird nicht mehr von
cinzclnen als Knnst, sondern znm grojzten
Theil fabrikmahig bctrieben. Das; darnuter
die Onalitcit leiden rnnhte, ist klar. Solche
Fabriken gibt es in vielen Orten. In
Bohmen werden, besonders im Erzgebirge
in der Prchnitzer Gegcnd, massenhaft Jn-
strnmcntc erzengt, die ihren Wcg cinst direct
liber den Ocean oder nach
dem Orient fanden, in hen-
tiger Zeit jedoch meist zn-
nachst nach der Zwischen-
station Deutschland gehen.
Oesterreich ist ja bekannt-
lich ein recht mnsikalischer
Staat nnd Wien eine
Mnsikstadt ersten Ranges;
Mnsik in seder Form—
anch durch Vcrmittlung der
anderweitig wenigcr ge-
kannten Species der „Volks-
scinger"— wird dort ge-
trieben.
Viel Mnsik gibt es aber
anch im schonen, kampfnm-
bransten Bohmerlande.
In der Gegenwart find die
mnsikfrohcn Geiniither frei-
lich recht vielfach vcrstnmmt,
weil verstimmt, derm ranhcr
und Harter ist das Leben
geworden. Doch ziehen aus
Nordbohmen und ganz be­
sonders aus derPrejznitzer
Gegend uoch immer die alt-
bekannten „Bohmischen Mu-
sikanten" hinaus in die
Welt, wagemnthig und
hoffensfroh. Angcfahr 3500
Einwohner zahlt das Stadt-
chcn Prehuitz im Erzgebirge,
das der Bezirkshanptmann-
schaft Knaden angehort. Es
hat eine Mnsrkschnle, ans
der alljahrlich eine JInzahl
Musiker hervorgeht, die dann
meist weit liber die Gemar-
knngen ihres 'Vaterlanves
hinans die heimatliche
Mnsiktragen. Vivline, Harfe,
Guitarre nnd anch Blas-
Jnstruniente find es, mit
demur sie ihre Reiser, machen.
Meist kleine „Gesellschaften",
drei oder vier Personen,
seltener find mehr nnter
einem Unternehmer zn einem
„Coneert-Ensemble" vereint,
die dann oft in den grojzeren
Stadtcn des Balkans nnd
deS Orients anfspielen.
Das Morgenland roar es besonders
in vergangener Zeit, das die Prehnitzer
locktc, das Land der Wnnder nnd Geheim-
nisse. In Kairo kann man sie ebcn so
finden, wic in Damaskns, mo Karl Map,
rvic er erzahlt, auf einem trirkischen Jahr-
markt in einem Gezelt Prespritzer sand, die
da fiedelten nnd schwermlithige Lieder anS
den hcimathlichen Gauen den Trirken vor-
Mit der Gegenwart kommen wir zn Vio-
line nnd znm Clavier, denn diese beiden
Jnstrnnrente bcherrschcn hcnte alles, alles.
Anch nicht im entserntesten haben andere
Jnstrnnrente eine solche Verbreitnng wie diese
beiden. Es ist aber trotzdcm noch immer
nnd noch langc nicht die Frende an der
Mnsik, als an einer grohen, herzerqnickenden
Das Kaiserin Elisabeth-Denkmal in Godollo.
nnd belebenden Knnst, allgemein geworden.
Vielfach ist leider Mnsik nnr erst „Mode"
geworden. Violinc nnd Clavier find die
von ihr bevorzngtesten Jnstrnnrente. Was
die instrnmentale Gate der Violinc betrifft,
so runs; man leider bemerken, dasz es Geigen-
macher, rule zn Cremona, nnd Kiinstler von
der Onalitat cines^ Josef Gnarneri oder des
nngliicklichen Jacob Stainer, hentc nicht mehr

958
sangen, die zwar nichts dnvon verstanden,
aber gern den fremden Weisen lanschten.
Es ist nnr natiirlich, dasi es insbesondere
die Madchen reizte, die Wunderdinge der
Fremde kennen zu lerncn. Denn hie nnd
da hat cine Presznitzcrin irgendwo ihr
„Gliick" gemacht und einen reichen, vicllcicht
auch gnten Gotten gefunden. In Samint
und Seide gieng sie nun, sie, die cin armes
Harfenmadchen gewesen war, und nach Hanse
kamen schone und kostbare Geschenke an die
Eltern. Meistens freilich gibt es Sorge,
Leid und Knmmer auf den Reisen. Gar
inanche verstarb, verdarb fern von der Hei-
math, wie's so der fahrenden Lenie Los.
Ehrlichkcit und marines Heimgefnhl riihint
man den Presinitzern nach. Denn so gerne
sie, kanm fliigge gemorden, hinansfliegen in
die Welt, so gerne kehren sie, menu sie einen
gnten Groschen sich crspart habcn, zuriick in
das stille Stadtchen im dentsch-bohmischen Erz­
gebirge. Und sie spare,, eifrig, dasi diese
Zeit bald erreicht sei. Freilich geht es hent-
zntage bei alien, Eiser langsamer von statten
als ehedem. Die innsikalische Concnrrenz ist
sehr groh gemorden, die Harsenistinnen haben
vielfach znrticktreten mnssen hinter die, welchc
beliebtere Jnstrumente meistern. Zn Anfang
der sechziger Jahre sollen die Presinitzer Kinder
allmonatlich 5000 Gulden als Ersparnis
heimgcschickt haben, nnd die doppelte Snmme
wird sie wohl der Lebensunterhalt gekostet
haben. 15000 ft monatlich ist aber doch ein
hnbscher Verdiensl.
Die biederen Erzgebirgler zogen jedoch nicht
nnr gen Often, auch nach Westen nnd Norden
geht ihre Bahn. Von der Leipziger Messe,
als sie noch in der Bliite stand, haben sie
manches Summchen stir sich abgeschopft.
Das Clavier hat heute einen so hervor-
ragenden Platz insbesondere in der Hans-
mnsik innc, das; man schwerlich viel darnbcr
zn sagen brancht. Ans dem Clariceinbalo,
dem alienSpinett, find prachtvolleJnstrnmente
gemorden. Zwar anch die Cembalos ware,,
schon ein Niesensprnng gegennbcr ihrem Vor-
laufcr, dem Clavichord. Es hat dieses In­
strument sehr mannigfaltige Aendernngen in
Gestalt nnd anch in scincm ganzcn Wcsen er-
fahren. Jenes Instrument, das dieHammerchen
znerst in Anwendnng brachte, existiert noch
nicht ganz zmei Jahrhnnderte— dieses
nannte ,nan „Pia»oforte". Die Zmergform
des Claviers, das „Pianino" hat semen
Vorlanfer in dem frnheren „Giraffen-Clavier"
wenngleich es natiirlich bedentcnd verbessert
nnd modern gemacht ist. Das Harmonium,
diese Miniatur Orgel, ist ein weniger
beliebtes Instrument, meil sein ganzer Ban
es nnr zn ernster Ainsik bestimmt.
Dainitware eigentlich das Thcma erschopft;
bleiben noch cinige Wort liber inechanische
Musik iibrig. Nebenbei mill ich bemerken,
dasi meines Wissens das „Clnvier" noch
keinen Sanger gefnnden hat, der es geriihnst,
mic frohcr Liedermnnd es mit Harfe, Zither
nnd Flote gcthan. Der Geige ward ebenfalls
nianche dankbare Verszeile gemidmct, freilich
auch nicht all zn viele. Lena,, hat in seiner
„Heideschcnke" die tanmelnde Walking,
die das leidenschaftliche Geigenspiel der
Zigenner erzengt, in knappcn, jedoch sehr
plastischen Worten gekennzeichnet:
Stets milder in die Seele geigt
Nun die Zigeunerbande,
Der Freude stihes Rasen steigt
Lant auf znm hochsten Braude.
Julius Sturm Hat in seine,,: Poem,
„Zmei Geiger", den Kunstler Bonger ver-
herrlicht. Einen: Jnvaliden, der an einen:
Pfeiler am Eingange in den Wiener-Prater
die Geige spielt, ohne dah seiner jeniand
achtet, nimint der Kunstler und Menschen-
frennd die Fiedel ans der Hand „nnd spannt
Harnionisch die verstimmten Saiten
Und laht den Bogen, sanft darnbcr glciten.
Er spielt nnd spielt, es sannnelt sich die
Menge
Und lanscht entziickt den siisien Melodie'n,
Carossen halten mitten in, Gedrange,
Und mie die Tone machtig aufmarts ziehn,
Da wird's so still, man konnte athmen Horen,
Den wniiderbarcn Geiger nicht zn store,,.
Er lachclt leis nnd winkt dem Jnvaliden,
Des Ange thranend ans den Frcmdling rnht,
Und slustert leis: „Cam'rad, was Gott
beschicden,
Das saminlc jetzt getrost in Deinem Hut."
Dam: geigt er fort nnd offnet alle Hande,
Und in den morschen Hut fallt Spend ans
Spende.
Noch einWortlein nber die „Drehorgeln".
In manches entlcgene Gebirgsdorf trng der
Alte mit dem Kastcn ein Lied, machte es
bekannt, schnf ihm Freunde. Er schnf auch
Freude. Es ist die bikigste und freilich anch
die schlechteste Musik; aber manchmal ist west
in dcr Rnnde anch keine bessere zu haben! Das
ist bedauerlich, nm so mehr, als es selten
einen so trvtzig Horten Menschen gibt, der
nicht gern cin Stiicklein Musik horte. Schier
wnndersam wirkt sie bismeilcn. Man hat
die Drehorgel ans vielen Stadten hinanS-
gcmiesen, west man das Geschaft stir cine
verkappte Almosen-Hascherei halt. Das
mag leider wahr sein. Jndes so ohne
weiteres stiinnst nicht jeder mit dem Herrn
Mnsikprofessor iiberein, der da spricht:
„Dic Drehorgeln, die duldc man nicht,
's ist eine Plage nnd cin Scandal."
Die „Armelente-Mnsik", wie sie Heinrich
Seidel nennt, ist sicher keine Knnst. Doch
hat Seidel nicht so ganz unrecht, menu er
von den Wirknngen derselben ans die Stief-
kinder des Glucks behanptct:
„Und ob auch der Professor schreit—
Hicr fiihlt man nichts als Dankbarkeit,
Denn ein wenig Licht inS granc Heute
Bringt die Musik der Armen Leute."
In den lehten Jahren ist die Mnsik-
Antoniaten-Jndnstrie grog gemorden. An-
fcinglich lediglich Erzeugnng mcchanisch be-
wegter Drehorgeln, hat man heute schon
bedcntende Fortschritte gemacht nnd Werke
gebant, die geradezu das Spiel ganzer
Capellen reprodncieren. In Ausflugsorten,
wo die junge Welt verkehrt, findet man sie
vielfach anfgestellt, theils lediglich Concert-
mnsik von sich gebend, theils nnermiidlich
tanzfrohen Paaren anfspielend. In nn-
gezahltcn Variationen iverden diese Automate,,
erzengt.
Doch mich dnnit, eS komnit eine nene Zeit,
auch fur die Mnsik. Die zmei nenen Apparate
heisien Phonograph und Gramophon.
Edison, der beriihnste Ainerikaner, hat auch
da cine Bresche ins Altuberlieferte geschlagen.
Nene Wege find gewiesen worden, ans dencn
in an schon rustig vorwarts schreitet. Der
Phonograph wird in knrzerer oder langerer
Zeit voranssichtlich die jctzige inechanische
innsikalische Neprodnktion anfheben, denn er
ist der einfachste nnd doch beste Apparat fur
diese. Er hat ja ins besondere den nnge-
henrcn Vorzng, daj; er anch die menschliche
Stimme reprodnciert. Was find dagegen
die mtihsam crsonnencn, mit nnendlich viel
Fleisi erzengtcn Antvinaten! Der Phonograph
ist soznsagen eine personliche, lcbende Repro­
duction, der Auto,nnt cine leblose, sachlich-
unpersonliche. Dam, ist der Drehorgel Ab-
sterben sicher.
Es wird dam, vielleicht eine Zeit konimen,
mo man in jeder Familie einen svlchen
Apparat hat, dem man in Ferienstunden
lanscht, von dem man sich erschnttern oder
riihren lasit, mit den, man jnbelt nnd weint!
Kudapeffer Krief.
(Deutsches Theater in Ungarn.)
voasnr Nationalitaten! Es wird
Ihre Leserinnen lcbhaft intercssieren, zn er-
fahcen, dasi der Kamps ums Deutsche Theater
bei nils gliicklicherweise noch nicht so hoffnungs-
los schcint, mie es die Chanvinisten gern
sehen mochten. Die Anstrcngnngen der
Psendopatrioten, die Presibnrger Bnhne—
eine der vicr lehten des Landes, ans dcnen
noch dentsch gespielt wird— vollstandig zu
magyarisieren, ist trotz der ebenso kraftigen
wie verwerflichen Mittel, melche angewendet
wnrden, an der Entschiedenheit des Willcns
der Bevolkernngsmehrheit gescheitert. Nach
dem jiingsten Beschlnsi der Stndtverwaltnng
bleibt es endgiltig bei der Abwechslnng
— Tag um Tag— zwischen dentschen nnd
ungarischen Vorstcllnngen. Die „Nationalen"
demonstrieren jeht mit Fenstereinschlagen nnd
ahnlichen ritterlichen Behclfen, aber es nntzt
ihnen nichts. Noch eine zweite Schlappe
haben sie erlitten, nnd zwar in Budapest, in
dessen Mnnicipalvcrtrctung die Gcgner der
Znlassnng eines Gastspiels des Lindanschcn
„Bcrliner Theaters" stark in der Minderhcit
blieben. Demgemaj; spielte Paul Linda,, im
Mai hier mit seiner Kcrntrnppe. Friiher
schon gastierte das Ensemble des Berliner
Dentschen Theaters nnter Otto Brahni hier
und machte taglich ansverkanftc, anszerst
beifallslnstige Hcinser. Wir find also angen-
blicklich mit dentschen Gastspielern so sehr
vcrsorgt, dasi man kanm glanbcn mochle,
mit welch schelen Blicken die dentsche
Biihnenmnse hier betrachtct wird, nnd
mie nngern man ihr ein Aschl gewahrt.
Jedesmal, menu Wiener oder Berliner
Trnppen hier spielen, herrscht ein grvszer
Zulanf— ein Beweis fiir das lebhaste
Bedurfnis eines bctrachtlichen Theiics der
Einwohner— nnd doch halt es os, schwer,
die Spielerlanbnis zn erhalten, nnd seit
etwa 22 Jahren dnldct man hier kein
standigcs dentsches Theater. Wenn Wiener
Krafte gastiercn, wird sugar in nnanstandiger
Weise „deinonstriert"; dam: stcckt nicht, wie
den ReichSdcntschen gegenuber, angebliche
Fnrcht vvr Ger,nanisieri»ig (!!!) dahinter,
sonde:,: die politische Feindseligkeit gegen
die Oesterrcicher. Ans welch nnerquickliche
Art wird oft ans politische,: oder nationalen
Griinden an der Knnst gesundigt! Jnteressant
ist ubrigens anch die Thatsachc, dah in:
Ink das Ensemble des hiesigen vortresflichen
„Lnstspicltheater" am Berliner Dentschen
Theater zehn ungarische Vorstellnngen geben
wird, sowie dasi das Wolzogensche „Ueber
brettl" Ulster Leitnng des Director Martin
von der Secessivnsbnhne— nnd anch
nnter den: Name,, „Secessionsbrettl"—
hierher kommt— derlei ist trotz Akiba noch
nicht dagewesen.
Leopold Kalscher.
T- Ma.
T.Nesa ist wohl alienLesern der „FIiegenden
Blatter"— und melcher Dentsche lcise sie
nicht?— seit langem ein wohlvertranter
nnd liebgewordener Name, der in den Spalten
dieser Blatter nnter so manchen: feinsinnigen
und ties einpfnndenen Gedicht steht. Mag
nun leidenschaftliche Glnth, hiichstes Gliick,
Schmerz nnd Sehnsncht oder siiger Fried,',,
in den Verse,, zun: Ansdrnck konimen, man
fiihlt sich lebhaft bewcgt nnd crgrisfen dnrch
die edle Sprache, die cchte Poesie, die hin-
reisiende Wahrheii der Empfindnng, die er-
sichtlich ans dem tiefinncrsten Inner,, eines
starken, heisicn Herzens qnillt nnd deshalb
anch nnmiltelbar zu den Herzen ihrer Lescr
spricht.

9L9
Aber iver ist T. Rcsa? Welcher Name
birgt sich hiuter diescm offeubareu Pseudonym?
So horte innu oft volt Juteresse frageu und
allerlei Veriuutiiiigeu uber die Persoulichkeit
dcr Dichteriu auSsprechcu. Erst cits im vorigeu
Jahr cine Sammluug ihrer Gedichte im
Bering von Ferd. Beyers Buchhaudluug
(Thomas L Oppcriuaun) zu Kouigsberg i. Pr.
erschicu, brachtcn die vom Verleger unter-
richteteu Zeituugen eingeheude Nachrichteu
uber die hochbegabte Verfnsseriii. T. Resci
ist die friih vcrmitwete Frau eiues Ober-
lehrers Or. Grohe, uud ihr Lebeusweg
war schwer uud dorueuvoll geuug, ihr
Muth wurde auf mauche harte Probe
gestellt, bis es ihrem Talent gelaug, sich
durchzuriugcu uud ihr uicht blost allseitigc
Auerkeuuuug, souderu auch das tcigliche Brot
fur sich uud ihr Kind zu verschaffeu. Ihr
Geburtsort ist Grcifseuberg in Schlesieu,
mo ihr Vater, Pastor priiu. Pauli, lauge
Jahre nls ausgezeichueter Prediger wirkte;
ihre C'ziehuug inust jedeufalls mit groster
Sorgfalt geleitet wordeu seiu, deuu
schou als sechsjahriges Kind begaun
sie zu dichteu; es lag ihr gemisser-
masteu im Blute, wie sie sclbst vou
sich erzcihlt. Noch sehr sung verhciratete
sich Theresa Pauli mit dcm Or. plril.
Grohe, der zuerst als Schulrector in
eiuer ostpreustischeii Stadt augestellt
war uud spatcr die hohere Tochter-
schule in Ebersivaldc lcitete. Leider
entrust ihr der Tod deu Gattcu uur
zu bald, uud die juuge Witive blieb
mit eiuem zweieiuhalb Jahre alteu
Sohucheu ohuc Peusivu, ja iibcr-
haupt gauzlich mittellos, zuruck.
Schivere Jahre kamcu uuu fur die
tiefgebeugle Frau, die alles Mogliche
vcrsuchte, wie Aufertiguug vou
Stickereieu, Bucherfuhreu, Zimmer-
veruiietheu uud dergl. mehr, um sich
uud ihreu Kuabeu vor der Roth des
Lebcus zu schiitzeu. Der Kummer
uud Schmerz, die oft in bittereu
Stuudeu ihre Seele durchwiihleu
mochtcu, inachte sich hicr uud da in
Liedcru Lust, uud diese Poesieu
kameu durch Zusall Bekauuteu in
die Haude, die ihr deu Nath gabeu,
eiuige Probe>i ihrer dichterischeu
Leistuugeu nu die Miiucheuer „Flie-
gcudcu Blatter" ciuzuscudeu, die uicht
blost die Gedichte auuahmeu uud gut
houvriertcu, souderu auch zu ucueu
Eiuscuduugeu aufforderteu. T. Nesas
erste grostere Dichtuug, der Liedercyklus
„Burscheulicbe", erschieu mit kiinstlerischeu
Naudleisteu vou Franz Stuck, uud die frischeu
prachtigeu Verse faudeu reicheu Beisall, ebeuso
auch der zweite Cyklus „Edelwild". Bald
wurdeu die Poesieu T. Resas auch vou
audereu augesehcucu Blatteru mit Vorliebe
gebracht, uud hervorrageude Meister dcr
Dichtkuust, wie Paul Heyse, Detlev v. Lilieu-
rrou, Ernst Schereuberg, Priuz v. Schouaich-
Carvlath, Victor Bluthgeu, Frida Schauz
uud audcre spracheu der Dichteriu ihre
warmste Auerkeuuuiig aus. Ihr lieuster
Gedichtcyklus „Opscr der Liebe" schildert
in lcideuschaftlicher Sprache deu Schmerz
eiues vom Gelicbteu verlasseueu uud
verratheueu WeibeS, das, vou der Welt
verachtet uud verhohut, mit ihrem Kind im
Schucesturm zii Grunde geht. So crgreiscud
die eiuzclueu Theile diescr Dichtuug find,
zieheu wir doch viele ihrer audereu Gedichte,
wie das reizeude ,,Meiu Bub", „Frau Miuue",
„Heiiukehr", „Heimat" u. s. w., jcueu zwar
trefflich gezeichuetcu, uber gar zu dustcrcu
Bilderu vor Frau Or. Grohe lebt gegcu-
ivartig iu Kolu, mo sic erst gauz kiirzlich bei
deu am 5. Mai d. I. stattgehabtcu, vou
Or. Fasteurath veraustnltetcu Bliiiucufestspicleu
deu crsteu Preis fur eiu „Lethe" betiteltes
Gedichl davoutrug.
Dcr Raiiiu gestattct uus uicht, ciuS dcr
laugcren Gedichte T. Resas auzufuhreu; wir
musseu uus daher uur miteiuem kurzeuVerSbe-
gutigeu, der iiumcrhiu ausdrucksvotl geuug ist:
Eriuuerung! Holdc Blute, die keiu s?rost
Vvm Bauiil des Lebens tiickisch streifcu kauu,
Goldklarer Weiu, aiis mildcm jilugeu Most!—
Als Gott, der Herr, deu Meuschcn zuriieud stieh
Aus Edcu iu der Erde dunkleu Vnuu
Gab er uus dich!— du einz'ges Parables,
Daraus keiu Cherub uus vertrcibcu kaun.
Gin Kesuch im Harem.
Miittc, folgeu Sie mir uur uubesorgt",
d sprach das juuge Madchcu, das iiusere
Fuhreriu war. „Sie braucheu uicht zu
fiirchteu, iu unreine Wohuuugeu Ihreu Fust
setzcu zu musseu. Jch siihre Sie zwar zu
eiuer gauz ciufacheu Familie, uoch sehr kleiu,
die juuge Frau ist erst seit eiuigen Tageu
Mutter, sie scheukte ihrem Mauue, eiuem
T. Rest.
Milchhciudler, eiu Kuableiu; dafiir uber ist
sie jetzt seine „Favorita". Deuii, ivcuu cs
vorkommeu sollte, dast eiu Tiirke ciiiige Frauen
hat', was ivohl jetzt hicr iu BoSuieu schou
ciusterst selteu der Fall ist, so ist diejeuige
die Bevorzugte, die die meistcu Kiiabeu hat."
Der Weg, dcr zu der Ruca des Ttirkeu
ftihrte, gicug bergauf, durch euge uiid breite,
aber durchwegs stufeuartig gcpflasterte Gasseu.
Ist das Thor versperrt, dnuu must man
sich durch Niittelu am Riegel, eiuem uach
aufwarts gerichtcteu Holzricgel vou etiva
zehu Ceutimeteru Breite uud Dicke uud der
Lauge der hnlbcu Thorhohe, aumcldeu. Ist
es uiiverschlosseu, so osfuet man es,
iudem man wahreud des Hiuaufschiebeus
des Riegels das Thor hiueiudriickt. Die
Fenster dcr Ttirkenhauser liegeu gcgcu
deu Garten uud Hof uud uicht gegeu die
Straste; dahiii geht iu den mcisteii Fallen
ubcrhaupt uur eiue Greuziiiauer vou iiber
zwei Metcru Hohe, oder eS steht das Haus mit
eiuer feusterloseu Mauer gegeii die Straste.
Iu dcm peiulich reiugehaltcueu Hose, iu
deiu wir uus befnudeu, war laugs eiuer
dicser besprochcuen Maueru uuter dcm Dach-
vorspruug cine Stallage angebracht, auf der
sichausterstblauk geputzteMilchkauueu befaudeu.
Cine Verivaudte des Hanses begrustte uus
an Stclle der juugeu Frau uiid lud uus
uach deu gewohulicheu frcuudlicheu Redeus-
arteu eili, eiuzutreteu. Sie gieug uus durch
ciuen kleiucu Gang rechts iu das Fraueu-
gemach vorau. Die juuge Frau fast auf
dem wrirlcksr— cine uiedere gcpvlsterte Sitz-
stelle, die sich Icings der Waud an zwei bis
drei Seitcu des Zimmers hiuzieht— uebeu
ihrem Kiude, gauz iu Weist; diese Farbe
tragt sie eiueu Mount laug uach der Geburt
des crsteu Kiudes. Als sie aufstaud, um
uus zu begrustcu, kouuteu wir ihreu Auzug
geuau seheu. Er bestaud aus eiuer weisteu
ctiuriju— eiue weitc, bauschige Hose—
daruber eiu vou seiner bosuischer Leinwand
gearbcitetes Hemd, uuter dem sich eiu dichtes,
e»g auliegeudes befaud. Das meite, lauge
Oberhemd ist mu die Taille vou eiuem weisteu
Seideugurtel mit Goldschuallen gehalteu.
Es hat solch weite Aeriuel, wie ivir sie an
spauischeu Jackcheu keuueu. Die schoueu
schwarzeu Haare— uud jede Turkiu bcsitzt
solche, da sic sie farbt; bis zum zwolfteu Jahre
etiva werdeu die Haare roth gefcirbt, damit sich
dauu das schoue Blauschwarz besser er-
hcilt— Haugen iu laugeu Flechteu uber
die Schuller. Auch die Finger- uud
Fustucigel der Turkiuueu werdeu schou
vou Kiudheit an roth gefcirbt.
Auf dem Kops tragt sie eiueu kleiueu,
weisteu, mit Perleu bestickteu Fez uud
eiueu weisteu Schleier, der uuter dcm
Kiuu zu eiuerMasche gebuudeu ist, ruck-
warts aber glatt wie eiu Tuch abfcillt.
Ihrer juugeu Schouhcit stand alles
lieb uud reizeud; sie war sogar uicht ge-
schmilikt, was bei deu Turkiuueu eiue
grvsteSelteuheit ist.— Wir trafeu dort
auster ihr uoch viele Fraucu uud Mad-
cheu. Mauche uuter ihueu wareu sehr
hubsch, besviiders eiu zwolfjcihriges
Madchcu war wuuderbar aumuthig.
Hier find die Kinder schou friih e»t-
wickelt, daher dieses Madcheu auch als
bereits heirntsfahig ihreMutter beglei-
teu durfte. Ihre Grazie offeubarte sich
uameutlich beim Tauze. Da sah man,
ivic jcder Nerv erzitterte, uud das Bliit
ihr iu deu Aderci rollte, mit solcher
Extase uud mit solchein Gesuhle tauzte
uud sang sie ihreu geliebteu Kolv.—
IIiiSAbeudlauderiuueumuthetderTauz
iu dcr Wocheustube souderbar an; hier
ist es Sitte, die Wochueriu, aiistatt ihr
Ruhe zu gvuiieu, mit deu Klciugeu der
Chuzla uud mit Tauz zu zerstreueu.
Wahreud schwarzer Kaffee uud Ci-
garetteu herumgercicht wurdeu, ivar
eiue Spahiuacherili dort, vou der man sageu
kouute, sie sei die lebecide ttirkische Fraueu-
zeituug; deuu sie geht vou Haus zu Haus,
briugt Neuigkeiteu vou eiuer Familie zur
auderu. Dafiir darf sie sich an schwarzem
Kaffee uud soustiger Bewirtuug gtitlich thuu.
Dies ist aber auch die gauze Zerstreuuug,
ivelche die Ttirkiuueu ici Bosuieu habeu. Der
Besuch der Schule lst deu Mcidchen uuter-
sagt, uur iu tiirkischc Arbeitsschuleu geheu
sie' leseu, schreibeu uud rechueu rc. lerueu
uur die Kuabeu. Der gesellschaftliche Verkehr
mil Mauueru ist deu Frauen uutersagt, sugar
der HauShcrr darf uicht iu das Fraucugemach
eiutrcteu, so lauge seine Frau Besuch hat; das
erkeuut er darau, dast diePautossel vor derThiir
steheu. Jiu Zimmer eutschleieru sich die Fraucii,
uud da darf sie keiu frcmdesMaiiuerauge seheu.
Wie west sie daher geistig zuriick find, uud iu
welcher Eiufalt uud Bedurfuislosigkcit sie
lebeu, kauu man sich leicht vorstelleu.
Kaffeemust mau iu jedem House uehmeu, soust
beleidigt mau deu Geber. Wiltiuau bei demBe-
suche der Wochueriu dem kleiueu Kiude eiu Ge-
scheuk gebeu, so uimiut es die Mutter geru icud
daukbar an, aber es darf keiu Geldgescheuk scin.
Als ivir deu Riickzug antrateu, begleiteteu
uus die Frauen uud Mcidchen bis aus Thor,
wo wir uus gcgcuseitig herzlichst verab-
schiedeteu. Hj'lma-Sarajeivo.

Dn Frsseln.
Erzahlung
i
Herzeu uichts audereS oerkiiudeu kouute, als
Herbert Ellesmercs Erscheiueu. Erika fliiehtete
iu ihr Giebelstubcheu hiuauf, uud der Pro­
fessor wars sich uumillklirlich eiu weuig iu
die Brush wie es eiuem Mauu wohl au-
steht, der solche Kostbarkeiteu zu vergebeu
hat. Gleich darauf wurde au die Thur des
Arbeitszimmers geklopft; aber es war uur
das wohlbckauute Klopfeu seines Dieuers,
uud im glcichgiltigstcu Tou meldete ihm der
juuge Mcusch:
„Der Hausdieuer vou dcr Villa Belvedere
hat soebcu diescu Brief fiir deu Hcrru Pro­
fessor abgegebeu."
Eiue furchtbare Ahuuug legte sich ceutuer-
schwer auf die Brust des alien Manxes.
„Rufeu Sie mciue Tochter!" brachte
mit Austreuguug hcrvor. „Sageu Sie
das; ich sie driugeud bitten liehe, sich sogleich
zu uiir zu beuuiheu.
Kaum zivei Aiilmteu vergieugeu, bis sie
erschieu. Auch ihre blaueu Augeu vffueteu
sich weit vvr lleberraschuug, als sie deu
Voter allciu sand, uud als sie seine ver-
stvrte Micue sah. Mit zitteruder Hand Hielt
ihr Fabricius deu uoch uuecbrocheueu Brief
eutgegeu.
„Er ist uicht gekommeu, souderu er hat
geschriebeu. Sage mir um Gottes milieu,
Erika, was das bedeutet!"
Der llmschlag, deu ihre Finger gclost
hatteu, siel zu Bodeu, uud sie las; aber
uicht laut uud veruchmlich, wie der Pro­
fessor es ermartct hatte, souderu still fur sich
iu eiuem augstvoll liber die Zeileu hiu-
irrendeu Blick uud eiuem Gcsicht, das iuuer-
halb weuiger Cecuudeu die durchsichtige
Blasse uud Starrheit des MarmorS auge-
uommeu hatte. Sie stieh kciuen Schrci des
Eutsetzeus aus, uud sie fiel auch uicht iu
Ohumacht, aber als ihr Water iu fieberhafter
Spauuuug fragte:
„Nuu, willst Du mir uicht mittheileu,
Kiud, ivas in diesem Briefe steht —"
da erwiderte sie mit eiuer vollig toulosen
Stimme, die er kaum als die ihrige erknuute:
„Es ist alles aus, Voter!— Er wird
uiemals kommeu. Aber diescu Brief— ich
kaun ihn Dir uicht vorleseu— ich kauu
uicht. Uud es ist ja auch gleichgiltig, was
dnriu steht. Ellesmere ucuut sich selbst eiueu
Nichtswlirdigeu. Ist das uoch uicht geuug?"
„Aber ist es deuu moglich?" rief Fabricius,
uud zwei hclle Thraueu zitterteu iu seiueu
Wimperu. „Meiu Kiud— mein armes,
geliebtes Kiud— wie wirst Du dies Eut-
setzliche ertrageu!"
„Wie es sich fur Deiue Tochter geziemt!"
erwiderte fie fest. „Lah mich uur dieseu
Abend allein auf meiuem Zimmer bleibeu;
morgen— das gelobe ich feierlich— morgen
werde ich Dir mil keiuem Wort der Klage
oder des Jammers mehr lastig fallen."
Er hatte sie zwar viel lieber bei sich be-
halteu, um so mehr, als er ja uoch gar
uicht musztc, was in dem uugliicklicheu Brief
stand, aber es diinktc ihn eiue Grausamkeit,
ihr die Bitte zu versagen, die sie aus ver-
zwcifeludem Herzen au ihu richtete, uud es
ware das sicherlich die erste Grausamkeit
geivescu, die er seit der Stuude ihrer Ge-
buri au ihr begaugcu hatte. So kiihte er
sie zartlich auf die Stiru uud bat sie mit
zitteruder Stimme, tapfer zu seiu. Aber
als sie dauu gegaugeu war, tastete er uach
dem Brief inch machte sich darau, ihu mit
Hilfe des klaglicheu ResteS, der ihm vou
seiuem Augeulicht uoch geblieben war, ohue
fremdeu Beistaud zu entzifferu. Er uiiijzte
das Blatt hart unter die Lampe halteu uud
muhte sich der verschiedeusteu Glaser uud
Lupeu bedieueu; trotzdem aber ware ihm die
mlihevolle Arbeit sicherlich uicht geluugeu,
menu Herbert Ellesmercs Schrift uicht so
scheme uud glcichmajzige Charaktere gezeigt
hatte. Rach longer Oual war er eudlich
mit sciuem Vorhabeu zustaude gekommeu
uud hatte geleseu:
keuutuiS, das; er wie eiu Ehrloscr au Ihrer
Tochter uud au Jhucu gehaudelt hat. Zu
derselbeu Stuude, da man Jhlieu diescu
Brief iibergibt, erivarteu Sie mich ohue
Zweifcl als Bewerber um Fraulein Erikas
Hand. Sie habeu eiu Recht dazu, uud doch
kauu ich Ihrer Erwartuug uicht eutspreche>i.
Ich darf mciueu Arm uicht ausstreckcu uach
dem kostlichen Gluck; ich kauu uicht mit
eiuem Schlage die gottlicheu uud meuschlicheu
Gesehe zertrummeru, die es uiir verbietcu.
Aber ich hatte auch uicht deu Muth, Jhuen
vou Augesicht zu Augesicht zu sageu, das;
Sie die Thur Jhres HcuiscS eiuem Eleudeu
geoffuet, dah Sie Ihr grvsjhcrzigeS Vertraueu
eiuem NichtSmiirdigen geschcukt habeu. Er-
lasseu Sie es mir, deuu an deu traurigeu
Thatsacheu wiirde durch eiue persouliche Be-
sprechuug uichts mehr geaudert werdcu kouiieu.
Ich bin iu der verzweifelteu Lage ciueS
Meuschen, der uichts zu seiner Eutschuldiguug
auzuflihreu vermag; ich musz die gauze Last
Jhres Abscheus uud Ihrer Verachtuug auf
mich uehmeu ohue jcde Hosfuuug, das; Sie
jemals dahiu gelaugeu kouuteu, mir zu ver-
zeiheu. Eiue wie furchtbare Strafe dies
Bewuhtseiu fur mich bedeutet, kouueu Sie
uicht ahueu, uud ich darf uicht uersuchcu,
eS Jhcieu zu schilderu; deuu Sie wiirdeu es
mit Recht fur eiue ueue Beleidiguug halteu,
menu ich uoch ciumal wageu wollte, von
meiuen Empfiuduugeu fur Ihre Tochter zu
redeu. So bleibt mir uur uoch die Pflicht,
meiue verabscheueusmurdige Persvulichkcit
fur iunner aus Ihrem GcsichtskreiS zu eut-
ferueu, uud der Wuusch, dah dadurch in
uicht zu feruer Zeit auch uieiu Name iu
Ihrem Gedachtuis crloscheu moge."
„AH, dcr Erbarmliche!" rief Fabricius,
uud seine armeu, bliudeu Augeu sprlihteu
iu mahlosem Zoru. „Er zieht sich zurlick,
ohue dah es ihm auch uur eiufiele, eiueu
Gruud fur seine schaudliche Haudluugsweise
auzugebeu. Aber er tauscht sich, menu er
glaubt, dah daunt alles zu Eudc sei. Er soll
mir Rede steheu. Noch habc ich doch wohl
Kraft geuug, eiueu Bubeu zu ziichtigeu, der die
Ehre meiues Hanses zu beschimpfeu wagte."
Er kliugelte uach seiuem Dieuer uud be-
fahl, ihm Hut uud Stock zu briugeu. Dauu
uahm er deu Arm des juugeu Mamies uud
sagte:
„Flihreu Sie mich jctzt uach der Villa
Belvedere— aber schucll, deuu ich habe
keiue Zeit zu verliereu."
Er war fast athemlos, uud auf seiner
hoheu Gelehrteustiru perlte der Schweih, als
sie das Ziel ihres Weges crreichteu. Der
Dieuer musztc die Glocke zieheu, uud sobald
ihueu vou iuueu geoffliet ivurde, verlaugte
Fabricius iu befehleudem Tone, Air. Her­
bert Ellesmere zu sprechcu. Aber eiue uu-
erwarte uud vollig uiederschmetterude Aut-
wort wurde ihm zu theil.
„Die euglischeu Herrschafteu find schou
vor zwei Stuudcu sammt uud souders uach
dem Siideu abgereist. Die Wnrteriu meiute,
dah sie der krankeu Dame megeu uach Nizza
gicugcu. Aber der Eutschluh muh sehr
plotzlich gekommeu seiu, deuu heute morgen
hich es uoch, dah sie deu gauzeu Somuier
hier zubriugeu iviirdcu."
igovtsc^ung solgt.)
„Herr Professor! Dcr verdammeuswcrteste
er u»d zugleich der uuglucklichste allcr Aicuschcu
ihr, ist es, der vor Sie hiutritt mit dem Be-

961
^ Vcrschirdenr Witthellungen^
— V order find die Miihcn mid Schrcckcn
des Biigcltngs, voider fiir die gcplagte Hans-
fran, vorbci auch fiir den an svlchen Tagen oft
noch niehr geplagten Ehcmann! Die ncuc Bligel-
inaschine „Dalli" spnrt dcr Hansfrnn vicl Zcit,
spari ihr enorm viel Arbeit »»d Kraft, arbcitct
thaiscichlich spiclcnd, denn sie hoizt sich selbst,
nmmtcrbrochcn, slmidcnlnng mid
fa intcnsiv, inch selbst nassc und
Starkewasche mit wenig Strichen
tadellos gebligelt ivird. Jeder
Bngelstrich „sitzl"! —> Dnrch Dalli
find abcr cinch nlle niideren bis-
hcr nut dcin Biigeln vcrbnndeiien
Ucbelstniidc bchobcn, denn cs
gibt keine nberhchtc Bngelstnbe,
kciiien Llvhlcndnnst, kein lastigcs Ansivcchscln
von Stahlen, kcincn Kopfschmerz, kcinc korperliche
iind geistigc Nbspnniinng beiin Biigeln mehr.
Biigelinaschine Dalli ist ciiie reizende, originclle
Erfindnng der bckannten Dentschen Gliihstvff-
GesMchaft in Dresden, das inns; jedcrinann
zngcben. Wcnn mir nnn noch vcrrathcn, das;
so chiel Glitcs troh vcrschicdener in ncner Zcit
hinzngekommencr Vcrvollkvmnmnngcn fiir den
acriiigen Vetrng von KV, Kronen geboten ivird
nnd iii nNcn bcsscren Eisenwarcn- nnd Kiichcn-
gercithhandlnngcn zn haben ist, dann ivird jcde
Dame frendig ansrnfenl „Diese Stiitze dcr
Hansfran inns; ich nnbcdiiigt haben, und zivar
— dalli-dalli!" (— schnell, schnell).
— Die Bcstiininnng deS Naftalan. In
der Bcsprcchmig des Nnftalans in Heft 39 ivnrdc
schon daranf hiiigeiviesen, dah die Uinwohncr
des Naphla-Fniibortes in der ans der Erde
hervortrelendcn Nohnaphta badcten, iini Hcilniig
vvii hartncickigen Hantkrnnkhciten, Nhcnma-
tisincn rc. zn findcn. Die wetter von Jcigcr an
Ort nnd Stelle mit der vcrcdcltcn Naphta vor-
genoinincnen praktischen Heilversnche crgaben so
glanzcnde Erfolgc, das; sich iminer ivcitcre Krcise
fnr das vvii ihin hergestelltc Naftalan iiilcressicrten
nnd die Nnfmerksamscit dcr Ncrzte allcr Stantcn
ans das Heilinittel gelciikt ivnrdc. In eincr
fnnfjahrigcii, incdiciiiischen Dnrchforschnngs-.
periode ivnrdc in viclen Tansenden von fallen
die grohc, oft vcrbliisfend schnellc Hcillraft des
Naftalan und seine vielseitige Verwcndnngs-
fahrgkeit festgestellt. Trotzdein ist Naftalan kein
Univcrsnlhcilniittel. Die Hcilmirknng bcrnht ans
seiner physiologischen Wirknng nnd den glcichen
pathologischcn Verandernngei, dcr Geivebe bei
schcinbar ganz vcrschiedencn KraiikhcitSprvccssen.
In richtiger Wiirdignng dcr groszcn Verbrcitnng,
der das Naftalan cntgegciisieht, nnd mit Nircksicht
ans wiiiischcnsivcrle Handlichkcit, Unschadlichkcit,
Gebranchsfertigkcit nnd Billigkcit ivcrden ans
arztlichcn Wnnsch anS Naftalan nnd andcren
therapcntisch ivcrtvollen Mitteln Naflalan-Prn-
parate hergeslellt, nnd zivar fiir mcdicinische
Zivccke Hansnaftalan, Naftalan- Zinksalbe,
Naftalaii- Hcftpflaster rc. »>id fiir Ziveckc dcr
bpgienischen, taglichen Hniitpflcgc: Naftalan-
Toiletteseife nnd Naftalan- Toilcttecrcine. Nach
nnr in erstclassigen Fabricaten zii billigsten Engros- Prcisen,
meter- nnd robcnmeisc. An Private porto- iind zollfreicr Ver-
sniidt. Das ncncste in nnerreichtcr Ansivnhl in mcis;, schivarz
niid farbig jeder Art. Tanscnde von Ancrkciinnngsschreibcn.
Muster franco. Doppcltcs Briefporto nach der Schweiz.
8v>>Iv»8toIk-ItoI»r>Ii-Union
Kniklikl- L 6'°, limeil (8ebwkir).
Lplisi'ste, keiiuisiteii, Mlei'islien UN I Voi'Isgsu siil' IAa Ierei jeiler lit l.
8i'snrln,s!si'e>, I-KLibsZgsnei,
Rei'k- u. ^.vrlei'Svknili, USsineisensndSii siv.
Gcgenstiinde z. Brermen n. Bemalen eigener Erzcngnng in rcichstcr Sluswahl, auch vorgczeichnct.
^ Specialilat: llolrbrenn- u. liesbrandapparats eigener Erzengung. --
kier L 8eIi6II, Wen, I., legMoNi'M lla. g.
Bei Bestellnng von Catalogen ersnchen wir um Slngabe des gewnnschten Fachcs.
Wir liefem alle in „Das Dlntt der Hansfran" nnter „Knnst im Hanse" rc. vor-
gefnhrten Geg>enstande nnserer Branche.
Kerritrt Cur-on Gsstg selbst
-ins
leplitrei' L88igessenr.
Prcimiiert: Vadcil 1697, Bodenbach 1897,
Kochknnstansstellung Wien 1899.
^88>g6886N26N
Elstgesseuz aiit Wciaaromci (Wemessij,-
eijeiiz): Estra>ilni-Esjigelse>lz. Z,ir Selb!t-
liercitil,,-; von rein>te»r u. lnlliiistcm
Cacilc- and Eiaiiaichelsig. Die >/, Flalche
Ilefcrt so, die Flasche 7 Slice staeksten
Ejsil,, vollstmldili feci voll schiidlicheil
Mctiilleir a. Siinrcn. Elithciit keiae
llssiMchea (Essigwaellier), wie oft dcr
gclvohaiiqe Hnadelsesstti! Itnbciiecnzt
lialtiiar! 2 >/, Flaschel, Wciaelstg-
Esteagoil oder Weihe Essigesscaz alciaswe
Kists alid franco ft. I.so, g >/, Flaschcn
ft. 2.—, s>/zFlafchcu fl. S.—, 2 >/, Flaschcn
Weiaeffigesseaz ft. 2.70, 12 >/, Flaschcn
ft. is.— bet Einscadang des Beirages.
klumberg L Kinli8l< Lsits
mil ctsm dlnmsri
Lvkiokl
i'8t gsrsntiert rein unci trei von alien soliaclliolien Stoffsn.
Lsil ^einerr
klimatiZokigs, ^allirsiodos ttoksn-Kusont— 568 m— in einsin 80I10I16N nnd ^68e1iut2t6n
I'lials der 6rak8eliatt 61at2, mit kokisnILurorsiokon Li8sn-, Irink- nnd Laasqusilon,
IVIingra!-, Moor-vouokis- nnd Vampf-Sa^orn, 26it§emri,88sn LinrlelNunFen rru i(a!twa886i'-
kursn und Ma883gs, ferner eiuer yor2u§I1e1i6n IVIoIlcsn-, Miloii- uud i»,
lSsk>«s1i-snlI.
-Ule aniteron Kur- u. Unterlisltung8m>itel. kelmglmboi' fsmilisnaufentligit.
Itirig. 1in>mi/t Iloli'nt tin. Ilooliliiix.
kv. u. Imth. Sottescilenst. vlrecte gzhnoerbinliung m. kerlin. prospecte (iurch
eSIrektion unci in Men, llothethmmrtrgrse Y.
Mrwiebaelr
i> srvirict tH i oil tii ,.»» o I> »> v.
2ealrnis86 aus dooisn I1r6i3LN umsonst.
LU1 Lit, NgiligonstSatsrstr. >25. i.
Erzenganli von
Lei1ern^^.'«L'o
in. in alien Staaten pat.
Gelenksbandern, Z
welche ein Uinkippen^
Stuhl., unnwglich machen. Letter.
/^us alien Au88tellungsn pram, srt.
Znleht: Weltau88t6llung, ?ar>8 1900.K x
Ireppsnetutil, 97 era hohe Treppe^ 14^20
l.sitern8tu!il, eininal mnzuklappen, s^
118 eni hohe Letter... .is22'^35
t.sitern8tutil, 2nial umzuklappen,^:^
180 eni hohe Treppe... .S36^,65
UniverZal-t-eiter, kann antz. als k^eneter-
Isiter u. Ooppetieiter, in 4verschied.
Langen bis 9 nr als knlegeleitsk- vcr-
ivendet werden 50
Dieselbe bis 388 eiu hoch .... 34
knlegeleiter, Imal znsammenlegbar als
Ooppelleitsr verwendb. in jed. Griitze n.
Ansfiihrnng.— III. ^k-si8i. grati8.
Oerrand nach ledem Orte der Monarchic.
er^iel.clieiiieist.
il^ I 6 elnen gsuten, volil-
sclimeclcenclen
Deseii Lie meine sekr interessonte
kroekure fxe^en 25 li in IVInrken)
un6 jecler Onme ^vir6 in ciiesei
LeriekunA Aetioilen sein.
klmil Nssse, IlsilLdsiI-llonitr IL.
> uri va s Of?> ani /cvas.
dvsiiren dsn Lrievn ru viilvisksln und ^viodsr
bsrrusIeI>LN,^diL^6ev.<:ds ru fsttlisten^ LnosNen-
sis den koi-men dsr Ollsls im ^Ilxenieinsn sin
^skreio^ Lm^boiil'oiol vviaoideil. Ifii e ^Vn kuiip
Lrsislt
'adrrins-
vspol fllr Oslerr.-lillikLrll in Ludspsst:
7osspb von ISnSL. ^nnltislter, 12. L1rs1>-utc»s

962
auloritalivcu Ausichteu u»d i„i Hiublick aus dic
Uuschndlichlcit »»d viclseitige Vcrwcuduug dcs
Naftalau und der Naftalnu-Prapnratc find
dicsc bcrufeu, Hausmittcl im wahrsteu Siuuc
dcs Wortcs zu wcrdcu. Eigcuc Vcrsuchc mit
Naftalau-Prapnratcn wcrdcu bald zcigcu, wie
man sich dic groste Hcilkraft dcs Naftalau im
taglichcu Lcbcu' zu uutze machcu kauu, »»d ivic
ivichlig cs ist, dic Prnparate iiimicr bci sich zu
habcu. Gruudsatzlich ivcrdcu dic Naflnln»-Prci-
parate nur cmpfohlcu, wenu dic Empfchluug a»f
Grand viclfachcr u»d wcitgchcudcr arztlichcr
Bcobachluugcu ant gutcm Geivisscu crfolgcu and
in jcdcm csuzelucu Falle auf znhlrciche giiustigc
Gutnchtcu mcdiziuischcr Autoritateu gcstutzt
wcrdcu kanii.
— Schmuckct Eurc Fcuster! Dicscr Nuf
knun uicht oft gcmig wicdcrholt wcrdcu, schmuckct
Eurc Fcustcr uud' damit Eucr Heim. Es ist
jcdoch durchaijs uicht uothtg, dafur vicl Geld
nuszugcbcu uud theurc uud lcicht zcrbrcchliche
Fenstcrbildcr (Dinphnuicu) oder gar kostspicligc
Malcrci zu vcru'cudcu, soudcru man crziclt
gcuau dcusclbcu Esfcct uut ciucr jctck iui Handel
crschicncncn Bnntglasimitativn. Dicsc, ciu fast
transparentcs Papicr iu ivuuderbar prachtigen,
lcuchtcudcu Farbcu uud vielcn hnbschcu Mnsicru,
Butzenschcibcn, Vlumcu rc. rc. hergcstcllt, ist i»
ihrcr Ncrivcndnng so eiufach uud lcicht, dust cs
cincm F-rcudc macht, daunt Fcustcr, Schrauk-,
Eutrcctburcu rc. rc. iu wahrhaft kunsilerischcr
Wcisc'schucll uud dnuerud zu vcrscheu. Um
ciue hubsche Juucuwirkung zu crzicleu odcr
nuch unschone Ausblicke zu mildern, ist dic
VuntglaSimitation von uuschlitzbarciu Wcrt.
Dabci stud dic Prcisc so gcring, das; jcder sich
zu dcrcu Aiischaffnug lcicht cutschlicstcu kann.
Mnstcrbuchcr und Aulcitung dazu vcrscudct gratis
dic Firma Paul Frvlich, Liegnih sTcutichlaud),
crstcs Special- uud Vcrsandtgcschast fur Licb-
habcrklinstc.
———-r
Kuntes Allerlei.
— Paul vou Schouthan, dcr bckauute
Feuilletonist uud Schriftstcllcr, hat dic Chcf-
Ncdactivu dcr iu der voruchmcu Well schr
crfolgrcich cingcfuhrteu illustriertcu Zcitschrift
„Sport uud Salon" ubcrnommcn. Torch dcu
Eiutritt dicscr bewahrtcn literarilch-publicistischcu
Kraft wird dcr tcxtliche Juhalt dcr schr vcr-
brcitctcu Wochcnschrift cine Vcrctchcrnng und
Vcrvollkommuuug crfahrcii, die dcu Abouucutcu
uud Lcseru dcrsclbcn schr willkouimeu sciu
durstc.
— Tcr Obcrlehrcrtochtcr Malwinc Pollak
iu Gitschiu (Bohincu), ivclchc uut cigcucr LebcnS-
gcfahr ciu Kind vor dciu Ertriukcu gcrcltct Hat,
ist voin Kaiser das silbcrue Ncrdiciistkrcnz mit
der Krone vcrlichcu warden.
(Zs ist »»vcdi»>,t notstweildlii, dost bei seder Sl»-
froue die volte Zldrcsse nmieiiebeil wird, do »»r
solche Stnfroacii nothiiienfolls o»ch dircctc Er-
lcdiaiiili.i findcir ko»»cn.
u Urcisc dcr Abouueuteu.)
Frogeu.
Ur. 223. Wclchc vou dcu gcchrtcu Mit-
lcscriuucu ware so glitig, mir eiuc Oucllc anzn-
gcbcu, wo man Mignnrdisen iu vcrschicdcucu
Ruiumcru bekoiiimcn kauu? Trvtz cifrigcu Bc-
liilihcns kouutc ich sic hicr uur i» zivci Nnwmcrn
crhaltcu, ivovvu jcdoch die ciuc zu sciu, dic
audcrc hingcgcu zu grvb ist. Das Muster, uach-
dcui ich mich richtcu must, ist aus Prag. Jlil
voraus rccht hcrzlich daukcud,
Luisc Grob, Wicu XV, Vciugnssc 23.
Ur. 223. Wolltc die gcchrtc Mitlcscriu
Ida uicht so frcuudlich sciu, dcu Nameu dcs
Prciparatcs nuzugcbcu, das sic vou dcr Firma
Czcruy bezogcu uud dcr Fragcstcllcriu iu
Nr. 12 d. Bl. cuipfohleu hat? Ware zu Gcgcn-
dicust gcru bcrcit. A. E. iu B.
Ur. 224. Kouutc mir ciuc dcr gcchrtcu
Abouucutiuucu miltheilcn, wic man Tiutcu-
flcckc aus ciucm Schafivoll-Pcpitastoff aui bcstcu
cutfcrut? Eiuc laugfahrigc Abvuucutiu.
Das ^ntr'ucken
clsn fi-auen
im veeicsl.
Vsut8vlis 6luk8toff-6s86ll8okaft, vk-sslisn,25.
kSttnAsssn,
Hciluna garantiert ohne Beschwerden und
Berufsstorung. ^-reizuscudunq arztlicher An:
erkeuuttugsschreibeu uud Prospecle durch
Liininvi inunn
Msgei'en
> theile ich geru uut»
wie ich m kurzer Zeit schoue Korperforiu. er-
lanstte. Frau Hi. ir«»88i»u LI-
liefert in deu kleinstcn Ouautitaten
Bimmwollstrickllarne
roh, iveitz, g-sarbt iu,d melicrt io qrotzen
Strcihneii, 8 odcr 10 mif ciu Psuild eilssl.
-iu^eihcilt, zn schr billigen Preiseo.
Ebcuso ous seinstcm Moco hergestellle
Seidenftlanz-,
Perl- u. Hiikelgarne,
wic ouch
Schafwollstrickriariie
ollcr Sortcn, z. B. Hnrras, Acpliir,
Biohoir-SchleisciUvoNcil (Stroutzcn-
wollc), Niiistcl- n»d T»vsc»gor»e,
Joncrwollcn u. s. w.
Acl Postpokcicn von mindcstens s Lx
Arutto, troxie ich die Halfte Porio.
Auf Wuusch seude uortofrei Musterfadeu
oder Strahne.
'MM
als Usilguslls dsrvdlirt in align Kranlcchsitsu cksr XtdruunAs-
unck VsrckauunxsorAans, vvirci von ltrrckl. Xulorltlltsn namontiieli
auelr dsi Xin^erkrsnlrkeilsi, (kbavbiiis, Zeropbuloge, ltiagen-
Icsiarrk, Xsiarrke ller cuftrokre, Xeuokkusten) omplolrls >.
osaikl
C-zevny's orientalischo i8l 6as b68ts unci d6lisbt68ts
Rosenmrlch
18t 638 ^Il6rb68t6 fur IVZ u n n un6 L ii li n e.
08/lkl !VIunl!wa886r-k:886nr in ^1a8e1i6N L 68 Icr.
08/^kI-2adnpu!v6r in V086N a 44 Icr.
I.— N..
iral8ttininei»-8vil« Licruu 30 kr
Tanningene
i8t 6as b68t6 n. g68un668ts KIr»ni'1'Lii'I»«iniN«I
vnniLSidloncI, irrann nn6 seii^varL
aliiro» vreiriilv in 8rief«: xv„i/>
k'adrilc XVIII., Onrl Itu6>vi§8tr. 6, Hkdnpt-XiedLrlrixs: >., ^a>I58odga886 5,
nnolmt 6er Ic. Ir. Hofopsr. 2nsen6nn§ x. kostnnolin. 2n kaden in alien
xrosseren ^potlielcen, vroxerien, karkumerion ele. ?ro8p6lcts.grLti8.
StmiDsivarm
kaust jcdc
ZM8MK ilsussrsu
am billigstcu uud iu bcster
Oualitat bci
fossil,IS l^rkwl
in
bei kger, kobmen.
Preiscvurante gratis und franco.
Ultil liler 8 Loliiik
iiktr-ljnIkMlik!'
izaum^vnlie, seiner
vr. m66 Wal8er'8 Oliina-
gra8-Wri8ei,s i. Xreup-
un6 2ellen8tols. 1''iir
OeLterr.-IInxarn nur dei XI^DI,
^/ien >., 8pi6gslg2386 ll Lu Iraden.
lintsvliks IVIgi'niki-iclen-IlLllkpt
Um jederzcit iu kurzester Frist vor-
'1°'h?°dim;°^ Mrmeklie L
halteu, neh'me man eiue Poslkarie,
fulle sic mit Quantum uud Svrte dcr
Iewunschten !V>arm6!a66 aus uud
adressiere an die Lun86rv6nf3bril<
ILSI I I
«»Iinvi»1I»r»I.
Die sicherste Burgschaft tadelloser Lie-
feruug ist die Zusicheruug austands-
loser Zuruckuayme Ni6)tconveniereudes.
Schueldefeste, lichte, reiue ^nana8m.
fl.!.20,/iprioo8c.n- od.Himdssrm. 63 lcr.,
W6iod8Slm.70!cr., ttagsbuttsnm.60 kr.,
tteiaslbssrm. 48 Xr., ksptslm. 38 kr.,
SL s d s SK: o v
delicios 50 kr. per 1 Kilo uetto, ab
Prag. Preise versteheu sich b. Miudest.
abnahme v. 5 Kilo einsr Sorte. Bei
Slbnahme p. Buchseu vou ca. Kilo
(decorierte Blumeutopfe) erhoht sick)
d. Preis um 7 kr. p. l lc^.. Vreisliste frco.

968
Uv. 82a. Ware ei»e geehrte Abolinentill so
frenndlich. niir nlitzniheilcn, ivie man schninpige,
scideue Herrencravatten schon rcinigen ka»»?
Jin vorails bestcii Dank.
Marie Hartrick, Budapest. I. Feslnng.
Ur. 286. Wegcn Mangel an Bckanntschaft
suche ich den Vcrkehr init Tamcn. Bill scstr
niitthcilsam. Glcichgesinntc Seelen niogen Vricfe
richten an Frau Milkov. Friscnrsgattin. Wien I.
Schonlaterngasse Rr. 7.
Ur. 227. Wnrdc cine der lieben Mit-
lcserinneli so frenndlich scin. niir initzutheilen. ivie
inan einen Eicheiipargnctbodcll cinlafzt. das; selber
danerhaft glanzend mird »nd schnell trockliet?
Iln, gcnanes Neccpt lvird gebetcn. I. H.
Ur. 228. Fragc bci del, Lcserinnen des
Blatttes ap. nnf ivelche Wcise inehr over ive-
niger schinntzige Pargnetboden ohne Anlvendnng
von Slahlspalinen dnrch weibliche ArbeitSkrafte
tadcllos gereiliigt iverdcn koiinen. I. G. in S.
Ur. 229. Vielleicht ist cs einer der Le-
serilincii des „Blatlcs der Hansfran" nivglich,
inir giitigst initzutheilen, vb der Webeapparat
..Eugenia" (Prcis 20. 30 n»d 38 Marks z»r
Anschaffnlig zn empfehlen ivare? Dcrselbe
ivllrdc von Fran Professor Eugenia Wernicke
ill Stralsnnd ersnuden. nnd illal, soil nut dcin-
selbcn lank Gebranchsalilveisnug sehr lcicht
llnterrocke, Deckeli. Pvrtisren. Kindersachcn. Go­
belins. Siliyrnakisscn nnd -Teppichc in n»-
begrenzter Grohe anscrtigen konnen.
L. M.. Sncznwa.
tlillluorteii.
Ur. 120. Den licbcnsmnrdigcn Danicn.
ivclche lliir auf llleinc Fragc nnch einigcn
hniischen Licdern fur die Zither so frenndlich
gcantivortei. sende ich meineli innigstcli Dank.
Mil herzlicheni Grnh
Marie Wicrer. Lchrerin. Sadska fBohmen).
Ur. 176. Eili gilter Kitt fur gerilige Schaden
an Galloschel, ist der Kantschukkilt. der folgendcr-
inasteii bcreitet ivirdl 10 Ar fein geschnittelies
Gnnilnielnsticnni. 20 Ar pnlverisicrtcs Colo-
phoninln liber schwacheni Fener langsani ge-
schiilolzeii, nliter fortivahrendem Nnhrcn so viel
Tcrpentinol zngegossen. bis die Masse die nothige
Dichtigkeit hat. Must warn, verwendet iverden.
A. E. ill V.
Ur. 181. Theile hvflichst lllit. das; ich seii
cinigcli Wvchen ini Vcsitze cines Wcbeapparats
bin n»d sche. das; dcrselbe sehr nnhlich ist.
Halte ihn anch fur preiswiirdig nnd enipfehle
dcnselben ilieineli vcrehrtcn Mitabvnnentinncn
besteiis. Eine trene Abonnentin in K.
Ur. 182. Die Meicreischnle in Klagenfnrt
ist sehr praktisch eingcrichtetl cs kailn jcde Arbeit
dort erlcrnt iverden. Langjahrige Aboiinentin.
Ur. 187. L^claman suropasum fWald-
cyclaincn) find init Oz'elainsn psrsienin nicht
zn ucrgleicheil, letzterc iverdeli kiinstlich besrnchtet.
bci ersteren nnhen die Vefrnchtnligcn nichts. da
ineist ililr lilNlllilichc Bliiten vorhaiiden sind, nnd
lviirde >l»r wicdcr dieselbe Farbe nnd anch die-
sclbe Grostc der Blllinen bervorkonilllen.
Sei iliir gegriiszt, o Waldblninelcin.
Dn duskest so hcrrlich, illnszt veredelt nicht sein!
Franz Mayer. Handelsgartner. Wien. XIX.
Ur. 191. Das Ulsnlillerinnen-Klvster am
Heiligengcistplnji in Klagenflirt ist wirklich
enipfehle,lswerts icl, bin davvli nberzengt. iveil
ich eille Tochter mil 13 Jahren dort habe. Cs
ist nnch nicht thcncr, ich znhle Kvstgcld 10 fl.,
Schulregnisiten nnd Hnndarbeit 1 fl. 50 kr. per
Monat.
Ur. 193. Wenll Jhr Tochterchcn die Kennt-
nisse einer Bnrgerschnle bcsiht nnd Lust znr
Laildivirthschaft bczeigt. dann trachtcn Sie doch,
dieselbe in einer drr lalldivirthschnftlichen Schnlcn
fiir Madchcli nnterzubriligcn. Solche Alistalten
bestehen in Sohle bei Ncnlitschein in Mahren.
Friedlalid IBohlilen). Steyr (Ober-Oesterreich).
Die nahcren Bcdingnllgen crfahrcn Sie. menu
Sic sich all cine der Schulen direct uni Ans-
kniift ivcnden. Da ill diesen Schnleli anch die
Ntolkerei gelchrt wird, waren sie anch der
Fragerili von Nr. 182 zn cinpfchlen.
Abonnentin in Brnnii.
Ur. 193. Vielleicht cntspricht die Hans-
haltlingsschnle in Jschl Jhrcn Wnnschcn.
Fur Ur. 193 crlicgeli noch briefliche Ant-
worten in der Redaction.
^ Drirfll listen.^
An Kran Marie Kr. in Sch. Uns ist von einer
frnberen Anfrage nichts bekannt. Mit der gewnnschten
Adresse kiiunen wir leider nicht dienen. Marke zn Jhrer
Verfngnng.
An M. M. Nr. 29. Besondere Kenntnisse? Nein, das
glaubcn wir nicht. Ein Lehrbuch diirfte kanm existieren.
An 2l. E. in B. Jhre Anfrage ist nns nicht zugekonnnen.
Sie ivenden sich am bcsten an die Leitnng des „Elisabeth-
Heim", Wien Hi, Neubaugasse.
An Dora F. in I. Jhre Anfrage wnrdc veroifentlicht..
An H.ittsfrau in N. Ein Nadsahrrock (getheilter Nock),
der sich schon praktisch bcwahrt hat, wird denun'ichst in unscnn
Modcnthcil erscheinen. Den Schnitt dazu konnen Tie schon
jeht, als unsere Abonnentin fur 50 h., dnrch uriser Schnitt-
mnsteratelier beziehen. Wegen des Pcnsionats fnr Jhre Tochter
weisen wir Sie anf den Verqnnstlgungsljnzei.qcr; Sie finden
dort eine gauze Menge Adre'ssen, an die Sie sich mit Bezng-
nahme anf unser Blatt wenden wollen.
cdlvsrre ZeicleiMolle
Vrocate, Tamaste nnd glatte Waaren
in reicher Ailsivahl. Verkanf direct ab Fabrik
an Private meter: nnd robenweise zn Original-
Fabrikspreiscn. Muster franco. Seideu-
warenfabrik I Wien,
VL1, Zollergasse 10, Lindengassc 00
snottrl
llss Lesls llie Usui.
Von ^.sr-ltsn KlLnl-siick dsAulsedtst.
7ii tisbsn in Apotlielcen, vrogerien unci parfumerien
nielrt srdtlltliok, clicsat ckurelr
lle. kststf 8 Lump., iVien, VI., Astlki'IilWli'. 2.
Unciltlikhrlich sjir den sstudiulfeillhalt.
Aklorm-8trkekjau1kuil
fur jede Kiirperlage uerstellbur II. 3.50
Ullt Fubvcrllmgeriuig ulS Chalse:
lollgue zll beulchen, mit Polster
ulld Schlummerrolle .... II. 7.—
Eniballuge Ulid Frachtbrief 30 kr.
k'steiit-IVloliel-rAlii'ilc
I!. Mvlil.
k. u. k. Hoflieferattten,
^VLvn,VLI/S,ifFrri irrllil IvL 8tr.8.
V0M
^ai/lrssss/'.
.lietHefeksliten.
rillLle: IVlen, l., HUIIuerliottzusse 6.
Lu kaden In ulleu desseren ksrMnisrle-, viogeii- n»<1 kris«nr-l!esol>!lkten.
V> n s «r v i
die ueue Efsig-Esiclij, wird jeder HuuSsruu. jedelli Hotelier uud Rcstuu-
raieur ouft Allgeiegenilichste empsohicu. Der dowlls bereiiete Essig ist
1. von fcincm lycschmuck nil- Wohlocrnch,
3. von hochstcr conscrvicrcndcr Kroft,
3. l'octcricnfrci,
4. nnvcedcrblich,
o. viol liilliscr als fcrtio ockanftcr Essis.
Preise: >/. Litcr.Flosilie stir 5—>0 Liter Ejsig K. 1.-
>/, Liicr-Floschc siir 20—to Liter Essig K. 3.—.
Vorrathig iu Delicatcsseu-, Drogueii- uud Eolouiai-
worcuhoudimlgeu.

964
!! I^nei'ksnnungssclii'eiben!!!
2ux6§LQ§6n der
l-elneii- ii. Ssumvoll-Vebei'el
IKIsx pivlc in IllsvkodI
Oeebrtsr Herr Nieic! Lleine Nllexerin
lobt bei alien ibreu Nelcanuten die
Lr26uxnis86 Nil or Nabrilc. LVa8 i st die
Kolxs davou? Va88 die VVeiberieute
micli den 84 alien Llauu b68turmeu
Karl Lobsliowski, virelctor Salrburg.
/c Lleter garaut. eebtkarb. §ro886 Ne8ts
vou Nei» den-, Oxford, 2iebeulca- N 41
naka8, Kieiderrellr n' Neiuivand" H-
ON Lister, 112 on drelt, vorruxi. 2iebeu-
v" leinwand, karbix.iu 8ebmaieu N NN 41
odsr breiten Ltreikeu... >>»
.. AM.
Lister, 120 em breit, vorrux
lieb Inlet, ro8a ....
ON keinet. Numbnr§er Nemdsn^vebs, N4I
84 em breit^
^Ils3 kraneo zed. ?08t8t. xex. Naebnabms
Lrossts /^usvi/abl in Lradln, llamasten,
Lrisstte, Nellie, Oxkorde. Larobents, ?iqu^,
7isob-, iland- u. lasobentuober, Lerv'isttsn,
Llaser- und Ltaubtiiober u. 8. w.
Liu8tsr ank Verlan^sn §rati8 nnd kraneo.
l-iekor. d. K. !<. osterr.Ltaatsbeamten-Verband.
AN Lister
"Vila,
M
5ommeizpiS58en
verschwincien schnell, grilncMch u. unlehl-
bar nur durch mein einrig sicherer
Sperialmittel. Sarantiert unschadlich.
franco gegen 3 Kronen Lrielm. ocier
llachn. nebrt lelirreichem Luche: ..vie
Scbonheilspflege". glanrende
vankrchreiben iiber grossartige krlolge.
Otto Keiehel. LerlinZS. eisenbahnrtr. 4.
Msnweiie's
Moos-kinrlen
t>?Z«;»8tl»»li»»8->ri »>!«»)
kosten: Jahresbedarf 50 Stiilk inci. Gnrtel
Mark 8 oder 5 Gnidcn franco nnd rvilfrei
ingefandt. SinSfnhrliche Annonce hiernber In
Heft II deS IX. JahrgangeS dieses BiatteS.
Dirccter Versnnd von HZ. HI ir r n »! <1«,
X- »tI!I>v»I,«> tHnnnoverft
bo58msnn5Ven1il.'VS8eke
ist nicht nur die beste
Unterkleidung fur
Damen und Herreu,
soudern die Stoffe
find wegen ihrer reitt
weitzen, leichteir,
weicheu Beschaffeu-
heit auch z»l Uliter-
und Oberkleider fur
Kinder sehr zu em:
pfehleu. Sie find
haltbar, well bestes Zwirngcivebe,
kuhleu nicht, ventilieren vorzuglich und
eutsprecheu den hochston hygienischeu
Auforderuugen. Stoffprobeii und Ka-
taloge dnrch die alleinig. Fabrikanteu
D ickKS chreiter, Soboensoic i.v.,Sachs.
Pateutiert in fast allen Culturstaaten.
8olL0ILlLVL^
rsrtss, rsinss Leslobt, blendend soliLnsp
Isint, rosiges, I'ugsncNi'isoiiss Lusselisn,
sammstvveiollsnaut.vveisseNands in Icur-
26r 2!sit nur dnren On6ms 8snro8
xss.^esekutLtllnubsrtroK'vn >>si rotiisr
unci sprocisr Nsul, Lommersprossen uird
ttautuni'SinigIcsitLn. Ilntsr Oarantis
kraneo kesev 3 Kronen IZriskni. odsr
Naekn. nsb^t lskrrsieksni Lueks:
„vis SekonksilspGIvgs" a Ratti
xeber OlanLends vanlc- u., ^nsr-
Keunnli§88ellr6iben. ^Ilsinigs,' kabrikant
Olttt Lsrlin, Ni86ndailN8tr. 4.
kNsdsrlagsn: ^.potlislcs 2nnr golixvar^sn
Daren, Wien; ^pollrelcs do8ek v. O'orolc,
LudapS8t; NinNorn-^potll. Llax Ksnta. ?rag.
Lelile kumburger
teinevvedell.
NsttLsuxs, vamL3t, inlette, I'iZeli-
vva3cll6, Nandtuolier, I'adelientuelier,
Ollikkone, kitiued, Naroliente/liekert in8
Nau3 die Numdurgsr l.6lnlvancl-^i6dsrlags
von
l-orenr Kuknol,
ln
IINX, Lodmsn.
Nixene VVederel
vauditL del NuindurK
-----Oe^rundet 1868.----^
kie>3li8ts und Llu8ter
^verden auk Verlanxeil
pelenson's
stkioi'ickoeliki'.
Ne8ter und xrakti8cli8ter Kooliapilarat
der .LVelt kur Koelien, Nraten u. Naelcen,
Icein Verdrennen der 8p6i8en, kein
Nederlauken der Llileli nrelir! Nekreit
die Nau8krau von der Xuedlen8olav6rei.
1—6 ver8elii6d6no Lpelssn 2N8.immen
2U Icoolien.
VerlZsige^edemizna gpgiiLU frZlico ZuLfOdrI. ?ro5pekf
^ 008 dei Lscisn-ksclLN.
8.
L
I.ivlvlrrn<«» INilv
keivkenkei'N >. Lokmen.
i.kiilkn-, kkiWWlI-, 8ctiafWlI-V>!si'k^
in »u» I»e8t«;» «!l>«8t clvin Itivinslcn yl)t!
Jnhren b°st-l,-nd°s Versand- Warenhaus
dab >ne>n felt zwanzig
Liefcrant des k. k. Staats-EIsenbahn-Beamten-Bereins.
8. kkkiiliAi'lli, Wien, XV.. IVIamliiIfki'8li'S888 144.
Gimstige Gelegenheits-Kiinfe.
25000 Herren Scidcn- Cra-
vatten per Stuck.... fl. —.29
20000 Herren- u. Damcn-Ne-
genschirmeHalbseidtp. Stuck„ 1.68
25000 Dainen-Sduuenschirme,
Halbseide per Stuck...„ 1.78
glatt od. gestretft in allen
Farben.
6000 Damen- Blousen aus
Levantiu per Stuck....„ —.82
8000 Damen- Blousen Prima
Zephyr per Stuck.. sl. 1.45— 1.75
6000 Damcn-Untcrriicke aus qe-
streiftenCoujio-Lostoup. Stuck fl. —.89
4000 Prima Unterriicke aus
Euqlischleder per Stuck..„ !.10
5000 Hemvcn fur Herreu u. Da-
men aus Buren-Leiueu p. Stuck„ 1.10
2600 Herreu- Jiiflei hcmden,
Touristen per Stuck...„ —.95
4000Herren-Jagerlicmdc>l mit
ZephyrBrusteu per Stuck..„ 1.20
2000 Herren-Untcrhosen aus
Gradl u. croise per Stuck. fl. —.55
2000 Damenhemdcn aus Kiug-
Leiucn —.49, —.65, —.85, und —.98
1600 Cloth-Blousen in allen
Farben per Stuck.... fl. 1.95
1600 Cloth-Unterrocke in allen
Farben per Stuck....„ 1.98
Echt Bosnischer Ttschteppich
- fruher fl. 9 jeht„ 3.98
5600 Echt Persia Borlager fru-
her fl. 1.50 jeht„ —.72
3600 Dj). euglische Batist-Ta-
schentnchcr fruherfl. 3.25jcht„ 1.50
2000 Patent-Hvsentragcr fur
Herreu per Stuck....„ —.35
1000 la schlesische Neinlcincn
Stuck 23 Meter per Stuck.„ 10.75
1000 5/4 Nnmbnrgcr Baum-
wvll-Weben Stuck 23 Meter
per Stuck.„ 3.90
Kesonders gnu stiver Gelege»rheits-Ka«f.
8000 Bettqarniturcn, 2 Betten,
1 Tischdecke zusammcu... fl. 2.
aus gutem Tunis, croisiert und
alls Bourett„ 4.
30000 Damast-Caffeeciedecke
in allen Farben, 6persouig..„ 1.
mit Ajour-Saum, Leineu, bper-
siiurg„ 3.
Bettzcnn 1Stl"ick30Elleu, farbig,
gestieift oder kariert per Stuck„ 3.
90
50
5000 Lcintiichcr ohue Naht,
220 laug, perStuck —.95, 1.10,1.40, 1.80
Herren-Kragen, garaut. 5fach
in allen Facous, p. Dtz... fl. 1.80
Herren-Manschetten, garaut.
5 fach in allen Facous, per Dtz.„ 2.40
40000 Paar Sommerhand-
schnhe f. Damen -.13, -.25, -.39, -.^2.
Friihsahrs- nnd Sommer-Mode 1901.
Mode-Wollstoffe
85 em breit 18, 23 u. 29 kr. aufw.
120 eni„ 28, 49 u. 52 kr.„
78 cm frauz. Levantiu, echt-
farbig, per Meter.... fl. —.16
70 em frauz. Zephyr per Meter fl. —.30
78om franz.Wirtschafts-Kraft-
Zephyr duukel p. Meter.. fl. —.20
78 em franzosischer Satin per
Meter 29, 36, 45 kr.
Alle hier augefuhrten Artikel find auch noch in billigeren u. felnereu Oualitaten vorrathig.
Ver8klllailAus 8. Sei'nlisi'ltl, Vieu, LV., I»»i'i»I,ilsel'8l«'. 144.
Provinj-Auftrage per Rachvahme.
Bel Bezug oils „Das Blalt der Hausfrau" S°/, Rabat!.
Katalog »»d Mnstcr gratis »»d franco.— Nicht convenierende Warcn
nehme ich anstandslos zuin Uintansch rctour odcr gcbe anf Nerlangen
das Gcld zuriick.
1
«.2»,
L.rn.
!!Ku4 unil Sillig!!
1 Ltuolc deotsu lUvincivn-OIiiN'un, 20 m 1au§, 86 em breit...
1 Ltuelc beote I«'!iii*VLrniI, 28^/2 m lanx, 80 em breit...
1 Ltuelc eebtfarbixeu Ox toi'lt kur Lemdsn, 24 m lau§,' 80 em breit
1 Ltuelc irtrineiiiintvil'L'aek, ^vasebeebt, 90 em breit, 210 em laus
1 vutrsud Vuttist-^LseventUeveL', 48x48 xross
t-ouisisnsluck
uvaser, veivlier ^Vtt8vl»«8tatk vou rlubs§reu2tsr Kestixlcsit, 1 8tttvli
'^V n» eni Vrvit 11 5.4iV.
vetlreuxe, Ikmi8inri6lt6i-I.6!tt4Vttuil6) l^lailvllv) kloidon
dttieiieiito, IHsiNvkttioiivuls, Ilttttdtilelioi', 'I'iLell- u. Vvttivriseilv
uur iu xutsr, oolidsr tzualitat lieksrt xe^eu Naebnabme:
leineMnIr ^ose§ Knsus, I^Iaetivll, kijiimen.
Itlugter ^>