-rft 5
tv, tv, vrn ltz»u»— SLr»», tr»v» Kr»u. 0r» Lr4»v«r» ^«t'r» H,
eilsclrnsl
sur die A-irAelsALirheileir des^critK^crUeH.
sowir fiir
Mode, Kindrrgarderode, Wafchr und Handardviten.
Von dieser Aeitschrift erscheint alle Woche ein Heft L 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen Iahrgmlg. SlbonnementS nehmen alle Buchhandlnngen, sowie alle K. K. Postamter
entgegen. -lbonnementspreis vierteljSlirlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, ganzjahrlich 10 Kronen.
Ter Jahrganq qehl von klnfang October bis Ende Cevteinber.— ?llle redactionellen Zuschriflen find zu richten an Friedrich Schirmer in Wien !, Nibelnngeiiliasse 1 n. 3, Ni cluiigenhof.
Infer ate werden zmn Preise von 30 Heller fur die 4 mal gespaltene Millimeterzeile oder Keren Raurn angenommen von der Administration, Nibelungengasse 1 u. 3,
Nlbelungenhof, (vom 12. November ab: Schulerstraste 18).
Hllerseelcn.
An einem Kirchhof gienq ich heut voruber,
Grciu lelmte Stein an Stein,
Sinngr>i» nnd Ephcn rankle voll daruber,
Astern, Gelbveigtlcin;
Und Kranze lagen dort in reicher Fiille
Wie Grnst von lieber Hand.
Ernst niahntc n>ich des Gartens heil'ge Stille
An Nuh' in bess'rcm Land!
In braungelbem Land stehen die Baume,
und der Wind ststrint dnrch die Kronen
und Wipfel und schiittelt die lehte Blattcr-
pracht herab. Die nastkalten Sendboten dcs
Winters biegen die Neste, dost sie slohnen
und achzen, grauer Rebel verbirgt des Himmels
blaue Knppel, und ein Nauschen und Brausen
fegt durch die Strasten. Wie der Sturm
Baume und Strciucher entblcittert, menu der
Herbsthauch die Natur beruhrt, so nehmen
auch uus die Schicksalsstiirme oft das Liebste
und Beste, was wir hasten, und wie in Demuth
die Aeste sich neigen, so bengen auch wir das
Haupt vor der gottlichen Allmacht und weinen
still unsere Klagen hinaus, gcstarkt vom festen
Glaubeu und der Hoffnuug auf ein Wieder-
sehen. Gerade das erstcrbcnde Bild in der
Natur zeigt uns so dcutlich, dost uichts be-
steht uuter der Sonne, dost der Herbst die
Pracht des Sommers einsargt, dast der Winter
sein weistes Leichentuch ubcr die begrabene
Herrlichkeit nusbreitet, bis der Lenz zu neuem
Sein erwacht; aster— dieser uenerwacheiide
Lenz bietet uns znglcich das herrlichste Bild
qlorreicher Anferstehung und sanftigt die
Thranen, die sich uns so west ins Auge
drangen, menu wir am Merseelentage zn
den Friedensgarten pilgern, unseren Tvdten
als Sinnbild trenen Gcdcnkens ein duftendes
Blnmenopfer zu bringen.
Allerseelentag, das ist so recht der Tag der
Todtcn, und es mag wohl keinen geben, der
nicht an irgend einem Hiigel zu bcten kommt,
oder der nicht ein Kranzlein oder cine Bliithe
niederlegte auf ein theures Grab. Es ist das
eine schone, alte, liebe Sitte, die sich ganz
aus dem Gefnhlsbedurfnis heraus entwickclt
hat. Aber auch hier zeigt sich cine grohe
Mannigfaltigkeit der Gebrauche. die sogar
vielfach ins Aberglanbische hinnberspielen.
So sollen Perlenkranze fur die abgcschiedencn
Seelen wie kuhlende Thrcineu wirken,
leuchtende Blumen die Moderlnft des Grades
mit Dust erfullen, Lichter die Nacht erhellen,
und dergleichen mehr, was naturlich Phantasie-
gebilde erregter Gemuther find, die nur inso-
fern ihre Berechtigung hasten, als dadurch
das oietatvolle Schmuckeu der Gottesacker in
ganz hervorragendem Waste gerade von aber-
glnnbischen Personen bethatigt wird.— In
Jtalien und Frankreich herrscht in vielen
Gegcnden der schone Branch, am Allcrseeleu-
tage jeden Bettler zn beschenken, in Rnmanicn
zieht die Geistlichkeit dnrch die Friedhofe, die
in prachtigem Schmnck stehen, und betet fur
die Todten, gefolgt von endlosen Zugen
Betender.
In Bawrn werden aus Kuchenteig Zopfe
gestacken, die, mit Blumen oder Bandern
qeschmnckt, „?lllerseelenspihe" genannt werden;
in einzelnen Gegenden Bohmcns crhaltcn
die Schulkinder aus Gemeindemittcln klcine
Geschenke, um fiir die armen Seeleu zu bcten,
und in einem Dors in Tirol sah ich Salz
„zur Armenseelenruh" auf ein Grab streuen,
wie man in Lothringen vielfach lose Blumen-
blatter ubcr die Huge! ausschiittet, dost von
dem Erdreich nichts mehr zu schen ist. Nllc
diese Branche hasten etwas Sinniges, und
wir erfiillen den einen oder den anderen
wie eine liebe Pslicht unseren Heimgegangeuen
gegenubex.
„Ein Tag im Jahre ist den Todten frei"
singt Gilm, und ob wir auch uoch so oft
der Entschlafenen gcdenken, am Allerseelen-
tage geht ernster und bewnsttcr nnser Erinnern
zuriick; wir sehen das Ange, wir Horen das
Wort des Todten, wir verspurcn den Hande-
druck cntschwundencr Tage, und verklart er-
steht vor unserem gcistigen Nnge das gcliebte
Bild. Da pilgern wir denn gern mit dem
grosten Strom zu den Friedensgarten hin
nnd legcn eine Blumengabe auf den griin-
bewachscnen Hiigel, indem wir ein stillcs
Gebet mnrmeln, damit die Grader dcrer, die
uus im Leben thcucr waren, geschmuckt seien.
«
Friede.
„Der Friede in dem Herzen und im House,
Die Freilieit in dem House und im Herzen,
Das stud die Giiter, die der Meusch bednrs!"
Schcicr.
Ja, er ist eines der unumganglich noth-
wendigen Giiter, die den Grundpfeiler alles
irdischen Gluckes bilden. Shoe Friede im
Herzen keine wahre Frohlichkeit, keine reine,
starkcnde Frende, keine scgenbringende That.
Shoe Friede im House kein Gedeihen, kein
Gelingen, kein Wohlbehagcn, keine Znfrieden-
hcit. Aeusterer und innerer Friede ist nothig,
wenn wir das erringen wollcn, wonach alle
Herzen voll Sehnsucht schlaaen, all unsere
Sinne itresten? ein gewisses Glucksgesuhl. das!
nnsere LebenSkraft hebt und Muth, Ausdauer
und SchasfenSlust verleiht.
Der hausliche Friede steht im engsten Zu-
sammenhange mit dem, der in unserer Brust
wohnt; er wachst glcichsam ans letzterem
herons; nnr Mcnschen, die innerlich das
ruhige Gleichmast friedlichcr Empsindungen
hegcn, vermogen nach ansten Frieden zu
geben, ihn zn wecken nnd zn erhalten. Wo
Stiirme cine Seele dnrchtoben, wo Neid,
Hah, Ilnznfriedenheit ihre Wcllen werfen und
seder Pnlsschlag ein Mnrrcn gegen das eigcne
Geschick ist, da fehlt der Friede nicht nnr
innerlich; die Unrast und mistgiinstige Un-
rnhe kommen auch ansterlich znr Geltung, er-
sticken die Harmonic dcs Umganges, Gcmiith-
lichkeit und Eintracht und bringen Hader,
Streit— Unfriedcn— ins Leben.
Wir Frauen, die wir die Schopferinnen
des hauslichcn Gliickes sein sollen, ersehcn
darans, dost es unsere erste Aufgabe ist,
nnser Hcrz rein zu machcn von allem nnd
jedem, mas dem Frieden mit uns selbst
hinderlich ist. Wahrlich, keine geringe Auf­
gabe!
Aber wir erlangen mit ihrer Losnng ein un-
schatzbares Gnt, das anstergewohnlichen Segen
in sich tragt. Denn mit demHerzenssriedenstcllt
sich ollmahlich der Friede im Hanse bei nns ein.
Die Giite nnd Wilde nnd Sanftmnth, die der
Friede in nnserer Brnst geweckt, verscheuchen
die grancn Geistcr dcs Mistmnthes nnd der
Unlust, den Hang zu Zank und Streit.
Nnr eine Hanslichkcit, die reich an Frieden
ist, gibt den Familicnmitgliedern Gliick nnd
Frendigkeit nnd gereicht ihncn in seder Hin-
sicht znm Heil! „Wo in einem Hanse derFriede
fehlt," sagt ein Sprichwort, „kann man ihn
um viel Gold oder Silber nicht kanfen, und
das Hans ist nnd bleibt ein armcs, wenn
es auch mit alien Schatzen bis obenhin ge-
fullt ist!"
Gewist, es ist ein armes HauS und be-
dauernswert find seine Bewohner! Da gehen
alle guten Triebe des Menschen zu Grnnde
und die schlimmen schiestcn mcichtig ans und
find furs gauze Leben nicht mei>r auszu-
rotten.
Darum gehe die Fran mit gntem Beispiel
voran. Nimint sie Ansdauer und nner-
mndliche Gednld zu Hilfe, beseelt sie die
Hoffnuug auf ein endliches Gelingen, so
wird der Lobn nicht ansbleiben.

102
Frauenbildung.
Das Bildungsbedurfnis der Frau, das
lauge durch widrige Vcrhciltnisse, durch gegen-
theilige Auschauuugeii niedergehalten wurde,
regt sich mcichtig in unsereu Tageu. Dir
Vollsbildmigscurse, eiue Juslitutiou, die sich
in Oesterreich dcreiiS bewahrt hat and muster-
giltig fiir audcre Staateu gcwordeu ist, habeu
i» ihrcm Auditorium stetS ^ahlreiche Frauen.
Alle Curse, die deui weiblichcu Geschlechte
zugciuglich stud, all der Uuiversitat, au
Fraueu-Crwerb-Vcreiueu, au der freiivilligeu
NcttmigSgesellschast eruiaugclu uicht der
Horeriuueu. Der Vereiu zur Abhaltuug
academischerVortrcige furTameu hat heucreiue
ailsehliliche Reihe vou Curseu ivieder eioffuet,
ulid eiue lieue Verciuiguiig vou Hochschul-
Doceuteu hat sich zusaiumeugethau, uili der
Frau iieue Uuterrichtsgebiete zu erosfneu
oder sie auf erschlvsseueu weiterzufuhreu.
Diese ueue Vereiuiguug, „Altheucium" ge-
uauut, die AUtte Oktober ihre Wirksamkeil
begauu, halt iu gewisscm Siuue die Mitte
zmischeu deu Volksbilduugs-Cursen, die gegeu
eiue Eiuschreibgebiihr vou 1 Krone alien zu-
gauglich find, uud deui erstgeuauuteu Vereiuc,
desseu laudlausigeu Titel, „Dauieu-Acadeuiie",
schou darthuh dag er sich— wir wolleu
uicht sageu, ill deui Dargebotencu— ivohl
aber ill der Hohe deu Forderuugeu iliir all
die besser situierteu Classeu der Gescllschast
iveudet. Aber geradc die Tochter des be-
scheideuen Mittlistaudes, fiir dereu Illiterricht
bis zu 14. Jahre die offcutliche Schule,
spater vielleicht die kosteulose, gcwcrbliche
Fottbilduugsschule ausreicheu mugtc, habeu
daS Bcdlirfuis unch Weitcrbilduug.— Der
Bolksbilduugscurs ist stir die Armen, die
gar uichts ausbieteu kouucu, ihreu Wisscus-
diaug zu besriedigeu; Freiplahc in der
Damon-Academic anzuuehmcu— sie iverdeu
bereitwillig geboteu— ist uicht jedermauus
Cache; da hilst das Atheuaum mil seilien
eiustuudigeu Curseu zu 10 Kronen per
Semester, die sich stir die Lehrerin z. B. bis auf
vier Kronen herab cruiagigcu, eiuem fiihlbareu
uud oft schmerzlich empfuudeueu Mallgel ab.
Das ist aber der geriugere Vortheil der
Bernustaltuugeu; der meit grogere ist, das;
sie das bitten, das bisher, hier zumilidest,
uoch uicht verhauden uud doch stir die
Fraueliweit eiu Bedtirfiils ist. So z. B.
Kraukeupslege. Wo wurde diese bis jeht,
aus;er fiir Pslegcliuueu vou Dcruf, gelehrt?
Curse stir erste Hilse bei Uufalleu— die
gibt cs. allerdiugs schou lauge— damit ist
aber das Thema Kraukeupflege uoch lauge
uicht erledigt! Uud so liege sich uoch vicles
audcre auftihreu.
Die Doceuleu des Athenauuis sind zum
grogeu Thcile dieselbeu, wclche biSuuu die
Volksbilduugscurse leitcteu. Eiue mehr-
jahrige Lehrthaligkeit hat ilmeu gezeigt. ivas
speciell der Frau uoihthat, iliid ails Gruud
ihrer bisherigeu Erfahruugeu ist das ueue
Program,u eutworscu worden— Weuu
beispielsweise eiu ziveisttiudiger Elcmeutarcurs
stir Lateiu niigcseht ivurde, so geschah dies
daruui, weil in deu Volksbilduugscmseu stir
Lateiu die Frauen eiu so starkeS Couliugeut
der Horer liefeiten.
Nattirlich find diejeuigen im Jrrthum,
die da auiiebmcn, das Atheuaum vertrete
die Nuiveisilat vollstaudig, set eiue VolkS-
hochschule. Es suhrl riu in viele Wisseus-
gebicte; die Weiterarbcit mug dem Lerneudeu
uud Ltrebeudeu tiberlastcu bleibeu. DaS
Atheuaum soil feruec deu Absolveutiiiueu
hobercr Tochlerschui",, eruioglicheu, Miltel-
schulstudieu ohue deu Besuch eiues Madcheu-
Gymuasiums zu treibeu, es soli im Beruse
steheuden Frauen bieteu, mas sie zu forderu
vermag, uud es soil der modcrueu Haussrau
und Mutter in der Hygiene der Frau, Kiuder-
uud Kraukeupflege, in Soeialethik, Volks-
wirtschaftSlehre und Rechtskunde geben, was
ihr ihre Erziehuug uud der bisher landlaufige
Uuterricht schuldig geblieben sind.—
Nicht nur iu Oesterreich ist die Bewegung
fiir Frauenbildung eine starke; wir finden
sie cinch augerhalb unsercr Greuzen. In
Mtiucheu merdeu heuer Gymuasial-Curse fiir
Fraucu errichtet, in Stuttgart ist eiue „Fort-
bilduugsschule fiir Fraueu" geplaut, die an
die hohere Tochterschule auschliegen, uicht
zur Matura uud uicht zum Nigorosum fiihreu,
aber der Frau die hohere Bilduug vermittelu
soil, die bisher ausschliegliches Eigenthum
des Mamies mar.
Das Jahr 1900 bildet uberhaupt eiue mer-
keusmertc Etappe fiir die Fraueu OesterreichS;
am 3. September ist die Ministerial Ver-
ol diiuug erlassen, melcheihueu die uiediciuischeu
uud pharuiaceutischeu Studien uuter deu
gleicheu Bediuguugeu wie deu mauulicheu
Horern, die Crlaugung des Doctor- resp.
des Magisterdiploms freigibt. Uud mahreud
bei dcr Nostrificatiou eiues im Auslaude cr-
morbcueuDoctoidiploms das Matura-Zeuguis
eiues i»laiidischeu6)ymuasiil»is gefordert mird,
kauu fiir die Zulassuug au die Uuiversitat
auch das einer fiir gleichmertig erkauntcu,
auslaudischen Uiitcrrichtsaustalt erbracht
merdcu.
Die philosophische uud die mediciuische
Facultat stchcu mithiu deu Fraucu iu uuscrcm
Vaterlaude osfeu; die jurustische mird mvhl
bald folgeu. Das Gutachleu, das Professor
Or. Edmund Beruatzick crstattct hat*i,
bctout die Ciguuug der Frau zu einer Reihe
vou staatlichcu Aemteru, mie fiir die Stelluug
des Advokateu uud Notars, uud fiihrt klar
aus, das; die Zulassuug dcr Frauen zur
Maturitatspriifuug die au die Uuiversitat
uud iu letzter Folge au die durch das
Stadium zu errcichendeu Beiiife uud
Stelluugen zur uuabiveislicheu Cousegueuz
habe— eiue Cousegueuz der sich dcr moderue
Rechtsstaat uicht mird eutzieheu kvuueu, bald
auch gioch mird eutzieheu ivollen. R. U.
*
Dcr Geliclleppich.
In seder grohereu Teppichmanufactur fiudet
man eiu reichhaltiges Lager sever kleiueu
schmalcu Teppiche, logeuauuter Carpets, die
vom Publitum mit Vorliebe als Vorleger
fiir Bctteu oder Divans uud Sofas beuuht
merdeu. Geivohulich sind es Kuiipfteppiche,
bei deuen also die pliischnrtig emporsleheudeu
Woll- oder Seideufaden in die Kette mit der
Hand eiugekuiipft sind. Diese Techuik, die
bekauutlich im Orient scit alter Zeit geiibt
mird, ist auch von unsereu deulschcu Teppich-
mauufactiireu iu Schmiedeberg, Kottbus,
Springe bei Hannover, Gorlitz, Wurzen,
Neuendorf bei Potsdam uud Ansbach bereits
seit einer Reihe von Jahreu iiberuoiumeii
wordcu.
Bei jeucu Carpets fiudet man moist eiue
Musteruug, die eiue gemisse Aehulichkeit mit
einer Nische bcsiht, Diese Nische ist eutmeder
eiufncher oder reichcr gestaltet oder bleibt uur
beschraukt auf die obere, giebelartige Bc-
dachuug. Jmmer aber ist die Absicht, dieses
Architecturmotiv darzustellen, erkeuubar.
Die Kciufer solcher Carpets habeu meist
keine Ahuuug, was die Nische bedeuteu
soli, uud weshalb fie iibeihaupl als Musteruug
des Teppichs geivahlt wurde. Sie rateu hiu
uud her, ohue in deu meisteu Fallen
das Richtige zu treffeu. Diese Carpets find,
mu es kurz zu sageu, Copien orieutalischcr
Gebelteppiche.
Der Orient ist das Stammland dcr Webe-
kuust, uud iu seiueu Teppicheu hat er schou
in vormittelalterlicher Zeit eiue Hohe der
Leistuugsfahigkeit erreicht, gegeu die die der
*) Or. Edmund Bernatzik. Die Zulassuug der Frau
zu den juristischen Studieu, herausgegeben vom ^Beretn fur
erweiterte Frauenbildung" in Wien
abendlaudischen Volker erheblich zuriicklrat.
Seit dem Auftreteu Muhammeds uud der be-
giuneudeu Ausbreituug des Muhammedanis-
mus hat der Orieutale, sofern er ein Au-
hanger des Propheteu ist, mit besouderer
Vorliebe deu Gebetteppich gewebt. Uud das
hat seiueu bestiiumten Gruud; deuu befiudet
sich dcr Rechtglaubige auf der Reise, oder
ist er gar eiu Romade, der keiucu festen
Wohusitz hat uud auf der ewigeu Wauder-
schaft durch Steppe uud Wiiste begriffeu ist,
so. vertritt der Gebetteppich geradezu die
Stelle der Moschee. Die Nische, die als
Muster iu deu Gebetteppich eiiigekuiipft ist,
bedeutet uichts weiter als sene Nische au der
Moschee, an der der Sohu Muhammeds
seine taglichen Gebete zu verrichteu pflegt.
Mehrere Gebetuischeu befiudeu sich au der
Aufieuwaudulig einer jedeu Moschee. Sie
heigeu im arabischeu ruilirLb, Mehrzahl
maliLrlb, uud zeigen die Kibla au, die
Richtuug uach Mekka, wo sich das Grab des
Propheteu befiudet. Vor der Gebetuische
steht mit zugemaiidtem Auilitz der Borbeter
uud hiuter ihm die Meuge der Glaubigeu,
die sich im Gebet uud iu ihreu Beweguugeu
geuau uach jeueui richtet.
Die architcctouische Gestaltuug der Gebet­
uische haugt selbstverstaudlich voii der Archi-
tectur der Moschee ab. In friihuiittelalter-
licher Zeit deckte man die Lichtoffuuugeu uud
deuigemas; auch die Nischeu mit zwei schrcig
gegeueiuaudcr geueigteu Stciubalkcu ab,
spater ivurdeu diese Balkeu steiler gegeu-
eiuauder gerichtet, so dag der Wiukel im
Tresfpuukte spitzer wurde; dauu kam der
Bogeu auf, kielartig, husciseuartig, treppeu-
artig uud spater immer phautastischer, so
dag er oft groge Aehulichkeit mit dem Tudor-
bogeu der cuglischeu Gvthik besigt. Alle diese
Waiidluugeu hat auch die Gebetuische auf
dem Gebetteppich mitgemacht, so dah ihre
Gestaltuug eiueu Anhalt zur Altersbestimmuug
eiues solchen Teppichs gibt. Aber schliefilich
hat der Nomade, der fern alter Cultur eiusam
seiu Leben verbriugt, deu Zusammeiihaug der
Nischeufigur auf dem Gebetteppich mit der
Gebetuische der Moschee vergesseu, uud er be-
guiigt sich lediglich mit einer giebelartigeu
Spitze auf dem Tcppich, wahreud das Bild
der Nische durch phantastische Oruameute
uud Buchstaben ersetzt wird. Alle ueuereu
Teppiche, die die Nvmadeufraueu get'uiipft
habeu, lasscn da her deu Zusammeiihaug mit
dcr Gebetuische der Moschee uur uoch ahuem
Klar uud dcutlich jedoch ist sie wieder aus-
geprcigt auf den modcrueu abeudlciiidischen
Carpels; deuu aufmerksam gemacht vou her-
vorragendeu Orieutalisteu, iusbesoi^dere von
Professor Or. Joseph Karabacek iu Wien,
wahlte man zum Copicren die alien Exem-
plare des Orients, auf deuen die Gebetuische
vollkommeu wiedergegebeu ist. Auch die von
Abeudlciuderu, iusbesoudcre vou Euglciudcrn,
Frauzoseu mid Deutscheu iu Kleiuasieu uud
Persieu errichtcteu Manufacture!!, die dort
uuter Bcuiitzuug dcr geiibteu uud auspruchs-
loseu heimischeu Arbeitskrcifte Teppiche
kuiipfen lasseu, brachten das alte Nischen-
muster wiedcr zu Ehreu.
Diese alien Exemplare wcisen auch meist
inhaltsvolle Spriiche aus dem Koran oder
audcre Sinuspruche auf, die zwischen den
Pfeilern der Nische auf dem Gruude oder iu
deu Wiukeln des Giebels oder des Bogeus
eiugekuiipst find. Stets sind die betreffendeu
Schriftziige ornamental umgesialtet, so dag
der Laic kaum mcrkt, dasi er Schriftcharactere
vor sich hat. Gerade in der oruameutaleu
Ilingcstaltuug der Buchstaben habeu jeue Ver-
fertiger der Teppiche iu alter Zeit cine groge
Meistcrschaft bekuudet. Da heigt es auf
eiuem:
^clokir ^ilLti nur sl-iiuLn"
Die Eriunerung an Gott ist das Licht
deS Glaubens

103
Auf einem andcreni
^Ll-edsir 6-mL wales"
„Das Beste liegt in dem, was geschehen ist."
Auf einem drittcn ist nur die Anrufung
Gottes „H.IILK-iI-^IILki« vorhanden. Kurz,
es kommen zahlreiche Verschiedenheiten vor,
die aber immer dem frommen Zweck des
Teppichs Rechnnng teamen.
Auher den Jnschriften finden sich anch
noch andere siniivollc Verziernngen. Eiue
dcr gcbranchlichsten ist jene des Lebens-
bannies, der meist von pyrnmidaler Gestalt
den Ranm in der Nische zivischen den Sanlcn
der Bednchnng einninimt. Dvrnehmiich weisen
persische Gebetteppiche diesen originellen nnd
mirknngsvvllcn Schmnck auf. Zwei heilige
Bamne versesitcn die alien Pcrser ins Para-
dies, den Allsnmen, von dem die Snmen
alter Baume auf die Welt herniederregnen,
sobald dcr sich der auf ihm borstende Falke
niederlajzt nnd vermvge seiner Cchwere
tausend Aeste bricht, nnd der weisie Haoma
in der Onellc ^rckvipuru ^nLIrita, Keren
Wasser dem Unsterblichkeit verleiht, der von
ihm genicfzt. Um den weisien Haoma stchen
denn anch alle heilinmen Banme der Welt.
Bei den Muhanimedanern enlspricht dem
Allsamen die Sidre, ein Baum, der im
siebenten Hinimel znr rechten Seite des
Thrones Gottes steht, nnd liber den hinans
sich kein Himmelsbeivohiier verftigen dors,
daher der Banin anch „die Sidre deS ansierstcn
Elides" heiszt. Nkitten im Paradiese steht
der zweite Banin, der Thuba- oder Lebcns-
baum, nnter dessen Schatten der fromme
Muslim, falls er Zeit seines Lebens die
Gebote streng beachtet, das klinstige Leben
in Frenden genicszen wird.
Wie benntzt nnn der Orientate solche
Gebetteppiche? Niiii, er brcitet znr Stnnde
des Gebets den Teppich derart anf dem
Boden ans, dasi die Spjsie der Nischcnfignr
gen Btekka zum Grade des Prophetcn gc-
richtet ist. Dann ivirft er sich ans den Teppich
nieder nnd verrichtet das Gebet, indem er
sich wiederholt nach Atekka hin verbengt.
Solche Gebetteppiche gelten in den Familien
als geradezn gcheiligte Ctiicke des Jiivenlars,
nnd nnr in ansiersten Nothfallen, ivenn der
Hunger alle Widerstandskrast bricht, werden
sie veransicrt. Und ivenn die Nomadensran
solche Teppiche kniipst, oft wahrend des
Wanderznges hoch oben ans schivankendem
Kamel, dann pflegt sie znweilen fromme Ge-
bete zivischen der Arbeit z» innrnieln niid zn
bethenern, dasi Gvtt Gvtt nnd Miihamined
sein Prophet ist. Znr Vervvllslandignng
diescr Skizze mag aber nicht iiiierwahnt
bleiben, dag es nicht nnr gckiiiipfte Gebet­
teppiche, sondern anch solche gobclinartiger
Natnr gibt, bei denen also bnntc Wollfaden
zivischen Nnter- nnd Oberfach der Kette genan
wie bei den Gobelins dnrchgezogen werden.
Dicse gobelinartigen Gebetteppiche werden
besonders in Transkankasien hergcstellt,
und zwar find besonders beliebt im Handel
mit orientalischen Teppichcn die Sninak- oder
Snmach-Teppiche, die, ivenn sie ans nenerer
Zeit stammen, an der Riickseite mit Faden-
enden liberfaet find, wahrend bei den alien
Exemplaren die Nuckseite glatt wie dieVorder-
seite ist.
Es debars wohl kanm eines besonderen
Hiniveises, dasi die moderns abendlandische
Teppichfabrication, ivenn sie die alien orienla-
lischen Gebetteppiche stir den profancn Ziveck
der Bctt- nnd Sofavorleger copiert oder
wenigstens die Gebetnischen als Muster be-
nnht, nnr gcringcn oder gar kcinen Beifall
beansprnchen kaiin. lliis sagt solch eine Gebct-
nischc gar nichts, weil sie nnsercin Glanben
fern steht. Wohl aber nehmen wir Anstosi
daran, weil dnrch sie die Mnsterung der
Carpets eine unsymmetrische wird; zeigt
doch die eine Schinalseite den Socket, die
andere hingegen den Giebel oder Bogen der
Gebeinijche. Wenn eS sich um eine Wand-
bekleidung handelte, also die Nischenfigur in
senkrechter Stellung stehen ivtirde, dann tiehe
sich die Wahl jenes Musters noch entschuldigen,
vielleicht sogar vertheidigen. Als Fusiboden-
belag aber hat der Teppich mit der Nischen­
figur keine stilistische Berechtignng. Man kann
nur wunschcn, dasi bei der Wahl der Muster
selbstandiger verfahren und die Erfindnngs-
kraft starker als bisher angespannt werde.
Zwar find die Zeichner seit einigen Jahren
eifrig bei der Arbeit, Nenes nnd Jnleressantes
zn schaffcn,' aber die Hinneignng zu den
Vorbildern des Orients sleckt ihnen noch
iiiimer stark in den Gliedern. Und dann
kann anch nicht verhehlt werden, dasi die
Teppichindnstrie nicht die Anfgabe habeii
kann, die alien Prachtteppiche des Orients,
mogen sie anch noch so schon sein, lediglich
zu copiercn, nm die Sncht gewisscr Kaufer
nach „echten" alien Teppichcn zn befriedigen,
sondern dasi sie die Verpslichtnng hat, eigene
Jdecn, die dem gelanterten Geschinack dcr
Zeit entsprechen, znm Ansdrnck zn bringen,
anf dasi ihr Schasfcn nicht lediglich als eine
Nachahmiing des morgenlandischen Knnst-
sleisies erscheint. Georg Busi.
^ Gesuiidhtits- und Kin'prrvflrsir.
k-
— Tie Bleichsncht, eine Corsetkrankheit.
Gcwisse Schadcii find inncrhnlb dcr nienschlsibeii
Geseltschaft derartig ties eingewnr;clt nnd ividcr-
stehcn so crfvlgreich alien Vcibcsscrnngsbestie-
biiiigen der cinnchtsvollen Minderbeit niiter den
Meiischen, dasi man nachgerade mit einer geivisien
Crgebnng an der l'lnsrvltnn i dicser lUbcl ver-
zweifctt nnd sie als cine der vielen nnlos-
haren „sociale» Fragen" ibreui Schicksal libcr-
lai;t. Zn diesen KrcbSschadcn der Mcnschheit
gehvren anch die Modclhorheiten, nnter denen
obenan daS Corset slept. ltcbcr dieies nnglnck-
selige .tlleidnngsstnck ist bereils so viel Tinte nlid
— ktallc versprisit ivorden, dasi es Wasser nach
deni Ocean lragen hiesie, ivoilte man biernber
noch viele Wortc vertieren. Trotzdem hat man
ncnerdings von ivissenschaflticher Zeite es nichl
verschmaht, sich ivieder einillnt anssnhrlich mil
dieseill vieterorlerteli Gegeilstand z» deschaftigen.
Hierbci ist >nali denn pi emcm gali; nellen Er-
gebnis getoliillien, namlich, in dnrren Woelen
anSaedrnckt: die Bteichsilcht ist in den meislen
ssallen nichts inciter als cine dnrch das Corset
crzengtc Krankheit.
Aber, so dnrftc man einwenden, hat es nicht
stels Pleichsnchtipe aeaeben, wahrend das Corset
doch erst cine verhaltnismahig nencrc Mode isl?
Hiernus ist zn erwidern, dasi die Bleichsncht
wohl immervorhandcn geivcsen sein mag. sicherabcr
nichl anch nnr annahernd in dem Uillsange ivie
henlznlage, ivo ein ilicht bleichsnchtiges oder nicht
bleichsiichtig gciveselles Mcidchen fast so sclten
ist ivie ein weisier Rabe. Tiesc Thatsache weisl
damns hin, dasi irgend eine genicinsame Ursache
fur die genannle Crscheinung vorhanden sein
uiusi. Allcrdings kann die Bleichsncht anch noch
ans andercn Ursachcn cntstehen, so besonders in-
folge schlechter Ernahrungs- nnd Wohnnngs-
vcrhaltnisse. Mangel an Bewegnng nnd frisehcr
Lnft, anstrengendcr Fabrik- oder Nahmaschinen-
thatigkcit u. dgl. Da jedoch selbst das Mcidchen
ans den nlitersten Volksschichten lieber hungern,
als ohne Corset gehcn ivtirde, so grcist man
ivohl nicht fchl, wenn man anch hier dem Corset
die Hanptschuld an dem Ucbel bcimisit.
Ist scdoeh, so ivird die corscttragende— also
jcde— Dame ihre Genossinnen in Scknsi nehmen,
der Znsammenhang zwischen Corset nnd Blci ti-
sncln thalsachtich bewiescn? Vielleicht ist das gar
nnr wicder eines jener bcliebten blinden Geschosse,
die die Manner von Zeit zn Zeit gegen die Irauen-
ivcll nnd ihre angeblichen Thor eiten zu schlendeui
sich benlnsiigt snhlen? Konne man sich doch
einen sotchen Znsanimenhang kanm denken! Man
Hal wohl schon elivaS von den iiblcn Cinnnr-
knngen gehort, die das Corset anf MagenZ
Leber ^„sch»urleber") niid andere Korperorgane
ausnben— full. Fur sich jelber glanbt man
ja nicht daran. Denn keine Dame lragt ein zu!
„enges" Corset, und ausierdem weisi sie es doch!
ganz gcnau, dasi ihre haufigcn Magen- und>
andcrn Beschwcrdcn nur von „Crkaltung" her-
ruhren. Aber wie kommt die Bleichsncht zu dcr
zwcifelhaften Ehre, cine „Corsetkrankhcit" ge-
nannt zu werden?
Um die Nbhangigkcit der Bleichsucht von dem
Tragen eines zu engen Corsets fund jedes Corset
ist zu eng, es gibt, trosi alter Gegenbehaup-
tnngen scitens der Damen, gar kein weiles
Corset, weil ein fetches den bcabsichtigten Zweck
ganzlich verfchlcn wnrde) versiandlich zn machen,
musi man von einer scbeinbar ganz fern liegen-
den korpe'liclien Thatigkeit, dem Athmen, ans-
gehcn. Verglcicht man namlich die Athmnng
eines Kindcs oder eines Mannes mit dcr einer
Dame, so fallt sogleich ein erhcblicher ltnter-
schicd ills Auae. Bei ersteicn beiden gcsch hen
die Athembeii'egnngen in dcr Art, dasi der nnterc
Theil des Brnslkaslcns mit dem oberen Theit des
llnterleibeS sich hebt nnd senkt. Dieses Athmen
ist das norniale, nalnrliche, denn es wird be-
wirkt dnrch den HaliptathmnngsninSkel, das
Zwerchfell, das ini Innern zivischen Brnsl- nnd
ilnlerleibshvhte ansgespannt ist, nnd dnrch dessen
Thatigkeit eben derBrnstkasten nnd mit ihm die
Lnnge eriveilert wird, was sich ansierlich in der
beschri.henen Hcbung an der gennnnten Stellc
knndthnt. Nlir bei einem sehr tiefen Alliemzng,
wohci anch noch die ansien am Brnslkastcn l>c-
findlicheii „^ilfsatllemmnsketn" in ThatlgkeiltLctcn,
iv'rd anch noch die obere Gcgend des Brust-
kastens eriveilert, aber stcts in der Nichlnng von
rnckwarts nach vvrn. Anders bei einer Dame.
Dicse athmet ansschlicsilich nnr mit dem o b eren
Tl cil des Brnstkastcns, also mil den Hilssathein-
mnskeln. Denn da gerade rings nm die Gcgend
dcS Zwerchfells das Corset niit Drnck anliegt,
so kann diescr Musket seine Thciligtcit entwcdcr
gar nicht oder nur in mebr oder ivemger be-
schranktcni Masie, jc nach der Hiihc der Corsct-
nllmmer, enlfatlen. Cs tritt daher die obere
Brnstgcgcild, die sonsl nnr ansnahmsweise znm
tiefen Alhemhoten beunlit ivird, als standiger
Steltverlreler ein. Aber anch dieses gcschi ht
nichl cinmal in der vorher ecivahilten, normalcn
Weise derartig. dasi sich die Brnsl in der Nich-
tling von rnckwaris nach vorn hebt, sondern es
ivird dnrch den anch noch vorhandencn Langs-
drnck des Corsets bcwirkt, dasi dieses nnr in
der Niclitnng von nntcn nach oben geschehen
kann, so dasi also der Brustkanen bei jcdcm
Athemzng glcichsain ans dcm Corset emvorge-
zogcn ivird. Dasi hicrbci cine nnsrcichendc
Alhnlnng nicht mvglich ist, diirfte ohne wcitcrcs
cinlenchten.
Solche Personen kommen dann bei korpcr-
lichcn Anstrengnngcn kTanzen, Lanfcn, Trcvpcn-
sleigens anch selir bald „ansicr Athcm" nnd
hekommen .hcrzltopfen. kind dasi die gcivvhn-
liche l'lthmnng nngcnngcnd isl, erkcnnt man
anch an dcm tiefen, glcichsam befreicndcn Athcm-
zng im Angenblick dcr voltigcn Losnng des
Corsets, wie wan das z. B. bei arzilichen
Untcrsnchungcn taglich zu bcobachtcn Gclcgcn-
heil hat.
Bei jedein normalen Nthcmzng nnn nimmt
der Mensch ans dcr Lnft bekannilich eine gc-
wissc Mcnge Snucrstofs— das Lebensclcnunt—
auf, dcr, im Kvrpcr sich in Kohlensanre »>n-
wandclnd, als solche ansgealhmct ivird nnd glcich-
zeitig anch die Korpcrwarnie licfcrt. Der Vor-
gang ist cihnlich dcr Vcrbrcnnung im Ofen.
Wenn jedoch die Athmnng, wie dies bei dem
Truck eines Corsets gcichieht, erschwert ist, so
wird anch wcniger Sancrstoff eingenomnicn,
mithin geslattet sich anch die Vcrbrcnnnng im
>!vrpcr, d. h. die Wcirnicbildnng, wcniger led-
haft. Daher froncln sot l e Pcrsonen an t, lcicht,
ihre Haul ist knhl und blast, und cs bestcht an
Handen nnd Iiisien eine unangenchme Schiveisi-
bildnng— alles standige Becileiterschcinnngcn
der Bleichsncht.
Turch die vcrringerte Sanerstoffeinathmung
ivird aber anch— nnd das ist nnn der
wichtigstc nnd cntscheidcnde Pnnkt— das
Blnl sillier verandcrl in dcr Weise, dasi cs
die Cigcnschnficn nnnimmt, die cbcn fur die
Bleichsncht characterisiisch find.
Das soznsagen „blcichsnchtige" Blnt nnter-
scheidet sich namlich von dem gcsnndcn da-
dnich, dost der cigenltich nahrende, ciiveisi-
haltige nnd znglcich anch das Blnt roth
farb nde Bcstandlheit. Ham >globi» genannl,
bei dcr BIcichsnchl in bedentcnd gcringerer
Menge vorhuldcn ist, indem eben ein Theil
dessclben zersetzt wird, zerfallt nnd dann
ans dem Kmper nach ansien fortgcschivemnit
wird. Ein solchcr Zcrfall trill, ausier ans an-

104
Keren Grunden, nun anch daburch cm, dab dew
Blut zu wenig Sauerstoff zugcfiibrt wird. Denn
dcr gcsundc Zustand des Hamoglobins ist ab-
hiingig von dem bestandigen und ausreichenden
Zutrilt des. Sauerstoffs, wie auch die Augcn
vcrkunimcrn, wenn ihnen nicht geniigend Licht
zugefiihrt wird sz. B. beim Maulwurf), oder der
Gcist des Menschen verodct, wenn er nicht durch
nene Gedanken und Eindrncke erlinlten wird.
Unterstiisit wird der Zcrfall des Hanioglobins
bei der Bleichsucht noch durch die behinderte Er-
nahrnng infolge des Corsetdruckes auf Magen
und Leber, wo durch diese fur die Verdauung
ivichtigsten Organc in ihrcr Thatigkeit bccin-
triielitigt iverden.
Alles dieses znsamengeiiommen erzeugt dann
die bekannten Erschcinungen nnd Bcschwerdcn
der Bleichsucht, uni so niehi. als die Maochen
jesit schon von Kindbeit anf, inindeslens jedoch
von der Schnlmiindigkeit, also voni 14. Lcbens-
jnhre a», in den niodernen Panzer gezivangt
werdcn. Betra>bten lie sich doch ohne dicsen
fiir niinderivertig, ivie sie anch von ihren in
diescr Hinsicht bereits vorgeschriltenen Genossinnen
erst in dieser Uinschnnrnng fur „voll" und cbcn-
biirtig angesehcil iverden. (Sqluh solal.)
^ Er;irh».'g und Unterricht.^
— Wie erziehcn mir unserc Kinder znr
Wabrheitslicbe? „Liiicn ist das Schlimniste!
Bei einer Luge ineiner Kinder bin ich nnerbittlich
streng!" Sehr oft hiiit man das von Eltern,
— besonders von strcngeii, elirenliaften Vatcrn.
In der That, es gibt auch kaiiin ctivas
SchlimincreS als die Luge. Sie ist die Wnrzel,
aus der eine Mcnge anderer llnlugcndcn iippig
aufsprosscn, und cin ivirklich verlogenes Kind ist
nieistens schon ein ganz verdorbcncs.
Gott sei Dank, „ivirklich verlvgene" Kinder,
die ans bcwnsiter Univahrhaftigkeit, aus Hang
zur Luge, aus Bosheit liigen, gibt es nnr
wenige. Wenn nicht cine gaiiz besonders schlechte
Veranlagnng vorliegt, ,o liigt das .Kind niemals
ans Bosheit, sondern a»s andern Grnndcn, aus
Fnrcht, n»s Leichtsinn nnd sehr oft aits siber-
gncllendcr Phantane. Nnd da richtet die strenge,
ja oft gransainc Bcstrafnng, die viele Voter dei
seder Luge fur ziveckmasiig halten, in dem kind-
lichen Genuith oft arges Unheil an.
Ich sage „Vater", denn die Voter find er
mcistens, die in dieser Beziehiing gar z» hart
und strenge vorgchcii. Fur sie' gibt es keinc
Mildernngsgrnnde. „Lnge ist Liige", das ist
ibr Piincip. Sie konnen sich meist gar nicht in
das kindliche Tenken nnd Fiihlen hinein ver-
sehcn, nnd wenn sie sich ihrer cigcnen Jngend
erinnern, so lieisit es liieisl: „Jch babe auch incine
Priigel bckonimen. und sie haben mir gnt ge-
tban, und so crziehe ich auch meine Kinder."
Aber was dem cincn Kinde „gnt thut", ist noch
lange nicht inimer aiich fur das andere an-
gebr/.cht, nnd ans den verpriigelten Kindern
iverden s>hr oft unausrichtige, verschlossene, barte
Menschen, die auch als erivachsene Sohne nie
mit dem Baler in cin richtiges Verhaltnis
kominen u»d an ihre Jngend cine sehr
traurige Erinnernng bewabren.
Tie Mutter hingegen lassen oft zu vicl Milde
walten, sie wollen die Luge nicht Horen, und die
Straflosigkcit macht dann den Kindern das
Lugen leicht zur Geivohnbeit.
Wie kviiiint nun solch eine Luge, cine Liige
aus Fnrcht z. B., zu stands? Wir alle haben
das ja hnndertmal erlebt, als Kinder oder als
Eltern. Der Junge hat einer schlechtcn Arbeit
oder irgend einer Schnlsttnde halbcr nachsitzen
mnnen. Er komm! zu spat nach Hanse, aber er
trostet sich, „Papa ist noch nicht da, und Mama
merit's nicht. Unglncklicheriveise aber ist Papa
friiber zu Hanse nnd abut iofort Boses. „Wo
worst Du so lange?" schreit er den Jungen an.
„Jch,— ich habe— mich verspiitet",— siottert
der arine Sunder. Das ist zunachst nur eine
Ilmgehwig der Wahrbeit.— „Wo ivarst Du",
wiederholt Papa mit nnheildrohender Miene nnd
Handbeivcgnng. Tie Angst nberivaltigt den
Jungen: „Bci— bei einem Freundc", siottert
er.— Nun ist die Luge gcsagt. Entweder
bernhigt sich uni, der Vnter— ivie das sehr oft
bei heftigen, aber schwachen Vatern geschieht—
und der Junge merkt sich furs nachste Mal, dasi
er mit einer Univnhrheit leicht durchschliipft, oder
eine hochnothpeinliche Untcrsuchung bringt die
Wahrhcn an den Tag, und cm sllrchlcrtrchcS
Strafgericht ereilt den „Lugner". Papa erklart,
dasi, wer liigt, auch stiehlt, und versucht mit einer
rundlichcn Tracht Priigel dem Jungen dieses
aster auszutreiben.
Wer veroient nun in diesern Fall eigentlich
die Strafe? Ter unreife Sohn, der unter den.
Truck der Furcht und Angst sich vor der Strafe
herauszureden versucht, oder der Voter, dcr
sich so wcnig zu beberrschen versteht, dasi er
semen Jungen durch Heftigkeit znr Nnwahrheit
treidt? Die Autwort darairf durftc nicht schwer
sein.
In den meisten Fallen ist wohl Fnrcht vor
der Strafe das Motiv zur Luge. Ost aber auch,
ganz besonders bei Madchen, ist es eine scltsame
phantastische Neigung znn, Ilngeivobnlichen, ivo-
bei man sehr schiver uiiterscheiden kann, wo die
nnbewusite Liige ausnort nnd die bewnsite be-
giiint. Besonders »m die Weihnachtszcit, lvo
die Einbildungskraft der Kinder lebhaft an-
geregt ist, erzahlcn phantasievollc Kinder
gauze Geschichten vvm Weibnachtsinann, von
flicgenden Engeln u. s. w., die sie geschen haben
wollen, die wohl gar mit ihnen gesproebcn
haben. Es ware sehr verkehrt, solche Kinder fur
znr Univahrheit ncigende zn halien und zu be-
handeln, ivie es auch iviedcr die Vater gar zu
leicht thun, wenn sie solche Erzahlnngcn Horen.
Wenn man bedenkt, zu ivelchen Sinnes-
lanschnngen sogar Erivachsene durch Suggestion
gebracht werdcn, dann kann man ein Kind n»-
moglich fiir solche Erzcugnisse seiner Phantasie
vcrantwortlich machcii.— Znr Wahrheit werdcn
Kinder am lcichtesten erzogen durch rubige, ac-
rechte, ve>sta»duisvolle Eltern. Wenn wiser
Junge genau iveisi, dasi er niemals in blindcm
Zorn fur cine kleine Sundc bestraft ivird, nnd
ebenso geiiau, dasi Vater und Mutter nicht in
beqnemer Nachlassigkcit funs gerade sein lassen,
sondern den Dingen auf den Grund gehen—
dann wird er nicht lugen. Und wenn wiser
Tochterchen sieht, dasi cine lcichtsinnige Luge
Mama und Papa so ties betrnbt, dasi sie ganz
traurig nnd niedcrgeschlagen siud, dcr kleinen
Siinderin keineu Gutenaebtkusi gebeu konnen,
oder sie gar nicht inehr so lieb bab>» wie die
aiidern Geschivister, das wirkt vicl ticfer und
nachhaltiger als cine korperliche Strafe, die ent-
ivedcr verbittert oder im nachslen Ilugenblick
vcrgessen ist. Anch cin ernstes— nicht hcfligcs
— „bcsinne Tich, Kind,— bcsinne Tich
genau, ivie es war",— wirkt oft Wunder, bc-
sonders bei gedankenlosen, fahrigen Kindern, die
eine Unwahrhcit dahersagcn, ohne recht zu
wissen wie.
Tie harte korperliche Zuchtignng ist allcin an-
ebrackt bei den ganz bewusiteii boshaften Lugen,
csonders bei solchcn, die zum Schaden anderer
gesagt iverden. Lngenhafte Anschivarzungen von
Geseliwistern nnd nbnliches vcrdient die enipfiud-
liebste Strafe. Aber auch da mutz das Kind in
knrzen, klarcn Worten auf deu Grnnd dcr Strafe
hingewicsen iverden,— keinesfalls darf in
blindeni Zorne einfach losgeprngelt iverden, wie
dnS lcider haufig genug geschieht.— Und bei
einem solchen Vorkoimiinis niusi die Strafe nicht
nur empfindlich genug sein, uni nachhaltig zu
wirkcn, sie musi auch erganzt werdcn dadurch,
dasi die Eltern dem Kinde noch cinige Zeit durch
ibr Verhaltcu deutlich zeigen, wie sehr es ge-
sundigt hat. Das „gleich wiedcr gut sein" 'tst
in diesern Falle vom Uebel, das Kind musi
fuhlcn, an Leib und Seele fuhlen, wie schlecht
es gewcsen ist.
Aber auch nur tn diesem Falle. Die uber-
triebcn strengen Strafcn bei kleinen Lugen
rnachen die Kinder verschlossen, unaufrichtig und
stunipfen ihr Ehrgefnhl in verhangnisvoller
Weise ab. Liebevolle, ernste, eindringliche Er-
mahnwigen sind hier bei weitcm nutzlicher als
das ewige Prugcln.
— Eine eigenartige Ehrung wurde Baronin
von Ebner anlahlich ihres 70. Gebnrtstagcs
noch zu theil: Die Wiener Ubrniacher-Gcnossen-
schaft hat sie zu ihrem Ehrewnitglicd ernannt,
um ihr so den Dank fur ihre oft und namcntlich
durch die Novelle „Lotti, die Uhrmachcrin",
bewabrten Spmvathien auszusprechen Die
Dichicrm soil als LtlenanUn mchl tlndcdculcndct
in diesem Kunstgewerbe leisten und ist im Besitz
einer schonen und sehr werthvollen Uhren-
sammlung.
— Eude October eroffnet der „Wiener Frauen-
club" seine Localitaten im I. Bczirke, Graven
sim Trattnerhofe). Dieselben umfasscn Speise-,
Lese°, Schreib-, Conversations- und Spielzimmer;
auch find Ankleide- und Vadeziinmer vorhanden.
— Die Beivirtschaftung bat die SchriftstellerS-
witwe Frau Sidonie Held ubernomineu.
— Die Wiener Frailcn-Vereinignilg fiir sociale
Hilfsthatigkeit iiiniint ibre Sebnittzeichencurse fur
Arbciterinnen und Tienstniadchen am 4. No­
vember wiedcr anf. Neu angerciht wurde ihrem
Arbeitsprogramm die Beanfsichtigung und Unter-
weisnng arincr Sebulkinder an den schulfrcien
Nachmittagen (Mittwoch und Samctags. Dcr
Anfang wird in dem vvlkrcichen, armcn XX. Be-
zirle gemacht, wosclbst dcr Vercin znr Speisung
arnier Schnlkinder seine Lokalilaten fur diesen
hnmanitaren Zweck znr Verfngnng stellt. Die
Kinder der zwiachst gelcgencn Volksschnlen sollen
im wariiien Nannie unter Nufsicht einer Lehr-
kraft ihre Schulaiifgaben fertigcn, spielen und
eine Jause erhaltcn.
Eingrgangene Diicher.^
— Ini Verlage von Wilhelm Braumuller
L Sohn, k. u. k. Hof- und Univcrsilatsbuch-
handler in Wien und Leipzig, erschien soeben die
2. Auflage dcr Gedichtsaninilung„ Psyche" von
Frau Else Kastncr-Michalitschke.— Ein
alter Satz lnutet: „Der Prophet gilt nichts iu
seinem Vaterlande". Wir freuen uns iinmer,
wenn das bose Wort Lligeii gestraft wird, wie
dies hier der Fall ist. Die Gedickite unserer
Laiidsmanniii Else Kastner-Michalitschke haben
in knrzer Frist ivarme Anerkenniiiig gefunden.
Sie sind stiinmnngsvoll und schon, cinige, so:
„Jch ivar ein kraiiker, wegemnder Wandrcr" und
„Tu bist von deiien, die am Wcge starb, n," wahr-
haft crgreifend.— Ihre warmsten Tone findet
die Tichterin fur das Mutterempfinden. Ter
„Kruppel" und „Ein wcisics Haar" gchoren zu
den schonsten Stnckcu dcr Samiulung.
— Der Weg zum hauslichen Wohlstand.
Ein Hausschntz und Natbgebcr snr jede Familie.
Leipzig, Verlag von Theod. Thomas, ca. 400
Seitcn stark mit 69 Abbildungen. Preis nur
2 M. (2 K. 40 H.) Das Buch enthalt die Anleitnng
zur Fuhrung des Haushalts. Es folgen practische
Winke und Nathschlage fiir die zweckmasiige Pflcge
der Wirtschaftsgegenstande, fiir die Bchandlung
unbrauchbar gewordencr Sachen, fur die Bc-
seitigung drohender Gefabren, bei plotzlichen Nn-
gliicksfasten u. dergl. Das Buch belchrt uus
fcrner uber das wichtigste in dcr Gesnndheits-,
Kinder- und Krankenpflege. Auch die Auffiihrnng
der fur eine Hansapvthcke crfordcrlichen Mittel
wurde nicht vcrgessen. Weiter bringt das
vielseitige Werk eine Anleitung zum Stopfen,
Stricken, Hakeln, Znschneidcn nnd Naben, einen
vollfoiiiineiicn Nathgebcr bei der Ziibcitung von
Speisen, dcr Verwendung von Speiseresten und
dem Anrichten der Krankcnkiiche. Ein Buch, das
also die Thatigkeit einer Haushalterin, eineS
Arztes, einer Kochin, eines Krankenpflegers und
einer Handarbeitslehrerin in sich vcreinigt, darf
mit Necht als ein Wegwciser seder Familie em-
pfohlcn iverden. Fabrikbesitzer und Arbeitgeber
seien ganz besonders auf dies vortresfliche Buch
hingewicsen.
— Das neue Jahrhundert hat auch
dem bekannten Sophie Mullerschen Haus-
haltungsbuch eine neue Auflage in nencm
Geivande vcrschafft, was den zahlreichen Ha»s-
frauen, die dieses nutzliche, eine klare Uebersicht
bietende Cassabuch beniitzen, Vergniigen rnachen
wird. Der billige Preis von nur 60 Pf. (72H.),
den die Verlagshandlung von Otto Maier in
Ravensburg fiir dieses in dem neuen Gewanp
elegant ausgestattcte Buch ansetzt, wird ihm
stcherlich viele neue Frenndinnen zufiihren.
— Der Kaufmaniiische Damen-Verein
in Frankfurt a. Main vcrseudct einen Prospect
seiner Handelsschule, in welchem eine zeitgeniasie
Frage: „Warum sind Handelsschnlen fiir Frauen
und Madchen nothwendig?" in sehr intercssantcr
Weise behandelt wird. Wir cntnchmen dem
Thatigkeitsbcricht des Vereins, dasi seine Untcr-
richtscurse von 504 Madchen und Frauen besucht
warcn, und dasi nahe an 400 Schiilerinnen
durch seine Vermiltlung Stellung fanden.

»»»
H'kV»hr uud mehrbricht sich das Bcstrcbcn Vahn,
TM" die glatte u»d cage Mode nils ihrcr
leiteudcii Stcllmig zn vcrdrangcn. Die Nocke
zcigen viclfach ans den Hiiftcn Besnh, wemi er
vordcrhand anch nnr
ans Samnchcn vdcr
abgcrcihten Puffcn
bcsteht,— man spricht
aberanch uonPanicr-
gnrnitnrci,, bei dencn
bekamitlich dcr Staff
gcrafst um die Hiisten
gcordnct ivird, mid
anch gcraffte Tnnikas
svllei! bei den Winter-
kleidcrn Vcrwendmig
findcn,— mid die
Acrmel, die in ihrcn
nntcren Theilen mit
Pnffen mid abstehen--
dcn Maiischeltcn ver-
zicrt find, tragen ge-
wis; nicht dnzn bei,
cine Gestalt schlanker
erschcincn zn lasscn.
Dcs ivcitcrcn werden
die altcrmodernstcn
Kleiber viclfach mit
lofe hcrabhaiigcndcn
Vordertheilen gear-
bciict, ivodnrch die
natiirlichen Linien oft
ganz liiid gar vcr-
ivischt iverdeii; bei
solchcn Toilettcn ist
einc Bolcrogarnitilr
fast unerlastlich, ivie
Venn dieBolervs iibcr-
hanpt sich grostcrcr
Velicbtheit demi je
erfreuen. DieRlicken-
thcile dcr Taillen vcr-
lnngern sich bei den
Tvilcttcn mit han-
gendcii Vordertheilen
meist polonaisenahn-
lich. Diese Machart
ist, im Griinde gc-
noninien, aber nnr
flir grosze niid schlanke
Fignren am Platz.
Klcine Dainen cr-
scheincil in solchcn
Tviletten noch kleiner,
»iid starkc Dainen
sollten libcrhanpt eine
jede Moderichtung
nnr mit bcsvndcrcr
Vorsicht flir sich bc-
mltzcn. Und nebeii
diesen Tvilctlcn, die
gcivisscrmaszcn nnr
lnreincn klcinenKrcis
bestiiiiml find, gibt
es jn so viel dcs
Praktischcn nnd Hlib-
schen, ivas cbenfalls
iiiodern ist, das; cine jede Dame etivas ihr Zn-
sagendcs wahlcn kaiiii- Blnscn- nnd Tailormade-
Klcidcr find in gleichcr Weise beliebt; znr Gar-
niiilr iverdeii bei den cinfachen Snchen in crstcr
Linie Samnchcn nnd nbgcsteppte Blenden ver-
wendet. Bei clegantcren Kleidcrn verarbeitct
iiian dam, Applicationen, Passementcricn nnd
Spihcn, vor nllcm iveidcn Pvints-lace mit groszer
Vorlicbc gctragcn. Stcppercicn »»d Sanmchen
kvmmen librigcns sogar bei dcr Garnitue dcr
Hiitc vielfach znr Anmendnng; so werden z. B.
dnnkle Filzhiitc bekannllich mit hcllcm Fade,, abgc-
stcppt, hener jedoch in der Weise, dah die Steppcrci
ein Strvhgeflecht nachahmt. Solch cin Filzhut
l. Bcsuchstoilctte.
ist oft von cincm Hnt ans Slrvhgcslccht kamn zn
nntcrschcidcn. Jn dcr Mode dcr cinfachen Hiitc
hat sich gegcn das Vorjahr mid gegen den
lctztcn Sommer ivcnig gcandcrt, nnr die Kopse
dcr Chasscnr- mid ?l»lomobile-Formcn find ctivns
hoher nnd spitzer gemvrdcn. Band nnd glaltc
Fcdcrn bildcn die Gariiicrniig, lclitcrc oft in
eincr Imitation ans Stoss mit Steppcrcien her-
gcstellt. Die sogcnanntcn garnicrten Hiitc hahcn
hochgcbogcnc Nandcr mid ubcrhaupt phantastischc
Formen. Man vermcidet im allgcmcincn anch
hicr das lleberladen mit vcrschicdenartigen Gnr-
nitnrcn; nbcr mchr nls bei irgcnd cincm andcrn
Toilettenstlick gehiirt bei dcr Wahl cines solchcn
Hiites Geschmack dn-
zn, ctwas mit dcr
Tragerin mid dcrcii
Eigcnart Harmonic-
rciidcs zn trcffcn.
1. Bcsnchstoi-
lcttc. Die schr gc-
schmackvollc Toilette
bcstcht anS Nock nnd
kiirzem Jackchcn mid
ivird am bcstcii dnrch
ein Lcibchen ans deni
Stoss dcs Klcidcs er-
gcinzt. Als Vorlagc
kvnnteninndieAbb.8,
4, 8 odcr 9 wahlcn.
DerNockistbcimiserm
Modcll ans sandfar-
bencm Tnch gcfcrtigt;
er paszt sich obcn dcr
Fignr an u»d ist
zn Fallen abgestcppt,
die nach nnten ans-
svringcn. A»r Her-
stcllmig deS Jackchens
dicnlc knstanicnbran-
»cs Tnch, zn seinem
Bcsatz etwns dnnk-
lcrcr Sanimt, dcm
Tnch cntsprcchcndc
Scidcnblcndcn, ivciste
Scide mid weiste
Seidengaze. Es ist
im Niickcn anliegciid
mid rcicht hicr bis
z»m Giirtcl, ivahrcnd
die Bordcrthcilc halb-
lose find, nnd sich in
spiher Form vcrlnn-
gcrn. Sie klappen
als Aufschlagc znriick,
die mit Sainmt bc-
legt nnd Mit Tnch-
blcndemnrandet find,
mid werden anszcr-
dem dnrch Tnch-
applicationcn nnd
Knvpfe verzicrt. Der
Stnrmkragcn nnd die
Manschetlendcrcngen
Acrmel find den Ans--
schlagklappen cnt-
sprechend hergcrichtct.
Ans Stnrinkragcn
mid Aufschlngklnppcn
fallen als ivcilcrer
Anspntz desJackchcns
glciche Theile ans
wciszcr Scide, die mit
Riischcn ans Scidcn-
gazc nmrandet find.
Hnt ans granbran-
ncni Filz, mit reichcii
Schlcifen ans ivcistcm Scidcnband garnicrt.
Lange Stranstcnscdeiboa.
2. Hnt flir jnngc Madchen. Ter flir
hiibschc Gcsichtcr schr klcidsame Hnt hat cine
rnndc Forni anS grancm Filz, die ininm ans
dcm nnfgebogcncii Nand mit schwnrzcm
Sammtbaiid bcscht ist. Nvscttcnschlcisen ans
schivarzcni Sammtband nnd cin Arrangcmcnt
ans Windcnbliiten nnd Gloxinien bildet die
rciche Garnitnr.

108
2. Hut sur jungc Miidchea,
8 und 4. Zwei
Blusen. Beide
Blusen zeigen die
gleichc Machart und
unterscheiden sich
einzig durch die
Stoffwahl. Die
Nnckentheile des
Futtcrs find glatt
mit Stoff ubcr-
spannt, ivcihrcnd
sich die Vorderteile
aus glatten Passen
undblusigenHaupt-
theilen zusamiiien
setzcn. DieVorder-
thcile find uber ei-
uemLatzmit eutspre-
chendem Stehkragen
ausgeschnitten und
langs des AuS-
schnittrandcs mit
ausgebogten Auf-
schlagklappen bc-
setzt. Die engen
Aermel haben an
der Hand mnn-
schcttciiartige Er-
weiterung.— Die
erste Bluse ist ans
blanem, weih ge-
streistcm Wollstoff
gearbeitet und mit
wether Scide und
blanem Sainuit
gcpntzt. Bei der
zweiten Vorlage
diente hellblauc ge-
mnsterte Scide,
iveihe Spitze und
dunkelblaueSciden-
borte zum Bcsntz,
5. Sackjacke.
Die Jacke, in der
Vorlage ans hell-
granem Wintcrtnch
geferligt, ist halb-
lose und schlieht
uberschlagcnd links.
SchwarzerPclzdcckt
Unilcgekragcn und
?I nfschlagklappen.
Die engen, unbe-
sctzten Aermel find
oben durch Abnaber
ans das Masz der
Aimruudung ge-
brncht. Nach Be-
licbcn kann man
die Jacke niit over
ol)»e Fuller ar-
bciten.
6 u. 7. Zwei
moderne Toilet-
ten; ausgestcllt von
Worth aus der Pariscr WeltauS-
stellung. Die crsteAbbilduugzeigt
cine fur gute Figure,, sehr kleid-
same Toilette, die sich zur Nach-
fertigung in verschiedenem far-
bigen Tuch eignet. In der
Vorlage war sie aus weihcin
Tuch gearbeitet und mit Nppli-
cationcn ausGuipllre.mit schivar-
zen, Sninmt und gestrcifter rosa
Scide gcputzt. Der Nock, der
mit geschweiften Nahten ge°
schnitten und oben mit Nppli-
cationen besetzt ist, paht sich falten-
los der Figur an. Das an-
liegende, knrze, ctwas iiber-
schlageud schliehendc, cntsprechend
besctzte Bolerojackchen lnht unten
eincu Gnrtcl ans Sannnt schen
und ist oben uber eincm Latz
aus plissierter Seide ausgc-
schnitten. Der Stehkragen ans
Sannnt schlieht mit uberfallen-
den Spitzen aus Guipure ab.
Euge Aermel.— Das zweile
Kleid, das fur jungere Damen
cbenso gut wic slir solche in
mitlleren Iahren geeignet ist,
zcielmet sich durch besvndcrc Eigenart und Eleganz aus. Es ist uber
weihcr Scide ans schwarzer Scidcngaze gearbeitet und mit eincm
Ucberkleid auS netzartig gcflochtencr Chenille mit seiner Jetstickerci
ausgestatlet. Ter Nock, der in cine kurze, runde Schleppe ausgeht.
8 u, 4.
Zwei Blusen. (Schnitt I-i
L. Sackjacke. sSchuitt ll>
6 u. 7. Zwei moderne Toilcttcn, ausgestcllt von Worth aus der Pariscr Wcltausstellung.
ist an, untcrcnNand
mit drci ubcrein-
anderfallcudeu Sei-
dengazc- Volants
besetzt. Ans den
obersten dieser Vo­
lants fallt die in
Zackeu ausgcheude
und mit Fransen
abschlichende Che-
nille-Tunika. Venn
Lcibchcn find Sei-
dengazc und Che­
nille blusiggehalten.
Dicse Thcilc lnssen
oben eiuen rundcn
Latz aus schwarzer
Seide schen, die
vorn in der Milte
liber der wcihcn
Seide zackig ans-
geschnitteu ist. Der
Stehkragen, derseit-
lich in abstcheude,
wcih gcfiitterte
Spitzen ausgeht/ ist
dcm Latz eut-
sprcchend gearbeitet.
Die glatten Aermel
aus weiher Scide
find unten mit
Chenille belegt,
wahrcnd sie oben
Lurch plissierte
schivarzeScidcugaze
verdeckt werdcn, die
oben zu Puffcn ab-
gereiht ist und unten
alsVolant ausfalll.
8— 10. Trei
Leibchen zu ein-
fachcn Kleidern.
Me drei Leibchen
passen am bestcn zu
Nuclei, ans glcichcm
Stoff. Das ersie-ist
in tegetthosfblauem

und grht in kurzcn,
runden Schoh auS.^. Die
Vordertheile, zwischen
denen ein blusiges Sei-
denchemisette sichtbar
wird, fallen oben als
. Aufschlage zuruck, die
H mit Sammt bclegt und
I mit schiiialem Passe-
U mentcriekantchen um-
f randet find, und denen
> sich ein gleichcr rmider
Umlegekrngeu anschlieht. Aier-
kniipfe bilden den iveitcren Auf-
putz des Leibchens, das in dcr
Vorlage aus lila Wollstoff nnd
schwarzem Sammt gearbeitet ist.
Alle dreiTaillen habcucngeAcrmel.
11. Hnt fur jnnge Mcidchen.
klcidet ist. Der Rand ist mehrfach
eingcbogcu und anszcn mit einem
Arrangement aus wether Spitze bclegt.
Jnnen find Tuffs aus Rosen augcbracht.
^ 12 u. 13. Zwci
Toilettcn von dcr
Pariser Wellaus-
stcllung. Die crstc
Toilette ist in der
Borlage durch das
verwendele Material
sehrelegantidieMach-
art ist fur Tuch,
Covert-coat und au-
8—10. Drei Leibcheu zu eiufachen Klcidern.
II. Hut fur junge Miidchen.
Wollstoff gearbeitet und mit schwarzem Sam-
mctbaud nnd weihcr Scide verziert. Der
Obcrslvff, der anliegendem, vorn schliehen-
dem Futter nufgesctzt wird, ist im
Nlicken sowohl wic vorn uutcn ciugc-
rciht uud oben glatt. Die Lordertheile
find oben liber einem chemisetteartig zu
Scinmchen abgestcppten Latz ansgc-
schuittcu und nnten mit einer uach links
ubcrhnkendcn Obcrfaltc nusgestattct. Lctz-
tcre bcsctzt verkrenzt anfgesetztc, dnrch Zicr-
knopfe gchallenes Sammtband. Ten
Ausschnittrand begrcnzen Anfschlng-
klapppen aus Scide, die ebenfalls
Sannntband ziert. Glatter scidcner
Stchkragcn.— Aus schwarzem Tnch/
war die zweite Taillc gearbeitet. Dcr
Obcrstoff ist im Nnckcn glatt, wah-/
rend er vorn unten etivas einge-/
reiht ist. Die Vorderiheile ossnen ,l
sich liber einem uach links liber- /»
hakenden Einsatz, dcr weihe, zu,?
Sciuinchcn abgesteppte Seide
zeigi. Begrciizt werden die /A
Vordertheile durch ausgcbogte/ G
Aufschlagllnpt'en, die mit H
schivarzeni Sammt bclegt M
find. Dcr Stehkrngen, der U
mit Sammt-> llmlegekragcn M^
ausgcstaltet ist, zeigt voru
dein Latz cutsprechendcn/
Bcsatz.— Die letzte MFf
Taille, fur startere
Figure,, geeignet,
hat Jackenform;/, M
sic ist in, Nnckcn
anlieacnd und,
vornhalblose
dere schwcre Wollstoffe geeignet.
Bei vnscrm Mvdell diente matt-
grlin- graucs Tnch zur Her-
stellnng des Rockes, wahrend
das Jcickchen in rcichcm Muster
ausgescl,lagcncn Tafft liber
Scide zeigt, beidc in gleichem
Ton wie der Nock. Den, Jackchcn
entsprechend ist anch dcr Bcsatz des
Rockes hergestcllt, der rnckwarts
diesclbe Iluordnnng hnt wic
vorn. Das Jackchcn, im
Nnckcn anlicgend und vorn
halblose, geht in eincn
Frackschoh aus. Die
v. Bordertheile find ausgc-
NHk. bogt liber einem fal-
tigcn Airangement
AIM. aus gclber Sciden-
gaze ausgeschnittcn.
Stchkragcn mitCra-
WWM vattenschleise a»s
gelbcn Spitzcn.
Enge Ncrnicl, am
Handgelenk aus-
gebogt.— Das
zivcite Klcid ist
aus aprikoscnfar-
bener, weih gc-
MMMD rnnstcrter Seide ge-
fcrligt und reich
„iit weihen Spitzen-
incrnstntioneu ge-
" schm lickt. Der Nock ist
V am nntcrcn Rand
mit einem Seiden-
M M i volant und da-
12 u. 1». Zwei Toilette,, von der Boriser Weltausstelluug.

103
ruber mit eincm Einsatz ciuS Spitze
besctzt; von dicscin Einsatz aus strebt
die Spitze an den Nocknahten bamnchen-
artig empor. Aus halber Hohe zicbt
sich aicherdeu, Spitzenbesatz spitzzackig
um den Nock. Dcr gcrafftc Oberstoff des
Leibchens hat Noleroform u»d schlieszt
vorn nnter eincr Rosette ans schinalcm
schwarzen Sammtband;
er laszt oben ciucii Lntz
aus piiffig abgcreihter,
weisicr Seidc mid luiteii
einen brcitcii, ebcnfalls
gcrafftcii ivcisien Giirtel
schcu. Stchkragcn, deni
Lntz entsprecheud. Euge -1
Acrinel mit Spitzen- .»
iiicrustatioiieii.,
14. Wintcrinantel
fur kleine Kinder.
Dcr einfache mid vied-
liche Mantel ist aus rothein
Tlich gcarbcitet und mit WsW
wciszen Stepplinien und !'»»«?!
weiszem Pclz geputzt. DUW
Er ist im Rucken wie -HMMN-'
legekragen bilden den Abschlutz deS
Ausschnittes:
cngc Aeruiel.
16—18. WinterbuteflirMad-
chcu. Dcr erstc rnude Hut aus
dillikelblauciu Filz ist fur groszere
Madchcn besiiuuut. Blau mid ivcitz
gcstrciftes Scidciiband und glatte
hochstehende weige
Fedcru bilden seine
/« Mx Garnitnr.— Der
M.AM zmeite Hut hat cine
Form aus Draht und
Gaze, Keren Nand
imicn und kitchen uiit
M p"lstg abgcreihter
wciszei Seidc bc-
kleidct ist. Uni den
!v'^ Kopfschliugt^sichfnltig
A arrangierteScidc,uild
15. Sackjackc siir Madchcn.
vorn ist cine grosze Schleifc aus mc>,ze»i
Scidcilband augebrncht. Wciszer Pclz
besctzt dcu Hiitrand ringsliili.— Die
lctztc Abb. 18 zcigt cine Capote
E a»S blauein Snuunt fur kleine
WU Madchcn, die nut ivechen
M- Seidenbortchen verzicrt ist.
M i Weiszcs Bindband.
19 u. 20. Zivci M adcheu-
^ klcidcr. Das erstc 5llcid ist aus
blanem, carricitcm Holiiespun
^ gefertigt. DcrNock knmi uachBe-
lieben riickwarts ciugcreiht over
zur Ouctschfalte gclcgl iverden;
14. Wintcrmantcl stir klciue Madchcn.
(Schuilt V sur das Alter van 1—3 Jahrenp
vorn lose, und schlieszt uvcrschtagend
verborgcn miter ciiicin Pclzstrcifcn.
Ten groszen Schultcrkragcn uuirnudet
Pclz, mid auch das Halsbiindcheu wird durch Pelz vcrdcckt.
Euge Aermel uiit Stepplinien am Hmidgelcuk.
15. Sackjncke fur Mad-
chcu. Tic Jncke ist in dcr
Vvrlngc nils blauem Tuch
gefertigt mid mit bronze-
Sie ist durchwegs lose mid
schlieszt ctmas ilberschlagciid
- 8 links durch grohe Knvpse.
i Li q Aufschlagklappcn Mid 11m-
18—18. Wintcrhiite fur Mtiidchen.
er tritt liber das Lcibchcn,
Lessen aiiliegendeS, in dcr WWM»
Mitte dcr Nuckeutheile
sclilieszeiidcs Fuller im DDDm
Jtuckcii mit cincin run- WIW8
den mid vorn mit eiuem' -f
spitzcn Lntz aus duiikel- WUM
vlauein Saliuut bckleidet WWW
ist. Der ubrigc Oder- M z?
staff ist im Niickcu wie
vorn in dcr Mitte zu U
eiuerOber- I L
UUWH falte gc- 8
lcgt, die
"^ vorn mit MMi
MM;!'? KnSpfcn WM
besctzt ist.
> Schmalcs AMM
! Samnit-«
MMU band er- WWW
gibt den WWW
i weiteren WWW
i Aiifpiitz. WWW
1 Den Latz
> begrenzt
Z cin kragen-
^? artiger Garnitiirtheil,
^° dcr vorn durch kleine
»sWM x Knopfe auscheineiid
gehnlten ivird. Stch-
i kragen ans Samiiit;
^ glattc cngeAcrmcl.—
Zur Herstellung des
i zivciteii Kleides dieute
I mittelblnucs Tuch.
1 Der Stock, dcr riick-
warts zurLuetschfaltc
gclegt ist< schlieszt an
dcr luiteii Scile der
Vorderbahu mid ist
IciiiasdicserSciten-
nnht dreimal mit
ivcistcr, aufgc-
stepptcr Vvrtc
besctzt, die sich
auch am mi-
tercnRockrciiid
fortsetzt. Das im Niickcn schliehcude Lcibchcn zeigt cinen iveisten
Snumclieulatz aus Seidc, dcm sich dcr iibrigc, in dcr Mitte zu
Sciumcheil abgcslcppte und Mitcu etivas cingcreihtc Oberstoff glatt auschliesit.
Vorn ahmt in Zackcnform nusgcstepptcr Borteubesatz nebst kleincu Knopfen ciiieu liber-
schlagcndcii Schlusi nnch. Aiisschlagklappcu, mit Bvrte mid Knopfehen besctzt, umgeben den
Latz. Slehkragcii, dem Latz entsprecheud. Euge Aermel mit Borteubesatz. Weisicr Ledcrgiirtel.
21. Kleid stir kciuc Kinder. Das Kleid kami cbensogut von klcincn Knabcn
wie von kleiuen Madchcn gctrageu iverden. Es ist aus meisiem Wollstoff gefertigt und mit
rothem Wollstoff und rothcc Krenzstichstickcrei verzicrt. Der Haupttheil, der mitcn mit rother
23. Aiizug sur kleine Knabcn.
24 u. 25. Anzua siir grosicrc Knabcn.
19 u. 20. Zwei Madchcnklcidcr. 21. Kleid sur kleine Kinder.

109
Blende mid dariiber mit Stickcrci ver-
schcn nnd obcn ebcnfalls bestickt ist,
ivird eingcrciht dcr rothcn Passe angc-
scht. Blnscnarnicl mit Stickcrci, in rvthc
Passen gefastt. NothcrStchkragen; rother
Giirtel.
22 u. 23. Anzug fiir klcinc Kna-
ben. Dcr Anzng ist ans miltelblancm
Cheviot gcfertigt. Die PnmphoSchcn find
cinem iin Niickcn knopfendcn Fntlcrlcib-
chcn angcsetzt, das vorn mit cinem Lntz
nns >veistcmCl;eviot ansgestntlet ist. Deni
Lcibchen ivird anch dns Faltcnrockchcn
nufgeknopft, dns nntcn niit ivcister Woll-
sontnchc besteppt ist ss. ?ibb. 23s. Die
Blusc hnt Mntroscnforni; sic schliesttver-
borgen vorn in dcr Mitte. Jhrcn Anf-
pus; dilden iveisze Nnfschlagklnppen und
cm entsprechcnder Umlegekragen, soivic cine
weisze Crnvnttcnschlcife. Blnsciiarmel niit ivciszcr
Mnnschcttc.
24 n. 2b. Anzng
fiir grvherc.Knn-
26—28. Pclzgarnitur fur Miidchen.
ben. Brnnner gcranhter Stoss dientc znr
§,erstelln»g dieses praktischcn Winteranzngcs.
Die Bcinklcidcr find cinem Fntterleibchcn nn-
gcknopft, an dcsscn Stelte anf Wnnsch nbcr
nuch Hoientrngcr nnd Westc tretcn konncn.
Tie lose Jnckc ss. Add. 24)
knnn mit znriickgeklappten
Vordertheilcn odcr geschlossen
nnd anch liber andern An-
ziigcn als Joppe ge-
tragen iverden. Stch-
kragen; cngc Rcriliel.
Stcpplinien nnd blankc
30. Wiutcrjinkc stir klcinc Madckcn.
lit. Halblaimcr Winlccmanlcl iur
Kiiabcn. lSchnilt Ilk fiir das Alter
van 8—10 Jahrcn.l Z2. Winlermantcl snr
Miidchcu; lSch>ntt VI
fiir das Alter dan
6—8 Jal,rc».)
29. Ansicht dcs gcschlosscncn
Jackcnlcidchcits, Add. 34.
Lelicben knnn man ilin mit oder ohnc Flitter arbeiten.
Er ist tin Niicken ivie vorn lose und iviri. iiber-
schlngend links gcknopft. Obcn klappen die Vordcrthcilc
als rllndc Ans-
schlagc znriick, die
lilit schwarzem
Pelz belegt find.
Pclz nmrnndct
anch den Stnrm-
krngcn nnd bcseht
manschcttcnnrlig
die engen Aermcl.
33. Knaben-
klcidchcn. Das
niedlichcKlcidchcn
ist in der Vorlage
nns blanein Chc-
viotgearbcitct. Es
Hat cine schmale
gerade Passe, die
den im Niickcn
ivie vorn zn liefcn
Falten gclcgtcn
Hanptthcil nnf-
nimint. Vcrdeekt
ivird die Passe
dnrch cincngroszcn
Schnltcrkragen,
den ivcister Pclz
nmrandet; dcr
Pclzbcsah sctzt sich anch Icings des Ausschniitrandes
fort. Ten AnSscl,nitt fnllt cin Latz aus
iveiszem Cheviot, der cingeknopst odcr eincm
Fliitcrlcibchcn anfgesetzt wcrdcn kann. Nach
Bclicben kann man das Klcidchcn anch mit
Pnmphoschcn arbeiten, die sodann dem
Fiitterlelbehen angcsedt ivurdcn.
84. Wintcrklcid fiir jnnge Madchen;
s. dns gcschlosscne Jnckcnleibcben, Abb. 29.
Das Klcid sieht cinsterst gcdicgen aus und ist
sehr praktisch, wcil das Jackcnleibchcn vffcn
nnd geschlossen gctragcn iverden knnn. Der
Nock ist vorn nnd an den Seitcn zn Fallen
abgcstcppt, die nach nntcn ausspringcn, und
Icings der Ncihtc vorn
mit schmnlcn Pelz-
rollen bcsetzt;riick>varts
ist cr znr Toppelfnltc
geordnct. Dns Lcib-
chcn bat cin anliegen-
dcs Flitter; Schlnst
vorn in dcr Mitte dcckt
cm nach links iibcr-
hakendcr nnd mit
ciitsprechendeni
Stelikragen n»s-
geslatteler Lah
nns cingercihter,
ivcister Scide.
34. Wiuterkleid iur juugc Madchcu.
33. Zinabciikleidchcii
Knopfe bilden den Anfpnl; dcs Nnznges den man
aus bcliebigen Anzngstvffcn nacharbeiten kann.
28—28. Pclzgnrn itnr fiir Madchen.
Die hubsche nnd elegante Garnilnr isk ans
Skunks gefcrtigt. Sic bcstcht ans Kopschen-
boa. Muff nnd Hut; lctzterer ist mit
stcbcndcr, dnrch Stcinchenschnallc gc-
haltcncr Fcder garnicrt, der Muff
mit Pelzpompons ausgcstattct.
29. Ansicht dcs geichlossenen
Jackenlcibchcns, Abb. 34.
30. Winterjackc fiir klcine
Madchen. Znr Herstcllnng der Jacke
dientc hcllgraneS Tnch; sic isi im Niickcn
mie vorn lose, nnd schlicstt iiber-
schlagcnd links dnrch cine vcrborgcne
Knopfpatte. Den vordcrcn nnd den
nntcrcn Nand, soivic die Acrmcl an
der Hand, bcsclit iveiste Bortc. Den
Anfplih dcr Jacke bildet cin cingc-
knvpster, mit Stepplinicn vcrzicrtcr
grvstcr Schnlterkragcn.
31. Halblanger Wintermantel
fiir Knabcn. Dcr einfachc nnd
prakiiscbc Mantel ist ans granbranncm
Winlcrtiich gefcrtigt. Er ist lose ge-
hallcn nnd schlicsst iiberschlagend dnrch
Knopfe; rechts find entsprechende
Knopfe alS Anfpnl! angebracht. Die
Alifschlagklappeil nnd den ilnilegc-
kragen deckt Pelz. Enge Acrlnel.
32. Wintermantcl fiir Madchen.
In der Vorlage ist der Mantel ans
dunkelblanem Manteltnch gefcrtigt; nach
35. Wiittcrlleid fur arlitzerc Madchen.

110
Der Obcrstoff ist im Ruckcn glatt und
vorn unten eingereiht und oben
ilatt. Die Borderthcile haben Auf-
slage, die uber weiher Seide mit
schwarzcr Spitze belegt und mit
Pelz umrandet siud; Ictzterer setzt sich
auch lungs des Schluhrandes unten
fort. Die Nufschlagc konnen uber-
cinundergeschlngen werden, wie cs die
Abb. 29 zeigt. Knopfe markieren den
Schluh, den thaisnchlich verborgene
Huken und Oescn verniitteln. Nach
oben schlicht ein mit Pelz umrundcter
und iuneu mit weiher Seide be-
legtcr Sturmkrngeu bus Iacken-
leibchen nb. Tic engen Aermel
siud am Handgelenk, mo sie sich
36 u. 37. Nachlhemd und Untertaille.
manschettenartig erweitern, mit Pelz besetzt. Glatter
Glirtcl mit Schnalle.
8b. Wintcrkleid fur grohcre Madchen.
Dus sehr hubsche Kleid ist aus rotbem Wollstoff
gcurbciiet und mit rothem Sammt und weiher Seide gcputzt. Der Rock ist riickwarts
zur Ouctschfaltc geordnct und unten mit drei Summtbleudcn besetzt. Oben ist er in cinen
Sammtgurtcl gefaht, mit dem er iibcr das Leibchcn tritt. Der Obcrstoff des letzteren
ist im Nucken sowohl, wie vorn uutcu eingereiht und oben glatt. Vorn ist er uber
einem wcihcu Chemisette ausgeschnitten
und Icings des AuSschnittrandcs mit
eiuer Sammtblcnde besetzt, der sich
nach oben spitze Aufschlagklappen und
ein runder Umlcgckragen auschliehcn.
Das Chemisette aus Seide, das uber-
schlagend deu Schluh des Futters
deckt, ist zu Faltchen abgesteppt und
in der Mittc mit klcinen Knopfchen be­
setzt, die eincn Schluh nachahmen.
Stehkragen aus Sammt; enge Aermel
mit manschettenartiger Erweiteruug am
Handgelenk.
36 u.37. Wasche. Unsere Abb. 36
und 87 zeigen Nachthemd
Und Untertaille, welch letz-
tere eine besonders hubsche
Form hat. Zur Herstellung
beider Gegenstande diente
in der Vorlage Batisb
chiffon, zur Garnitur
Stickereien und farbige
Vandschleifen.
88. Schulterkragcn. Der
Schulterlragen ist aus gelb-
lichen Spitzenbandchen her-
gestcllt, die durch einfache
Spitzenstiche aus gleichge-
tonteni Faden verbuuden
werdcn. Gegen Ein
sendung von 72
konnen
39. Wintcriimliana
4O. Wiutermautel.
rumen
durch uusere Redac­
tion bcziehen.
intcrum-
hang. Derhalb-
lange Umhang
ist in der Vor­
lage aus sand-
farbenem, feinem
Tuch hergestelll, mit gleichen
Blenden in Bogenform besetzt und mit sandfarbenem
Atlas gefnttert; die Vorderthcile, die unten abge-
rundet siud, werden aus halbcr Hohe durch
untergcknopfte Spangcn znsammcngihalteu.
Hoher Sturmkrageu. Fichuschleife aus plissierter
Scideugaze.
40. Longer Wintermautel.
Graves Tuch diente zur Her-
stellung des moderueu und
eleganten Mantels, abgestcppte
Blenden und schwarze
Guipnrcspitze uber grauer
Seide zu seinem Bcsatz; er
hat in: Rucken und vorn
cine gerade Passe, die zu Falten gelcgten Oberstoff zeigt und den Hauptiheil,
der vorn abgerundet ist und hintcn schleppt, aufnimmt. Die Vordertheile
siud oben mit grohen Aufschlagen ausgestattet, die mit Guipurcspitze uber
Seide belegt stud. Entsprcchend ist der Sturmkrageu hergerichtet. Die
Aermel weisen am Handgelenk eine manschettenartige Ermeiterung aus.
41 u. 42. Zwei Winterumhange. DaS erste, halblange Cape ist
auS grauem Tuch gefertigt und mit Seidenborten in mnderner Musterung
41 u. 42. Zwei
(Schnitt IV.)

IN
und Stepplinien verziert. Unlen find die Ecken
abgerundet, eine liber Knopfe greifende Spange
hait das Cape zusammcn.— Bei dem zweiten,
dreiviertcllangcn Ilmhang dicnte grauweisi-
carriertcr Homespun zur Herstellung. Es bleibt
unbesetzt mid kann, wie auch die erste Vorlage,
mit oder ohne Futter gearbeitet wcrden.
Handarvekteu.
Die Abbildungen 1—IS brfinden stch aus
dee Handarbriksbrilage.
1—4. Fcnsterdccoration. Nnscre Add. 1
zeigt die Decoration eines Fensters, die sowvhl
fur ein Tnnienzimmcr, ivie fiir eiuen Salon oder
cin Nauchzi,inner gecignct ist. Die Stickcrcien, die
zur Verziernng der einzelnen Gegenstande zur
Nnwcndung kommeu, zeigcn verschiedene Muster.
Zu dcu Seitcu dcs Fensters stud Decorations-
streifeu angcbracht, die in der Vorlage mit
Applicatiousarbeit vcrziert find. Als Gruudstoff
dicnte knpferfarbencr Seidenrips, zu den Slppli-
cntioncn ist Seide verivcndet, die man nnf
Wnnsch auch abschattiert ansmalen kann. Die
Conlonren find mit Seidcnschnnr umrandet, die
?lder» mit Seide gestickt. Fur die Blnmcn
find fraisefarbene, fur die Blatter und Stielc
grline Tone verivcndet. Will man den Streifeu
breiter haben, als ihn das naturgrosie Muster,
Abb. 4, zeigt, so kann man an den Seitcn be-
liebig vie! Stoff nnbestickt steben lassen und ilm
nnr mit cincm schmalen gcradcn Rnndkantchen
begrenzcn.— Der Fcnstcrbehaiig ist bei nnscrm
Model! mehr ein Schmuck als ein Schutz; cr
ill aus hellfraisefarbencr Seide genvmmen, anf
der die Stickerci in mebrcrcn grunen Toncn mit
Seide in Plattstich gestickt ist. Man kann die
Vorlage is. Abb. 3) indcs auch sehr gut fur
Applicationstechnik bcnntzcn. Selbstverstaudlich
ancli kann man den Lclmng aus starkcn Stoffen
(Tnch, Fries n. s. w.) nrbciten und ilm mit cincm
Flitter verseheu. Die Stickcrci kann man in
diescm Fall mit Wolle oder Seide, auch in
Applicationstechnik nusfuhren.— Sehr cigen-
artig ist das Korallenmnster (s. Abb. 2), das
den Volant dcs Puffs nmgibt; anf fraisefarbenem
Tnch ist es mit knpferrotber Seide in Applications-
arbcit ansgeflibrt.— Selbstverstandlich kann man
alleMilsterin beliebigen Farben ivahlen— am vor-
thcilhafiestcn paszt man sic derZimmereinrichtung
an,— und auch zu andcrn Zivcckcn lassen sie
sich verwcndcn; so z. A. das Muster der Abb. 4
zn eiiicr Stnhlborte, das der Abb. 3 zu eiucr
beliebigen Wanddecoration nud das der Abb. 2
als Abschlusi an haugendcn Deckcn n. s. w.
llebrigcns konntc das Muster Abb. 4 auch als
Vorlage zn Holzbrand, Braudmnlerei und Holz-
malerci Vcriveubung finden.
5 n. 6. Sofakisscn. Das hlibschc Kissen ist
in der Vorlage 50 zu 35 om groh. Anf seegruiicr
Seide ist das Muster in grliner Seide fur die
Blatter nud rotherScide fur dieBlumeu applicicrt.
Die Cvutouren stud mit Seidenschuur unlrnndct,
die burch Uebeifangstiche gehaltcn ivird, die
Blatter und Blnmen ausierdem mit leichien
Stichcu in entsprcchenden Tonen ausgcstickt.
Menu man das Kissen cinfach haben will, so
kalin man rothen Schweizerkattun vcrwenden, anf
diesem die Mustercontouren iliit weisiem Faden in
Stiel- over Ketteuslichen stickeli und auch zur
Stickerei der Blumen und Blatter weihes Garn
vcrwenden.
7. Muster in Applicatiousarbeit und
Plattstichstickerei. Man kann das Muster
fur Bnchvcckcl u. s. w. und auch als Kleidcr-
verzieruug benutzen. Die Blatter und Stiele
find mit grliucr Seide in Plattstich gestickt, die
Blnmcn aus rather Seide applicicrt und mit
fraisefarbeucr Seidcnschnnr umrandet; in der
Vorlage ist als Gruudstoff goldgelbe Seide ver-
weudet.
8. Breitc Vordlire in Kreuzstich. Das
schone und reicbe Muster, das sich zll verschicdencn
Zwecken vcrivcnden lasit, ist eiuer Klavierdecke
cntnommcn. Es ist anf gelblichcm Congrcsistosf
vlit Seide gestickt, und zivar find die Blinder
nud die uhrigen qeschlossencn Typen schivarz,
die Stiche ln den Plnthcn ueben den scbivarzcn
Type,, goldgelb. Bei dciu librigeu Muster find
die dnnkler crscheinenden Type,, gruu und die
heller crscheinenden roth gearbeitet.
9. Muster fur Holzbrand oder Leder-
schriitt; s. Kunst im Hause.
10—13. Monogramme in Plattstich:
8. 8.— 8. 8.- 8. 6.— 8. Ll.
14 u. IS. Monogramme in Kreuzstich:
V. >V.— O.
— Muster fur Holzbrand oder Leder-
schnitt; s. Abb. 9. dcS Handarbcitsbogcns. Das
schone Muster ist fur Trnhendeckel gceignet, wenn
man es in Holzbrand herstelleu will, incihrend
es fur Buch-oder Schrcibmappendcckcl sehr schon
in Ledcrschnitt aussieht. In lctzterem Fall kann
man es nach Belicbcn nnr dunkel beizen oder
auch ausmalen, versilbern oder vcrgoldeu. Auch
wenn man das Muster in Holzbrand ausflihrt,
kann manes in verschiedenen Farben ansmalen.
llebrigcns lasit es sich, ohne Brandarbeit, auch
nnr fur Holzmalerei verwendeu; man wlirdc dann
nnr branne Holztoue nehuien, so dasi das Gauze
ivie eine eingelegte Arbeit wirkt.
— Vasen mit moderncr Verzierung.
Sehr eigenartige Vasen znm Tnfelschmnck zur
Anfnahme von Blnmeu »»d Stransicn kann
man anf cinfache und billige Weise hc'stelleu.
Gecignct dnzn stud Topfc ans Stcingnt oder
Majvlikamasse in moderncr banchiger Form; be-
svndcrs zierliche Gefasie uimmt man liebcr nicht.
Das gewahlte Gcrath stellt mau so, dasi man den
Bvdcn obcn hat und bcstreicht nun mit Email-
farbe den Aland so dick, dasi die Farbe hcrnntcr-
lauft; dann nimmt man eine zivcite, danach wohl
noch eine dritte Farbe und setzt sie ucbcu die erste.
Die Farben gclien nun ineinandcr liber, wobei
man mit dew Piuscl ctwas nachhclfcn must, dasi
die einzelnen Strcifen nicht zn hart nebcn ein-
nnder stehcn. Blau und gruu und wcisi zn-
sammeu macht sich am besten. B. Z.
— Paravents. (Forts.) Wenden wir uns
nun dem Wohnzimmcr zu, so ist es wirklich
schiver, nntcr bcr Flille vou ein- und mchr-
teiligen Paravents das hiibschcstc und passendste
zu wahlen. Zuwal seit der englische Stil bei
nnseren Mlibeln Nnwendnng fiudet, hat sich ein
ungeahnterNeichthnminFormundAusschmncknng
ennvickelt. Die einfachstc Form ist der glatte
Rahmcn aus hcllcm oder dnnklcm Bambusrohr,
aus brauucn oder vergoldetcn Theeholzstaben;
zwci oder drei Thcile werdcu durch Charniere
aueinandcr gcfiigt und mit kraus gezogenem
Stoff, englischer Seide, gemustertcm Mussclin
u. dergl. bespannt. Ist der Parnvent dreilhcilig,
so misit der Mittclrnhmen etwa 160 om Hohe,
jeder Sciteurahmcn 150 om. Die Breitc ist bei
alien gleich; SO om ist das nbliche Masi. Je
drei Centimeter vom obereii und untercn
Rand entfernt ist ein Messing- oder Holz-
stabchen eingefngt, liber das man den Stoff
zieht. Dicser misit in der Lange, von Stab
zu Stab gerechnet, etwa 120 om, doch musi
man obcn und unten je 10 am zngeben, da
ein reichlich 5 om breiter Saum nmznschlagen
nnd abzunnhen ist. 2 om darnber naht man
nochmals liber die gauze Breitc und Hat nun
eincn Zngsaum fur die Stnbchen erhalten, liber
dem ein zierlichcs Stoffkopfchen steht. Bei
Mussclin bcnntzt man die gauze Breitc, 75 om;
bei glatter nnd gcmustcrter Seide— wcist nimmt
man Shanghai- oder englische Libertyscide—
must evcntucll ein Stuck angcseht wcrden. Dicse
Paravents find beinnhe unverwlistlich, da sich
die Stoffc leicht maschcn oder chemisch reinigcn,
auch mit geringen Kostcn ernenern lassen; zu-
dcm find sic ansiccst wohlfcil, so dasi sic auch bei
einem schmalen Geldbcutcl nicht eivig uncrrcich-
bar blciben. Wer Gescbick im Zimmern und
Bastelu hat, kann sich nbrigens auch die Nahmen
mit geringer Mlihe alleiu znsawmcnschlagen.
Er nimmt— so prosaisch das auch klingcu
mag— glatte, wcisie Bescusticle, rcibt sie mit
Sandpapicr blank nnd fligt sie mittels dlinner
Schranbennagel aneinander, wobei die Ouerstabe
an ihren Cnden etwaS ausgehohlt werden
mussen, damit ste die LanaSstabe fest umschliehen.
Die uberstehenden Ecken bekroncn gedrchte Holz-
kuaufe. Ist alles zusammengefligt, so giebt man
den Staben mittels grnner oder brauncr Wachs-
beize oder mit Hilfe von Emaillefarben den gc-
wlinschten Farbcnton, verbindct die einzelnen
Thcile mit je zwet Charniercn zum Schirm und
zieht den Stoff cin. Daniit ist das Kunstwcrk
vollbracht, und nian kann sich cin bchagliches
Schmollwinkclchen einrichten. Sehr hlibsch macht
es sich, wenn man den Paravent noch etwas
„bclebt"; dies geschieht durch Anhangen der
nicdlichen Klappkalender oder eines Bildchcns,
eincr Photographic, von einem Seidcubaud
dnrchzogen, das nm den Nahmen des Schirmes
geschlnngen und zur flatten Schlcife gcknlipft
wird.
Wahlt man Nahmen aus schlichten oder
kannelicrten, bunt gebeizten (grlin, eichenholz-,
mnhagonifarbcncn) Hvlzleisten, so kann man den
einen Theil mit gemustcrtem Velvet bcspannen,
in den anderen schlichte, farbige Seide einkransen.
Hanfig arrangiert man den Velvet abei auch in
gerade oder schrag laufcnde, tiefe Fnlten, die
spliter eine Anzahl von Photographic,! nuf-
nehmen. Wiedcr andere Paravents find nnten
zu zwci Dritteln niit faltiger Seide nusgcflillt,
mcihrcnd darlibcr farhiges, durch Bleifassnng in
Felder geiciltes Cathcdralglns eingelassen ist.
Bleibt diese Bleifassnng fort, so kann das
Glas mit Banineu oder Landschaftcn bcmalt
werden, wodnrch man eine ganz eigenartige, reiche
Wirkung erzielt. Matiblaue Iris anf lila Glas
ncluncn sich besonders schon ans. Wem die
kranse Seidenflillnng zn eiutvnig wirkt, der kann
den Sioff in der Mittc durch ein brcitcs, znr
Sckileife gcbnndenes Band znsammen nchmen
und dahinter noch einmal nbstechende, glatte
Seide einspannen. Vielfach hat man abcr auch
schon, nm eine Ermlidung des Ilugcs zu ver-
meidcn, an den Gestcllcn selbst durch Galerien,
gucr laufcnde Stabe, durch leichtes Gittcrwcrk
und klcine, hcruntcr zn lassende Rlappen, die
sich nebeubei als sehr beqnem erweisen, wenn
man ein Buch fortlegen, eine Tnsse abstellcn
mill, genligende Abwechslnng geschaffcn. H^^on
die obcrcu Oncrstabe, wie man dies bei ein-
uud zweitheiligcn Paravents bisweilen fiudet,
cine sanft gcschivungcne Form, die in eincr liber-
stchenden Rundung cndct. )o bietet sich hicr Ge-
legenhcit, ein buntes Lntcrnchen oder eine
Blnmeuampel nnzuhaugen. Und mill man seine
Lieben, ivenigstens im Wild, recht nahe bei sich
haben und die lchteren nicht, wie es bei dem
vorher beschricbencn Falteuarrnngement leider
nnvermeidlich ist, jeder Berlihrnng mit Stand
nud vorwitzigcu Fingcru aussetzen, so lasit man
als Pnraveutflillnng eine Papptafel mit den
entsprechendcn Ausschnitten verseheu, mit Sammt
oder Pllisch bcklciden nnd die Photographic,,
hiuter Glas darn,,ter anbringcn. Auch sci noch
eine hlibsche Idee erwahnt, die geivisi Nach-
ahmung finden wird, namentlich bei solchen
Damcn, die dem Ausichtskarten- Sammclsport
huldigcn. Ausichtskarten ware,, von der Bcsitzerin
des nach eigener Angabe gefcrtigten Paravents
gefcillig znsnmincngcstcllt, anf Pappe gcklebt und
mit Glas libcrlegt worden. Drei solchcr Tafcln
bildcn nun die Oberflillungcn ihres zicmlich
grosien Ofenschirms. Flir „brennende" Lesc-
rinnen bietet die Lederpappe, anch Brcnnpappe
genannt, cin dankbares Material; sic ist mit
eiuer nusgezacktcn Ledercinfnssung und rund
hcrum mit kteinen Lochern verseheu u»d wird
mit schmalen Lederriemeu im Hexenstich an die
Rahmcu geschnlirt, die riugsum etwa 5—6 om
grosier sein mussen als die Pappe. Anf diese
Weise bildct das Niemchcn eine niedliche, durch-
brochene Kante. Wer nicht brcnnen und nicht
malen kann, abcr die Nadel mit Geschick zu
flihrcn vcrsteht, vermag ,„it Nadelmalerci oder
Anfnaharbeiten prachtvolle Effccte zu crziclen.
In Bezng anf lctztere denkc ich an eincn ein-
thciligen Paravent mit grnnem Nahmen, dessen
Filllnng ans lenchlend goldgclbem Leinen bcstand.
Drei Vicrtcl dieses Grnndes ware,, von oben her
mit cincm Gcwirr herbsllich gefarbtcn, ivildcn
Weincs bedcckt, ans dem das Gclb nnr hicr nud
da wie ein Snunenstrahl hervorbrach. Die
Blatter aus Auflagen von grnnem, hell- und
duiikelrothem Sann und Tasft bcstchend, je nach-
dem die Beleuchtnng es erfordcrte, marcn mit der
entsprechendcn Seide in Plattstich nmrandet, die
Stiele grun, die Beereuboldcn blanlichschwarz
gestickt. <Sch,utz folgt.)

112
Montng: Sagosnppc, Nindflcisch init Para-
dciserdapfeln, Hiriipofcscn.
Nachtmahl: Pokelznngc init Erbseiipnrde.
DienSiag: §chivain>iierlslippc,WiencrSchnibcl
iliit Liiiioiiiescheiben, Kase.
Nachlniahl: Mostbraten.
Mittivoch: Bntternockcrlsnppc, Nindflcisch mit
Kohl, Scbeitcrhaiisen.
Nnchtiiiahl: Serbischcs Ncisfleisch.
Doniierstag (Allcrheiligen): Schoberlsuppe,
Nehriickcn mit Orangeiischciben, Haselnnsttorte.
Nachtmahl: Fleischkrapfciln mit franzosischcm
Saint.
Freitag: Klimmelsiippe, hcistabgcsvttcnc
Karpfen, Prestbnrgcr Bcngel.
Nachtiiiahl: Gcbnckcne Haringe, Butter, Kase,
Thee.
Sam stag: Eintropfsnppc, Nindflcisch mit
Maudclkrciisauce, Gricsschmarrn init Zivetschken-
roster.
Nachtmahl: Tiroler Leber init Polenta.
So nntag: Milzschnittensnppe, Nindflcisch
warm garnicrt, Nebhlihncr mit Nvthkraut, Kassce-
crsillc.
Nachtmahl: Gcmischtcr kaltcr Bratcn.
— Mostbraten. Ein Stuck gut abgelcgten
Lnngeiibrateils ivird gespickt, gcsalzen iind anf
Fett mit Wnrzelwerk in gut schliestciider Casserole
gednllstct. Nach einer halb il Stiliidc giestt man
Most zn und lastt nnter sleistigcm Begicsten iliit
Most ivcich dlinsten. Die Sauce wird clltscttct
nlid liber den Bratcn passiert.
— Mandclkrciisnnce. Man lcistt einen
Loffcl Mehl in Butter anlanfcli, giestt iliit Milch
anf, gibt Salz, Zucker, abgczogene und gestisteltc
Mnndcln hincill, lcistt allfkochen nild gibt erst
knavp oor dem Anrichtcn den gcschalteii, ge-
ivasscrten nild gericbcncn Krcn dazu. (Wenn
er zn frnh in die Sauce kommt, ivird er dunkcl.)
— Echtc Prestbnrgcr Bcngcl. (lliigarischcs
Origiiinlreccpt; anf Wunsch eilicr Abviincntin
initgcthcilt.j 56 dk. Mehl, 56 dk. Butter werdcn
ails ein Brett gegeben, iliit der Hand gut abgc-
ricben, da»ii 2 Eierdotterli, ein gauzes Ei,
1 Loffcl vvll gestostenem Zucker, 1 Messerspitze
Salz »nd 1 dk. Gcriii, il, cinem Liter
laniva'incr Milch anfgclost, mit dem iibrigcn
vermcngt und ein fester Tcig davoii geknctet.
sEr mils; ctivns fester als ein gcwohnlicher
iHtrildctteig scin.) Man deck! ihn dann mit
cinem Tnch zil niid lastt ihn cine Stundc rastcn.
Hicranf theilt illan den Tcig in zivci glciche
Hcilflen, slrcicht die Flillc anf den in Stlickc
gcschnittcncn nnd ansgeivalkten Tcig halbfinger-
dick alls, rollt dicsen znsaiiimen nnd fvrmiert ihn
kipfclartig, lcgt dann die Kipfel over Vengel anf
ein Blech, bcstreicht die obcrc Seitc mit Ei und
lastt cine halbc Stnnde rastcn. Dann backt
liian sic in einer gut gehciztcn Nohre. sFiillc
sichc Heft 1 dieses Jahrgangcs.)
Haselnnsttorte. '/^ lc§ Zucker wird
mit 11 Dvttern flanmig gerlihrt; dann gibt
man Ic^ Hascliinssc dazi, nnd mischt von
5 Eiklar den fcstcii Schnec leicht darllntcr.
Man tbeill die Masse in drci glciche Thcilc,
backt sic bei gclindcr Marine, lastt sic
ansknblen. Nach dem volligcn Erkalten der
Blatter wird das crste mit eingesvttencii Marillen,
das ziveite mit Himbcer gcfnltt, daS letztc darauf
gegeben, glatt gcschiiitleii, mit Citronenconscrvc
liberzagen. Mali schncidet von Onittellkase over
in Zucker eiiigesvitciicn Onittciispalten lange^.
ichnialc Streifeii, daiiii Pistazien der Breite nacl,
i,l dnnnc Blattchen, bildct von letztercii ails der
Torte einen Sterii, legt in dessen Mitte cine
cillgesottene balbc Marille nild ringsnm die
Torte einen Nnnd von Pistazien blattchen nnd
einen zwcilcn von Ouittenstreifcn. sVergleichc
Heft 8 dieses JnhrgangeS.) Olga K.
— Knniinclstnngen. 28 Dcka Mehl wild
Nils das Knchenbrctt geschnttet, cine Vertiefnng
in der Mitte gewacht nnd in dicse folgendes
binciiigcgcben: 2 Eigrost Baiter, 8—4 Estlosfcl
Milch, 1 Eigelb, 1 Kaffeelosfel Backpnlvcr und
Salz nach Belicben; dies ages wird gut gc-
knetet, bis der Trig wcich und clastisch ist.und
sich voin Brett lost; nothigenfalls kann noch ctwas
Milch nachgegebcn ivcrden. Nnn schneidct man
den Teig in kleinc Stlickc, rollt sic mit der Hand
elwa fingerlang nnd 1 am hoch anS, bestrcicbt
sic init Eigelb, strcnt Knniiiicl dariiber nnd
backt sic hcllbrnnn. Die Stangen haltcn sich
ivochenlang iind schiiieckcii zn Thee nnd Bier
vorznglich. Nils der nngcgcbenen Masse crhalt
mail jc nach der Grostc 40—50 Stack.
Hi44444444444444444444444444«e
^ Anus- imd Zimmcrgarten. i!
^44444444444444444444444444^
— Einc unvcrivnstliche Pflanzc siir
schattigc Nannie. Wic oft silid nicht Blniiicii-
freiindinnen mit der forage an mich herangetretcii:
Was touneii Sic niir fur cine hartc Pflanzc
fur ein schattigcs Plnpchen empfehlen? Wenn
ich dann die bekannten PIsetoAzmsn oder^spi-
clistrsn fur ivarillere Nannie nnd harlblattrige
^anie, ivie ^spicliuw talaatuin n. dgl., flir
knhlerc Nannie enipfahl, so hies; cs: „hnbc ich
schon, over: ist mir zn bekaiint. Habcn Sic
denn nicht ein wal ctwas anderes?" Aber es mnst
anch anshalten!— Ja, dann ist es schivcr, ctivns
zn empfehlen. Man kann ineist nnr zn cincii,
Bersnche init deni oder jeiicm rathcn. In vielcn
fallen erlebtc ich cs,-dast nach Wochcn oft schon
die betreffcnden Damcn zilriickkamcn nnd— mir
Vorwlirfe machten. Entiveder batten sic aber
nie gcgossen, oder zn vicl, oder die Pflanzen
batten in kalten, zngigen Flnrranmcn stehcn
mnsscii, oder in geheizten Corridoren nahc den
Leitiiiigsrohren. So hart und nnverwnstlich ist
dcnn cbeii keinc Pslniize, dast fie einfnch allcs
anshielte. Uiid Hal sich gliicklich einiiial cincPflanze
doch nach Iahren an cinem cigentlich niignnstigcn
Ortc gleichsani „eiiigelebt", dann kann man va­
rans nicht obne meitercs schliesten, dast auch ein
ziveites Exemplar dersclbcii Art sich cbenso ein-
bnrgern ivird; denn die Pflanzen find kcine
Z-abrikivare, cs find lebende Wesen, die im ein-
zelncn schr wohl verschicdcn find. Daran pflcgcn
viele Liebhaberinncn nicht zn denken. Doch nm
iinnziiderinderlleberschriftangczcigtcnzukoiiimcn,
mochtc ich hcnt cinePfla>izeeinpfchlen,dic,ivickanm
einc ziveite, „niivcrivnstlich" geiiannt zn ivcrden
verdicnt. Es ist der tranbige Mauscdorn,
Kuseus raevmosns oder OanaS Taurus. Dicser
deii, Spargcl ilahe stchcndc Kuseus ist zwar ini
Siidcn heililisch, jedoch bei nns nnter lcichter
Decke wiiitcrhart, einige sehr nngnnstigc Lagen
wohl nuSgenommcn. Vor allcm ist cr einc
Pflanzc. die mir, wic .kcine ziveite, znr
Ansschmncknng allcr Art Ranine vcrivenden
konnen, glcichgiltig, ob cS sich um kalte, viel-
gcoffncte, oder nm geschlossene, fast dnnkle
Corridore handclt. Natiirlich auch in dcn-
jenigen Eckcn der Zimmer, ivo andcre Pflanzen
nicht mchr sich haltcn wollen, konnen wir
nnseren Rusons anfstcllcii. Er besitzt, ivie anch
nnser Spargcl, nicht eigentliche Blatter, sondcrn
nerbreitertc Stengel, die blattartig anssehen nnd
vicl, vicl grostcr find als die winzigcn Spitzchen
dcs Spargcls, die wir gemcinhin als Blatter
bezcichncn. Die glaiizend griinen Zivcigc oder
Nanken ivirken ansterst dccorntiv nnd find— selbst
abgeschnitten— von ganznnglanblichcrHallbarkcit.
In eiiicni Etefas; mit Master haltcn sic iich selbst in
dunkler Ecke oft'monatclang, gauze Pflanzen find
kaniii „todt zn kriegcn". Es kann daher nnr seder
Pslnnzeiifreundin, die nach ctwas recht Dancr-
haftem sncht, gcrathcn ivcrden, sich einen Rusons
raeowosns anznschafseii. Es ist obendrcin mat
ctivas ganz anderes. Da dicser Mauscdorn die
Eigenstiinst hat, erst vom 4.-6. Jahr ab willigcr
zn ivachscn, foist cs rathsam, sich kcine znjnngcn
Pflanzen znznlegcn, znmal ivciin man sic gar
nicht wetter pflcgen will oder kann. Bei gnten,
gesniidcn, altcrcn Pflanzen ist nnr darauf zn
achten, dast man sic im Svinmer nicht 'zn arg
diirsteii lastt nnd ihnen alle paar Jahr neiics,
iiahrhnftcs Erdrcieh spendct. Anf den Schcin-
blatlern erscheiiien klciiie Blnthchcn, die schr
zielcndcrolhc Bccrcnfrnchtchcn cntivickcln, wodnrch
dec Schninckwert der Pflaiize nnr geiviniit. Wo
man nicht geradezii darniif ausgeht, cine Pflaiize
nicht zn pflcgen, wird dieier knseas wohl gut
anshalten, selbst im nngunstigstcn Falle nionatc-
lang.' S.
— Hollandische B l u m c n z w i e b e l n.
Holland ist noch tinnier das Land, wo die Blnmcn-
zwiebelzncht einc Grost-Indnstrie bildct, in der
Zehntaiisende von Arbeitern ihr tciglick,es Brot
verdienen, nnd fur die enormc Capitalc ver-
ivciidet werdcn. Tic Zeit, wo Blumenzwiebcln,
und nntcr dicsen hanptsachlich Tnlpen, in Hotlaild
ein Spccnlationsartikcl wareii nnd man fur ein
oder zwei Exeinplarc einer scltciien Sorte ein
gauzes Hans kanfcn koiiiite (wie im Jahre 1637
iiii Harlem gcschehcn), ist schon lange vorbci.
Aber noch imnicr ist es ivar, dast die Licbhaberci
fiirdicseBlniiicninHollandinigenieiii grvst ill, und
seder, soivvhl der reichstc Grnndbesitzer ivie der
nrinstc dlrbeiter, im Wiiitcr seine Tvpfe blnbender
Blnmeiiziviebcln im Ziiiiiner hat oder ini ssriih-
jahr semen Karlen dainit schiiilickt. Nicht nnr
in Holland jedoch find die Blnnicnzwiebcln ge-
liebt; nach alien Theilcn der Welt ivcrden sic
jcdcs Jahr in Blillioiicn von Excnlplaren expe-
diert, iind jedes Jahr noch ivird die Nachfrage
grvher. Iind das ist kcin Wnndcr; denn iliit
keinen andern Blniiicii kann innn far so wcnig
Mnhe niid so ivcnige Kosten svlche herrliche
Ncsnltate crziclcn. Hynziiitlicn, Tnlveii, Crocus,
Narzisseii konnen dnrch einen jcdcn mit vvll-
kviiiinen sichereiii Erfolg cnltivicrt ivcrden. Na-
niinkeln nnd Anemonen, Iris nnd Gladiolcn
blciben nichtznrnck hinterden herrlichsten Svmmer-
blnnicn unscrer Garten; allcin sie find nicht so
thcner wie biesc nnd konnen darnm in jedem
Garten einen Plah findcn. Doch ivnrnin sollen
ivir hier noch iliehr von den lieblichcn Blnmcn
Hollands, sagen? Wir cinpfehlcn den Blninen-
freniidiiiiien nnter nnseren Lescrinnen, sich den
ansfnhrlichciiillnstricrien Catalog derHollandischen
Jirma lliovzcn van Mcecbecck zn beslellen ssiehe
Aiinoncej. Bei s/inciii Dnrchlcsen kommt man uil-
ivillkiirlich dazn/sich ciilige Bluinenziviebeln von
dicser Jiriiia kominen zil lassen. Wahtt man
z. B. das anch in unscrew Blntte nnnvncierte
Sortimcnt A., so ivird man itberrascht und be-
friedigt sein. Einc reichcre Pcrschicdcnheit von
Blniiienziviebeln kann fi'ir einen solchen Preis
nnmoglich gclicfert wcrden. Anstcrdem werdcn
in der unentgeltlich bcigefligten Ilnlcitnng solch
deutlichc Anweisnngcn stir die Cnltur gegeben,
dast man sich einen sichercn Erfolg vcriprechcn
kann. BInmcnzwicbeIn konnen nnr bis Mitte
November gepflanzt ivcrden, nnd man darf also
mit der Bcstellnng nicht zn lange mchr zogern.
— Uebcrwintcrung der Hiihner. Znr
Winterszcit bediirsen die Hnhncr einer be-
sondcren Pflege. Man forge zeitig vor Eintritt
des Winters fur warme Schlafstallc: gchcizte
Hiihiierhanscr tangcn indes nicht, indem die
Thierc dadnrch schr vcrwcichlicht wcrden und
eher Krankhcitcn ausgesetzt find. Moglichst glcich-
mcistige Warme von etiva 6 Grad gcniigt. Nach-
dcm die inncrcn Wande dcs Schlafranmcs nnter
Zusatz .von Petroleum znm Kalk vorhcr gcweistt
ivorden, behange nian sie mit Strohmatten, iind
lege svlche anch in Mnnnshohc qncr liber Lattcn.
Anf die Bodenflache stampfc man fnsthoch Pfcrde-
diiiiger, wclchen man den Winter hindnrch
licgcn lastt oder noch besscr ein oder zweimal
ivahrend der Winterszcit erncncrt. Dariiber
strene man wochcntlich ein oder bcsser zivcinial
2 era dick gesiebtc Asche oder durpcs Lnnb. Bei
der Erneucrnng bringe man dicse Ucbcrstrcn
nebst dem Unrath anf einem Hansen im Hose
nnter Tach, maii crhalt daunt einen vorzliglichen
Gartcndiiiiger. Als Sitzstangen, die alle in
glcichcr Hohe nnd nicht liber '/? Meter vom Fnst-
boden zn befestigcn find, benlihe man glntt-
gehobclte, etiva 5 em breite Lattcn init ab-
gcrniidctcn Kanlcn.— Vor Rcgen find die
Thierc moglichst zn schlibcn; Schnec ist ails dem
Laufranm zn bcscitigcn, da cr hciiifig zn Angen-
krankhcilen Vcranlassnna gibt. Sin schr kalten
Tagen rciche man taglich morgens angeivarintcs
Wasscr. Tie Flittcrniig sei gtcichfnlls morgens
warm, bestehend ans eiiicni stcifcii Brci von gc-
kvchtcn Kartofscln, Klcie, Brot nnd Absallen;
zcrstostene Eierschalcn und zermahlcne Knochen
stud vorzngliche Zngaben. Ab niid zn Grlin-
zeng over zerklcincrte Nlibcn re. silid anch im
Winter sehr zntraglich. Abeiids ist Kornerfntter,
abivcchsclnd Gerste, Wcizcn oder Bnchivcizen am
bcslcii. Kranke Thierc sctzc man vor alien Dingen
cine Zeit lang allcin in einen gcwariiiten Naiiui;
gegen Durchfall hclfen meist einige Pscffcrkorncr,
die am besten in gekochtemNeis verabrcicht werden.

^'
^achbarskinder.
Roman
(N-rchdrnck vn-l-oten.) D. it. pt. HANll^LN. (Fortsexinig.)
wolleu Tie Bank haltcii? Also
— nicht? Bar— auch gut."
Es war ein uiittelgroszer, elegauter Raum,
in dem die kleiue Gesellschaft sich versammelt
hatte. Scheibeu von llllilchglas ivchrteu den
Ein- uud Ausblick nuf die Stroke, dicke
Friesportioreu vcrhiillteu die zum Nebeuraum
uud die uoch dem Corridor hiuaussiihreudcu
Thiireu; ou dcr Dccke eine vielorinige Gas-
kroue, eiu Teppich, eiuige Sessel, eiu Soso
uud eiu lauglicber Tisch bildeteu dos Ateuble-
uieut. Eiu poor Wciukiihlcr, aus dereu Eis-
stiickcu die dickeu, goldigeu Kopfe der „uu-
sterblichcu", ewig heitereu Witwe Cliguot
hcrvvrlugtcu, crhvhteu deu Eindruck der
Bchaglichkeit ebcnso wie dcr zarte, blauliche
Hauch seiner Cigorreu uud Cigaretteu, der
in der Lust schwebte.
Maxwell, Lieutenant Wescudouk, uoch drci
jiiugerc uud eiu altcrer Herr in Civil warcu
zugcgcu; lchtcrer war grosz uud schlauk uud
trug eiucu spitzgeschuitteueu schwarzcu Bart.
Das scharf markicrtc Gcsicht war Hager, uud
die Augeu hattcu eiucu klugcu, aber uu-
sichereu Blick.
Maxwell mischte die Karten— sie spieltcn,
uud sie spielteu sehr hoch. Das Gluck ueigte
sich bald uach der eiucu, bald nnch der audereu
Seite. Die Leidcuschaft packte sie alle— die
Juugeu— uud driickte ihreu sugcudlicheu
Gesichtcru deu Stcmpcl aus, schricb ihre
Liuien iudieZuge, leuchtete aus ihreu Augeu,
sprach aus deu Beivcguugen der zittcruden
Hciude. Rur der nltere Maun mit dem
blasseu, vcrleblcu Gcsicht uud dem uusichcreu
Blick bcmahrte vollkvunueue Ruhe; ob die
Baukuoteu, die Goldstiicke sich vor ihm hciufteu,
ob sie zu deu auderu hiuiibcr ivauderteu, es
eutlvckte ihm eiu kaum luerkliches, halb
cyuisches, halb mitleidiges Lachclu. Ein
paariual ivcchselte er eiueu fliichtigeii, auf-
lcuchteiidcu Blick mit eiuem der audereu,
ei!iem suugen Maun in elegautem Civil.
„Barou Stork" uauiiteu sie ihu; er war eiu
Dcutsch-Russe uud verkehrte in der besten
Gesellschaft.
„Bar, Sie habeu heut abend keiu Gluck
im Spiel," ries Edmund v. Maxwell dem
Acltereu zu.
„Desto mehr in der Liebe," lachte Bar
spottisch uud schob init den laugeu, krallcu-
artigeu Fiugeru, an deucu eiu paar koslbare
LolitairS fuukeltcu, tauseud Mark liber deu
Tisch, dem Sprecher zu. Das Spiel gieug
-writer; es war lautlos still, man horte uichts
als das Fallen der buuteu Karteublatter,
das lcise Kuistcru dcr Gcldscheiue, das
Klingeu dcs Goldes. Maxwells tauseud Mark
hntteu sich rasch um die Halfte vcrmiudcrt,
wahreud sich dcr Gcwiuu vor Bar hciuftc;
Bcir trank sehr iveuig; das Triukeu iiberlicj;
er deu „Juugen", die bald geuug heisze Kopfe
bekaii!eii. Sie wollteu das Gliick „zwiugeu".
Er, der „erfahreue" Spieler, lachelte heunlich
dazu; er wuhte, datz es Abends gibt, wo
man bcsser thuts aufzuhoreu; aber so etwas
lerut man erst mit deu Jahreu, seder mus;
es an sich selbst erfahreu.
Die Stuudcu vcrrauuen, die Atmosphare
im Zimmer war dick uud schmiil gcivordeu,
die Auiveseudc!! bcmerkteu uichts davon.—
DaS Spiel war zu Cube. Maxwell hatte
verloreu, !iicht allzuviel, 800 Mark, uud er
trostetc sich im ersteu Atomciit !i!it deiu
reicheu Schivager. Als die Gesahrteu des
Abends nnf die Straszc hiuaustrateu, umfieug
sic ei!i graver, reguerisch kiililer Maieumorgcu.
Berlin lag uoch im Schluiumer; uur hie
uud da huschte cine vermuiumte Gestalt im
Schattcu dcr Hauser eutlaug, oder eiue eiu-
same Droschke rvllle iiber deu feuchtglauzcudeu
Asphalt. Man gieug uicht zusamiueu, es war
sicherer so uud uuauffalligcr. Aiaxwell hatte
sich vv» dcr Gesellschaft oerabschiedet; ihiu
war wiist uud uubehaglich uud ihu frostelte.
Sich fest in seineu Mantel wickelud, gieug er
zum uachsteu Droschkeu-Halteplatz. Die
Kutseher i!ickteu schlastruukcu aus dem Bock,
die Gaule lieheu miidc die Kopfe Haugen.
Er riittcltc eiucu der Manner ivach, uauute
Strasze uud Hausuumiiier uud sank crmattet,
nbgespauut i>!id vollstaudig eruuchtcrt in die
Polster. „Das war wicder mal eiu uiedcr-
trachtiger Abend", murmelte er. „Jch reitc mich
wahrhaftig iiiimer ticfer rein; da inuh eiu
Eudc, ei!i Strich gemncht werdcu. Wcuu
man uur uicht so verdammt vcrwoh!it ware,
so hunderterlei brauchte."
Er gahute— „Brr— blcibt keiu auderer
AuSweg als der, deu wir alle mal eiuschlagcu.
Reiche Heirat, wozu ist man dcuu eiu hubscher
Kcrl?"
Die Droschke hiclt vor seiner Wohuung.
Maxwell war wcit liber seine Verhaltuisse
eiugerichtet; Teppichc,Portisrcu, schoucWaffeu
dccvrierteu die Waude, liberall Luxus, liberal!
eiue voruchme Ueppigkeit. Es war das
Juuggcsellcuheim eiues sehr reicheu Mamies,
uud dvch war Maxwell uur sehr iveuig
bemittelt, uud von all deu schoueuSacheuwareu
die weuigsten in Wahrheit seiu Eigeuthum.
Maxivell war sehr verstimmt uud sehr
uiedergedrlickt, uud es dauerte lange, bis er
mit dem guteu Vorsatz, uicht inehr zu spiclen,
ciuschlicf. Der nachste Tag war eiu Souutag,
da konute er ausschlafeu; zu Tisch war er
mit seiner Schwcstcr, init der Geheimrathiu
Jmhof uud sciiier Taute Help bci Heskamp
eiugeladcu. Die Dameii svllten die kiiustigeu
Wohuraume in Augenscheiu uehmeu, uud
diese uiid jeue Aeuderuug sollte besprocheu
werdeu.————
September; vom wolkeulos blaueu Himmcl
strahlte eiue fast sommerlich marine Souue
uud lietz alle Schouheiteu der Natuc uoch
ciumal in buuter, wcchseluder Farbenpracht
aufleuchtcu.
Professor Stoltenbcrg gieug am Rand des
Waldcs spazieren, der sich gauz in der Nahe
von Neustadt ausdehutc. Er ivar eiu alter
Maim gewordcu. Das Haar uud dcr Bart
glauzteu silberweitz, daS feiue Gelehrteugesicht
war fast uoch schmaler gewordeu, uud die
Haltuug der schlaukeu Gestalt uoch um eiu
iveuigcs gebiickter.
Jetzt blicb er stchcu, schob deu lcichteu
Strohhut in deu Nackcu uud lietz seine Blicke
liber das stille, frcuudliche Laudsckiaftsbild
schwcifeu. Dnuu sah er rechts, dauu links,
als crivarte er jemaud, uud dauu gieug es
wie eiu stillcs Leuchteu liber seme Zuge.
Deu schmalcu Feldiveg zivischeu deu Aeckern
eutlaug kam Dorothee, uiid als sie deu
Water crbliekte, wiukte sie ihm mit dem Svuueu-
schirm z» uud beflligelte ihre Schritte; sie hatte
eine kaum mittelgroszc, zierliche, schlauke
Gestalt, die Formcu ivareu uoch jugeudlich
herb, aber die Beweguugeu vou uatlirlicher
Auiiiiith.
„Batercheii, Batercheu," ries sie im Naher-
kommcu, iiiid dauu, uebeu ihu treteud, fuhr
sic fort! „ich habc Dich warteu lasscu, sei
uicht base. Aber Taute Lotte hatte uoch
dieses uud jeucs zu erzahlcu. Nun bin ich
aber bereit, ivir koimeu lioch emeu weitcu
Spaziergaug inacheu, uud hier bringe ich
Dir eiueu Brief, liebes Altcrcheu, uud rathe,
vou ivem?— Vou Stepliau vou WaSmcr,"
sagte sie daiin, ohuc seine Autwort abzuivarteu.
„Der gutc Wasuier, cr lliszt iumicr mal
wieder vou sich Horen," meiute Stoltciiberg,
uud wahreud sie uebeu eiuaudcr hergieugeii, er-
brach cr deu Brief Uiid las, wobei er ein
paariual mit dem Kopf uickte.
„Du, er will uus auf eiii paar Tage be-
sucheu, Mans, was sagst Du dazu?"
,,Jch frcue mich, freuc mich sehr," rief sie
uubefaugeu. „Wir habeii uus ja inchrere
Jahre uicht geseheu. Werdeu wir uus „Sie"
ueimeu, Papa?"
Er lachelte.
„Jch deuke wohl; Du bist achtzehu Jahre,
Dorothee; WaSmer iimtz uugcsahr siebeuuud-
zwauzig seiu, uud seit Jhr Euch zulctzt ge-
sehcu habt, find fiiuf Jahre vcrgaugeu. Ja,
Dorcheu, es wird besser seiu."
„Wo kommt er deuu her? uud wo will er
hiu?" fragte sic, sich an des Waters Arm
haugend.
„Er ist auf dcr Urlaubsreise uud will uus
die ersteu Tage davon scheukcii, dauu geht er
uach Thiiriugeu."
„Nett von ihm, sehr nett; ich bin ueu-
gierig, wie er auSsieht. Siehst Du, Vatcrchcu,
wie gut, dasz ich seiner Elteru Graber immcr
gcpflegt habe, das wird ihu freueu."
„Es hat ihu schon bci seiuem letzteu Bc-
such gefreut, damals, als Du mit Taute
Lotte verreist warst."
Hier wurde die Aufmcrksamkeit der beideii
durch eiueu Officicr abgeleukt, der die Laud-
strahe eutlaug dcr Stadt ziiritt.
Es ivar eiue schoue, elegante Maimergestalt,
die, sich beim Reiten hoch im Bligel hebeud.

i14
im leichten Galopp dahinflog. Die September-
lonne lieh die blanker: Knopfe an der hell-
blanen Dragoner-Uniform hell auflenchten;
die Voriibergehenden blieben stehen und sahen
ihm nach.
„Man merit, dah wir die Manover in der
Nahe haben," sagte der Professor.
Dorothea antwortete nicht, ihre Blicke
folgtcn nnvermandt dem Reiter, der, sein
Pferd parierend, sich mit einer Frage an
einen Herrn wendete, der ihm entgegen kam.
Die beidcn wechselten einige Worte, der
Officier legtc dankcnd nnd grnhend die Hand
an die Mritze, und bald war er den Blicken
von Vater nnd Tochter entschwnnden.
„Wohin rnag der reiten?" fragte Dorothee
im Weitcrgehcn; Stolltenberg zuckte lachclnd
die Schnltern.
„Jrgend ein Manoverbesnch, fur irgend
jernand in Neustadt, Kleine. Sxjj warm bist
Dn dcnn so nengierig?" fiigte er scherzend
hinzn. Das junge Madchen errothete leicht
nnd schwieg. Langsamund aufllmwegenkehrten
Vater und Tochter znr Stadt zurrick. Ills
sic den weitcn, krihlen Flur der Villa bc-
traten, zuckte Dorothee leicht zusammen, nnd
ihre Angen hefteten sich anf die blane
Dragouermlitze und das Scibelgehenk, die anf
einem Tisch lagen.
„Vatcrchen, sich!"
„Ei, ei, bei unS ist er eingckehrt? Wer
kann denn das sein?" fragte Stoltenberg
uberrascht.
„ Edmnnd von Maxwell," rief Dorothee, wic
von einer Ilhiinng ergriffen.
„Edmnnd von Maxwell? Doch Du wirst
recht haben, Tochtcrchcn."
„Ja, das gncidige Fraulein hat recht, und
ich bitte tauserrdmal nnr Entschnldigung wegen
dieses Ueberfalls, Herr Professor," ertonte
eine-frischc Manncrstimmc, und hintcr Tante
Lotlens stattlichcr Gestalt erschien Maxwell.
„Mcin lieber Maxwell, willkonrmen", rief
Stoltenberg, dem jungen Officier beide Hande
entgegenstreckend, „Sie hcitlen mir keine
grohcre Freude bereiten konncn."
„Darf ich nun auch unserc kleine Spiel-
gcsahrlin von ehemals begrrihen?" sagte
Maxwell, sich Dorothee nahernd und ihr
seine grohe, krciftig geformtc Rcchte rcichend.
„Freilich, kleirr ist lie nicht mehr. Gnten
Tag, mein gncidiges Fraulein." Dabci
schiittclte er ihr feineS Hcindchen mit freund-
schaftlicher Galanterie nnd sah ihr mit semen
lachenden, blauen Zlugen ins Gesicht, und
diese dlugen begegncten gerade dencn des
jnngen Mcidchens; sein Blick traf Dorothee so
eigenartig, dah sie crrothend die dunklen
Wimpern senkte. Niemand hatte das Errothen
beachtet, uur Maxwell sah es, und ein kaum
merkliches Lacheln zuckte um seine Lippcn.
Wcihrcnd Tante Lotte nun stir das Abend-
essen die nothigen Anordnnngen gab, sahen
der Professor, Dorothee und Maxwell im
Salon, und Maxwell erzahlte, dah er in
nachster Nahe in einem Bauerndorf in
Ouartier Icige und den Rnhetag zu einem
Besnch in Neustadt bei den „Iiebcn Nachbarn"
hcitte ausnntzen wollen. Er war von uber-
sprudclnder Laune, und Dorothee meinte,
noch nie ein so heitercs, lebensfrohes Lachen
gehort zu haben; es war ihr, als seiplotzlich
Sonnenglanz und Jugcnd nnd Heiterkeit in
das stille Gelehrtenhans gekommen.
..Atorgen konnen Sie noch ein Wiedersehen
ferern," bemerkte Stoltenberg im Lnnf der
blnterhaltnng. „Stephan hat sich stir ein
paar Tage angesagt."
„Stephan? Farnos; da find ja fast alle
„Nachbarskindcr" wieder beisammen. Schade,
das; Sidonie fehlt," rief Maxwell. „Uebrigcns,
nieine Schwester hofft stark darauf, gncidiges
Fraulein, Sie recht bald bei sich zu sehen.
Sie hat ein rcizendes Heim, einen sehr an-
genehmen Kreis und Hat mich noch besonders
beauftragt, ihre Bitte bei Jhnen und Herrn
Professor zu vertreten."
„OH"—
Dorothee konnte nichts wester sagen, aber
das Herz klopfte ihr vor heimlicher Freude
sehr rasch. Maxwell schien dies „OH" anders
auszufassen.
„Mochten Sie nicht gerne mal nach Berlin?
Ich meine so fur laugere Zeit?" fragte er,
sich zu ihr bengend.
„Jch mochte schon, gewih, sehr, sehr gerne;
aber dann ist Papa so allein und Tante
Lotte."
„Sie find rrihrend selbstlos," lachte Max­
well. Dorothee sah ihn halb erstaunt, halb
schiichterrr an.
„Wir wollen doch mal dnrch den Garten
gehen," bat Maxwell ablenkend. „Sic
miissen mir die Plcitze zeigen, wo wir als
Kinder lnstig mit cinander rvaren."
Wie grog nnd stattlich er doch war. Dorothee
kam sich gar zu winzig neben ihm vor; das
verschlichterte sie ordentlich, und als er nun
eine letzte, halberbluhte rothe Nose von einem
Stranch brach und sie ihr reichte nnd dabei
ganz leise ihre zarten Finger drlickte nnd die
lachenden, blauen Ilngen anf ihr Antlitz
hcftctc, da rvar sie so vcrwirrt, dah sie den
Kupf senkte und die Blnme ihr entfiel.
Rasch btickte Maxivell sich, sie anfzuhcben.
„OH, Fraulein Stoltenberg, so schlecht be-
handeln Sie meine arnre Nose," sagte er
lcichelnd. „Wollen Sie sie nicht haben?"
fiigte er, sich etwas zu ihr xriederbcngend,
hinzu.
„Doch, gewih, ich danke Jhnen sehr; es
war uur llngcschicklichkeit von mir."
Er aber dachte: „Du kleines thorichtes
Madchen, das weih ich besscr," nnd lachelte
dazn. Dann standcn sie zusammen an der
kleinen Pforte, die einst die Nachbarsgartcn
mit einander verbnnden hatte.
„Wie oft bin ich hier heriiber getnrnt,
wenn die kleine Dorothee rief," bemerkte er,
„wissen Sie's noch?"
„OH ja, es war zur Zest, wo die ersten
Kirschen reis warcn, nnd ich konnte nicht
anf den Baum hinanf; dann kamen Sie odcr
Stephan und pfliickten welche; aber Stephan
kam eigcntlich noch ofter, auch dann, wenn
es keine Kirschen gab. Er war immer sehr
gut, trotzdem ich noch so kleiu und durum
war," plauderte sie unbefangen.
Der junge Officier frihlte, wie ihm eine
Blutwelle bis in die Stirn stieg; was fur
ein unangenehm scharfes Gedachtnis diese
kleine Dorothee hatte. Freilich, recht hatte
sie. Bei ihm rvaren es in erster Linie die
Kirschen und sonstigen Herrlichkeiten deS
Gartens gewesen, die ihn getricben, dem
bittenden Ruf der kleinen Nachbarin zu
folgen.
„Wissen Sie noch, damals, als wir uns alle
verkleidet hatten nnd hier anf dem Rasen
Theater spielten, nnd Tante Lotte dazn auf
einem Kamm blics?" suhr Dorothee dann fort.
Ja, dies wnhte er noch, und sie lachten beide
daruber, und er sagte, dah er noch alles
ganz genau wisse, wie klein und zierlich und
niedlich sie gewesen sei mit den schwarzen
Hangezopfen.
„Kommen Sie doch nach Berlin," bat er
fast schmeichelnd, als sie dann mitsammen
dem Hanseznschrittcn. „Nritzt es gar nichts,
wenn ich recht sehr bitte?"
Dorothee konnte sich das Empfinden, das
sie bei semen Worten beschlich, gar nicht er-
klaren. Es war etwas Fremdes, Selisames;
aber das wnhte sie, dah sie entschlossen sei,
unter allcn llmstanden Sidonie zu besnchen.
Der Abend verlref heiter, wie kaum je
zuvor, so meinte Dorothee, obglcich sie selbst
nicht ans einer stillen Befangenheit herans
trat, und als sie spat in ihrem reizenden
Atcidchenstribchen in den weihen, mit Spitzen
besehtcn Kissen ihres Bettes ruhte, da war
ihr ganzeS Denken mit einer einzigen Per-
sonlichkeit beschciftigt, mit Edmund von
Maxwell, der so schon, so heiter, so glcinzend
in ihr junges, stillcs Leben getreten war.—
Am nachsten Vormittag kam WaSmer.
Er war anfs hochste riberrascht, Maxwell im
Hause des Professors zu finden. Die Blicke
der Jugendfreunde kreuzten sich sesundcnlang;
in dencn des einen lag ein unverhohlenes
Erstannen, in dcnen des andern eine frohliche,
sicgesgewisse Antwort. WaSmer gegentiber
frihlte Dorothee sich viel frcier, obgleich er ihr
im Verglcich zu Edmnnd viel, viel alter und
ernster vorkam; er sprach mit ihr wie ein
bejahrter, gnter Freund. Kein Scherzwort,
keine lcichte Galanterie sand den Weg liber
seine Lippcn, nnd damit, so knrz die Zeit
anch war, hatte Maxwell die kleine Evas-
tochter schon sehr verwohnt. So ernst
nnd so cinsam Dorothee erzogen war, sowar
sie bei aller Jugcnd und Unerfahrenheit doch
ein echtes Weib, nnd die ritterliche ?lrt, mit
der Edmnnd von Maxwell ihr begegnete, zog
ihre Zanberfaden um ihr sein empfindendes
Gemnlh.—
Nach dem Mittngessen blieben die Frennde
zusanmicn im Wohnzimmer, rvahrend der
Professor, Tante Lotte nnd Dorothee sich
znriickzogen; es war die Zeit, wo Dorothee
ihrem Vater etwas vorlas. Speller schlief
der Professor, nnd Dorothee sah im Lchn-
stnhl an: Fenster, lcsend, arbcitend oder
trannrerisch ihren Gedanken nachhcingend.
„Dazn nmh jede Frau am Tage sich eine
halbe Stnnde Zeit lasscn," meinte Stvlten-
berg. „Es wrirde sehr viel mehr Gluck nnd
Znfriedenheit, sehr viel mehr eigencs llrtheil
und sehr viel weniger Zerfahreuheit in der
Welt geben, wenn die Madchen nnd Franen
nnr alle Tage eine halbe Stunde sich selbst
gehorten und sich gewohnen wurden, selbst-
standig zu denken."
Diese Stnnde war stir Dorothee bisher
die beste am Tage gewesen.
„Wie komnist Dn eigcntlich zu dieser
Extratour hier nach Neustadt?" fragte
Stephan, als er mit dem Freund allein
war; Maxwell ziindcte sich eine Cigarre an,
that ein paar Zlige und sagte dann sehr
rnhig:
„Jch wollte mir die kleine Dorothee mal
ansehen."
„Die kleine Dorothee ansehen? Was soli
das heihen?" erwiderte Wasmer, ihn er-
stannt anblickend.
„Je nun, man kennt sich von friiher her,
da behcilt man ein gewisses Jntcresse; es geht
Dir doch ebenso, nnd da ich in der Ncihe
war— Weshalb bist denn Dn gckommcn?"
„Jch? Oh, mein lieber Junge, ich rvar
schon ofter hier in all den Jahren; meine
Eltern liegen hier begraben, ich habe mit
dem Professor corrcspondiert, knrz und gut,
dieser Besuch hier ist nicht mein erster, sell
ich Neustadt verlassen habe."
(Fortschung folgt.)
Fur Grist und Vemukh.
GeistcsrerchlHnm
Grtragt den Mangek antzerer Lekensguter
Mit Lacheln. Einlicht in die schone grcche,
Kan; nnaussprechlich kostliche Natur
Erweckt, kelekt das §>er; mit Zankernrachk
Lus seinenr Kinderlchlas. Sin weiser Mensch
Kort auf, am Geilte arm ;u sein und wird
Zugleich ein Neicher an des L>er;ens Tulle.
Nnendliches umsatzt der write Wunsch;
Nur Endliches gewahrt das enge LeLen.

115
^unf Tochtrr.
Roman
von
(Nachdruck verboten.)
W!.nd das ist nach meiner Meinung ein
rechtes Ungliick fur sie, ein Unrecht, was
ihre Eltern ihr znfiigen!"
Frau Letzner satz erstarrt.
„Eiu Ungliick? Ein Unrecht? Jch ver-
stehe Dich uicht!" stammelte sie.
„Gewib, eiu Unrecht, das an ihr gcschieht!"
wiedcrholte Taute Minna nachdriicklich. „Sie
kann doch nicht ewig bei den reichen Bekannten
ihrer Eltern bleiben, was wird dann spater,
wenn sie, verwohnt nnd ansprnchsvoll gemacht,
in die bescheidenen Verhaltnisse daheim znriick-
kehrt? Sie hat cine ganz falsche Anffassung,
cine schiefe nnd einseitige Ansicht vom Lcden
dekoinmen nnd wird sich zn Hanse, an dem
Platz, anf den sie von Rechts mcgen gchiirt,
einst recht herzlich nngliicklich fiihlcn!"
Frau Letzner senkte erstaunt das Hanpt.
„Daran— hade ich freilich noch nicht
gedacht!" gestand sie. „Aber"— sie hob
,getrostet das Hanpt— „Licsbeth von der
Birken ist ein sehr hiibsches Atadchen ^— sie
wird entschicden cine sehr gute Partie
machen"
Sie sah die Schwagerin fragend an.
Fran Minna Letzner schwieg. Hatte die
andere chinesisch oder chaldciisch gesprochen,
so ware sie ihr ebenso unverstandlich gewesen.
„Nein, nein, ineine bcste Minna!" fnhr
die Hansfran noch sehr lebhaft fort—
„Dcine Ansichten find— nimm's mir nicht
iibel— recht einseitiger Natnr. Das kommt
von den— engen Berhaltnissen, in denen
Du leidcr leben nucht —"
Sie hatte sehr erregt gesprochen nnd hielt
jetzt ein ivenig beschcimt innc. Was sie da
eben gesagt hatte, war nicht sehr liebensmiirdig
einem lieben Gaste gegenuber —sie streckte
rasch ihre schlanke, stets etwas zitternde Hand
nbcr den Tisch der Schwagerin entgegen nnd
sagte hastig: „Du bist mir hoffentlich nicht
bose —"
Aber das stille Antlatz ihr gegenuber bedurfte
der Entschuldignng nicht. Es sah so milde
nnd frenndlich aus wie immer.
In die momentanc Stille hinein erklang
im Salon nebenan ein Pattern nnd ein
unterdrncktcr Aufschrei. Frau Letzner sprang
anf— froh der Unterbrechung nnd doch
besorgt um das Schicksal ihrer gnten Model
nnd Nippsachen. In der Thiir aber crschien
die Ida mit einem unsaglich angstlichen
nnd verlegenen Gcsicht, in der Hand die
Visitenkartenschale aus Majolika und sagte,
knmmervoll und trostreich zu gleicher Zeit:
„Es is man blotz 'ne Ecke ab, gna'ge Frau!"
„Die schone Schale!" seufzte Frau Letzner
nnd winkle abwehrend mit der Hand, worauf
Ida das corpus ckslioki befriedigt anf den
Kaffectisch setzte und schlennigst verschwand.
„Siehst Du, so geht es fortwahrend, licbe
Minna— ja, wovon sprachen wir noch
eigentlich? Nichtig! Du bcmerktest, dah
Hedivig Dir cinen unbefriedigten Eindrnck
mache.—— Ja, das habe ich auch schon
beobachtet, oder vielmehr Agnes hat mich
darauf anfmerksam gemacht— so verstimmt
und mihmnthig ist sie schon seit Monaten.
Sie hat eben cine kleine Enttanschnng erlebt
— Gott! Das passiert ja schlictzlich jedem
jungen Madchen einmal— —"
„Eine Enttanschnng?" fragte Hedwigs
Tante mit grosser Antbeilnahme
„Dn lieber Himmel, ja! Sie hat sich
eben doch wohl eingebildet gehabt, dah
jemand ein ernsteres Jnteresse fiir sie hegte,
als es wirklich der Fall war", sagte Fran
Letzner zerstrcut. Sie lanschte schon wieder
angestrengt nach der Thiir, hinter der sich
ein cifriges Wortgefecht zwischcn Burschen
nnd Madchen zn entspinncn schien. „Es
ware ja anch eine sehr gnte Heirat gewesen
— der schone Name, Hauptmann, nnd dazn
ein betrachtlicheS Vermogen— inan kann's
beinahe Reichthnm ncnnen— Aber wahr-
haftig! Da find sie wieder am Zanken! Jch
muh doch wirklich mal energisch dazwischen-
fahren!"
Und die Hansfran eilte in den Salon
nnd schloh die Thiir sehr nachdriicklich hinter
sich.
Als sie mit hochrothem Kopfe wieder ins
Zimmer trat, stand ihre Schwagerin nach-
dcnklich vor der Uhr.
„Glaubst Dn, dah ich vor zehn Uhr cinen
Besnch machen kann?" fragte siedieEintretende.
„Jch mochte eigentlich anf dem Wegc znm
Bahnhof meine gnte, alte Frau von Pfandt
uberraschen —"
Die Majorin sah frappiert anf. Diescr
Name nach der Untcrhaltnng, die sie eben
gefiihrt. Sollte ihre Schwagerin? Aber
nein! Minna sah vollig nnbefangen drein.
Die Frage nach Hauptmann von PfandtS
Mutter gerade jetzt war ein wnnderlicher
Zufall, weiter nichts. Sie athmete erleichtert
anf nnd sagte soglcich:
„Frau von Pfandt ist gelahmt und bewegt
sich nur miihsam an Kriicken. Aber sie
ist gewohnt, sehr zeitig aufznstehen. Du
wirst sie ohne Zweifel sehr ersrenen!"
Ein gnter Gedanke schos; dnrch Frau
Letzncrs Kopf, nnd sie fiigte cilig hinzn:
„Hedwig kann Tich ja hinbringen, Agnes
kommt nach, und Ihr geht dann zusammen
zur Bahn. Mich entschnldigst Du wohl?
Jch habe heute groheS Reinemachen!"
„Aber natiirlich!" versichcrte Tante Minna.
Sie drohte der eben eintretenden Hedwig
mit dem Finger und fragte scherzend:
„Schon anf, Langschlaferin? Das ist nur
gut; ich wollte Dich namlich bitten, mit mir
zn Frau von Pfandt zu gehcn— ich kenne
ja den Weg nicht —"
Hedwig wurde gluhend roth.
„Zu Frau von Pfandt?" wiedcrholte sie,
die feinen Branen runzelnd. Es lag sehr
wenig Bereitwilligkeit in ihrem Tone.
„Jawohl, zu Frau von Pfandt!" sagte
ihre Mutter sehr nachdriicklich. „Du wirst
Dich hoffentlich nicht wieder drticken wollen,
Fraulein! Was soli Frau von Pfandt von
Dir denken? Sie mnb Dich stir ein ganz ober-
flcichliches, hcrzloscs Ganschen halten, wenn
Dn Dich so gar nicht mehr bei ihr sehen
laht -"
„Was Fran von Pfandt von mir denkt,
beunrnhigt mich nicht sehr!" versetzte die
Tochter in recht unkindlichem Tone. Sie
wandte sich trotzig um und biickte sich, um
ihrer Tante die Wange znm Morgengruhe
zu kiissen. Aber Frau Minna Letztner drchte
mit einer ruhigen Bewegung das Hanpt zur
Seite und sagte: „Vielleicht kann mich Cilly
hinfiihren, liebe Dora?"
„Cilly mub zur Malstunde und— oh,
Tante Minna' Du halst mich wohl fur
E. v. Dornau. (F°rt,°dung.)
sehr ungezogen und ungefallig!" rief Hedwig
renevoll.
Sie fiihltc sich recht beschcimt und nieder-
gedriickt, und als sie nachher an der Tante
Seite dnrch die stanbigen Strahen dahinschritt,
fahie sie plotzlich den Arm der schweigend
Weiterwandelnden nnd sagte in flehendem
Tone: „Denke nicht zu schlecht von mir,
Tante Minna; ich mag wohl recht kindisch
erscheinen, und es ist gewih nicht hiibsch ge­
wesen, wie ich Mama geantwortet habe.
Aber Du weibt nicht, wie sehr sie mich oft
qncilt! And es ist so schrecklich, so ent-
wiirdigend, sich— angepriesen zn Horen —"
Sie bis; sich aus die Lippen und schritt
hastig weiter. Ihre Tante beobachtete sie
ruhig, aber schars von der Seite nnd sagte
dann nichts weiter alS: „Glanbe mir, ge-
liebtes Kind, ich nrtheile nicht so oberflachlich!"
Vor der Wohnnng, die Fran von Pfandt
gemeinsam mit ihrem Sohne bewohnte, blieb
Hedwig zogernd stehen. Die Tante streckte
ihr mit raschcm Entschlnsse die Hand hin und
sagte scheinbar vollig harmlos:
„Vielleicht ist's ebensognt, ich besuche die
liebe Frau hier znerst allein, nnd Dn Holst
mich in einer halben Stnnde mit Agnes ab!
Wir haben uns so lange nicht geschen!"
Hedwig sah sie tiberrascht an. Aber sie
senkte die Angen sogleich wieder unter dem
warmen, milde priifenden Blicke, der sie traf,
und sagte crrothend nnd stockend:
„Ganz, wie Du willst, liebe Tante —"
Und wahrend Frau Letzner ins Hans
trat und an der bczeichneten Parterrewohnnng
schcllte, entfloh ihre Nichte mit gluhenden
Wangen und klopfendcm Herzen.
Anf die anmcldenden Worte des Dienst-
mcidchcns, die der Fremden geosfnet hatte,
erfolgtc drinnen im Wohnzimmer ein kleiner
Aufschrei freudigerUeberraschung. Die Thiir
wnrde sogleich znriickgcschlagen, und eine er-
jtannlich kraftige und tiefe Damenstimme
rief: „Aber natiirlich— schlennigst herein
mit Jhnen! Minna Letzner— nein, gntes
Frauchen, das ist ja prcichtig!"
Die alte Dame, die in einem grosien Lehn-
stnhl am einzigcn Fenster des freundlichen
kleinen Wohnraumes sab, hatte vcrgniigt in
die Hande geklatscht und versuchte jetzt miih-
sclig, sich aufznrichten. Aber achzend sank
sie in ihren Sitz zuriick, und im glcicheu
Angenblicke war die Besucherin neben ihr,
driickte sie sanft nieder und sagte liebreich:
„Wenn Sie nicht ganz ruhig sitzen bleiben,
gehe ich gleich wieder fort!"
Sie zog einen Sessel herbei und setzte sich
ohne weitercs der alien Dame gerade sv
gegenuber, dab ihr diese beguein ins Antlitz
sehen konnte, ohne ihre Lage in dem tiesen
Lehnstuhl verandern zn miissen.
„So— nun konneu wir behagkich plandern",
fnhr der Gast fort. „Wie herzlich frene ich
mich, Sie wieder zu sehen, meine liebe Fran
von Pfandt! Die Freude hatte ich mir nicht
traumen lassen— ich erfnhr erst von Ihrem
Hiersein, als ich gestern anf der Dnrchreise
nach Wurzburg hier bei meinen Verwandten
Station machtc!"
„Ach Gottchen ja— wir haben lange
nichts von einandcr gchort," sagte Frau
von Pfandt nachdenklich. „Und ich habe Sie
doch schon vor vierzig Jahren gcrne gehabt,
als mein Mann als Schwadronschef'in Ihr

kleines Neustadtchcn cinzog und Sic als
solch hlibsches, jungcS> Lehrertochterchen vor
der Hausthiirc standcn. Wissen Sic nock), wie
mir dann bei Jhren liebcn Eltern eintratcn?
Trantstes Franchcn, wcnn ich bedenke, das;
das schon vierzig Jahre hcr ist! Und wie
dann in den nachstn Jahren mcine bcidcn
Jnngens gcboren ivnrden, und Sic gntes,
kleines Dingchen sich wit den schivercn Kindern
herumschleppten, ansiait ihre achtzchn Jahre
ans. den Tanzbodcn zn stihren! Sie hatien
innner cine besondere Vorliebc stir den klcinen
Rudolf —"
„Dcn „klcincn" Rudolf had ich gesternvor-
mittag schon gcsehcn, als ich vom Bahuhof
kaui," sagte Frau Minna Letzner lachend.
„Aceine A'ichten nannten mir seinen Nanien,
and so lain es, das; ich von Jhnen hiirte—
er hat mich sclbstvcrstandlich abcr nicht ivieder
erkannt!"
Frau von Pfandt klopfte vor Vergniigen
mit dcm neben ihr lehnenden Kriickstock ein
paarmal kraftig ans den Fnschvdcin Ihre
hiibschen schmarzcn Angen, die in jngendlicher
Lebhaftigkeit ans deni faltenreichen Antlitze
der Flinsnndsechzigjahrigcn blickten, fnnkelten
in formlichem Uebermnth.
„Er mns; gleich ivicder nach Hanse kommen,
das liebc Jnngchen," sagte sie in ilnem stark
auSgepragtcn, vstprcnssischen Dialect. „Ilnd
dann werde ich ihn fragen, ob er tick) nicht
ans seine „golde»e Minna"— wisien Sic
noch? so nannte er Sie innner— besinnt!
Das gibt cincn Hnnptspas;!"
„Ein bisichen vicl vcrlangt, wcnn er sich
darans noch besinnen soil!" versetzte die
„goldenc Minna" hciter; „nun abcr sngen
Sie mir, mas ans Ihrem andern Sohnc,
Ihrem prachtigcn Georg, gcworden ist!"
Die Sprecherin hiclt erschrcckt inne. Fran
von Pfandt war sehr blas; gewordcn. Ihre
lebhaftcn Angen senkten sich, ihre Finger
znpften mechanisch an der leichten Decks, die
iiber ihre Kniee gebreitet war. Leise, ohne
anfznsehen, sagte sie nach einer klcinen Pause:
„Nach Georg— diirfen Sie mich micht
sragen —"
Sie hielt einen Angenblick inne, dann
snhr sie lebhafter foit: „Niemand weis; hier,
dasi ich noch cincn andern Sohn— hatte;
seder halt meincn Jungsten stir mein cinzigeS
Kind Sie iviirdcn mich verbinden, wcnn
Sie Ihre Vcrmandten bei diesem Glnnbcn
lichen— —"
„Selbstverstandlich geschieht, was Sie
wiinschen," erwiderte die Besneherin hastig.
Und mit eincm betriibtcn Aufblicke snhr sie
fort: „Vcrzeihen Sie mir, menu ich Jhnen
mit meincr Frage wehe gethnn hade."
Die nlte Dame machte eine abwehrende
Handbcwegung. Die Farbe kehrte bereits
allgemach in ihre Wangen zurtick.
„Sie branchen sich nicht zu entschnldigen,
es war dock) so nattirlich, dasi Sie fragten—"
Sie schwieg wicder einen Llugenblick, dann
streckte sie der Frenndin die Hand hin nnd
sagte in herzlichem Tone: „Wir haben viel
SchwereS durchkampfen miissen alle beide—
mein trantstes Mciiinchen ward mir frith
genommen, und anch Sie haben den Jhren
verloren."
„Jm hochslcn Sinne nicht," sagte die
Witme leise, mit znckenden Lippen; „mir ist
sein liebcs Bild so gegcnwartig, jede Er-
innernug so unansliischlich, das; mir's oft ist,
als weilte er noch in meiner Nahe— nnd
dann lebt er mir in nnseren Kindern —"
Die andere nicktc lebhaft und sah dann
nachdenklich vor sich nieder.
„Ja, Sie— Sic haben's gut! Sie haben
nnr Frendc an Jhren Kindern! Nicht wahr?"
sagte sie abgcbrochen. Sie hob lanschcnd den
Kopf, nnd ein froher Zng glitt nm ihren
Mnnd. Lie hiirte den Schritt des heim-
kehrendenSohncs ans denStcinsliehen dranhen
im Mur widerhallen nnd neigte lachelnd
das Haupt der Thiire zu. „Der da— der
ist anch brav— der ist gut gcblieben —"
Hauptmann von Pfandt hatte die Wohnungs-
thiir mit eincm Drncker geoffnet nnd trat so-
gleich in seiner Mutter Wohnzimmcr ein,
ahnnngSlos, das; sie zu so friihcr Vormittags-
stnnde schon Besuch habe. Er snhr mit eincm
hastigen: „AH, Vcrzeihnng!" znrtick; der
stanbige Dicnstanzng crschien ihm nicht ge-
eignet, von frcmdcn Damenangen gesehen zn
wcrden. Zlber seine Mutter ricf sogleich
lachend:
„Das hilst Dir nun nichtS, mein Jnngchcn,
ivenn anch in hohen Stiefeln nnd altem
Dienstrock, Dn mns;t dock) sogleich herein
nnd in Fran Pastor Letzner Deine alteste
Jngcndfrenndin begriijscn."
Pfandt trat gehorsam, abcr sehr erstannt
nahcr und verbengte sich; Tantc Minna
erhob sich und reichte ihm frenndlich die
Hand.
„Jhre lieben Eltern wohnten lange Jahre
im House der meincn, nnd Sie find in
nieinem Vatcrhanse geboren," erklarte sie
lachelnd. „Da kann man wohl von asier-
altestcr Jngendfrenndschaft sprechen."
Herr von Pfandt verbengte sich abcrmals
nnd sprach einige hvsliche Worte. Seine
ruhige, ansierordcntlich gemessene Art stand
in nuffalligcm Gegensatze zu der volligcn
Ungezwnngenheit, dem hciteren Sichgehcn-
lasseu seiner Mutter.
Anch jcht snhr sie sogleich mit groher Leb-
hastigteit zwischcn seine glntte, wohlabge-
ivogene Rede nnd rief: „Run, so setzc Dich
dock, nnd thu nicht so frcind! Ich bin sa
so froh, dasi ich das liebe Franchen da 'mal
ivicder sehe— wie lange wcrden Sie dean
hierbleiben, meine Trautstc? Es ist ganz
sclbstverstandlich, dasz Sie mir noch einen
Nnchmittag schenken miissen!"
„Das ist mir Icider nicht miiglich— ich
bin auf dem Wege znr Bahn, nm wciterzn-
reisen— meine Nichtcn wcrden mich sogleich
abholen kommen," sagte der Gast, die Uhr
ziehcnd.
„So knrzc Zcit nnr konnen Sie bleiben?
Jammerschade!" sagte Frau von Pfandt
zerstrent. Ihre muntercn Angen wanderten
forschend zu dem Sohnc hiniibcr. „Und
Ihre Nichten holen Sie ab? So, so! Das
frent mich— ich mag die Madels gerne.
Die Cilly besonders ist mein Liebling mit
ihrem trocknen Humor nnd dem klarcn, ge-
snnden Menschenverstande! Und mas ist Ihre
Richte Hedwig stir eine ausgesprochene kleine
Schiinheit! Schade nnr beinahe, das; es so
viele Madchen find bei Ihrem Herrn Schwager!
Funs Tochtcr! Dem armen Major Letzner
mag oft der Kopf schwirren."
„Sie thnn gerade so, wie die Damen gestern
in dem grohen Kaffee bei meincr Schwagerin,
als ob es ein grohes Ungltick ware, das
mcine Berwandten mit dem Besitze so vieler
Tochter betrosfen hat!" sagte Fran Letzner
nachdenklich.
Die lebhafte, alte Dame schlng vor Er-
staunen die Hande znsammen.
„Aber Trautste! Sie etma nicht?" rief
sie in heller Uebcrraschung. „Die armen
Letzners werdcn allgemein bcdanert. Fiinf
erwachsene Tochtcr im Hanse— dcnn die
Zwillingc find dock; nun nachstensanch soweit—
und Agnes vicllcicht ansgenommen, die der
Mutter helfcn mag nnd an ihrer AnSstattung
naht, weis; keine recht, wvzn sie eigentlich auf
der Welt ist."
„Das halte ich allerdings fur ein Ungltick,"
sagte die Tante der jungen Mcidchen sehr
crnsthaft. „Es bleibt so nnsaglich vicl zu
thun nus der Erdc, eine Ftille von Gutem,
nnd Schonem und Vcrnunftgemiiszem, das
nicht in Erscheinnng tretcn kann, weil die
rechten Krafte dazu nicht am rechten Orte
find. Da bedeutet jede unbenutzte Kraft,
and sei sie anch die eines scknvachen Miidchens,
einen Verlust fiir dns Allgemeine. Griisier
noch abcr ist der, den das Jndividuum als
solches crlcidet."
„Ein nnniitz Leben ist ein friiher Tod!"
citierte Frau von Pfandt kopfnickend. Ihr
Sohn aber, der bishcr schweigend der
Unterhaltnng der beiden Frauen gefolgt war,
bog sich vor nnd sah die Frcmde mit grohcrcm
Jntcresse an. Sic hatte so ruhig dagesessen
in ihrer einfachen, unscheinbaren Tracht, die.
Hande lcicht im Schosie zusammengelegt, die
Angen frenndlich auf das Antlitz seiner
Mutter gerichtet. Nnr ihre klare, meiche
Stimme hatte ihn lusher gefesselt.
„Sie haben recht, gnadige Fran!" sagte er,
lebhafter, als sonst seine Art mar. „Der
wcise nnd allmachtige Reformator, der jedcm
Menschcn eine scinem edelsten Konnen nnd
Wollen entsprechende, nnsreichende Lebcns-
arbeit schnst, mlirde daS llngliiek nnd die
Slinde ans ein Minimum herabdrncken! Aber
freilich"— er senkte wieder Stimme und
Angen— „das jnnge Mcidchen von hentzu-
tage trcigt gar kein Berlangen nach solch
crnster, zielbewnsiter Arbeit— es lebt dnhin
zwiichen gedankcnloscr Genusisncht nnd klein-
lichcm Dilettantenlhnm, bei denen Krafte und
Zcit nnniitz zersplittcrt wcrden —"
Er sprach mit einer Bitterkeit, als ob er
seine Vorwnrfe an cine bestimmle, nnsichtbnr
anwcsende Personlichkcit richtete. Frau Minna
Letzner blickte ihm mit grosser Ansmerksamkeit
rnhig priifend in das crregte Gesicht.
„Sie vcrsallen in den gewohnlichen Fehler
der Manner; Sie generalisiercn zn sehr!" sagte
sic bcdcichtig. „Wir Frauen haben die ent-
gegengesetzte Schwache nnd zichen unsere
Schllisse in nmgekehrter Neihenfolge: wir
spccialisieren nnbewusit— wir kommen von
der allgemeinen, abstractcn Ncgel immcr auf
den besondcren, concrcten Fall zuriick, der
nns gerade beschaftigt!"
j^cber Herrn von Psandts strenges Antlitz
lief ein lciscS Uiibehagcn; er sah die kleine
Witwe durchbohrend an.
„Und Sie vermnthen, gnadige Frau, dah
ich mein absprechendes Urtheil iiber die All-
gemeinheit nnsercr jnngen Madchen ans meine
Bcobachtnngen an einer einzelnen begriinde
— nicht wahr?" fragte er kalt. EtwaS
formlich Drohcndes lag in seinen Augcn, so,
als ob er sich unvcrmuthet einem Gegner gegen-
tibersahe, den er dnrch seinen Blick ein-
schiichtern wollte. Aber die grosien, blauen
Angen da senkten sich nicht; sie bcgegneten
den seinen mit milde forschendem Ernst, aus
dcm jetzt dock) eine leise Heiterkeit aufbltihte,
als sie versetzte:
„Die Schlussfolgerung machen Sie, nicht
ich. Man mus; so schrecklich vorsichtig sein
mit seinem Urtheil! Und wenn anch misers
Bekanntschaft schon sehr alt ist, so bcrcchtigt
sie mich doch nicht dazu— ich schliehe mein
Urtheil iiber Sie noch nicht ab, Herr von
Pfandt!" kFortschmig solgt.)
Wahrer VenuH.
Wie gnt, das; nicht der Weg uns fuhret
Dnrch Nosenprangen nnr allein,
Die Freude nnr die Seele riihret
At it Lenzesgliick und Sonnenschcin.
Wie gut, das; auch das Auge weinet,
Die Wang' vom herben Gram erblasst,
Und oft kein froher Stern mehr scheinet,
Und rauher das Geschick uns fasit.
Nnr der wird wahrhaft erst geniehen
Ein huldvoll ihm gewahrtes Gliick,
Ter seufzend sah voriiberfliehen
Rianch goldnen Traum mit feuchtem Blick.
Ernst Zeisiger.

117
Zur SochM im Saiscrhanse.
Mm 29. October trat cine junge Erzherzogin
M an den Tranaltar. Erzherzogin Maria
Jmmacnlata Raineria, die Tochter deS
verstorbenen Erzherzogs Karl Salvator nnd
der gleichfalls schon hcimgegangenen Erz-
herzogin Maria Jmmacnlata geb. Prinzcssin
beider Sicilien, reichte dem Herzog Robert
von Wtirttcmberg ihre Hand znm Lebensbund.
Die jnnge Prinzcssin lebte seit dem am
18. Febrnar 1899 erfolgten Tod ihrcr Mutter
bei ihrer Grositantc, der Erzherzogin Maria
Rainer, die, selbst kinderlos, vorher schon
ihre Nichte, die nachgelassene Tochter des
Erzherzogs Heinrich nnd der Baronin
Leopoldine von Waideck, ancb cine Maria
Raineria, jetzige Ftirstin von Campo Franco,
in ihren Schutz genommen hatte. So sah
denn die giitige greise Erzherzogin die zwcitc
Adoptivtochter ans ihrcm Hanse scheidcn.
Die junge Gemahlin des Herzogs Robert
gehiirt der Linic Toscana an; in ihrem
Elternhause wnrde italienische 51ultur nnd
Bildnng gcpflegt. Aber sie selbst ist zn Baden
bei Wien geboren nnd hat ihre Kindheit und
Jugend hier, im Sommer in Trannkirchen
am schonen Gnumdcr See verbracht.
In Gnumden halt anch seit vielen Jahren
die herzogliche Familie von Wtirttembcrg
Hof, denn auch Herzog Robert ist ein
Oesterreicher.
Erzherzogin Maria Raineria— in der
Familie wird sie much der italienischen Les-
art ihres Namens „Rai»era" genannt— ist
nicht die erste Prinzcssin ans dem Hanse
Habsburg, die inS schone Schwabenland
heiratet. Die Mutter ihres Gemahls,
Herzogin Philipp von Wiirttemberg, Maria
Theresia ist die einzige tiberlebende Tochter
des Erherzogs Albrecht. Sie hat ihr Vater-
land nicht verlassen mtissen, und ihr ciltester
Sohn, Albrecht hat anch eine osterrcichischc
Erzherzogin, die altcste Schwester des Thron-
folgers, Margarets Sophia, heimgeftihrt.
Er ist der prasnmtive Thronfolger von
Wiirttemberg nnd lebt als solcher in Stuttgart;
seine Ehe ist mit fiinf Kindcrn gesegnet.
Nunmehr hat sich anch sein Brnder die
Gemahlin am osterrcichischcn Hose geholt.—
Auch iu friiheren Jahren kamcn Ehen
zwischen den beiden Herscherhansern vor.
So war die erste Gemahlin des uachherigen
Kaisers Franz, Elisabeth, eine Herzogin von
Wiirttemberg. Sic war der anSgcsprochene
Liebling Kaiser Josephs, nnd ihr friihcrTod—
sie starb im ersten Wochenbett— der letzte
Schlag, der den sterbenden Monarchen traf.
Ein Brnder Kaisers Franz, der Palatin von
llngarn, Josef, hatte ebensalls eine wtirttem-
bergische Prinzessin znr Fran. Erzherzogin
Maria Dorothea, die Grosimutter der Grafin
Stephanie Lonpay, galt ihrerzeit fiir eine
Gelehrte. Sie trieb hebraische und lateinischc
Studien, war sehr mnsikalisch und dabei eine
Mutter der Armen. Ihr Palais in der An-
gartenstrasic war der Znflnchtsort der Noth-
leidenden; man sah sie nie vhne eine Arbeit
stir ihre Armen. Als die Erzherzogin im
die Gloriette, cine ans eincm 237 Meter
hohcn Htigel gelegene, 95 Meter lange >u,d
19 Meter hohe offene griechische Saule,ihalle,
soivie das zn Fnhcn des Htigels von dichtcm
WWKMT
Der Srlralx vorr Perften in Wien: Die Veleurhfnng dee Nepknugrnppe nnd dee Gloriekte inr Park ;u
Schonbeunn rnn Abend des 23. September.
Jahre 1855 in Pest— wcihrcnd eines
Bcsuchcs bei ihrer Tochter Elisabeth— starb,
war die Trauer eine altgemeine.—
DerKcsuch des Schahs von Versteu
in Schonlumm.
Mm 23. September sand zu Ehren des
W Schahs Mnzaffer ed-Din, der als Gast
des Kaisers Franz Joseph vom 20. bis znm 24.
in Wien wcilte, eine tiberaus glanzcndc Illu­
mination des Schlosiparks von Schonbrnnn
statt. Ans diesein Anlasi waren vor allem
Gebiisch ninrahmte Baffin mit der pracht-
vollen Neptnngruppe nnd die gcgen das
Schlosi zu offene Tropfsteingrotte fiir die.
elektrische Belenchtnng cingerichtet warden.
In spcitcr Abendstunde nach der Galatafel
betrat der Kaiser mit dem Schah den Balcon
des Schlosscs, von dem eine breite Doppcl-
treppe in das Gartenparterre hinabfiihrt.
Ans bereit stehenden Sesseln wnrde hier
Platz genommen; znr Rechten des Schahs
sasi der Kaiser, zur Linken des kiiniglichen
Gastes Erzherzogin Elisabeth Marie. Zn
beiden Scitcn und imHintergrnnde gruppierten
sich die Erzherzoge Franz Ferdinand, Franz
Salvator, Friedrich und Rainer, der Minister

deS Aeuheren Graf von Golnchowski, dcr
Ministerprasident Or. von Korber, das
Gefolge des Schahs, Vertreter dcr obersten
Hofamter und die Hofdamen dcr Erzherzogin.
Die Nacht war sehr dunkel; uber dem Park
funkclte nnr dcr Abendstern. Ein rothes
Signal und ein Scluitz gaben das Zeichcn
zum Beginn der Illumination. Znncichst
tauchte die Neptungrnppe in blaner nnd
rosiger Belenchtung aus dem Dunkel hervor.
Bald wechselten dicse Farben in die deS Opals,
die Lieblingsfarbc des SchahS. In gleichem
Colorit crstrahlten anch der Wasserfall nnd
die Fontainen. Sodnnn bega>m die Gloriette
zu erglanzen, deren Formcn klar nnd dnrch-
sichtig aus dem dnnkeln Hintcrgrnnd heraus-
lenchleten. Dabci war Kanonendonner und
knatterndes Gewehrfener wie von einer
Schlacht zn vernehmen. Mit einemmal er-
Die Ftau auf der Kiihne.
IKenn die Frau anf der Blihne nnr halb
so viel Talent zum Comodiespielen
zeigen wollte wie im Lcben, wie viele
glanzende Schanspielerinnen gabe es da!"
Also sprach einst jemand, der sich stir
einen Franenkenner ausgab. Das Wort ist
boshaft. Wie sede Bosheit ist es ubertrieben,
aber ein Kornchcn Wahrheit ist daran.
Die Fran ist meist unpersonlicher, ge-
schmeidiger als der Mann— daher an-
passnngssahiger. Sic ordnet sich leichter den
Menschen und den Verhaltnissen nnter. L>ie
ist dem aujzeren Einflnf; leichter znganglich,
beweglicher in ihrer Stimmnng, mehr dem
Kinde vergleichbar, das „Lachcn nnd Weincn
in einem Sack" hat; anch empfanglich wie
Stunde der Buhnensehnsucht gehabt hcitte.
Diese Sehnsucht fuhrt zu Privatanffuhrnngen,
Declamationen im Familien- und Frenndes-
kreis und findet oft Nahrung in dem wohl-
feilen Bcifall einer kritiklosen Mutter-,
Tauten- und Basenrunde.
Steigert sich derWnnsch, zurBtihne zu gehen,
so ist anch rasch der mehr oder minder ge-
wissenhafte Professor gefnnden mit der
Schauspielschnle, dem Angelhaken verlocken-
der Engagements nach Absolviernng eines
zwei oder dreijahrigen thenren Lehr'cursns,
nnd der ganzen phantastischen Zukunstsinusik
einer glanzenden Ktinstlercarrisre.
Die berauschtcn Kunstjungerinnen lernen
declamieren, agieren, intriguieren, finden dann
irgendwo in dem fernsten Winkel der Provinz
ein Engagement— ihr erstes und oft anch
ihr letztes. Der Kunsttertranm ist zu Ende
Der Vahnhof in Tientsin, von den Nuffen vrrlheidigi.
gossen sich, wie ans einem Krater, Fener-
garben liber den wciteir Park. Dieser Fnnken-
regen anderte fortwahrend seine Gestalt;
immer bnntcr wnrdcn die Kngeln, von denen
cinige ganz nnhe vor dem Balcon platzten.
Eine ganz besondere Wirknng ricfen die
Kometen hervor, die ihren Glanz erst hoch
oben am schwarzen Nachthimmel entsalteten,
nm hierauf sanst herniedcrznglciten. Gauze
Reihcn bnntsardiger Leuchtbomben schwebten
himmelan, um dann wie ein mcirchenhafter
Blumenregen znr Erde znrnckznkehren. Ans
der Tropfsteingr.otte drangen rothgliihende
Strahlen, so dajz sie den Eindrnck inachte, als
bcfande sich ein gliihender Hochofen in der-
selben. In den riesigen Banmconlisscn, die
das Gartenparterre nmgeben, nnd in deren
Nischen Marmorstatnen stehen, blihtcn weiste
Lichter anf, wahrend Fenerstrahlen sich hin-
ein indictiefen Lanbgangeergossen. Ncberfluthet
vom magischen Licht, lenchtete nnd flimmerte
das Bluinenparterre, dajz eS anznsehen war
wie ein buntes, immer wechselndes Gemalde.
das Kind, beeinslnjzbar bis znr Suggestion,
spiclerisch und leicht angeregt.
All diese nattirlichen Gaben sind bei der
Fran Schntz- nnd Angriffswaffen, die sie im
Leben nnbcwnszt, anf der Bnhne mit be-
wnszter Knnstlerschaft ins Treffen fuhrt.
Was der Mann als Schauspieler dnrch
Stndinm erreicht, sie bringt es gleich
mit. Die Schwierigkeiten des Schauspieler-
bernfes offenbaren sich ihr erst viel spater.
Kein Wnnder daher, das; hentzntage, wo das
Vornrtheil gegen die Bnhne immer mehr
schwindct, so viele jnnge Madchen zum
Theater gehen.
Es wird nach der Richtnng hin viel in
Gcdankenlvsigkeit nnd Leichtsinn gcsundigt.
IedeS jnnge Madchen beinah ist Kunst-
enthnsiastin, eine jede hat ihre Lieblinge am
Theater, einen „Helden", fur den sie schwarmt,
dessen Bilder sie kauft, eine Heroine oder erste
Liebh aberin, die sie Heimlich a nbetet nnd beneidet.
Kanin ein junges Madchen, das nicht
zwischen funfzehn und achtzehn Jahren eine
getraumt, und das jngendfrische, hosfnnngs-
freudige jnnge Biadchen kehrt nach Jahren
als gebrochene Existenz in den engen, biirger-
lichen Kreis zuriick, dem sie dann oft ent-
wachsen ist, nnd in dem sie sich nicht mehr
znrecht finden kann
Vornrtheilslose Eltern pflegen zn sageni
„Die Biihne— mein Gott, daS ist ein Beruf
wie jeder andere." Und vielen ist es sugar
lieber, dasTochterchen wirdSchanspielerin, alls
Lehrerin, Bnchhalterin oder Telephonistin.
Man spricht hentzntage so viel vom „ver-
knmmern", vom „nicht anslebcn", und es ist
eine jetzt festgestellte Thatsache, dah Lehrerin,
Bnchhalterin, Telephonistin re. re. „vcr-
kummern" und „sich nicht anslebcn". DaS
hat wenigstcns die Frauenliteratnr der letztcn
zehn Jahre klipp nnd klar bcwiesen.
Fur die Buhnenlanibahn gibt es die
wenigsten Bedenken. Man bringt ein paar
hiibsche Augen, gesunde Zahne, cine nette
Fignr nnd viel Begeisternng mit, alles andere
findet sich von selbst, kommt von selbst. Den

Unterricht nimmt man schliehlich auch nur,
weil es eben nothig ist, um ein Engagement
dnrch den Lehrer zn bekommen— eigcntlich
gibt's da nicht viel zu lernen. Hat man
das Stack probiert, weisi man ja ohnehin
asies. Und die Proben find ja zn lustig,
and dann abends anf der Biihne stehen in
der hiibschen Toilette... Der Applaus, die
Compliments die wundervollen Kritiken...
Kurz, es ist alles wunderschou, bis die
Wirklichkeit beginnt, and die Wirklichkeit zeigt
oor allem eines: dag die Ausgaben bei der
Biihne die Einnahincii meit uberschreiten.
Jm Anfang nattirlich. Aber gerade an diesem
Anfang scheitern die meisten austandigen
Madcheu.
Das Leben einer Anfangeriu in der Provinz
spielt sich in traurigster, bedriickendster Ein-
tonigkeit ab zwischen ihrem bescheideuen,
moblierten Zinimer und dein Theater. Sie
steht anf, fruhstiickt, geht zur Probe. Die
Collegen sind verdrossen, abgearbeitet, der
Regisseur uervos, nicht immer hoflich. Zum
Speisen kommt sie „nach Hanse", dann mug
sie memorieren, ihre paar Fetzen hin und
herwenden, um noch eiuc kleine Toiletten-
variation zu ersiudeu. Verlaugt ciu ueues
Stuck grohereu Aufwand— bcginneu die
langen Statioueu bei den Schncidcrinuen,
dann abends die Vorstellnng, und sehr oft
nachher abermaliges Memorieren, Vorbereiteu
zur uachsten Probe. Und iiber dem alien die
Sorge um das AuSkommcu. Mielhe, Ber-
pflegung, die fur den Bernf nnvcrmeidlichen
Toilettenbediirfnisse, das bestandige „mug"—
die Unmoglichkeit geivisser Einschranknngen
und der Zivaug viclcr Entbehrnngcn. Das
alles crgibt eiuen Znslaud moralischcu Be-
drucktseinS oder fiihrt zum lcichtsiuuigcn Hin-
wegsetzeli iiber alle Gebote der Bernuust.
Das Migverhaltnis zwischen den:, mas eine
Schauspielerin ausgebdn mug and dem, Mas
sie einuimiut, ist im Anfang ihre-.' Lanfbahn
imnicr so grog, dag ihre mirtschaftliche Lage
gefahrdct ist.
DaS Vorurtheil, dag eine Schanspicleriu
nicht auch ein im biirgerlichcn Sinne hoch-
anstandiges Madcheu sciu kann, ist schon
sehr oft dnrch Tbatsachcn widcrlegt worden.
Aber— das Leben dieses Madchens ist
nicht leichter nud nicht frcier als das einer
Lehrerin, Vnchhalterin, Telephonistiu.—
Es ist dieselbe Abhaugigkeit zngleich mit
einer weit grogereu idealen Hingebnng. Es
ist dieselbe materiel! bescheidene Existenz bei
einem weit groheren Verbrauch von Nerven-
kraft und Anspannung, es ist dieselbe Un­
moglichkeit, „sich auszuleben", wie es in
der Literatur heigt, bei einer gesteigerten
Thatigkeit der Phautasie, die in der Dar-
stellung von Lebensdurst, Liebe, Sehnsucht
und Macht, kurz, aller Leidenschaften, die
Wirklichkeit vorgaukelu und crsetzen mug.
Tie Biihne ist keine Versorgnngsanstalt,
die Biihne ist ein Schlachtfeld. Jeder Abend
ein Sicg oder eine Nicderlage. Wer sich
schont, kommt nicht vorwarts, wer voraus-
stiirmt, stiirmt oft seinem Verderben entgegen.
Eltern, die ihre Tochter zur Biihne gehen
lassen, ohne sie materiel! unterstiitzen zu
konuen, liefern sie von vornherein Ent-
behrnugeu und Gefahren aus, dcnen sie
uaturgemag mehr ansgesetzt und weniger
geivachsen sind, als der Mann.
Kein Bernf verlaugt von der Frau so viel
Arbeit, Miihe und Selbstverleugnuug wie
der Beruf der Schauspielerin, und gerade
diesen Beruf wahleu so viele, im Glauben,
„mau kame dabei am leichtesten zu etwas."
Schauspielerin werdeu ohne„Betriebscapital",
ist ein sehr grosses Risiko, Schauspielerin
werdeu ohne Talent— ist eine Dummheit,
ohne— nnd das iit die Hanptsache— eineu
widerstandsfahigen Character nndnuerschiitter-
liche Gesnndheit— ein Berbrechen.
Laube, der grosite Theatcrmann und
Theaterkeuner seiner Zeit, hat einmal gesagt:
Das Thier im Schauspielcr muss gesund sein.
Wie viele gehe>i zn Grnnde, weil sic den
ersten, schwicrigstcn Jahrcn nicht widerstehcn
konncn! Aber daran denken die wenigsten.
Man sieht eben nur die Schanspielerinncn,
die Grafen und Prinzeu heiraien, oder als
erste Grosieu gefeicrt werdeu; die Tanscnde,
die vcrkiimnicrn und verkommen, sieht man
nicht, von dencn hort man uichts.
Die Fran anf der Biihne ist nicht blosi
daS vom Pnbliknm veriuohnte Wescu, das
man bcwnndert und beklatscht, und das alles
geihan hat, ivenn es einen durch ein vom
Antor vorgeschriebenes Wort zum Lachen.
oder Weinen gebracht hat, nein— die Fran
ans der Biihne ist eine Arbeiteriu, cine
Kainpfcrin, die sich ihrcn Plah nicht nur anf
der Biihne, sondern auch im Leben dnrch
ebensoviel Miihe, Eutbehrung und Arbeit
erkanipfcn mug, wie jedc audcre erwerbende
Frau, und die es nur noch schwerer Hat als
jede andere. Denn nicht bloh ihre Leistung
fiihrt sie ins Treffen— nein, sich selbst, ihre
gauze Person— unabhangig von ihrem
Wunsch, von ihrer Stimmuug.
Die jungen Damchen, die sich aus Eitel-
keit oder Genuhsucht zur Biihne drangen,
entwerten den Beruf, eutwerten den ganzen
Stand, dem anzugchoreu sie wiinschen.
Nur diejeuige ist wiirdig, den Namen
einer Kiiustleriu als Schauspielerin zu fiihren,
die die Kraft hat, sich im Leben ihrer selbst
zu eutaugcrn und aus der Biihne sich stets
ncugestaltet ganz zu geben.
Die Kiimpfe um Tientsin.
EMm den Besih der befestigten Handelsstadt
sA, Tientsin an der Einmundung des Kaiser-
kanals in den Peiho ist in den Mouateu
Juni und Juli von beideu Seiten mit gleicher
Hartuackigkeit und Erbitterung gekampft
worden. Am 10. Juni war der britische
AdmiralSeyiuour mit einem gemischteu Corps
von 2000 Mann zum
Eutscch der Gesaudt-
schaften in Peking auf-
gebrocheu; fiinf Tage
spater bemachtigteu sich
Aufstaudische in Ge-
meiuschaft mit chine-
sischeu Truppentheileu
der von einer hohen
Mauer umgebeuen Alt-
stadt Tieutsins und
giengen alsbald zum
Angriff aus die Frem-
denuiederlassnugen vor.
Hier aber wie auch aus
den linken User des
Peiho, wo 1500 Nnssen
uuter Anissimow den
Bahnhof der von der
Kiiste nach Peking fiih-
rendeu Eisenbahn be-
setzt hielten, wurdeu die
Angreifer uuter grogen
Verlusten zuriickgeivor-
fcn. Misilichcr wurde
die Lage der Verbiin-
dcten, als am 17. Juni
von den Mauern der
Altstadt, von dem Siid-
arseual und den beideu
Forts an den Miiu-
duugen des Kaiscr-
und des Lntaikanals
eine Kanouade beganu, uuter der namcntlich
das frauzosischc Viertcl der Frenidcustadt und
der Bahnhof zu leiden hatten, wahrend die
Zerstorung der die Frauzosische Concession
und die Bahustation verbindeuden Briicke dem
Feiude nicht gelang.
Am 26. Juni kehrte das Corps Seymours,
das bei Lnngfaug durch tiberlegenc Heeres-
masscu des Gegners zum Riickzng gezwungeu
worden war, nach Tientsin zuriick, uachdem
in der Nacht vorher der russische General
Stossel dnrch eiuen encrgischen Borstosi gegen
die heftig nachdrangeuden Chiucsen dem Corps
Seymours Lust gemacht hatte. Das Ein-
trcffen wciterer Verstarkungen und schwerer
Artillerie setzte die Verbiiudeteu in den Stand,
von der Vertheidiguug zum Angriff uberzu-
gchen. Schon am 27. Juni wurde das 2,, Kilo­
meter nordostlich vom Bahnhof an eiuen:
Kanal liegcnde Arsenal mit Sturm geuommen,
wobei sich aus deutschec Seite ganz besonders
die vom Hauptniann von Kuobclsdorsf ge-
fiihrte Compagnie des 3. Seebataillons l/er-
vvrthat. An: 9. Juli uahmen Jnpancr und
Nordamerikancr das 1,^ Kilometer siidlich von
der Altstadt gelegeue Arsenal, das zerstort
wurde.
Die Aue vr France in Tientsin nach der Einnahme.

>N» «L» NLS SM» >N» >N» >N» >N» WM» FM» VM^ WN
Dir Amsel.
Novrlle
(Nachdruil vcrboten.) DllLUlkULr!. (kchlutz.)
<»/ l^aturlich kenust Dll es, bist ja meiue Wald-
uiimphe! Da also,— da kommst Du
morgen abend bin, iveuu dee Aloud heraus
ist,— hier hast Du den Schliissel, uiium ihu
uur.— uimm ihu uur,— uud ich kounue
da auch hiu; keiue Meuscheuseele auszer uus
beidcu ahut das uud weisz das, uud wir
diirfcn uicht jcde Secuudc fiirchteu: jetzt kvmmt
jemaud uiid stort uus! Nicht mahr, Arcta,
klciue Meta, Du thust Deiucui Heiuo das zu
Gcfallcu? Siiszc, klciue Meta?"—
Hatte sie es versprocheu? Halle er ihr
daS „Ja" vou deu bebeudeu Lippeu iveg-
gekiiszt? Hatte sie es uur gedacht, gewollt,
oder uicht das eiuiual?
Sie hatte uichts, uichts vou alledem
zu sageu gcwuszt! Er war sort, sie
war alleiu, uud der Schliissel war in ihrcr
Hand!—
Meta Wolff kauute die Oper „Dou Juan"
vou Mozart uicht uud wuszte uicht, was er
war, das.Heiuo jetzt psifs: „Blvudeu,Briiuetteu,
wollcu ivir wctteu, zeihlt weiu Register
morgen uoch mehr."— Ach, die Nacht, die
uuu folgte! Ach, der eudlose, schreckliche Tag,
der uach dieser Nacht law! Die Cautorswitwe
war uuter irgeud eiuem Vvrivaud dreimal m
Metas Stiibcheu gckommeu, ivo das Madcheu
sah, die Arbeit auf deu Kuieeu, ohue auch
uur emeu stick) darau zu than,— uud
jedesmal hatte die Frau gefragt: „Metacheu,
find Sic krauk?" dcuu sie bckam eutweder
gar keiue Aulivvrt alls ihrc Frageu oder eiue
verkehrte,— bis die gute, alte Frau schliesjlich
kopfschiittelnd davou schlich uud zu ihreu
Tochteru sagte: „So was ist mir uoch uicht
vorgekommeu! Das Madcheu sitzt Euch doch
da, wie vor deu Kopf geschlageu."—
——— Je wester der Tag vorschritt,
um so schliiumer wurde es. Jetzt wiiuschte
Meta, die Zcit hatte Fliigel,—jetzt wieder
sah sie mil Schreckeu, dasz der Zeiger der
nltcu Schivarzivalderuhr uiu cine gauze
Stuude vorwiirts gekouuueu war! Jmmer
uaher kam der Augeublick, da sie sich zu
eutschliejzeu hatte,— uud sie wuszte es uur
zu gut, was dieser Augeublick fist sie
bedcutete. Dasz ihr gauzes bisheriges Lebcu,
ihr Bewusztseiu vou gut uud dose, vou Recht
uud llurecht versiukeu wurde, als ware es uie
geweseu,— uud was wurde an desseu
Stelle treteu?—— Sie selbst muszte eiue
auderc, gauz audere werdeu, vou deiu Moment
an, da sie sich, deu Schliissel in der Hand,
uach dem Jagdhiiuschcu auf deu Weg machtc,
uud diesc audere .... was wiirde die wohl
thuu? Wie wiirde die aus die Meta Wolff
friihcrcr Tage zuriickblickeu??
Um ihre Amsel hatte sie sich deu gauzen
Tag liber uicht bckiimmert, sic hatte iiber-
haitpt uicht au sie gedacht, das Thiirchcu des
Kiifigs gar uicht gevffuct. Die Haude fest
um eiuauder gewuudeu,— jetzt vou Frost
gcschiittelt,— jetzt vou Glut gepackt— so
fas; das Madcheu uud sah mit eiuem todes-
baugeu, bciuahe irrcu Nlick, wilder Souueu-
strahl drauszeu am rissigeu Stamm der altcu
Ulmc herabirrte,— tiefer kroch— immer
tiefer— diiui: uud matt verzittcrte— eudlich
erlvsch
Die Souue war fort,— uuglaublich rasch
brach die triibe Herbstdaiumeruug herein!
MetaS Thiir war verschlosseu, die Rachbnriu
! hatte eiumal darau geriittelt, uud als sich
! driuueu uichts riihrte, zu ihreu Tochteru
gesagt: „Sie hat sich hiugclegt; das ist gauz
veruiiuftig! Morgen wacht sie hvffcutlich
gesuud auf!"—
Als die Formen der Aiobel uud Diugc
im Stiibcheu ausicugeu, iueiunudcr zu fliejzeu,
sich zu verwischeu, uud drauszcu eiue bleichc
uugewissc Helligkcit sich zu verbrciteu begauu,
— da sagte Meta plotzlich mit lautcr Stiunue
zu sich selber: „Helsi mir Gott, .... ich
kauu uicht auders!"— Zugleich ris; sie
ihr Tuch vou der Waud, wickeltc sich hastig
hiueiu uud tastete uach dem Thiirgriff.
Da, mit eiiicmmal, fieug die Amsel in
ihrem Kafig au zu siugeii.—
Man kouute es eigentlich keiu rcchtcs
Siugeu ueuucu, es war, wie weuu daS
Thiercheu schluchzte aus tiefstcr Brust,....
drei, vier Tone,— eiue kurze Pause,
ivieder drei, vier Tone, .... uud so leid-
voll klaug es,— so leidvoll!
„Misi!" rief Meta uud stiirzte. zuriick.
„Willst Du mich halteu?"
Es war, als verstiiudc die Amsel daS
Wort uud wiinschte zu aiitworteu.' Dcuu es
begauu in dem Kafig eiu augstliches Flatteru
— hiu uud zuriick— hiu uud zuriick—
die Federchcu alle gestraubt, das Schnahelcheu
geoffuet; der Sand, mit dem der Bodcu des
Kiifigs bestreut war, wirbelte durch die
Sprosscu wie eiue Wolke ins Zimmer,—
das Vogelcheu gebiirdete sich wie uusiuuig, es
schrie uud pfisf, es stiesi mit dem Kopfcheu
gegeu die Stake, als wolle es sich toteu ....
„Alisi, kleiue Misi,— soil ich uicht geheu,
— soil ich uicht?" fragte Meta schluchzeud.
Uud die Amsel bat uud flehte: Rie—
uie— nie!"—
Mit zitteruder Hand schob Meta das
Thiircheu zuriick: „Komm zu mir, Misi,
komm!"
Ilud die kleiue Amsel flog heraus, setzte
sich dem Alridcheu auf die Schuster uud driickte
ihr weiches Geficder gegeu die heisze, thraueu-
feuchte Wauge deS Madcheus. Immer wieder
bat das klciue, siihe Vogelstimmcheu: Rie,—
uie,— uie!"
Auf deu Stuhl am Fcuster war Meta
uiedergesuukeu, das Tuch war auf die Erde
herabgeglitteu, durch die Scheibeu bliuzelte
matt das Moudlicht herein.
„Die klciue Amsel, das soil Deiu Gewissen
seiu,— Deiue Licbe zu mir,— was sie
Dir sageu uud siugeu wild, das thu', uud
es mird daS rcchte seiu. Immer, weuu Du
uicht wcitzt, wo Necht uud llurecht liegt, uud
ich bin uicht b'ci Dir, Du kauust mich uicht
frageu, dauu bitte uusere klciue
Amsel um Nath,— die wird Dir sageu, was
Du zu thuu hast!"
Das wareu Johannes Erdmanns Worte
geweseu, uud Meta horte sie jetzt dcutlich
wieder,— stotterud, stockeud vor Beweguug,
wie der eiufache Meusch, deu seiu Gliick be-
rauscht hatte, sie dauials sprach. Was hatte
sie ebeu jetzt, vor weuigcu Miuuteu uoch,
thuu wolleu, —^ Gott im Himmel!
Jhre Thraucu tropfteu uiiaufhaltsam uieder
auf Hand uud Klcid, uud dicht ucbeu ihr
flotetc weich uud beruhigend die kleiue Amsel
ihr siihestcs Lied.
Die Nachbariu richtete sich auS ihrem altcu
Lehusesscl, in dem sie eiu weuig eiugeuickt
ivar, empor, uud sagte zu ihrer Tochter:
„Hor' doch uur, wie ivuudcrschou Atelas
Amsel siugt,— das hat sie lauge uicht
gethau!"
Gleich darauf klaug driibeu die Thiir, uud
die alteste Tochter der Cautorswitwe schlich
leise hiuaus, um zu seheu, was es gabe.
Da sah sie Meta ohue Hut uud Tuch,
geisterhaft bleich im Moudscheiu, vor die
Thiir treteu uud eiligeu Schrittes in deu
Wald laufeu. Vou Besorguis getriebeu,
folgte sie ihr uubcmerkt uach,— viellcicht
war das juugc Madcheu ivirklich krauk, wie
die Mutter befiirckitet hatte.
i Eiu paar huudert Schritt vom Hiiuscheu
der Witwe lag abscitS vom Wald eiu tiefer
Sumps. Es war eiue hasstiche, verrufeue
Stelle,— jedcs Jahr hies; eS, der Sumps
sollte auSgetrockuet werdeu, uud stets uuter-
blieb eS. Wars man etwas hiueiu, so gab
es eiueu tieseu, gluckscudeu Ton, lautlos abcr
schluckte dauu der schwarze, tiickische Sumps
alles in sich, was man ihm zur Beute gab.
Durch die heftigeu Regeugiisse der letztcu
Tage war der Morast uoch tiefer gewordeu,
iiberall schimmerte dao schwarze, gleisteude
Wasser in grotzcu Laeheu zwischeu deu
diirstigeu Grasiveheu. Der Bodeu schivaukte
uuter jedciu Tritt, gurgelud? Lautc ivurdeu
horbar.
Der Moud ivar jetzt heraufgekoiumeu, er
stand wie eiu blasigoldeueS Autlitz iiber dem
duukleu Buschiverk.— Die Lauscheriu
gewahrte, dasz Meta dickit uebeu dem Sumps
halt machte, eiu laugliches Stiick Mctall,
daS im Moudscheiu blitzte, aus der Tasche
zog, uud mit western Schwuug in die Tiefe
schleudcrte. Es gab eiueu klatscheudeu Ton,
— im ucichsteu Augeublick hatte der Sumps
seine Beute lautloS verschluckt.
Das juuge Atadcheu hob seiu Gesicht zuiu
Moud empor, es bewegte die Lippeu, that
eiueu tieseu, tieseu, erlostcu Athemzug,—
dauu waudte es sich uud gicug ruhig Heim.
Im Stiibcheu flattcrte die kleiue Amsel
Meta eutgegeu, uud diese kiitzte sie leise auf
das Kopscheu uud fragte: „Bist Du zufricdeu?"
„Schlaf stitz!" sang die Amsel zuriick.
„Schlaf siih,— siitz,— siisz!"
AusammonstellraLhsel.
Weuu man die sett gedrucktcu Buchstabcu
uachsteheuder Strophe richtig zusaiumeustellt,
so erhcilt man deu Nameu ihres Verfassers
(Vor- uud Zuunmcu):
Wer gar uichts wiiuscheu, gar uichts hoffcu
kouute,
Der ware grosz! dcuu ilfm vcrbaute uichts
Im Siuue jeue grosze Welt da drauszeu,
Uud er empfieuge ihr uueudlich Gutes,
Ihr uuaussprechlich Schoues jedeu Tag.
H. Ouadt.

F44444444444444444444444444^
— vr. insK. Theinhardts „Hygiama"
und „li>Sliche Kindernahrung", denen auf
den diesjahrigen Ausstellungen iii Leipzig und
Prag die hiichsten Auszeichnungen zn theil wnrdcn,
sind auch jctzt wicder in Zwickau nut der
„Goldencn Medaille" bcdacht worden; ein gutcs
Zeichen dafiir, das sich diese wertvollen Nahr-
und diatciischen Heilinitiel auf der Hohe erhalten
haben, die ste schon bei ihrer Einfuhrung vor
zchn Jahrcn einnahmen.
— Die Milchzahne der Kinder gesnnd zn
crhalten ist von grosicrer Wichtigkeit, als man
allaemein aiinimmt. Torch eingehende Unter-
suchungen in Oeslerreich, Deutschland, England rc.
ist erwiesen, dah sich bei der Schuljugcnd keine
20"/„ init gutcn Zahneu oder gepflegten Muud-
hohlen vorfinden. Ein wirklich beklagenswerter
Zustand, der auf die allgemeine Gesuudheit und
Entwicklung unserer Kinder deu nachthciligsteu
Einfluh ausnben innh! Wohl verlieren die
Kinder im elften bis zwolften Lcbeusjahr die
letzen Milchzahne, aber die Caries, die mit der
Zeit fast alle ergriffen hat, tragt sich auch auf
die inzwischen hervorgebrochenen, bleibenden
121
Zdhne ubcr. ES glbl da nur cine Hilfe, dre
Zcihne der Kleinen, sobald dieselbcn erschienen
find, taglich und sorgfaltig mit einem bewahrten
Zahnputzmittel wie Sarg's Kalodont zu reinigen.
Nur so ist es moglich, auch die Milchzahne der
Kinder zu bewahren.
— Wolfs Emailpuh. (Zugleich Antwort
an Abonuentin I. W. in B.) Graue und
schwarze Ansatze aus Emailgeschirren zu entfernen,
war bisher uichl so einfach, da diese Ansatze oft
alien angewandten Mitteln Trotz boten. Nun
aber hat die Tcchnik in Wolfs gcsctzlich ge-
schntztem Emailpntz ein einfaches und dabei
billiges Mittel gefunden, desscn Anwendung es
ermoglicht, alle Unsauberkeiten und Ansatze, die
sich mit der Zeit an Emailgeschirren bildcn, rasch
und griindlich zu entfernen. Wolfs Emailpntz
hat ausierdcm deu Vorzng, dasi er auch zum
Neinigen von jedem beliebigeu andcrn Knchen-
geschirr, ans welchem Metall es auch lein moge,
sowie znm Blantpntzcn der Herdplattcn, Bestecke
u. s. w. verwendet wcrden kann. Tie mit dcm
Putzmittel behandelten Gegcnstcinde bekommen
ihr ursprnngliches Aussehen wieder und sehen
wie ueu aus.— Man erhalt Wolfs Emailpntz
in einschlagigen Geschaften in Pnketen zu 200 §r.
Leim Einkauf achte man auf deu Namen und
weise Nachahmungen zuruck.
(Die Redaction btttet Im Jntercsfe der Fragcsteller um gefalltgi
Bcantwortung aus den, Krelfe der ilbonnentinnen.)
Es ist unbedingt nothwendiz, datz bei leder Un­
froze die volte Adrcsse anzegeben wird, da nur
solche Unfrozen nothizenfalls auch direete Er-
ledigunz findcn konnen.
Fragen.
Ur. 2V. Mochte eine der geehrten Leserinnen
so frenndlich sein, inir ein Necept fur Strauben
mitzutheilcu? Im voraus bcstcu Dank.
L. W.
Ur. 21. Mochte eine practische Hansfrau so
giitig sein und mir das Wnscheivaschen mit Benzin
genau mittheilen? Tic Wasche soli damit blen-
dcnd weisi wcrden. Ist das Vcrfahren auch fur
farbige Wasche rathsam? Im voraus den aller-
bcstcn Dank dafiir. Alte Wiener Abonuentin.
Ur. 22. Wurde cine der geehrten Leserinnen
so frenndlich sein, mir miizulheilen, bei welcher
grosicren Firma ich Arbeit ins Haus bekommen
konnte, z. B. Stickerei ansschneiden, Knopfe an-
nahcn rc., rc. Vestcn Tank im vorhiuein
Rosa.
L/s Ls/As
nur in erstclassigen Fabricaten zu billigsten Engros--Preisen,
nietcr- und robenwcise. An Private ports- und zollfrcicr Vcr--
sandt. DaS neucste in unerreichtcr Ausivahl in weisi, schwarz
und farbig jedec Art. Tauscude von Anerkennnngsschrciben.
Muster franco. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Knikllkp L 6", 2'uricli (Zekwelr).
Lssl. LoSlefsrLLten.
rkeiAemkoffe all'et- 5l,pt
Aesken, blNipon^MetSet'
AkouseMoeilSd L i-avatten.
»»Fckmrzen,
05,
L
vcnxLltf nor an k-MVKie
ad rasnnc
—-M«
Seide,
Ktoffe fur die einfach Ken bis
;n den feinsten Toilrttrn.
Sammte,
anf alte, folkde Art fabrkckert,
franco oerzoUt ins Kaus
grliefert.
Verlanqen Tie Muster.
kusvatil
sooo
Ifluster.
Llickmi
kn groi
ullL
en ltetall.
un6 Avstlttppeltv Lwlrnspltrsn kiir »Ue Oattunxen rmS MucksrivLseke,
und ^usstuNunxsn.— LlUixsIs Vu.brik8prsi8s.— OrasIilLer
8tlelcersikudrik W> un, It. ^ls6srla^6: VII., V.
kelile likiilki' I.iil>eii8il>ffe
vsmen unll ttennen.
Isvnostv Hvlnilnollnii/n^toll'c;, Itavvloeks Mr
Lsmeii iincl ll' rrsn, IVsttsi iiiiiutsI.
In Nninvnkriixou aus mocisrnzlsii Oonblv-
stolldu L L. 8, 10, 12, It, 1V bis K. 18
vonvunnenrlos
smpLolilt in xrvssler ^usir»i>I
IsrI k»8per, lvvsbi'llell, 8. 111.
Vvri»»x«n 8is iilnslsr icnstoiilos.
8Meue kesuMM-Msede
fun vamen UNl! ^6NN6N
ist das Nollkornmerrste auf drill Grliietr drr Untcrnllifche.
Gesnndestes, elezantestes und anzenehmstes Trazen; zrohtc Hattbackeit;
inabige Preije, da nur direcier Lcrlehr mit dcr Privatkandschasi. ..
kigkttr Mrbeerii Eigenr (Lonfrrtion!
keidenwasche-gabrik und Berfandthaus von Etoffen sur rcinseidene Wasche
^I*S Uusvkei',
t^sok I. voknZen, lelegramme: Uu8olikf, /^8oii.
Rtederlagc fur Wien: II ItruelimUIIer, 1VL»vdo-ri»dtis»omont, IV.. Nargsrattiaastr. 3S.
Muster tn reichster Auswahl und tllustrtertes PretSbuch grails und franco. --------
8«vo>» Sis lcsutsn nsrlsngsn Sis non
Oai'l iVlevsi-, -VussiA a.
Zulveller °-gr. >ss4 librmacver
Lvn rviodlUu»trivtt«L udvr
Wren, ilMelen, Gall!-, Slider- u. GranatMren.
Oortheilkstteste, rlreng reelle Uerugrquelle:
Uulch tsurenlle Unerkennungsrckreiben nachweisbar.
Idlvaeeliekb See berUIiinlen I^vlieislonz-lllirvll
v«» Si 8iill»«, <>I»»»liUll«.
Nmtauaali trot, event. SsIL rstonr. Icelu kleivo!
^tisistinsil-tiivevie
Suikey o ^tiKbul-ivoylstas
sowte
niecstam'scbe Spiel^ei-str
ltcfern tn defter Ouatitat und billigst
-I. Ml-r L1!°.,
Preislistm werden auf Berlangen tosten-
frei zugefendet.
X^I-Ovoi^^
unentdeki'lieke
iestigt ci38 /aliirilkiktOii. erirLtlt 6ie 2sline^ rein, w«iss unci Aosunc!
Mth-WlijViim,
WijschttMmLiisiiiiOkt.
alle liausluirtschaftl. Mallliiucil
empfiehlt Oesterreichs grostte Fabrik
Wien, Xlll Pcnzinz, Lmzerstraste 8—>0.
Gardiner >t Knopp (Camillo Gardiner)
Pretsbl.L. (WaschereitlZ.cHauswirtschafttgrat.

Hip. !L8« Wo stub vie utvbcrncn yandgcmatlen
Spitzen erhaltlich? Treuc Abonnentin.
Ur. 24. Wclchcr der geehrten Mitleserinnen
tst bar Lied bekamit, Lessen Schluhzeilen lauten:
Jch soll mich freuen,
Miichte weinen.
So hast Du mir mein Herz bewegl.
Um den Text dieses Liedes, menu moglich
auch um Bekanntgabe, von wem die Melodic
dessclben und wo diese zu erhalteii ware, mochte
ich freuudlichst ersuchen. Eu>ma F. i. L. a. D.
Ur. 25. Wo koimen Madcheu unentgeltlich
das Kleidermachen erlerneu und wcihrend der
Lcrnzeit auch die Verpfleguug erdalteu?
Maria in Poregana.
An Frau A. S. In Sarajevo. Ter Roman „Doch" 1st
in Bnchfonn inch! erschienen.
An „<5ine treue Abonnentin". Wir haben gerade in
der Grohstadt keinen Mangel an tuchtigen und kunstlerisch
uclchullcn Nraltrit. Haven Sie die Wlcilcr ttunllgcrvcebc or-
sucht und weitz Jhnen die Lcitung des Epitzencursus dasclbst
nicht Rath? Biellcicht wcnden Sie sich an den Wiener Franen-
Erwerb-Vercin >1. Rahlgaffe 4 und an den Wiener Haus-
frauenvercin, I. Heiligcnkreuzerhof.
An M. V. Rein! „Die Katze latzt das Mausen nicht"
sagen Sie tn Jhrem Motto, „wcnn man sie jedoch erwischt,
entgeht sie auch der Strafe nicht." Gegen das unbefugte Dichten
gibt es allerdings noch keinen Paragraphen im osterrcichischen
Etrafgesetze.
An „Brunnsee". Obstflecke werdcn mit rcinem Wasscr
ausgewaschcn; dann wird aus Carton ein Trichtcr gebildet,
dannner eiwas Schwesel angezundet und der Fleck an die
odere klcine Oeffnung des Trichiers gehalten; dann mit reinem
Wasscr nachgewaschen. Abec Vorsicht! Frische Obstflecke sollen
auch durch Auswaschen in Milch oder Erweicheu in Salmiak-
geist lmit Wasser stark verdunnt) beseitigt werden.
An Magdalene in Sarajevo. War zuletzt in Gens.
Gegeinvariiger Anieuthalt 1st uns nicht bekanm.
An L. W. Jhrem Wnnsche ivurde zum Theil deceits im
vorigen Hefte entsvrocheic.
An Trcue Abonnentin in Salzburg. Wir bringen
hochst ungcrne derartige Anfragen, da wir far die Erwiderung
nicht die Beraniwortnng ubcrtichmen kiinnen. Mittel, von
Laien angerathen und von Laien aiigcwendct, kiinccen argen
Schadeu stiflen. Bielleicht wcnden Sie sich an Herrn Czerny,
Wien, XVIII., Carl Ludivigstrahe tl um Rath!
An I. W. in 5i. ctii. I. Wir glanben wohl. cici. 2.
Der Betrefsendc ivurde uns mit seiner Todfeindschaft beehren,
wouten wir Jhnen sente Adresse verrathen. Das kouncn wir
seibst einer alien Abonnentin zuliebe nicht thun. Ganz im
Bcrtrauen rathen wir Jhnen, sich an das Profejjoren-
Lollegiuni der Wiener irunschchuce sur Daineu, 1. Schlouicnasse,
zu wenden. Noch eins, zu unserer persoulichen Ehrenrettung c
Kunftler, wie die von Jhnen characterisierten, kennen wir nicht.
An Marie M. Wir antwortcn brieflich.
An Frau Marie O. Wenn die Brant mit Hut erscheinl,
mitssen dies wohl die andern Damcn auch thun.
An Anna W. Gcivth konnen Damen die ihnen verliehenen
Ordcn, Mcdaillen oder Ehrenzcichcn tragen, und bet fcstlichen
Nnlasscn ist dies nahezu Pslicht des Anstandcs. Ob die
Klcidung hell oder dunkel scin soli, hangt ganz von der bc»
treffcnden Gelegcnheit ab. Bei geicrlrchkeiten tragi man gcrne
Schwarz, bei Diners, Ballen u. dergl., wo die Auszetchnungen
auch angelegi iverden, gibt man aber hcllen Farben, selbst
bei altercu Damen, den Vorzug.
An Abonnentin in M. Folgendes Menu durfte Jhrem
Zweckewoht entsyrechcn: Bouillon, Ganselcbervasteie, Rehfilets
mit Chamgignons, Kapaun mil Salat, Lompot, Kasc und
Dessert.
tin L. B. Gewunschtes Recent erscheint im nachsten Hefte.
An „Schivarztopfckic»". Auch fur Sie gilt, was wir
der „Trene» Aaonncmin in Salzburg" mitgetheilt.
An treue Abonnentin in <>lraj. Benutzen Sie Eonncn.
blunicujeife oder Balsaminenseife von Amon I. Czerny,
Wien XVUI., Carl Ludwigstratze S.
Ansichtskartentansch iriiinschen ciiizngciien:
Fran Marie Eng cross, Graz, V., Bruckenkopfgasse S.
Ware jemand so freundltch, mir vom Obcramnicrgauer
Pajsionssviel nnd von der Pariser Weltausslcllung je zwei
bis drei Stuck Ansichtskartcn zuzitsetidcn? Wiirde itiich gerne
mit der doppelten Anzahl Karten von hubschen Gebirgsgegenden
Tirols revanchieren. Adresse bei der Redaction."
gall 8eilleo Kobe
§1. 8.30.
und hiihcr!— 14 Meter— porto- und zMrei zu-
gesaiidt! MusterzurAusivahhcbensovonschwarzer,
lvciszerllnbflirbiger„.vcnneberg-Scide"fiirBlvuseu
und Nobcn, von 45 Kreuz. bis fl. 14.65 p. Met.
Nur echt, ivenn 6irekt von mir berogen!
Konigl. und Kaiserl. Hostiefercint
Wi!^. Nittsk-,
^ 6 I^
tnr
6ss-Kooli- unci 8sir-kppars1s, 8sl!s-^in-
rietttungen, l.stsrnsn, I,ll8tsr stv.
WelldlsLlimstniel-llkfen i. vooklikirung.
preisverreichniss gratis u. Iranco.
VILit, I., legsttliollsti »5§e I.
kL6L6 V6IU6 ^rLIuitz
Nlit
08LN
Klun6re1nixunk8w1ttel war im Staves, 8iek 80 8eiivsH 6!v
6ull8t W6if68tsr Krsise ru errinxsn, wis Vis863 bewakrts ?ra-
6liLli.lt lii6 Xalius bi8 ln8 K6oti8ts ^lter xut, 8vkon ua<1
8«'I»NLei"Llo8. i3t 6urod 2ak1r6ieii6 ar^tlielis ^tl68t6 UQtl be-
korliliek bexuiaciitst.— ?rei8s: -^Zun«I«tL880i'-la
?1a8eIi6L L 88 Lr., V8kTX-XtLl>npuIvei' in vo3vQ a 44 Icr., 08^^'-
Lt»I>ndUr8teii a 30 Lr
I. IN Men,
III., ix8ti a880 v. Haupt I^le^erlaxs: I., aN
L8«'k«tzt»88v 5. naetiLt ci6r Ic. 1c. Lokopsr. 2u8enliunx psr?o8tnaeti-
natims. l>vp«l8 in ^pot^ elcen, vrnxuerisn, parkumsrien stv.
Llan verlanxs au8t1rueIc1iolL N8iTX unci weiLv auciers
IV!M Weilei'LpklliMLtkli
VILI, VII/2, Ilai'iAliilsei'Sli'. K4.
kigene ki'relign>88k unci gi'liZsiks I.sgei' von Woiloi'n
iVIieilei' ini' ovliisf gemoliskNk ll-unon uni! Xiniiei'
mil L.ul'tnnttivrunxrlaisbs kiotlr ill Rr. 12 ass VIII. llLtirg.;.
Ostnien- uni! Kinlioi'-Kzi'sllelisltki', Kouvlimiklloi'
kiir slarlis vamsll, ilesxl. kilrlOoilleniIe, uacb Oporulialloti ste.
liiustr. peoisooueanto vobst kiisassanioitung gratis ung ke-mlco
dliedteollvelllerellaes vlrll allstavclslos llmgstauscbtl
LpMrslo, keyuisileil, 8sleri»Iieii uo3 Vorlagen lii? Usleroi isilsi' Lrt,
8i»snilmsl6nsi, k^v^osculplui', I-subssgei'ei,
Kenb- u. I»er>er»srrkniii, Kleineisensnbsil elv.
Gegenstiindez Biennen u. Bcmalen eigenerErzeuqung m reichster Sluswayl, auchvorgezeichnet.
^ Specialitat: ttolrdrsnn- u. liskdranliapparats ei.qeuer Erzeuguug. —-
8,61' L 8ek6I>, Wien, I., IkgMMs'W Ho. g.
Bei Bestellung von Latalogen erlitchen tvir um Attgabe des gewunschren Faches.
I-ielenunton runntl. Iliilv
keioke^keng i. kokmen.
l.eineii-. 8AWWII-. Lelisfwllll-Dl'kiij
in nui' d«8ti n Huulitnlnn
unS 8vU»8t KIvin8lvn Quantum!^
Vii' bitten gevunselite Hurler ru verlsngen!
Uerte un6 cOUVM'1'3
un6 in nllen xrosssren ?Lpisrknn6Iunxen.
Lkltll aebts ant oblxo ?abrilrmllrlcs a. ctls UsllSllllllllL'^dlnrxarot
Msusstollung I^no Igllll: Ki-anc! pi-ix, Hoeii8tHu8reiciinung.
VV o v k s!
Ili«slillolil!lliil< lose
^ I Knons
ttauMreiker: 60.000 Kronen
kutllm»lln'8 8lj!me, Veebseislube. V'en, I., Lingerstr. s?

neHselbeenen
U»
in Zniker gesottene, vorstigl. Con,pot
^ 6 Kilo Poslkiibcl franco tr Kr.
bei LmII lZonocpioil, Ks8maelc, Od.- Ungaen.
Kerritet Guren Gsstg srlbst
aus
leplitrer Lssigessevr.
Pramiiert: Baden 1897, Bodcnbach l8S7,
KochlunstauSftellung Wien I8W.
6ll6INl8«1l 161116
^ssigessenren
Efsigessenz mii Wcinaroma sWeinessih-
essenz): Estragon-Esstgessenz.Alr Celbit-
bereitnng von rcinftcm in billinstcin
Spcise- und Einmachcssiji. TieFlaiche
liefert so, die >/, Ftasche 7 Liter stcirtsten
Essig, vollstandig frei non schadlichcn
Mctallcn n. Lnurcn. Enthatt kcme
lksfigalchen tEssigwnrmer), w,e oft der
gewohnliche Handeloessig: Nnbcgrcnzt
staltbar! 2 >/. Ftaschen Weinessig-
Eftragon oder Weitze Essigessenz inclusive
Kiste und franco fl. I.so, s >/. Ftaschen
fl. 2.—, 5>/zFlaschenfl. 3.—, 2 >/, Ftaschen
Weinessigessenr fl. 2.70, 12 >/, Flaschen
fl. lb.— bei Einsendnnq des Beirages.
klumberg L Oinlislcopf
kliemisvtik ksbllik, leplitr i. 8.
Allen Nervenlcidenden
wird
Milk. Viseknsr's
kiseiios-IlMk
fv. tiertl. VaparitLton dvtbst In Voeivgniliing)
destcns emvfohlen: dersetbe regt niclN anf, hat
eincn schr gntcn Seschmack und schonstc Farbe.
I'reiu per Itil« I II.
Lon 3 Kilo auswarts verfendet uberallhin
franco der Erzcnger:
Wilk. Visvknsn
In SisckoUsIU, llbkllsteiell.
Nonig
feinst. Oual., 5 Icx Postdose» Kr. frco. Oder:
forster p-idsttonbofse, llou-Ssnowitr, Mabr.
k'iii- cien liauskalt!
Zur Hersteltung von l'/. Liter
----- desten R«m
lief, sammt Vervackq.geg.Einsendg.v. 3 Kronen
Rumcomposition, Sviritns, Farbc
oder I Krone die notice Rumcomvosition
und Fardc die reNonnnierie Drogerie
Qlnlta L I1«««In, lleltaa, Mahren,
wcr »ur eincn Versnch waqt, wird seinen
Run, stcts seibst hersiellen!
!tlollae!r'8 Ililslrkienl
»us Idre uilnn
ksl l>ss deslte.
^gnes Lmesto
Se/§c///s„cfeei Careen l^ce-eere/ee-e/ern'
n/,c/ c/er- >n//c/r,-
c/ome/it;/-rec/,ce,cf ^c/,/re//o/-s
Oen^/cLtLrc/ers/tme c/ec-
Ztsrl,
sppetlt-
snregenil
unA«n.
RfivkIZg Gui'
Leins L^ankkeilen iin Ilnuse bet VerMendunx vov
Klasens allrokol^neivii
keenen- u. IVInlL-k'i'oriuvIen;
RInverxniii'vne EV!»>«<- unU tteepenn sine un«18k11e, W>ueIi1nrarinvlLiien,
«terili^iei le« Uun8l«l»8l, ^RniLS»linet elv.
veberall IcLaLlod; Menu am Orte niekt erlialtUok. vvsn^s man siok am krosxsvt
uacl preisUgte 6ireet an (Us ?abri!c voa
8tefan Klasei', kunaubui-g b. koliendaod a. Libs.
Lklbbtlmkitung allkp I.lljUklU'k INI llauLlislt
durek meins dslteblsn Xraulsr-^Usekunxsn, wis
^nlsstts, Soonskamp, ^Ipsnld'. klLgsndittSl'n, Ooqnao,
Okantpsuss, Luna^ao. kossn, kum,
LSnSliiot ns, volllUopfoksn. vaoao, /^nl'Lo,
knomatiqus, Xunf. ftlagsndltrsr, Vanills, Ldsnl'y vnankly. kiooks.,
^IpsnknLutsn, kkno^una. ^Ll'asoklno, sio., sto,
L paokolisn ru 2'/^ ^itsr rsloksn6 7V ttsllsn— bis S paokoiisn l vopp. Snlsf.
kin Oersuck tier ausseror^entlick einlsck, un^ lknen sul relit biMge ldeire
cke leinrten Liqueure lieiert, vvircl Lie kockrt uberriisckenll erireuen untl
rur Selbrtbereitung slier lkrer Liqueure versniarren.
Lvi spiel, ttsospt ru 2'^ l-Iisn fslnstsm Lkal'tl'suss: 1 Uilsr ^Vslu-kprlt
mlt ^/z Uiter ^assvr vermiseksa and daiin l ?aclr dartre use- lr ran ter sins
xelcncdt darn xisssen und der liqueur 1st naeddcm er ablrelcnklt ksrtlx.
Sietn retetrUrrlllKSS Neeepldued (15 ZtliOaAS) UvAl ^edvr SsiidiinK del.
l>. 6. Loelioko, berlin, Xoepsnilllckl'Lt?. 44.8°e,.go«^s ^gg.
Hochprima Tiroler
Tllerlinlter
offeriert t Kilo zn lo.so K. inclus. Bervacknng
franco jeder Postnation Ocfterreich-UnharnS
die laiidivirthschaftliche Landesanflalt
in Koiholf bei Jenbach, Tirol.
Italltniichtn Dcssertmin
ersten Ranges: Wermntliwein fl. 2.80,
Moscoto I» fl.s.—, Marsala la fl 3.20,
Llntwein, fust fl. 2.—, 3 Kilo-Postkistchen,
3 Ftaschen enthattend, per Rachnahine porto-
srci verzollt, verfendet
eSiRiunU N8i»Ne>» in
IicvIK
Oornlparizr's
ri6i80d-Lxtravt,
Sieser rltdevSKNe uneven- /.
sNilrel erslen Kroger, eomSgliM
eine vooriigliede. Ili-rttige Soppe
noil gleledrellig elo guler. rulliges
LNiell liloilllelrcli. »ul velelier m»o
In lieo melrleo f»millen r» grorseo
veNIi legt. lira selre Nr klelseli,
um er r»kilg ru erdlllleo, ,nrl»ll
mil Nllem, mil lmelielliiem rrrrer
»llis keuell, Iiirre er llroill elieo
grill toedeo unii ellretre ii»r Sell
kllglli ,n Illsll kedleoile liulleii
Uedig's flelreli-Lrlllrel. S»ll vell-
vemie onll ii»s eelile l-Ieiilg r
sls1red-krlll»e>, Iiellnllleli »a lien
ISpieo mil ilem dlrueo lirmeorrug
,.l. v. Uedlg" quer liulleii 6le
kliqiielle.
Ksttes aus ^issi.
WM !/, Icx. 4 fl. franco p. Nachn.
^!lill>l!>i8p!elielii°t,!
;ur sofort. Untersnchnng verfalschter Milch.
Keine Vorkenntnisse noting.
Einfachcs aber znoerlatzliches Instrument
Fur 3 ft. franco per Nachnatnne.
cli. beiimsnn, vregenr.
Tnfel-Trauben.
Die schonsten u. feinsten (5l»asselas, Mils--
kateller in eleg. Poslkistchcn a 5 Ic^ 4 Kr.,
nur rein MnokateUer 5 Kr. vostfrei per
Nachn. Priinissiina Lzeuszarder Noth-
wein dret 0.7 Liter- Ftaschen poslfrei
3 Kr. <»v Heller ver Nachnatnne.
Marlin v. Minim. '7r°d.?kcu7
Zomba (ttn^arn).
Frau ?l.: „Wo kanfen Sic
Ihren Essta? Jhre Salate
schmeiken i,inner vorjugttch!"
Fran B.: Ich kanse nberhauvt
ketnen ferttgen Essili, fondern
bereiie mir densetben durch
einsacheS Berdnn>en mit
Wafser selbst and der bc-
kannien Lssitt-Cssenz „Ki-
nacrt". Ich hade so innner
frifchcn und gnien Essig, Ivah-
rend fertiger Essi„ lehr oft
verdorben ist oder bei mir
verdirbt, oder a>,3 schtechiem
Material hcrgeflellt ist. Dabei
kommc tch noch bedeniend
bllliger weg, denn der Liter
Esfig kostet michbto-, ldHeller.
Lie erhatien dieEssenz in alien
hiesigenTelicalesfcm.Trotinen-
undCotontalwaren^Geschaften
rum Preise von l Krone fur
>/, Liter-Flasche und S Kronen
fur I Liter-Flasche.
Fordern Eie aber die echte
Lssen»: „Uinar«t"I

IS4
Usevkl, HVien
I., A, IflvLLanIn.
N8LllK3U8!jVil1lIM38l:tliNK
llnenidelu lill!, M Mn llsusdslt!
Ki'Mte Llllillnung llei' Wasvlik!
Gesichtspickel,
Fiuncn Piistcln, Mitesser, Hautrotke,
rtiizig mid allciiischncll, sicherundradikal
zu bcsciitacn franco geg. Ml. 2.S0 Brtefm.
odcr Nachn.. ncbst lehrreichem Buche:
„Die Schonheitspfltge"
alsRathgeber.GarantiesiirErfolg »nd
Unschadlichkeit. Elcinzende Da»k>u An-
erkcnuungsschr. licgcn vei. Nurdirecld.'
Vtt» Nelelkel, Ssrlin.Etscllbahuft.^.
Echwar,en Bare,,"? Wien; fur Unborn:
Apolheke von Josef von Torok, Budavesi;
fur Bohmcn: Einiioru-Nvotheke von Max
Kama, Prag.
^vlle Ilnuuilrnu soil Ms
osibslsrprobls i-ouiss
ftouiiokoi^a
^ einkiikren.
^e> IN-ec. 80 xr, 40 ll.
v. 5 pi. an kr. p. kivkn.
4. >o»Iinfor, IVian IV.,
ftavoriteiistrasse 8, lilarurtgusse 2,
lieksrt Krsvurgn uitor Art, ftaotsotiuic-
stsmpol, VorllruvicmoiioUo, ftsrssotv I^pov,
Vifasodomorictinlo u, -sardsv fti-istitrttnto.
Leinen-Aaren
defter Qnalitat verscndet franco
6t« L.einen^varen-k'rtdl ikg Xieiler Inxv
Kotinec, ?0lle>'83m.
Vitte Muster mitiilugabe dec Sortcn
z» verlangcn,
1 Stuck 15 in, so on, dreit, Nohner Webe b ft.,
Larnletnen« ft., Leinen-Webe t ft. 50 lr.
^ssvksnlllvken
in anerkaunter Bolleudung.
Die als vraktlsch anerkannten Einvett- und
Dovvelbettsovlias, Canieuse »»d Fanteuil-
beneu, TixnsibotenbeNen in versa,iedenen
Lariaiiouell and in vorzualichcr dauerhafier
AuSsiihnuig inner Garamie emoftelftt
vsi'i 8s>e»', V/ien,
Opernring IS. Wskrlngei-sti-asss 8.
Prosvecte gratis und franco.
Vordsiige
sVIvtt, I., HlttrKt 1.
Oe^nUntlvt
j-zasein
l. slokts. untsnkiLltsnllv uns^
Lussvcoi'iisntlioti wif-kunys-
volls Vonrlsi-ung Nin ksk-
m, n.KL,tokon.lll.I»ot,s>sto. j
Ulustr. Xatslax
Uratis unil tianeo.
l. t. ?eelil. knurl,m j
I*snisvi> Veil-^usslellung ISV8.
Von dec Jnternationalcn Jury wurde den
Original 21^6^^! Maschinen
der
knxno i-nix^
der hochste Preis -erAnsstellung, zucrkannt.
Die NSHmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf
der muitergiltigen Construction, vorziiglichen QualitLt und groften
L-iftungssiihigl-it, welch- von j-her all- d-r-n Fabrikate auS,-ichn-n.
Singer Elcctromotoren, specicll zum elcctrischen Betricd
von Nahmafchinen fur Hausgevrauch und Industrie.
Kostcnfreier Unterricht in der Modcrnen Kunststickerei.
Singer Lo. Act.Ges.
.-siSder- rirma: «. N-idlinaer.
Prag
belles 81uvk 8ei§o
mit clsm Xllmsn
„Scdicdi"
1st ULr-llitiert rein niicl frei
von alien Mr XVaseks nn6 HLn6s
scliaclliclisn LeilnenZnngen.
Lr>v>«eiss- Onems
(Somnisrspl «886N- 6V6IN6)
0«o x
UssrlAi'bemitlel
(xvsstrl. xssodutrt)
von
6nrlon ll. 2.—. krobs 6rrl toii ll. I.—.
irittniln'usser 2UM xoll1bloii6 krirbso
6uulcl6r llri-nrs '/^ loiter II. ll.HO.
°s.
fk'lssur, Vosmstiicsr u. ttaai'fak'bg-8psolallst.
n, I., IIuI»«I»upjxvprxu«i4v v.
knsuen LikIiolkelL
voltIninuini ININ I. vuinon.Erprobie
Vorirogc in Ernst u. Scherz, Tialektscherze,
Solosccnenrc. Brosch. 1.20 ft., eleg. geb.l.tillfl.
vuinon-liliio, linust sich Jug, School,,
n. i'inmut zu be,vai,ren. dll !r, geb. l ft.
v<»8llt»rl»>„- Voruv a»S Ocsierreich.
lvo neue Or,ginalreime fur Ansichis-Post-
karten. PreiS Sv kr.
rVniiti liixirii fur Jung u. Alt, enth.: eine
Fulle der tvannigf. llliickcviiiisodo in Poesie
und Prosa fiir Gednrts-, Ramendtage, Neu-
jalirsseste, Jubllacn alter Art und sonstigen
Getegenhcit.rc rc. Brosch.sv kr.,eleg.cart.tiS kr.
fiaur- una KlnSerlfteater.
Srrmniliinxx leicht auffutirbarer Scenen
mid Theaterstucke qeh. a 4tt kr.
ILoinittvIiv 8«»I«»voi Ii fur Herren
und Tauten lt. Verzeichuitz a 20 kr.
Kootibuolwr 8risf8ts!Isi' re.in reicher Sluswahl.
Ver,;eichnik gratis und franco.
8. vsimIlM'S VkI'Iclg, x'.."un8us"L
Wrgtu -iiiuiinlimuiiinl achte mn» yrnnil nul den Unnirn lioxn
kSchjinheit ist Keichtlium,
j Schiinheit ist Macht.
z k,'Lh^.":: W vL stggg 8oIl3ffk!',
kxl. Serb Hack- n. X»7nllier-l.iek«iantin, 4VIen Loklmarkt 6,
ersunLrnen und srlbstgrlirauchten Zchb'iiheitsmitteln gelungen.
k- >»- p"t- »- pr t>ir fede Same, die
I^«VI88»I1»e einmal oerfnchte, nnentiielirlirii, inal>>1
^ die Lfant blrndend lueit), iiitzt nnter seinem >,errliii,r» Einai Nile Aantschaden,
llesetrllvli geseliflkrt. j,> felbti Dlntternnrben n»d Ulnttcrnialr versa,ivinden, gtnltet die jlniorln nnd
Fatten der Kant,, rl,t dir durch s-i,Iechte Schininken eriveiterten Poren >ns»mi»e» und iiillt jed.o Franc,,autlitz
blcnlend, i»ge»dfrisch nnd transparent -rscheinr,^ «s ift das elnligr pondre, nach delsen Gedran-ii »>an lech
Ivaschrn >>»»„, oi,nr da» dir senfationeUr Wirkung vsn der Kant versa,Ivindet. Vrvi-I vine, llurlvnn- ll. a« Itr.
»,„> I II. S« Itr..^, ..
——— vrrfnngt «m Ini,riel,nte, erftalt die Aant rlaftisa, und faltenlos nnd soli
I^«»»88«!>H" des Abends von Ivilvr Vuinv beniiizt Iveeden. lervlu vinvn I'ilxriu II, t.so.
—verliiitet das Sa,lnff>»rrde» der Aant, staekt diesrlbe »»d lit das ansgrieiainetfte,
I^«HssI88«I»U8 von iicherem Erfolae gekronte Toileiienivaiser. viola> l-luarliv 2 II. 50 Itr.
— l rAino, Vluu nnd I'vnelrv ruvluauntv nenrden bri der Pariser und Londoner 18i>7er Internationalrn
Ausstrllnng mit der 8,r»uupn v>»I>l>-i>vn cklvilnillv priimiirt.
Fiir die ivnnderereegendr Wirknng after meiner Mittel Irilte ich voftkominrnr Garantie. Ilnpihlige
Dank- nnd A»rrkr»nu»gs,a,eeibrn ans hochften Kreisen liegen ,ur Ansicht vor, und nnr Discretion verbietrt die
Deroffentlichnng.— Jedrr Dame bettens rmpfoi,ten: It. It. pi le. 8ti, nkinilv znr Erlangnng rinrr faltrnlosen,
marmormeifjen Stirnr per Ktiiek ft. I.5V «. der ansgeieia netrn Sa,onlirits-Seise ,.8„,«»-Ik»t>Utu»Iv" per
Stiicki 8V kr.— Itlme. Rosa jedem ergrantrn Daare dir Farbr der Ingend juriiek— das herr-
Schaffer euubvrl mit iifrem II^> 11 11 liaistr Klond, das gtaneende Kaftanirnbrann, das sammtartige
Schivars— keine Ddlns.1,»ng ist im Stands, die rriielte Iluance ,» rnifernen. Einmaligrr igebranch gcniige ans
ft Ulonate. preis eines kleinrn Cartons I st. SO kr, UUicin> 6
lines groken s st. Dnr echt mit m-in-m KUde, »»08« SVNSirei', WIVN, I., I^VIIIIIIctl Cl. v.
Neuicseite der Gardinenstange.
Einlegen der Faltr.
Zetle practlsche fiausttau
rrspart slllj Zkit mid Uerdruh brim Gardiurnaufmaliirn, durch
emmalige Anschaffung mid Kefestigung Lrs Gardinruliksestigrrs
fiirr".
1 Earton enthallend 12 ^tuck „Fir" nebll Schrliubrn und Gebrauchsanwrisung,
geniigend siir 2 Fenster, I Kron. 2o Keller.
Uerrand von 3 Cartons an por to fro i.
Haupivertrieb:
F. G. Sihreilm, Dresden-!!. 23, UllmenhOr. 78.
«-d>a>ert unter Verantwortlichlell von Frau Regine Mmann in Wien.— Druck von Friedrich Schiriner in Berlin.— Verlag von Friedrich Lchirmer in Wien. I. Nibelungengmie l u. i. Nibeiungenbof

