S-ft IS
Im trauten Heim, im ltrbumwob'nrn ltz»u»— Slrru, trkur Fr»u, dr» Lrikdrn. s»v»n »U»I
LI. Aahrgang
Mode, Krndergarderobr, Wasche und Handarbeiten.
Von dieser Zeitschrlft erscheint olle Woche ein Heft a 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen Iohrcjang. Slbonnements nehinen alle Buchhcmdlungen, soivie alle K. K. Postamter
eiitstelien. Slbonnementspreis vierteljcihrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, ganzjcihrlich 10 Kronen.
Der Znhr^aiiI geht von SlnfaiiI October bis Ende September.— Sllle redactionellen Znschriften find zu richten an Friedrich Schirincr in Wien I., Schnlerstraste 18.
Jnsernte werden ztun Preise von 80 Heller fnr die 4 mat gespaltene Millimcterzeile oder deren Naum angenommen von der Administration, I., Schulerstrafte 18.
„OH Weihnacht, Weihnacht, hochste Feier—
Wir fcisseii ihre Wonne nicht!"
Die cdlcn Worte des schwermnthigen Pocten
kommen mir iiniiler ivieder in den Sinn,
wenn die festiichen Tage der Weihnachtszeit
heran nahcu. Dem armen Nikolans Lcnan
hat das Leben kein Weihnachtfest gebracht.
Er hat sich sein Leben hindnrch gcsehnt, dasi
ihm nnd den andcren „Friede werde auf
Erden und ein Wohlgesallen"— und sein
Leben ist ihm doch rasttoS nnd friedlos zcr-
ronnen. Aber er hat Gott in der Hohe
Ehre gegeben und den ticfen Sinn seiner
Feste den Menschen in die tragcn Seelen
gernfen.
Oh Weihnacht, Weihnacht, hochste Feier!
Das heiligste Fest verehren wir an den
Weihnachtstagcn. Jm rcligioscn Sinne:
weil uns der Heiland der Welt in der
Weihenacht geboren wnrde. Der Heiland!
Wir sprechen dieses heilige Wort aus, fast
ohne mehr scinen einfachen Sinn, der zu-
gleich sein tiefstcr nnd schonster ist, zn ftihlen.
Der Heiland ist es, der zur Welt gekommen
ist! Der gntige nnd weisc Arzt, der seine
wunderthatige Hand in tiefem Erbarmen
auf unsere Wnnden legt. Denn, wen hat
das Leben nicht hart nnd schmerzhaft angc-
fasit? Und ihnen allen bringt Weihnacht die
Erlosnng— oder die selige Hoffnung der
Erlosnng.
Es find die grosien und kleinen Schmerzen
des Lebens, von dencn die grosien nnd kleinen
Menschen in der Weihnachtsnacht erlost
werden.
Wie ties auch einer leiden mag, was einer
auch an Trnbseligkeit erfahren, wenn anch
nur ein Funklein Gottvertrauen in seiner
Brust lebendig ist— am Weihnachtsabend
zieht die frohe Hoffnung in sein Herz ein,
die Gewihheit, dah eine gntige und milde
Hand die Weltgeschicke lcnkt und anch von
Weihnacht!
seiner Seele einst die Last nehmcn wird, die
ihn jetzt niederdrnckt.
Und noth viel wirklicher, viel lebendiger
wird den kleinen Menschen die Bedeutnng
der Christnacht; denn nnter dem flimmernden
Glanz des Banmes finden sie ja all das,
wonach sich ihr kleincs Herz so innig gesehnt
Hat. Nicht Hoffnung— greifbare Er-
fiillung macht sie froh.
Ans Schaukelpfcrd und Puppe, aus
goldenen Niissen nnd Pfefferknchen setzt sich
eine kleine, beseligende Welt znsammen, die
die Wangen roth, die Angen glanzend macht
nnd allcs oergessen lasit, was Schnlweisheit
nnd die strcnge Zucht des Hanses angethan
haben mogen.
Weihnachten ist so recht eigentlich das Fest
der Kinder. Es gehort ihnen, nnd sie haben
auch das stolze Vewnsitsein, dasi es ihnen
gehort. Mit der kecken Selbstoerstandlichkcit
der rothen Backen nnd der lockigen Haare
nehmen sie auch an diescm Abend den ersten
Platz fur sich in Anspruch.
Ihnen gehort der Banin, fnr sie strahlen
die Kerzen, stir sie find die Tische gedeckt
nnd mit schonen und wohlschmeckenden Sachen
beladen, es ist ihr Fest, ihr Weihnachten!
Gluckliche Zeit, wo alle Gliickseligkeit des
Lebens und alles stolze Selbstgefuhl ein
Stiickchen Pfefferknchen geben kalin!
Weihnachten ist das Fest der Kinder, nnd
der grohe Gott, der alles Leid der Welt auf
sich nimmt, ist stir sie zum kleinen Christ-
kindel geworden. Znm kleinen Kind mit
blauen Angen und lockigem Blondhaar, das
ihnen ein lieber, verstandnisvoller Gefahrte
ist, dem sie ihre grohen Wunsche und kleinen
Bitten vertrauensvoll ausplaudern, dem sie
Briefchen schreiben mit der genauen Adresse:
„Jm Himmel," und den sie vor Weihnachten
wie einen kleinen, unsichtbaren Geist immer
im House vermnthen.
Jetzt hat sich leise eine Thur geoffnct
und wicder geschlossen. Da hort man
das Rasseln eines Schlusselbnndes, dort
das Anfziehen einer Commodenlade, da
raschclt daS Nanschgold, dort riccht es nach
Aepfeln, liinn hort Niisse auf dcu Fnsibvden
rollen, und schwere Schritte, die etwas Groszes
schleppcn, was knistcrt nnd fegt nnd dnftet,
wie wenn ein ganzer Wald plotzlich einpor-
geschossen ware.... Es ist ein Duften nnd
Klingen, ein Rascheln nnd Knistern in der
Lust.... Weihnachtssegen, Christkindel-
weben....
Und wenn erst der heilige Banm brennt,
dann vereinigt sich grosi nnd klein in dem
einen groszen Dankgebet an den Erloscr,
den Heiland, der den Menschen znlieb ein
Kind ward, ein kleines, hilfloses Kind, das
nackt nnd frostelnd in einer Krippe liegt, nnd
dem ein Eselein die nackten Fusisohlen lcckt,
das das Oechslein mit seinem warmen
Odcm anhancht, um es zn erwarmen.. Un-
fahbnr scheint dieses grosie, heilige Mystcrinm,
ein Wnuder— so schon und beseligend wie
noch nie eines war.— Und in der An-
betnng dieses Wunders sind alle vereint in
der hellen, strahlenden Christnacht; glanbig,
aufs nene immer staunend ... Oh Wcih­
nacht, Weihnacht, hochste Feier— wir fasscn
ihre Wonnen nicht!"
Wir fasten sie nicht, aber wir empfinden sie!
Und die Hoffnung, die am Christabend
einem jeden von uns die Seele erfullt, diese
Hoffnung ist das schonste, grosite Geschenk,
das unser Heiland uns gibt.
Sie laszt die trube Vergangenheit vergessen
und baut uns eine nene Zuknnft auf, in der
es auch fur uns grohe, mude Menschen
goldene Acpfel und flammende Lichter gibt,
etwas Strahlendes und Hclles, dem wir in
scheuer, froher Erwartnng uns nahern, wie
die Kinder dem Christbanm. O. W.

(I
>nc> stiiie wire's. 6s sink! derab ciie duiie
ver deii'gen vacht unci 6eckt 6ie miicie Meii,
va stradiet aui in seiner Schone Millie
kin gottiich Licht am ciunkien dimnielsreii.
ves 5ternes Leuchten ciringt ^u alien Vancien,
kin ?unkein isi es, wucicierbar un6 dedr!
vom lilpentdai bis ru ciem iernsten Iveer
kont jubein6 es: ver deiian6 ist erstancien!
Unci nie6er schwebl ein kngei sand un6 ieise
din ru 6er kr6e winleriich Leiilci,
llnsichtbar tritt er in ciie wenschenkreise,
ves i)immeisirie6ens iichiverkiartes viici.
vs wirci es deli such in ciem kieinsien ssaurne,
ks schweigt 6a; Lei6, unci nur 6ie ?reu6e lebi,
Me Marchentrsum 6ie 5eeien es uniwebt
Leim iierrensiradi voni griinen Meidnachtsbaurne.
Un6 such sie nsdei, ciie deradgesiiegen
2ur kr6e einst in eines Xin6s Kestaii,
Vie grosse Liebe, derren ru besiegen,
wit idrer lillmacht goitiicher Sewail.
vie Maise iudret sie mit slacken dan6en
Un6 ottnet idr cier neuen deimat Muck,
Mie Len^esgruss ruii wie6er sie riuruck
ins krsuerdau; 6er doiknung iichte Zpencien,
vrum Isutet, Mocken! 5oiit rur ?erne rragen
ves dimmeisboten irode Meidnachlsmar,
vass siie derren idr entgegenschiagen,
vie deui gekonimen wiecler ru uns der.
vie ew'ge Liebe, 6ie ^um wenschen werclen
ven deiian6 iiess, stieg in cias kr6enian6,
Zchiingi um 6ie Zeeien idrer kreue 6an6,
Un6 wo sie weilt, weiit Irie6e such aui kr6en!
- Nciene Slum.


272
Deutsche Weihnachtsspiele.
Verklcirt vom Glanz der reinen Licbe, ist ims
dasWeihnachtSfest wohl noch immerdashochstc
Fcst des Jahres, und wenn cmch dic allcs ver-
wandelndeZcitdieauszcrenFormen dieses Fcstcs
bercitS vielfach geandcrt hat, so hat siedoch seine
innere Bcdeutung unberiihrt gelassen: Nach
wie vor feiern wir noch in den iangcn Winter-
nachten den symbolischcn Sicg deS Lichtes
iiber die Finstcrnis, den wahren Sicg der
Nachstenliebe nnd Barmherzigkeit iiber die
finsteren Mcichte des Hasses nnd Neides.
Wenn mir daher in alte Zeiten znruckblicken
nnd die vielfachen Sitten nnd Gebranche, die
zahllosen Spiele und Umzuge nns noch cin-
mal vergcgcnwartigen, die cinst diesem
Feste besonderen Glanz verlichen haben, so
sind wir wohl kaum traurig dnriiber, dasi
hente all dieser ausierliche Prunk fast spurlos
vcrschwnndcn ist; geniigt nns dock der ein-
fache, schone Glanz des strahlenden, cwig
griinen Tannenbaumes und das lantere Ge-
stihl, welches die Herzen aller nm ihn Ver-
sammeltcn dnrchdriugt. Und wenn wir in
irgend eincm entlegcnen Ort noch Ucberreste
jener alien Weihnachtsspiele finden, so ist cs
nur cin ansicres Jntercsse, das ihr Anblick
in nns hervorrnft, fern aber blcibt nns dabei
das Verlangen, sie in unserer Heimat wicder
ins Leben zn rnfen.
Die Benennnng der alien Weihnachtsspiele,
wie „Christkindspicl'" und „Paradiesspiel",
die in Snddcutschland nnd in den dentschen
Gcgendeu llngarns noch hin nnd wicder anfge-
fiihrt werdcn, deuten darans hin, dasi sie im
Christenthnm fnhen und die biblische Geschichte
zu ihrer Grnndlage haben. Die geschichtlichcn
Forschnngen bestatigen anch in vollcm Um-
fange diese Vcrmnthnngen; denn schon im
dritten Jahrhnndert wurde die Frier der
Gebnrt Christi in der abendlandischen Kirche
eingefiihrt nnd gestaltete sich in knrzer Zeit
zn cinem groszartigcn Kirchenfeste. Man be-
gniigte sich dabei nicht nut Predigten nnd
Mcsselescn, sondern flihrte einzelne Abschnitte
der -Heiligen Schrift dramatisch anf, west
solche Darstellnngen tiefer als Predigten anf
das Gemuth des Voiles cinwirken mnsiten.
Ansanglich wurden diese Darstellnngen nnr
von Geistlichen anfgefuhrt, spatcr wnrden aber
anch Lente ans dein Volkezn den Auffiihrnngen
herangezogen, bis die Spiele zn argcn Ans-
schreitnngen fiihrten und ans den Gottes-
hausern verbannt wurden. Da gab es z. V.
ein Fest der Unterdiaconen, und ein „Fest
der Narrcn" anch das „Eselsfest" gcnannt,,
bei dem sich die Schnljngend cinen Bischof
wahlte und die kirchlichcn Ceremonicn nach-
ahmte. Dieser „Narrenbischof" dnrchzog wit
den snngen Lenten die Stadt, hielt tin
Kirchenschmnck Gottesdienst ab und sprach den
Segen, woranf dieBegleiterSpottlieder anf die
Priester anstimmten. Das „Eselsfest" wnrde
im Mittelalter seit dem ncunten Jahrhnndert,
besonders in Frankreich nnd Jtalien, aber
anch in Suddentschland, zn Ehren des Esels,
anf dem Christns in Jerusalem eingczogen
war, zn Weihnachten gefeiert. Ein gepntzter,
mil dem Chorhemde bedeckter, und znm Kliien
abgerichteter Esel, anf dem eine junge Maid
sasi, wnrde mit grosien Ceremonien in die
Kirche an den Altar gefuhrt. Alle Gesange
wurden mit einem „Hinham" (ya) becndigt,
und statt des Segens „yate" der Priester
dreimal, und das versammclte Volk pate,
statt des Amen ebenfalls. Dnrch Ein-
mischung alterer Personen artcten jedoch diese
Spiele bald in so hohem Grade ans, dasi
die Baseler Kirchcnversammlung sie streng
untersagte.
Ungebundener entwickelte sich in den spatercn
Jahrhnnderten das Weihnachtsspiel anf dem
weltlichen Boden, in Privathausern und
Gastwirtschaften. Das gebrciuchlichste nnter den
Spiclen war das „Christkindspiel", welches die
Verknndnng des Engels Gabriel, die Gebnrt
des Heilands, dic Hirtenanbetnng nnd dic
Huldigung der drei Konige, sowie den
Bethlehemitischcn Kindermord behandelte. In
einem solchen Christtindspicle ans Obcr-
steiermark singt der Chor im Anfange des
Stuckes:
„Jn Galilna cine Jungfrau wohnt
Bon grosien Onalitcitcn,
In Nazareth ganz wohlbckannt.
Von hohcn Dignitatcn—
Regalisch war sic anznsehn in si w.
Nicht seltcner wurde nm die Weihnachtszcit
das „Paradiesspiel" anfgefuhrt, welches sin
einigen Texten ebe>ifallS bis anf den hcntigen
Tag erhalten ist. In diesen Paradiesspielen
werdcn die Erschaffnng des ersten Mcnschen-
paares, sein Fall nnd seine Bertreibnng ans
dem Paradiese dargcstcllt.
In dieser Art wcrden die Weihnachtsspiele
von den in Ungarn ivohncnden Dentschen
gefeiert,— dic einzigen Weihnachtsspiele, die
iieben den steirischcn sich bis hente im Volke
erhalten haben.
In den klcinen Dorfcrn Obernfer nnwcit
Presibnrg, Znrndorf, Wichcn und Potschen
bei Oedenbnrg, die znm weitans grossten
Theil von Dentschen bcwohnt werden, wird
alljahrlich das Wcihnachtsfcst dnrch „hcilige"
Spiele gefeiert. In diesen „heiligcn" Spielen,
an denen allcs. sung nnd alt, arm nnd
reich, theilninunt, wird die Gebnrt des Er-
losers vcrhcrrlicht. Es treten im sganzen
zwanzig Personen handelnd anf, ansnahmS-
los junge Lente vdcr nnverheiratete Manner
in den wnnderliehsten Verinnmmungen.
Mehrcre Monate vor Weihnachten werden
die hierzu bcfahigten Personen auSge-
wahlt; sie dnrfen aber nnr dann mitwirken,
wenn sie sich vcrpflichten, mahrend der Zeit
der Vorbereitnng bis znm Schlnsi der. Spiele
Liberal! ein frommeS, vorwnrfsfreies Leben
zn fnhren. An der Einhaltnng dieses Ver-
sprechens wird mit aller Strcnge festgehalten;
der eine uberwacht formlich den Lebenswandcl
des andcrcn, nnd es kommt nicht seltcn vor,
dasi Dawiderhandclnde ans der Reihe der
Spieler gestosien nnd dnrch andere erscht
werdcn. In einem solchen Fall ist die
Stellung des AnSgcstosienen nnter den Dorf-
bewohnern keine angenehme, und die Dorf-
jngend verfolgt ihn lange Zeit mit Hohn
nnd Spott.
Einige Wochcn vor der Anffnhrnng pflegcn
sich die Mitspieler bei ihrein Instructor, der
gewohnlich der Pfarrer oder der Dorfschnl-
lehrer ist, zu versammeln, nm ihre Rollen
dort zn lerncn nnd die verschiedenen Be-
wegungcn nnd Stellnngcn des Korpers zu
Liben. Ist der Tag des Festcs gekommen,
so jagt Beelzebub, anch Satanas genannt,
dnrch das. Dors nnd ladet die Bewohner
znm Besnch des Spiels ein, indem er, anf
einem langen Knhhorn blasend, einen ohren-
bctanbenden Larm macht nnd mit schweren
eisernen Ketten rassclt. Das gauze Dorf
eilt anf diesen Larm znsainmen, und Satanas
ladet nun mit lanter Stimme und nnter den
wundervollsten Gesten znm Besnch der Fcst-
vorstellnng cin, indem er mit diesem scherzt,
mit jenem sich neckt, viele schreckt und angstigt.
Bald darauf beginnt der llinzng, den der
Sterntrager eroffnet. Jhin znr Linken schreitet
ein kraftiger Mann, der einen machtigen,
mit bnntcn Papicrketten, Goldschanm, vcr-
goldeten Aepfeln nnd Nlissen reichgeschmiickten
Tannenbanm trcigt. Jhnen folgen in der
Reihcnfolge der Hauptmann, Maria, den
Erzengel Gabriel an der Hand fiihrend,
Joses, HerodeS nnd der Diener, dann die
heiligen drei Konige, die drei frommen Hirten,
die Pharisaer nnd RechtSgelehrten, diesen
zunachst der Wirt nnd schliesilich west hinter
dem Znge, den Blick anf den Boden geheftet,
der unglanbige Hirt Crispns. Der Zng be-
wegt sich lantlos dnrch sammtliche Strasien
des Dorses nnd begibt sich dann nach dem
„Gmoandehan-°", in dessen Saal gespielt
wird. Vor dem HanS angekvmmen, macht er
Halt, und alle singen den sogenannten
Sterngesang ab, der folgendermasien beginnt:
„Jhr liab'n, mcine Sanger, sangt's tapf'r an,
Zu gruasicn woll'n wir's hegen an,
Wir griiasi'n allcs, was am Himniel ist,
Vor allcn andcrn nnscrn Hcrrn Jcsu Christ."
Nach Absingnng des Liedcs, in welchem
Gott Water,- der heilige Geist, die heiligen
Engel nnd die Gestirne gepriesen werden,
betreten alle den Saal, nnd das Spiel be­
ginnt, das in seiner Einfachheit eine drastische
Wirkung hervorrnft nnd sich von: „Passions-
spiel" in Obcrammcrgan nur wenig unter-
fchcidct.
So feiern die Dentschen in Ungarn nnr
noch vereinzelt das Weihnachtsfest, denn all-
mcihlich schwindet der Gcschmack an derartigen
Festspielen anch in jenen stillcn Dorfcrn stnmer
mehr nnd mchr. H. Ouadt.
»
Wiener Ausstellnngen.
i.
Im Wiener Knnstlcrhanse hat sich diesmal
die heimische Knnst cingcfnndcn. Nnr Jnng-
Belgien ist zn Gaste gebctcn warden, sonst
bcfinden wir nns ganz an pmzV cls eon-
naissa.iias.*) Und mir konnen nicht sagen,
dasi mir nns dabei unbehaglich fuhlten; im
Gegentheile, es ist schr gemnthlich. Doran
mag ja der kleine Umfang der dicSmaligen
Ansstellnng mit semen Antheil haben. Sie
tragt einen ganz intimen Character, die
Wcinde sind nicht uberfiillt, wir stehcn nicht,
wenn wir einen der Sale betreten, vor einem
zu absolviercnden Stuck Arbeit, es Libcrkommt
nns die Vorempfindnng eines Gcnnsses.—
Vielleicht tragt dazn anch das licbe Bild
Hans Temples „Hochzeit" bei. Das ist
die Wiener Vorstadt der vormcirzlichen Zeit,
dic sich in festlicher L>timmnng darstellt. Die
Nnhrseligkeit der Mutter, die bewnndernde
Theilnahme der von den Fcnstcrn herab-
schancnden Nachbarn— das Hochzeitsmahl
wird im Garten gehalten— das ist echt
wiencrisch.
Aber lassen wir den Gastcn den Vortritt.
Dic „Konigskinder" von Stevens machen
viel Anfsehen; cin grosses Bild, anf dem
zwolf schlanke Atadchcn in alterthnmlicher
Gcwandnng sich schnstickcn, ein Bild, bei dem
man nnwillknrlich— man weis; nicht warnm—
an Maeterlink dcnkt; dic Behandlnng der
Stoffe, deS Schmuckes und— der Frisnren ist
virtnos, aber das Bild crwarnst nns nicht.
Ganz cinders spricht der Knnstler zn nns
ans seinem kleinen Gemalde „Burggarte>i".
Es gehort zn denjenigen, die man am liebsten
von der Wand weg nehmcn nnd in sein
stilles Zimmer Haugen mochte.
Nicht als ob sich die Lust des Besitzes
nicht anch vor andern Bildern regie!
Wptsmans „Eine Gasse" nnd „KIoster
in Briigge", Vliccks „Strafze in Brabant",
Potvin „Jm Wirthshans", Gonwcloos
„Erinnernngen", Clans „LandhanS", Ber­
nier „Sonniger Morgen in Flandern" nnd
„Jn den Dnnen der Nordsee" sind Zcngen
einer grosien Knnst; die Malerin Jo Leo ist
mit Caricatnren und Placaten schon ver-
trcten und ganz hervorragendes hat der Bild-
hauer Masers vor allcm in „Anfrnhr" und
„Geheimnis" gcbracht.
Unsere osterrcichischcn Kiinstler haben sich
wnrdig cingestellt. DasPortraitdesprensiischen
Finanzministers von Miguel von Angeli,
die Damenportraits von Nns; nnd Zcwp,
die hubsche Stndie von Julius Schmid ist
ebcn so zu nennen, wie die Landschaften von
*) Seither stud anch die Ansstcllungcn der
Prager Kiinstlervercinigung „Manes" nnd der
Berliner Collection „Hamacher" hinzugekommen.
Die Nedaclion.

Kanfmann, die Dvnanbilder vvil Zetsche,
die Radicrnngen von Unger, die Caricatnrcn
Smobodas^ die Stndien Kochs, die De-
corations-Scizzen von Kautzky.
Gonz besonders heruvrznhrben find die
Architectnrdilder nnd Jntericnrs von Probst
— man knnn ihrer nie genng sehen—
nnd die reizcndcn Schramschen Stacks:
.Sciroccotag in Vcnedig, Stockholm
n. s. w.
Uebcr den Plastiken im Ldunstler-
hanse schwebt dieSnml ctwos wie
Illlerseelenstiininnng. Von Beaks
Busts an bis zn Meixncrs Grab-
dcnkmal.— Wir erholen nns voc
den Kinderportraits Melcinie von
HorsetzkiiZ nnd den rcizenden
Statnetten Stephan Schwarz'.
Bald hcitten wir den olou der
Ausstcllnng nnermahnt gclassein
Wenzel Sochors „Cavalleriekainpf
bei Koniggratz". Ein Wild von
riesigen Diinensionen, lebendigstcr
Anffassung nnd bravonroser Technik.
Anch die Portraitcihnlichkcit soil bei
dieser Fiille von Fignren einc grosze
sein.
Vor solchen glorrcichenSchlachten-
gcmalden wird man eine Jiingcrin
der Friedcnsgemeine, nnd viclleicht
ist dies das hochste, was man
ihrem Nuhme sagcn kann.
Von den kunstgcwerblichcn Ob-
jecten der Ansstellnng ein
mal. Regine Ulmann.
In der That hebt nichts so schr den
vornehmen Rciehthnm einer clegantcn Tagcs-
toilette, wie die wcichglanzende, milchigc
Pcricnschnur, die cinigeinal nni den Hals
geschlnngen, daun lose bis anf den Schoh
fallt.
Das anschlicstcnde, hohc Perlhalsband koinmt
neben dieser langen Schnnr hanptsachlich am
Abend zu seinein Nccht. Die Prinzessin von
Modelaunen.
AKie Klcider,Mantel,Hnte den Wand-
sM lungcn der Mode nnterivvrfcn
find, io ist anch der Schmuck den
drakonischen Gesetzen dieser macht-
vollcn Konigin nnterthan.
Anch der Schmnck kann modern rind
nnmodcrn sein, nnd elegante Daincn
lassen sich ihrcn Sehinnek alle paar
Jahre wicdcr nmfassen.
Das Bcdnrfnis, sich zu
liegt tics in der wciblichen k,,ntnr
nnd anstert sich schon beiin klcinen
Madchcn, das sich cine Krone von
Farnkrant anss zerzanste Kopfchen
setzt nnd Hals nnd Arme mit rothcn
Berberitzenbecren behangt.
Die kensche, ehrsanie Schlostfran
dcs Miltelaltcrs frente sich nicht
wenigcr liber das Geschcnk cincs
edelsteinfnnkelnden Gurtels von
seitcn ihres Ebcliebsten, als sich
hentzntage cine Fran von Welt iiber
cine Diamnntcnrivisre frents nnd die
vcrschnorkelten Zeichnnngen der
goldcncnSchlieszen nndSpnngcn
aus der Nenaissancezcit warcn
einst in der Franenwclt car cben-
so ivichtiger Gegenstand der Be-
rathung ivie hentzntage die
Fassnng der kostlichen Strive,
denen Gold nnd Silbcr nnr
noch als bcscheideneFolicdienen.
„Dianiantcn nnd Perlcn", die
anch in, Nolkslied den J»-
begrifs alter Pracht ansniaclicn
und in Wirklichkeil zn min-
deslens nnstercr Gliickseligkeit
mancher Fran beitrngcn, streilen
hentzntage nm die Obcrhcrrschnst.
Ja, beinahe scheint es, als
wolltc die seine, mattglnnzende
Pcrle dem glitzernden, fcncrsprnhenden Diamant
den Nang streitig niachcn. Der Diamant ist ja
anch thaisachlich ein Parvenu, der sich crsl zn
Begin,, dcs 1V. Jnhrhnnderts dnrch sein
gliherndcs Gcfnnkel zn behanptcn begonnen,
wnhrenb die Perle, von vornehniem Alter,
schon bei den Nvmern nnd Acgnvtcrn iul hohen
Ansehen stand.
In Paris und England gilt es fur „sma.rt",
lange Pcrlkctten anch am Tage liber geschlossenen
Kleiber anzulegen.
Kostuul 0o» der Pariser Wclta»sstcll»»a-
Wales brachtc znerst die Mode dieser hohen
Peril,alsbander n,it Tianiantenschliesic anf, da
ibr langer, schlankcr Hals sich gerade stir dicse
Schmnckfvrin besonders cignet.
Aber anch die Tiamanten wcrdcn jeht mit
Vorliebo einzeln gefasit nnd kcltenfvrmig ver-
bnndcn. Diese Dianiantcnketten werden zngleich
mit den Perlschnnren getragen.
Die Kaiscrin von Richland bcsitzt die herr-
lichsle Diamante,,kette dieser Art, ihr Wert wird
anf nahezn eine Million geschnhl.
Damen, die ubez keinen so marchenhaften
Iteichthum gebieten, bcgnngen sich mit— Ko-
rallcnketten.
Ja— nut simple,, Koralleiikctten! Dieser—
nachst Granaten— mchachteste Schmuck feiert
hcnte seine Anferstchung.
Allerdings ist es nicht die dnnkelrothe, sondern
die zart rosafarbcne Karaite. Der Wert einer
schonen Korallenkettc kann leicht die Hohc von
1000 Kronen crreichcn: darn,,, ist sic durchans
nicht blast als ein Nothbehels zu bctrachtcn, son­
dern kostbar als Schninckstnck an sich.
Viclfach ivnrden die cinzelnen Korallen anch
mit Nnnten cingefastt nnd dnrch oval geschliffene
linscngrostc Bergkristallc vcrbnndcn.
Einigc Tanien in Amcrika nnd England
haben alle ihre kostbaren Stcine einzeln fasten
lassen nnd zwar so, dast man von der Fassnng
kanm clwas bemerkt nnd dicse nnr dnzu
dient, den Stein nach Veliebcn da nnd dort
anznnahen. Diese Damen stcllcn sich dc»n anch
sclbst zn jeder Toilette den passcndcn Schmuck
zusanimen, nach immcr ncncn Dessins, anf
einem belicbigcn llntergrnnd von Snmmt, Seidc
oder Mnssclin.
Nlit Ansnahme der nm den Hals geschlnngc-
nen Kette wird also nicht mchr wie srlihcr das
Corsage mit Schmnckgcgeiistanben in Form von
Fliegcn, Spinnen, Schmetterlingen und Blnnien
bestcckt, sondern der Ansschnitt wird mit den
lose,, Steinen nach phantastischen Master,, beslickt.
Das ist allerdings weit gcschmackvoller nnd
knnstlcrischer, ivenn sich zwischcn Perlen nnd
Tiamanten tiesblaue Saphire, lenchlendgrune
Sinaragdcn nnd blntrothe Rnbine mischen.
Das Bild, das wir hcnte bringcn, zcigt einc
scheinbar ganz cinfaehe Toilette, dcren nncrmest-
liche Kostbarkeit aber die Juwclen bildcn, mit
dencn sic beslickt ist.
Ter Obersloff, armnrs cl'or, sSeidcngazc mit
cingeivcbten Goldfaden) ist nnten in einer Hvhe
vo,i 7o am mit seine,,, Goldcordonet gitterartig
verziert. Anf jcdc Krcnznng dieses Ncllcs is,
ein Juivel aufgenaht. Oberhalb der zweiten
Gitterverziernng. die sich in Feslonlinie bewegt,
sind schmale Blninengarbcn anfgcstickt, die ans
nnznhligen, vielfarbigen Jnwclenspliltcrn z»-
sammcngesctzt sind nnd nnten mit einer Schlcife
ans Goldtresse ziisammengchalten zn sell, scheme,,.
Das Fichu Marie Antoinette, das so ansprnchs-
los miter zivci grosten Rosen gckrcnzt ivird, ist
den Ansschnitt hernm ebenfalls mit kostbaren
Steinen benabt.
Die Chantillpspitze soll das Jahr ivieder zn
Tvilcllcn verivcndet wcrdcn, in ccht nnd J,ni-
tation. Man wird allmahlich der Paillette,,
made, iver sic sich nicht ans echten Steinen
znsaimneiisetzcn ka,»n, vcrzichtet ganz dnranf.
Eincanderekost-
bare Liebhaberei
ist es, sich eine
Bluse oder anch
eine ganzeToilctte
mit Malerci ver-
zieren zn lassen.
Also gemaltcKlei­
ber! Man kann
sich den,nach wirk-
lich„ was malcn".
ivenn man's noch
nicht bespit.
Sehrhnbschsicht
einc schwarze «ei-
dcnblnsc nns mil
kleineu orangcsar-
bigen Chr,)jan-
thenicw bemalt,
die gnirlanden-
artig schrag von
rcchts nach links
herabfallen. Tn-
zn nimmt. man
ein orangefarbi-
gcs Kragenband.
Wer sich den Lux,is von Hnndmalerci nicht
gestaiten kann, der grcift zn folgcndem AnSivcg,
Alan sept die Blase nns gebliinitcn Chinabandern
znsammen, die Bander sind dnrch kleinc Gitter-
nehc aus Goldbortc oder Sammtband lose
znsammcngehnlten. Das ist eine schr hnbsehe
nnd nicht nllzn kosispielige Nenhcit der Mode,
die immer Surrogate findet znr allgcineinen
Erbnnnng nnd Erieichtcrnng.

die
:c krofiigen u»d doch gefalligen
Mnsteiformen so recht vortheilhaft
z»r Gettnng kommen. An den vicr
Ecken des K issens befinden siclz, cben-
foils aiifgvldgelbem Grnnd, cnt-
sprecheiideSpipenverzierniigeii
lace- Bandchen.
II IN-
1, nod
ivciteren Anfputz
d on den uier
Ecken kleine scidcne
Pompons angc-
Lraclit. E. K.
6.Mnstcrziiin
^ Vildcrrahmen,
Add, 10.
Stickm aster zur
iirzc, Abb. !>.
Spitze in Hoke lordcit.
Tie sehr hnbsche, ansdriicksoolle
ipe ist in der Borlagc mit
gclblichem Hakelgarn Nr. 30 gc-
arbcitet. Mon Leginnt init eincm
Anschlag von 14 Lftm., libergeht'
die crsten 7 Lftni. nnd hcikelt in
die imchstcn 7 Lftm. jc 1 St.;
menden, 4 Lftm., 1 St. in das 3
St., 2 mol: 1 Lftm., 1 St. in
das ziveitfvlgende St.; 5 Lftm..
Annonrlititnl.
1. Bnch stake in Krcnzstich: 2.
2 n. 3. Deeke nnd Kisscn mit cingemcbtcn Mnstern. Die
Weiknachtszcil riickt nalicr nnd ncihcr, nnd nioiiche mnhselige Hand-
arbeit, die dnrchans nicht fertig wer-
de» will, inacht uns Sorgc; da kildcn
dciin die Handnrbciten mit eingc-
weliteli Mnstern cine hnbsche nnd bc-
gnenic Rnshilfe; man belebt die vvr-
liandenen Muster niit wenigen ge-
siickten Stichcn, indem man z. B. die
Cvntonren mit Krenz- odcr Holbein-
stichen nmrandet oder bei den Bliiten
dieJnnentheilcstickt, und crziclt dadnrch
den Eindrnck ciner nettcn Hnndorbcit,
die sich dadnrch, dost der Grniidstvff
waschbar ist, nls besondcrs proktisch
erweist. Die Deeke, die 65 cm im
Quadrat grosz ist, zeigt anf modc-
farbeneiii Grand ein olivegriines
Vlnster: kci dcm 45 zn 35 cm groszcn
Kissen debt sich das olioefarbenc Muster
von dcm grau-
broniien
Grnnd vor-
theilhaft ab.
Ein Bvlnnt
ans Banmwollsotin nmgibt daS Kissen, gleickcr
Banmivostsatln ist anel, znm Fatter vcrwendet.
Anch in roth mit modcfarkcn schcn die Sachen
gut ans.
4. Pompadour. Einc zicriiche Stickerei im
Rocvcogcschmnck bedcekt fast die gauze Vvrder-
scite des ans znrtgroiiem Tuch hergeslellten Pom­
padours. Das Liiiienmnster ist mit hellknpfcr-
farbigcr Seide gestiekt nnd mit Silbcrschnnr
niiirandct, mcihrend Vie Blatter ans schwerem,
gelbem Tafst geschnitten nnd dem Grniidstvff
appliciert wiirden. Silkcrschnnr nmgikt anch
diese. Fiir die Stiele nnd die Gilterverzicrung
nachlsgeschenk vot-
znglich geeigncten
Pompadours. A. K.
5. Toilett
kissen mit Poin
lacc-Dcckchcn. Das
niedliche nnd sehr
modcrne Kissen, das
20 cm im Quadrat
miht, ist mitPflniizcn-
dannen geflillt nnd
mit hell maisgelber
NipSseide bespniint.
SeineAnsschmiickniig
bildet ein oils die
SpitzegestelltesPoint-
laee-Teckchcii,dosons
halbscidencn, dnrch-
brocheiicn Bandchen
genaht ivnrde nnd
Mit dnnketgold-
gelbem Atlas
nnterlegt
ist, ivo-
dnrck
1. Bnchstabc in Krcnzstich: 2.
2 u. 3. Dccke nnd Kisscn mit cingcwcbtcn Mustcrn.
7 St. in die 7, anfniigs
nbcrgangcnen Lftm.,* wen-
den,. 4 Lftm., 1 St. in das
3. St., 2 mal: 1 Lftm., 1
St. in das zweitfolg. St.;
5 Lftm., 7 St. n»l die
vorigen 6 Lftm., vom*
fortlanfend wicderholen; am
Schliis; der 6. Neilic 8 Lftm.,
ziiriickgreifend anschlingen
den 4 Lftm. der 6. Reihe,
ivendcn, 3 Lftm., 13 St. in
die 8 Lftm., 1 Lftm., 1 St.
in das 3. der 7 St. vvr.
Reihe; in gcwohntcr Wcife
fvrtfahrcil. Am Schlnst der s. Toikcttclisscn mit Point kacc-Dcckchcii.
8. Ncihe: 2 Lftm., 1 St. in
das nachste der 13 St., 6 mal: 3 Lftm., 1 St. in das ziveitfvlgende
St., anschlingen an die 4 Lftm. der 3. Reihe; ivendcn, um je 3 Lftm.
des Bogens: 1 h. St., 4 St, 1 h. St.; nach 3 Lftm. in gc°
mohnier Wcisc fortsohren. Die 9. Reihe entspricht der 3. Reihe,
nnd das Muster sept sich nnn in glcichcr Wcise fort. A.
9. Schiirze mit leichtcr Stickerei; s. daS Stickmnster,
Abk. 7. Zn diescr Schnrzc ist hellmodefarbencr Banmivoll-
iavastvsf verwcndet, der lnngs der Ncinder mit cingeivebten
schivarzgclbeniind
rothen Streifen
verziert ist Ober-
halk der Streifen
des niitcrcu Na»-
dcs ist anszerdem
cine leichtc Siicke-
rci a»gcbracht,f>ir
dfe die Abb. 7
das Muster gibk.
Die Stengel der
in nivderncm Stil
gehaltenen Lln-
inen find mit
schivnrzcii Krenz-
siichen geaibcitet,
loci bread fiir die
Stickmustcr zur Schiirzc, Alib. 9.
hat mnn gleichfalls
Silberschnnr ver-
wendet. Gleicher gel-
bcr Tnffet, mie cr zn
beiiutit
obcn nm-
nnd fcst-
rd, dentlich
Gelbcs Sei-
das an
mit eineni
cadet,
den ab-
Sanm des
elegan-

Holbeiustiche der Bluiucu nub Bnunicheu sowie fur dir Kreuz-
stiche ber Baumeheu rothc Kreuzstiche zur Anivenduug kouuueu, uud
die auf dcr Abb. 7 durch Puuktc markicrteu Stiche mit gclbem
Kreuzstich gcstickt find. Die Baumcheu micderholeu sich iu etivas
verkleiucrtcm Masistab auch zivischen den beiden nntcrsteu augeivebten
Strcifeu. Man kunu
das hiibsche Muster
auch fiir Kiudcrkleid-
cheu over Schiirzen
ohue gcwcblcStrcifcn
beuutzen; diesc lctz-
tereu lasseu sich
scbr gut auch durch
schmale Krenzsiich-
bvrduren erseheu.
Die dargestellte Schiirze
ist noch uiit ciueui sei-
deueu Sehlnsibaud zu
verseheu.
10. Bildcir»lu»en
mit AppUcntionSnrbcit.
g. Schiirze mit lcichtcr Slickcrci.
10. Bilderrahmeii mit Applications-
irbeit; s. das Muster. Abb. 6. Ter scbr cigen-
artige uud hiibsche Nahmcu, der iu dcr Vorlagc
32 cm hoch uud 21 eu> breitnst, zcigt aus olive
Velvet ciue aus Tuch gearbeitetc Application.
Der schmale Rand, der die 6 cm breitcu Nahmen-
theilc umgibt, svivic Blatter uud Stiele, find iu ciueui etwas helleren
olivegriiueu Toil gehalteii, dicBluthen uud Kuospcu iu zivci fraisefarbcnen
Toueu. Die Cou-
toureu uud Adcru stud
uiit Seide iu deu eut-
sprecheiidenTllucu ge-
stickt, uud die Schat-
ticrungeu stud gc-
uialt. Das hubs lie
Muster. Abb. 6, lastt
sich iu deu verschie-
deusieu Tcchuikeu
ansfiihren. So kauu
uian deu Gruudstoff
aus Tuch vder Seide
uchineu uud auf dic-
seui das Muster ma-
lc». Ilniraudct man
iu diesem Fall die
Contourcu mit schma-
leu Platistichcn uud
hcbt die Aderu mit
leichtcu Sticlsticbcu
hcrvor, so erzielt man
eine gnuz besouders
warmcWirluug.Aber
auch fur Holzbraud,
Vrandmaleret oder
licher Wirluug ist. Mali Hat dernrtigc
Arbeiteu jetzt vielfach vorgeze'chuet,
jo das; das Ruszahlcu fvrtfallt, uud
man sich uur uach deu vvrhaudeueu
Couioureu zu richteu braucht.
Die Stickerei halt man am besten
iu deu dcr Zimmereiurichtung
augepasjtcn Farbeu; bci uuserer
Vorlage ivareu die Blatter
vlivegruu nud die Blnmeu iu
finiscfarbcucn uud lila Toueu
aehalieu.
13. Modernes Feustcr-
kisscu. Die dreieckigeu Fcuster-
kisseu, die iu die Eckeu der Feuster
gcstellt iveedeu, stud sehr iiioderu
nud eigeuartig. Uusere Vorlagc,
die 45 cm hoch uud cbeuso
brcit ist, besteht aus eiuem mit
Pflnuzcudauucu gefiillteu uud
mit duukclolivc Velvet bezoge-
ueu Kisseu uud der Stickerei,
die mit starker Seidcnschuur
dcm Kisseu auschcincud aufgeschuurt
lodergelbem Tnch ausgefuhrt, uud
rother uud die Blatter aus griiuer
mit eutsprechender Seideuschunr
Bnchstabe in Kreuzstich: li
IS. Winidbctianz.
Holzmalcrei ist das Muster geeiguet, uud sogar
fur Flaebschuitzcrci oder Tiesbraud kouute cs Ver-
meuduug fiuden. Bei Braudmalerei wiirde man
dieselbeu Farbeu nnc beiiu Stickeu nehuicu,
ivahrcud es sich bci Holzmalcrei cmpfiehlt,
uur iu zwei brauueu Toueu zu arbeiteu,
daunt das Gauze wie ciue Eiulege-
nrbeit ivirlt. B. Z.
11. Buehstabe in Krcnz­
stich: L.
12. Waudbehaug. Der
Waudbehaugsieht durch
die Foruieu seiner
Muster sehr mo­
dern uud auch
hiibsch aus;
er ist aus
rvthem uor-
discheu Stoss
geuouimeu.
aus dem die
imGobeiiusiich
mit nordischer
Wollc gearbci-
tete Stickerei
ist. Die Stickerei ist aus
zwar stud die Blumen aus
cidc applicicrt; die Contourcu stud
uuiraudet, uud auch die Stiele stud
alls Scideuiehuur gc-
bildet. Sclbstver-
stnudlieh knun man
die ^Arbeit auch iu
nudcrer Weise aus-
fiihreu, so z. B. die
applicierteu Blumeu
ausmaleu, oder das
gauze Muster iu Platl-
stich siickcu. Auch aus
Leder. mit Brcuu-
drbeit oder Vrnud-
liialcrci ausgefuhrt
ivurdc sich das
Muster sehr hiibsch
uud eigeuartig ma-
chen; deu Velvet
ivurdc man iu diesem
Fall am vortheil-
hastesteu im brauueu
Ton dcr gebrnuuteu
Liuien nchmcu. Tie
Schuur, die vbeu in
Sehliugeu mit Oua-
steuabschlusieudet.hat
die Farbc dcs Gruud-
stvffcs dcr Stickerei
beziv. des Lcdcrs.
„,. Tic Zeichuimq fiir
die Stickerei konuen uusere Lesermuen gegeu Ej„s„,du„g vv„ 60 Heller
ucbst Porto durch uusere Redaction bezrehcu. ->-
14. tstnufer mit Plntt-
stichstickcrci. Dcr Lnufcr aus
hellgruucm Lciucustofs miszt
1,3b zu 35 am. Deu Naud
umgibt eiu schmalcr Hohlsalim,
nud die sehr elegante Zeichuuug
ist mit Seide in deu Farbeu
wcih, schwnrz, brauu, geld uud
lila, iu seiner, naturgetreucr
Abschattieruug, ausgesiickt.
— Beutcl fiir Hnud-
arbeitcu. Eiu solehcr rccht
groper Beutcl ist dazu bestiiumt,
auf eiuem Erkerplavcheu, etiva
am Feusterriegcl oder an dcm
Erkergitlcr nufgchaugt zu wer-
deu uud die Handarbcit aufzu-
iicbmen. Man vcrweudct des-
halb dcizn Samiut vder auch
Seide, die zn dcr Zimmcr-
eiurichtuug eiucn recht ivirk-
sameu Contrast bildct. Zu
mattgriin cinfarbig bezogeuen
Mlibeln z. B. wiirde rosa
14. Laufcr mit Plattstichstickerci.

Liberly-Lammt mit lcblmftcm Blumcumustcr,
zu bunt gemusterten Mobelu hellblnuc, cinfarbige
Seide init olivgruuem Sammlrand vorzuglich
passcn. Fur deu Beutcl braucht man Sammt
iiu Viereck, also etwa 50—60 em. Niugsum
sctzt man eiueu Nand vou 20 em Breite an.
Zu rosa Sanimt init hellgruuer Musteruug
uiiiimt man z. B. hcllgriiueu Saiinut. Das
gauze Stuck fiittcrt man nun mit rasa odor hell­
gruuer Soldo, so dasi also oiue glattc Deckc
vou otwa ciuem Motor liu Gcvicrt cutstcht. Nun
bchakelt man olu Dutzend Horuriuge >uit zuiu
Futtor passoudor Soldo uud uaht sio dor Dockc
iu Krcissorm so auf, das; sic iu dor Mllto dor
Knuteu aus dor Naht sitzeu, ivelche don Mittel-
Bildcrrahmcn mit Brandmaleret.
Bildcrral>mc» mit Braudmalcrei.
theil mil dem augcsetzteu Nand vcrbiudct. Iu
dou Zipsolu find sic uaturlich cutsprcchcud zuriick-
gesetzt. Nuu Icilot man jo 1^ in rosa uud
grimes Iiipsbaud nls Zug durch die Riugo
uud vcrschliugt die Baudcr zu cluor hiibscheu
Schlcifc. Will uinu don Beutel, dor sich zum
Gescheuk vorzuglich eiguet, olegnut uud aucl,
kostbar gcstalteu, so sctzt man clue gclbo, ctiva
10 cm breite Poiut-lace uin dou Naud. Dor
Boutol musi hauptsnehlich durch seine Farben-
Utzr und Etagdrc mit Brandmalcrci.
zusaiiuuoustclluiig mirken; ist diese geschickt uud
goschmackvoll gcivahlt, so wird man u>it olucui
solchen Gcschcuk ausicrordcutliche Frcndo bcrcilcu.
Smpfohlcne Bczngsquelle! Ludwig Nowotny,
Wien, l.. Freisingergajse t>.
— Drei Vildorrahuiou mit Braud-
malorci. Alle dreiNnhuieu zcichucn sich durch
ihre hubsche Form ii»d die schr goschmackvollc
Farbeuivahl aus. Bci alien droicu siud die
Coutouroii, Adcru und Schntticruugou gcbrauut
uud die Mustersormeu sodairn nusgomalt. Tor
ersie Rahmen, boi dem das Naukcumustcr in
geschicktcr Weise iiber den Naud hiunusrageud
angeorduct ist, misit 30 em Hohe boi 26 cm
Breite; die Oruameute uud Naukcu siud mittcl-
grun auf hellgruuem Gruud, das Laub dor
Bauvie uiitou duukclgriiu uud die Stamine
dunkelbrauu. Dio Svuueublumeu uuton siud
gclb gohaltcu, dor Himinol blnu uud das Wasscr
gnuz hellgrun gctont.— Boi dom zivoitcn,
22 zu 18 am grosicu Nahmeu siud die Blatter
uud Stiele griin uud die stilistcrtcu Apfclbliithcn
rosa gemalt; dou Naud bogrcuzt cin lila Strcifon,
uud dor Grund ist grunlich getiint.— Dor letzte
Nahmcn endlich zeigt vorschicdeuc gruue Tone
stir Blatter, Sticlc, Naud uud Gruud, ivahrcud
die Lilicu lila abschatticrt siud. Dor Nahmeu
ist 25 zu 19 Lin grosi.
— Uhr und Etagsre mit Brand-
male r e i. Die bcideu Gegeustaudc, die iu dor
so bclicbtcu Brandmalerci nuSgcfuhrt siud,
zoichueu sich durch
ihre nlvdcrue Form
uud die ebeufalls
sehr moderue Zeich-
uung des Musters
auS. Bei der Uhr
find der Nand sowie
die Blatter uud
Stiele griin uud
dieBlumeugelblich-
meih gehalten. Der
Hiuimel des Durch-
blicks obcu in der
Mitte ist lcicht blau-
lich, das Wasscr
grunlich gctont, und
die Sonneustrahlcu
siud goldgelb. Ter
Grund des Musters
ist gauz dunkel ge-
punzt und das
Zifferblatt lcicht
brauulich gebcizt.
Die gauze Mustcr-
auorduuug ist auch
fur die kurzlich nus-
fuhrlich bcschriebcne
Tiefbrandtcchuik vorzuglich geeiguct.— Bci der
Etagsre bildeu die Blumen theilweis die Cou-
toureu der Niickwaud. Cvutoureu, Adcru uud
Schattioruugen vou Blumen uud Blatteru find
mil dem Brcuustift gcbrauut, die Formeu so-
dauu in den uaturlichen rothcu uuo gniuen
Tonen ausgemalt. Man bezicht die Bildcr-
rahmcn, sowie Uhr uud Etagsre durch die
Firma Bier u. Scholl, Wien, I., Tegett-
boffstrnsic 9, bci der man nlle erdenklichcn
Holzsacheu zum Brcuueu, Malen uud Schuitzcn
iu reicher Ausivalil bckommt.
— Kalcuderbrctt uud Photographic-
halter mit Nngelnrbeit. Tie Nagelnrbcit
sieht nicht uur hiibsch aus, souderu sir ist auch
lcicht uud ohue besvuderc i Vorkeuutuisse her-
zusiellcu. Man ubertragt das Muster auf Paus-
papier, hestet dics mit Neisstifteu auf deu be-
trefscudeu Gegeustaud, driickt die Nagel ciu, cnt-
fcrut das Pauspapier uud schlagt die Nagel
zulotzt soft ciu, sic durch eiu iibergesctztcs Schutz-
holz vor dem Bcschadigcu hiitcud. Man knuu
die Nagel direct auf dem Holz aubriugeu, das
man unch Belicbeu holzbrauu odcr farbig beizt,
oder sic vorhcr mit ciucm Stoffiibcrzug verschen.
Bei uuserm Kalcuderbrctt, das 30 zu 19 cun
grosz ist, siud die Nagel iu schr hiibschem und
gcschmnckvollem Muster augebracht; das Brett ist
dunkelbrauu gebcizt.— Ter Photographiohalter
iu Form eiues Stcrues misit 32 cun im Durch-
messer. Er ist mit eiuem Stern aus Pliisch bc-
kleidet. hiuter deu die Photographieu gesteckt
werden. Lou Naud deS ubereu SlerueS bc-
grcnzt cin Goldbortchcu, uud seine Spitzcn
werden durch Nagel gehalten. Auch in der
Mitte ist ein Nagclnnister angebracht. Nagel-
arbeiten und Ziernagcl zum Vcnageln er-
halt man iu reicher Auswahl durch die am
Schlusi geuannte Firma; man lasse sich das
Preisbuch kommcn.
BezngSquelle: I, A. Pccht, Konstanz.
— Paravcnt mit Brandmaleret. Zu
eincrmoderucnZimmcrciurichtuug gchort bcknnnt-
lich eiu Paravcnt, uud geru fertigt ihu sich die
Bildcrralvncn mit Vrandmalcrci.
prnktische Hausfrau selbst. Auch zu Geschcukcu
siud sclbstgcfertigte Pnraveuts sehr geeiguct.
Man lasit sich vom Tischler deu Jiahitieu uach
der Zcichuuug hcrstcllcu; bei uuserer Borlage
ist der Mittelthcil IlO cun hoch uud 58 am breit,
jede der Leislcu ist 7 cm breit. Die Scitcutheile
habcn je 27 cun Breite; die nut Knauf abschliesicn-
Kalcudcrbrctt mit Nagclarbcit.
den Scitcnleisten sind 80 beziv. 70 cm hoch und
die Oucrlcisteu je 12 am vou ciuaudcr cntferut.
Die Scitcutheile werden mit eiugcreihter Seide
Pliotoaiaphichaltcr mit Nagclarbcit.
bckleidct; bci dem Mittcliheil verziert man zunachst
die Leistcu iu der dnrgestcllten Weise mit dem
Brevnstift uud full! sodaiut das Gauze mit eiuer

277
Malcrci odcr Slickcrei. Bei nnserer Borlagc
war die, Arbeit in Brandmalerci a,if Brcnn-
pappe ansgefiihrt, mid zwar ist die Landschaft
in den natiirlichcn garden ansgcmalt. Man
kann die Arbeit sclbstvcrstiindlich anch anf Holz
ausfiihrcn; in diesem Fallc konnte nian in vor-
thcilhnfter Wcisc anch die jctzt so belicbtc, Tief-
brandmanicr anwenden nnd das Ganzc in
bnni odcr anch nnr in griin haltcn. Eigenartig
ist anch, lvcnn man die Landschaft anf Seidc
malt nnd dnrch cinige mit Seidc gesticktc Lichier
bclcbt. Sind allc Thcilc sclbstiindig fertig gcstellt,
so vcrbindei man sie dnrch Chnrnicrc in dcr
Wcise, das; sich die Seitcnivande sowohl nach
vorn wie nach hintcii klappcn lassen. Dcr
Paravent ist lcicht nnd handlich nnd dal,cr schr
practisch. B. Z.
— Lederarbeitcii. Die schoucn kanflichcn
Lederarbeitcii find lcidcr so thcner, das; sic nnr
fiir wohl gefiillte Kasscn crrcichbar find. Wer
aber einigermahcu gcschickte Hande bat, kann schr
hiibsche lederarbeitcn, Schreibnntcrlngen, Photo-
graphictaschcn, Kisscn nnd Pompadours selbst
schr billig nnd mit leichter Miihe herstetlcn.
Bei jedem Ledcrhandlcr crhiilt man Schaf-
vdcr Laminleder, vom hellsten Gelb bis z»m
dunkelst gctonten. Man inns; sich die in dcr
Farbe am glcichmasiigstcn nnd zngleich iveichstcn
Aelle anssnchcn, da dicse sich am leichtesien ver-
arbciten lassen. Dicse Ledcr find dnrchans nicht
thcucr. Ans eincm solchen
bekonnnt man cine hiibsche
Schrcibnnterlnge odcr cin
Kisscn ans dcr Mittc, dann
noch cin Bisitkartcntaschchcn
nnd viele hiibsche Klcinig-
kciten, Tintemoischcr, Niih-
nadclbchaltcr rc., da jcdes
Schnitzelchcn zn vcrwenden
ist. Das Ledcr schncidet sich
ganz lcicht mit dcr Schcre.
Fnr cine Schreibnntcrlage
zicht inan mit Lineal nnd
Blcistift die ilmrisse rccht
sorgfciltig anf nnd schncidet
dann das Stiick ans. Das
Fatter, dnnkclgriincr odcr
erdbcerfarbcncr Moirs ist
bcsonders hiibsch, wird ctivas
grosser gcschnittcn. Stnn
ycftet nian das Ledcr rings-
um nin, gcnau wie Stoss,
dock; mns; dies schr genau
an dcr Stclle gcschchen,
etiva^ am vom Nanve,
ivo spatcr geniiht ivird, da
nian alle Nadclstiche schen
wiirdc, nnd hcftct dann
das Fatter cbenso genan da-
gcgen. Mit der Nahmaschine
steppt man dann Ledcr nnd
Fatter anfeinander nnd zwar mit eincm griinen
bcziv. erdbccrfarbcnen Untcrfaden and cinem
lcdcrsarbencn Obersadcn. Dicse Arbeit gcht
ganz lcicht von statten. An den Eckcn mns;
man das Ledcr ganz sanbcr schrcig schnciden,
damit cs bcini Umlegcn nnr neben- nnd nicht
anfeinander liegt. Dana zcichnct man das
zn brcnncnde Master anf die Teckcl dies
kann init Pans- and Blanpapicr gcschchen—
nnd brennt nan init nicht hcistcm Stift die
Contonrcn rccht ivcich nnd brcit. Schr hiibsch
stir solche Mappen find grosze Blnmcnmnstcr,
die von nnten anssireben. Man vcrmcidc
klcine Master und wahlc solche init ciiifnchcr
Linicnfiihrnng. Die cinfachen Liiiicnornaiiientc
dcr iiencrcn Kunstrichtnng find schr gccignct fnr
dicscn Zivcck. Blnmcn vcrsche man nut dickcn
Ildcrn, nbcrhanpt arbcite man rccht flott, nicht
klcinlich. Tie Schattcn brciiiie iimii brcit nnd
dniikcl. Znlctzt iverdcil Blnincn nnd Blatter cin
ivcnig, nicht vicl, anSgcmalt, die Blatter init
ivcnigcn griinen Strichcii, die Blnmcn mit ein paar
Trnckcrn. Tic hellsten Lichtcr sctzt iiiaii mit
ctivnS Gold odcr Silber anf, doch ja nicht zn
vicl. Ist die Malerci gaiiz trockcn, so ivird das
Muster brasclicrt, ivobci man schr sorgfciltig
arbciteii nnd daranf act,ten mnst, das; kcin
Brnseliii anf das Lcdcr kommt. Znlctzt hcftct
inan ctwa 8—tO wcis;c Loschblcitter ein, die man
etiva 3 am klciner als die linterlage schncidet.
Man umrandct sic iiitt eincm 1 am breitcn
Nand von Gold- odcr Silbcrbronce nnd hcftct
sic ein, indcm mail einen dvppcltcn, starkcn
Seidcnfadcn von dcr Farbe des Flitters dnrch
Loschblcitter nnd Fatter, nicht dnrch das Ledcr,
zicht. Cine solche Mappe ist ein reizcndes nnd
schr danerhaftcs Geschcnk. Visitkartentaschchcn,
Photographietaschen n. s. iv. nrbeitet man cbenso.
— Ledcrkisscn miissen anf cin ganz fertigcs Kisscn
anfgchcflct iverdcil, am besten ivcrdcii sic mit
schuialen Lcderricinchcn anfgeschniirt. Die Lochcr
dazn brcniit iiian »itt dcm Brcnnsttft ill das Ledcr
des Kisscns. Wild cin ivlchcs Kisscn liber banschige
rosa, hcllgriinc odcr lila Seide geschniirt, so ist
cs bcsonders stir cin elegantes Herrcnzimmer
gccignct. Z» Pompadoiirs ivcihlt man ganz
ivcichc Fclle. Sic ivcrdcn genan ivie solche von
Stoss gcarbcitct nnd nach Fcrtigstcltung gcbrannt
Mid gcmalt. Man lcitet cin doppcltcs Lcdcr-
ricmchcn als Zngvvrrichtnng dnrch, das man an
den Endcn init klciiicn Oiiasten ails Vr cmi
breitcn iiticmchcn verzicrt. Solclie Ponipadonrs
schen schr apart und elegant ails, besviiders stir
Paravent mit Brandmalcrei.
Opernglas re. Ans den Abfallcn des Lcders
fcrtigt man allcrlci KIcinigleitcii. Zivci Leder-
stlickchcn, in Form eincs uicrblnttrigen 5llec-
blattcs gcschnittcn and gcbrannt, bilden mit
cingehcfteten Tnchstiickclicn einen allerliebstcii
Tiiitcnivischcr, zivci Stiickchcn in Hcrzsorm, iliit
eiiiein obcn angcbrachtcn Biischel rothcr Tnch-
strcifchcn (die die Flaiiiiiie darstcllcn) ein Nadcl-
bnch. Ein glockciiforiiiiges Stiick Ledcr ver-
ivaiidclt eiiicii gewohiilichen Piiisel mit ivciheni
iAttcl, um den Piiisel gerollt >i»d mit eincm roth-
scidcncm Bandchen fcst gchniidcn. in einen elc-
gaiitcii Abstanbepiiiscl. Der ivcihe Stick ivird
mit dickcn Tnpfcn bebrannt. Allc dicse Tiiige
schen schr solid nnd elegant ans and find ansicr-
ordcntlich danerhaft.
— Was iiiaii Hnbschcs ans Cigarrcn-
kistcn hcrstcllen kann. Gebcn ist sctigcr als
Nehmcii! Das cmpfindct ,i>a» so rccht zum
Wcihnachtsfcst, niid gros; ist dcr Knmmcr, ivcnn
iiiaii nllenthalben so vicl Hiibschcs sieht, ivas
man stbcnkcn liivchtc, ivciin— ja, mean nnr
die Knsse nicht schoii ganz crschvpst ivcire.
Wcr aber brciincn nnd cin llein ivcnig malcn
niid allcnfalls noch ctivas lanbsagcn kann, dcr
kann ans Cigarrcnkisten iiiid -Kistcnbrcttcrn
rcizendc Gcschciike fcrligcii, die fast gar nichlS
koslcii mid dabci doch rccht hiibsch a»s°
schcn kvnnen. Jedenfalls wirken sie besonders
rcizvoll dnrch ihrc prachtige rothliche Farbe, die
nnter eincm Brascliniibcrzng noch tiefer und
fatter gliinzt. Die flachcn, lciiiglichen Kistcn
gebcn 'schr- hiibsche Bciiiderschachteln, Ansichts-
kartcnbehaltcr, Kasleii stir nnbcantivortcte Briefe,
die gcivohnlichen, hohcn Kistcn werden Behalter
stir Scidenrcstc, Garn und Wolle, Ncihknsteii rc.
N»s einer solchen Kiste, von dcr man den Deckel
cntfernt hatte, nnd die reizciid mit stcifcn Tnlpen
bebrannt nnd bcmalt war, hatte man cine ganz
rcizendc Blnmcnkiste hcrgestcllt, iii dcr zivci
Topfc mit Tnlpen sich ivnnderhiibsch ansnahmen.
Und ivas man ans den Kistcnbrcttchen fiir allcr-
licbste Sachen arbciteii kaiin— Schliisselbrcttcr,
Alireisikalcndcrbrcttcr, Bilderrahmen, Notiz- und
Skatblocks n. s. >v. Die gaiiz grosicn Kistcn aber,
moiiioglich mit Abtheitiingeii, ergebcn ganz cigcn-
arlig rcizvolle Casscttcil fiir Schrcibpapicr,
Converts rc. Zuniichst mnssen die Kistcn odcr
Brcttchcn zngcrichtct ivcrdcn. Man ivcicht sie
cin paar Slundcn iii Wasscr ein, so dasi sich
das angcklcbte Papier lcicht cntscrncn liisit.
Daiin trocknct iiiaii sie ivicder— solltcn sie sich
ctivas gcivorfcn hnben, so iniisscn sie beschwert
ivcrdcii— nnd rcibt sic, menu sie ganz trockcn
find, iiiit feiiistem Glaspapier rccht glatt. Kistchen,
die auf dcm Oberdcckcl cine ties eingcbrannte
Markc habcn, werden mit cinem ans cinem
andercn Kislcnbodeii gcschnitteneii schriigeii Viercck
bcnagclt, over anch mit cinem ganzeu Boden,
so diisi also dcr Deckel dann doppclt ist. Vier
Sciteiibrcttcr cines flachcn Kistchcns ergebcn, in
Nahmcnform aiieinnndcrgcleimt, ein hnbsches
Schliissclbrctt, anch drci Brcltchcn in Drcicckform
schcn dafiir g»t nils. Bier cntsprcchend zu-
geschiiitlcnc Brcttchcn, nicht zn schmal, etiva
6 cm brcit, fstgt man znm Bilder-
rahmcn zusnmincn nnd lasit vom
Glaser cin Glas einsctzcn. Ganz
wnnderhiibich ist cin ans cinem ganz
grosicn Kistendeckel in Herzform gc-
schnittcner Nahmcn. In dies Hcrz
iverden vcrschicdene Oeffniingen ein-
gesagt odcr geschnitten, etiva scchs bis
acht, niid mit Glas hintcrlegt, um
Photugraphicn dahinlcr nnznbringen/
Obcn iverden zivci Lochcr zum
Dnrchziehen cines Bandcs auge-
brncht. Die Photographicu, am
bestcn nnanfgezogcne, ivcrdcn hintcr
die Glciscr mit iibergclegtem Papier
fcstgcklcbt, nnd das Gauze zulept mit
einer fcstcn Pappriickwand vcrsehcn.
Ein solchcs Hcrz, mit acht Bildchcu,
allc cin nnd dassclbe Baby in vcr-
schiedciicn Ainalenraufiiahmen dar-
stcllcnd, das Hcrz ganz mit eincm
Apsclbliithcnmotiv bebrannt und hell-
griin und rosa ansgemalt, init einer
Bandose ncbst Schleifc ans hellgriin
nnd rosa Band, ist ein cinfach cnt-
ziickcndcs Gcschenk. Allerdings ist
anch der Hcrstelluiigsprcis schon
, ctwa 3 Kronen, wahrend die ein-
fachercn Sachen nnr einige
Heller kosten. Hat man die
Gcgcnslande in dcr angcgcbcnen
Weise vorbercitct, so ivcrdcn sie
znnacbstmit cinem^— tern brciteilNandvcrsehcn,
der mit dcm Breunstift rccht ranh nnd eindrncks-
voll nnsgebrannt ivird. Fiir Bilderrahmen,
Skat- und Notizblocks findct man hiibsche nnd
moderne Motive in dcn Nandletsten dcr Zcit-
schristcn, die jctzt fast alle solche Zcichnnngeu
vcrsthiedcnster Art bringen, und wie sic die
Lcserinnen anch in nnscrm lichen Vlalt finden.
Fur die Schlnssclbrcttchcii re. wahlt man cine
dcr hiibschen scressivnistischen Lcisleu mit dicht
aneinauder gereihtcn Blumciikopfen, Kastanien-
blcittcrn rc.; anch hierfiir gibt cs in dcn Zcit-
schristcn Borlagcii; alS Bcispiel sci die Nandlcistc
liber dem Ztomail „Fiinf Tvchter" in linscrm
Blatt erivnhnt. Das Muster ivird mit rccht dickcn,
tiefcn Strichcn gcbrannt nnd danach mit Oclfarbc
ausgcmalt.
Fiir die Kistchen find besvuderS die stcifcn
Bliimenmnstcr, Tnlpen nnd Iris schr hiibsch,
die rccht lcbhast roth, lila und ivcist gcmalt
ivcrdcn. Ten Band kann man anch ganz lcicht
mit Gold betupsen, doch hiite man sich vor dem
Zuviel. Wer sclbst ein ivcnig Phantasie hat,
kann astcrlicbste Sachen hcrstcllen. Cine grostc
Kiste, die als Cassette fnr Papier hcrgerichtct
ivird, kann man mit cinem dnrchgchcnden Muster
nach Art dcr orientnlischcn Teppichninsler schr
originell bcdeckcn. Man zeichuct dazn nnr di

gcradeu uud schrageu Liuieu mil Blcislif! uud
Lineal vor, hrcuut dns Muster dauu aus frcst'r
Hand uach eiuem Teppichmuster eiu »»d bcmalt
cs iu recht lebhafteu Farbcii. Man braucht
uicht augstlich zu seiu, etwas lluregelmatzigkeit
der Musteruug gibt gerade eiucu erhohteu Rciz,
gcuau ivie bci dcn orieiitalischeu Teppichcu.
Nur achte mau daraus, dust dns Muster lined
deu Seitcuivaubeu durchgeht, so dost dns Gauze
ivie aus ciueui Gust crscheiut. Das Ausiualeu
soil uicht kuustlerisch seiu, soudcrn eiusach eiu
Nusfiilleu mit Farbc, nlso keiu Schattiercu rc.
Es geht durchaus ohuc Vorkeuutuisse. Tie
Hnuptsnche ist, dnst die Coutouren recht klar
bleidcu, uud die Farbeu lebdnft stud. Wer
uialeu kauu, mag iuiuicrhiu eiu ivcuig Kuust
veriveudcu, doch ja nickit zu vicl, da der Neiz
des Gauzcu iu deiu Nnivcu, Eiufncheu licgeu
must. Ist die Mnleeei gauz trockcu, so ivird sic
mit Braseliu bestricheu. Zuleht klebl mnu sjc
uach dem betrefsendeu Gcgcustaud) Rotiz- uud
Skatblocks, soivie Abrcistkaleudcr nuf— die
Oeseu zum Auhaugeu miisseu vorhcr Lefestigt
seiu— schraubt die Schliisselhnkcheu ei» uud
befestigt, ivv mnu es ivuuscht, Baudoseu zuui
Aufhaugeu. Die Kistchcu knuu mau iuueu mil
Mvirspapicr aiisklcbcu, uothig ist cs jcdveh uicht.
Lora.
— Lehrcriu fiir Amateur-Photo-
grapheu. Das Photvgrnphicreu ist zu ciucr
wahreu Epidemic gelvordeu. Nber eiu ivie
theurcs Verguiigcu ivird dem Amateur daS Er-
lerucu seiucr Kuiist! Eiuige Lmudgriffc zcigcu
ihm ivohl Freuude uud iiiitleidigc Sceleu; nber
ivie vicl Platteu, mie vicl Films cr verdirbt,
ivie lauge cs dnucrt, bis cr iiberhaupt durch
zufalligc Eutdeckuugcn die elcmcutnrstcu Kcuut-
nissc erivirbt, das wcist uur cr allciu. Uud
„maucher lerut's uie." Tic geradezu nbschreekeud
hastlicheu Couterfeis, die aus seiueu Hniideu
hcrvorgeheu, siud der Schrcekcl, der gauzeu Vcr-
ivaudtschaft: uud bciAufnabmcvoiiLaudschaftcurc.
versagt dns Kouueu nuch des gciibteu Amateurs
oft gauz uud gnr. ?lbcr wo fob iliau cs deuu
bcsser lerucu?' Der Photograph hat uatiirlich
ivcdcr Zcit uoch Lust, sich luit dem Amateur
stuudeulaug zu bcfasscu, abgcseheu davou, das;
die Bcdiuguugcu, Ulitcr deucu der Amateur
arbeitct, gauz nuderc siud,'als im phvtographischcu
Atelier.
Weuu uuu cine Dame, die Neiguug uud
Talent zu diesem Fachc hatte, cilie Lehrzeit iu
ciueui photographischeu Atelier durchmachte, so
kvuute sic durch llutcrncht uiid Auleituug au-
gehcuder Nmatcuriliucu uud Alunieure sich ciueu
sicheru uud augeuedmeu Eriverb verschafseu.
All die vieleu, die jeht ditrch Zufall uiid Schadeu
kliig ivcrdeu iiiiisseu uud doch uichts Nechtes
erlerucu, iviirdeu gerue cilie uiedt zu kleiue
Suuilllc dnrau welidell, iu die Gcheiiliuisse des
Phvtographicrcus griiudlich eiugcfiihrtzu iverdeu.
Besouders Tnllleu, die eiu iveuig kuustlerisch
uach dieserNichtuug vernulagt siild, die Bcscheid
mit Lust- uud Lichtivirkllug, illii Schakteu uiid
Flacheubchaudluug ivisseu, ivurdeu geivist sehr
geslicht seiu. Wer versucht's?
Tonuersiag: Suppe iliit Milzselmilleii,
Niudfleisch illit Obcrskreu, Acpfcl im Schlafrock.
Nachtmahl: Ingerrest, Keisc.
Frcitag: Nahmsuppe, gebratcue Schollen,
Wespeuuester.
Nachtmahl: Erdapfcl in der Moutur, Butter,
Kaie, Thee.
Salu stag: Leberuockcrlsuppc, Niudfleisch mit
gelbeii Nubeu uud griiiicu Erbscu, Topfcu-
halusedka.
Nachtmahl: Paprikahendcl mit Nudelu.
Souutag: Nagvutsuppe, Schiveiuscarrse mit
5krnut, Sprihkrapfeu mit Oluruck's-iu.
Nachtmahl: Gauslcbcr mit gcivariutem Kraut.
gaiisiiiaiiilsliolt.
Moutag: Beuschelsuppc, Milchrahmstrudel.
Nachtmahl lHciliger Abend): Poluischer
Karpfcu, Mvhuuudel, Wcihunchtsstritzcl, Acpfcl,
Niissc.
Dieustag (Chrislfest): Bouillon mit Ei,
Niudfleisch, warut garuiert, gcbrntenc Gails mit
Krautsalat, Kasfcc-Tortc.
Nachtmahl: Schluhbrnlcii mit Schiukcurcis
uud bosuischcu Zivetschkcu.
Miltivoch (St. Stephan): Gauslsuppe, Ome­
lette a Iu Milauaise, Haseuriickeu mit Preiscl-
beereu, Sachertorte.
Nachtmahl: Gemijchter taller Brateu.
— Omelette L la Milauaise. Drci Eier
iverdeu gesalzeu, nbgesprudclt uud a»f heistcr
Lultcr iu der Omeletteupfaiiue gebackeu. Mau
kuctet eiu kleiiies Stuckchcu Butter mit Mehl ab,
vcrgiestt mit kalter Suppe, lastt aufkocheu, gibt
eiucu Theeloffel Paradcismarmclade hineiu, ver-
riihrt gedliusteteu Zleis uud iu kleiue Stiicke ge°
schuitteue, gekochtc Maccaroui damit, bcslreicht
mit dieser Mischuug die Omelcltc, schlagt zu-
sammeu uud serviert.
— Gebratcue Sedollcu. Die Fiscbc iverdeu
ausgeuomiiicu, sorgfaliig gereiuigt, iu Stiicke ge-
schuitteii, augesalzeu uud eiuc Stuude liegcu gc-
lnssen. Dauu gibt mau sic in cine mit Butter
beslricheue Casserole, streut Psefscr,^ Betersilie,
Scmmelbrosel uud Butter daraus uud lastt sic
iu der Nvdre uuter haufigem Begiesteu mit Jiahui
liud Butter brateu. Bor dem Aurichteu iverdeu
sic mil Limouiesaft betraufelt.
— Ingerrest. Leber, Lunge, Hcrz, Niereu
uud das Gehirii eiues Haseu iverdeu sehr fci»
gehackt, feiu geschuittenes Peteisilieugruu, 3—4
Wacdolderbeereu feiu gestosteu, beigegebeu; iu
reichlich hcistem Schmalze ivird die Masse uur
so lauge mit eiuem Estliifsel liber dem Feuer
iu ciucr flacheu Pfauue bestaudig geri'ihrt, bis
sic uicht mehr blutig ericheiut, dauu schuell ge-
salzcu uud mit gebahlcu Scmmclschiiilieu
serviert. Uugarisches Nativual-Ncccpt,' ciugcsnudt
vou Frau Luise A.
— Gclbc Niibcu mit grulicn Erbsen.
Die gelbeu Nubeu iverdeu geschnlt, in kleiue
Wiirfel geschuitten uud mit seiueu, griiiicu
sfristlieu over getrvckueteu) Erbseu aus Butter
geduustcl, dauu gestaubt. Man gibt Salz, Zueker
uud Pctersilie dazu uud giestt mit Suppe nuf.
(Vohmische Nntioualspcisc.)
— Wcspcuuester. Eiu guter Germteig ivird,
wniu cr aufgegaugeu ist, aus dem mit Mehl be­
st, euteu Nudelbrett nusgeivellt, mit Butter bc-
triiuselt uud mit der Fulle— geklaubte Zibebeu,
gebiiihte, grobgchacktc Maudclu, Zuckcr uud
Zimmt— bestrcut; dauu ziisaiiimeugervllt uud iu
gleich grostc Stiicke geschuitten. Tie Stiicke
iverdeu iu eiuem mit Butter bestrichcueu Bnck-
blech dicht uedcu aueiunilder aufgestcllt, so das;
die Wiuduugcu uach obcu koiiiuicu, chc eiu
uachstcs nugeruckt ivird, stets mit Butter be-
stricheu »»t> in der heisteu Nlihre gebackeu.
Mnu iiiuimt sic dauu ausciuauder, lastt sie cr-
kaltcu uud bestreut sie mit Zuckcr. Schemer
iverdeu sie, menu mau deu Tcig, uachdem er mit
der Fiille bestreut ist, iu drei fiugerbrcilc Streiseu
sehueidet uud eiuzelu aufrollt, wobei mnu daraus
achteu must, das; die Stiicke glcichmastig iverdeu.
— Kaffcetorte. 2S clkK Butter iverdeu zu
Schaum geriihrt, 26 ells Staubzucker, 10 ckls gc-
riebeuc Haseluiissc dazu geriihrt; zum Schliissc
kouimeu 2 Eigelb uud 7—8 Estlvsfcl sehr siarkeu
schivnrzcu Kaffecs dazu. Mau slreicht die Masse
auf grostc Karlsbadcr Oblateu aus, die mnu
iiderciuniider legt; die oberstc ivird mit ciuer
Kaffceglasur iiberzogeu.
— Basclcr Lcckerli. 1 Is§ Schleudcrhonig,
1 Is§ Mehl ivcrdeu zu cnicm Teige gekuetct uud
10 ^r Oraugeusaft, 10 §r Citroueusaft, 5 §r gc-
stosteuer Ziuimt, 2 ^r gcslosteuc Geiviirzuelkeu,
10 gr Pottasche (Soda) uud 80 cklc^; geschuittcue
Alaudelu beigegebeu; hierauf ivird der Tcig nus-
geivalkt, iu kleiue viercckige vder beliebig ge-
formte Stiicke geschuitten uud auf eiuem mit
Bieucumachs bcslrichcucu Bleche gebackeu.
Haus- iind Ziiiimcigartkn.
— W c i h u a ch ts b l it h c r im Zimmer.
Drnusteu Eis uud Schuec, tiefieiinterlichc Ruhe,
im Zimuicr uebcu dem duukleu Tnuiicubaiim
eiu wahres Mcer vou Bliitheu, eiu kosiliches.
sriihli! gsahueudeS Tuften— geivist eiu verlockeu-
des Bilv fiir die Blumcilfreuubiu. Es ist oft
uicht leicht, vielleicht gauz uumoglich, sich zur
Weihiiachtszeit bliiheude Sachcn selbst herauzu-
zieheu, abgcseheu vou getricbciicn Zivicbelu,
Kuollcu over Zivcigeu, ivelche jn vicl iveuiger
empfiiidlich gegeu uugceiguetc Ocrtlichkeiten find.
Heut ivosten wir deu Winter-, bez. WcihuachtS-
bliiheru eiuige Wortc widnicii, die die Blumeu-
freiilidiii oft uoch gnr uicht als solche kcuut.
Ilud iveuii ivir sie uberfliegcn, die Scharen der
Geivachsc, die bci uur ciuigeruiasten riclitiger
Pflege uus mitten im Winter ihre Bliitheu
erschlicsteu, so musscu wir iibcr die Meuge uud
deu Wcchsel an Farbc, Form uud Tuft staullcn.
— Da siud zuuachst eiuige altc Bekauutc, die
nber die Kuust des Gartners geradc iu deu
Jahrcu ivescutlich vervollkommuet hat. Wcrerkcuut
iu deu hcrrlichcu, so scltsaui oft gcstnlteteu uud
so lvuudersam gcfarblcu Chii;sniitt,cuieu die »m
so vicl kleiucreu uud uiiausehulichercu Sortcu
ivicder, die uoch vor iveuigeu Jahrcu die „besteu"
ivareu? Nicht uur nu Grostc uud Farbeuschou-
hcit habcu sie geivouueu, sic siud zum Theil gesiillt,
gesraust, gcwcllt oder svust ivie umgestallet.
Aehulich crgiug cS dcn chiuesischeu Primclu uud
ihrcu schoueu Schwesteru deu b'riiririla, obeouiea,
die sich iu Liebhaberkrciseu uoch vicl mehr eiu-
biirgcrii sollteu. Ntit der ivuiiderschouen Poiuscttla
(?oiiisottia, oder blupborbia pulelrsrriiila,)
kouuleu die Vlumeufrcuudiuueu nuch im Zimmer
Slant macheu zur Weihiiachtszeit; es gibt uiedrig
ivachscude Varictnteu dnruuter, die auSgezeichuete
Schmuckpstnuzeu siud. Wir iverdeu nuf ihre
Culiur, ivie nuch nuf die dec anderu, heute uur
kurz augefuhrtcu Pflauzeu gelcgeutlich zuriick-
koiumeu. soivcit dies nicht schou gescheheu ist. Dnst
mau die selteue ^pbvlaiickr-r iiitsus, die schou
ohue Bliithcuahre schiin ist, im Winter bliihcud
liabeu kaun, ist schou friihcr betout ivorden.
Ebeuso ist die beliebte, nber iu der Cullur etums
gefiirchlctc Oarcksiria, tloricla bci aufmcrksniucr
Behaudluug cine prcjchtige Wcihiiachtsblumc im
15 0 Celsius ivnruicu, helleu Zliumcr. Hicr mvchtc
ich nuch eiuige Kuolleubegoiiicu aus der Classc der
„imi»cr' bliiheudcu" fssmpsrllorsus) crivahuen,
die besoudcrS iu ucucreu Haudelssvrteu vielfach
als gauz vortreffliche Wiuterbliiher gelleu kvuueu.
Lexoiiia ltlackairis Olrarrot: uud Kloirs cks
I,orrains find meiucs ErachtenS zmei der vor-
ziiglichslcu, mit deueu ich seder Blumcufrcuudiu,
die nber helle, luftig ivarme Naumc vcrfugt,
eiucu Nersuch aiirnteu kauu. Deu Cncteeu habe
ich vvr ciuiger Zeit eiuige besondcre Zeileu
geividmct uud dnbci das uuveriviistliche
ichiiplrz'lluiri truiiLaluirl, deu Gliederblntt-
cactus, gcbiihreud als ciueu der allerbcsteu
Wcihuachtsbliiher gekeuuzeichuet. Iliiter deu
Fcttpflauzeu find gleichfallS WeihuachtSbliiaer,
zum iveuigstcu kauu mail sic bci gccigueter Cultur
zu solchcu macheu, so die iu Teppichbeetcu so
bekauutc blelrsvsria rotusa, uud ihre Berivaudtcu
kulKvirs uud nuch ii>ULroi>>rt!i. Lrassula. Irratsrr,
eiu hicrher ebcufalls gelioreudes Dickblntt, diirftcu
vielc Lcseriuueu als Wiuterbliiher schou keuueu.
Wo eiu grosterer stlaum zur Blumeupflegc, cine
Art Wiutcrgarteu clwa, zur Vcrfiigiiiig steht, da
kouiieii untiirlich uoch iveit mehr Pflauzeu zur
Weihiiachtszeit als Bliihcr sich eiustelleu. Eiuc
Nachtschatteuart, Lolanriiii fasmiiivclss, diirfte
schou an helleu Feusterii, au passcudeu Geslellen
als Klettcrpflauze gezogcu, ihre iveistcu, lockereu
Blutheudoldeu, die durch hiibschcu Tuft sich a»s-
zciclmeu, cutfalteu. Iu eiucui heizbarcu Wiutcr-
gnrtcu, oder fiir eiuZimuicrtreibhauschcu, kommeu
dauu vvr nllem uoch diverse Auauasgewachsc
uud Orcliideeu iu Bctracht, die nuch fruhcr au
dieser Stclle besouders besprvchen ivurdcu.—
Selbst PassiouSblumcn fl-'iissillora eoorulsa,
rcreiiirosa, voeoiiioa uud Isariiissiva.) habe ich
gclegeutlich mitten im Winter iu schoucr Bliithc
beobachteu kouueu uud ivahrlich, die Pnssifloren,
ivelche die Zeicheu des Erlvsers tragcu sollcu,
find recht stimmuugsvolle WeihiinchtSblumcu.
Die knappeu Zeileu iverdeu deu Beivcis licfcru,
vast die Blumeufreuudiu deu Wcihuachistisch
nuch mit Bliitheu alter Art schuiiickeu knuu, selbst
ivcuu sic mit deu crivahuteu, uur selbst gezogcuc
nusdaucriidc Pflauzeu verivcudct. Ilber Trcib-
pflauzen uud Zweigc pflcgeu jn nirgcuds zu
fehleu, uud weuu der Bedarf stark ist, 'so spcudet
uus nuch der Siideu schou Itarzisscu, Vcilchcu,
i>!oscli,Relkc», die allerdiugs uicht uur vicl theurer
siud, souderu nuch die Areude am Selbstgczogeueu
»ie ersetzeu kouueu.

Uachbarskinder.
Roman
(Nachdruck verdoten.) 4l. !l. IZANlllLN. t8°r>Ieb»„g.)
^^orothee, was fehlt Dir?"
kr^s Er bougie sich zn ihr hinnnter, nud
sie, dercn noch fast madchenhafte Schcn ihn
oft amiisiert hatte, schlaiig, von eiueni plotz-
lich leidenschaftlichen Empfinden gelricben, die
Armc mu seiuen Nackcu uud barg ihr Antlih
an seiner Schultcr.
„Ed»innd."
Er fiihlte das Schlagen ihres Herzens,
fiihlte, ivie ihre zarte Gestalt beble; er wnsste,
das; ihm dieses jnnge Geschopf alles gcgcben
hntte, iveil sie ihn liebte, nnd er hattc das
alles genommcn, inn reich nnd nnabhnngig zn
scin, nnd ihr nichts dafitr gcgcben, als eincn
Nanien nnd hili il»d ivieder ein LiebeS-
almosen. Er hattc immer sehr leicht dartiber
gedacht, hnlidert Canieradeli thaten ja das
gleiche, nnd er hatte das ganz vereinbar gc-
gefnndcn nut semen Anschannngen vo>i Ehre
nnd Standesbewnsitsein. Hente regie sich
znm erstcnnial etivas wie Beschamnng in
ihni, seine besseren Empfindnngcn warcn ja
noch nicht ganz todt, daS, ivas Wnrmling
ihin gesagt, hatte ihn jahlings anfgeriittclt,
nnd ivnhrcnd er sein Weib jeht in seinen
Armen hiclt, nnd ihrHanpt an seinerSchulter
lchntc, ivnrde er stiller ilnd stiller; kein Wort
sand mehr den Weg liber seine Lippen. Anch
Dorothee schnueg in grosser, vollbegllickter
Liebesseligkeit, solche Angenblicke ivie dicser
ivaren selten in ihrer Che; sie flirchtcte, ein
Wort, cine Bewegnng kvnnte deli Zanbcr
zerstoren, tiirzcn, niid ihr jnnges Hcrz sehnte
sich nach Liebe, nach seiner Liebe.
„Jch gche hent abend nicht zn Schmett-
wih, Dorothee," sagte er endlich mit gepresiter
Stimme.
Sie hob das Kopschen und sah ihn an,
lachelnd nnd begllickt.
„Dn bleibst bci mir?"
„Rcin, Dorothee, das kann ich nicht, ich—
mntz verreisen. Ans zwei oder drci Tagc
nnr," setzte er rasch hiiizn, als er ihre er-
schroekenen Angen bemerkte. Eine fnrchtbare
Angst packte sic, sie hatte gehort, gelesen vvii
solchen geheinmiSvollcii, plotzlichen Reiscn, die
mit ciiiem Dnell ini Znsnmmenhang standen.
„Edmnnd, nm Gottcs ivillcn, was ist's,
ivas willst Dn?" Ihre Fingcrchen fasiten
seine Hand, ihr Nthem flog.
„Bernhige Dich doch, Dorothee, es ist
nichtS SchrecklicheS, LebcnSgefahrlichcs," sagte
er, sich zn einem Scherz zwingend. „Es ist
eine kleine ErholnngSreisc, ich mochte mal
ein paar Tnge ansspannen. Bar geht nach
Wiesbaden;, ich will ihn beglciten. Ossieiell
„wcge» Fainilienangelegenheitcii, Einziehnng
von Gcldern".
Sie zweifelte nicht an dew, was er ihr
sagte, nber sie hatte eine instinctive Abneignng
gegcn Henri Bar.
„Mit Bar? Edmund, warnm snchst Dn
seine Gescllschaft so sehr; ich mag ihn nicht."
„Dcine Abneignng ist grnndlos, Kind, er
ist ein Ehreiimann."
„Er spielt, hat Heskamp mir gesagt."
„Bah— das than wir alle mehr oder
weniger. Dn mnsit nicht so philisterhaft
scin, Dorothee. Dn lcbst jeht lange genng
miter nns, nm Dich endlich davon frei zn
machen. Ich kann mich nicht ansschliesicn,
nicmand kann es; wir find eben dnrch die
Verhaltnisse zn vielem gezwnngcn. Na, lassen
wir daS. Leb ivohl, Kleine. Ach, doch keine
Thranen, ich bittc Dich."
Er war etwas nervos nnd ungcdnldig,
nnd sie versnchtc es, sich zn beherrschen.
Mit einem fliichtigcn Kujz trenntcn sie sich.
Der Zng stand znr Abfahrt bercit in
der Bahnhvfshalle. Die Zeitnngsverkanfer
riefen ihre Blatter ans, die lctzten Gepack-
stlicke wnrden verladen, die Thiiren der
Conpses zngeschlagen.— An dem Fenster
eines Wagenabtheils erstcr Classe stand
Henri Bar; er trng einen eleganten Nciscpelz
nnd einen wcichcn, dnnklen Filzhnt. Er
mnsterte die ans dem Perron anwesenden
Menschcn, nnd hin nnd mieder schwciften
seine Blicke nngednldig zn dem Eingang.
Als der Erwartete immcr noch nicht erschien,
trat er mit einem leiscn Finch den Boden.
„Er ist wie sie fast alle find," sagte er
halblant nnd vcrachtlich vor sich hin, „gcnnsz-
siichtig, leichtfertig nnd nnznverlassig. Ah—
da ist er ja, wahrhastig."
Maxwell trat ans den Perron; ein Gcpack-
trager mit dem jnchtencn Handkoffer folgte
— der Rittmeistcr war in Civil; als Bar
seiner ansichtig wnrde, ivinkte er ihm 'mit
der Hand, der andere schien eS nicht zn be-
merken, trat aber doch an den bctrcsfendcn
Wagenabtheil heran.
„R' Abend, Herr von Maxwell."
„N' Abend, ist mir etwas spat geworden."
Die Thiir wnrde zngeschlagen nnd der Zng
setzte sich langsam in Bewegnng. Nach ein
paar Minnten branste er in die stcrnenklarc
Winternacht hinanS; die Lichter in den Hausern
der Bororte tanzten voriibcr, dann waren
anch sie vcrschwnnden, und ticfe Dnnkelheit
nmlagcrte den Zng.
Bar hatte eS sich in ciner Ecke bcgncm ge-
macht, Maxwell in der anderen, beidc spraclien
wenig. Ter Nittmeister sah da, ein Knic
nber daS andere gcschlagen, mit gefnrchter
Stirn nnd finstercm Blick. Er mar immer
ein tiichtiger, pflichtgetrener Officier gewesen,
dem man nm seiner Tiichtigkeit ivillcn mancheS
nachgcsehen, was wohl hie nnd da mal ans
seincm Privatlcben bekannt geworden war.
Den Nock, den er trng, nnd seine Ehre hatte
er immer hoch gehaltcn nnd nie cine Hand-
lnng begangen, die sich nicht mit den Lebens-
anfsassniigen der Officicre vcrtrng. Mit dem
ganzen Vollbcwnhtsein seiner nnantastbaren
Stellnng hatte er nbccmajzig im Lcbensgenns;
geschwelgt, sich alles crlanbt, wozn ihm der
Reichthnm nnd das Vcrlrnnen seines Weibes
die Mittel gegeben, bis— die Frende am
Gennh znr Leidenschaft geworden, und die
Leidenschaft die besseren Gfiihle in ihm nnter-
jocht hatte, die Leidenschaft, die ihn fort-
gerisscn, bis hart an den Abgrnnd. Die hohe,
elegante Gestalt sank langsam in sich zn-
sammen, er fieng an, sich sclbst zn verachten,
der Nest des Gnten banmtc sich ans in ihm.
Znriick! Er mochte znriick; nber das hiesie
sich seinem Weibe zn Fiisien stnrzcn nnd
ihr alles bekennen. Das hicsie, die Carrisre
nnsgeben, den iiber alles gelicbten Vernf,
deS KaiserS Nock ansziehen nnd —? dahinter
grinste das Gcspenst der Svrge, der Ent-
behrnng.— Er miihte arbeiten lernen nnd
cine Stnfe herNbsteigcn. In den Kreisen, in
dencn er biSher cine Nolle gespiclt hatte, wnrde
man ein paar mitlcidige Wor:e haben und
dann ein Vergesscn. Ncin, das nicht, das
ans keinen Fall. Lieber wagen bis znm
cilisiersten. Ein Leben ohne Genus; war stir
ihn kein Leben; ein Leben ohne Glanz nnd
Comfort erschien ihm crbarmlich. Er senkte
die Lidcr, als ob er den Abgrnnd nicht sehen
wollte, der sich vor ihm anfthat— nicht
hinein, nickit hinnter wollte er, nein, hin-
iibcr. Hinuber? Wer wagt, gewinnt. So
vielc thaten ein GleichcS.— Der machtig
pnlsicrende Lebcnsdrang, das; Bcrlangen nach
Gennh war starker als alles andere. Das
Bessere, Edlcre in ihm versank. Es gab kein
„Znriick" mehr, nnr ein „Borwaris." kind
ivenn alles fehl seising, dann?
„Es ist kalt," sagte sein Begleitcr und
wickelte sich fester in seinen Pclz. „Jch wollte,
die Fahrt ware zn Ende."
„Jch anch," entgegnete Maxwell heiser, und
dabei rieselte ihm ein Schaner eiskalt vom
Kops dnrch die Glieder; schweigend fnhren
.sie wciter— in die Dnnkelheit hinein.
**,*
Die Saison war in diesem Winter be-
sonders lcbhaft nnd glanzcnd, nnd vor allcm
war es das Heskampsche Hans, daS dnrch seine
Feste von sich rcden machte, nnd dessen schone
Herrin liberal!, ivo sie erschien, Bcwnnderniig
erregte. Sidonie sand keine Nnhe nnd kein
Geiuigen mehr in ihrem Hanse, seitdem ihr
Empfinden fiir Stephan Wasmer znr Leiden-
schast ansgereift war; sie mied so viel wie
moglich die Nahe ihreS Mannes, nnd die
kleine Grcte wnrde noch mehr als sonst bei
Scite geschoben. DaS hiibsche Kind war
eigcntlich das cinzige Geschopf gewesen, das
Sidonie, ivenn anch ans ihre Art, gcliebt
hatte; jeht mnsite sich die Kleine darin findcn,
sehr viel bei der Bonne zn scin nnd meist
nach einem knrzen Besnch in „Mamas
Boudoir" mit ein paar Snssigkciten nnd
cinigen fliichligen Hatschclwortcn hinans-
geschickt zu iverden. Stnndenlang lonntc
Sidonie, mit waehen Angen tranmend, ans
ihrer Couchette liegen; nicmand dnrste zu
ihr, niemand sie storen. Oder sie blieb iiber-
hanpt nicht dahcim; sie fnhr spazieren, machte
Einkanfc, die Unsnmmen kvstetcn, nnd war
znm Toiletten-Anproben in den Ateliers be-

,>80
riihmter Mvdstlinnen. Nie hallc sic solchc
Vcrschivendnng gctricbcn, nnd nie hatte
HcSkainp seine Frau schoner, aber anch nie
lainicnhafter gcfnndcn, als in diescm Winter.
HeSkamp nnd Sidonie sahen sich cigentlich
nnr noch bei den Mahlzeiten, nnd anch dann
incist in Gegenwart drittcr. Sidione war es
gerade recht so. HeSkamp verstiimnte cs.
„Du ktimnicrst Dich gar nicht mchr nm mich,"
sagte cr eines Mittags empfindlich, als Sidonie
erklartc, znm ftinf-Ilhr-Lhee zn Iron von
Trotha fnhren zu ivollen. „Kcinen Tag fast
ist man geiniithlich zn Hanse.
Sie sah ihn init den grogen, klarcn Angcn
hnlb erstannt nnd ein klcin ivenig spottisch an.
„Seit mann ist es dcnn Dein Ideal, in dcr
Fawilicn-Jdplle Dcin Gliick zn snchen?"
fragte sie. „Dn lust eS doch geivesen, der die
Ankiitipfnng ail dieser Verbindnngcn wnnschte.
Jetzt kann man sich nicht znrtickziehen."
„Na ja, ja Dn hast recht, Schatz, aber
manchmal, znni Beispiel hentc, konntcst Dn
mir zn Licbc schon zn Hanse bleiben," sagtc
er, die Hand nm ihre Taitle legend. Sie
stand regnnngslos, ohne ihn anznsehen, ohne
mit einer Wiinper zn znekcn.
„Sidonic, bleib hicr."
Er zog lie an sich.
Sie ivugte, das; WaSmer bei Fran von
Trotha fast nie znm Fnnf-Uhr-Thce fchlte.
„Nein, Georg, ich mag nicht. Gcrade anf
hente habe ich inich gesrent, morgen will ich
Dir zn Gefallen das Diner bei Schrvdcrs
ansgeben nnd ganz still zu Hanse bleiben.
Aber hente, bitte, ich mochte so gernc."
Sie kannte ihre Macht; er big sich anf
die Lippen, schivieg nnd bevbachtete sie mit
einem verstvhlenen Blick. Er sah, das; sie
nnrnhig aihniete, nnd dag anf ihren Ziigen
einc geivisse innerliche Erregnng sich ans-
priigte.
„Lln morgen licgt mir nichtS, ich habe
hente Lull, mit Dir nnd dem Kinde zn-
samnien zu sein", cntgcgnelc er. Damit
hatte er ihre crkiinstelte Gednld nnd LicbcnS-
wiirdigkeit erschvpft.
.,Das ist Eigensinn, ncin— ich fahre",
sties; sie nnnberiegt hervor. „Jeh blcibe hente
nicht."
Er war nun doch ernstlich uerstiiiiiiit; so
langc sie vcrheiratet warcn, war es sein Bc-
streben geivesen, Sidonie jedeli Wnnsch zn
erfiillen. Ihren kostspieligsten Neignngcn
hatte er nie ein „Rcin" entgegengesctzt nnd
damit nichts crrcicht, als dag sic sich nnr
innner mchr von ihm znriickzog, das; sie ihn
beiseite schob nnd riicksichtslos nnr nnch
ihrem Willen nnd Gefallen lebtc; in ehrlicher
Empornng braustc er anf.
„Warnm denn gerade hent? Warnm?"
ricf er mit dem Fug anfstampsend. „WaS
versprichst Dn Dir denn so Bcsvnderes gerade
hente von diesem Fnnf-llhr-Thee?"
„Das ist meine Sache; bitte, magige Dich
ctwns, die Klcine nnd dicBonne find nebcnan",
sagle sie ktihl nnd hochmtithig nnd reiztc ihn
dadnrch nnr noch mehr.
„Jch bedarf Deiner Lchren nicht", schrie
er. „Jn mcinem Hanse kann ich sein, ivie
ich will, nnd ich sage Dir seht cinfach: ich
will nicht, das; Dn hent nusfahrst."
Wie ein Blitzstrahl trafen sie seine Wortc.
Seit Tagen hatte sic sich anf diesen Thee-
abend gesrent, wo sie den Gcliebten schcn
nnd sprcchcn wnrde, nnd fieberhaft erregt sah
sie dieser Begegnnng entgegen. Nach jener
Gesellschnft war WaSmer nicht wiedcr bei
ihnen geivesen, drei Wochen lagen zwischen
hent nnd damals. AlS er seincn Besnch ge-
macht hatte, ivar sie nicht zn Hanse geivesen;
warnm kam er anch gerade zivischen 12 nnd
2 llhr, wo sie sticks- 'fort war? Die Lesc-
stiiiidcn bei Dorothec hatteii ansgeseht ivcrden
iiinssen, weil lchtere von einer bvscn Influenza
lieiiiigesiicht wnrde, iind iiiiii, wo sic bestimint
iviigte, ihn zu tresfen, nnn trat ihr Gatte
mit seiner schroffen Willensaiigernng da-
zwischcn. Sie ineinte ihn zn hasscii in dicsein
Angcnbliek, nnd Has; nnd Leidcnschaft lichen
sie jcdc Vorsicht vcrgcssen, rissen sic hin, ihm
znm erstenmal offcn Trotz zn bieten.
„Ilnd wcnn Du es verbietest— ich fahre
doch; ich bin nicht Deine Sclavin, nnd Deine
Nechte reichen nicht so iveit, mir das einzige,
was iiiir wirklich Frende in dicsein elenden
Leben iiiacht, zu wehren."
„Jn dicsein elenden Leben?" wiederholte er,
eincn Schritt znrtickiveicheiid nnd sie mit
starrcn, cntschenSvollen Blickcn ansehcnd.
„Elcnd nciiiist Dn dies Leben— elcnd?"
Ihre Worte hattcn ihn zcrschinettert, vcr-
nichtct, hattcn mit einem Ruck den Schlcier
zerrissen, dcr ihm die krasse Wahrhcit biSher
verhiillte. Elend nannte sie ein Leben an
seiner Seitk, nnd doch war es sein cinziges
Bestrcben geivesen, eS ihr zn verschonen, zn
schmiickcn; denn cr liebte sie ja, liebte sie
selbst noch in dieser Stnnde, nnd daruin
traseii ihre Worte ihn so fnrchtbar. „Warnm
ist sie elend ncben mir, warnm?" rief es in
ihm, nnd pliitzlich regie sich in seincin Jnncrii
ein fnrchtbarer Verdacht, ein Gefiihl, das ihin
biSher fremd gewescii ivar, die Eifersncht.
Es drangte ihn, Klarhcit zn schaften zivischen
sich nnd ihr. Mit hartcin Griff packt cr ihren
Arm.
„Dn liebst mich nicht", stieh cr athemlos
hervor. Blit einer schroffen Bcwegnng machte
sie sich frei.
„Thorheit", sagte sie knrz nnd wnndte ihin
den Rticken; ihr gaiizeS Leben lang hatte sie
sich ihrem vcrstandigen, klngen Kopfchen gc-
fiigt, hente ivar es ihr nnmoglich.
„Dn fahrst also— doch?" fragte cr.
„G»t, so fahre ich mit."
DaS hatte sie. nicht crwartet. Es znckte
niimnthig zwischen ihren Branen, er sah es
mit dem dnrch die Eifersncht gcscharstcn Blick,
nnd es festigte semen Entschlnh.
„EZ ist Dir nnlicb?"
Sie znckte die Zlchs«ln.
„Gleichgiltig," aiitivortetc sie nnd gieng,
ohne ihn eines Bliekes zn wiirdigen, hinans.
HeSkamp sah ihr nnch init einem starren
Ansdiiick, in dem etivaS von llngltick nnd
Verzwcislnng lag. Laiigsam nnd schiver saiik
er aiif ciiien Stnhl, es war ihiii, als ob all
sein Denken vcrwirrt, nnklar, gcstort ware.
Die Ehelente lebien von dicsein Tagc
an noch weniger giit mit einaiider als
jc znvvr; Sidonie ivar tranmcrisch nnd
sehross, ihr Wesen reizte nnd emporte Hcs-
kamp; denn so zornig er anch oft ivar, so
liebte er Sidonie doch noch iniiner, nnd
wcnn er sich znr Heftigkeit hinreigen lich, so
hatte diese Heftigkeit ihren llrsprnng in de>n
Gefiihl, dast cr Sidoiiieii gleichgiltig geworden,
dasher nicht ivngtc, wie er sie sich gewinnen
kviiiite, nnd dag cine sich iininer steigernde
Eifersncht ihn nicht mehr frei gab. Dcr
Gedaiikc, ihr Herz kviine eineni anderen
gehoren, kvnnte ihn znr Verzweifliing treibcn,
aber so oft er sich anch die Herren ihreS
Verkehrs vergcgenwartigte, so scharf cr seine
Fran bevbachtete, er sand keinen cinzigen,
dex sich ciiicr Bevorzngnng riihmen kounte.
Sidonie litt nicht weniger als cr. Je
seltener sie Wasmer sah, nin so groger
ivnrde die Sehnsiicht nach ihm, nnd cs gab
Angenblicke, in dencn sie mciiite, cs sci
leichter, dicsein Leben ein Ende zn machcn,
als cs so wester zu schleppcn. Aengerlich
war nlleS bcim alien; man cmpficng Gaste,
man fnhr aiis, daS Ehcpaar besnchte gc-
nieinsain daS Theater nnd gab in kcincr
Weise Aulas; zn Verninthuiigeii. Aber inncr-
lich gahnte eine tiefe, nnnberbriickbare Kliift,
iiber die eS kcin Hiniiber nnd Heruber gab,
nm so weniger als die, die mit einem liebcn
Wort, einem frenndlichen Blick hatte ans-
glerchen nnd begliickcn konnen, nichts dazn
that, diesen Ausgleich herbei zu fiihrcn.
Dabei horte Sidonie jetzt viel von WaSnier
reden; sein Name war in alter Lente Mnnd.
Er hatte eincn fast anssichtsloscn Proceh
glanzend geivonnen, er hatte Nnf bekoininen
als Nechtsanwalt; jcdc Zeitnng, die iiber die
Verhandlnngen des Processes bcrichtete,
brachte seine scharfsinnigcn, trcffendcn Aus-
sprtiche nnd schlieglich die znndcnde, aus
tiefster, innerster llcberzeugnng entspringcndc
Bertheidignngsrcde, der die Freisprechnng
seines Clienten folgte. And diesen Mann
hatte sie ihr eigen nennen diirfen. Dieser
Mann hatte sie gcliebt, nnd sie hatte so ge-
handelt, dag er sie vcrachteii ningte— klcin,
crbarnstich, gcwisscnlos hatte sie gehandelt—
wcnn sie ihm nnr hatte sagen diirfen, wie sie
litt, wie namcnlos nngliicklich nnd elcnd sic
war nnd— wie sie ihn liebte. Das; er sich fern
von ihr hielt, kranktc nnd emporte sic. Sie war
es nicht gewvhnt, dag ein Mann, deni sie ihre
Gnnst zeigte, sich dieser Anszeichnnng cntzog.
sie meinte, cr nstisse vcrgcben, menu sie bc-
rente, nnd er nstisse sie lieben, weil sie ihn
liebte; sie zermarterte ihre Seele in einem
wilden Hin nnd Her, nnd ihr gauzes innercs
Leben ivar ein nngestnmeS Berlangcn, ihr
gauzes Denken nnd Wiinschcn nnr, ihm zn
begegncn. Die Gcscllschaften, die Oper, das
Theater, alles das hatte nnr insvfern
Wert stir sie, als sie vermnthete oder hoffte,
Wasmer dort zu tresfen; aber er gieng ivenig
ans, nnd sie sand ihn nnr selten. Bon
jeder stir ihre Wiinsche crfolglosen Ans-
fahrt kchrte sie nnr noch iiberrcizter niid ver-
stimniter Heim, nnd das Znsannnenleben mit
ihr wnrde stir Hesknmp nnd ihre Nmgebung
fast nnertraglich. Hesknmp gewnhrtc ihr jede
Zerstrennng, aber er bcglcitete sie selbst iniiner;
seine Eifersncht roar einmal geiveckt, nnd
Sidonies eigciiartigeS Gebahrcn gab dicsein
Gefiihl taglich nene Rahrnng. So ivnrdeii
bcide in cinen seelischcn Znstand hinein-
getrieben, der von Tag zn Tag peinigendcr
wnrde, niid dcr einer Erlvsnng entgegcn-
drangtc. HeSkamp gieng iiiir imnicr noch aiif
nnbcstiinmle Stnnden ins Geschaft nnd kchrte
zniiick zu Zeilen, ivo man ihn nie crwartet
hatte. Hastig stiirinte er dann in das Zimmer
seiner Fran; sand er sie, nnd ihre grvgen,
tiefblancn Angcn begegneten den seinen mit
eiiieiii ktihl erstanntcn, hnlb spotischcn Ans-
drnck, so stand er da, bcschamt niid doch
inncrlich gliickselig; sand er sie nicht, nnd
man sagte ihm, sie sei fvrtgefahrcn, ohne zn
hinterlassen wohin, so tiberkam ihn cine Art
Bcrzweiflnng; er lief dann rnhelos dnrch
alle Zimmer nnd stiirzte ein GlaS Wein nach
deni anderen hinunter. Sidonie war zn schr
nstt sich selbst beschiistigt, nm anf das zn
achtcn, was ihren Gotten gnalte nnd crregtc.
Es iviirdc sie gar nicht bertihrt haben, wenn
er ihr nicht mehr denn je znvor seine Gegen­
wart anfgedrangt hatte. So ftihitc sie sich
rtnfrci, beobachtct, in jeder selbstandigen Bc­
wegnng gehemmt, nnd dies war ihr nmso
lastiger, als sie nie daran gcwohnt ivar.
tForstchmig fol.p.)
Fur Griff und Vemuth.
Lenkest wieder Deinen Lchkeier,
Weikevokke, heik'ge Nacht!
Doch nicht dnnkker ww'S die Erde,
Nenes Licht nstt Dir crwacht.
Weihnachtsfreude, Weihnachtsfricden
Tiiklt anch hent den Erdenrauin,
Eiv'ge Gotteskieke prcdigt
Jimnergriin der Weihnachtsbanm.
Jcgklch Nenschenker; nnf Srdcn
Dantiliar seiner Mnhnnng kanscht:
Del'g, wer am WeibnachtsaLcnd
Licke gegen Licbc lanscht!

Roman
von
Aims' Tochter.
(Nachdruck verboten.)
Is dcr Major nnd Hedwig anfathmcnd das
M2 Zimmer verlasscn hatten, inn iin Arbeits-
zimnier des Haushcrrn gcmeiiisam jeiien be-
dentniigsoollen Brief abznfasscn, in dem
Franlein Hcdwig Letzner sich zur Ucbernahme
dcr angebotenen Stellnng deceit erklcirtc—
als Cilly cineii wahren Jndianertanz inn den
FrnhstiickStisch vollfnhrtc und freudestrahlend
immer abwechselnd die Matter und Agnes
uinarintc— als Agnes nut gcfalteten Handen
leise sagte: „Gott gebe seinen Segen dazn!"
Da ward Fran Letzner von nencm von Un-
rnhc and Wehnmth iibcrmannt. Jhre Thranen
rannen starker, sic ergicng sich in den denkbar
schwcirzesten Prophezeinngen und rief Hiimnel
and Erde zn Zcngcn an, das; sie sich bis
znletzt gestranbt hade and anch jetzt noch gar
nicht cinverstanden sei. Und dann be-
gann sie sogleich mit grower Unrnhe Hedwigs
Gardcrobe nachznschcn, ansznbessern and zn
crganzen, als ob das jnnge Madchen auf
Jahre hinaus in ein nnivirtliches, wastes
Land ziehen mbyte. Dazwischen senfzte,
weinte and klagte sie nnanfhvrlich iin Hanse
hernia, so das; ihr abgcharmtcs, schmales
Gesichtchen noch spitzer ivurde. Als sie aber
Fran von Preusberg anf der Straste be-
gegnete, crzahlte sie ihr >nit einein krampf-
haften Lacheln, das; Hedwig anf die dringende
Einladnng ihrer Schivagere Atinna hin anf
ein paar Alonatc nach Mecklenburg zn ihr
reisen iviirde.
„Wir konnten es der gnten Minna nicht
laager absehlagen, wissen Sic, gnadige Fran!"
erliiilierte sie; „nnd ansjerdcm ist Hedivig Ictzt-
hin ein wenig bleichsiichtig, and der Anfenthalt
m>f deni Landc, in Rnhe and Waldlnft ivird
ihr gcwist sehr gut than!"
Fran von PrenSberg nickte wit volligcm
Einverstandnisse.
„Jch kann's Jhnen nicht verdenken, bestc
Fran Letzner!" versetzte sic wohlwollend.
,,Jhnen inns; ja dcr Kopf schwirren von all
den Models, die Sie da nin sich hernia
habcn— Sic iverdcn froh scin, weiin Sie
'mat wenigstenS eiiie cine Zcitlang los
find!"
Und Fran Letzner dankte and lachelte and
gieng wit grosser Bittcrkeit iin Herzen nach
House; dean eS war ihr sehr, sehr unangenehni,
das; die Commandense glcich den eigentlichen
Griind crrathen hatte, iveShalb sie sich
schliejslich doch die Einivillignng z» Hedwigs
thorichtein Plane hatte abriiigeii lassen.——
Nun mar der grosze Tag gekonimen, dcr
Hedwig Letzner anS dem Kreise ris;, in dem
sie bisher anfgewachsen wan Die beiden
rohen Koffer waren gcpackt, die Abschieds-
esuche erlcdigt, nngezahlte Male hatten sich
die frischcn Madchenlippen wit eincr Luge
beflccken miissen. Dean das Marchen von
deni Besnche bci der Tante Minna in
Fricdrichskrvn svllte anfrccht crhalten werdcn
— nnr unter dicscr Bcdingnng war Hed­
wig die crschnte Erlanbnis zu thcil ge-
worden. Eine nnbeschreiblich nnrnhige Zeit
war dew Scheidetage vornnsgegangen. Dicse
fried- and frcndlvse Unrnhe gieng zu allcr-
wcist innner von der arnica, vielgeplagten
Hansfrau ans; aber anch der Major war
nin so niedergeschlagencr, je nilher Hedwigs
Abreise riickte, und cr vcrbarg seine Surge nm
das scheidende Kiiid and die drohendc Bocich-
l>eit hiiitcr besonders ranhein nnd uiiliebens-
wiirdigcm Wesen, Cilly leistete an Leb-
haftigkeil, Thatenlnst nnd Einfallen allcr Art
daSMenschenmoglichste, selbst die phlcgwatischc
Frieda ivar aufgcregt liber den nnerhortcn
Entschlns; ihrer alteren Schwestcr, nnd Rose
benntzte die letztcn Stnnden, nin Hcdwig
ihren hiibschcn Schmnck nnd den Stuff zu
cinem nenen Gesellschaftskleid abznbctteln,
das cigentlich fur die nachste Wintersaison
bcstiinint war.
„Dn brauchst das alles ja nicht dort in
Berlin— so in Stcllnng!" sagte sie mit-
leidig. „Da kaiinst Dn's wir so lange gerne
borgen— dort innszt Dn Dich so einfach
wic nnr irgcnd moglich anziehen!"
Und sic fiel Hedwig nm den Hals und
kiisjte sie dankbar; dean sic mar ini Grande
recht froh, das; die schone Schivester nnn nicht
den bevorstcyenden Sommerfcsten ivurde bei-
ivohnen konncn— und— anderen Lenten
Concnrrcnz niachen
Am eigenthiimlichsten war die Art and
Weisc, in der Agnes dem Scheiden ihrer
Schwestcr gegeiiliberstand. Das lcidenschaft-
liche Fcner, init deiii sie fur Hedwig gekampft
hatte, erlosch, sobald die Eltern dem ver-
cinten Trangen der drci Tochter nachgegebcn
hatten. Als der ?lnlas; zn diescr heftigen
Erregnng fortfiel, vcrsank Agnes sogleich
ivicdcr in. das tiefe, schwcrmnthigc Briiten,
das sonst so gar nicht in ihrer klaren, rnhigen
Seele Naum gcfnnden hatte. Nnr ein sehr
anfmcrksamcr Bcvbachter freilich hatte ge-
schen, das; dies stillc, glcichmasjig, fast mecha-
nisch ihre Pflichtcn erfiillendc Rtadchcn ties
nnd schmerzlich litt nnd kampfte. Aber svlche
crnsteli Scelciiforscher gab es nicht im
Letzncrschcn Hanse.
Herrn v. Pstmdt hatten Cilly nnd Hcdwig
nicht miedergesehcn seit jcnem verhciiignis-
vollcn Pickiiickabend. Er hatte gleich nach
dem Fest Urlanb genommen nnd war mit
seinem Better abgereist; die beiden Herren
planten eine grvtzcre GebirgSreise.. Anch
sonst waren verfchiedene Mitgliedcr ihres
Gcsetlschaftskreises bereits anf Reisen gc-
gangen, nnd das erleichterte die „peintiche
dlngclcgenheit" sehr i>i Fran Letzners Nugen.
Ein Trost war cS ferncr fur sie, das; Lieutenant
Winkel, far den sie ein so grosses Jntcresse
hcgte, anf ein Vierteljahr abcommandicrt
war nnd Hcdwig also, wie sich die sorgende
Mutter rathselhaft ausdrnckte, „vorlanfig
nichts versanmtc".
Die beiden Franlcins von PrenSberg
lichen cS sich nicht nehmen, dcr scheidenden
Frenndin das Geleit bis zum Bahnhof zn
geben. Die Freundschaft hatte zwar in den
letztcn Monaten betrachtlich an Warme ein-
gebnht, aber die TreinningSstnnde fachtc sie
noch einmal zn voller Flamme an, nnd als
Milly von PrenSberg vor dem Coups in
Thranen anSbrach nnd schlnchzend rief: „Wie
sollcn wir cs ohne Dich anshalten?" ivaren
die Thranen nnd dcr Knmmer im Angenbliek
vollig echt. Das hindertc Franlein Milly
freilich nicht, eine halbc Stnnde spater ihrer
ncnestcn Intimsten, der Tochter des Majors
von dcr Birken, schivarmerisch zu vcrsichcrn,
das; sie cigentlich ganz froh uber Hete Letzners
Abreise sei— Hete sei in letztcr Zeit doch
recht arrogant nnd nnbcrechenbar gemordcn!
Der Atajor hatte zu Hanse von seiner
Tochter Abschied genommen, Riihrselige
E. v. Dornau. cs°rmdu„g.,
Scheidcscenen anf offentlichein Bahnsteige
waren ihm ein Grcnel. Er hatte Hedwig
ganz altein in sein Zimmer gerufcn, nnd
Nose, die nengierig mit hincin mollte, die
Thur vor der Rase zngeschlossen. Der Ab­
schied zwischen Water nnd Tochter war knrz
nnd worlkarg aber. hcrztich; der Major
konnte seine Riihrnng nnr schmer beineistern,
nnd die einzigen Thranen, die Hedwig hente
weinte, warden wahrend dieser knrzen Mi-
nnten vergossen. Vorhcr nnd nachhcr war
sie ganz anhordentlich gefaszt; Fran Letzner
nannte es „herzlos", und Kathe von Prens-
berg erzahlte nachherderalten Fran vonPfandt,
dah Hedwig Letzner dcr Abschied sebr leicht
geworden sei— sie habe sogar getacht!
Es war im Familicnrathe beschlosscn war­
den, das; Hedwig dritter Classe sahrcn solttc.
Die Rcise danerte immerhin einen halben
Tag, nnd die Ansstattnng der jnngc>: Pilgerin
hatte schon einen gauze Mcnge gewstet. Aber
naturlich— sagte Fran Letzner— dnrfte dies
wirtschaftliche Uebercinkommen nicht bekannt
iverdcn was solltcn woht die Lente
davon denkcn! Die Franlein v. PrcnSbcrgs
hatten's ja sofort dnrch das gauze Regiment
writer erzahlt, nnd das mnhtc vermieden
iverdcn. Hedwig fnhr also sehr ebio nnd
elegant in einem Damcnconps zwciler Classe
davon, mit einer Fahrkarte, die bis zn der
nachsten groheren Station reichte. Dort hatte
sie iiber zehn Minnten Anfenthalt, Zeit
gcnng, nm eine andere 5tarte zn losen nnd
von da an bis Berlin in dcr billigercn
Classe welter zn fahren.
So Ivor alles anfs beste vorbedacht nnd
cingerichtet, nnd Hedwig rollte dahin, nach
einem lctzten, langcn Blick in das Antlitz ihrer
Schwestcr Cilly, die mit kirschrvthen Wangen
nnd zitteinden Lippcn, krampfhaft znriick-
gehaltcne Thranen in den Angen, anf dem
Bahnsteig stand nnd dem Znge nachsah, so
lange sie noch ein Rauchwvltchcn erblicken
konnte.— Sehr woht war alles iibcrlegt, aber
das; sich ein Zng verspaten konnte, hatte Fran
Letzner doch nicht bedacht! Das war nun
gerade diesmal der Fall, nnd so geschah cs,
bah der Anfenthalt von zehn Minnten an
jcnem KrenznngSpnnkt anf eine einzigc zn-
sammcnschmolz, nnd die nngcwandte Hcdwig,
die noch nie atlein gcreist war, noch hilflos
nnd ohne Fahrkarte anf dem Bahnsteige stand,
wahrend schon dcr mahncnde Pfiff der Lo­
comotive ertonte nnd die Schaffner eilfertig
die Thiiren wieder schlossen. Angstvoll
stammeltc sie, zu dem nachsten von ihnen
gcwandt: „Ach bitte— sagen Sie mir—
ich— ich mochtc nach Berlin mitfahrcn —",
Dcr Mann sah sie flnchtig an: „Welche
Classe?"
„Dritte Classe bitte— aber— —"
„Steigen Sie schncll hier ein— wir fahren
sogleich ab!"
Der Schaffner rih die nachste Conpsthiir
auf nnd eitte weiter, ohne auf die angstlichen
Worte zn achten, die das jnnge Madchen da
noch stnmmelte. Aber ein anderer fieng sie
thcilweise anf— ein Neiscnder, der glcich
ihr vor dem offencn Wagenabtheil stand nnd
mit einer Art lanem Jntcresse das Anf- nnd
Abflnthen der Mcnschen anf dem schmalen
Ranm zwischen den Gleisen bcobachtet hatte.
Jetzt wandlc er sich rasch nm,— ein
scharfer, priifcnder Blick flog liber die zierliche

Madcheiigcsialt uud blieb an dem reizeudcn
Autlitz hasten, das sich miter dcm zuriick-
geschlagenen Schleier hcrvor mibewnjzt hilfe-
heischeud, in rathloser Verlcgcuheit zu ihm
crhob. Er lachelte fltichtig, streckte die Hand
ans, mn ihr das Taschchcu ans den zitterudcu
Fingern zu nehmen nud auf den Sitz drinncn
ini Coups zn legen nnd sagte trosteud, wie
zn einem kleinen Kinde: „Ja, ja— der Zng
geht nach Berlin— kommen Sie nur —"
Der Schaffner kehrte znriick nnd mahnte
wicder heftig zmn Einstcigen. Hedwig ftihlte,
mie sie ins Coups halb gehobeu, halb ge-
schoben wnrde— ihre halblautcn Eiuwaudc
mnrden von all dem sinnverivirrcnden Larin
uni sie her ubertaubt. Che sie noch rccht zur
Besiunuug kani, sab sie aus der harteu Holz-
bauk, der fremde Reiseude ihr gegeuuber, die
Thur schlvsi sich, uud der Zng setzte sich in
Bewegung. Nun sprang sie iviedcr auf, mit
einem Laute todtlicheu Erschreckeus, und vcr-
suchte vergebens, das Fenster zu ossnen. Der
Zug rollte immer rascher— sie sank auf
ihreu Sitz znriick und rang die Hcinde in
stummer Verzweifliing.
Ihr Gegeuuber hatte ihrem uuvcrstaudlichen
Beuchmen mit kritischein Blicke zugesehen und
sagte jetzt kopfschiittelud, in einem Tone, der
zwischeu Antheilnahme uud Spott die Mitte
hielt: „Was haben Sie deun uur in alter
Welt? Jch dcnke, Sie wollen nach Berlin
fahren?"
Die arme Hedwig sah den Fragestcller
eiueu Augcublick starr an. Danu brach sie
in Schluchzen aus uud ricf augstvoll: „Ja,
ja abcr ich habe ja kein Billet—
Oh, mein Gott, was soli ich than!"
Der Fremde sah sie ruhig priifend an.
„Sie haben Ihre Fahrkarte verloren?"
fragtc er, „odcr ivas ist eigeutlich los?"
„Jch konute keine lvscn— ich hatte ja
keiue Zeit, cine zu uehmcu!" rief Hedwig in
greuzeuloser Nuruhe. „Dcr Zug hatte ja
soviet Berspatung —"
Ihr Gegeuuber nickte in raschem Verstand-
nisse.
„Nun, das ist doch kein groszeS Nngliick!"
sagte er in leichtem Tone. „Sie miissen's
uur soglcich dem Schaffner sagen, ivcuu er
kommt, uiid bei der Ankuuft ei» Billet nach-
losen— Sie haben doch Geld genug bei sich?"
Hedwig offuete sogleich ihre Nechte, mit
der sie bisher krampfhaft ihr kleiucs Gcld-
tcischcu nmfnht gchalteu hatte, uud zcigte es
ihm trenherzig.
„Natnrlich— hier ist es!" sagte sie auf-
athmeud.
Er lachelte von nencm.
„Sie find noch nicht viel allein gereist,
nicht wahr?" fragte er sichtlich belustigt. Und
als sie vernciueud das Hanpt schiittelte, fuhr
er fort: „Das merlt man Jhueu an—
wenn es Jhnen recht ist, mcrde ich nachher
mit dem Schaffner redeu uud die Sachc fiir
Sie in Ordnung briugeu! Haben SicGepack?"
„Das i>t per Fracht vorauSgeschickt war­
den!" vecsetzte Hedwig aufathmeud. Sie
beganu wieder Muth zu schopfen und wagte
es jetzt, ihre Nmgcbuug verstohlen zn mustern.
Am entgcgcngesctzten Fenster fast ein alter
Herr, der auschciuend fest schlief. Jm librigen
bildeteu ihr ueuer Beschiitzer uud sie die cin-
zigen Jusasseu des Coupss. Ihr Blick kehrte
zu ihm znriick, seuktc sich aber sofvrt, als sie
bemerkte, dab er sie gleichfalls sehr aufmerk-
sam betrachtete. Sie errothete uud liesi rasch
deu Schleier liber das crhitzte Gesichtchcn
fallen. Der Fremde lachte kurz und hart
auf, dasz sie formlich zusamnicnfuhr, ver-
schrankte die Arme uud lehute sich begucm,
wit ubereinandergeschlageueu Beinen, in die
Ecke seiner Bank zuruck. Er sah an ihr
vorbei zum Fenster hinaus— kein Blick fiel
mchr ant sie.
Hedwig erholte sich nach und nach von
dem Schreck, den sein hohuisches Lachen ihr
emgeflobl Halle, und sah von neuem untec
dcm Schntz ihrcs Schleiers zn ihm hiuiiber.
Sje griibelte dumber nach, ob sic deu Frem-
dcn nicht schou ciumal irgeudivo gesehen
habe— Wunderlich bekaunt hatle ihr seine
Stimine geklungen— das mnbtc es ge-
weseu seiu, ivas sic so eigeuthiimlich bcriihrt
hatte— deuu das halbabgeivandtc Antlitz
vor ihr war ihr frcmd— kein Zug dariu
eriuuerte sie an irgend jemand aus ihrem
Bekauntenkreise.
Der Maun da inochte wohl liber die
Bierzig hinans sein— das leichtergrautc
Haar, die Furchen auf der vvrspringeuden,
eckigen Stirn, die starke, scharfgcbogene Rase
liesieu ihu ehcr alter erscheinen. Frauenhaft
zart uud weich war dagegen der Muud, der
im Vereiu mit dem ctmas zuriickiveichciideu,
bartloscn Kinu der uiitercn Halfte des Ge-
sichts cine befrcmdeudc llureifc verlieh. Jedcr
Zug an sich in dicsem eigenartigeu Gcsicht
mar schou; aber trotzdcm war der Gesammt-
eindruck kein erfreulichcr: Muud uud Kinn
standen in zu scltsamcm, fast pciulichem
Gegcusatz zu der markigen Stirn und den
kaltcn, graueu Augcn, die sich jetzt in offeu-
barer Belustiguug wieder zu dcm juugen
Mndchcn ivandten. Der Schaffner crschien
an der Cvupsthlir, und Hedwig fnhr z»-
samnicn und blickte flehcnd und augstlich auf.
„Das Fraulcin hat an der vorigeu Station
keiue Zeit gchabt, eine Fahrkarte zu losen
uud inochte Sie davou in Keuutuis setzen,"
sagte der Fremde soglcich. „Habc» Sie die
Gate, ihr zu sagen, wie sic sich dabei zu
vcrhalteu hat, uud besorgeu Sic ihr nachher
-das notige bei ihrer Auknuft in Berlin —"
Er sprach iminer mit dem gleichen Ton
inncrer Bclustignng, der zu auderen Zciteu
Hedwig heftig gcargert und gereizt haben
wiirde. Abcr jetzt war sic ihm so daukbar
fiir seine Iluterstiitznug uud so ccleichtert
in dcm Gefiihle, dasz jemand fiir sie sorgte,
das; jede audere Empsiudung davor schweigcn
m»bte. Als der Schaffner wieder ver-
schwundeu war und sie sich dem Fremdeu
von neuem allein gegeuuber sah, sagte sie
daher mit freuudlichem Aufblickc:
„Es war so liebenslviirdig von Jhnen,
sich fiir mich zu bcmiihen— ich dauke
Jhncn viclmals, meiu Herr —"
Sie hatte eiu ganz kleiu weuig, fast un-
merkbar, gezogert, ehe sie das „Herr" anS-
sprach. Cine Secuude lang hatte sic ge-
schwaukt, ob ihr Gegeuuber cine solche ?l»-
rede verdieue. Die uachlassige Art, in der
er seine abgeschabten Kleider trug, der AuS-
druck vou Zerfahrenhcit, das Unstete in
scinem Wescu, sein lautes, rauhes Lachen
sprachen dagegen. Aber die Hcinde, die aus
den abgestobeuen Rockarmeln hervor saheu,
wareii weisi uud ivohlgepslcgt, die Augen
saheu scharf und klug aus dem verwiisleten
Gesicht herans, und die halb irouische Ber-
beugung, mit der er ihre zaghaften DaukeS-
worte in Empfang nahm, zengte cutschieden
von weltmauuischer Sicherheit uud Gelvandt-
heit.
„Sie find nllzu gucidig," vcrsetzte er mit
sichtlichem Spotte. „Es hat Sie doch grosze
llcbeuviudung gekostet, sich zu solcher Dank-
sagnug zu bcgueuieu, nicht wahr?"
Hedwig schwicg vcrletzt. Ein paar Miuuten
laug sasien sie sich stumm gegeuuber. Daun
lachte der Maun wieder inisztoueud auf.
„Es ist doch liberal! dasselbe!" sagte er mit
bittercm Hohn als^ Antwort auf ihreu erstaunt
frageudeu Blick. „Solauge ich Jhueu irgend
wie behilflich oder vom Nutzeu sein kounte,
uahinen Sie meine Dieuste gcru an. Run
aber hlillcu Sie sich wicder in vornehme
Zuriickhaltuug —"
Er hielt anflachend inne. Hedivig hatte
ihn zncrst halb crschreckt, halb hochuiiithig ab-
ivciseud angeseheu. Jetzt seukte sic deu Blick
— die graven Augen des fremden Mamies
warcn ganz duukel geivvrdeu uud bvhrleu
sich spottisch und droheud in die ihreu, dasz
sic erschrak.— Sie hatten etwaS so nuheim-
lich ZiviugcudeS, diesc Augen mit diesem
AuSdruck! Abcr sie liberwaud den cmpfan-
geuen unbehaglicheu Eiudruck sogleich wieder,
hob die schoucu, ernsteu Augcn von ucneui
uud sagte mit einem Stolze, dem zuglcich
eine Icichte Trailer auhaftete:
„Jch reise zum ersteumal in meincm
Lcben allein in die Welt, zwischcn fremde
Menscheu hinaus— da ist Vorsicht uitd
Zuriickhaltuug wohl am Platze— uud weu»
Sie mir vorhiu nicht so glitig Ihre Hilfe
hiilten zu theil werdeu lasscn, iviirde ich es
allerdiugS wohl nicht zu einem Gcsprache
haben komincn lasseu!"
Sie hatte mehr gcsagt, wie sie urspriing-
lich beabsichtigt hatte— imnier untcr dcm
Bauue diescr seltsam faSciuiercudeu Augen,
die an ihreu Lippeu hieugen. Nuu hielt
sie crschrockeu inne uud libcrlegte, ob sie nicht
bcsscr ganz und gar geschiviegen hatte, uud
ob nicht wieder jeucs laute, verletzendc Hohu-
lachen ertoucu wiirde. Aber es crfolgtc nicht.
Der Fremde sah sie erusthaft an nud schwicg
eiueu Augeublick siuueud. Dana sagte er
mit einem Blicke, der keiuen Spott mehr
cuthielt, abcr an Scharfe nichts cingcbubt
hatte:^
„Zu wclcher Art iveiblichcn Sclavcudieustes
find Sie deuu bestimmt ivordcu?"
„Sclaueudieustc?" Hedivig stutztc ciu iveuig,
daun lcichcltc sic. „Jch habe mich aus frcicr
Wahl zu eiuem Bcruf selbst bestiiumt, der
mir wirtschaftliche Uuabhaugigkeit sicheru
soil." (Fortschimg foigt.i
Zmn Wechttttchtsfcst.
Die Hirten, die auf stiller Wacht
Von eiuer Lichtgestalt vernommen,
Es sci in glauzcrfiilltcr N'acht
DaS Himmelskind zur Welt gekoinmcn,
Sie lauschten lviiudcrahiiuugsbaug
Deni Gloria der Eugelscharen,
Die zu den schlichten Harden leis
Herabgeschwebt ans Wolteu wareu.
llud alS der iiiarcheuschone Klang
In schlafvcrsuuk'uer Welt verhallte,
Der Zug der Hirten audachtsvoll
Nach Bethlehem zum Hcilaud wallte.—
Bald bctcten sie frommgesiuut
Im Herbergsstall beim ChrisluSkind.
Hoch ob der Hiitte Strohdach stand,
Wcit leuchtend bis ins Acorgenland,
Als crste Bvtschaft nusrcs Herrn
Der ivuiidcrsame Wcihnachtssteru...
Heut mahneu uns die Tauueubaume
Nud aller Kinder Chrislfest-Trciume
An jcne guadcureiche Racht,
Die deu Erloser uns gebracht,
Der in der Krippe lag auf Halmcn
Bei Hirteuhymucn, Eugelpsalmeu.
Heut iiiahnt der Glauz der Chrislbaum.
kcrzen
In Hiitte nnd Palast die Herzen
An 'jcuen Stern, der gottesklar
Drei Kvuigeu eiu Fuhrer war.
O mogc auch der Klaug der Glockcn,
Der Kinder seliges Frohlocken
Nus mahneu an deu Engelchor,
Deu eiust vcruahm der Hirten Ohr,
Damit „Gott in der Hoh" ivir prcisen
Nnd uns als Christen auch criveiseu
Jm edelsteu der HerzenStriebe:
In duldsaui-hehrer Nachsteulicbc!
Daun wird von ucucm bald hieuicdeu
Wie eiust den Hirten laut crschalleu
Der HimuielSsaug vom „Erdcufrieden"
Nud vou der „Meuscheu Wohigefalleu."

Das Kaiscrin-Elisabethheim
in Wien.
LWe jnngstc jencr wohlthatigen Wiener
Schopsnngen, welche zmn Andeiiken^
mid mit deni Namen dec vcrewigtcn'
Kaiscrin Elisabeth im Negierungs-Ju-
bilcinms- nnd Tranerjahr 1898 gestiflct
undjchtbegrliiidet wnrden,das „Elisabeth-
Heim stir Witwen- mid Waisen dcs ge-
bildeten AcittelstandcS," licit Elide No-
vember seine Psc'rteii geofsnet. Erzherzo-
gin Maria Josepha fiihrt das Protcctorat
liber dieses iieuc Francn-Asyl, das diirch
das nnermndlich emsigeWirken der Ehren-
prasidentin Grafiir Larisch- Larisch,
derVereinsprasidentin Maria Freisran
von Salzgeber mid eincr Schar ivohl-
thcitiger Damcii ans der adeligen i>»d
bnrgerlichen Gcsellschast ziistaiide gc-
koiiiiiicii ist mid sich die Ansgabe setzt,
der verschamten Armiit von Frauen
mid Alcidchen aus der Beamtenschast,
ails Militar- mid Gclehrtenkreiscii oder
anS dein gut burgerlicheii Mittelstandc
eiue ruhige, cinfache, behagtiche Heiin-
stcttte zu bieteu, jeueu die von larger
Pension, von Gnaden-
gaben, von ihreni Spar-
groschen leben, oder sich
^elbst zn crhalten ge-
zivnngen sind, ivohlfeile
giilc llntcrkunst, Vcr-
pflegnng, geistige An-
regnng mid hanSliche
Geselligkeit zn ver-
schasfen, ohne das; sie
ihrer Wlirde etivas zn
vergeben haben. Der
im Leben, nnnientlich
der sclbstandigen oder
ihres Ernahrcrs be-
ranbtcn Frauen, so
hanfig vorkoiiiiiicnde
Widersprnch zwischen
antzercin gcsellschaft-
lichcn Wohlanstand
n»d hciinlicher Noth,
zivischen „Titeln und
Rtitteln", zivischen
„standesgeinas;ein" Gc»
haben und knappen,
kanni hinreichcndcnEin-
knnstcii,sollhierphysisch
mid prartisch ansge-
glichcn, den still, aber
ties Leidenden, die ein
solches Schirksal traf,
die Moglichkcit gcbvtcn
ivcrden, hanSznhalten
und frendig deci An-
schlnj; an Gleichc zn
sindcn. Das Heini,
daS von Fran Maria
Brandner gclcitet
wird, hat seine Ranine
ini erslen Stock des
grohen Gebaiides, Vll.
Bnrggasse 30, Es sind
vorderhand 22 sepa-
rierte, jcht schvii bc-
wohnte, lichte Zimmer,
dazn cinEonversations-
Ri-iria Freisrau von Saljgcbrr.
i Salon mit Bibliothek, der als Lese-
zimnier mid Mnsiksaal dient, ein Cpeise-
saal, die 5kuchc mit Nebenramucn nnd
Atagdezininier, zwei Gastzimmer ein
Badezimmer n, a, Der PensionsprciS ist
zwischen 33 nnd 45 Gulden monatlich fcst--
gcsetzt, woflir Wohnnng, Vcrpflegnng und
Bedienung, sowie die Benntznng der ge-
mcinsamen Ranine gcboten wird. Es
gibt vier Mahlzeiten tciglich, einfache gate
Hansinaiiiiskost; Trinkgelder all die
Dienerschast sind verboten. Man bars
hoffcn, dah dieses Jiistilnt, das alter
Unterstiitzmig wert ist, durch Spendcn
edler Frauen in die Lage versetzt sein
werde, sein Wirkcn zn erwciterii. Im
Anslande sind solche Frauenheiine in
groherer Zahl vorhanden. Das bedeu-
tendste ist das von Frau Shepherd-
Vanderbilt gcstistete „Margaret-Honie"
zu New-Norl.
Setilements.
as ist ein Settlement? Eine Nieder-
lassnng sagt das englisch- deiitsche
Worterbuch, wenn wir es zn Rathe
ziehen. Und was sollen
wir mit einem solchen
Settlement?
Es ist nicht ganz
leicht, die Frage zu be-
antworteii, zwei jnngc,
miithige Damen ivvllen
es durch die That thiin;
sic bcabsichtigcii, in
Wien ein Settlement
zn grlinden und haben
schon eine Anzahl
Glcichgesinnter um sich
versanimelt.
In England ist die
Erscheinnng nicht new;
im Ostc'ii Loiidviis,
dort, ivo Armut, Nvthe
und Elend— nnd
Berbrechcn ihr Heim
anfgcschlagen haben,
gibt es „8sttlsiiisiit8^,
Niederlassnngen ans
den anderii, civilisierten
Stadtthcilen.
Die Frauen nnd
Manner, welche diese
Settlements grlindcten,
bring'en vorerst Uiiier-
haltmig mit flir Jn-
sasscn des ViertclS.
In diesen Straheii, die
so mancher vom West-
end nicht znr hellen
Tagesstnnde allcin pas-
sieren mochte, hat sich
ein „Rcsident" nieder-
gelassen, ein Btann
oder eine Fran, die
hier wohncn, den Ar­
men Rath und Hilfe
bringcn, wenn sie bc-
gehrt iverden, vor allem
ilntcrhaltnng, Fullnng
der sreicn Stiiiiden,Ab-
lenkiiiig von nianchein
Grafin Hencrette Larisch-Laril'ch.

2S4
bosen Gedanken. Hter kvmmt m euiem
Settlement eine Ncihstunde fur Frauen und
Madchen, dort cine Vorlesnng, odcr anch
eiu Curs stir die Kinder, eine Spielstunde
fur die Kleiueu zustande.
Die Bevolkernng gemohnt sich, in das
Settlement um Nath und Hilfe zu gehen,
stille, ader nachhaltig wirkt scin Einflnh.
Eiu solches Settlement, vorerst eius, fall
in Wien errichtct werden. Die Griinderiuneu
gehen von der richtigeu Ausicht aus, dasi fie
vorerst die Kinder habcn miissen, nm den
Weg zu den Eltern zn finden,— und so war
dcnn eine Art Spielstunde eroffnet wordcn, die
derAnziehnngspnnkt derJanse nicht fchlen soll.
Der erste Versnch wnrdc im 'Vorjahre im
XX. Bezirk gcmacht. Er gelang nicht; erste
Vcrsnche schlagcn hanfig fehl, wenn dem
gntcn Willen und ArbcitScifer noch nicht die
practische Erfahrnng sich gcscllt. Dem
Settlement vom Vvrjahr fehlte anch der
Magnet der Janse, und es fehlte server die
gezahlte Kraft als stcindige Leiterin. Beiden
Mangeln ist hierin abziihelfen; die cine der
Mu seinen Knnslanschaunngen stand Crust
Eckstein anf der breiten Basis, die Licet',
Gntzkow, Frcytag, Schcffel, Heyse und Spiel-
hagen geschasfen haben. Von der Stromnng
deS sogenannten „jiingsten Dentschlands"
hielt er sich fern. Alles, was seiner fleiszigen
Fcder entgnoll, entstand in erster Linie aus
der Lust, zn fabnlieren und der Frende an
der Fnlle der Erscheinnngen, mit der sich
eiu seiner kiinstlerischer Sinn vcrband. Nic-
mals schrieb er einen Roman eines Problems
wegen. Wenn er eine bestimmtc Grnnd-
ansicht vcrtrat, so ergab sich das ganz von
selbst. Nichts lag ihm server, als doctrinar
zu sein.
Sein Heimatrecht anf dem dentschen Parnah
erwarb sich Eckstein znncichst durch verschiedcne
amnnthige hnmoristische Epcn, „Schach der
Konigin", „Der Stninme von Sevilla",
„VennSNrania", „Madelaine" und „Mnrillo",
die iin Stil der Heyseschcn Novcllen in Vcrsen
geschricben find, aber dnrch cine kvstliche
Ironic einen bcsondercn Characterzng crhalten.
Besonders grazios ist „Venns llrania".
Btldern, die er anfgenvmnien, die Ftnih von
Gcdankcn, die in ihtn geweckt warden mar,
kunstlerisch auszngcstnlte.n. So cntstandcn die
grohen historischcn Romane „Die Clandier",
„Prnsias", „Nero", „DerMonchvomAvc»tin",
dencn dann spater noch zwei meitere ans
dem altgriechischen Lebcn, „Aphrodite" und
„Kyparissos" folgten. Mit diesen grvszartigen,
weit ansgebauten Schopfnngcn erreichtcEckstein
den Cnlminationspnnkt seiner dichterischen
Hohe. Besonders in den „Clandiern" zeigt
er sich als ein Meistcr geistreicher Character-
schilderung. Der Kaiser Dvmitian, der reiche
Nomer Onintns Clandius, der Sclavs Enrp-
machns find Gestalten, die klar nnd lebens-
ivahr vor nnsece Scele treten. Nicht minder
packend find die prachtigen Cnltnrbildcr, das
GesellschaftS- nnd Strmszenleben in Rom, das
Treiben in den Tempeln, die Sccncn in
der Arena des Amphitheaters. In dem
Roman „Prnsias" cntfaltet er daS bnnte
Bild des grosicn Sclavenanfstandes, den
Spartacns im Jahre 73 vor Chrisii Gebnrl
hervorricf, nnd dnrch den das romische Staats-
Ernst Eckstein, -j- am 18. November.
Arthur Sullivan, am 33. November.
Propvnentinnen hat mittlerweile in London
einschlagige Stndien gemacht; sie hofft, dasi
ans der Spielstunde Curse fiir Madchen nnd
Knaben erwachsen werden, aber sie braucht
viel merkthatige Unterstiitznng, Theil-
nchinerinnen, die sich mit ihrer personlichen
Arbeit und Kraft fur die Sache einsetzcn.
Viel verspricht sie sich von den Besnchen bei
den Armen, mie sie in England gang und gabe
find. Wir halten diese Saat stir Wiener
Voden noch nicht stir angezeigt, aber— vieles
ist dcmselbcn in den Ictzten Jahren entsprossen.
Mogcn sich anch jetzt die Mitarbeiterinnen
finden an deni wackeren und gemeinnuhigen
Wcrkc der Settlements. N. U.
Ernst Eckstein 1'.
Mus dent Kreis der dentschen Erzahler ist
W am 18. November mit Ernst Eckstein ein
Dichter geschieden, der vcrmoge seiner reichen
Phantasie, seiner nmfassenden Bildung nnd
seiner geivandten und glauzenden Darstellung
einen der ersten Platze unter den Schrift-
stellcrn der Gegenwact einnahm und sich
daher eines grosien Leserkreises erfrente
Anf diese farbenprachtigen Epen lies; Eckstein
znr allgemcinen Ueberraschnng cine gauze
Anzahl nbermtithiger Schttlhnmoresken folgen,
„Der Besnch im Career", „Jn Sccntida nnd
Prima", „Die, Madchen des Pcnsionats",
„Das hohe Lied vom deutschen Professor" n.a.,
iit denen sich die tollen Streirhc, ivie sie in
S'ecnnda und Prima so oft ansgefnhrt
werden, in der ganzen Ansgelassenheit der
Jngend vor dem gcistigen Auge des Lesers
abspielen. Einen mahren Jnbel rief der „Besnch
im Career" hervvr, in dem in hiichst drastischer
Weise erzahlt wird, mie der nichtsnntzige
„Wcilhnlm Romps" seinen eigenen Director,
den trefflichen Samuel Heinzerling, ins Career
steckt. Dabei lag aber dein Verfasser nichts
ferner als die tendenziose Absicht, Einrichtnngeu
der Schnle lacherlich zn machen. Gleichwohl
wnrde er von pedantischen Plidagogen ange-
grisfen, woranf er denn erklarte, er habe den
„Besuch im Career" nnr geschrieben, weil
ihm der kleine hnmoristische Conflict selbst
Vergnngen geinacht habe, aber keineswegs
aus diesem oder jenem abseits gelegencn
„Motiv".
Mittlerweile hatte It alien, besonders Rom
mit seinen vielen historischcn Erinnernngen,
einen tiefcn Eindruck aus den Dichter geinacht,
nnd es drangte ihn ntin, die Fnlle von
geftige beinahe zertriimmert wordcn ware.
Mit groszer dramatischer sLebcndigkeit cnl-
wickelt der Dichter hier die Catastrophe und
lastt dann, ivie es in der Natnr des Stosses
liegt, den Roman elcgisch ansklingen. Dasi
der Dichter anch altgricchischcs Leben vor-
znglich zn schildern verstand, bewieS er mit
dem Roman „Kyparissos", der anf die Jnseln
des Aegaischen Meeres fnhrt und znm Hinter-
grnnd seiner Handlnng die politischen Ver-
haltnisse hat, die sich anf Andros dadnrch
entwickelten, dasz sich Kephcns, nachdem er
die alte Freiheit vernichtet hatte, znm Tt)-
rannen machte.
Im letztcn Jahrzehnt beivegte sich Eckstein
in seinen Nomancn nnd Novellcn mit Vor-
liebe im Leben der Gegenwart, 'dabei be-
handelte er anch soziale Schaden, aber er
ging doch nie znm socinlen Tendenzroman
uber, sondern hielt sich immer im Nahmcn
des Cnltnrbildes. Das zeigte sich besonders
in dem trefflichen Roman „Fnmilie Hartwig",
wo er den schweren Stand des Handwerks
gegennber dem modcrnen Grosibetrieb in
erschiitternder Weise schildert. Wcniger sym-
pathisch beruhrt der Roman „DombromSki",
in dem er den Knnstlerneignngen allznviel
Conzessioneu macht. Erzahlungeu wie „Rode-
rich Lohr", „Nola»d", „Nvra"».s.w schrieb

^cc Dichtcr ivohl nnr, nin dcn Wnnschen
Nerschiedencr Unterhaltungsjonrnale zu ent-
sprcchen.
Das austere Leben Ernst Ecksteins verlief,
mie dies ja mcist bet den dcntschen Schrift-
stellern der Fall ist, ohne bcsonders hervor-
ragende Momente. Er mnrde am 6. Fcbrnar
1845 zu Giesten als der Sohn des grostherzl.
hessischen Stiftnngsanwalts Or. Franz Eckstein
gcboren, vcricbte cine frohe Kinderzeit, ab-
solvicrte dasGymnasinm bercits mit 17Jahrcn
nnd stndicrtc dann in Giesten, Bonn nnd
Marburg Philosophic nnd Geschichte, erwnrb
sich neben dem Doctorhnt anch die vsnia
IbAoncki nnd midinete sich dann sogleich dein
Schriststellerbernf. Znnachst gieng er als Cor­
respondent fur dentsche Blatter nach Paris,
nnd als er dort 1870 ansgewiesen wnrde,
ivandte er sich nach Jtalien nnd Spanien.
Sodann trat er 1872 ans einige Zeit in die
Redaction der „Nenen Freien Presse" in Wien
ein, gieng darans nochmals nach Jtalien nnd
lies; sich dann in Leipzig nicder, uin von
1874 bis 1882 die „Dentsche Dichlerhalle"
nnd ferner von 1879 bis 1882
das hnmoristische Blatt „Der
Schalk" zn redigieren. Jm Jahre
1885 siedelte er dann nach Dres­
den iiber, wo er in wohligen Ver-
haltnissen lebte nnd, so lange es
seine Gesnndheit erlanbte, einen
angcrcgten gesellschaftlichen Ver-
kehr pflegte.
Arthur Sullivan^
ist noch nicht ein halbcs
Jahr verslossen, das; Arthur
Sullivan in Berlin als Gast
meiltc, voin Pnbliknm stnrmisch
bejnbelt nnd voin Deutschen
Kaiser dnrch cine personliche
Ansprache geehrt wnrde. Er
dnrfte nicht ivenig stolz darans
icin, dast, nachdein sich einmal die
Pfvrtcn des tiinigl. Hostheaters
in Berlin der Operctlc erschlvssen
hatlen, er nach Johann Straus;
der zivcite war, der als Bertrcter
des leichtcren Genres zn Worte
tain,
Ans deni berlihmten Lcipziger
Conservatorinm hatte Arthur
Sullivan einst seine mnsikalische
AnSbildnng erhaltcn, nm schon
als Dreinndzwanzigjahrigcr an W
der Ro^al aeacksmzc ok Llnsle
in London die Stellnng eines
Professors der Composition zu
bckleidcn. Als Componisten fiel
ihm die ehrenvollc Aiifgabe zn, den Bewcis
zn erbringen, dost die cnglische Nation an
nmsikalisch-schopferischcn Talcntcn doch nicht
ganz arm set nnd ans dicsem Gebicte, wenn
anch verglcichsweise sellen, ab nnd zn we-
nigstenseineJndividnalitatvon intcrnationaler
Bedentnng ans vaterlandischem Boden er-
blnhen sieht.
Freilich, das Talent Sullivans war ein
begrcnztcs; danernde, nachhaltige Erfolge, die
ihm Weltrnf nnd Ilnsterblichkcit sichern, hat
er nnr als Opercttencomponist crrnngen; alle
Versnche, dariiber hinans zn gehen nnd im
Dienste der ernsten Muse Namcn nnd Anschen
zn gewinnen, find vergeblich gewesen.
Dem Schopfer deSMikado war es beschieden,
mit Straus; nnd Diilloker erfolgreich nm die
Gnnst des Pnbliknms in fast allcn civilisierten
Landern zn streiten, abcr dem Verfasser der
Oper „Jvanhoe" nnd der Cantate „Die
goldenc Lcgcnde" wollten kaum mehr als
ephemere Erfolge bliihen. Man sah in ihm
eben ininicr nnr den liebenswnrdigen, geist-
reichcn, mnsikalisch-wihigen Componisten dcS
Mikado, als den man ihn znerst schahen nnd
lieben gelcrnt hatte. Und zeigt man ans
diesem Gebicte schopferischcEigenart, Character
nnd reiche Erfindnngsgabe, warnm sollte
man nicht einen Platz nnter den grostten
Meistern der Tonknnst nach Gebiihr bean-
sprmhen? Habcn doch ein R. Wagner und
I. Brahms, ein Billow nnd Rubinstein sich
nicht fur zu hoch geborcn gehalten, Joh.
Straus; ihre Bewundcrnng nnd Verehrnng
pcrsonlich wiederholt ansznsprechen, also hat
anch Sullivan gcwist das Bewnsttsein mit
ins Grab genommen, dast anch semen Namcn
die Rachwelt nicht sobald vcrgesscn, ihn viel-
mchr mit gebiihrender Achtnng nenncn wird,
wo die Mnsik eine Heimstatte hat. Arthur
Sullivan, der,1842 geborcn wnrde nnd am
22. November 1900 in London starb, hat
nnr ein Alter von 58 Jahren erreicht,
aber die kurze Frist des Lebens genngte,
ihn unstcrblich zn machen.
Bkax Kadisch.
Heinrics; Zollnrr.
Heinrich Miner.
Mfuter den lebendcn deutschen Tondichtern
SM hat sich in den lchten Jahren der Lcip­
ziger Ilnivcrsitatsmnsikdirektor Heinrich Zollner
mehr nnd mehr einen hochst geachteten Namcn
erworben. Vollends die nngemein sympathischc
Anfnahine, der sein Mnsikdrama „Die Vcr-
snnkene Glocke" (nach Gerhart Hauptmanns
gleichnamiger Marchendichtnng) nnlangst an
zahlrcichcn deutschen Bnhncn, wie am Theater
des Westens in Berlin, ferner in Hannover,
Kassel, Bremen, Lnbcck, Erfurt, Augsburg nnd
Leipzig begegnete, hat die Anfmerksamkcit der
weitestcn mnsikalischcn Kreise ans Heinrich
Zollner gelcnkt.
Zollner, ein Sohn deS alS Pflegcr deutschen
Mcinnergesangs nnd srnchtbarcr Componist
ans dem Gebicte derChormnsik hochangesehenen
Karl Friedrich Zollner, dessen 100. Gebnrts-
tag die mnsikalische Welt erst vor wenigen
Monaten begehen konnte, ist im Jahre 1854
zn Leipzig geborcn. Kanin sechs Jahre alt,
vcrlor der schon frnhzeitig eiiie liiiisikalische
Bcgabniig an den Tag legende Knabe semen
Water. Trotz seiner Vorliebe fnr die Tonknnst
ergriff der jnnge Zollner nach Absolviernng
seiner Gymnasialzeit ans Wnnsch der Mutter
das Studinm der Jurisprndenz, dem er zwei
Semester hindurch oblag, wahrcnd die Mnsik
nicht nnfhorte, ihm in semen Muhestnndcn
eine Lieblingsbeschaftignng zn sein. Eincr
Anregung von Prof. i>r. Karl Reinecke vcr-
dankte es Zollner, dajz d'er Entschlnj;, die Mnsik
als Lebcnsbcrnf zu wahlen, schlicstlich in ihm
reifte, moranf er im Jahre 1875 das Lcip­
ziger Conservatorinm bezog, dem er bis 1877
als Schiiler angehorte. Bereits ein Jahr
spater sehen wir den kaum Vierundzwanzig-
jahrigen als Mnsikdircktor an der Dorpater
llniversitcit angestellt, wo er Gelegenhcit sand,
als practischer Mnsiker sich riihmlichst zu be-
thatigcn. Jii die Dorpater Zeit fallt anch
bereits die Entstehnng von Zollners ersten
grvsieren Compositions, so z. B. des Chor-
ivcrkes „Die Hnnnenschlacht" (1880), der
Oper „Frithjof" (1882), des Oratorinms
„Lnthcr" (1883), wie dieAnfange des spater
in Coin, Mnnchcn und Hamburg
mit ansierordentlichem Erfolg anf-
gefuhrten Mnsikdramas „Fanst."
Jm Jahre 1885 folgte der
Kunstler einem Rnf als Lehrer
an das Conservatorinm zu Koln;
zngleich ubernahm er in der
rheinischen Hauptstadt die Lei-
tnng des dortigen Manncrgesang-
vcreins, die er dnrch eine Anf-
fiihrnng seiner grosien Cantate
„KolnmbnS" anfs gliicklichste
innngnrierte.
Jm Jahre 1890 belief der
Newporkcr Mannergcsangverein
„Liederkranz" Zollner als Diri-
gcnten an seine Spitze. Acht
volle Jahre blicb der Kunstler in
der nenen Welt. Wcihrend dieser
Zeit entstanden seine bedeu-
tendsten Opcrncompositionen, so
„Der lleberfall" (1895), anfge-
fiihrt in Dresden, Mlinchen,
KonigSberg, Weimar, Schwerin
nnd Mannheim, ferner „Bei
Sedan", ein Werk, das beson-
ders in Leipzig grosien Erfolg
crrang, nnd im Jahre 1897 die
komische Oper „Das holzcrnc
Schwert", die eben falls an
mehrercn grosien Biihnen, wie
Leipzig, Kassel n. a., viel Bcifall
sand. ?lls Zollner im Oktober
1898 nach Enrvpa -znrnckkchrte,
nm die ihin angetragcnc ehren-
volle Stellnng eines UnivcrsitatS-
mnsikdirektvrs in Leipzig nnd
Dirigenten des academischen Ge-
sangvcrcins der Panliner zn nbernehmen,
hatte er die Compotion seiner „Versnnkenen
Glocke", zn der ihm cm Gastspicl der Fran
Sornia als Nanlendelein am Newyorker
Irving Place Theater die erste Anregnng
gab, bercits bis znm vierten Act vollendet. Am
8. Jilli 1899 sand dann die Erstanffiihrnng
des Wcrkes im Berliner Theater des Westens
statt, der bis hent die bereits genannten folgtcn.
, Ans;cr seinen viclgegcbencnOpernwerken hat
der jetzige Lcipziger Ilniversitatsmnsikdirektor
anch zahrciche Lieder, Chorcompositionen,
cine Orchcsterepisode, „Sommerfahrt" betitelt,
n. a. m. gcschrieben. Es ist durchaus seine,
formvollendcte nnd stimmnngsrciche Mnsik,
die unser Kiinstler anf den verschiedenartigstcn
Gcbieten der Tonknnst komponiert hat. Den
Hohepnnkt seines bisherigen mnsikalischen
Schaffens bezcichnet unzweefelhaft die „Ver-
snnkene Glocke", die eine Fiille des Zarten,
Sinnigen, Mclodisch-rcizvollen in den lyrisch
angclegten Stellen enthalt, anf den drama-
tischen Hohepnnkten hingcgen bedentende AnS-
drncksgrosie, mahreEwpiindnngstiefc mie einen

286
ersiannluhen Farbenreichthnm del Tonsprachc
anfweist. Neben scinen compositorischen Ar-
bciten ist anch die DirigentcnthatigkeitZollners
von grojztem Erfolg bcgleitet.
Vriisident Kriiger in Frankreich.
Mm 22. November morgens ncich 7 Uhr
M- murde in Rlarseille der niederlandische
Krenzer Gelderland signalisiert, nnd kanm
eine Stnnde spater waren die Kais mit eincr
dichten Menschenmengc bedeckt, die dieAnknnfl
deS Prasidentcn der Siidafrikanischen Repnblik
voll Spawning erwartete. Eine betracbtliche
Anzahl wnr der „Gelderla»d" entgegcn-
gefahren, nm dem niederlandischen 51ricgS-
schiff bis in den Hafen von Marseille das
Geleit zn geben.
Knrz vor 11 Uhr vormittags betrat der
Prasidcnt Kruger den Boden Frankreichs,
begleitet von den Gesandtcn Or. Leyds.
Der Vorsitzende des Bnren-Empfangscomilss,
Thonrel, hicjz deik ehriviirdlgen Gast in
Bllren sainl Weib nnd Kind ausgervtlet
seicn. „Das Gotivertraucn verlaszt nns nicyt,
wcnn anch der Menschen Gerechtigkeit nicht
helfen will", so schloh Kriiger seine Ansprache,
die dnrch den Dolmetsch des Prasidentcn,
van Hamel, svfort in franzosischer Uebersetznng
vorgetragen ivnrde nnd anf alle Anwescnden
eincn tiefen Eindrnck inachte.
Nach seiner Rede bcgab sich Kriiger nach
dem blninengeschiniickten Wagen, an den sich
von alien Seiten daS Volk hcrandrangte,
nni den Gcfeierten zn sehcn nnd zn begriiszen.
Die Musik spielte die Bnrenhymne. Die
Fahrt nach dem Hotel de NvailleS, in dem
der Prasidcnt Wohnnng nahm, glich einem
Trinmphzng. Unanfhvrlich ertonten begeistertc
Hochrnfe anf Kriiger nnd die Bnrcn. Anch
vor deni Hotel danerten die Ovationen fort.
Uin 2 Uhr begad sich der Mairc von Marseille,
Flgjssisres, in das Abstcigcgnartier KriigerS,
der hier cine grosze Anzahl von Sympathie-
Adressen cntgegennahm, die der Maire ihnl
beini Betrcten des franzosischcn Bodens zn
nberrcichen beanflragt worden war.
zn deren Fiiszen eine gelvaltige Menge seiner
harrte, die ihm begeistertc Hnldignngen dar-
brachte. Alich der Prafcct des Nhone-
departemant begriiszte Kriiger, der mit den
besten Wiinschen fur die Stadt Lyon dankte.
In Dijon, wo der Prasidcnt iibernachtete,
wnrde er nicht minder herzlich anfgenommen.
In Paris, ivo Kriiger am Vormittag dcS
24. eintraf, wnrde dem Prasidentcn der
Siidafrikanischen Repnblik ein nngeliinstelter
warmer Empfang von seiten alter Schiehten
der Bevolkernng ohne Unterschied der Partei.
Die Rnhe, Sichcrheit nnd nnbeilgsame Ent-
schlvssenheil, die daS AnftretendcSnngliicklichcn
Staatsmannes kennzeichnet, gewann ihin alter
Herzen. Anf dem Lyvncr Bahnhos fandcn
Begriisznngen statt dnrch den Einfiihrer des
diplomatischcn Corps, Crozier, den Verlreter
des Prasidenten der Repnblik,SenatorGnorin,
den Biceprasidentcn deS PariserBnrcncvmitsS,
Grsbanval, den Vorsitzenden des Gemeinde-
raths nnd Cherionx, den Prasidentcn des
GeneralrathS des ScinedepartementS. Die
Ovationen trngcn namentlieh vor dcmBahnhos,
PrLstdrni Kriiger belr.ik in Marseille nach dc»> Vrrlassen des Schiffro den Dodrii Franlirrichs.
einer warmenlpfnndenen Rede willkommen
nnd versicberte ihn seiner Sympathien,
Achtnng nnd Bcwnndcrnng fiir daS Volk der
Bnrcn. Sodann sprach der Vorsitzende des
Pariscr Comitss, Panlint, in glcichcm Sinne.
Hieranf ergriff Kriiger das Wort in nieder-
lcindischer Sprache. Mit bewegter Stimme
dankte er fiir den warmen Empfang nnd
fnhr dann fort, er trage tiefe Traner nm
sein Land nnd sei nicht nach Enropa
gekommcn, nm Feste zn fciernl Uebrigens
wisse er, day die bcgeisterten Znriife nicht
ihm gelten, sondern der heiligen Cache der
Freiheit. Anch der franzosischcn Rcgierung
wisse er fiir ihre Sympathien Dank. England
hatte wohl nicmals den Krieg angefangen,
wenn es bcsser unterrichtct gewesen ware.
Er erinnerte daran, wie er seit dein Einfall
Jamesons nach einem Cchiedsgericht gernfen
habe, das aber von England hartnackig ab-
gelehnt worden sei. Der Ncdner beklagte
sich bitter iibcr die Art der englischen Kriegs-
fuhrnng nnd schlos; mit der Versichernng, dah
England die Niederwcrsnng beidcr Repnbliken
erst dann vollendet haben wiirde, ivenn alle
In Erwidernng cincS Telegramms, das
Kriiger von Marseille a»S an den Prasidenten
der Franzosischcn Repnblik gcrichtet hatte,
lies; Lonbet noch am Abend des 22. dnrch
den Prafecten des Departments Bonches-
dn-NH6ne, Grimanelli, seinen Dank nnd
Willkommengrns; anssprechcn. DasznEhren-
Krngcrs veranstaltete. Banynett nahm eincn
crhebenden Vcrlans, vbwohl der Prasidcnt
nicht erschicnen war. Doch hiclt Or. Leyds
eine langcre Rede im Anflrag KrugcrS.
Am 23. vormittags nach 9 Uhr erfolgte
die Abreise des Gefcicrlen nach Paris. In
Tarascon brachte eine dichtgedrangtc Menge
stiirmische Kundgcbnngcn dnr. Die Osficicre
der Garnison besanden sich anf denr Bahnhos.
Jmposanter noch war der Empfang in
Avignon, ahnlich war es in Valence. In
Lyon iiberreichte der Prasidcnt des Lyonir
'Comitss fiir die Unabhcingigkcit der Bnren,
Robin, eine grosze, goldcne Medaille, die
das genannte Aomits gestiftet hatte, nnd
hielt eine schmnngvollc Ansprache. Kriiger
dankte fiir die hcrzlichen Worte nnd begad
sich dann anf die Terrasse des Bahnhofs,
anf dem Bastilleplatz nnd vor dem Hotel
Scribe eincn stiirmischen Character. Erst
I'/j Stnnde nach der Anknnft nnfdemBnhnhof
erreichte Kriiger in einem von Kiirassieren
escorlicrien Landaner sein Absteigeynartier
anf der Place dc l'Opsra, wo sich zahlreiche
Depntationcn znr Hnldignng cinsanden.
Nachmittags begab sich der greise Bnren-
prasidcnt zn Wagen nach dem Palais de
l'Elysse nnd stattete dem StaatSoberhnnpt
des gastlichcn Frankreich eincn halbstnndigcn
Besnch ab, den Prasidcnt Lonbet alsbaid
erwiderte. Im Hose des Elysse envies ein
Bataillon Jnfankcrie Kriiger die militarischcn
Ehrcn, die Mnsik spielte die Transvaal-
hyliine. Vis in die spaten Abcndstnndcn
wogte eine grosze Menschcnmenge trotz des
stromenden Negens vor dem Hotel Scribe
anf nnd ab, anf dcssen Ballon der greise
Prasidcnt dem Pnbliknm sich wiederholt
gezcigt hatte. Anch in anderen Stras;e>i von
Paris fanden mehrcre bnrenfrenndliche Klind-
gcbnngen statt, an denen sich alle Claude
nnd Parteien der Bevolkernng von Paris
beteiligten.

— »N» «N» >N» «N» «N» »N» «M »N» «N» »N» «N»
Uragodentod.
Novelle nus dem Thealerleben
Nermann Mller-Hvhn. ^q^.,
i leidcn-
schaftlichen Mann noch einmal niit unwider-
stchlicher Geivalt.
„Lag mich anSmeinen, noch einmal in
Deincn Armen!" rief cr ans, die Arme ans-
breitcnd. Abcr ihre hohcitsvolle Gestalt, ihr
reincr, nnschnldsvoller Blick hielten ihn znriick.
Er licg die Arme fallen nnd-sank vor ihr
niedcr, in tiefer Bcmegnng den Sanm ihrcs
Kleidcs zn kiisfen. Wie segnend rnhten ihre
Hande ans seinen Locken.
„Wie soil ich Dir morgen gegeniibertreten
als Romeo, Dn meiiie Jnlia?" rief cr ans,
nnd die ganze Jnnigkeit seiner Liebe lag in
dieser Frage. „O, nnser Schieksal ist dem
ihren gleich!"
Da crtonte schrill die Klingel, die znm
Beginn deS folgcnden Actes rief. Noch cin-
mal ergriff er ihre zarte Hand nnd bcdeckte sic
mit zahllosen Kiisseii. Sic ftihlte eine hcige
Thrcine daranf brennen .... dann war er
hinaus ....
VI.
llnd micdcr waren die Lampen erhellt,
nnd wieder ranschte der Borhang euipor.
Ei>> illnstreS Pnbliknni, daS beste der kleincn
Nesidenz, hatte sich im Hoftheater cingefluiden,
nm Shakespenres nnvcrganglichcr Tragodie
der Liebe zn lanschen.
Was war's nnr, das die Mcnge im Zn-
ichanerranine— die alien Theater-Habitnss
!inht ansgcnommen— hente so ganz bcsoiiderS
packte? War's der Rnf, der den beidcn
Haiiptdarstellcrn vorangieng? War's die
Schvnheit der Jnlia, die, eigenartig, fast
atherisch, die Mannerwelt in einem ivahrcn
Banne hielt? War's die Heldengestalt deS
Romeo, sein klangvvllcs,sl)>npathisches Organ?
Rein, cs war, nlS vb ein Hanch von scnem
Weh, das Shakespeare vcrklarend iiber dicse.
lragische Dichtnng ansgegossen, liber dem
ganzen Hans lag, als vb es, eineni electrischen
Flnidnm gleich, magisch, nnsichtbar fortwirkte
anf die athemlos Schanenden nnd Horenden.
Silvas nnsaglich Hingebendcs hatte diese
Jnlia, als wollte sie nut jcdem Worte ihr
ganzes Leben anshanchcn fiir den Geliebten;
der ganze anmnthsvolle Zander cines jungen
kenschcn Weibes, aber anch der ganze Schinerz
ciner hoffnungslosen Liebe lag in ihren
Angen, ihren Beivegungen, ihrer Stimme,
>>> ihrem Lachen nnd Weinen
„Eine solche hinreijzende Julia habe ich
in meiner langjahrigen Praxis noch nicht ge-
sehcn," flnsterte Or. Hansmann, der gefnrchtete
Kritiker der Nesidenz, der schon manchen
honio norms anf der Bnhne abgeschlachtet
halte, scincm Rachbar zu.
„Wie schon! Wie rein! Wie nnschnldsvoll!"
hanchte cine zu dem Stainmpnblikuin des
Theaters gehorende altere Dame.
„Man weis; nicht mehr, mo die Dichtnng
anfhort und die Wirklichkeit anfnngt," sagte
ein jnnger Litcratnrbcflisscner nnd hatte,
ohne dajz er es wnhtc, den Nagel anf den
Kopf getroffen. Ahnte doch niemand, dag
die beidcn Hanptdarstellcr die Gefiihle nnd
Stimmnngen, die sie dnrch Wort nnd
Spiel anf der Bnhne verkorperten, mit
fnrchtbarer Wahrheit in ihren Herzen,durch-
lcbten.
Mit der Kiihnheit und zngleich mit jener
Zartheit, die nnr die Kenschheit der crsten
Liebe verleiht, tritt Romeo vor Jnlia hin:
Entweihte, meine Hand verwcgen Dich,
Dn Heil'genbild, so mill ich's lieblich btigcn.
Z>vei Pilger, neigen meine Lippen sich,
Den herben Drnck im Knsse zn versligen.
Er knfzt sie. Ja, hier in dem Stuck, in
diescm schoncn Betrnge, mit dem der
Dichter die cntznckte Menge bclligt, darf sie
ihn kiisfen. Die ganze Jnnerlichkeit ihrer
Liebe zn dem Romeo dieses Abends kommt
in der Begeisternng dcS Spieles anch bei ihr
znm Ansdrnck. Sie ist die Liebende nnd
Klinstlerin zngleich. ?lch, in diescm Knsse
hatte sie vergehen mogen, dahin schmelzen
nnd dennoch!.... es war der Scheidekns;
ihrer ersten Liebe, nnd bei den Worten,
welche Jnlia an ihre Amme richtete:
„Geh, frage, wie er heijzt. Ist er vcrmahlt,
So ist dcks Grab znn:Brantbett mir erwahlt—
da fagte sie die ganze Fnrchtbarkeit ihrer
Lage, nnd wie die Worte schmerzvoll von
ihren Lippen klangen, so zittcrten sie nach
in den Herzen der crgriffcncn Horcr, nnd
das Pnbliknm, welches nicht ahnte, dag
hier ein Herz vcrblntete, klatschte wlithend
Bcifall.
Und dann folgte senes rcizende Licbesspiel
in Capnlets Garten, in dem der grogx
Brite die hochste Kiihnheit des Begehrens,
mit der hochsten Kenschheit gepaart, znni
Ansdrnck bringt. Schon liegt iiber dieser
ersten seligen Nacht ihres AlleinseinS die
Ahnnng eiiies ftirchtbaren Unheils; der Hag,
der die beidcn Hauser Capnlct nnd Montague
trcnnt, schwebt drohend iiber ihrcm Hanpte.
In den Ziigen Capnlets glanbt der von
seiner Leidenschaft hingerissene Nndi Lnbanosf
wie im wilden Ficberwahn das Antlitz seines
Waters wieder zn erkcnnen, der mit freoclnder
Hand sein Gluck vernichtet hat, sein Gliick,
das hense noch einmal anflvdcrt in einem
triigcrischen Spiel und dann verglimmtcr
Asche gleich fiir immer zu Boden sinkt.
Und immer gcwisser wird es den bciden
Geliebten,- dag ihre Liebe hosfnnngslos ist;
aber inimer leidenschaftlicher ihre Liebe.
Und als Romeo im seligen Bergessensein die
Worte riiiU
„Lag sie mich grcifen, ja, lag sie mich todteiu
Ich gebe gern mich drein, wenn Du es
millst...
Ich bseibe gern, znm Geh'n bin ich
- verdrossen,
Willkommen Tod! Hat Jnlia Dich
> beschlosscn"—
da blihte es merkwitrdig anf in den
dnnklen Angen Nndi Lnbanoffs. Ein plotz-
licher Gedanke war— von den letzten Worten
geweckt— einem hellen Fnnken gleich in die
Dnnkclheit seiner Seele gefallen: wie ein
Reflex lenchtete cr anf in seinen diisteren, in
damonischemFener crgluhendenAngen. Man-
cher der Znschaner hatte es hinter dem
scharfen Glase dcS Krimstechcrs demerit. „Das
war genial!" fliisterte man; aber niemand
hatte dicsen Blick verstandcn als Nndi
Lnbanoffs ungliickliche Partncrin, Bianca
Kramer.—
Und so gcht es fort in diescm fiirchterlichen
Doppelspiel, von Scene zn Scene, von Act
zn Act nnd immer wilder, immer leidenschaft­
licher wird sein Spiel, nnd so wirft er sich
im dritten Acte in der Zelle des gntmiithigen
BrnderS Lorenzo, der ihn zur Gednld mahnt,
in heftiger Leidenschaft anf den Boden, nnd
in wildcm Schmerze klingt es ans seiner
Brnst:
Wcirst Dn so jnng wie ich nnd Jnlia Dein,
Wie ich von Lieb' entgliiht, wie ich verbannt;
Dann mochtest Dn nnr rc5en, mvchtest nnr
Das Haar Dir raufen, Dich zn Boden wersen
Wie ich, nnd so Dein kilnftigeS Grab Dir
messen!
Der vierte Act ist da. Bleich nnd schbii
ist die Jnlia der Bianca Kramer. In
ihrcm Herzen wiihlcn tanscnd Dolche, ihr
Hirn ist znm Zcrspringen. Sie will stark
sein bei dieser fnrchtbaren Verniischiuig
von Biihncnspiel nnd Wirklichkeit; abcr
fast fehlt ihr die Kraft, ihre Nolle fort-
znfiihren. Und dann zicht es sie wieder
hin zn ihm mit magischcr Geivalt, als mvchte
sie noch einmal ini Spiel die Seligkeit ciner
nnbegrenzteii, nncndlichen Liebe dnrchkosten.
Fast ist es ihr, als hatte sie den.Schlaf-
trnnk, den ihr der Brndcr Lorenzo gemischt,
nnd der ihr zivei Tage lang den Anschein
des TodeS gebcn sollte, nm der Verbindnng
mit dem ihr anfgedrangtcn Paris zn entgehen,
fast ist es Bianca, als hatte sie den bcran-
schenden Pflanzensaft ivirklich getriinken.
Kalter Schaner rieselt dnrch ihre Adern.
Doch ihr diisteres Spiel mng sie allein voll-
enden. Schandcrnd legt sie neben sich den
Dolch; fast fiirchtet sie sich, ihn zu beriihren.
„Jch komme, Romeo! Dies trink ich Dir!"
rnft sie, dann ivirft sie sich anf das Bett
nnd verfiillt in den todcihnlichen Schlaf.
Schwarz ist die Nacht, nnd diister ist das
Fnmilienbcgrabnis in derCapellederCapnlets.
Aber noch diisterer ist das Gesicht Romeo-
Lnbanoffs, wenn ab und zu ein grcller
Schein der Fackel seines Dicners Balthasar
anf sein bleiches Antlih fallt. Und er steigt
hinab in die Grnft nnd erblickt dort seine
Jnlia, die er fiir todt halt, nnd die ihm nie
schoner erschienen. Eine nnendliche Wehmnth
zitterte dnrch seine Stimme bei den Worten^

U
„Wic oft find Menschen, schou des TvdeS
Rank,
Noch frohlich warden! Jhre Warier nennen's
Den letzteu Lebensblitz."
Als wollte er die Moglichkeit verneinen,
das; er je noch einmal gliicklich wcrden konnte,
schiittelte er nut ansfallendcr Hcftigkcit sein
Hanpt. Dann wirft er sich mit leiden-
schaftlicher Jnnigkeit iiber die Geliedte:
,.O mein Hcrz, incur Weib!
Der Tod, der Deines Odems Balsam sog,
Hat iiber Dcine Schonheit nichts vcrmocht.
Noch bist Du nicht besiegt: Der Schonheit
Fahne
Weht pnrpnrn noch anf Lipp, und Wange
Dir!"
„Rein, das ertrag ich nicht!" kam es ploh-
lich gnrgelnd aus seiner fiebernden Brnst.
Nicmand hiirte es als die altc Soufflcnse,
die iiberrascht anfblickte, wahrend die im
Scheintod liegendc Julia ihm leise znfliisterte;
„Rudi, nm Gottes willcn, halte Dich stark!
Alter Angen find aus uns gerichtet! Bald
ist das Spiel aus."
„Ja, bald ist es aus," murmelte Lubanoff,
„nnd es soll ouch aus sein!" Dann bringt
er den Monolog zu Ends und siihrt das
Gift an seine Lippen.
„O mackerer Apotheker, Dein Trank wirkt
schnell!"
Er wirft sich noch einmal iiber Jnlien, all
seine Jnnigkeit in einen lctzten Knssc pressend:
„Und so im Kusse sterb' ich!"—
„Das ist ja eine ganz merkwtirdige Auf-
fassnng," sagte eiu alter Theater-Habitus!
„Das ist ja ganz abweichend," bemerkte ein
anderer.
Bianca stand furchtbare Oualcn ans! In
ihrem Jnnern jagen sich tauscnd Gedanken,
tausend sich widersprechende Gefiihle. Sie ist
kaum imstande, die Nolle zu Endc zu fiihrcn;
iveisi sie doch kaum noch in dem Chaos ihrer
wilderregtcn Gefiihle, wo die Wirklichkeit
anfangt, wo die Nolle anfhort. Der Gedanke
an etwas Furchtbares verlaszt sie nicht. Sie
lanscht, ob er noch athme, der fiirchterliche
Partner an ihrer Seite. Ja, sie hort dent-
lich einen Laut, mehr eincm Nocheln als
einem Senfzen ahnlich. Jhre Angst steigt. „O
Gott, wenn er wirklich Gift genommen hatte!"
Die Sinne verlasscn sie plotzlich; aber sie
will stark sein. Ja, sie ist es, sie mnsz es sein!
Jetzt ist der Moment da, mo sie erwachen
mnsz von dem Trank, den ihr Brudcr Lorenzo
gegeben. Ach, sie hatte gewiinscht, dasi sie
nie wicder erwacht ware! Aber ihr Spiel
beseelt sie selbcr wieder mit ncuer Leiden-
schaft; es reisit sic wie trnnkcn fort. Mit
einemAnfschrei, der wie aus einer ticfgegualten
Brust kommt, wirft sie sich iiber die Leiche
Romeos.
„Gist, seh' ich, war.
Sein Ende vor der Zeit. O Voser! Alles
Zu trinken, keinen giit'gen Tropfen mir
Zu gonnen, der mich zu Dir brcichtc! Ich will
Dir Deine Lippen kiissen. Ach, vicllcicht
Hcingt noch ein wenig Gift daran und lasit
mich
An einer Lnbnng sterbcir Deine Lippen
Sind warm."
Sie kiiszt ihn langc mit leidcnschastlichcr
Glnth. Es scheint, als will sie nimmer von
dieser Stelle weichen. Jmmcr wilder werdcn
ihre Kiisse; Wonneschaner dnrchrieseln sie, und
wie in einem Tanmcl ergreift sie den Dolch,
der aN ihrer Seite lag. Ein wilder Wahn-
sinn packtc sie, als sie die Waffe in ihrer
Hand ftihlt.
„O willkommncr Dolch, dies merde Deine
Schcide!" Der Dolch blinkt in ihrer Hand.
Mit machtiger Gewalt stoszt sie ihn in
ihre. Brnst; ein Blntstrahl springs hoch anf.
Sie sinkt mit dem Worte „Rndi" neben ihm
nieder, das Drama zur fnrchtbaren Wirklich­
keit machend.
Ein Schrei der llmstehenden ertont, der
sich fortpflanzt bis in den Znschauerranm
hinein.
„llm Gottes ivillcn, sie hat sich verletzt!"
NlleS lanst znsammen, Schanspieler, Negissenr,
Thcaterdicner; ihr marines Hcrzblnt farbt
die helle Gcwandnng nnd stromt schnell dahin.
Rndi, der als entseelter Romeo neben ihr
gclcgcn, springt wie ein Wahnsinniger anf.
Eine wilde Freude bliht in scinem Ange,
wie ein Schein von Gliick fahrt es iiber sein
Antlitz. Dann wirft er sich mit den Wortcn:
„Bianca, das thatest Du mir! Ich danke
Dir!" iiber die halb entseelt Liegendc, nnd
ein Blick voll inniger Liebc aus ihrem schou
halb ersterbcnden Ange trifft noch daS seinige.
Das Pnbliknm wcis; noch immcr nicht, ob
eS mit Sprel vdcr Wirklichkeit zn thnn hat.
Ein Theil applandicrt ans das rasendste;
die andern, mit der Shakcspeareschen
Dichtnng genaucr Vcrtranten, find crregt anf-
gesprnngen nnd nach vorn gestiirzt. ES enl-
steht ein fnrchtbarer Tnmnlt. Rndi Lnbanofs
liegt immer noch anf Biankas Leiche.
„1lm Gottes willen, ivas ist geschehen?"
„Jst denn der Theaterarzt nicht da?
Schnell, sie verblntet!"
„Da konnnt er schon!"
Rndi richtet sich plotzlich anf. Mit seiner
Hand hat er vergeblich das qncllcndc Herzblnt
der Geliebten anfznhalten versncht. Schen, fast
irre, blickt er im Krcise nmher. Er scheint
etwas zu snchen. Da erbliekt er den Dolch
neben ihr. Er ergreift ihn: „Jch folgs
Dir, Bianca, ich komme!" Eine blitzschnelle
Bemegnng nach seinem Herzen, und neben
Bianca sinkt Nudi, todtlich getroffen, zn Bodcn.
Die Anfregnng des Pnbliknms ist grenzen-
loS. Alles drangt sich nach der Biihne.
Die Hansbeamten haben zu thnn, die Er-
regten abznhallen. Langsam fallt der eiserne
Vorhang.
Cs danert sehr lange, che sich das Theater
lecrt. Dransien anf der Strasie aber hat
noch eine grosze Menschenmenge sich an-
gesammelt. Ein stromender Regen geht hcr-
nieder, im heftigen Winde slackern die GaS-
laternen, aber das Pnbliknm halt ans in
Sturm und Wetter. Man mill noch etwas
erfahren von dem fnrchtbaren Fall, der alls
Gemtither aufs tiefste erschiittert hat.
„Eine wirkliche Tragodie!"
„Schrccklich! Nnbegreiflich!"
„Wie ist das niir gekommcn? Liegt ein
llngliicksfall vor?"
„Ach, diese entztickende Julia!"
„Wer weisi, was stir ein Romeo dahintcr
steckt!"
So geht es in hundert Tonarten in Frage
nnd Antmvrt, bis die Nacht hereinbricht, nnd
der Platz vor dem Theater ode nnd leer liegt.
Am nachsten Morgen las man in den
Zcitnngcn: „Dcr grosie Tragode Hartmann
nnd die uen ermorbcne Heroine des Hof-
theaters haben in einem Moment unbe-
grciflicher Errcgung das Spiel des Dichters
zur Wahrheit gemacht und den Dolch gegen
sich selbst geziickt. Der Fall ist noch nicht
aufgeklart. Ob eiu Verschulden seitens des
eineu oder plotzlich aufgetretener Wahnsinn
seitens des andern vorliegt, entzieht sich vor-
liiufig nnserer Kcnutnis. Die Lcichcn find
dnrch die Staatsanwaltschaft mit Beschlag
bclegt worden."
„Dieses Theatervolk!" sagte cine sehr kluge
Fran, die diese Nachricht gleichfalls deS
Morgens beim Kaffee las; „es hat doch immer
noch semen besouderen Roman!"
Ende.
Rath set.
Arithmogryph.
Person des alten Testaments, o—it cine Waffe,
ct—s cine gricchischc Giittin, s—k die Ilrsache cincs
Uebels, k—A einen vsterreichischcn Feidmarschall,
Ir eine englische Grafschaft, b—1 einen be-
riihmtcn Philosvphen nnd r—lr einen mannlichen
Vornamen ergebcn. Was dann die miitelstc,
senkrechte Neihe ergiebt, wollen wir nnsern
Leserinnen wiinschen.

28S
Verschiedene Mittherlungen.
— Dr. wall. Theinhnrdts „Hygiama"
nnd „LosIiche 5kindcrnahrung", dcnm auf
den diesjcihrigcn Ausstclluugen in Leipzig nnd
Prog die hochstcn Nuszcichnnngen zu theii ivurdcn-
sind auch jctzt wieder in Zwickau mit der
„Goldene» Medatlle" bcdacht warden; ein gntes
Zcichen dafur, dasi sich dicse wertvalien Nahr-
und dicitctischen Hcilmittel anf der Hiihe erhalten
habcn, die sie schon bei ihrer Eiufuhrung nor
lO Jahren ciunahmen.
— Wert der alkoh olfrcicn, nuvcr-
gorcncn Fruchtiveinc nnd Safte. Jcdc
Hansfrau kennt den Wert des Obstes im Hans-
haltc, jcde Mnttcr wcisi a>" cigciicr Erfahruug,
welchcn mohlthatigen Einstuj, auf die Kinder der
Genus; saftigcn Obstes nusiibt. Mit frcudc-
sirahlcndcu Augen nnd mit frvhlichem Behagen
werden die crstcn Gabcn der Natnr von nnscrcn
jtleincn begrnstt nnd auch vcrzchrt. Lcidcr ist
die bcrriichc Zcit, wo die Natnr ihr Ftillhorn
ausschuttet, nur von knrzcr Daner. Darnm ist
man cmsig bcusiihl, die kostlichcn Gaben so lnnge
wie moglich frisch zn erhalten, u>u sich langcre
Zcit an ihrem Wvhlgcschiunck lnbcn zn kvnnen.
llnd n>aS Kindern bluhcudcs Anssehen nnd Ge-
suudhcit verlclhl, ist auch im hohen Masie stir
den Erwachsenen von Wert. Vicle schmcrzhaste
Krankheiten, namcntlich vicle gualvolle ffraucn-
leiden kvnnen gcmildcrt, wenn nicht bcseitigt
werden durch reichlichcn Genus; von Obst. Was
fallen wir nun im wcitans grositen Thcil des
Iahrcs gcnicsicn, ivo nns die Natnr das frische
Obst nicht biclct? Nntlirrcine, alkoholsreie, unver-
goreue,Trauben-, Obst-, Bcercnweine nnd Safte!
Es ist nicht mchr nothig, den far die Gesnndhcit
so wertvollcn mid ivichtigen Fruchtzurkcr entbchrcn
zn milsscn. Ein ncucs Verfahren— eine Hitzc-
einwirknng— ivelchc die dcm Obste von Natnr
anhaftcnden Garnngs- nnd Hefekeimc (Pilzc)
vernichtet, gcstattct eine sichcrc Behandlnng nur
in lnftdicht verschlosscnen Flaschen. Hierdurch ist
ein Entivcichcn des Aromas vollstandig nus-
geschlossen. Allc gesnndcn, kraftbildcnden Stoffe
find anf dicse Wcisc im East danernd cnthaltcn.
Der cinzelnen Trauben-, Obst- nnd Bccrensaftc
nnd Wcinc, von vorzliglichcr Onalitnt, crzengt
Stefan Glaser, Vliuauburg b. Bodenbach,
Vvhmeu. Es ist seinem Hanse nnch -ljahrigcn,
kostspicligcn Versnchen gclnngen, den stir die Ge-
snndheit so wertvollcn East der Tranbcn, Aepfel
nnd Leeren ini Grvsibctrieb zn conscrvicren, nm
ihn in seiner ganzen Reinhcit als wohl-
schmeckendes nnd erfrischendeS Getrank nnbieten
zu koiincn. Dicse alkoliolfrcicn Wcinc nnd Safte
find ohne irgcud ivelchcn Znsah von garnngs-
hemmcnden Snbstanzen hcrgcstellt nnd haben
nicht den nnangenehmen Beigeschmack von ge-
kochten wgsten. Tie Firina erzengt Npfelsasl
nnd -We in als vorzliglichcs Ersrischungs-
gctrcink, sowie anch als ein auhcrst gesnndes, den
Appetit anregcndes nnd den" Stoffwechscl
fordcrndes blntreinigendcs Tafclgctrank, daher
bei Feltleibigkeit, schwacher Verdannng nnd deren
Folgcn, wie Verstopfung, Blutwallungcn u. s. w.
als angenchnics, sichcren Erfolg gcwcihrcndcs
Mitlcl nnd bei Ficberkrankhciten als angcnchmeS
durchstillcndes Getrank sebr belicbt. Arombccr-
saft nnd Wein, bei Erkciltuug warm zn trinkcn
mit Candisznckcr (Saft-Syrnp, ist schon gebrauchs-
fertig). Brust-Syrup bcslchcnd anS Bcercn-
Safte>, mit Krantcrn (Spjh>v»gerich), Mnlz-Saft
nnd -Honig. Citroncnsaft (Syrup), mit
Wasscr vermischt, ein als vorznglich bckanntes
durststillendes Gckrank. Hcidclbeersaft (uaturell
— ohne Zuckcr), gcgen Brechdnrchfall, Diarrhoe
nnd Magenverstinnlinng, Cnrniittel stir Zuckcr-
kranke. Heidclbccr-Wcin, angeiuandt gcgen
Magenlciden nnd Darmkatarrh (Diarrhoe).
Himbcersaft nnd -Wein als bestcs Getrank
bei hitzigeu Krankhciten rc. Holnndcrbeersnft
nnd -Wein wirkt glinstig anf Nicren nnd
Leber. Johannisbccrivcin nnd -Saft
ist, wie auch Stachelbeerwciu, Apfcl-
Himbecrwcin, besondcrS gceignct, die Ber-
dannng zn fordern. Kirschsaft wird gcgen
Blntarnint nnd Plcichsncht arztlich cmpfohleu.
Malz-Nnhrsafte, hcrgestcllt aus gemalzter
Gcrstc ohne jcdweden Znsatz von Chemikalien;
fur stillcndc Mutter ist Malznahrsaft znr Mnttcr-
Modrrner Jungbrunnen.
Still war's im Eisenbahucoups—
Nur der Maschine dnmpfes Stohueu
Klang durch die Nacht, wie Ach uud Wch,
In tiefcu laugezog'ueu Toneu.
Die Pfeife saug vom Schlote her
Die lautc, schrille Hcxeuwcise,—
Ju eiuer Ecke fast eiu Herr,
Dew's wohl recht eiusam auf der Rcise.
Rachtschwarzes, volles Lockeuhaar
Flost vvti dew Haupte ivirr heruieder,
Uud eiu ties duuklcs Braueupaar
Beschattete die uiiideu Lider.
Just ncbeu ihm, zur rechteu Hand,
Sah.ciue blliheud schoue Dame.
Sie schien dcm Herrti so altbekauut,
Wieivohl ihm srettid uoch war ihr Name.
Ein Hanch auf ihren Wangcn lag,
Der sie mit Jugcudreiz umwehte—
AlS hatl' eiu junger Fruhliugstag
Gescheukt ihr seine Aivrgeurothe.
Anch sie betrachtcte gespannt
Die Ziige des Coups-Gcnossen,
Da fiel aus ihrer kleiueu Hatid
Eiu Taschcheu— leider uuvcrschlosseu.
Scin Juhcrlt— Flascheu luit Odeur—
Au Blumeuduft eiu gauzer Gnrteu,
Zcrbrach. -- Zu retteu gab's nichts mehr
Als einigc Visiteukarteu.
Nach diesen bog sich schnell der Herr,
Galant, ivie immer gcgcu Damcn,
Da las iu hvchster Freude er
Den liebeu, altbekanuteu Namen.
„Mein Fraulcin! Tausche ich mich? Sie!?"—
„„DieStimme! Hur' ich recht?War'S moglich?
Sie, licber, alter Freund!""
„Maric!"
Die beidcn frentcn sich unsaglich.
Sie dachten langstvergang'ner Zcit.
„Wir waren doch zwei lnst'gc Dinger!"
Er sah sie au— „Biu ich gescheit?
Sie wcrdeu ja statt alter juuger?!
Ihr Teiut —"
„„Uud Sic? Ein junger Mann!""
Kanin glaublich schien's dem frohen Paare.
„„Die Zeit, da ivir unS lung nicht sah'n,
Dacht' oft ich Ihrer— granen Haare.
Wo find die hin?""
Nun wrist ich's schon.
Die halbvcrwelkte Thearose
Beuannten eiusteus Sie— Pardon!—
Wohl nur das Madcheuvolk das lose!
Nach Jahreu tresfe ich Sie da—
Frisch bluhend heut' iu Jugeudreizcn
Ach, sageu Sie, wie dies gcschah?"
„„Jch ivill mit keiuer AuSkunft geizeu!
Die orieutalische Ro sen milch
Bcwirktc dies, daS Wuudermillel!
Uud Zaubcrwnsser, lieber Frcuud,
Ist wohl fur sie der bestc Titel,
Sie gibt dem Teiut die grosttc Rciuheit,
Uud Jugendfrische, wie Sie seh'u!
Dies Wuudcrmittcl sich zu schaffcn,
Kaun eiue Frau da ividersteh'u?
Die Rosenmilch befreit die Hant
Pou Souueubraud, llureinigkeitcn,
Erhalt die Schouheit! Soil sie mir
Nicht wahrc Freude drum bereiten?—
Nuu neuueu Sic die Zauberei,
Die Jhrcu, eiust schon granen Haareu
Berlieh die Jugendfarbe?""
-Ei,
DaS sollen Sie sogleich erfahren!
Was alleS dies zn stand' gebracht?
Das Farbeinittel Tauingene
Das hat sie ivieder schtvnrz gemacht,
Gab ihuen tviedcr Jngendschone.
Denn Bart- nnd Kopfhaar farbt es so,
Wie keiuem AUttcl es gelnugen.
Ob dunkelblond, ob brauu, ob schivarz,
Der Alte ivird zum flotteu Juugcu!"-—
„,.Und wo erhalt man Taniitgene?""——
„Ju Wien bei Czerni)"
„„Wnndcrbar!
In Wien bei Czerny kaufc ich
Auch meiue Rosetimilch fiirivahr!""
Da wunschteu sic einandcr Gliick,
Uud tauschteu ^zartlich uiauchen Blick,
Weih Golt, ivas vom „verjiingten Paare"
Wir Horen noch iu diesem Jahre.—
Uud immer iveiter gieng die Fahrt,
Bis man den Stesansthnrin gcwahrt,
Da eilen sie znm Fenstcr hin;
„Bald werden ivir die Heiinat sehen—
Und find ivir erst im liebeu Wieu,
Da wollcu wir gleich— zu Czeruy
geheu!"

'SM
milch-Vermehrnng bestens geeignet, Rhabarbcr-
fast nnd Wcin, ein dcm Rhcimvcin cihiiliches
Gctrank von pikantem Geschincick. Spitz-
ivrgerich-Extract, ans frischen Spijzwegerich-
Krantcrn geivvnncn nnd ist vorznglich an-
wendbnr gcgen Hnstcn (specie!! Kenchhnsten),
Halslcidcn, Biiistschmcrzcn, mid mi! warmcm
Wcisser genossen, gcgen al!e Erkaltungskrank-
hcitcn. Tranbcnsaft (resp, -Wcin), unbc-
strittcn dns cdelste mid beste Gctrank als mirklich
ngtnrreiner, alkoholfreicr, unvcrgorener Tranben-
fast. Wnchholdcrbecrsaft mid -Weiii ist
gcgen Anstecknngsgefnhr, Gries-, Stein-, Nicren-
»nd Leberleidcn, Das; daS Pnbliknm bercits
die hygienischen Eigciischnften dieser alkoholfreien,
mivergorcnen Friichtsaftc mid Weinc wahr-
genliiiimcn hat, beiveist der stetig steigcndc llmsatz,
der ini Jahrc 1887 circa 9000 Liter, im Jnhrc
1900 bcrcits die Hohe vc>» circa 60000 Liter
errcicht hat. Nile Hygieniker find darin cinig,
alkoholfreie, mivergorene Frnchtscistc als bcstes
niid gcsnndestcS Gctrank zn enipfehlen,
— Trockcncr Essig. Eiiic Noliz m cineni
Wiener Kvchbnche vom Jahrc 1837 gibt Nn-
lcitnng znr Bereitnng von Essigpnlver, ES ist
dies im ivcsentlichen Weinstein, der, mit Essig ge-
snttigt, anfbeivahrt ivnrde, nm gclegentlich dnrch
Znsah zn Weiii odcr,,. Bier znr Vercitnng
eineS „gntcn" Speisc-Essigs zn diencn, Ueber
Geschmacksachen lciszt sich nicht streitcn, allein
a lchnrors cku sisals gclten andcre Er-
fnhrnngen, Wir besihen hcute glncklichcrweise in
„Vinacct" cine Essig-Essenz, die den fragwiirdigen
trockcnen Essig nberfliissig inncht, dcnn Vinacet
kann ebcnso leicht niid so lange ohnc Nachtheil
anfgchoben werdcii, wie jcncr, licfert abcr, ivns
daS ivichtigsle ist, diirch ciiifache Vcrdiimiung
i»it Waster eiiien ivirklich fcinschmcckenden, starkeii
iliid hallbaren Essig,
— Es ist eiiie oft bcmerkte Thatsache, dasz
Mcilschcii frnhzeitig crgrnnen mid nicht »nr
aus Eitelkeit, sonderii ans Nntilichkcitsgrnnden
sich die Hacirc fcirben innsscn, Wie oft z, B.
ist es schon vorgckommcn, das; jeiiiaiid nnr
deshnlb kciiicn Posten erhielt, ivcil cr wegen
seines grancn Haares schr alt nnSsah, mid fiir
den Posten, ctwn als Bcrkanfer, Ncprasentant,
jung niissehende Elemente bcvorzngt ivnrdcn;
fa ivic oft ist es schon im Vcamtcnstande, ja
sugar in dec Militairbranche vorgekoiiiiiicn, day
eincr nicht avancicrte, mir ivei! cr schoii etivns
alt anssah, Ein gates, nnschadlichcs Haar-
fiirbemittcl hilft da in den meisten Fallen, Wcr
ist so prude, die Beseitigiing dieses leidigeii
„Schonheitsfehlcrs" fiir deplaciert zn halten?
Frcilich ist in der Wahl der richtigcn Firma,
ivo solche Haarscirbemittcl zn kanfen find, grosze
Nvrsicht nm Platze. Tic jahrclangc Verbindnng,
die mis an die Firma Anton I. Czerny in
Wien kniipft, erniiiglicht es iins, mit vvllster
llebcrzcngnng a»f die Nccllitcit derselben hi»-
zmveisen nnd sie bei Berathnng uber kosmetische
Mittc! nnd specie!! uber Hnnrfarbeniitiel bcstcns
zn enipfehlen, Das Fabrikat der Firma „Tan-
ningene" ist so lange bekannt nnd erprobt, dah
es wohl nberfliissig ist, noch besonders anf dieses
ansgezeichnete Hanrfarbcmittel hinziiweisen, iliid
wir enipfehlen den Gcschciftcn der Vranche den
Vcrkanf dieses gnten Artikels anf das ange-
legeiitlichste.
Es ist Iinbcdiiiiit I!ots,wciidi«, das! bei jeder 'llII
frage die dalle Zldicsse anaeaebcu wird, da nnr
solche Ansragen nothiociifiills anch directc Er-
lediattna sinden tonnen,
(Die Redaction bittet im Jnteresse dec FriMsteNec nm gesallige
Beantivortnng ans deni Kceise der Abvnnentinnen,)
Fragen.
Ur. 48. Welches Hotel odcr ivelche Pension
in Abbazia ist am fashionablesten nnd com-
fortablesten nnd prcismayig fiir cine Familie
mit drei Kindern? Ist das dortige Klima far
nervenschivnche Kinder fordcrlich? Wohin must
ich mich mendcii, nm nulhentische Auskunft snber
Saison fiir Seebcidcr ec.) zn crhalten? Ware
ein anderer Drt am Adriatischen Mecr oder viel-
leicht an der Ostsce far das Wohl mcincr Kinder
zntrnglichcr? M, L, 190l.
Ur. 49. Wcr ivnsztc mir cine gate Hans-
hnltungsschnlc, nicht iveit von Bndmeis, an-
zngelien? Nt. S. in V,
Ur. 50. Kvnnte mir cine von den gechrten
Lescrinnen dcS Blattes bekannt geben, ivie man
eine hochrothe Clothblnse ivascht, ohnc day sie
die Farbe verandcit? Und ivic man cinen
Giirtel ans Silberband pntzt, so das; er iviedcr
rciii wild? Im vorhincin hcrzlichcn Dank
M, ?l. nils Westbvhmcn,
Ur. 51. Wie cntfcrnt man ans dnnkeln
Marmorplatten Flecke von Citronensanre?
Hcrmine F,
Ur. 52. Wodnrch wcrden vernickelte Biigel-
eisen, welchc bei lciiigerem Gcbrauch eincn blan-
gclbcn Schimincr erhalten, lvieder blank? Habe
schon Pntzpasta mid Seise nnd andcreS erfolglos
versncht, Fran Marie H.
Ur. 53. Wie bchandclt man gestrichenc Fnsz-
boden, nnd ivie ist der Anstrich zn bcwerk-
stclligen? Fran Hcriiiine in Sz. R.
Ur. 54. Konnte mir cine der lieben Lese-
rinncn mitlhciicn, vb in Wicii sich jemand mit
dcm Weben der sehr practischen Laiifteppiche ans
Stoffflecken nnd nnbranchbaren Kleidnngsstiicken
bcfaszt? Fm vorans besten Daiik,
Ur. 55. Ich ware meincn lieben Mit-
abonncntiiinen sehr dankbar, ivenn sie mir niit-
theilcn ivniden, ob zn Vrandmalerei und Tief-
brand Vorkenntnisse nothig find, auhcr zeichnen,
und ob die Beschaffnng dcrWerkzcuge rc. niit vielen
Kosten vcrbnndcn ist? Herzlichcn Dank ini vvr-
hinein. Sz. F.
Ur. 56. Kann mir vielleicht eine der ge­
chrten Abonnentimien mittheilcn, ivic man
Apfelblnthen ans Papier verfcrtigt? Im vor-
hinein bestens dankend T. W.
kliiimorteii.
Ur. 8. Sic liehmen zn vicl Salz, daS danii
krystnllisiert. Zcach einigen Vcrsnchcn ivcldcii Sie
die nothigen Onanten richtig zil tresfen ivissen;
anch kann man einen gnten Nathschlag liicht
erthcileii, sobald man nicht weih, ob Sie Fettc
oder Oele verivenden, die sich schiver vcr-
seifen nnd sich schtccht nnssalzen lassen mid trotz
starkes Salzznsatzes eine grosze Menge Wnsscr
an sich halten. Die Seise ist dann iveich nnd
schinierig. Fran Elsa.
Ur. 9. Sie erreichen Jhren Zweck am besten,
wenn Sie Snndarach in Aether listen, mit
^ Benzol mischen, damit die Glasflcichen bc-
streichcn; so crhalten Sic angenblicklich die
schonste matte Glasflciche,— Eine schiine Zierdc
crhalten Sie in kiinstlichen Eisblmncn, die
folgcndermaszen dnrgcstcllt iverden: ein mnltiertes
Glas wird mit dicker Lcimlosnng nberstrichen,
zmn Trocknen in die Sonne gcslellt, ivoranf der
Leim, in Kryflallform Glassplittcrchcn mit sich
reistend, trockuet, Dieselben iverden gesammclt,
nnd der Leim kann, gckocht, von den Splittcrn
gcrcinigt, anf dicse Art wicdcr zn andercn
Ziveckcn verwendct iverden, Eine iveiterc Vor-
schrift: 50 Thcilc Sandarach i>nd ZO THcile Mastix
werdcii in 500 Theilen Aether gelost, in dicsc
Losmig gibt man so lange klcine Mcngen Benzin,
bis der Lack, anf Glas gegossen, cine matte,
dcm mattcn Glase ahnlich sehcnde Schicht hat,
Elsa O.
Ur. 10. Fcttslccke ans Carton, Papier re,
cnsternt man am leichtcsten, ivenn man die
belresfende Stellc uiit Benzin, in welchen man
cine gcwissc Menge Mcerschannistanb bis znr
kriimcligen Masse cintcigt, anstragt, das Gauze
trocknen laszt, dann abklopft, ivischt oder bnrstet
Sollte der Fcttfleck alt sein, so ist eine mehr-
malige Procednr nothig, fiihrt aber gefahrlos
sicher zmn Zielc. Anch .Lleiderstoffe find ans
dicse Art leicht von Fettslecken zn reinigen,
E. O,
Ur. 16. Nnsscnpnlvcr von A, Albert, Wien,
IV7, Porzcllnng, 15, ist schr gnt, Mit cineni
Packchen nm 50 kr, habe ich Hnndcrtc von Nnsscn
vcrnichtct, ivelche ivcihrend mcincr Abiuescnhcil
ihr Soimnerqnartier in mciner Wohnnng anf-
geschlagen hatten.
nnr in crstclnssigen Fabrieatcn zn billigsten EngroS- Preiscn,
meter- mid robcnweisc. An Private porto- nnd zollfreier Ver-
snndt, Dns ncnestc in nnerreichter Ansmahl in weisz, schwarz
nnd farbig seder Art, Tnnscndc von Anerkennnngsschreiben,
Muster franco, Doppcltes Briefporto nach der Schivciz,
8«iiIt-KI,>i»n
/^c!olf Kl'iklikk' L 6^, (8eIiEir)
I^eu!
iVIall- uvL klLnrdllgsIn,
halier von ^eclermaiiQ
vaoti 86iv6IN
Ir ri 11, riirn
o6er o o «ii iL
mit sssleiod filter ^Virlnivff
Vortroetriien 601°
flatten,
leielils I^OZliedlreit,
k?rol-»t6 Lr^isbi^kkit. V7--
t6i1ka.kt68t6k;. 8^l!N6ll8t63
un6 der ^Vg,8o!i6 LUtrutzs-
1ie1i8te3 LtarlLsmittel
VorrLtiA in I>»oLsisii b unS lo Lr^,
vis VeikLiiksetsIIeii sinS Sriroli I>iLliLts wit obiAsirxiLwideii-Usi-Iis srsiodtl,
Nsls-eldt Ml-tolr i^LdriliLllt von IlLelt's voxxsI-StLiIisI Him L/!»
sleeps rlnciD^ksIcsSr'Sie sW
llile unsere krreugnirse sinci mit cier ^abrilirmarlie
und clem vollen Ilameii Eklirtokie gestempelt.
X. u, X, hokliekersnten Aien, l,, Opern-Xing 5.
>4
LapMlpdor
ILvin IIr»r»iriu8lriII! Kkivllkl' HALI'NAellVUellL! LLeinv 8eliut»pe»!
durch ein N6ug8
auk pli^8iologi8oiisi' Sa8i8 b6nuiisncl68
fiaarerreugungrmttle!
voi» chem. Tir. d.Budapesteru. Wiener Labor, Chambcrlaiid entdeckt u.dessen positive
—""" gerade;»l iibcrraschen-e Wirksa»»lkeit c"
dutch zahicciche Bersuche sestgestellt,
Vom k, ii. k. Hof- mid Kliimiici' Coiffeur, Herrii L. Kiisuniiiii, mil gi'iihtcm
Erfoili bcl ullcrhochsten u, hoiicu Herrschiiiteii auncivcndet,
Allen mi Hnarmaiigel Leidendcii wild diiiigend ciii Veesiich ciiipfohlcn,
I'isis iiei Klusvliv A lii., Iiiiiieo it lii. <>«» Its I lie.
lul. Herbsbn>'8 Apottieke rum soblvarren 83rsn, ^ien, I., bugseX 3,

291
Ui-. 20. Aus gnnz kaltcm Wegr.Wcische rein
zu bringcn, wird wohl nnmoglich sein, weshalb
ich Jhncn folgende Art rathen mochie. Schichts
Pcitentseifc lost man in hcistem Waster auf und
weicht die Wasche dnrch 2—3 Stnndcn cin.
Nach diescr Zeit nmscht man die gauze Wasche
einmal dnrch, wcicht sie nochinals ein und lastt
sie liber die Nacht steheii. Man giestt so viel
lanwarmes Seisenivasser uber die Wasche, das;
sie ganz bcdcekt ist. Am nachstcn Tag wird die
LiZnsche gcivaschen; mit hciszem Wnschen geht gc-
wohnlich nlles meg, find abcr besonders unreine
Snchcn, so bniht man mit heister Seifenlosmig
ab. Andrcr Znsatz ist nicht niithig. Farbige
Wasche wird nnr 3 Stnnden cingeiveicht und
daun gcivaschen, ivobei man besondcrs unreine
Stesteil einscist, Ich lasse auch seidene und Stoff-
sachen mit Schichtscife maschen und zwar mit
gutem Erfolg. Abonnentin 82.
Ur. 27. In 2—3 Liter Wasser lastt man
>/, LA gewohnlichen Tischlcrlcim kochen, bis er
ganz anfgelost ist und bestreicht noch heist den
Bodcn. Wenn er ganz trocken ist, streicht man
mit Lack an. Diese Bodcn brnncht man nnr
mitFlancll taglich anfznwischcn.Parquctten streicht
man mit Wachsfnrbe, nnd menu sic trocken find,
burstet man einmal. Dnnn tragi man niittelst
cincs ivcichen Lappens Glanz-Wachs-Pasta auf,
und menu der Fnstboden trocken ist, wischt man
fest mit' eineni Flanclltnch anf. Letzteres wieder-
holt man taglich, statt des Bnrstcns; ich trage
einmal im Mount Pasta auf nnd btirstc nie.
Trene Abonnentin.
Ur. 34. Bin im Besih von inchrcrcn Schild-
kroten, halte sic schr warm und schntzc sie vor
Zug. Da sie im Winter mcnig fressen, gebc ich
ihnen von Zest zn Zeit rohes, geschabtes Flcisch,
ivelchcs entschiedcn nahrhaftcr ist als gctrockncte
Aniciscneier. Meine Schildkrotcn befindcn sich
bci diescr Pflegc ivvhl, nnd ich ivnnsche es anch
Jhrem Liebling.' Anrelic.
^ Kriefkasten.^
m'
SlntwortaufmchreroVcschwerdcnwcgen nnbiiukt-
lichcr Znstcllnng der Hefte. Jcder Vnchhandlcr
odcr Austragcr ec. ist in der Lage, wochcntlich ein
Heft pnnkkltch znzustellcn, cine cnergischc Re­
clamation l>ei den bishcrigcn Licfcranlen wird
gcwist Al>iilife schaffcn. Eventnell wcnde man sich
direct an den Acrlag unter Angabe der bishcrigcn
Bczngsquelle.
An cine langjahrige Abonnentin in Eraz. ES
gibt eigcne Dssinsections-Anstalten; Sie ivciidcn sich wohl am
bcstcii an das Stadiphisicat.
An cine langjahrige Abonnentin in Tirol. Jstnicht
nicht nnsere Schnld! Jhr Recent soli IMS schr willkommen sein.
An Abonnentin. Emc Witwc wahlt am bestcn z»r
Training den niodernen Staff, Panne, in hellstem Gran;
Mich Saiiinit over schnicre, simiipfe Seide wiirde passen,
Schleppe; selbstverstaildlich hochfchlieheiidcTaille, knrzer Svitzen-
schleier, nicht nlicr das Gcsicht salleiid, (kann auch dnrch zioei
Spihciidarben, idle sie ziir Connote iiblich,. ersetzt merden),
Orange,,blnthen ini Haar, aver keinen Kranz, keiiie Btarthen.
Wollen Sie a»f das Weih der Toilette nicht verzichten, so
nehmeu Sie ein gelblich-wcibes llroirs) Tuchkleid. Wenn die
Training im cngstcn Kreise stattfindet, trcigt die Brant hansig
Stiasscntoilettc nnd an, Hntc eincn nach riickwarts sallcnden
weiffen Schleier.
An Marie.' Am besien ivare es, Sic komiten liber dem
Schranke cin grosses Bild anfhangen, welches die zn vcrbcrgcndc
Thure ganz^deckt. Bcsitzeii Sie ein jolchcs nicht. so brtiigcn
Sie erne, die Thiire verhiilkeiidc Traperie an and stellen viel-
lcicht anf dem Schranke Vasen, Kriige ». s. w anf.
An Frl. Hcnricttc H. in V. Bcstcn Dank! Welteres
briefllich.
An Irene Abonnentin in Tirol. Das engliche Kleid
soll erscheinen; daS Corset abcr, von dem Sie sprcchen,
kcnncn wir leider nicht.
An trene Abonnentin an der Leiihe. Eine solche
Schnle sinden Sic im XI. Bez. Porzellangasse S n. 4. In
der Nahe derselbcii gibt es niehrerc Familieiivensioncn.
An Fran Hella T. in V. Viclen Dank! Da der
Fragestcilerin schoii mehrere Antwortei, zngekommcn find,
wollen wir die Jhrige zur Zeit der nachstjahrigcn Arbcit'ver-
offentlichen. Briefliche Sendniigen innsscn stcts mit einer
Zehnhcllcr-Marke versehen sein. Drncksachen werdeii mii Drci-
Heller-Marke dcfordert; desglcichen nur Visttkarten mit cincr
ublichcn Glnckwnnsch- odcr Beileidsfonnel— darf fiinf Worte
nicht iitersteigen!
An Slltc Abonncnttn, Fran V. G. Bor allen,
niisern Tank stir die licbenswurdige Worte der Anerkenniing,
die Sie fur nnsere Bestrclningen haben! Sie sinden, dab die
Toilette,, a»s der Pariser Weltansstellnng, die wir in, iikucn
Iahrgang in, Bildc vorfiihren, von nnscrcn nieist dev,
Miitelstand angchorigcn Leserinnen nicht nachgemacht werdcn
konneii. Das fallen sic abcr gar nicht! Daz» ist miser reich-
haltiger Modctheil da, der hoffcntlich anch Ihnen Enlsvrcchen-
des bringt. Biele Frauen inieressiercn sich abcr anch fnr die
Mode, wie sie anf dem Weltmarkte der Ansstelliing in die
Erschejiiiing trat, ohnc deshalb allen ihren Bizarrericn folgen
zn wollen. Mid wir wollen alien Wnnschcn gerccht wcrden.
So bicten ivir denn im Modctheil die nahrhafte, sparsame
„HanSiiiannskost", in den „Modelaunen" etioas pour la bonne
bonobe ....
An Eine trene Abonnentin. Ist Ihnen denn der
Bergunstignngsanzciger in nnsercm Blatte nicht bekannt, der
Ihnen ein DienstverniittlungS-Jiistitnt entbehrlich inacht?
Nanientlich bei Stellen-Angedoten nnd Stcllcn-Gesuchen hat
er sich anberordentlich bewahrt und fast imnier befriedigende
V-rmittliivg gefchaffen. Die Anfnahme erfolgt fnr die
Abonnentinncn kostcnlos und bedeutet keineSwegs, wie
Sie anznnehmcn scheinen, eine Belastignng siir inisi FeLc
Abonnentin Hat das Recht, in jcdcm Vicrtcl-
jahr den Lergiinstigungs-Anzeiger einmal
zn bcnnhen. Wir wollen im Interest- nnserer
'Abonnentinncn vcrmitteln zwischcn Ttcllen-stlesnch
nnd -Angebot, nnd jc rcichlichcr die Jnseratc dnzn
einlanfen, dcsto kraftigcr wcrden wir in nnsercm
Bcstrcbcn nntcrstiiht, dcsto wahrschcinlichcr wird
der Erfolg.
An Fran Olga S. in M. Wir haben der Fragestcilerin
denJnhalt JhreS wcrien SchreibenS niitgetheilt mid jagcn Jhncn
fnr Jhre Giite verbindlichen Da,,k.
An Fran I. V. Heft 10 hat wohl die Erfnllniig JhreS
Wnnsches gcbracht.
An Fran M. in k>. Wenn cine Sachc innerhalb drcier
Monate vierzig Nachahmer gesnndcn imd nicht nnr der Name
des Artikels, soiidcrn anch die Reclame dessclbcn nachgeahnit
wird, so miisj sie doch geivih gilt sein; »nd daS ist ce anch
ivirklich bci der von der Firma Stavler S- Co., Wien I.,
Grade,, 171 jelst nicht niehr nnter dem Ramen „Ortl" sondern
„Stapler-Scise" zur Erzielniig einer zarten, iveiben, glaiten nnd
seincn Hant der Hande nnd des Gcsichts zn beziehendcn Seise.
Diesclbc ist znglcich cin ausgezcichncte-s Mittcl gegen Mittesscr,
Sommersprossen, Finnen, Leberflccke, Nothc der Hant nnd glattet
die Falten nnd Rnnzeln. Der einnialige Gedranch schon nbcr-
zcugt sofort von dcrcn Giite. Gege,, Einse,id»ng von 2 Kronen
erhaltcn Sie diesclbc franco von genanntcr Firnia zngcsaiidi.
An,,rctchcn". Herzlichen Dank fnr die srenndlichen
Griitze nnd licbe„S,viirdigen WeihiiachtSwiinsche! Abcr Hand
anfs Herz! Wclcher „Briefkastenta»tc" find sic vermcint? Pom
Hanvtblatt oder der von, „Blatt der jnngen Madchen?— Sie
koinien es nns nnbc orgt verrathcn, wir find gntc Colleginncn
nnd thcilcn nns eben so gernc in die Anfragen, wie in daS
„Chrtstkii,dl"!— Wollen Sic nicht iidrigenS das Lied, dcssen
Pertonnng Sie wiinschen, vorerst namhaft machen?
An Louise F. Monogramm ivnrde vorgcmcrkt.
Allc C'insendcrinncu bon Gcdichtcn, wclche
ihrc Mnnnscriptc zuriiekhabcu wollen, bitten wir,
ihre Adrcssc und Niickporto zu schickcu; nicht
reclamiertc Dichtnngcn vcrfallcn am Endc des
Jnhrhnndcrts rcttuugslos dem Fenertod! Wir
bcniihen diese Gclcgcnhcit, den ucrchrtcu Tanlen
und Hcrren initzntheilcu, dasi wir auch im
zwanzigstcn Saculum nicht gcwillt stud, nns als
Miunc- uud Dichtcrhof zu ctablicrcu.
Die Redaction.
cbwarre ZeMiMoffe
Droeate, ^amaste und glatte Waaren
in reicher Zlnsivahl. Verkanf -direct nb Fnbrik
an Private meter: nnd robenweise zn Original-
Fabrikspreisen. Muster franco. Seiden-
warenfabrik kekiel.Wicn,
Mariahilferstr. 76.
n s «r
die nene Esstg-Essenz, wird jeder Hansfran, jedem Hotelier und Restau­
rateur anfS Angclegcntlichste empfohlcn. Der darans bereitete Essig ist
1. von feincm Gcschmack nnd Wohlgeruch,
3. von hochstcr conserviercndcr Kraft,
3. bacterienfrci,
4. nnvcrdcrblich,
5. viel billiger als fcrtig gekanfter Essig.
Prcise: >/< Liter-Flasche snr d—lO Liter Essig K. 1.
>/, Litcr-Flasche siir so—ill Liter Essig K. s.—.
Borrathig in Delicatessen-, Drognen- und Colonial-
warenhaiidlnngen.
Man achte anf die nebenstehende Schuhinarke.
ist rlns 111 orix'sl l' kiir
IVIuniI u. 2skne.
liolisn 2usamin6H86t2nn§ tile d68l6N, i)i8d.6r velcanuten ^alinmittsl nm
ein LeLsulentleo. In I^1a8eli6n a 88 Lr.
10886I»- 61
krois x>. Stiiclr 2 Lronon. - in
Ilobrilcanti 8LkUII LsII I„ n 8 b l» v It. ->
^eklss Tluok Teifv
init cksw. bkninsn
..Scdicdt"
1st ZLi-LiltlSl-t rein lllicj a-6l
von alleri Nil- V^Lsclis lllicj Nkanas
scliLcjliclisil LsirnsliMuZoii.
lViadr'8 poi-086 Untericleillung
8»IIle jeciarmann ilrodieren! Kein^rieo^ vauscncjg
?oco8itat auot, navi, v/ie^srtioltom ^a8vi,6n! Wsiotiso,
reinliek68, sngenvdmvs Iragon. in innNei-nelr
Reform- Oberkorpe^Mrv
(6or8elt-6r8al2) 8tang6n>08.
na1ung6M38868 Kidmen vecburgt. ?rei8 IV>. 4.50 I>. 8t.
Krn»t1»r»i>8 k nritinr;emLi88v IleforniIcleiduiiA:
ii. ii. i. ir<, i.,,« <»..
Ilninlin, --; >18, ^Igl,-, «In,»ii> 38 b. I.
LIuiBieiiiksI's Venus l^einl Oonsei'vei'
(!«8I»»vti8vI>«8 ^Vtt8t IlYIlI vvL UvL vIvKUNtvtt ell.
Beseitigt jede Unreini^keit des Teints. Erfolg 8vlwn bei
NRl»<;» L n8eI»«»«R.
Anerkennungen aus den hochsten Kreisen nnd von bernhmten Kunstleriunen.
Ueberall srlialtliok, wenn nicht vorratig, erfolgt sofort direkte Einsendnng.
I*irei8 sammt Gebranchsanweisung 1 IL. 2V I».— 1 RZ.— 1 t»'e8. el8.
Lei vorheriger kinren^ung von 4 L., auch in Marken, erkolgt lrankierte Cinsenciung von3Larton§.
Man verlange au8llruokliol, „8Ium6ntliaI'8 V6nu8-Isint-0on86i'V6r" mit ges. reg Schutz-
marke und cigenhandiger Unterschrift:
Wfr. LUlmentdal'z Upowelre ,.r. dell. viMaliiglreil"
^Visn, VI/1, Gumpendorferstvatzr 30.

Lnrpvrteur
k>snr Usevkl, ^isn
I., IkiaixIslUItt; », Mo^eoiiiii.
linentbelillillli tiii' Men l1-m!ick!
K>'ij88le 8e>ienung lien Neeiie!
Knoi'i'S
nAsermedl
lOOOkrieii erprobt unck xlan^enck bexut-
.iclitet, nl5 tx, IfLulir en.
IKsgsns
tropbis-Iablsttsn. v. X.-?.
vo86 b. 1.35. krospeot
§rriti8. Kosmot. ^N8talt
„Lutropbla", Lelprig 70.
Uonig
Ituelion- 8trviIoir
ver8enck6t 1o8. lVluIlor,
^ik!L8bgrg !. 8.
ItlilieilijHeil DeftrtBem
erstcn Ranges: Wcrimithweiir fl. 2.86,
Moscato I-r fl. S.-, Marsala la fl. s.so,
Vlutwein, sits! fl. 2.—, s Kilo-Postkistchen,
S Flaschen enthallend, per Rachnahme porlo-
frei verzollt, versendet
LUrnunU in Vnlssl.
Kereltet Eure,, Gsstg selbst
a»S
leplitrer Lssigessenr.
Pramiiert: Baden 1897, Bodenbach 1897,
Kochkunstausstellung Wien 1898.
6N«uii86N 1-61116
Lssigsssvnrsn
Sfsigesfenz mil Welnaroma (Weinefstg-
ejjenz): Estragon-Essigessenz. Lur Eelbst-
bereltung von rciiistcm n. villigstcm
Epeife- nnd Einmachessig. Die >/, Flasche
liefert so, die >/z Flasche 7 Liter starlsten
Essig, vollstandm frei von schadlichen
Mctallcn n. Sanren. Enthalt keine
Efsigalchen lEffigwurmer), wie oft der
gewohnliqe HandelSefsig; Nnbegrcnzt
haltoar! S >/^, Flaschen Weinessig-
Estragon vder Weitze Esfigejsenz mclusive
Kiste nnd franco fl. t.so, g >/z Flaschen
fl. s.—, b>/zFlaschen fl. g.—, 2>/, Flaschen
Weinessigesscnz fl. 2.70, 12 >/, Flaschen
fl. is.- bei Einsendung deS BetrageS.
Llumbsi-g L Oinllslropf
Stiemibvlie ksbrik, lepliir i. 8.
erchalten binnen 8 Tagen
snietoilnetieelie feniiieil unii fonni
dnrch Bcnninnig oo»
i>I»'»'8 >>>,,I<'>-8«'il>"-.
Wir garanticrcn, das; serncr R»n;cl»,
Faltcn, Tomnicrsprosscn, Mitcssrr.
9l a fell rote etc. spnrloS verschivindell. Wer
„Ltaf>lcr-Lrisr" cinmal versocht, bleibt
civig dankbar. Wer „Lt»plcr-Seise"
taglich anstatt gewohnlicher Seise bemcht,
bleibt ewig schbll nnd jngendlich. Der
KiirVcr, ganz mit „Staplcr-Tcifc" ge-
ivaschen, wird blendend iveib, zart ulid ijlatt
wie Scidc. „St»f>lcr-Tcifc" ist kill
nraltes, kostbareS Schonheitslnittel der bra-
silianischen Franell. DaS blecept ist nnr
llnterfcrtigtem, Zllcx. Stapler, bekannt,
dcShalb find alle Bersnche der Nachahmcr
lacherliche nnd Iverthlose.- Alex. Stapler's
brnsil. Seise..8li>i>l< r-8>'il>>" ist cm
epochalcs nnd Slnfschell crrcgendcS Praparat.
(srtolg perlilliffend, Nnschiidlichkeit
strengstcils gnranticrt.— Hilnderte von
Dank- >l. AnerkcnnungSschr. lansen taglich cn>.
!!! Vie «s> neii vopHsclislimuiiljen!!!
In Berlin hat ein plumper Nachahmcr
». Jnscrat copiert u. gibt sich als Deposit, ans.
Wir fiirchten keine Concurrenz u. wollen nnr d
Publicum vor Schaden beivahren, den nie
maud kann „Stapler-Lcife" nachmachcn.
/-2 v08S /^>6X. 8tapl6i-8 (sinrig oobto) bra8ii.
Lsifs „8tLp!sn-86if6" 50 kn.
/i 0086 /^Isx. 81apl6i-8 (einrig eobts) bra8il.
86ifs „8iapl6i'-86if6"! 0.
Versandt taglich nach alien Welttheilen
gegcn t5insendnng von Briefmarken oder ver
Nachnalnne ausdrucklich nnr dnrch
TUV 8L ^S°S i IL^ t <».,^ ion I
4«,ul»on 1- I.
Iede Dose cchic Ltapler-Seife mnsi znm
iliibe-
oingten
Be
weife
d. Echtheit diese eigenhandigeUnterschr. tragen.
S7As-l.^lS S7AI-b7k'8
r»o>llii8vl>«t 8i>ii<-lp<>lil»>
>/2 Dose 60 II!., >/, Dose l l-'8 Ef-°7
gold. Mcdatflc pramiierte
Kiistenstiilze
nnd
Uockh,ilter
ist der bcste Micdcrersatf.
Rur zn bcziehcn dnrch
^7su -lllionielleistlkp,
8»»x, i. I!.
Prospects gratis n. franco.
6e8unllliejl8bi»l!en
mit Holzwollc-Watta.Fnllnng
mit Schlingen (dentsches Modell) oder
mit Bandern (englisches Model!) em-
pfehlen als sichersten nnd besten
IkLoI» 1 8 V« s >»
in Packetcn zn 6 Stuck
Griihe 27x9 em 5k. 1.— per Packet
Grohe 24x7 em 80 Heller per Packet
Verbandfloff-Fabrik
Hartmann L Kleining
KolfeneNre, Kohiimi.
Prospecte nnd Muster zn Diensten.
Ospot fur V/ion
bei Herrn flobsrt 6sbs, Ill/3, lloumarlet?.
Leino ILi unlLl»oi1vi» iiu Hauso dei VervvenckuuF von
Kissel's sllrsksi§eeien
Lessen- u. MsiL-^norluvIenr
Vnxvi x»Ii, «nv O>»8t- unit lio raiirvaiill- Iiixl 8H7tv, lel uvlltninrinvlullrn,
8tvrili8io,to8 Iliinstobst, cklal^oxt, net vtv.
Tloberalt Icangleli; croon am Oris ntolrt orllattltoll, lvoocko mao slob am krosgsot
81efnn Ola^r, kiinauburg b. kollenbaeb a. Libs.
Lklbsiiikl'kittliig allki' I.lljtikiii'k ini Hawaii
ckurob meins bettebten Xrauter-LIiooliunxen, ^v!e
-lnlsstts, Soonekamp, /lipenkr. liilagsnbittsrn, klsgsn8durggk' Kr.-l.lq.
0bartr6u86, grun, Ourayao, 6o8sn, 8ton8llorfgr,
LsnSlliotino, Ooiatropfobsn, k^omraniren, Malnkoif ru88.,
^romatiquS, Kurf. I^agsnblttsr, 8i8obof, Obartrsubs, geld,
Alpenkrauter, Angostura, lLgcl-l.lq., eto., eto,
a ?aolrobsn ru 2l/2 Liter rslobenil 70 lisller— bis 8 ?riokoben l vopp. Srlef.
6s§en XinsenclunA ckeo Letrn§63 ?orto nnck 2oI1 krei.
kin llersuch tier Liisserorllenliich einsach, unci Iflnen aus sekr billige (veire
clie leinslen Liqueure iiekert, ivirci Lie KSchsl iiberraschencl ersreuen unci
rur Zelbrtbereiiung siler Hirer Liqueure ver-missren.
Lej3i)1 el. kieoept ru 2'/2 l.ltsr felnetsm Obartrsuas: 1 Xiter Wein-Sprit
mit Inter Wa83er vermi8oiien nnck cknrin 1 kaolc 6iiartrsu3e- XrLuter eine
§elcoolit cknnu ^ie83eii unci cker Itiqnenr i8t imciiliem er nd^eiciililt kertix.
Aleiu reielilialtiAvs Leceplbueli (15. ^uSuAv) lie^l Decker SeuckuiiK Ire!
8.0. k. koslioks, ksrlin, Koepenillitki'stl'. 44. gorl.o^E
1898.
tlaaisifLnbkmitlel
»
(§636t2l. §630llNt2t)
VON
8elinckliolien, mstnlii5eiieii
Snlrre entiirilt, xvie iilei,
Xupker eto., i8t kiir ckie 6e-
liolitbrnuii untl cknnlcellrlonck. Oro88er
6nrton II. 2.—. krode Orirton II. I.—,
irioinlnukkoo rrum Aoltiliiomi fnrdea
cknulcter Unrirs Iliter II.
Lrlssur, Ooemetilcer u. llaarfarbs-bpeolallst,
^Vion, I., 8pi«8oIttu^«o NZ.
lingers
crtangeo schonc^
Fl'lllr ilild liar.- l
monischc, Pollc>
^^ .Uorperformen,
ohne dcr Gesnnd-
licitznschadcn, dnrch ApothckcrVSctosOrient.
Pillen. lDosc6X. -Bezichbar: I..VFi-9, Oesl.-IUtg.
garant. rcin la. Rassinadznckcr get
Korbflasche K Kilo 6 Kronen franco p. Nachn.
8. /color, llailli b. elsvnstsin fLohmcrwald).
Kiem8ei' 0oppel-§aus
liochpicante Tclicatesse
s Kilo-Fsigchen r> K., 2°/. Kilo s K. 40 h.,
8 grofzc odcr l2 kleinc Glasfas;chcn 4 K. 80 l>.
r. 8. Mivirel, Senffab., i<76M8, fci.-lls.
Allen Nerveulcidenden
lvird
Nilli. VisoNnor's
Kiseiillf-Ilsssek
(o. arrtl. vaparltston soidst ill Vslvlvnliuogf
bcsleltS entpfohlell; dersclbe rcgt nicht anf, Hat
eincn schr gntcli Eeschmack nnd schonfte Farbe.
L'lvig >><> Iti I« I ll.
Bon S Kilo auswarts versendet uberallhin
franco der Erzenger:
liVilk. Visokne^
In Sisokolleiu, Obersieien.
preiselbeerclimpol,
inIaRasfinadeznckereingekocht, garantirtreine
Ware, versendet in s Kg.-Korbflafchen nm
6 Kronen, solche mii Wein gekocht uni 6 Kronen
bo Hebcr franco jeder Poststation
pnsnie Spslk, ki86N8t7S88,
Biihmerivald.
Iclealv ir,i8tv
crziclt jcdeDavle illkurzcr
Zeit,sowiew»»dc>scho»c
Uorpersiillc nilr dnrch
„Kopo>o"L
Xcaftiglmgs unll Ualir-
mittol.das anch b.schlechtcr
Verdauung, Appetitlofig-
keltic, n.namentl. s.fchtechi
genahrte Kinder vorzugl.
ist. Ohnc jcdcuNachtcil.
Dose lMkr. l.Mfl. sfl.
ails 6 14 so Tage
ans dem U^gloolsobon losMut ill l-oiprig.
Alleinigcs Depot snr Ocsterreich-Ungarn
vontcal- llrogvrls ,1. 4il«'l. .4
I'rufs, cvassorg. Postvcrfalldt tagl. u. diskcet
Nilckiseite drr Gardi»e„stangr.
Krrtig gehaltone Latte.
Jede praetizcbe stausttau
rrlpnrt fich Zrit mid Urrdruh hrim Glirdlucmiufmallieil, -urch
rinmalige Anschilffimg und Kefejiignng drs Gardiilknliefcsiigkrs
1 Carton enthaltend 12 Stuck „Fir" nebst Schrauben und Gebrauchsanweisung,
geniigend siir 2 Fenster, 1 Krone 2l> Keller.
Uersund von 3 Cantons an pontofrel.
Hauxlverlrirb:
F. G. Mreiber, Vresden-U. 23, MmeilWr. 78.
Nedigiert illller Verant,vvrMchl-lt >oll Frau Rcyine Ullllaml in Wien.— Truck von Friedrich Schooler ill Berlin.— Vcrlag von Friedrich Schirmcr in Wien, I, Schnlerstr. >8

