1
Keft 33.
I»n trauken Veiur. jin lirl'ln»tU»vl''n^tt IZans— Slr^n, trrue Frall. dcs Friedeno .rno! ^.1.
^Mjeilsckmst
siir die A.irALlsSsirheileir dsH ^ausba.llcL
sowie fur
Mode, Kindergarderobe, Wasche und Handarbriten.
' Von dieser Zeiischrift erscheini ollc Woche cin Heft L SO Heller vest. W. 52 Hefte biiden ctnen Jnhrjinng. slbonncmentS nehmen alle rinehhnndlnnqcn, fowtc nllc K. K. Poftnniier
entsunen. SIbonncueentsveeis viericifahriich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, gnnzfnhrlich 111 Kronen.
Der znhrl>nn» »eht von Slnsang October bis Ende Eevieinber.— Stlle redaciionellen Znschriften find zn ri.hien nn Friedrich Schirmcr in Wien l., Schnlerstrntze >8.
Jnsernte iverden znm Preise von so Heller fiir die 4 null gespaiiene MIlliineterzeile oder Keren Nanm nilgenonnnen von der Adniinistrntion, l., Schnlerstrnsie 13.
Wir Haussrnucn und unsere
Dieiistmiidchen.
ii.
Es ivird so viol iiber die Dienstiiiadchen
geklagt; do ist es geivis; nothwendig, n»f die
Ausnahmen hinzmoeisen, mclche dem
Stande zur Ehre gercichcu mid mis doch
glanben lassen, das; es mn Character mid
Moral derjenigen, die uichl mir misere
bezahlten Dicnerimien, sondcrii ouch misere
Haiisgeiiossimieii find, voa deneii ivir ver-
langen, das; sie mis Lcid iiiid Freud ge-
trenlich trageii hclfeu, doch nicht iumier so
arg bestellt sei.— Oder solltcu die AnS-
nahmeii hier fvirklich »»r die Regel be-
statigcn?
In der 26. General-Vcrsaimiilmig des
„Wiener Hansfraiien-Vereincs" wurde, ivie
alljahrlich, die Vcrtheilnng der Pramicn
vorgenommen, welche der Verein bewahrten
Dieneriiliien zuerkemit. Als Mindest-Ans-
mas; der an einciii Dieiistorte verbrachten
Zeit warden hier sechs Jahre ailgeiioniinen,
abcr anch dreizchn Jahre nnd dariibcr kanien
vor, und es gelangten siebe»middrcis;ig
Pramien znr Vertheiliiiig*). Die Pra-
sidentiii des Vereins, Fran Ottilie Bondy,
vcrlas einzclne Stellen ans den Znschriften
der Dienstgeberinnen, welche die Trene,
die Anhanglichkeit, die nimmermndc Unver-
drossenheit der znPramiieriingVorgeschlagenen
in den mnrinsten Worten aiicrkanntcn, nnd
rnhinend hob die Vorsitzendc hervor, dost
nianches der Madchen zmn zweitenmal an
dieser Stelle stand, mn eine Prainie stir
treneDienstlcistnng in Einpfang zn nehmen.—
Aber anch der Name mancher Dieiistgebcrin
schlng znm zweitenmale an nnser Ohr; die-
sclbe Fran, die hente so innige Worte des
Dankcs fiir ihre Dicnerin sand, sie hatte
anch vor Jahren schon eines zur Pramiernng
entsandt, nnd dieses eine, mir wisscn es
znfallig, lebt hente noch in ihrem House,
llnd sie ist nicht die Einzige, die wiederholt
Dieiistinadchen hier in Vorschlag bringen
kvmite! Und noch eines fiel unS ans: ans
zmei Hausern waren je zwei Madchen ge-
kominen, beide mit longer Dicnstzeit, beidc
so qnalifiziert, dah ihnen die Pramie zner-
erkannt merden mnsjte. Sollte da nicht anch
dem House ein Verdienst daran znkvmmen,
dost die Madchen solange ansharren, solch
*i Hierbei ist z» berulksichtigen, dab der Vcrein »ur die
Dienerinnen von Miigiiedern mid zwar »»r von foichen,
tvelche anch der Pramien-Cassa beigeireren find, dnrch Preise
audzeichnei.
gute Dienste leisten?— Gemih, die Familien,
von denen hier die Rede ist, leben in behag-
lichen Verhallnissen nnd tinmen es anch
ihren Lenten behaglich machen; aber wie oft
ist dies der Fall, nnd die Dienerinnen nehmen
doch noch kiirzester Frist Reisjans! Ist aber
hier dem House nnd in erster Lime der
HanSfran ein Verdienst beizmnessen— nnd
wir glanben stark daran— soil da nicht
anch im andern Falle ihr ein Thcil der
Schnld znfallen? Sollten diese Hansfranen,
bei denen zwei Madchen gleichzeitig jahrelaiig
dieneii, mid sene andern, in dcren Hansern
die alten, langgeivohnten Dienerinnen vsfenbar
znm Inventor des HanSstandes gehoren, die
keilien andern Ziistand zn kennen scheilien,
wirtlich so schr voin Gliicke begiinstigt sein,
das; sie, mid gcrade nnc sie, immer ans gnte,
gnt vcrwendbare Magde tresfcii? oder ver-
stehen sie es besser, sich dieselben heraiizu-
zichcn? An blinden Znsall gerade hier zn
glanben, fcillt doch schiver. Wie cilie
Illustration zn dem Artikel in Heft 32
nnseres Blattes sah sich die General-Ver-
saimnlling des „Wiener Hansfranen-Vercins"
an, ans der wir, mid wit mis noch manche
aiiderc Fran, in ticfcn Gedanken hcimmarts
giengen. Regine Ulmann.
*
Uur nicht p praktisch!
Wer miser Blatt recht ansmerksam liest,—
so recht mit offenen Aiigen, mid sich seine,, Theil
dabei denkt, der kommt zn allerhand merk-
wnrdigen Resnltatcn. Nicht uber den Jnhalt!
Aber iiber die— Anskunftsccke! Was wird da
nicht alles gefragt, was wollcn die vcr-
schiedenen Hansfranen ans Nord nnd Slid,
Ost und West nicht alles fiir Rathschlage,
Rccepte, Winke haben. Und reichlich die
Hcilste aller Anfragen bezieht sich ans Fleeken-
rcinigen, Reparaturen aller moglichen Glas-,
Porzellan-, Bronce-, ja sogar Eisengerathe,
nnd ans das— Farben!
Da mill eine Leserin Kaffeeflecke ans eiiiem
blnnscidenenKlcid wegbringen, dort eine andere
zcrbrochene Lenchter „ganz machen", hier ivird
ein Recept verlangt, „Stra»s;federn schwnrz
zu farben",— „doch miissen sie sehr schoi,
werden", Stosfe, momoglich nnzertrennte
Kleider, sollen nattirlich ebenfalls „scho,i"
anfgcsarbt werden, knrz, man incrkt uberall
das Bestreben, recht sparsam zu sein, mog-
lichst alles „selbst" zn machen.
Das ist ja nun schon und gnt. Die
Hansfran soil nnd mils? praktisch nnd sparsam
sein. Aber, aber! Nicht zu praktisch, nicht
zn sparsam!
Es gibt Dinge, die man dem bernfs-
mahigen Arbeiter nbcrlasscn inns;, nnd es
gibt eine Sparsamkeit, die an der falschen
Stelle cinsctzt.
Stranszfedern z. B. selbst schwarz zn farben,
ist solch eine falsche Sparsamkeit. Eine schone
Stranhfeder ist ein thenres Ding, mid sie
wirklich „schon" zu farben ist eine Knnst,
die erlernt nnd geiibt sein will. Und mn
die wenigen Groschcn zn sparen, die das
knnstgerechte Farben kostet, soll man lieber
die Feder nicht der Gefahr des Verdvrben-
merdens anssehen.
Ans hellen seidenen Kleidern Flecke zu
entfernen, ist ebeiifalls cine Knnst. Wean
wir selbst erst daran hermnprobicrcn, dann
ist mcistens der Schadcn schvii nnhcilbar ge-
wordcn. Um die vier bis sechs Kronen fiir
die chemische Reinignng zn sparen, haben wir
mis das gauze Klcid verdorben, miissen
andern lassen, irgend welchen Besatzstoff
kanfen, knrz, viel mehr ansgeben, als das
Neinigen gekostet haben iviirde. Flecke, die
nicht der vorsichtigen Anivendnng lanen
Wassers weichcn, soll man wester gar nicht
selbst zn tilgen versuchen, sondern lieber das
Kleid gleich znm Reinigen weggeben.
Und dann das Farben.— Es gibt Fa-
niilien, ill denen jahrans jahrein gefarbt
wird. Nnn ist cin gesarbtes Kleid immer
nnr ein Nothbehels. Es tragt sich schnell ab,
wird miansehnlich, zerknittert, es ist cben
gefarbte Ware. Nur ganz gnte Wollstoffe,
schwere Kaschmire rc. lohnen der Miihe
des Farbens. Dazn kommt noch, das; die
Znthaten zn gefarbten Kleidern dasselbe
kosten wie zu nenen, der Macherlohn dersclbe
ist, oder, menu man selbst schneidcrt, die Zeit
der Arbeit doch anch berechnet iverden ninh,
kiirz, wer wirklich genau rechnet, wird bald
finden, das; bei dem leidigen Farben nicht
viel heranSkommt. Scidene Kleider zu
farben, besvnders schivarz, ist erst recht nicht
anznrathen. Der gauze „Kern" der Seide
geht bcim Farben herons, und die Seide
wird knitterig mid anch oft „verbrannt", so
das; sie sofort miirbe wird nnd bricht.
Und daiiii die Reparaturen. Wenn man
geschickte Hande hat und praktischen Sinn,
dann kann man ja vielerlci selbst kleben,
lcimen, kitten. Abcr bcsonders an wcrtvollen
Stricken, die heikel zn behandeln find, ver-
snche man sich lieber nicht selbst, sondern
gebe sic einem tiichtigen Haiidwerker; mail

774
verdirbt zn leicht etwas auf Nichtivicdergut^
machen.
Die Frauen trennen sich in solchen Fallen
gar zu schmer von den wenigcn Groschen!
Es lockt sie, die zu „sparcn". Aber diese
Sparsamkeit muh doch anch wirklich cinen
Sinn haben. Und in den angefiihrten Fallen
hat sie das nicht. Man spart an der cinen
Stclle, um an der andern desto cnehr ans-
zngeben.
Und man verschlcndert dabei ein andcres
kostbares Gnt, die Zeit. „Zeit ist Geld",
d,as ist ein cvahres Sprichwort. Anch die
Zeit der Hansfrau. Und diese oft doppelt
uicd dreifach. Wieviel Nothwendiges ist doch
tciglich zn thun, wie kostbar ist oft jede
Minute, Und wahrend man cine Strauh-
fcder farbt, dcren Auffrischung vielleicht
fiinfzig Heller kosten wiirde, versanmt man,
einen Schaden an einem Waschestiick oder
einem Kinderkleid ausznbessern, der dann
nnheilbar wird.
Die erfahrene Hansfrau weih da schon
das Richtige zu trcffen. Sie weih ganz
genau, was sie selber thun kann und soll,
und was sie andern iiberlassen must, Zlber
junge, unerfahrene Frauen setzen oft einen
gewissen Stolz darein, recht „praktisch" zu
sein, vieles selbst zu machen, was anderc
„ans dem House" geben.— Wenn sie ein
wenig nachdenken wollten, wiirden sie bald
einsehen, dah es sehr unpraktisch ist, -- „zn
praktisch" sein zu wollen.
—*
Keiseiiiarotten.
Ucber den Feldern liegt's schon wie Som-
merduft. Die Natnr hat ihre Arme gastlich
ansgebreitet, nm alle zu empfangen, die nach
Lust, Licht und Ruhe lechzen, und ihnen ans
ihrer Fiille zu spenden. Und sie kommen in
Scharen herbei zn der Ewigjnngen, Ewig-
reichen, die keinen unerqnickt von dannen
ziehen laht, der sich mit ehrlichem Wollen
und empfanglichem Herzen ihr naht. Und
seder begehrt anderes, und seder genieht ans
seine Weise, was sie ihm bietet. Wer viel
„drnnhen" ist, wird nnwillknrlich die Be-
vbachtnng machen, dah die meisten seiner
Wandergenossen sich ein Schema znrecht-
gekliigclt haben, nach dem sie reisen. Schon
bei fliichtiger Bekanntschaft wahrend der
Eisenbahnfahrt gibt sich das zu erkennen.
„Wohin reisen Sie, wenn man fragen
dors?"
„An die See, Osfen gestanden, begreife
ich nicht, dah man iibcrhanpt anderswohin
gehen kann, als an die See."
„Aber ich bitte Sie, das ist anch nicht
jedermannS Geschmack, immer nnr dies Inng-
weiliye Wasser zn sehen, Fiir mich gibt
es mchts Schoneres als die Verge. Diese
Lust, diese Fernsicht! Das ist das einzig
Wahre. Uebrigens, waren Sie schon ein-
mal mitten im Gebirgc? In der Schweiz,
in Tirol,, ,?"
„Nein, und Sie an der See?"
„Bewahre! Will aber anch gar nicht hin!"
Dieses, an sich bclanglose Gcsprcich, das
sich von Mai bis October in nnzahligen
Varialionen wiederholt, charakterisiert den
Standpnnki der meisten Sommerreisenden,
Man kvnnte sie fast in Classen cintheilen.
Die einen find begeistertc Bergsteiger, die
andern See-E»lhnsiasten. Diese konnen sich
nnr wohl fiihlen im flachcn Lande, wenn
der Blick meilcnweit iiber Feld und Heide
zn schwcifen vcrmag; sene brauchcn Waldes-
odem nnd Waldstille zu vollkommcner Fe-
rienseligkeit. Den Radkern geht eine tadel-
lose Chanssse, ans der sie tciglich so nnd so
viele Kilometer hernnter radeln konnen, iiber
alles, und den Bergkraxlern mit Rucksack
nnd Nagelschuhen wcitet sich das Herz nnr
angesichts wildzerklufteter Felsen und schim-
inerndcr Eisfclder, Und so fort in nnend-
lich vielen Schattiernngen nnd Abstnfnngen.
Es laht sich gewih nichts gegen cine be-
stimmte Vorliebe sagen, die im Wesen jedes
Einzelnen begriindct ist, nnr darf sie nicht
znr Marotte ansarten nnd das Ange nn-
empfindlich machen stir alle anderen Rcize,
Die Natnr enthnllt ihren tiefsten Zander,
ihre geheimsten Schonheiten nnr dem, der
sie zn belanschen verstehk in alien ihren
Stimmungen, der ihr nachzngehen weih iiber
Berg nnd Thai, wohin sie ihn fiihrt, Wie
viele thun das aber?
Man beachte nnr einmal in der Sommer-
frische, in Badern, wie alles in Scharen
hinausstromt auf breitem, ansgetretenem
Wege nach den „beliebten Ansflngsorten",
den Waldschanken, Thaihiitten nnd Forst-
hansern, den „schonen Blicken", Schweizer-
hanschen, Pavillons, und wie sie alle hcihen.
Wie sie Tag fiir Tag dort sitzen, die Frauen
nnd Madchen hinter der Kaffeetasse, die
Hakelarbeit oder Stickerei in den Handen,
die Manner beim Glase Bier mit Zeitnng
nnd Cigarre. Und die schonen, einsamen
Wege, die verschwiegenen Platze auf halber
Bergeshohe an stillen Bachen find leer;
selten trifft man hicr einen Wanderer, der
mit dnrstigem Ange und bewegtem Herzen
die Wunder rings nmher in sich anfsaugt,
Ist man in den Bergen, so gibt's tciglich
in alter Herrgottsfriihc ein grohes Riisten.
Der Rucksack wird gepackt, der Eispickel
blitzt in der Sonne, die Schuhe werden auf
ihre Haltbarkeit gepriift, der Bcidekcr oder
Meyer zu Rathe gezogen und mit den Fiihrern
iiber die Wetteraussichten und die bevor-
stehenden Strapazen nnd Fahrlichkeiten ge-
plaudcrt. Des Abends aber renommiert man
mit der Stundenzahl, die man abmarschiert
ist, mit den Schwierigkeiten, die's zu iiber-
winden galt, nnd nimmt fiir den ncichsten
Tag sich eine noch grohere Partie mit wo-
moglich doppelt so vielen Hindcrnissen vor.
Fur anspruchslosere Klettertonren mit be-
liebigcn Ansblicken, iiber sanfte Wiesengange
hin, deren Ziel vielleicht ein idyllisch ge-
legenes, einsames Banerngehoft ist, find
solche Leute nicht zu haben.
An der See dasselbe Bild. Dah die
Menschen allmorgendlich, beinahe beim
crsten Hahnenschrei, mit Kind nnd Kegel,
mit Badetaschen und Proviantkorbcn hin-
unter an den Strand pilgern, ist am Ende
nicht verwunderlich und ganz in der Ord-
nung, Dah sie aber anch am.Nachmittage,
kaum dah sie vom Tische anfgestanden find
oder ein Vicrtelstiindchen geruht haben, kcin
andcres Ziel fiir ihre Wandersehnsncht
kennen, das ist bedanerlich nnd ein Zeichen
fiir den Herdentrieb im Menschen. Un-
endlich viel geht ihnen dabei verloren, Sie
lernen die Natnr nnr von einer Seite kennen,
statt alle ihre Schonheiten ans sich einwirken
zu lassen, Wie wnndervoll ist ein Gang
durch den schweigenden Wald, in dem nnr
die heimlichen Stimmen des Sommertags
rannen, das Flustern der Blatter, das Neigen
von Wipfel zn Wipfel, das sanfte Nicseln
der Onelle nnd ab und zn verlorenes Vogel-
gezwitscher. Vor uns das Spiel der Son-
nenlichter zwischen altersgranen Stammen,
das lnstige Schwirren der Miicken, das
Wiegen blaubcschwingter Libellen und weiher
Sommerfalter. Und driiber der ticfe, dnrch-
'sichtige Himmel, der zu nns herniederlauscht
nnd nnscre Seele zu sich hinanfzieht, Oder
eine Wandcrnng gucrfeldein, wenn die.Lust
zn flimmcrn scheint, nnd die Grillen im
reisen Korn, von dem schon ein Dust wie
frischeS Brot zn uns heriiber weht, eintonig
zirpen, Wenn krnftige, gcbrcinnte Gestalten
mit weitcm Schwnnge das Hen auf Karren
nnd Wagen laden und die Ketten lustig
dazu klirren, Hier und da ein Dorfchcn
mit rothcn Zicgeldachern nnd spitzem Kirch-
lhnrm, ein ivcllsernes Geho't, vor dem die
Kinder larmen nnd die Hiihner gackern,
Und dann der Heimweg in der dnrchsicinigen
Dammernng des SvinmcrtagS! In der
Fence weihliche Nebel, droben die blasse
Mondsichel, znr Seite fenchtes Walddnnkel,
Tranlicher Lichtscheiic nns Hiittenfenstern,
blane Nanchsanlen iiber den Schloten nnd
weither ein Glockcnschlag oder das Bellen
eines Hundes,
Wie ans einer anderen Welt kehrt man
znriick von einem solchen Gang in das
AlltagSgetriebe der Menschen, Und das
schwatzt dann rings nm nns her von TagcS-
ncnigkeiten nnd Toiletten, von Flirt nnd
kleinen interessanten Stranderlebnissen! WaS
kann man da besseres thun, als sich wieder
ans der Menge zn losen nnd sie, wie am
Morgen nnd Ncichmittag, hinnnter ziehen
zn lassen zn Strandkorben nnd Sandbnrgen,
zn Lasterallee und Mole, nnd ans abseits
liegendem Waldpfad oder dnrch den seuchten
Diinensand zu einer vergessenen Bank zn
wandern und von dort ans dem Kommen
und Gehen der Wellcn znzuschauen und zn
lauschen, wie die Nacht im Schilfe raunt,
Wenn dann das Mondlicht seine leuchtende,
goldene Briicke iiber das Wasser legt,
anf der unsere Sehnsncht zn den fernen
Licben hiniiber wandert— dann wird es
schwer, sich von dem zanbcrischcn Bilde los
zn reihen, Aber welche Fiille von Er-
innernngen nehmen wir mit hinein in das
einformige Auf nnd Ab nnseres Lebens,
wenn wir solchermahen nnscre Sommer-
frische ansgenntzt haben! Wie viel reicher
kehren wir Heim als jene, die gedankenlvs
tagein, tagaus den alien Trott gehen oder
im Walde lassig vor sich hintrcinmen, in der
Hangematte liegend, Bnch fiir Buch durch-
schmokcrn,
Schon hangt die Sominersonne iiber den
Feldern, schon beginnen sie anSznschivarineii,
die tauscnd nnd abertausend lnfthnngrigen,
freiheitsfrohen Menschen; hinans auf die
Verge, an die See, in den schattenden Wald.
Vielleicht, dah nnscre Mahnnng hier oder
da Wiederhall findet, nnd dah mancher, der sich
bishcr von Eigensinn, Lanne oder Phlegma
einseitig treiben lieh, fortan die Augen anf-
thnt und seiicen eigenen Weg geht. Es
wird ihn sicher nicht gereuen.
Und als Wandcrsegen geben wir alien
ein frohliches Gliickanf mit hinans und den
schonen Neisesprnch:
Der Wanderstab— ein Zanberstab,
Fiihr ihn berganf, bergnnter;
Er zeigt mit sedem nenen Schritt
Ein neues Gotteswnnder.
*
Die Dogei als Architects.
WirMenschen haben mitten nnterTanseccden
nnd Abertansenden von Hansern nnd Woh-
nnngen bei der anherst lebhaften Ban-
speculation der Gegenwart nnd nach Jahr-
hnnderte lang vervollkommneter Banknnst
noch icnmer nnsere liebe Noth, eine passende
Wohnnng zu finden, wenn coir ans einem
nnertraglich gewordenen Hanse ansziehen
wollen. Wie miissen wir da die Vogel be-
neiden, die sich jcdeS Jahr ein nenes, just
fiir sie passendes Hans bauen! Und dabei
stets ein HanS fiir sich ganz allein, ohne
Miether nnd Aftermiether, stets, je nach Art
und Gattnng, in einem bestimmtcu Stil mid
genan so wie zn Adams Zeiten im Paradiese.
Und welche Geuialitat, welche Verschiedenheit,
welche Poesie liegt ici diesen Banten! Von
den Polen bis znm Aeqnator, anf hochsten
Bergcsgipfeln nnd in tiefsten Schlnchten, in
luftigen Banmkronen, in natiirlichen nnd
kiinstlichen Winkeln und Hohlen, zwischen
duftigen Saaten nnd Blnmen, unter Dachern

77b
nndBalken, anfDachern nnd Thlirmen, dicht
am Gestade des bransenden Meeres »nd an
schalligen Bachcn im grlinen Moose—
liberall lasstui sich beschwingte Sanger hanslich
mid liebend nieder mid ersullen die wcite
Erde mit Lust nud Lcben.
Wie scharfsinnig nud genial wcihlt sich
jede Art von befittigten und befiederten
Sangern ihre Banstclle!
Ueber den zahllosen Jnseln und Felscn-
riffen in den Oceanen schwcben die Salangan-
oder Seeschwalben in den Lliften und snchen
sich die gcschlitztesten, einsanisten Banplatze
ans, schietzen dann liebevoll paarmeise rider
das weite Meer hin, wahlen an den mogendcn
Ufern cntlang geheimnisvolle Blninen nnd
Krauter und banen sich damit die zartesten,
obertassenformigen Nester, die in Japan,
China nnd in Jndien als hochstc Lccker-
bissen der Tafel mit Gold anfgeivogen
werden. Diese alabasterartigen, dnrchsichtigen,
duftigen, geleeahnlichen Ncster der Salangane
stndet man zuwcilen in langen Reihen an
Hohlenfelsenwanden entlang, alle mit blan-
lichen, dickgeflcckten Eiern geflillt.^ llmveit
dieser Seeschwalbenstadte trifft man gelcgent-
lich ganz andere ornithologische Knnstban-
werke, 60—70 Fritz lange Kunsthiigel, fast
ebenso breit nnd etwa 6—8 Fritz hoch. Das
find gauze Stadte mit Stratzen, bcsonderen
Wohnungen fur jedes Paar, offentlichen
Platzen— kurz, gauze Colonien bestimmter
Vogelstamme, bewohnt von Prasidenten,
Senatoren, Jnngen und llnterthaneir ver-
schiedenen Alters, Eiern nnd Brntern. In
grotzen Hallcn inncrhalb sitzcn zmveilen die
Alien und Abgeordneten beisammen nnd be-
rathen ernsthaft rider das Wohl des Genrein-
wesens. Nichts kann interessanter anssehen,
als solch eine offengelegte Stadt mit ihren
Stratzen, Wohnungen und Zimmcrn.
Eine Art der Salangane benntzt nebenbei
anch Pflanzentheile nnd Tange beim Rcstban;
ihre Nester find minder geschatzt; die einer
dritten Art bestehen grotzteiithcils aus Cocos-
fasern nnd rverden von chinesischen Handlern
gesanrmelt. Man benntzt die Nester zu Suppen,
ja, man konnte sie geradezn natlirliche Snppen-
tafcln nennen. Jhr Gcschniack ist an nnd
flir sich fade, nnd ihr Hanptivert lieqt in der
Einbildnng.
Wir konrmen nun zn einem anderen Archi-
tecten, namlich zunr Schneidervogel, der sich
sein Nest innerhalb eines Banmblattes znrecht-
schneidert nnd dabei ivedcr Zwirn noch Nadel
benntzt. Er wahlt sich einen gecigneten, zahen
Grashalm ans, halt das ausgesnchte Blatt
mit einem Fntze fcst und sticht nnd stickt nun
den Halm mit deni Schnabel so hin nnd
her, datz eine Art Netz ans der andern Seite
des Mattes entstcht. Dies bildet einen
Bentcl oder Sack, der nun so nnSgefnllt
ivird, datz ein enghalsiges Nest darans ent­
stcht, grotz genng frir die Eier nnd das
Weibchcn. So rvie dieses seine Pflichten zn
erfnllen angefangen hat, wirdesvomMannchen
mit grotzer Zartlichkeit gcflittert nnd von be-
nachbarten Zweigen ans liebevoll nmsnngen,
rvahrend es in dem Blattneste von der Lust
bald zarter, bald heftiger hin nnd her ge-
schaukclt wird.
Anch derZannkonig gehort zn den Architccten
nnter den Vogeln. Dieser ^roitslsl^, „Konig-
lcin", wie ihn die Franzvsen nennen, kunst-
lcrt sich ans wdichstem GraS, zartestem Moos,
leichtesten Daunen von eigener Brnst die
herrlichste, kleine, kngelrnnde, smaragdgrline
Wohnnng zusammen. In der Wahl des
Platzes, an dem das Nest stehen soll,
folgt der Zannkonig lediglich seiner Lanne;
wir sehen Nester wenige Fritz hoch liber der
Erde in einem Haselgestranch, wieder andere
hoch obcn im Banmwipfel, dann wieder in
einem Hansen von Zicgclstcinen oder in
Manerlochern, ja ein alterer Natnrforscher
will sogar ein Nest nnter einem alten Hnte,
dec als Vogelschenche in einem Erbsenfelde
anfgestellt war, gefnnden haben. Das Nest
selbst wird mit grotzer Knnst angclegt, fort-
gesetzt nnd liberwolbt. Diese niedliche Kngel
ist so klein, datz das brlitende Wcibchen mit
Schnabel nnd Schrveif ans beidcn Oeffnnngen
hervorragt, aber warm genng nnd sicher sitzt
gegen die argsten Stlirmc drautzen. Nach
zivolf biS vierzehn Tagen zeitigt das Weibchen
acht bis zivolf Zaunprinzeir oder Prinzetzchen.
Der Zannkonig ist der kleinste von den
enropaischen Vogeln nnd immer noch ein
Riese im Vcrgleich zn den tropischen Collegen,
den Colibris. Diese beschwingten, farben-
reichsten Blninen weben ihr Nestchen ans den
allerfeinsten Baninmollen- und Coconseidcn-
fasern so dicht nnd fest znsanimen, datz zwei
Eier, nicht grotzer als kleine weitze Perlen
mit gelben Flcckchen, nnd die brlitende Mutter
darin vollstandig sicher find. Die anSge-
krocheneii Thicrchen haben kaiinr die Grotze
von Stnbenfliegen, doch bcfiedern sie sich
schnell so brillant, datz die Damen sich lieber
mit ihnen schinncken als mit den seltenstcn
Blninen nnd kostbarsten Brillanten. Die
Damcnivelt Brasiliens treigt Colibris nanicnt-
lich gern als Berloqnes an den Ohrringcn.
Zwischen den Korallenriffen des stillen
Oceans findet man ganz andere Vogelbanten,
die Nester der Seeadler und anderer Rciuber
nnd Ritter des Meeres. Diese find aber
durchwegs sehr cinfach, mitnnter liberhaiipt
gar nicht gebant. Es gibt anch Meeres-
vogel, die ihre Eier cinfach ans Felsenkanten
legen und dort aiisbrliten, ivenn diese nicht
von kiihnen Eiersammlern, die an Tanen
umhecschweben, weggenommen werden. Da-
gegen gehoren die starartigen, grlinroth me-
tallglanzenden Vogel der Gattnng ^.plonis
irrstallioa zn den genialsten Architccten. Sie
stricken rind weben sich an den hochstcn
Zweigen hochster Banme lange, hangende
Taschen mit ganz kleinen Oeffnnngen. An
einem einzclnen Banme schweben und
schwingen mitnnter flinfzig bis hnndert
solcher taschenartiger Nester, ans denen die
brlitendeii Aplonen ncngierig hernnterblicken
ans Tausende nnd Slbcrtanscnde vorbei-
ranschender wilder Tanben oder ans Scharen
bnntester, sperliiiggrvsscr, plapperiider Papa-
geien, welche die Walder formlich dnrch-
lenchten, oder ans pfeilschnell nnten vorbei-
sansende, hohe, langhalsige Enins, die nahen
Vermandteii des Strantzes.
Von den eiirvpaischen Vogeln gibt es
nnr eine Art, die hangende Nester bant, das
ist die Zwergmeise. Sie knlipst, stickt, hakelt
ans feinsten Halmen, Fascrii, Spinnfaden
nnd Federn die niedlichsten Hangenester zn-
saminen, so fest nnd wasserdicht, datz sie den
starksten Regenglissen nnd heftigsten Stlirnren
trotzen.
Die Elster, der Died nnter den Vogeln,
nnrschiitzt ihr sorgfaltig gcbantcs Rest so
dicht mit dornigen Zweigen, datz es einem
Stachclschwein gleicht rind Fcinde fern
halt. Der Eingang zu dieser Art Festriiig
ist so versteckt, datz man ordentlich danach
snchen inntz. DieElsterhat freilich liichtnnr ihre
Jniigeii zn vertheidigen, svndern anch die
znsamnicngestohlcnen Knvpfe, Silbcrgroschen,
Thecloffel nnd Brvchen, dcren „ehrlichen
Fiiidern" in svlchen Falleii vcrgebens eine
hohe Belohnnng in deii Zeitiingen angeboten
wird. Die Elster liest keine Zeitnng nnd
ist niemalS ehrlich.
Ilnsere zahmeii huhncr- »iid ganseartigeii
Vogel stehen als Banineister iii einem
schlcchten Riif, ebenso aiich die Tanben.
Mit etwas zusammengestvppeltem Ncisig nnd
Stroh glanben sie meist ihre Pslicht erflillt
zn haben nnd im librigen sich ans ihre
rnenschlichen Erneihrer verlassen zn dlirfen.
Der Strantz, der die Wlisten Afrikas dnrch-
streift, bant freilich gar kein Nest; er weitz
aber, datz ihm der hcitze Sand von nnten
nnd die brlitende Sonne von oben alle
MLihe schon abnehmen.
Am argsten macht es der libel verlenmdete
Knckuck, der seine Eier in die Nester kleinercr
Vogel legt, damit diese den gcfratzigen, ans-
gekrochenen Findling ans Kostcn der eignen
Kinder anffnttern. Der Knckuck ist eigentlich
soznsagen ein clender, heimat- nnd kinder-
loser Vagabund, der weder Water-, noch
Mutter-, noch Kindesliebe kenncn lernt und
in seiner sprichwortlichen Eitelkeit nichtS als
seinen eigenen Namen in die Welt hinaus-
rnft und zwar so lange, bis er alle Ststmne
verloren hat. Dennoch ist dieser schene Vogel
unser „Frlihlingsbringer", der ganz noth-
wendig zum Sommerwald gehort, und sein
Nnf wlirdc nns fehlen, wenn er eines Tages
plotzlich verstnmmte, denn wir haben nns an
ihn nun einmal gewohnt, wie an einen
Menschen, der nnS zuweilen dnrch seine Eitel­
keit qncilt, nnd sagen von ihm wie von
jeneiir: „Es inntz anch solche Klinze gcben."
H. Onadt.
— Ein Weg zur Sparsamkcit flir
nn sere So hue. Eine Mutter schrcibt nns:
Im Nnschlntz an die hier mehrfach gegebcncn
Aathschlage, die Tochtcr znr Sellslandigkeit ans
praklischcm Gebict, d. h. in Bezug ans Ansgabcn
nnd eigcne Verivallnng bcsiiinmter. Gclder zn
erzichen, crlanbe ich inir, das Nngcnmerk
in dieser Hinsicht nns die Sohne nnd dcren
Erzichnng znr Sparsamkcit zn richicn. In den
mcisten Familien des gebildctcn aber nnbegnterlcn
Mittclstandcs find es die Slihne, denen die
grotztcn Opfcr gcbracht rverden, dcrenAnspr liche weit
iiber die der Tochtcr lstnansgchen. Die Sohne
verlangcn nm ihrer Bernfsnnsbildnng ivillcn
grotze, jcihrlich iviedcrkehrcnde Ansgaben, mlissen
sie verlangcn, find aber oft an dies Vvrrccht so
gewohnt, datz sic sich wenig Mlihc gcben, die
crforderlichcn Snminen dnrch cigene Spnrsainkeii
thnnlichst zn vcrringern. Was andere ans der
Schnle kvnnen, will man wvmoglich anch konncn;
Ansprnchslosigkcit ist hcntzntagc libcrhanpt cine
altmodische Tngend; vollends bci den jnngen
Herron oder Herrcn Jnngen gilt sie gar nichts.
Wcr ivill klcinlich die oft nbcrflnssigcn Ansgaben,
die znm nvbcln Nnftrcten gehoren, libcrlegen,
ctrva sich liber die Achsel anschen lasscn, rvcnn
er an Valors Bcntel dcnkt?
Den vortrefflichsten Erfvlg haben ivir be
nnsercn Sohnen von der Praxis crzielt, die wir in
ihrer ganzen Schnlzcit befvlgteil, sie ans eine
bestimmte jcihrliche Snmmc flir gewisse Katcgoricn
von Ansgabcn zn sctzcn; den Matzsiab daflir
geivanncn wir dnrch die erstcn Schuljnhrc nnsercs
Aeltesten. Eltern, die ihre Sohne ans dem
Hanse gcben mlissen, haben dnrch.Pension nnd
Schnlgeld oder, in nnscrcm Fallc, dnrch die
Zahlnng an ein Intermit, von vornhcrein fest-
steheiidc Ansgabcn, zn denen eine Neihc mehr
oder rvciiigcr wechselndc koinmen, die die Sohne
nach ihren Ansprlichen vergrotzcrn nnd vcr-
klcinern konnen. Bci grotzen Fninilicn mit
beschcidenen Mitielii, die ivir im Angc haben,
Ilige eine Ungcrechiigkeit in der Erflillnng
grotzer Iliisprliche, die bei nns ganzlich ueruiicden
wird. Archer der erwahnten, nnabandcrlichen
Zahlnng ist jedem nnscrcr Sohne ein Elat
frstgesctzt, den er nicht liberschrcilen darf. Ucbcr-
schlisse gehoren ihnen nnd kvnnen bclicbig vcr-
wandt oder znrnckgelcgt ivcrden flir eine Ncise, ein
Jahrrad, einen Wnnsch, dcsscn Erflillnng. splitere
Jahre bringen sollen. Mchransgnben mlissen
nns dieser Sparcnssc genommen werden, von
Schnldenbezahlen ist keine Ncde. Sclbstverstand-
lich gehoren zn dicscrSnmmc nichtCnrkosien, libcr-
hanpt keine AnSgaben flir die Gesnndbeit; wir
bnben es anch praktisch gefnnden, Wlischc und
Anzlige anszuschlictzcn, da beidcs von Hans
bcsorgt nnd vielfach vererbt ivird. Schnhivcrk,
an dem bei vcrnlinftiger Bchaiidlnng sehr vie!
zn spnrcn ist, alle kleinen Tviletlcnnrlikel nnd
-Eiiiknnfe, Ansgaben flir die Ncifcn, Vergnligen,
Schnlbedlirfnisse (Blichcr vererben sich ebenfnlls
Mid gehoren geivisfermatzcn znm Schiilgcld)

77k
Unvorhcrgcschcncs, Gcscheiike,— das alles
gehiirt in den Etat. Wie sorgsam wird dcssen
Ueberschreitnng bei jeder Gclegeuheit vcrmiedcn,
ivie lernt man sparcn, nm zu Wcihnachteu und
an Geburtstagcn nicht mit lccrcn Handeu dazu-
stehcu! Man schlcppt sich mit eineni Biichcr-
kofferchcn,— uni Uebcrfracht zu sparcn, prtift
sorgsam, ehe man ausrangicrt, beschaftigt sich
liebcr ciumal niistlich zu Hause, statt mit
Gcnossen in Gcldausgaben zu geratheu, und
der Blick auf cincn Licblingswunsch macht
manches einleuchtcnd, was sonst „ruppig"
gefnndcn iviirde. Noch ivcitcr Haber wir unser
Gcrcchtigkeitssystem ansgcdchnlt die Kostcn fur
ein Jahr Sistcnblciben dcs einen ivcrdcn bei den
andcrn gemiihrt fur Mnsik- odcr andcre Stunden,
die ein vorhnndenes Talent ausbildcn. Diesc
Kosten cines Schuljahres reichen, in nnscrni
Falle, wahrend der Gymnasialzeit fiir Aiusik-
stundeu ans. Die Bcvorzngtcn dankcn sic gewisser-
mastcn ihrem eigenen Fleih, nicniand ist
bcnachthciligt, und die Ucbnugcn sullen nutz-
bringend mancheFrcistundc ans, die zn andcrn,
ivcniger rathsamcu Frendcn verlocken kvnnte.
Eine nnersetzliche Vornbnng fur die Selbstiindig-
keit spaterer Jahre licgt nach unsercr Erfahrnng
in diescr Gewlihnnng der Sohne, mit cigcncm Geld
umgehen und auskommcn zn miissen; ein Neben-
vortheil ist die Wertschiistung alter praktischen
Weihnachts- und Gcburtstagsgescheukc, die sonst
oft „cigcntlich kcine Gcschcnke" genannt ivcrdcn.
Dater nnd Sohne mcrdcn, ivenn der Grist und
die Zncht dcs Eltcrnhauses die lcstten schvii in
friiher Kindheit richtig bceinflnstt haben, nnr gate
Folgen dieses Erziehungsspstems verspiiren;
liegt dvch gcradc in den jngendlichcn Herzen so
schr die Frcnde nm Eigenen, an Beiveguugs-
frciheit, die uiiwillkiirlich zur Selbstzncht wird,
ivenn, wie in diescm Fallc, durch den Fonds
zur Erfiilluug eiues Wunsches ein Sporn dazn
vorhanden ist. Eine Vcrsuchung zu geizigcm
Zusammenscharrcn besteht nach unscrer Erfahrnng
bei dieser Praxis nicht. Die Freudc dcs Gebens
stcigcrt sich in, Gcgcnthcil, wenn man wirklich
von cigcnem Gclde schcnkcn kann. Viellcicht
sindcn diese Mitthciluugcn hier und da freund-
liche Anfnahmc. A. Ecke.
— Innerliche Abhartung bei der
K in d e r e r z i e h n n g. Eine cinsichtsvolle
Mutter schreibt nns: Wie oft machen wir bei
unscrn lieben Kleinen den Fchlcr, sic zn leb-
haft zu bedancrn, ivenn sie hinjallcn oder sich
stpstcn. Unser Jiingstcr ivar ganz ivcichlich und
ivcincrlich gemacht ivordrn, besouders scit wir
ein zu gntniiithiges Dicnsiniadchcn hatten, die
das Lednucrn und Trvsten bis ins Endlosc
ubcrtrieb. Da sieng ich schliestlich an, cincn
andcren Ton anznschlagen, mit dcssen Nesultat
ich wohl znsriedcn scin kann. Ills unser Kurt
ivieder eininal hiugefallen ivar und in ein
jammcrliches Geschrci ansbrach, rief ich plostlich
ganz gcgen sein Erwartciu „Tu kleincr Nose-
wicht, nun hast Du den armcu Fustboden so
arg gestosten, was der wohl fur Wch hat, vicl
mehr als uuscr Kurt noch!" Da stntzte der
Heine Kerl, ka»> sehr schncll auf seine Beinchcu
und guckle den Fustboden ganz initlcidig an.
Als cr sich dann wiedcr ciumal tuchtig das
Kopfcheu an der Thiir sliest, machtc ich cs cbcuso,
crklarte ihm, die nrmo Thiir hattc ganz still gc-
halten, blosi der bose klciuc Kurt ware so hcstig
dagegcugclausen. Sehr bald wurde auf diese
Wcise der Kleine viel Harter gegeu sich und auch
noch vorsichtigcr. Es war ruhrcud, ivie cr bald
lcrnte, den „armen Tisch", gcgen den er gestoben
hattc, zn strcichcln, ja zu kiissen. Eiumal iibcr-
raschte ich ihn sogar, ivie cr einem nnglncklichen
Stuhl ein Pflastcr aufzuklebeu versuchle; so hattc
er gclcrnt, liber den, ivenn auch cingcbildetcn
sremdcn Schmerz den eigenen zu vergesscn.
Gesimdheits- n»d Korper^flegr.
— Friihjnhrscureii. Einer nralteu Ucbcr-
liefcruiig gemcist ivcrdeu GesundhcitScuren vor-
zugswcise im Sommer untcrnouimcu, iudem
man glnubt, dost diese Jahrcszeit einen ganz
besouders gunstigcn Erfolg geivahrleistet. Nun
ist ja nicht zu lcugiien, dast der Sommer fur dicsen
Zweck mannigfache Vortheilc darbictct. Diesc find
indcsscn uur mehr austcrcr Art. Im Gruudc
genommcn ist die Jahrcszeit an sich aus deu
Erfolg einer Cnr von gar keinem Einflub-
Solche Curen konnen vielmehr mit gleich gunstigcr
Wirkung zu jeder Zcit und selbst mitten im
Winter vorgcuommen werden.
Es gibt jcdvch gewisse Kraiike, fur die zur
Vcranstaltnng einer Cnr das Friihjahr ganz
besouders gceiguct ist. Es find dies alle jeue
Kranken, fur die bei ihrer Cur eine tadcllose
Lust Hauptbedingnug ist oder gar das Haupt-
kurmittel (wie lici den sogcnnnuten Luftcuren)
darstellt. Zu keiner Jahrcszeit aber ist die
Lust so rein und gesuud wie im Frnhling,
besouders in den ersten Zweidrittel desselben.
Die ubcrall machtig nnfspriebcndc Planzeuwclt
braucht zu dieser ihrer kraftigen Entwicklnng
sehr vicl Kohleiisnure, die fur die Pflauzc das
Lebcnselemeut bildet, wie cs der Sauerstoff fiir
den Menscheu ist. Diesc Kohlensaure saugcn die
Pflanzcu nun aus der Lust ein »ud reinigen
diese so in hohem Grade von einem Stoss, dcssen
Einathmung fiir deu Menscheu ssehr schadlich ist,
und dcssen gchaufteres Vorkommcii in der Lust
dieser den Charakter einer schlechtcn Lust aufpragt.
Aber die wachsende Pflauzenwclt verringert
nicht nur erheblich den Kohlcnsnurebestnud der
Liift, sonderu versicht diese auch in reichlicherem
Waste mit Saucrstosf, der, ivcuu in grostcren
Mcngen vorhaudeu, der Ntheuiluft den Charakter
einer „gntcu Lust" aufpragt. Die Kohlensaure
ncimlich besteht aus Kohlcnstvff uud Saucrstosf.
In diese beidcu Stoffc zcrlcgt die Pflauze nun
die ausgcnominene Kohlensaure, iudem sie crstercn
fiir sich zu ihrem Aufbau verwcndct, letzteren
aber ivieder an die Lust znrlickgibt. Dieser
Vorgang spirit sich uutcr deni Einflust der
Sonncnbcstrahlung ganz besouders kraftig ab,
daher denn anch das schuellcre Wachsthum der
Pflanzcn bei Svnneuschcin. Da die Pflanzcn-
welt wahrcud ihrer Entivicklung ganz besouders
vicl Kohlensaure braucht uud aufuimmt, so gibt
sie auch wiedcr viel Saucrstosf vvu itch, daher die
Fruhlingsluft, namcutlich ivcuu vicl Sonucnschein
hcrrscht, besouders sauerstoffrcich, also gesuud ist.
Dazu koinmt dann ivcitcr noch der giiustige
Umstand, dast die Fruhlingsluft cine erfrischcnde
Kuhlc ansivcist, die vicl gcsiiuder ist als die
heiste Lust bes Sommers, aber auch als die
kalte deS Winters und die mit den Diiften der
absterbcudcn Pflanzen gcsattigtc dcs Hcrbstcs.
Auch der hohe Feuchtigkcitsgehalt der Fruhlings­
luft ist fiir den mcuschlicheu Korper sehr zu-
triiglich, im Gegeusatzc zu der Trvckenhcit im
Sommer und im Winter, sowic zu den Nebcin
im Herbst. Uud zwar ist es die gleichmastige
Feuchtiglcit, die so zutrciglich ist. Vcrursacht
ivird diese Feuchtiglcit durch die im Friihjahr
imuier starker wcrdeude Erwaruiung der Erdc
sciteus der Souuc. Die Folge davou ist, dast
das EiS in deu Gewcisseru aufthaut, der Schuee
schinilzt und auch die hartgcfrorcne Erdc ivieder
wcich ivird, was cbeufalls durch Aufthnucn dcs
in ihrcu Poren uorhandencu und gefrorcncu
Wassers hcrbeigefiihrt wild. So wird in kurzer
Zeit cine grosze Meuge Wasser frei, das unter dcm
Einflust der warmeren Svuueustrahlcn vcrduustet,
als Wasscrdampf in die Hohe steigt uud so den
grostcn Feuchtigkeitsgchalt der Lust bewirkt.
Dieser Wasscrdampfrcichthum der Lust ist im
Friihjahr auch nach einem ganz mildcn Winter
vorhanden, wenn es fast gar kciucn Schnee und
Eis gegebcn hat, indcm nudere Gcgcudcu daflir
eiutrctcu, nnd der Wasscrdampf in der Lust sich
gleichmastig vcrtheitt.
Mit einem Wort also, im Friihling erreicht
die freie Lust den hochsten Grad der Nollkommen-
hcit, daher diese Jahrcszeit zur Cur fiir gewisse
Krankc ganz besouders empfehlcnsivert ist. Es
find dies in erster Neihc alle bleichsiichtigcu
nnd blutarmcu Persoucu. Bei dicsen besteht die
Hauptnufgnbe in eiucr Vcrbcsserung der Blut-
beschaffeuhcit, wozn das wirkungsvollste Mittcl
— iiebcn einer zwcekcntsprecheuden Dint
nnd a. in. -- die staudige Eiuathinuug einer
tadcllosen Lust bildet. Werden doch nicht sclten
solche Krauke schou allcin durch deu lnngeren
Aufeuthalt an einem lustreinen Ort (besouders
im Waldc) ohnc alle sonstigcn Mastuahinen voll-
kommen geheilt. Natiirlich wird diescr Erfolg
nm so schncllcr uud sichercr eintretcu, wenn
man mit dcm Luftanfenthalt noch cine gcregcltc
Cur vcrbiudct. ?tehulich vcrhalt sich die Cache
bei der Skrophulose, ivo die Gesuudung der
kraukhaftcu Safte durch uichts so sehr untcrstiitzt
und gcfvrdert ivird ivie durch den Aufeuthalt
in rcinster Lust. Nur dost durch dicsen allcin
die Heilung hier nicht bewirkt werden kann,
vielmehr hicrzu auf alle Fallc noch eine regelrechtc
Cnr (Tint, Soolbadcr n. a. m.) erforderlich ist.
Von besondercr Wichtigkcit ist cine gute Lust
bei Curen gcgen Aachen-, Kehlkopf- oder
Lungcukatnrrhe. Ja man knun sogar bchaupten,
dost jcne die Grundsorderung bildet fur den
Erfolg dieser Cureu. Das diirfte auch ciuleuchten,
wcuu man beriicisichtigt, dost die gennnuten
Krankheiten Korpcrgegendcu bclreffeu, die mit
der Ansteulnft die iunigsten Beziehungcu habeu,
d. h. Atheuiorgane find. Wie aber ein krankcr
Magen trust tier vorziiglichsten Mittel nicmals
gesunden kann, wenn man ihm die Spciseu nicht
in tadellosesler Beschaffenheit zufuhrt, so anch
die Atheuiorgane. Denn fiir diese ist die Lust
das, was die Spciseu fiir den Magen find.
Ohue staudige Zufuhrung register Athemspeise
miissen daher alle, auch die besten uud nus-
dauerusleu Curen gegeu die gennuuteu Katarrhe
vollkommen ivirkuugslos bleiben. Am ivichtigstcn
ist aber eine tadcllose Beschaffenheit der Athcm-
speise bei der schwerstcn i'lthemorgan-Erkraukuiig,
der Luugenschwindsucht, nm so mehr, als bei
diesem Leiden die Lust zugleich auch daS Haupt-
curmittel bildet. Denn ivie bckaunt, find gcgcn-
wartig die Bestrebungen dahin gerichtct, alle
derartige Krnnke in Lungcuheililatteu nnter-
zubriugeii, wo sic, nebeu einer kraftigen
Ernahrung, vorzngsweise mit Lust (Freilnftcur,
Luugengyinunstiks, uud dies mit vorziiglichen
Erfolgcn, bchnudelt iverden. Dast hicrzu nur
die bests Lust gccignet sein kann, ist ciuleuchtend.
Luftcuren habeu sich scruer auch bei Herzleiden,
in Vcrbinduug mit andcrn Heilmastnahmen, als
wirkuiigsvoll crwicscu. Cbcuso gibt es fiir
Nervose uichts Heilsnmeres als gute Lust, uud
eS gilt fiir solche Krnnke dassclbe, was fiir
Blcichsiichtige oder Blutarme gesngt wordcn
ist, namlich, dast sie schou allcin durch den
blosten Luftanfenthalt geheilt oder gebcssert
iverden kiinneu. In allen Fallen aber, wo nebeu
dcm Luftaufcuthalt noch cine regelrechtc Cur
uuternommcn werden soli, miissen dereu Einzel-
heitcn natiirlich vom Arzt noch besouders a»-
gegebcn ivcrdeu. Hier kam es nur dnrauf an,
zn zcigen, fiir wclche Artcn von Kranken cine
gute Lust ein sehr ivcseiiilichcs Unterstutzuugs-
iniltcl der Cur bildet, uud gleichzcitig darauf
hiuznivcisen, dast der Friihling als die Jahres-
zdit mit der besten Lust fiir solche Curen am
gecignelsten ist. Wem daher eine derartige Cur
noththut, der soil die scheme Friihlingszeit
benusten. Stabsarzt a. D. vr. L.
— Der „Wicner HauSfranen-Verein"
sieht nuumehr aus ein Vierteljahrhuudert seines
Bestandes znruck. In einer schr solcuneu Gcneral-
Vccsammlung crstattcte die Prasideutin, Fra>i
Ottilie Vondri, den Bcricht iiber die fiiuf-
uudzwanzigsnhrige Wirksnmkcit des Vcrcius.
Mit Gciiugthuung kountc sie sagcn, dast der
Vcrcin, gegriiudet als ein Act der Sclbsthilfe
der Hausfraucu gcgen die ivachscudc Thcueruug,
nicht nur seiner Aufgabe nach dieser Richtung
hin gerecht wird, soudcrn auch durch die Er-
richtuug einer Dicnstmadchenschule, so wie da-
durch, dast er andcrn gcmciunustigeu Vereincn
als Geschnftsstclle dieut, auch cthischc Zwccke
crfiillt. liebcr die in der Versammluug statt-
gehabten Pramiiernngen sprcchcu ivir an anderer
Stelle.
— In Kiiln am Rhein fciertc kiirzlich Frau
Felicitas von Ecrd e, die Witwe dcs Landrathcs
Friedrich von Ecrde, ihreu 100. Gcburtstag.
Kaiser Wilhelm licst ihr zu deuisclbcn seine
Gliickwiiusche uud cincn Blumcnstraust durch den
Generallicntcnant von Mostmcr ilbcrbringen,
der zu diescm Zivccke eigens nach Kiiln reistc.
— Ter serbischen Skuptschina liegt der Ent-
ivurf einer Verfassungsandcrnng vor, laut
ivelchem auch die iveiblichcu Nachkommcn des
Kiiuigs Alexander zur Thronfolgc bercchtigt
sein sullen.
— Eine ahulicho Vcrfnssuugsnndcruiig soil
fiir das Grostherzogthliiii Luxemburg gcplant
sciu. Dort ivurde dcm Erbgrostherzog jiiugst
das fiinfle Tochtcrchcn geborcu, uud da der
Oukel desselben, Prinz Nikolaus, in mor-
gannnatischcr Ehe mit Natalie Putchkin ver-
hciratet ist, find keiue iveitcreu erbfolgcbcrech-
tiglen mannlicheii Agnateu da, und die Dynastie
Nassau ware in Luxemburg am Erloschcn, falls
cbeu nicht die Erbfolgc auch auf die wciblicheu
Mitglicdcr dcrselbcn ausgedchnt werden kann.

X ^I^EUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUMUUUUUUUUUUUUUUUUMUUUUUUUzUUUUUUUUUUU/
Anhalt, Drri Sommrrkleidrr.— Ein Skraffrutlleid.— Birr Siraffenunziigr.— Eili klrid siir sturkr Dauirn.— Ein Gksellschasksttlrid.— Zwri NIvnsru. -- Funs
^Sommcrhiikr.— Modrrnrr Lchmuck.— Zwri Kragcngaruikurrn.— Zwri Worgenjackiru.— Line Aukrriaillr.— Drei Sticklrrriboriru fur Waschc.— Wtische
fiir^Madchrn.— Srchs Wadchenlileidrr.— Liu Turnanpig siir Mtidchrn.— Zwri Sommrrhiiie siir Mtidchrn.— Zwri rinabrnanpior.— Drri Handarbeiirn
6Aie Volautrocke, dic vor Jah-
^ rcn cine kurze Zeit modern
warm, erschcinm neucrdings
wiedcr, und ein diesjcihrigcs
Sommcrkleid ist eigmilich kaum
ohne eium Serpcutiuvolaut zu
dmken. Meist wirken dicse
Volants uicht als Besatz; ihrcn
Ansatz deckt eine mit dcr iibrigcu
Garnitur des Klcidcs harmo-
nierende Vorte, und sie haben
eigentlich nnr den Zweck, dem
Nock die der herrschcndeu Mode
entsprcchcndc untcre Weite zn
ermoglichcli. Dcshalb find die
Volants auch fast stets ringsum
von gleicher Hiihc, oder sie
steigen nach riickivarts in sinister
Linic an. Neben den Nockcii
niit glatt angcsctzteu Scrpcutiu-
volants finden ivtr indes auch
solche mit eiiiem oder mehrcrm
eingercihten Volants, ions fiir
leichte mid luftigc Kleiber einen
hochstuortheilhaftm Ausputz cr-
gibt.— Die Blonscn zcigeu
victfach sichtbarcVerschuiirlliigcu
aus Sauiiiitbaud, das vou
unten nach oben dnrch dic
Bindlocher gcleitet und als Ab^
schluh zn hiibschcr Schleife gc-
schluugeu wird. Die Eudeu
schlicheu mit Nessclstiftcn oder
soustigeu Veschlagen ab. In
entsprcchendcr Weise wcrdeii
dann auch die engcn Ilebcr-
nrmel liber den faltigmBauschm
zusammeugeschiliirt, nnd auch
die Bahncu des Nockes ivcrdcu
untcu, oft liber fachcrforiutgeu
EinsiitzthcilmmiitsolchciucrVcr--
schnliruug besetzt. Jui librigeu
liebt man cs, dcu Blouscn irgeud
eilicn mit belli Nock ubcreiu-
stimiueudeu Bcsah zu gebeli,
um dadurch dcu Eiudrllck eiucs
ciuhcitlicheu Gauzeu zu cr-
zicleu.— Viel getragcu
ivcrdeu ill dicsem Jahr meisic
oder gelbliche Spitzeunuflageu
aus Poiut-lnce, Guipure u. s. iv.
auf den Reverskrageu der
schivarzeu Jackeu. Als Gegcu-
sntz dazu macht mau uilii auch
dm Versuch, schivnrzc Spitzeli-
auflageu auf ivcisiem Gruud
eiiizufiihrcn. Wcihe Seideu-
uiuhauge, durchivea mit schivar-
zer Spitze belcgt uud mit Pttsses
aus ivcisier uud schivarzcr
Scidmgaze gcputzt, seheu z. L.
schr elegant ails uud passeu
vorzugtich zu lcichtcii Sommcr-
toilettcu.
1 u. 2. Zivci Strasicu-
auzugc. Dcr crstc Iliizug
bcsteht aus Nock, Blusc ulid
Jackc. Dcr Nock, dcsscu Schilitt
sich fiir leichte Wollstoffc cigiict,
ist riickivarts zu gcgeuscitigcr
Falte gclcgt. Sciucn Besatz
crgibt eiu auf Seide ausgc-
fiihrter Stickercigalou, der cine
Tunika imitiert. Schr cigell^
artig ist die kllrze, im Nuckcu
anliegcudc uud vorn halblose,
offene Jacke. Dcr Stoff ist so-
ivohl ^iir dic Jackc sclbst lvie
fur die Bluscuariiicl zu Faltchm
abomnht, die durch aufgcsleppte
1. Straheuauzug.
Rock auS graucm Wollstoff, mit Stickereisialous garuiert. Jaquct aiiS
graucm Alpacca, ,u Fatten abgeuaht uud mit schivarzeu, weiff ciugc-
sasjteu Biendci, bcseht. Wciffe Ausschlagklappeu. Blouse aus weitzer
Seide. Hut aus graueui Stroh mit Garuitur auS Blattivcrk »lid rosa
Phautasieblumeu.
2. Stratzenanzng.
Rock uud Jackchcu auS blaucm Wollstoff, mil abgcstcppteu Blcudeu
bcscht. Krageuliesaj) uud Aermclmauscheitcu aus schwarzcm Sainiut.
Hut auS uiaisgelbeui Stroh, mit Rosen uud schwarzcm Saminibaud
garuicrt.

naht n»d nnten blnsig gcvrdnet; schr
hnbsch nnd modern find die mit Gold-
schnnr^anf Seide auSgefiihrten Galons,
die den Lntz umgcben, die engen Aermel
abschlichcn und den Giirtel soivie.die
Biindchen dcr Aermelbansche dccken.
Auch zn dem Knoten dcr Schleife ist
gleichcr Stickercigalon verivendet.
6. Kragcngarn itnr. Die Gar-
nitnr kaini anS gestickter Seide odcr
auch ans Spitzcnstoffcn nachgearbeitet
werden. Eigenartig ist die kcttcuartigc
Schnalle, mit der die Schleife znsam-
mengehaltcn wird.
7, Sommcrbilt. Der breite, seit-
iviirts etivas anfgebvgcne Nand dcs
HnteS ist iniien niit eiugcreihter
Scidengaze bcklcidet, die mit cincm
glnttcn rothen Seidcustrcifcu bcgrenzt
ivird. Ein volles Arrangement ans
Scidengaze nnd cine Garnitnr ans
Rosen und Vlnttiverk bildcn die ivcitere
AuSstattnng.
8 n. 9. Zwci Strahenanznge.
Tnch, Homespun, Cvvcrtcont nnd
dcrgl. cigncn sich znr Herstellnng dcr
Tvilctten. Bride Rocke find ziemlich
eng und oben gnnz ohne Falten
gearbcitct. Der erstc ist in glcich-
mahigen Abstanden der Lange nach
mit Stepplinien vcrzicrt nnd oben in
schwarze Blenden schcinbar gehalten iverden. Oben klappen
die Vordertheile. die anherdem mit klcinen Knopfcn verziert
werden, als spitze Anfschlagc znriick, denen sich cin hoher,
mit Blenden besetzter ofsener Stehkragen anschlieht. Die
Biindchen der Aermel find mil schwarzcm Staff bclegt.—
Der zincite Anzng besteht ans Nock und Jacke nnd wird
dnrch cine belicbige Blouse vervollstandigt. Der Nock, dcr
mir norn und rnckwarts in der Mttte jc einc Naht Hat,
fallt unten zu tiefen Falten ans. Die anlieaende Jacke
reicht im Nucken bis zilin Gnrtcl, wahrend die Vordertheile,
die oben nnd nnten auseinandertretcn, sich etivas ve»
langern. Blenden mit klcinen Knopfen ahmcn ans den
Vorderthcilen kleinc Spangcn nach und bcsctzcn auch
die Jacke ringsum. Die Jacke schlicht verborgcn, die Knopfe
in der Mittc deuten den Schlnh n»r an. Der Stehkragen
verlangert niid verbreilert sich norn nnd ist ans den zuriick-
klappenden Theilen mit schwarzciii, mit Blende nmrandetem
Sammt bclegt. Die Biindchen dcr Vlonsenarmel har-
monieren mit diesem Bcsatz.
3. Gcscllschaftskleid. Leichte Seidenstoffe find znr
Herstellnng dieses Kleidcs bcsondcrs gceignet. Der dnrch-
wegs zn nnsfallciidcn Onctschfalten abgennhtc Nock liegt
ein«n glatten Fntterrock ans Tafft lose ans. Auch die
ausgcschnittene Taille, deren Oberstoff zn Ouerfaltcn gc-
ordnct ist, hat Tafftfntter; lctztcres, das in dcr Mitte
der Niickenthcile schlicht, ist nnliegend, wahrend der Ober-
stoff unten blnsig liber den breiten Giirtel ans Tafft fallt.
Den Taillenausschnitt be-
grenzt ein Arrangement
ans Chantillyspitze, links
seitlich ist cine Band-
schleife mit langen Endcn
angebracht. Die halb-
langen engen Aermel
weisen Spitzenappli-
cation e» ans. xM.
4. S trahen klcid.^/
Das Klcid kann ans
Hoinespnn, Tnch over
dcrgl. liachgearbcitct ivcr-
den. Ans dem Nock, der
rnckwarts an seder Seite M H
zu einer gegen den Scblib W
gerichtcten Falte gclcgt
ist, zcicbuen Blenden cine
Tnnikaform. Der Bolero Mc DM- NM
ist dem anlicgcndcn, norn .Hi K-WUlU
in der Mittc schlichcndcn. H ME> i
Fnttcr fest ansgenaht.
Er bat ebenfalls Bleu-
denbesatz nnd laht vorn M
im Ansschnitt cincn Ein-
satz ans schwarzer Seide
schcn, dcr auch dnrch W,
einen solchen ans weihcm
odcr farbigem Stoss er- HM'i '^4
setzt iverden kamn dem
Einsatz entiprechend ist /.
auch der Ltebkragen mit s' tWM>WWW»?W^Kt
Seide betleidet. Tie !»!>»»
engen Aerniel schliehen s! NMMWUM Hx^
mitBlendenbesat; ab nnd U^
3. GescllschaitSklcid.
Rock and Blonscntaillc an^ gelblicheni
Krepp cks olilus liber gelblichem Tafft.
Aermel und Garnitnr des Ausschntttes
aus weiffen Chantilliz-Spiben.
iverden dnrch weihc, in schmalc
Biindchen gcfahte Bauschc vcr-
vollstcindigt.
b. Sommerkleid. Das in
der Vorlage ans Wollstoff her-
gcstelltc Klcid kann auch ans
Seide odcr Waschstoff nachge-
arbcitet werden. Der Nock, der
vorn in der Mittc eine Naht hat
nNd mit geschwciften Bahncn
gearbeitet ist, schlicht sich oben
eng der Figur an und fallt
nnten glockenformig ans.Sei°
ncn Besatz ergebcn nbgcstcppte,
nach rnckivnrts etivas cmpor-
stcigendc Blenden. Das vorn
in der Mitte schlichcnde Taillen-
sntter ist imNncken glattniitStoff
iibcrspannl, der sich oben jedvch
iibcr cincm Spitzen-
lnh offnet; die Bor-
Lertheilc, die glcich--
falls mit Lutz cms"
gestattet find, iverden
zn Saumchen nbgc-
1. Straffenklcid.
Rock «»d Bolero a»s gra»eo, Corscrew mit Blenden ans schioarzem Tnch. Weste,
Stehkragen und Gurtel ans schwarzer Seide. Aermelbausch und Eravatte auS weitzer
Seide. Hut aus schwarzem Stroh, mit schwarzer, wcitz cingefasjter Setdengaze und
Rosen garniert.
5. Lonnncrklctd.
Rock auS sratsefarbenem Wollstoff, mit abgesteoptcn Blenden gepujzt. Taille aus gleichem
Material, mit Brsatz aus Goldstickerei aus Seide. Lah, Stehkragen, Schleife und
Aernielbansch auS gelblicher Spihe. Hut auS grauem Stroh mit Garnttur auS
gelblicher Scidengaze.

77S
einen ebenfalls abgesteppten Gnrtel gefaht. Auch
bci der im Ruckcn anliegenden und vor» halb-
loscu Jacks find die Ncihte und Tascheueiuschnitte
durch Stepplinien markicrt. Den uoru in der
Mitte liegeudeu Schlust der Juckc vermittelu
groste Kuopfe, ein Hcrrenrcverskrugen bildet
die weitere Ausstuttung. Enge Acrmel, muu-
chettenartig ubgcsteppt und mit Blcnden bc-
feht.— Dem Roek des zwciteu Kleides geben
die sir forms geschnitteucn Blcnden besoudcre
Eigenurt. Die kurze Jacks, die offcn vder
zugekuvpft gctrageu ivcrdcn kauu, ist im Nucken
und vorn lose und hut uur an den Scitcu
clivus ausgeschiveiftc Nnhte. Den llutcreu
Nuud begrenzeu Vleudcu, die sich auch lungs
des hohcu Einschuittes an den Sciten fort-
sctzeu. Der Aufschlug ist mit weiszcr, durch
schwarze Kurbclstickerci verzierter Scidc bclegl.
Eiue mit Kuopfeu und ubgcsteppten Blcnden
bcsehte, ubcrschlagcud schlichcnde Wests, ucbst
weihem Chemisette, die durch eine belicbige
Blouse crsetzt iverdeu knnn, bildet die Vervoll-
stnudiguug des Auzugs.
10 u. 11, Modcruer Schmuck.
8. Krageugarnttur.
Stehkrageli aus lveisjer, gclblich
gest.ckter Seide, mit schmatem
schumrzen Sammtband bcscht.
Jabot aus gleicher gestickter
Scide; Echleife auS glatter
Seide, durch Brouceschnalte gc:
haltcn.
12. Kleid fur starke
Danic u.Sch>varze,gruue
oder lila schwcre Seidcu-
stofse stud hesouderS zur
Hcrstellung dieses Kleides
geeignet. Der Rock,-der
in eine kleiuc Schleppe
ausgeht, ist riickivcirts
an seder Seite zn eincr
gegen den Schlitz ge-
richtetcn Falte gelegt. Er
tritt, in ein schmales
Passepoil gefaht, iihcr das
Leibcheu, dcsseu auliegeu-
des, vorn schlietzeudes
Futter im Nuclei! glutt
mit Staff ubcrspniiut
ist. Die Vordertheile stud
uuten ctivas blusig ge-
hnllcn und in aufstrebcn-
dcr Ornamentforiii mit
gezogeneu Vandchcn ge-
putzi Vorn offuen fie
sich liber eiiiein nach links
ubcrhukeudcu hellen Lah.
7. So»„»crl,»t. Runde Form aus
inaisgclbcm Plialltasicstrohgcflccht,
mit weitzer Seideugarc, rothcr Seide,
Rosen mid Biaitwerk garuiert.
Schuebbe liber den
Nock treteudcu
Gnrtel bcklcidet
fultige Scidc.
18. Kragcn-
gnruitur. Den
Slehkragcu deck!
fultige Seideu-
gaze, die sich vorn
liber ciuemEinsutz-
thcil uus plissier-
tclli glcichen Ma­
terial offuet und
in den lungen,
ebenfalls plissier-
teuSchleifcnciidcu
.ihrc Forljetzuug
fiudet. Ein Plisss
aus Seidcngazc
schlicsjt den Steh-
kragcu vbcn ah,
und ein schivarzes,
mit ilivderncn Be-
schlcigen vcrsche-
ncs, vorn zum
Kuoten geschluu-
gencs Samnit-
8. Strasscuauzug.
Roil und Jaquet aus grau metiertelil Wollstofs. mit Siepoerci auSgestattet.
Hut a»S Noslhaargeflecht, mit Rose,, garuiert.
Eine epaiiletteartigcGarnitur aus plissierterScidccrgibtdeuiveitercu
Aufputz. Die eugen Aermcl stud oben zu Saumchcu abgcstcppt und
lliiteu mit ebenfalls zu Saumchcu abgcnahtcu Mauschetten aus
glatter Scide besetzt. Auch de» Stehkrugeu und den breitcn, als
S. Straheuanzug.
Roll aus blaucm Tuch, mit abgesteppten Bleudeu. Jacke aus gleichem Material mit
gesticktem Slusschlagetragen. D>este aus deni Etoff d-S Auzuges! weihcs Cheluisettc mit
schwarjer Cravatteuschleife. Toque aus schwarzcm Slroh, mit btaucm Tafft uud
blauen, weitz bemaltcn Federn.

780
Giirtclschualle aus vcrschicdensarbigem Gold.
Kleidhaltcr i» Form
eiiicr Schlauge. Aus.
Stahl, mil IleiueuEtcincheu
verziert.
band crgibi dic iveitcre Nusstattnug
der Garnitur.
14. Soilimerkleid. Das Klcid
besteht aus Rock und Bolero nnd
ivird durch eine bcliebige Blouse
vorvollstnudigt. Der Rock, der
sich oben faltenlos der Figur nu-
paht, ist untcn mil fncherformigen
Einsatztheilen ausgcstattet, die durch
breite, oben uud unteu zu Schliugen
gelegtc Bcsatzbortcn begrenzt wcr-
deu. Entsprechenden Besatz zeigt
auch der kurze Bolero, der uiit
ciuem grohen, uiit Stickerei verseheuen uud mil ScidcnplissS um-
raudeteu Schulterkraaen ausaestattet ist. Nnch die Aeriuel stud uiit
Borte besetzt.
15 u. 16. Zivei Vlousen zu Sommerkleidern. Leichte Woll-
stoffe eigucu sich am besteu zur Herstclluug der Dorlageu. Der uutcli
cingcrcihtc uud oben glatteOberstoffdcrcrstenBlouscistdemanliegcnden,
vorli iu der Mitte schlieheudeu Futter aufgesetzt. Die Vorder-
theile klappen als ausgebogte Aufschlcige zuriick und lasseu eineu
Flatten weisten Einsatz schen, der Besatz aus kleiuen, durch Knopfchcn
gchalteucu Sammtbandspangcn aufweist und seiuerscits uber eiuem
spitzeu Sanmchculatz ausgeschuittev ist. Die helleu Eiusatztheile hakeu
gemcinsam uiit der Bekleiduug des Stehkragcus uach links uber.
Der Obcrstoff der zmeiteu Blouse ist ini Niickcu
durchwegs glatt, voru dagegen in der Mitte ctwas
ubcrfallend bearduet. Der oberfaltenartige, zu
schmalcu Sciuilicheu abgesteppte Garuiturtheil
ist selbstaudig hcrgestcllt uud aufgesetzt. Den
voru iu der Mitte licgcndeu, durch Harken vcr-
uiittelteu Schlust dcuteu schuiale, uiit Gold-
kliopfcheu besetzc Sammtbaudspangen an. Der
Ausschuitt, in dein ein Sauinchenlatz sichtbar
18. Krageugarnitur aus
weitzer Seideugaze und schwar-
zcm Samuitband mil silbccueu
durchbrocheueu Beschlcigen.
15. Bluse aus inlttelblaucm
Cheviot; Eiusah und Sauna
cheupasse aus weihem Cheviot.
Niickcu bis zuni Giirtel, lvahrcnd dic
Vorderthcile sich verlangern. Die crste
Vorlage setzt sich aus Stoff und Eutrcdeux
znsaimnen, kann indes auch aus bc-
sticktem oder geiuustcrtem Stoff unchgc-
arbcitet ivcrden. Den voru in der Mitte
IK. Bluse aus rothcm Wollstofs.
Aufschlagklavpcu uud Stehkragcu aus wether
Seide uiit schwarzcu Baudchcuspiheu. Wcihcr
leidclwr Saumchculah.
ivird, ist mit Ansschlag-
klappcn bcsetzt, dcnen cut-
sprecheud auch derSteh-
kragen mit point-lacs
belegt ist. Die Acrmel
bcidcr Blousen stud uach
unteu etwas erivcitert.
17. Vordiire iu
Weih stickerei; ver-
meudbar zur Garnitur
an Wasche u. dergl.
18 und 19. Zivei
Matinees. Beide
Matinses haben Bolero-
form; sie reichen im
12. Kleid siir starke Dameu.
Nock aus brochiceter sihwarzer Seide Taille aus gleichciu Material,
mil glatter schwarzcr Seide uud schwarzeu gezogeueu Seidcubaudcheu
besetzt. Ciusatz aus weihem Tull uber goldgelbcr Seide.
Rack aus saudfarbeuem leichtcu Wollstoff, mil Fachcrelusatzthelleu uud saudfarbeuer
Ecideusoutachc geputzt. Bolero aus glelchcm Material. Blouse au-Z carriertelu Tasft.

731
licgcnden Schliih deckt
ein Jabot aus Spihe,
den Halsansschnitt um-
randct ein Umlcgekragen
init Spihcnbclatz. Anch
die halblangen Ncrmel
schliehen mit Spihen-
volants ab.— Zur Her-
stcllung der zwcilen Vor-
lage diente glnttcr Staff;
bier find die Vordcrtheilc
sehr weit mid lang ge-
schnitten, so dah sie vorn
in der Mitte zn tiefen
Fnlten ausfallens Sticke-
reivolants bilden den
Abschluh vorn nnd nn-
tcn, nnd anch die vor-
dere Schlcife, von der
tango, brcitc Bandenden
nnsgehen, der grosie
Kragcn nnd die halb-
taiilzen Aormel schliesien
mit Stickcroivolnnks ab.
20. Nntertaillc. Die
Tnille, die Lcstimmt ist,
nnter Sonnnerblonsen
gctrngen zn iverdcn, hat
die modernc tnchartigc
Drcicckfonn. Sie isi init
Eiitrcdenx »iid schmalcn
Stickcrcikantchen bcsctzt
Niid schlicsit vorn dnrch
17. Bordiire in Wcitzstickcrei; verweudbar z»r Garuttur an
Wtische n. s. w.
erstenBeinklcides; das zweitc schliesit init ausgczackter,
niiter schmalem Entredenx anfgcsetzter Passe niid cincm
liiit zierlichcr Stiokerci vcrsehenen Volant ab.
26. Soniincrhnt fur jlinge Madchen.
27—34. S ommerklcider fur Madchen.
Der Rock des ersten, anch fiir grcihcre Madchen
geeignctcn Klcidcs ist obcn zn Samnchcn abgcnnht,
die nach nntcn nnsspringen. In eincn glattcii
Giirtel gefasit, tritt cr liber das Leibchcn, dcsscn
anliegendcs Fnttcr vorn in der Mitte schliesit. Der
Oberstoff des Nlickens ist glatt, ivahrend der der
18. MatinSc aus weitzcm
Latist nnd Eutrcdeux aus
Valencieunesspihe. Volants
anS Balencleuuesspttze, nnter
Battstruschen aufgesetzt.
sinale, zu Schleifcn ge°
schlungene Bander.
21. Sommerkleid.
Schwarze nnd farbige
Stoffe kvnnen zniii Nacharbeitcn des modcriicn, hlibschen
nnd einfachen Anzuges vcrwcndot iverden. Der Nock
gehtRn cinen Serpentinvolant ans, dessen Nnsatznaht
eine Blende deckt, nnd der anch am mitcrcn Rand
mit einer Blende nbschliesit. Anch der Lange nach ist
der Rock mehrinals mit Blenden beseht. Der knrze
Bolero ist ganz cinfach gearbeitct mid n»r dnrch grosie
Zierknopfe, hellen Aufschlagkragen mid cntspreckende
Manschetten gepntzt. Man kann diese Aesahthcile anch
ans dem Staff des Aiizngs nrbeiten nnd iiiit Gniplire-
odcr Bandchenspitze bc-
lcgeii. Eine bclicbige
^un^ ein brcitcr, mit
Stickereiabschlicsicn-- 20. Untcrtaille aus weihem stastet ist.
der Volant bildct Shirting, geputzt mit Etickeret dem dnrch
den Aufpntz des nnd farbtgen Bandschietfen. deckt Seide
1!>. Matintie aus wclhcm
Battst, mit Stickcrclvolaut iind
farbtgem Seldeiibaud garniert.
Vordcrtheilc zil Fatten
abgcstcppt ist. Die Vor-
dertheile vffncn sich liber
cincm nach links nber->
hakeiidcn Lak, der sich
ans Seide niid Entredenx
znsamiiieiischt, nnd dem-
entsprcchcnd anch der
Schnlterkragen ansgc-
Bci lchterem ivird der Entredenx anher--
Samintband begrenzt. Den Stehkragcn
Enge Aermel.— Das Kleid, ?Ibb/28,
Rock aus schwarzem lelchten Tuch, mit abgestepvten Blendei, garniert. Bolero
aus gietchcm Stoff. ReoerSkragei, und Manschetten aus wether, schwarz
soutachlerter Seide.
22 u. 23. Awri Bordiircn in Wcihstickcrei; verwcndbar ziir ldarnttur
an Wasche u. s. iv.

782
27. Sommcrkleid stir Madchen.
Rock mid Bluse aus mittewlauem
Wollstoff. Eiusah mid Schulter-
krageu aus wether, blau getupfter
Seide, Stickerei- Eutrcdeux uud
blauem Saiunitbaud.
chemisetteartig zu Fallen geordnct
Ein breiter Faltcngurtel dcckt die
Verbindung zivischen Nock und
Wcste.— Auch das Kleid,
Abb. 29, hat ein Faltenrockchcn;
arbeitet man es fur grvhere
Madchen, so kann man auch
26. Somiucrhut siir juugc Madchen.
Ruude Form aus rothem Sirohgeflecht, garuiert utit groher
Schlcife aus gelblichem Tasst uud Blattiverk.
cignet sich das Kleid, Abb. 88. Der rnckwarts zu
englischcr Falte gclegte Slock trill liber das
Leibchem dieses hat ein anliegcndes Fuller
>»it Sehlnh vorn in der Millc, dcin der in
Bolcroform gcarbeitete Obersiosf fcsi anfgenaht
ist. Der Bolero ist ini Nuclei, liber eineni
rnndcn Latz n»d vorn liber eineni Einsatz
ansgcschnitten illld ivird dnrch lintcrgeschvbeiic
Lesatzthcile, die dnrch klcinc Knvpfc mis dem
Einsatz.scheinbar gehalten iverden, uud llcine
abgcrnndete Aufschlngllappcn vervollstlindigt.
SO. Riickausicht jun, Kleid, Abb. 2g.
31. Riickausicht zu,» Kleid, Abb. 2S.
32. Riickausicht zum Klcid, Abb. 81.
28. Sommeraugng siir Miidchcu.
Falteurock aus blauem Cheviot; offeuc lose Jack
auS gleicheui Staff, >uit wether Soutache bescht.
Weste auS ivcihem Cheviot; Craoatie aus rothem
Sauuut mit brouceueu Nesselstifteu. sSiehe die
Nuckausichi, Abb. Si.)
29. Sviumcrklcid siir Miid-
chc». Falteurock uud Blouse
mis rolhemCheviot, init
weiher Soutache beseht.
Elusah aus wethcm
Cheviot. <Siehe die
Riickausicht, Abb. 20.)
eincn glatten Nock
nchmcn, deli nian,
wie die Abb. 30
zcigt, riickivarts
an seder Seite zn
ciner gegcn den
Schlitz gerichteteu
Falte ordncl. Der
OberstoffderBlou-
se ist uiiten cinge-
reiht nnd oben
glatt DicVvrdertbeileoffncn sich
liber eineni zu Saumchen abgc-
steppten und anf der Mittelfaltc
niit kleincn Knopschen bcsctztcn
Einsatz, der, nnch links liber-
hakcnd, den Schliisz des Fullers
deckt. Ein grosser Schulter-
kragen, niit kleinen Knopschen
nud Soutache gcputzt, bildet die
librige Ausstattung' der Blouse.
— Fur halberwachsene Madchen
31. Svmincrkleid siir Miidchcu.
Rock auS blauem Cheviot; Blouse aus weihem
Cheviot mit Bcsahbleudeu aus blauem Cheviot.
<Siehe die Riickausicht, Abb. 82.)
33. Soiuinerklcid siir Miidchcu.
Rock auS modefarbeucm Covertcoat, mit weiher Einsatz Nlld Latz find ZU OiielschfalteN nb-
Seideusoutache gepuht. Bolero aus gleicheui Stoff gcsteppt.— Sehr niediich und modern ist
mit Bcsahtheileu aus brauuem Sauuut. Eiusah, das letztc Kleid, Abb. 84. Der Nock, der
Stehkrageu uud Giirtel aus weihem Cheviot, rnckwarts gegenseitige Fallen zeigt, ist vorn
21. Bciuklcid aus Shirting, mit 25. Bciuklcid aus Batistchisfou, gepuht
Siickercipasse und Stickereivolant. mit Stickcreioolaut uud Cutredeux.
besteht ans Nock und Jacke nnd
ivird dnrch cine Wcste vervoll-
standigt, an deren Stelle cine
beliebiqe Blouse treten kann.
D'er Z)ock ist fadengernde und
ringsuni zu Fallen gclcgt. Die
Jacke ist ini Ruckcn und vorn
lose nnd am nnteren Nand ansgc-
bogt. Die Vordcrthcile klappen
a ls Aufschlagc znrlick, die sich nach
rnckwarts.als runder, ansge-
bogter Schultcrkragen fortsetzcn.
Die Weste, die man durch Naht
mit dem Rock vereinigen kann,
hat im Rlickcn, in dcssen Mitte
sic aeknopft wird, nul Flitters
der Oberstuff der Vordcrthcile ist

783
Kuopfcu mid eiucr Stoss-
bleudc bcsetzte unch demliukcu
libertriit^ liber ciiicm spitzeu
Latzausgeschuitten.^Eiuaus-
gczackter, von Vleudcn um-
rahmier Schulterkrngcu mid
cugeAeriueliuitblaueuMau-
scheticu vervollstandigcu die
Blouse.
35. Soiiiilierhiit flir
kleine Madchcn.
36 u. 37. Hem deu fur
jungc Madcheu. Beidc
Hemden stud uiit schuinleii
Aermelcheu mid Achsclschlich
ausgcstattet, beidcrersteu,elc-
gauteren Vorlagesiud dieAcr-
iuel, der Ausschiiitt uud die
gesticktc Pussc riugsum mil
Kloppelspitze besctzt, ivahrcud
del deni ziveitcu Heuidcheu
der Besntz uur deu Ausschuiti
uud die Aeriuel bcgreuzt.
88. Madchcukleid. Das
ciufache Kleidchcn Hat eiueu
sadeniscradeu, uuteu mehr-
35. Souuucrhut sur klcinc Miidchcu.
RuudeForm aus grobein, gelblichem Strohgeflecht mit hohcm, svihcm Kopf,
garuieit mil hreitem, mit Franseu abschlicbendem, weihem Scideubaud.
zu ubertrcicuden Faljeu georduct, die durch aufgesieppte
Besatzblcudcu gehalten iverdcu. Mit gleichen Blcndeu ist auch
die wciffe Blouse gcputzt. Jhr Oberstoff ist im Nuckcu ober-
faltenartig zu Saumcheu abgesteppt, ivahrcud er voru uuieu
ciugcrciht uud obeu glatt isi;
obeu find die Vordcriheile, von
deueu der rechtc, uiit la»s,licheii
39. Geosfuetc Slusicht dcs Turuauzugs,
Abb. 42. 10. Leibchcn »»i> Beiuklcib z»»>
Turuauzug, Abb. 42. 11. Nuckausicht voil
Lcibchcu u»t> Bciuklcid zum Turuauzug,
Abb. 42. 12. Turuauzug fur Aiadcheu. BiaucS
Leiiieu mil weigeu, schmaleu Lesngbleudeu.
13. Riickausicht zum Turuauzug, Abb. 42.
38. Miidchcnklcid.
uud Blouse aus blauem'Woll-
; Revers, Stehkragcu uud
auS weitzem Cheviot mit blauer
Soutachieruug.
such abgesteppten
Rock, der oben
riugsulil eiuge-
reiht der iu der
Mitte der Riickeu-
theilc schlieffeudeu
Blouse augcsetzt
ist. Der Oberstoff
der letztcreu ist
iibcr eincui ruu-
deu Latz ausgc-
schnilteu uud voru
auherdem uiit klci-
ueu Nevers aus-
gestattct. Gol-
deue Kuopschcu
markiercu eiueu
Schluff. Elilsc
Aeriuel, amHaud-
gelcuk ebeufnlls
mit Kuopfchen be-
sebt-
39—43. T» ru-
auzug fiirMad-
chcn. DcrAuzuci
besteht aus deu
mit Sciteuschluff
vorgcrichtetcu
Pumphoseu, die
eiucm tin Niickcn
zukuopfcudenFut-
tcrlcibchcn voru augenciht
uud riickivarts aufgekuopft
werden, uud dcm cigeut-
licheu Klcid, das iu Hauger-
form gearbeitet ist. Letzieres
hat eine spitze Passe, die deu
44—47. Zivei
Kuabeuanzuge
Beide Nuziige si»d
stir klciue Kuabcn
bestimmt. Die
Pmuphoscu dcs
crstcreu wcrdcu
der Dlousemvcste
augeknopft, wcuu
mail nicht vor-
zieht, sie eiueiu
ausgeschnitteueu
Futtcrleibcheu an-
usetzcu, dcm man
odnundcn ivciffcn
Latz, der im Aus-
schuitt der Vlou-
scuivcste sichlbar
ivird, aufsieppt.
Die letztere hat im Rtickeu uur Futtcr. Die Vor-
dcrthcile haugeu blousig ubcr uud find mit Latz
uud AufschlaHklappcu ausgcstaitct, welch letztere
durch cine blauweis;e Schuur mit Ouastchcn-
abschluh zusammeugchalten iverdcu. Die i»it
Reucrskrageu genrbcitete, ziemlich lauge offeue
16 „. 17. Kuabcuauzug. Beiukleid, Blouse
uud Lutz aus blau-weitz gestreistem Tcunisflaucll.
Blaue Bleudcn, blaue Lravattenschleise.

784
Jacke ist im Jiuckcu mid oorn
lose uud auf Vordcrihcilcu mid
Acrmcln iiiit Goldkuopfcn bcsctzt.
— Bei dem zivciteii Auzng siud
die Bciiiklcidcr deni till Niickcu
schlicstciidcu, voru iiiit Latz bc-
stcpptcu Futtcrlcibcheu augesctzt.
Die Blouse kniipft uoru verborgeu
mid ist mil Mntroscukragcu iiiid
Schisserkuolen gcputzt. Ein Gummi-
zug halt sie iii, Giirlcl zusammcu.
Blouscuarmcl, au dcr Hand Lurch
Saumcheu eiiigccugt.
Handiri briten.
1. Eiusatz in Durchbruchs-
arbcit. Dor Eiusatz ciguet sich
fiir Bcttwaschc, fur Schiirzeu,
Dcckcu, llcbcrhaudtiichcr u. s. iv.
Fur die schiunleu Durchbriiche
zicht iiinii scchs Fadcu aus mid
lastt vier Fadcu dazivischeu ltcgeu. Je scchs
»»d scchs Fade,, lvcrdcn sodnuu iu dcr bc-
kauuteii Hohlsammuauicr umschurzt, was aus
dcr Abb.° l crsichtlich ist. Auch die Austcu-
raudcr dcS Durchbruchs ivcrdcu vorthcilhaft Lurch
cuisprcchcude Stichc gcsichcrt. Tic Ziuischcu-
Einsatz in Turchbruchsnrbcit.
21 'em brcitcu Spitzc 1,90 m zu 1,50 m gros;
iiiid fiir dcu Balcou- odcr Gartcuiisch bcstiuinit.
Man ka»u sic jcdoch auch lnugcr odcr. Lurch
Hiuzufugcn iioch eiuigcr Strcifcu, drcitcr
nrbcitcu'iiiid als Bcttdcckc beuutzcu. Sic bcsicht
aus zivci bcsticktcu, jc 37 cm brcitcu Strcifcu
2. Grohc Dcckc; 1 die Stilt,mister, Abb. s. II. t.
ramuc ivcrdcu iiiit lcichteu Zicrsticheu bcstickt,
die iuau iu buuteiu Gain odcr farbigcr Seide
nrbeitct, uud dcrcu Nusfiihruug die Abbilduug
cbeufnlls ergibt.
2. Grosze Dcckc; s. die Stickmustcr, Abb. 3
u. 4. Tic Dcckc if! iu dcr Borlngc wit dcr
3. Schuinlc Bordiirc
zur Dcckc, Abb. 2.
mid z>vci 34 ein brcitcu, zusamiucagcualitcu
Zwischeusatzcn aus starker Schuurspitzc. Fiir
die bcsticktcu Strcifcu wurde Aidastoff ocrivcudet,
auf dciu die Stickerei iu zivci rotheu Toueu, mit
siarkcui Garu, iu Noscnstich liber uicr Fadcu-
krcuzuugen ausgcfiihrt ist. Abb. 4 zeigt das
Stickmustcr, uud zivar ist ctivas mchr
als die Hnlfte in dcr Brcite dnrgcstcllt;
iu dcr Lciuge setzt cs sich in glcich-
mastiger Wcisc fort. Das schuinlc
Kautchen, Abb, 3, begrcuzt die Alda-
sioff-Strcifcii nustcrdcui ringsum. Die
Spitzc, ivclchc die Dcckc umraudct,
pahs im Muster zu dcu Zivischcu-
satzcu. Man knuu die Stickerei auch
im eiufachcu Krcuzstich arbcitcu uud
fiir kleiucre Dcckcu rc. bcuutzcu. F. I.
5. Bordiirc iu Poiut-lacc-
Arbeit. Als Abschlust au Dcckcu
uud Laufcrn, fiir Prmikhaudtiichcr,
Wasche u. s. iv. kauu das Muster
Vcrwcndung fiitdcu. Es ist aus
iveihcm Material,
mit ziemlich kraf-
tigenSpitzeubciud
chcu uud leichtcn
Spitzcusticheu,
ausgcfubrt. Auch
iu schwarz, gclblich odcr
Scrufarbcu sicht die Spitzc
gut Nils.
— L a m p c u s ch i r m e.
Eiucu moderucu, clcgautcu,
seidcueu Lam-
pi cuschirm stcllt
maubillig uud
praktisch iu fol-
gcudcr Wcisc
sclbst her: Zu
eiuem groszeu
Lampcuschirm
stud 2—2^/2 m
Icichtc Scide
uud ebcusooiel
hnudbrcite
Spitzcuuothig,
Nachdem zu-
fordcrst das
Drahtgestell
mit schmalen
Scidcubaud-
cheu iu gleicher
Farbe bezvgeu
wurde, lcgt
iuau dcu Sei-
dcustoff dcr
Lange uach
auf dcu Tisch
uud miht die
gcualic Eut-
fcruuug 00m
auhcrstcu un-
tcren Raudc
des Tcstclles
uach obeu ab,
ivas uugcfahr
15—18 cm be-
trageu diirftc.
Dicscu Theil
schueidet man
vom Stoff ab. 4. Stickmustcr zur Dcckc, Abb. 2.
Sodauu misst
man das obcre Kopfstuck, das etma 10 cm cr-
fordcrt, uud schneidet auch dieses z». Dcr Rest
dcr Scidenbreite ergibt dcu Volant, dcu iuau
UME
WWW
UBEWMMWW
5. Bordure i» Point-lacc-Arbeit.

785
in Zacken over klcineii Bogen nnsschlagen laht.
Auf diesc Weise brancht man dcn Staff nicht
zn zcrschiicidcn und hat aus dcr schmalcn
Scidenbreite drei passcnde Strcifen hergerichtet.
Will man mit dcm Beztchen beginnen, so legt
man dcn Staff in vier gleiche Theilc, steckt cine
Nadcl hincin und zicht dcn Faden jedesmal von
einer Nadcl znr andern. Dadnrch kommt dcr
Ueberzng ganz gleichmahig uerthcilt auf das
Schirmgeflell, oben schicbt man dcn Seidenstoff
in ganz dichte kleinc Plisssfaltchen. Dcr Kopf-
thcil, dcr gewohnlich in rnndcn grohcn Bogen
auslauft, ninimt, ivenn cr glatt nbcrzogen wird,
am ivcnigsten Staff, doch mlihte er dann mit
weihen Spitzen blatterartig in den Bogen aus-
gcpntzt scin. Will man dicse nicht, so zicht man
den Staff gleichfalls in Plissdfnltchen, over man
laht cine ganz schmale Riische vom Staff scllfft
darum lanfen. Znlctzt kommt dcr angekranseltc
Volant; auch dieser mnh vorhcr genan nlittelst
Stecknadcln in gleiche Thcile gcthcilt und cinge-
zogen scin, wobei die vier Eckcn ctivas reichlicher
gehaltcn werden. Schlichlich schnnickt cine fcinc
Spitzc nnsern Schirm, dcr, nun vollcndet, ivohl
jedem als Geschenk wilikoniincn scin diirftc.
Was die Farben ailbetangt, so machcn sich
orangcgclb oder zartes rosa mit weihen Spitzen
wnnderhiibsch, ans korinthrotherScidemitSpitzcn
in glcichcr Farbe odcr in schwarz ansgcfiihrt,
sicht dcr Schirm gleichfalls vorzuglich ans.
Jcder kann darin seincn eigencn Geschinack waltcn
lasscn, nnr sei bcmerkt, dah das Lampcnlicht
dnrch hclle Seide milder wirkt. A. O.
Montag: Lungenstrndelsuppe, Rindfleisch
mit kalter Schnittlanchsance, Salzburger Nockerln.
Nachtmahl: Kalbsporkelt.
Dienstag: Kalbflcischsnppe (vom Tag vorhcr),
Saftbraten mit Maccaroni, Kcise.
Nachtmahl: Ochscnschlcpp mit Knodeln.
Mittwoch: Fridattcilsnppe, Nindfleich mit
Odcrskren, Wuchtcln.
Nachtmahl: Tirolcr Eierspcise.
Donnerstag: Lcberschoberlsnppe, Rindfleisch
mit Scnfsnncc, Vanillcnndel.
Nachtmahl: Schwcinscarbonadel mit Sancr-
krant.
Freitag: Alfolder Fischsnppc, Milchrahm-
strndcl.
Nachtmahl: Milchreis niit Chocolade, Kasc.
Samstag: Bntlernockerlsuppe, Rindfleisch
mit Kohlsprosserln, Blitzknchen.
Nachtmahl: Geflngelrcis mit Parmesan.
Sonntag: Hnhn iln Tops, gebackenes
Lainmerncs mit Spinat, branner Mandelkoch.
Nachtmahl: Kalter Anfschnitt.
— Hnhn im Tops. Dnrch die iliodcrne
Kochknllst gcht das Bestreben, die Speisen
moglichst ill dem Znstande, in ivelchem sic
kommeii, dcn Tischgenossen zn zeigen: Braten
vom Fcncr vor dcm Tranchiercn, alideres, lvie
Beefsteaks, Mnschinrostbraten, Eierspciscn, in dem
Geschirr znr Tnfel zn bringcn, in dem es ge-
kocht ivurde. Natlirlich muff dieses dann tisch-
fahig sein nnd wird gewohnlich flir jedes Gedcck
scparat anfgestellt. Den gcnaiintcn Speisen
schlicht sich jctzt das „Hnhn im Tops" an, das
in sehr hiibsch gcformten, brann glasierten Topfcn
(marmitcs) mit hermciisch schliehendem Deckel zn
Tisch gcbracht wird, sich abcr als nnser giiter
alter Bekannter, das Snppenhuhn, entpnppt.
Es wird anch ivie dieses bereitct, in die Snppe,
mit der es zn Tisch kommt, ivird Reis gegeben,
griiiie Erbsen nnd Spargelstiickc erhohen den
Wohlgcschniack. Fur cine kleine Gesellschaft kann
man ja ivohl ein Hnhn zertheilen nnd die Vicrtel,
jedes separat, mit Grtinzeug znsetzcn; in der
bnrgerlichen Haushaltnng wird man ivohl zm
meist das Gefliigel im Faniilicn-Snppentopf
kochen nnd die Snppe, nm die hiibsche Mode
mitznmachen, illit je cinem Stuck Hcndcl in die
cinzelne Topfc gebcn, die, vor jedes Convert
gcstcllt, dcm Tisch ein bchaglichcs Aussehcn vcr-
teihen und den Gaft a son rriss sctzen.
— Branner Mandelkoch. (Glcichzeitig als
Antwort ans Nr. 137.) 14 cllrx Zncker ivird
mit 6 Tottern gut abgerlihrt, 14 Dcka sammt
der Schale gcriebcne Mandeln, 1 Handvoll
Senimelbroscl, Citronenschale nnd znlctzt der
Schnee von 6 Eiklar dazngegeben. Wcnn die
Mehlspcise gebacken nnd ans dcr Form gcstnrzt
ist, wird sic mit heisiem, gcznckertcm Wcin oder mit
hcihcm, gcznckertcm Orangcnsaft libcrgosscn.
Kann anch einen Tag vor dem Gebranch gc°
backen werden. Kocht man die Mehlspcise im
Dunstbad, so gibt man Chand'ean oder Va-
nillecrsme hernm. Camilla M. in Lemberg.
— Mnrbentcig. (Nils Wnnsch cincr Abon-
nentin mitgelheilt.) Man machk einen Tcig von
^ lr§ Mehl,^ lex Butter, lr§ Zncker,
3 Eiern nnd stellt ihn kalt. Dann rollt man
den Tcig aus nnd sticht mit cinem Ansstecher
die verschiedencn Formcn ans, bestreicht sic mit
Ei und backt sic bet linder Hitze.
— Schichttorte. 56 cklrA Butter, 56 ckirZ
seines Weizenmchl, 56 ckicZ Zncker, die Schale
cincr abgericbenen Citrvnc, zivolf Eidottcr nnd
der Schnee dcr zwolf Eier. Znerst rnhrt man
die Butter zn Schanni; dann ivird abivechselnd
die Citronenschale, Mehl und Zncker, lofsclweise,
nebst dcn Eigelb dazn gegeben. Man rnhrt
allcs znsamnien cine Stnnde lang lend thnt
znlctzt dcn Schnee dazn. Znn, Backcn nimmt
man zivei gleiche Tortcnfvrmen mit nicdrigem
Rand; in diese hinein strcicht man nnn dcn Teig
niesserriickendick ans, (mit cinem brcitcn Messer),
backt dicse Schichte rasch bci ziemlichcr Hitze, legt
sic ans cine Kuchenschnsscl, bestreicht die gcbnckcnen
Platten mit Gclvc nnd legt cine Scheibc genan
ans die andere. Man bekommt ans dieser Masse
sieben Lngcn, die man nachcinnnder backt nnd
anfeinander legt. Der Gns; dieser Tortc bestcht
ans zivei Eiiveih, geriebencm Zncker, dcm East
einer halbcn Citrone; man schlagt das nlles
gut nnd schanmig znsanimcn. Wcnn die lctzte
Platte noch warm ist, wird sie mit dcm Gnh
liberstrichen, ivyzn man sich cines Pinsels
bcdient. Die fertige Tortc schiebt man nochmals
funs Minnten lang in die Nvhre, dainit der
Gnsi trocknet. Beim Ancken mnsi dic Nohrc sehr
heih sein; nm bcstcn ist es daher, die Form ctivas
zn erhohen, bamit die Hitze von unten nicht so
stark ist.
— Eine andere Schichttorte; cinfnch.
42 cilr§ Butter rnhrt man zn Schanm nnd
gibt nnch nnd »ach 42 cklr§ Zncker, 70 cibA
Mehl, 14 ckk§ unabgczogcnc, scin gericbene
Mandeln, Stange sein gcstvszcnc Vnnillc
dazn. Ist der Teig gnt gcknctet, so lhcilt man
ihn in finis gleiche Thcile nnd backt sic auf cinem
grosien rnnden Blech; am besten stcts zivei Nleche
glcichzeitig. Die Platten mnsscn nber erknlten,
ehe man sie vom Blech nimmt, das vor dem
Backcn mit Wachs abgcriebcn wnrdc. Zivischen
die einzelncn Plattcii legt man Gcl4c odcr
Marmclade.
— Grieskitchen. Sechs gauze Eier werden
mit 28 elI(A Zncker schanmig gerlihrt (cine halbe
Stnnde tang). Dann kommt die abgericbene
Schale einer halbcn Citrone nnd nach nnd nach
28 ckbx grober, franzosischer Gries daran.
Die Masse ivird bci stnrkeni Fever cine halbe
Stnnde lang in der gnt gcbnttcrtcu Form gc-
backen nnd dcr Knchen zn Thee oder Mein serviert.
— Cnltnr der Ilrtischockc. Die Artischockc
ist in inanchen Gegcnden ein bcliebtcs Gcmlisc.
Der csibare Theil der Pflanze ist der dicke, flcischige
Blnmenboden, der dnrch seineii Gehalt an
Eiiveih und Zncker sehr nnhrhaft ist. Jhrcr
ganzen Gestalt nach glcicht die ?lrtischocke den
Distcln. Die grohcn Blnmenkopfc find blan
nnd roth nnd von flcischigen Schnppcn nmhnllt.
Die Cnltlir der Artischockc ist dnrchans nicht
so schwicrig, ivie man gewohnlich anninimt.
Das einfachstc Anbanverfahren ist folgendes:
Man gibt den Pflnnzen einen svnnigcn Sland-
ort in tiefgelockcrtcm, fcttcm Boden. Vor der
Anpflniiznng hcbt man grohe Locher aus und
bringt zn nntcrst in diesc cine Schicht Mist.
Die Verniehrnng geschicht cntivedcr dnrch Samen
oder dnrch Seitensprosscn (AnSlnnser), die sich
an dcn Pflanzcn regclmahig bildcn. Weil die
Saincnpflanzcn oflcrS ansartcn, gibt man dcr
Vcrmehrnng dnrch Seitensprosscn dcn Vvrzng.
Man vcrschafft sich die crsten Sctzlingc aus cincr
Handelsgartnerei. Spater kann man von semen
cigcncn Pflanzcn die Anslanfer abnehmen.
Wcnn keinc Froste mehr zn befiirchtcn find, sctzt
man die Pflanzen in Absiandcn von 1 rv. Um
einen starkcn Busch zn crzielcn, kann man mehrere
Pflanzen znsaininensetzen. Znr Sichernng des
Anivachsens vcrkiirzt man vor dem Einsetzcn die
langcrcn Blatter. Dtis Sctzen sclbst hat mit
Sorgfalt zn gcschchen, nnch soli nach Bedarf
gcgosscn werden. Bis sie nngcwachscn find,
sollten die Sctzlingc bcschattet iverdcn.
Die Anpflanzungen bringcn, ivenn sie gnt
gcpflegt und von Unkrant rein gehaltcn werden,
hnnfig im erstcn Jnhrc bereits Friichte nnd im
zwciten schon einen schonen Ertrng. Bcnntzt
iverdcn als Gemusc nnr die nngeoffnctcn Bliiten-
kopfe. Nach dcr Ernie schneidct man die Bliiten-
stengel am Boden ab, ninimt die gclbcn Blatter
ivcg, vcrkiirzt vor Eintritt des Frvstcs die
lnngeren Blatter nnd bindct die Pflanze niit
Stroh ein. Da die Artischockcn gcgcn Kaltc
nnd Nnssc etwas enipsindlich find, geschicht ihrc
Ucberwinteriliig am besten dnrch gates Einbindcn
nnd Anhnnfeln von Erde. Bei Eintritt sehr
heftigcn Frostes kann man sic noch mit Lanb
odcr mit langem Mist nnigebcn. Vor Fanlnis
schiitzt man die Stvcke dnrch Uebcrstnlpen mit
Fcihchen ec. Eine sichcre Ilebcrwinternng der
Artischvckenpflanzcn bestcht anch darin, dah man
sie im Herbst ansgrabt nnd im Keller ctnschlagt.
JmFrlihjahr ninunt man dioBedecknng wcg, cbnet
die Erde aus nnd dlingt mit Mist oder Grille.
In dcr Ncgel find die Nrtischockcnpflanzcn
flinf bis acht Jahre tragfcihig.
— Schattige Stellen des Gartens, an
Mnncrn, Zanncn rc, blciben uiclfach unbcnntzt
und dem Unkrant libcrlasscn. Als Grnnd
daflir ivird angegcben, dah dort doch keine
Nntzpflanzcn gcdeihen, wie die Erfahrnng gczciat
hnbe. In solchen Fallen Hal man indcs nnr nicht
die richtigcn Pflanzen angcbnnt, denn es gibt
in dcr That eine gauze Neihe von Nntzpflanzcn,
die im Schaltcn fortkvmmcn nnd cine Ans-
niitznng der schnttigcn Stellen ermoglichcn.
Als svlche seicn in crstcr Linie Spinat, sodnnn
Salat, anch Nnpnnzeln nnd schliehlich Nhabarbcr
genaiint. Diese kommcn crfahrnngsgeinah bci
sonsligcr richtiger Pflege anch an schatligcn
Stellen fort. Kcin Gartcnbcsitzcr sollte daher
svlche Stellen dem Unkrant nbcrlnssen, werden
doch dadnrch nnch die andern Bcete mit Unkrant
vcrnnreinigt.
— E i ch e n h o l z m o b c l zn reinigcn.
Schmntzige Eichenholzmobel rcinigt man znnachst
einfach mit lanem Wasscr. Sind Flccke vorhandcn,
so gicht man ein wcnig Tcrpentinol dnranf.
Tics zicht dcn Schmntz an die Obcrflache, ivo
man ihn sofort mit cinem stnmpfen Messer ab-
schaben mnh, weil sonst ein zwcitcr Fleck enistcht.
Am andern Tagc werden dann die Mabel
qcwachst, indem man sie sehr dlinn mit bcster
Pargnetbohnermasse anrcibt nnd dann so langc
policrt, bis sie einen matten Glanz haben. Dies
crfordert Zeit nnd Mnskelkraft, indcs werden
die Model danach besonders schon.
— Wollenc Stoffe wasserdicht zn
machen. 10 Kilogramm Blciznckcr nnd das-
selbe Gewicht von Alann iverdcn getrcnnt in
kochcndem Wasscr anfgclvsi, cbcnso 12 Kilogramm
cssigsanrc Thonerdc. Dicse drei Losnngcn schnttet
man dann znsamnlen, nm sic liber Nacht stehen
zn lassen. Man lost nnn noch 200 Gramm
Gelatine nnd dassclbc Gcivicht Fischlcim in
kaltcm Wasscr a»f. Am nachsten Morgen wird
die Mincrnllosnng in ein bcsondercs Gefcih nb-
gelassen, ivobci man acht haben mnh, den Satz
nicht zn schiitteln. Zn der klarcn Losnng werden
200 Liter heihes Wasscr geschnttct nnd das
Gelatincprapnrat, das vorhcr gckocht ivorden ist,
beigcfiigt. Die Mischnng bildct die ivasserdicht
ninchcnde Fliissigkeit. Sic kann mittels einer
Brnnseknnne ans den Stoss gegvssen werden,
doch ist die Anwendnng einer Jmpragnier-
maschinc natiirlich vorznziehcn. Ans nlle Fcille
! mnh der Stoss gnt dnrchnaht scin, bevor er mit
! dcr Mischnng in Bernhrnng kommt.

786
Wrr Nackfischkssten.
Einr frohUche Erzshlung von ^edov von ^ovelki^.
^^, sRachdnttk vkrbotm.)
kFortsetznug.s
MOn' sag' mal, Daisy/' meiute Ernst,
8Wk „mas soll dean das heihen? Hast Du
mir nicht vorgestern gesagt, Hohenwnrt set
Dir ein hochst gleichgiltiges Stuck Crde?"
„Jawohl, Water— vorgestern. Und gesteru
waren wir iu Hoheumarte— uud hcute
steheu wir hier. Man kauu seine Ansicht
eindern. Vetter Erich, bars ich freuudlichst
um Antlvort bitten?"
„Mit Vergniigen, Cousine," erwiderte dcr
Rechtsanwalt. „So lange Du minorenn bist,
hat Dein Vater Vollmacht stir Dich. Aber
allerdings: eins bars er nicht. El bars Dich
nicht vermogensrechtlich benachtheiligen. Darf
Dir also auch keine Erbschaft entziehen, die
fur Dich Besitz bedentet. Dn miiytest denn —"
In diesem Nngenblick trat der General
hinter Daisy und legte, Erich abwinkend,
gleichsam Schweigen von ihm erbittend,
seinen Arm um ihre Schnltern.
„Mein liebes Kind," sagte er, „ich verstehe
Dich nicht. Oder doch— ja, ich glaube
Dich zu verstehen. Dn bist gereizt Worden —"
„Das bin ich, Onkel —"
„Jch bedanre es ties. Aber es ist, meine
ich, noch kein Grnnd, gegen den eigenen
Vater zn opponieren."
„Jch mill nnr mein Recht wahren, Onkel."
„Necht?!" ries Tante Minchen gellcnd.
Jetzt hielt es sie nicht mehr; jetzt nuchte sie
sprechen. „Wer ist im Recht? Sie, mein
liebes Frcinlcin— doch nrir in der Ein-
bildnng. Hand aufs Herz: fiihlen Sie sich
noch zu dieser Familie gehorig? Zn einer
socialen Gemeinschaft, von der sich schon Ihr
Vater losgesagt hat?"
„Laszt mich ans dem Spiel!" ries Ernst
dazmischen. Er stand an der Wand, die
Arme verschrankt, so ctwas wie ein ver-
kniffenes Lachen ans dem alien, faltigen Ge-
sicht. „Jetzt hat die Daisy das Wort. Und
gehort soll sie wcrden. Daisy, ich srage
Dich nvchnmls, hente vor Zengen, vor alleli
diescn ehrenwerten Mannern, Frauen nnd
Jnngsranlciu deS Namens Lehn: willst Dn
Hoheumarte cntsagen?"
„Ncin!. ."
Das „Nein" klang scharf nnd trotzig, mie
Stahl ans Eisen.
Der General lies; sich ans einen Stnhl
nieder, leise anfscnfzend, kopfschiittelnd nnd
mit verstimmtem Gesicht. Neben ihnr stand
Otto. Er fiihlte sich in dieser Stnnde als
Vcrtreter des OheimS, als ganzer Lehn, der
chit zaher Encrgie an der Tradition des
Hanses festhalt. Die Cousine da driiben
gefiel ihm— trvtz allem, und dennoch: sie
mar cine Feindin. Sein Blick streifte sinster
die Stiftstanten und bannte deren Znngen.
-Daisy, ein lchtes Wort," sagte er. „Anch
ich verstehe, das; man in gerechtem Zorn
bitter merden kann. Dein Fein' ist nnr ein
Ansslns; dieser Bitterkeit. Es kann kein
Opfer stir Dich sein, uns Hoheumarte frei
zn geben. Die Scholle ist merttos, nnd fur
Dich fallt anch der ideale Wert sort, der sie
uns thener macht."
„Wer sagt Dir das?" entgegnete Daisy.
Sie hatte den Kopf in den Nacken gemorfen,
nnd ihre Lippen molbten sich spottisch. „Wcr
sagt Dir das? Mein Vater ist gegen die
Tradition— holla, ich bin daftir! Jaivohl
— ich habe zumeilen romantische Neignngen;
vielleicht riihrt es daher, dah meine Ahnen
Krenzrittcr nnd keine Schuster maren. Ich
poche ans meine Gebnrt— vor Ench! Anch
ich bin adeligen Blnts, nnd es payt mir,
recht krciftig ans mein Wappenschild zu
schlagen— so laut, dah es Euch, meine
gnadigsten Tauten vom Stifle zli Biitzom,
in den Ohren klitigen soll!.. Und fallt mir
Hoheumarte zn, mie ich hoffe und wiinsche,
da merde ich iiber dem alien Portal am
Bnrgfrieden noch ein zwcites Sytnbol in den
Stein meiszeln lassen: einen Bnndschnh.
O— ich bin in der Geschichte nnseres Houses
bewandert: es war ein Geraldns Lehn, der
zvg mit Florian Geyer und dem Verlichingen
gegen das Ritterthnm zu Felde. Ilnd drci
Jahrhnnderte spater trat ein anderer Lehn
stir die Nechte des Bnndschnhs ein. Nehmt's
nicht libel, das; nnter ihm schliehlich das
Symbol zu mirklichem Leder wurde! Nehmt's
nicht iibel, day der Erbc Heinos und Hilberts
statt ans edlem Vollblnt ans Schusters Rappen
ritt! Nehmt's nicht iibel, day der heimatlose
Fliichtling in der Fremde znr crsten bcsten
Arbeit griff, sich nnd die Seinen zn ernahren!
Nehmt's nnr nicht iibel... Vetter Erich,
lege Feder nnd Papier bei Seite: ich ver-
zichte nicht!. ."
Es war schmer, ans diese Worte sogleich
passende Entgeglinng zn finden. Darnm
schmiegen anch alle. Der General hatte den
Ellenbogen seines rechten Arms ans das
Knie gestiiht nnd lieh den Part dnrch die
Finger gleitcn; ihm gieng gar viel dnrch
den Kops, nnd sein starrer Blick hob sich
kanm vom Boden. Egon hatte sein be-
sonderes Vergniigen an der Beobachtnng dcr
Stiftstanten; die cine mar griin gemordcn,
die andere purpnrn. Und pliihlich fnhr
Tante Minchen hoch ans. Man ermartete
cine geivaltige Explosion. Aber es kam
anders. Tante Minchen raste gner dnrch
das Zimmer, so dah die Lust erschiittert
wnrde, rih die Thiir ans nnd verlieh stnmm
das Zimmer. Angcnblicklich folgte ihr Tante
Linchen. Aber sie raste nicht, sie mandelte,
lang, erhaben nnd voll feierlicher Wiirde.
Hinter ihr krachte die Thur ins Schloh.
Da lachte der alte Ernst herzhaft ans,
gieng zu seiner Tochter nnd gab ihr eineil
schallenden Kns; ans den Mnnd.
„Das als Belohnnng," sagte er, „nnd
nu' kommt die Strafe, Daisy. Du bist mir
zn gut zu Fnh nnter der Rase, Klcine..
Sage 'inal, Fritze, Du sprachst mir da nenlich
von einem Jnstitlit in Butzom, allwo man
dem jnngen Gesliigel die Fittiche ein bissel
stntzt— gtallbe, Du molltest alich Deiue
Anna nock ans ein Jahrchen hinbringen —"
„Das ist der Backfischkasten, Onkel," fiel
Anna kleinlant ein.
„Backfischkasteu— schr gut! Gefallt
mir... Daisy, mein Kind, Dn kommst in
den Backfischkasten —"
„Vater!" fnhr Daisy ails.
„Stille— ich will's! Run sag' adieu—
nnr cine Verbcngung, nicht erst die Hand
reihrum. Taxiere, Du hast Dich so ein
bihchen nnbeliebt gemacht... Ooock
Fritze. Wir reden noch miteinander. Aber
meiln wir miteinander reden, forge dafiir,
das; die stachcldrahtigen Baseu zu House
bleiben. Die Verwandtschaft mit dencn hat
etmas vom gespickten Hasen an sich... Gott
besohlen allerseits! 60 on, Daisy."
Er rih die Thiir ans nnd schob Daisy
voran.
Sechstes Capitel.
Schildert cincn Tag ini Backfischkasten and endct
dramatisch.
Das war Biitzom: in einem Thalkessel
gelegen nnd von anmuthigen Hohen nm-
geben, die ein Lanbmald nmbnschte, hinein-
gcbettet in srenndliches Griin, eili Schmnck-
kastchen der Natnr. Anch eine harmlosc
Heilquelle sprudelte hier, die hatte ein linger
Arzt vor etwa zehn Jahren entdeckt nnd
daranf hin schleunigst ein Sanatorium ge-
griindet, und so nannte sich dann Biitzom
von jener Zeit ab stolz „Clirort" oder „Bad
Biitzom". Onkel Route mar freilich miithend
dariiber. Er behanptete, die Kranken schleppten
erst die Bacillen ein, nnd mas die Onelle
betrafe, so wiirden allnachtlich cinige Centner
Glanbersalz oder Natron in das Wasscr ge-
schiittet, nm den „Heilgeschmack" kenntlich zu
machen. Natiirlich mar daS Unsinn. Auch
kamcn ernsthaft Kranke ivenig hierher, nnr
dann nnd mann ein poor nervose Groh-
stcidtcr, die von der Waldlnft eine wohl-
thiitige Wirknng erhofften nnd mit grvher
Regelmcisfigkeit vom „Sprudel der Ein-
bildnng" trankeil. So hatte Oberst Jiittner
ncimlich die Quelle getanft: ihre Wirknng
liege nnr in dcr Einbildnng, meiute er, nnd
in dcr Autosuggestion. Daher hassten denn
anch scimmtliche Aerzte von Biitzom den gnten
Onkel Nante, und menu sie ihm begegneten,
beschrieben sie einen groyen Bogen nnr ihn
oder starrtcn an ihm voriiber.
Onkel Nante mohnte in einem kleincn
Hciuschcn ganz in dcr Ncihe von Kloster
Biitzom. Dies alte Kloster war der Stolz
der Villenstadt; es gab ihr einen gemissen
historischen Hintergrund. Denn thatscichlich:
daS Kloster ragte in gcschichtliche Zeiteti
hincin, und seine starken Mancrn hatte der
Sturnl der Reformation nmtost. Aber Monche
hausten hier seit zmeihnndcrt Jahren nicht
mehr. Das Kloster ivar Staatsbcsitz ge­
mordcn, nnd der Fisens hatte es eines TageK

787
an einen graven Familienverband verkanft,
der die Static monchischer Ascese in ein
Frauleinstift verwandelte. Doch kainen n»r
solche Franlein hierher, die adliacn Gebliits
waren und die Zeit jnnger Thorheiten laugst
hinter sich hatten. So war also das Kloster
ein Gegenstiick zn dem „Backfischkasteu", der
auf der anderen Seite Butzows lag. Zwischen
beiden Gebanden dehnte die Villenstadt sich
aus. Die reicheren Einwohuer non Riegnitz
hatten hier ihre Villeggiaturen, die iin Friih-
jahr bezogen und im Herbst wieder verlassen
wnrden. Das war nm so begnemer, als
Biitzow mit Riegnitz sowohl durch die nach
Breslau fiihrende Eisenbahn, wie auch durch
eine Trambahn verbnnden war.
Der „Backfischkastcn" hieh die Schrotersche
Pension natiirlich nur im Volksmnnde. Auf
den Prospecten des Jnstitns stand weit vor-
nehmer: „ErziehuugSanstalt stir jnnge Mad-
chen ans guten Hansern zn Bad Biitzow.
Jnhaber: Max Frhr. von Schroter, Fnrstlich
Staynhauseuscher Kammerherr a. D. nnd
Koniglich prensiischer Hauptmann a. D., nnd
Corona Freifran von Schroter, geb. Freiin
von Wolffenclau."
Die Betvnnng des Kammerherrn hielt
Herr von Schroter stir geboten, weil der Titel
etwas Hofisches an sich hatte. Anch Fran
von Schroter war Hofdame gcwesen. Aber
als beide sich geheiratet, hatten sie Stayn-
hausen verlassen mtissen, dcnn der nlte Fiirst
war gestorben, nnd der jnnge schrankte seincn
Hoshalt ein oder vielmehr: er verthcilte
nur Ehrenamter, doch keine Gehalter. Und
von der Ehre allein konntcn die Schroters
auf die Daucr nicht leben, so gern sie es
anch gethan hatten. So begriindeten sie
denn— das war nun an zwanzig Jahr
her— den Backfischkasten nnd fiihlten sich
sehr gliicklich bei der Heranbildnng der weib-
lichen Jugend zn tngendhaften nnd sittsamen
Hansfranen. Es mar ihr Stolz, dah bishcr
keine ihrer Zogliuge das heiratsfithige Alter
iiberschritten hatte, ohne vvr den Tranaltar
getrcten zn sein. Und da die ehemaligen
Jnsasscn des Jnstitnts cine grosie Anhang-
lichkeit an das Schrotersche Ehepaar zn be-
wahren pflegten, so schicktcn sie anch stets
getreulich die Anzeigen ihrer Verlobnng und
Tranung und sonstiger erfreulicher Familicu-
geschehnisse nach Biitzow, nnd schroter trug
diese dann mit pedantischer Sorgfalt in sein
grosses Hansbnch ein. Jahrans, jahrcin
slatterten segenanmeldende Briefchen in den
Backfischkasten: es gab nicht nnr Berlobnngcn
nnd Trauanzeigcn, sondern auch gesnnde
Madchen nnd frohliche Bnben in Fiille, da-
zwischen freilich anch einmal einen schmerz-
lichen Tranerfall, wofiir indessen ein erstes
Enkelchen den AuSgleich brachte. Dies
Enkelchen gehorte einer Dame an, die vor
zwanzig Jahren als schiichtcrnes jnngcs Mad-
chen das Pensionat hatte erossnen helsen.
Nun war sie schon Grvszmnttcr, eine sehr
jnnge zwar, aber den Titel kvnnte man ihr
nicht nehmen. Und mit grvjzem Stolze. trng
Herr von Schroter aus der ersten Seite
seines Hausbnchs hinter dem Namen Ditta
Erdmann nnd einer Reihe anf ihr Familieu-
gliick beznglicher Bemerknngen ein: „die
crste Grosimama des Jnstitnts.. ." An
diesem Tage gab es stir die Pensionarinnen
Bowle und am Abend Mohnstriezel. Es
war ein Tag der Freude...
Der Backfischkasten war eine frenndliche
Villa, die in einem schonen und gut gehaltenen
O Garten lag. Im Parterregeschosi des Hanses
wohnten die beiden Schroters; hier besanden
sich nuherdem der allgemeine Speisesaal, zwei
Unterrichtszimmer, der Tlirusaal nnd der grosze
Salon, wahrend die Zimmer der Madchen im
ersten und zweiten Stockwerk belegen waren.
Im Tnrnsaal mar angenblicklich das ge-
sanimte Pensionat versammelt. Die grosie
Glocke hatte alle znsammengernfen. Es war
der erste April: da wnszte man, day die
neuen Ankommlinge vorgcstellt werden sollten.
Die sieben Madchen standen in einer
Reihe, nach der Grosze geordnet. Sie trngen
sammtlich dnnkelblane Tuchkleider mit car-
moisinfarbcnen Kragen und sahen wirklich
wie weibliche Cadetten ans: wie ein sehr
niedliches AmazonencorpS. Nnr die drei
Lehrcrinnen auf dem rechten Fliigel, Fran­
lein Bramann, Mis; Hopkins nnd Made­
moiselle Bardonx, waren in nicnschlicher
Toilette, wie Kate Finck zn sagen pslegte.
Es gieng noch etwas nnrnhig zn: Mait
erwartete erst die Schroters mit den neu
Eingetrosfeuen. Einem kleineN Schwarzkopf
mit merkwiirdig komischem Gesicht wnrde
das Stehen in Reih und Glied zu lang-
weilig: das Damcheu gieng att die Turn-
ringe und versnchte es mit einem Klimmzng.
Jnzwischcn wnrde Kate Finck ansgefragt.
Am nengicrigsten war ein grosicS, mageres
Madchen mit rothcin Haar und Sommcr-
sprossen, eine lang anfgeschossene Sechzehn-
jahrige, die der Stolz des Jnstitnts war,
da sie einem zwar vcrarmten, aber doch che-
mals reichsunmittelbaren Fnrstengcschlecht
entstammte. Sie hatte Kate an dieSchnlteru
gefaszt und redete lachend in sie hinein.
„O je, Kate, also cine Amerikancrin sagst
Du? Mis; Hopkins, Horen Sie nur, cine
Amerikanerin, eine halbe Landsmannin von
Jhnen! Kate, ist sie hiibsch?"
„Es geht, Agnete. Aber reich ist sie."
„Das find alle Amerikanerinuen. Und daun
kommen sie heruber und kanfcn sich einen
armen Edelmann. Jch weijz schon Bescheid."
„l?i ckono, Dnrchlancht," sagte Franlein
Bramann, „so etwas spricht man nicht."
ckone, ma sliers prinsssss," fiigte
die Mademoiselle hinzu, „sss sklosss-la ns
8S ckissnt pas!"
„0 ckon'i!" qnakte die Englanderin.
,,Unsinn," fuhr Kate auf. „U»sinn, Ag­
nete: die Amerikancrin ist ja sclber adlig."
„Adlige Amerikanerinuen gibt's gar nicht,"
behauptete Ulla von Mergenthin. „Jn
Amerika kominen blos; Biirgerliche znr Welt."
„SchafSkopp!" schrie Wally Fritsche nnd
lich ihre Turnringe los. „Du hast 'ne
Ahnnug! In Amerika sttzt der alteste Adel,
der Uradel, der stammt ans dem Urwald."
Ein groszes Oho wnrde lant. Grete
Vollmer wollte Nelly znr Strafe stir ihre
Kalaner an die Ohren nehmen, nnd nnn
jagten die beiden im Turnzimmer nmher.
Kate Finck konnte so etwas nicht sehen,
ohne sich sofvrt dnran zn betheiligen. Die
Prinzessin mit den Sommersprossen vergasi
jcdwede fiirstliche Hoheit nnd galoppierte
hinterdrein. Das erweckte den Ehrgeiz von
Malmiue Nentz. Sie packte ihre Frenndin
Cissi Sandcls nnd zog sie mit sich nnd
schrie: „Stecple-chase! Alle znsammeu Steeple­
chase! Rein, Schnitzeljagd— Schnitzeljagd!
Grete ist der Fuchs! Horridvh!.. ."
„Rnhe!" rief Franlein Braucann. „Seit
Ihr denn... Rnhe! Franlein von Vollmer,
ich zeige Sie an!"
„Mademoiselle Cissi," ficl die Franzvsin
emport ein, „uns pa§s cts punition—
cksux puKss— trois paKss —"
„OIr sir— od," gnaktc Mis; Hopskin,
,,oli— bs asllanlsck ok ^Olli'ssik —" imd
dann faszte sic einen raschen Entschlus; und
stellte sich mit ansgebreitetcn Armen in das
Zimmer, nm die wilde Jagd anfznsangen.
Aber die wilde Jagd war einmal in: Zugc.
Sie tobte herein, ergriff Mis; Hopkins nnd
zog sie mit. „Galopp, Mijzchen!" schrie Cissi
Sandels, „geben Sie Jhrem Gaul die Sporeu,
wir mtissen den Fuchs fangen! Juhiiiii!"
Die Franzosin jammerte. „0 clisu— o
mss ckamss— mss ckamss, js vous pris. ."
Aber cs half alles nichts. Sie wurde gleichfalls
mitaerissen, wahrend FranleinBramaun hinter
denBarrcn fliichtete nnd ans gesicherterPositien
die entsetzlichstcn Drohungen, wie Stnbenarrest,
Schreiben an die Eltern, Ausstosiung aus
der Pension, in den Trnbel hineinschrie.
Da kam Hilfe. Die Thur offuete sich, und
es erschienen Herr von Schoter uebst Gattin
und hinter ihnen die Neuaukommlinge, die
erstannte Gesichter ob des unerwarteten
Empfangs machten. Uebrigens nuderte sich
daS Bild im Nu. Mit raschen Satzcn stand
alles wieder in Reih und Glied, keuchend
zwar noch nnd schncll athmend, aber stramut,
amazonenhaft und mit MieneU, als ob gar
nichts geschehcn sei.
Der Kainmerherr, eitt hagerek, altlicher
Herr mit sympathischen Zugen, war, das
Monocle tin Ange, in der Thtir stehen ge-
blieben nnd hob die Arme.
„Ja, wie ist mir dcnn," sagte er, „wie ist
mir denn?! Komme ich zU jnngeU Daineii,
oder stehe ich am Eiugang zu Dantes Hvlle?
Ist hier, ich mochte sragen, ein Reitstall, eine
Manege fur HinderUisrcnneu, oder find hier
Lochter aus cdlcu Hansern vereinigt? Bin ich
entschnldigen Sie, es war wvhl nnr eine
vptische Tanschnug, soznsagen eine Irritation
ineincr Sehnerven. Franlein Bramann, wollcu
Sie mich giitigst aufklarcn.. ."
„Herr Baron," cntgegnete die Gesragte,
„Grete von Vollmer hat wieder angcfaugcn,
und Kate Finck nnd Prinzessin Agnete waren
sofvrt dabei. Und Grafin Cissy Sandcls
Hat Schnitzeljagd galoppiert."
Jetzt war anch Fran von Schroter ncther
getrcten. „So," sagte sie, „also Schnitzel­
jagd. Liebe Cissy, Sie wolleU einmal an
den Koniglichen Hof kommen, an den Hof
von Prenszcn. Glanben Sie, dasi eS im
Schlos; von Berlin Sitte ist, die Anhanglich-
keit an allerhvchste, hochste und durchlanchtigste
Personlichkeilcn so zu bethatigcn, das; man mit
den Beinen hintenans schlagh? Haben Sie
schon jemals Hofdameu im Weisien Saale
galoppieren sehen? Galoppieren, frage ich?"
„U»d was ich zn bcsvnders bedanerndcm
Ansdrnck bringen mochte," nahm Baron
Schroter wieder das Wort, „was ich mit
tiefem Schmerz betonen inns;, ist die tranrige
Thatsachc— denn Thatsachc ist es, ich sah
es— das; anch Sie, Prinzessin, sich nber-
mals an diesem, der guten Sitte, dem Fein-
empfindcn nnd auch der cchten Weiblichkcit,
die an einem jnngen Madchen In spsois gar
nicht hoch genug zu schatzcn ist— das;, sage
ich"— er schopfte einen Augenblick Athcm,
wie imnier, wenn er sich in semen Perioden
oernoickelte— „anch Sie sich wieder an
diesem, jeglichem Anstand und der Delientesse
ivie der Erziehnng Hohn sprechcnden Treiben
betheiligt haben. Dnrchlancht, cs gibt Dinge,
die unfasilich scheinen. Und so unfasilich
stehe ich vor Jhrem Gehabcn, mich fragcnd:
emport sich denn in einer Prinzessin von
Gcbliit, dercn Stammrcihe in nnnnter-
brvchener Folge bis znm Jahre 888 hinanf-
reicht, deren Mutter eine Bcirlnpp-Neuenstein-
Callvmaro ist, auf deren Ahneu das alte
Reich stolz sein kvnnte, bcsvnders untcr
Barthold III.— ja, emport sich da nicht
jede Fiber? Dnrchlancht, ich hosfe zuversicht-
lich, Sie werdcn nach rnhiger Uebcrlegnng
zn der Einsicht kommen, datz nichts iveniger
einer durch Jahrhnnderte geheiligten Tra­
dition entspricht, als ein wiistes Umher-
tollen, so wie es inir soeben zuin Anblick
ivnrde.. (Foctschuug solgt)
Fur Grist und Gemiith.
Liehsk Du an einem Freund sich einen Fehker
zeigen,
Lo denk an deren ;wei, die Dir find sewer eigen.
Dann ivird Dich nicht ein dritter, der schkimmsle,
nkereiken,
Zn richten rnsch nnd streng, skatt mit Gednkd zu
heiken.

788
Wotans Verlobung.
Er;8HIung
von
(Nachdruck verbolen.) 
^^obald Edith sich nnbeachtet sah, lich sic
die Maske der Ruhe fallen und stnrmte
vorwarts, ins Zimmer ihrer Mutter hinein.
Die Generalin hatte sich eben zur Mittags-
rnhe behaglich znrecht gesetzt, schlief aber
noch nicht; nnch konnte die Mtidigkeit ibren
klaren Augen den sicheren Blick nicht ranben.
Mit einem einzigen Anschanen crkanute sie
den Znstand ihrer Tochter, hob ihren schweren
Korper ein wenig ans seiner beqnemen Lage
nnd sagte: „So Kind, jeht hab ich's satt.
Vorhin warst Dn weih wie einc Lilic, nnd
jetzt gltihst Dn wie eine Rose. Nun steh
inic endlich Rede nnd Antwort: was fehlt
Dir?"
„Nichts, nichts," versnchte Edith zu
stammeln, aber die Worte ncrklangen tin
Schluchzen. Weinend ivarf sie sich neben
dcm Sitz der Mutter nuf die Kniee, drtickte
das Gesicht an ihre Schnlter und bat in
halberstickten Tone,,: „Las; uns reisen,
Mutter, bitte, bitte, lah uns reisen."
„Gauz gcwih nicht, menu Du weinst wie
ein Backfisch; Du gibst Dich so gcrn fur
eiuen fertigeu Menschen aus, aber hcute, Kind,
hcute kommst Du mir ungeheuer sung vor.
Von, Reisen ist gar keine Rede, wenn Du
mir nicht ganz gcuau erzahlst, was vorgefalleu
ist, und was in Dir vorgeht. Namentlich
letzteres; denn das ist immer das Wichtigere
von beiden."
Und Edith erzahlte, stiickweise, unzusammen-
hangend, bald verlegen, bald zornig. Als
sic aber gecndet und zum Schluh noch cin-
mal gebeten hatte, reisen zn dtirfen, da strich
die Generalin ihr mit leiser, milder Hand
liber das gebcugte Hanpt nnd sagte mit
feiuem Lachelu: „Nicht wahc, Kind, Du
eriuuerst Dich doch dcs Ausdrucks, deu
Schesfel gebraucht hat? Er gilt nicht nnr
fiir Manner, er gilt auch fur Frauen, nnd
aus Dich trifft er heute mit merkwurdiger
Genauigkeit zn: „die Edith hat's."
„Mutter!"
„Ja, daran ist nun gar nichts mehr zn
andern. Man must nnr zuseh'n, wie man
damit fertig wird. Dean alles Lengnen vor
Dir selbst nnd vor anderen hilft absolut
nichts dagegen: Du liebst diesen Mann."
„O uein, ich haste ihn!"
„Die Liebe koinint in merkwiirdigen Vcr-
kleidungen, und der Hah ist ihr die licbstc
darnnter. Solch ein Hah aber schmilzt
wie das Eisen in der Gluth, znweile,, auch
schon wie der Friihlingsschnee an der Sonne."
„Nein, nein, nicht bei mir! Aber wenn
Du das glaubst, wenn Du mich solchcr
Schwachhcit fiir fahig haltst, so ist das immer
noch ein Grund mehr: Last uns reisen!"
„Wem,'s uothig ist, werd' ich es thun, aber
nicht eher. Uebrigens ware es anch nicht
moglich, selbst wenn ich wollte. Gestern habc
ich an meinen Banguier nm Geld geschricben,
und bis der Brief ankommt, vergehen ein
paar Tage. Ebenso viele, bis ich die Antwort
erhalte, mit Hilfe der italicnischen Post viel-
leicht auch noch mehr. So lange mnsscn
wir bleiben; denn ohne Geld ist man in
Jtalicn ein noch cirmerer Teufel als sonst
wo. Du kannst nun in Rnhe versnchcn,
diesen Herrn Rauchmnnn jetzt auch eiumal
mit dem guten, klareu Verstaude zu priifeu,
den Dir der Himmel— Gott sei Dank!—
gegeben hat, nachdcm Du ihn bis jeht nnr
mit dem Gefuhl benrtheilt hast."
„Jch keune ihn zur Gcntige. Er ist eitel,
unwahr und frivol."
„Das ware viel ans cinmal. Aber Du
kennst hochstcus ein paar Handlnngen von
ihm, die ich auch nicht vertheidigen will;
aber ein paar Handlnngen find noch nicht
der Mensch. Bisher wissen wir einS nnr
ganz bestimmt von ihm: dah er ein groher
Kiinstler ist. Und ich halte fest an dcm
Glauben, dah in einem Menschen, der so
Grohes leisten nnd schaffen kann, in, tiefsten
Inner,, auch grohe uud reine Empfiudungen
wohueu. Die kounen wohl eiumal verschuttet
werdeu durch allerlei Hahlichcs,— daS kaun
ja auch der klarstcn Quelle passieren,— aber
ganz erdriickt werdeu sie doch wohl nnr
selten."
„Dn vertheidigst ihn sehr warm!"
„GIanbe uur ja nicht, das; ich ihn Dir
einredeu will. Eigcntlich habe ich sogar
immer andere Plane mit Dir gehabt —"
„Jch heiratc uberhanpt nicht, Mutter."
„Bis zu Deiner Hochzeit,— nciu. Sieh,
Kind, ich will Dein Gluck, writer nichts.
Und darn,,, wurde ich niich auch ohne
Schwierigkeit hinein findeu, wenn Dein Gltick
nnn zufallig doch in der Gestalt dcs Stingers
daherkame. Und eins mochtc ich Dir auch
noch sagen, das Ideal eines Madchenherzeus,
— daS existiert nur in der juiigen, warmen
Phautasic. Das Lcben sieht ganz anders
aus, und die Manner haben in der Regel
ihre grojjeu, dicken Fehler,— ebensogut wie
wir Fra,,eu, die sogeuanntc Krone der
Schopfung. Aber darnm gibt es doch tnchtige,
liebe, prachtigc Exemplare beiderlei GeschlechtS,
und wenn zwei solche zusanimeukommen,
dann frent sich der Himmel. Auch die alte
Mutter des weiblichen Exemplars wurde sich
freuen, Edith."
„Ach, Mutter, sprecheu wir hcnte nicht von
Frendc."
„Sola,,ge man die Sonne noch sieht, hat
man immer noch Grund, sich zu freuen; das
vergih nicht. Aber nun sag' ich basta,—
das ist so ziemlich das einzigc italic,,ische
Wort, das ich keune, daftir aber auch ein
sehr verwcndbares. Wir bleiben also
mindestcns noch acht Tage hier; vor einem
Gefuhl davou zu lanfeu, das nach ciuer
Woche vicllcicht wieder ebenso heftig uach
dem geflohenen Orte zuriicktrcibt, dabei spielc
ich nicht mit. Macht es Dich gliicklich, so
kounen wir uns das Essen nuf dem Zimmer
servieren lnssen, odcr in dem alien, oberen
Speisesaal, aher damit find meine Coneessionen
erschopst, und ich sage noch eininal btindig
und feierlich: basta!"
Wie die Generalin es angeordnet hatte, so
geschah's. Unter einem annehinbaren Vor-
wand lietz sie wirklich fur sich uud Edith in,
oberen Saal servieren, was ihr in, Gcundc
kcin kleines Opfer war. Vcrstanduisvolles
Essen bctrnchtcte sie als cine wichtige Haudluug
im menschlicheu Lebcu uud konute sehr bose.
werdeu iibcr Lente mit „unerzogener Zunge",
die allc schonen Gottesgaben, dem licbcn
Vich gleich, wie Hen hinunter schlnckten.
?luch as; sie gern in Gesellschaft und wlirztc
die Mahlzeit mit klngen Wortcn. Aber trotz-
dem trng sie jetzt den Gefuhlen Ediths
Rcchnung, in der stillen Hoffuung freilich,
das; ihre Tochter die einsamen Mahlzeiten in
dem grosien, kahlen, meist leeren Ranine bald
ebenso langweilig werdcn wiirden wie ihr
selbst.
So ware,, fiiuf Tage vergnugcn, als ein
unerwartetes Ereignis sie mit der tibrigen
Gesellschaft wieder in engere Beriihrung
brnchte. Bielen davon ware,, sie in, Garten
und ans den Spazicrgangen anch in dieser
Zwischenzeit begeguet uud hatten so erfahren,
dah eiu revolulioncirer Geist in der friedlichen,
Pension sich regie, dah ein Stnrm in, Glas
Waster sich vorbereitete. Der „Ueber,nensch",
der von seiner Rcise noch anmahendcr z„-
ruckgekommen war, hatte jetzt endlich die
Gednld anch der Geduldigsten erschopst.
Lange hatte das Gewitter sich vorbereitet,—
nun kaui es zn», Ansbrnch.
Edith sah mit der Generalin bereits an
ihren, weihgedcckten Tisch, den sie mit einem
frischgepfluckten Stranh von Primeln, Jmmcr-
grtin und Veilchen geziert hatte, —- menials
vielleicht war sie reicher an kleinen Anfmerk-
samkeiteu fur ihre Mutter gewesen als in
dieser Zeit,— da erhob sich plotzlich ein
verworrener Larm von lebhaft durchcinander
klingendeu Stimmen. Er kam naher, walzte
sich zn ihnen her, und nun wnrde auch schon
die Thiir nach den, Garten hin aufgerissen;
herein stromte die gauze Gesellschaft mit
Ausnnhinc wcuiger Personen, allen voran,
in groher Anfregung, mit hcihem, rothcn,
Gesicht der Oeconoinierath Zimniermaun.
„Es is ',, Undiert, uu es bleibt',, llndiert!"
ricf er in grohcn, Zorn. „1ln ivcnn ich mich
inch schente, daS Schensal anzuruhreu, denn
schniisse ich es init eigenen Handeu in den
See."
In cihnlicher Stimmnng ivaren die tibrigen
Herren, kanipfbercit, aber doch ohne die
Initiative znni Kamps. Man hatte vor-
mitlags der Wirtin erkltirt, dah man nicht
mehr gcsonncn sei, mit den, „Sopra" zu-
sainmen an einer Tafel zu speisen, und dah
ihm dies in bestimmtester Form zu notifieieren
sei. Das war geschcheu, hatte jedoch nur
das Resnltat gehabt, dah er mit der einzigen,
zn ihm haltcndcn Dame znsanimen schon
eine Viertelstnndc vor der Essenszeit ans
seine,,, gcwohutcn Platz erschienen war und
jeden Eiutreleiiden mit honischem Lachcln
cnipfangen hatte. Schlennige Unckehr der
also Zuruckgescheiichten war die Folge, nnd
so hatte sich das gauze Hanslein in hochster
Anfregung angesaininelt, un, zun, Schluh ge-
mcinsau, die ssasssio in monksin, will
sagen, den Aufstieg iibcr die Treppe zun,
oberen Saul anzntreten.
Hier wurde nun eilig einc ncne kadis
cl'tiots ans zusaminengcschobenen Tischen
improvisiert, und bald sah die Gesellschaft
bein, gcwohnteu Mahl. Ranchman,, war als
letzter von allen hereiugekoinmen, hatte sich
an, Gcsprcich nicht betheiligt, sondern sich
schweigend aus eincn Stnhl an, Fcnster gesctzt
und ans die Seeflache hinansgeschnnt, bis
zum Essen gebeten wurde. Nun hatte er sich
wcit weg von Edith und ihrer Mutter, am
anderen Ende des Tisches, nicdergelasscn uud
sctzte sein Schweigen anch jetzt noch sort.
Iln, so lcbhaftcr war die llnterhaltung der
tibrigen; alls spracheu zugleich, und die

789
Herren richteten unzahlige Anffordernngen
cm den unten Tafelnden, dec sie nicht Horen
koimte, vor ihnen zu erscheinen. Man
erzahlte, dah er die Aenhernng gethan hade,
kcin cinziger wage sich an ihn heran, nnd
diese Worte wirkten wie Del anf Fcner.
Die Angen blitzten, die Fanste ballten sich,
nnd Lina, die Kcllnerin, mnhte hcinfiger als
svnst die Viertelliterslaschen init Wein fiillen'
sclbst die Generalin, die sich alles genau er-
zahlen lies;, goh ein paar Glaser mehr als
sonst von ihrem gewohnten Bowlchen—
Chianti und Asti— znsammen.
Die Mahlzeit war vornber, eben wollte
man sich erhcben,— da kam die Katastrophe.
Die Thiir vom Corridor offnete sich, und
herein trat, gesolgt von seiner getreuen
Verehrerin, der „Uebermensch". Er schritt
erhobenen Hanptes, die Nciscmiitze anf dem
Kopf, die bnnte Decke nm die Schnltern,
ganz langsam dnrch den Saal, setzte sich vor
dem Fcnster an einen Tisch nnd rief Lina
zu, dah sie den Kaffee dorthin bringen solle.
Ein Todesschweigen entstand; man vernahm
dnrch die offcne Gartenthiir das leise Ranschen
der Wellen am Strand und hier inncn das
raschc Athmen der nervosen Damen nnd der
zvrnigen Herren.
Cine kurze Weile schivieg anch der „Sopra"
nnd lieh die schmarzen, kleinen Angen tri-
nmphierend im Saale die Nnnde machen;
dann bcgann er den gewohnten Monolog,
dem seine Dame in schuldiger, schwarmerischer
Andacht lanschte.
„Jch hade Ihnen vorhin schon gesagt: das
einzige Blatt, das wenigstens halbwegs
Existensberechtignng hat, ist die „Jugend".
Jch bin iiberhanpt der Ansicht, dah die
„Jugend" allein ein richtiges Urtheil iiber
alle Dinge bcsitzt. Jch wnrde, ivenn ich der
Herrgott ware, scinnntliche Jndividnen vom
Erdboden vertilgen, die iiber vierzig Jahre
alt find. Jch wnrde —"
Ein heller, schriller Ton nnterbrach ihn so
jah, dah er iiberrascht verstnmmte. Jcnrand
hatte mit dem Messer ans Glas geklopft,
als wenn er eine Rede halten wollte. Die
Angen aller schanten suchend nach der Stelle
hin, von ivo der Ton gekommen war, und
aller Blicke hafteten ans Ranchmann, der sich
crhobcn hatte nnd mit rnhiger Sicherheit
dnstand, das blitzende Acesser spielend in der
Hand anf nnd nieder bewegcnd. Jetzt be-
gann er wirklich zu sprechen,— die Spawning
ivar anf dem Gipfel.
„Meine verchrten Damen nnd Herren,"
sagte er, dem „Sopra" den Riicken zn-
ivendend, „es ist hier im allgemeinen nicht
Sitte, Reden zu halten. Jch finde diesen
Branch sehr loblich, denn anch ich bin kcin
Freund von Tisch- pud andercn Reden.
Tiber eS gibt Momente, wo das Schwcigen
znr Feighcit, das Reden zur Pflicht und znr
Nothwcndigkeit wird."
Eine leise Bewegung, wie ein zustimmendes
Ranschen, gieng dnrch die Gesellschaft. Der
„Uebermensch" Icichelte noch immer sein
hohnisches Lacheln, doch war er sehr bleich
geworden.
„Ein solcher Moment scheint mir hente
gekommen zn sein. Sie alle sitzen hier an
nngewohnter Stelle, weil Sie vor cinem
Menschen geflohen find, der Sie belastigt
hat ivie ein schadliches Insect. Aber nicht
genng damit, dah er Sie ans Jhrer Nuhe
aufgescheucht hat— er besitzt anch noch die
nngeheure Keckhcit, Ihnen hier her zn folgen
und Sie mit semen nnweisen und nnsinnigen
Reden anch hier zn quicken."
Er hatte sein Gesicht jetzt voll dem
Schwarzen zugewandt, der mit nervos
znckenden Fingern eine Cigarette zerdruckte,
die er eben hatte in Brand setzen wollen.
„Dieser Mcnsch,— dieser hier, den ich
Ihnen mit ineinen Angen bezeichne, hat
loeben iibcr die Rechte nnd Fcihigkeiten der
Jugend gesprochcn. Er hat mich so daran
erinnert, dah er selbst der traurige Typns
eines Thciles der heutigen Jngend ist nnd
dadnrch eine Bedeutnng iiber seine eigene
kleine Personlichkeit hinans gewinnt. Er
reprasenticrt jenen hcihlichen Theil unsercr
gegcnwartigen Jngend, der, zwischen Blasicrt-
heit nnd Rvhcit, zwischen Gigerl nnd Nupel
hin und her schwankend, unsere Strahen,
unsere Wirtshcinser, nnsere Theater entstcllt,
und bei dem in beispielloser Anmahnng
jegliche Begabnng stir Besseres nntergeht.
Mit der Vertilgnng dieser Art von Jugend
konnte unser lieber, alter Herrgott wirklich
nns alien einen Gefallen erweisen, nnd er
diirfte— nach wohl einmiithiger Ansicht der
an dieser Tafel Bersammelten— am liebsten
mit jenem Exemplar den Anfang machen,
das sich, wie wir eben gchort haben, gern
selbst zum Herrgott aufblahen mochte. Zum
Herrgott, Lessen Welt ich inir freilich als
allerletzte anssnchen wnrde, um darin zn
leben. Denn was konnte sie cinders werden,
als eine Spottgebnrt ans Anmahnng und
Thorheit?"
Der Bann der Uebcrraschnng, der zu
Beginn der Rede sich iiber die Gesellschaft
gelegt hatte, war allmahlich geschwunden;
Beifallsrufe hatten. sich znerst leise, dann
lauter hineingemischt, und jetzt erklang ein
lantes, allgcmeines Bravo. Der „Sopra"
sah sich nun endlich anch veranlaht, aufzn-
stehen nnd ein paar Schritte nciher zu Ranch­
mann heranzcctreten.
„Mein Herr, sprachcn Sie von mir?"
fragte er init heifer gewordencr Stimme.
„Jch dachte, daS hatte ich dentlich genng
gemacht. Jawohl, ich spreche von Ihnen.
Und ich sage Ihnen jetzt: Sie haben die
Gednld der Gesellschaft hier bis anfs cinherste
erschopft. Es find Leidende hier, Kranke
nnd Neroose, die Erholnng suchen nach
schiverer Zeit. Es find Gciste hier, denen es
moglicherweise nicht leicht geworden ist, die
Mittel zu solcher Cur anfznbringen, nnd die
mit ihren Tagen hier geizen miissen. Sie
haben sich's angelegen sein lassen, ihnen alle
die Ruhe, die Erholnng, die Cur zu storen,
nnd darnm fordere ich Sie jetzt im Namen
dieser ganzen Gesellschaft anf, sie anf der
Stelle,— anf der Stelle, verstehen Sie
mich?— von Jhrer hochst nnangenehmen
Gegenwart zn befreien. Und wenn Sie die
Thur oielleicht ohne Hilfe nicht finden konnen,
— ich werde sie Ihnen zeigen."
Er gieng mit ein paar grohen Schritten
bis zu der offenstehenden Thur zum Garten
und wies mit befehlerischer Handbewegnng
hinans. Der andere trat ihm gegeniiber,
bleich, bebend, stammclnd.
„Mein Herr, Sie find,— ich,— ich —"
er begcmn ein hastiges Suchen in alien
Taschen seines lcmgen, schwarzen Nockes,—
„nein, hier ist sie anch nicht,— ich habe
keine Visitenkarte bei mir,— aber ich heihe
Meyer. Sie werden von mir Horen."
Damit schritt er hinans, sein weinendes
Gefolge schliipfte hinterher. Der Ganger
aber wandte sich nnr stir eine Secunde noch
zu der Gesellschaft znriick, die in tobendem
Jnbel ausgebrochen war, snchte mit einem
einzigen, raschen Blick Ediths Gesicht nnd
verlieh dann glcichfalls den Saal.
In den Jnbel hinein, der jetzt noch un-
gemindert erklang, sagte die Generalin zu
ihrer Tochter: „Das war famos von ihm,
ganz famos! Er ist der einzige Mann in
der ganzen Gesellschaft."
„Aber der andere wird ihn erschiehen,"
stammelte Edith.
„Nnr keine Angst, liebes Kind, der „Sopra"
hat das Pulver so menig erfunden, wie er
fur seine Anwendung schmarmt."
Ranchmann stieg in den Garten hinunter
und sah den „Schwarzen" mit seiner Dame
noch eben im House verschwinden. Der
Rnckzng glich so sehr einer eiligen Flucht,
dah die Abschiedsdrohnng sehr an Gewicht
verlor. Der Sanger war jetzt allein im
Sonnenschein hier drauhen; eine sanfte, mit
Feuchtigkeit gesattigte Luft lain von der See-
flache zn ihm her. Es that ihm wohl,
einen Gegenstand fur das unbcstimmte Zorn-
gefuhl in seiner Brust gefunden zn haben,
das sich in unberechenbarem Wechsel all die
letzten Tags hindnrch bald gegen Edith, bald
gegen sich selbst gerichtet hatte. Er nthmete
ties anf, nun musite die Last doch herunter
sein vom Herzen. Aber wahrend er hastig,
mit noch lebhaft klopfenden Pnlsen anf der
Kiesflciche hin nnd her gieng, fuhlte er mit
Erschrecken, dah die Enge, die Bangigkeit,
die Unruhe doch noch in ihm geblieben waren,
die er mit dem Zorn zngleich verschencht zn
haben glanbte. Was war ans ihm geworden
in so kurzer Zeit! Er kannte sich selbst nnd
seine Empfindnngen nicht mehr. Er wnsztc
nnr, dah etwas in ihm brannte wie ein
zehrendes Fiebcr, das ihm die Ruhe nahm,
ihn rastlos nmhertrieb dnrch Berg nnd Thal
und ihn immer wiedcr hierher znrucksuhrle
an diese Statte, die so still und friedlich da-
lag, und doch fur ihn kein Ort des Friedens
geworden war.
Der Beifall, der ihn eben umtont hatte,
war ein vertranter, willkommener Lant ge-
wesen und hatte ihm wohlgethan. Aber
anch diese Wirknng dauerte nnr knrze Zeit.
Er machte dieselbe Erfahrnng damit, wie
schon mehrfach in den letzten Tagen mit der
kunstlich erweckten Erinnerung an seine Erfolge
in der bnntcn lanten Welt, wo er als
Herrscher galt. Sein Selbstbewusitsein war
nicht erloschen; er sagte sich haufig sein
stolzes, gewohntes „Jch bin ich!"— aber
dajz er sich's gerade jetzt so hanfig sagen
mnhte, das erfiillte ihn mit einem halb nn-
bewnhten Gefiihl der Ueberraschnng. Und
jene Erinnerung,— sie verflog immer wieder
merkwnrdig schnell. Es schicn ihm, als lage
das alles weit, weit hinter ihm, dnrch den
Schleier der Fcrne schon undentlicher nnd
weniger glanzend gemacht. Oder war es
nicht die Entfernung allein, die das Bild
veranderte, war etwas anderes da, das sich
dazwischen schob, war ein slarkeres Gcfnhl
in ihm erwacht nnd liesi die Freude an
Rnhm nnd Grohe erblasscn? Znerst hatte
er's gelengnet, dann bejaht; ein Gefiihl mar
in ihm, das ihn nicht wieder los liejz: der
Zorn. Die Empornng iiber Ediths Worte
lebte in ihm fort, mit denen sie die Briicke
zwischen sich nnd ihm abgebrochen hatte, das
peinigende Gefiihl einer Demuthignng, die
er widerstandslos iiber sich hatte ergehen
lassen. (Fortsehung folgt.)
Im pliitzlichen Ungluck.
Du ringst die Hande sorgenschwer,
In Asngsten starrt Dein Blick nmhcr,
Entsetzen hemmt der Pulse Lanf.
Vor Deincm Fusi, der sicher gieng,
Thick sich ein writer Abgrnnd anf.
Kein Vorwarts mehr, und kein Znriick.
In Scherben klirrt Dcin gauzes Gliick,
Fnrcht lahnck Dir jeden Athemzng——
War denn, was Dn bis jetzt geglanbt,
Nnr eitler Wahn? Nnr greller Trug?
Kalt rieselt's Dir dnrch Herz und Hirn,
Verzweifelt bietest Du die Stirn,
Dasi sie ein Blitzstrahl spalten mag
Und neben Dir steigt anf in Rnh
Ein never Tag,— ein heller Tag
Anna Nitschke.

-790
Frl. vr. ineS. Ida Democh.
Mm 23. Marz d. I. promovierte, wie wir
W schon knrz berichtetcn, in Halle Frl. Ida
Democh zum Doctor der Mcdicin mid
Chirnrgie, nachdem sie am 18. das medicinische
Staatsexamcn beendet hatte, und damit hat
Deutschland seine erste an eincr rcichsdcntschen
Hochschnle promovierte Aerztin erhalten.
Wahrend ein betrachtlicher Theil des Auslandes,
> so die Schweiz, schon langst den Frauen die
academischen Lanfbahnen vollstcindig geoffnet
hat, gaben die deutschen Regiernngen nnr
schrittweise dein immer starker iverdenden
Drcingen nach, so das; es erst jetzt der ersten
Dame gelang, die Approbation zn erhalten.
Frl. Vi. i»eN. Ida Drmoch.
Frl. Democh, am 27. Januar 1877 zn
Statzen in Ostprcnhen geboren, besnchte die
hohere Tochterschnle in Lyck, dann das
stadtische Lehrcrinnenseminar in Konigsberg
und bestand hier Ostern 1895 die Priifnng
mit Erfolg nnd dem Nechte, an hoheren
Madchenschnlen zn unterrichten. Nach halb-
jahriger Thatigkeit als Lehrerin begab sie
sich im Herbst 1895 nach Zurich, uni sich
dort dem Stndinm der Medicin zn midmcn.
Jmmatricnliert anf Grnnd des Lehrerinncn-
zengnisses, holte sie bald die eidgenossische
Matnritatspriifnng nach nnd bestand dann
das erste nnd zmeite propadcntische Examen.
Bom Herbst 1898 bis 1899 besnchte sie die
Kliniken der Universitat Halle „als Gast"
und kehrte dann nach Zurich znriick. Als
sie im Herbst vorigcn Jahres dort schon ihr
Gesnch nm Znlassung zur Staatspriifnng
eingcreicht hatte, erhiclt sie die Nachricht
von dem im Jnni 1900 erfvlgten Beschlnh
des deutschen Bnndesraths, wonach reichs-
dentschen Damen, die vor dem Jahre 1899
ihr Stndinm im Ausland begonnen haben,
Examina nnd Stndienzeit angcrechnet werden
sollen, nnd begab sich nnter Verzicht ans die
eidgenossische Znlassung sofort nach Halle.
Dort mnhte sie sich allerdings der arztlichen
Vorprnfung noch cinmal nnterziehen, er-
langte aber nach deren Bestehen Anfang
December die Znlassung znr Staatspriisnng
an der Universitat Hcille. Hier promovierte
sie rnaAns. emu larrcls. Frl. Democh be-
absichtigt, sich noch cinige Zeit dem Stndinm
der Frauen- und Kinderkrankheiten zn wid-
men und sich dann als praktische Aerztin
niederznlassen.
Der Brand des Kaiserpalnstes
in Peking.
Mkom Generalfeldmarschall Grafen von
E- Waldersee lief am 18. April folgendc
Dcpesche ans Peking in Berlin ein: „Der beste
Theil des Winterpalastes istin dervergangenen
Nacht dnrch Fener zerstort worden, General
Schwarzhoff hat dabei den Tod gefunden;
die Ursache ist unaufgeklart. Die franzosische
Garnison nnd die Japaner leisteten Hilfe.
Generalmajor Frhr. v. Gayl, Oberstleutnant
v. Bohn, Major Lauenstein, Hauptmann
Wilberg, Leutnant v. Ranch und ich haben
fast ihre gauze Habe verloren."
Der Brand soil dnrch einen Ofen im An-
richtezimmer neben der Kuche des Ober-
commandos entstanden sein. Das Fener
verbreitete sich wegen des leichtenBanmaterials
der Behansnngen mit unglanblicher Schnellig-
keit, so das; die znleht genannten Officicre
nnr mit Muhe das nackte Leben retten konnten.
Graf v. Waldersee sclbst gewann dnrch ein
Fenster seines ebenfalls zcrstorten Asbest-
hanses das Freie. Der Feldmarschall be-
findet sich wohl und hat inzmischen einen
vom Fener verschonten Theil des Winter-
palnstes bezogcn. Generalmajor v. Grosi
genannt v. Schwarzhoff, der Chef des
Generalstabes beim Armee-Obercominando in
Ostasien, mar in den brennenden Ban zurtick-
gekehrt, mn Documents zu retten, nnd wnrde
hier von der Hitze und dem Ranch iiber-
maltigt. Mit ihm hat die prenssischc Arniee
einen uberans tiichtigen, verdicnstvollen nnd
geschatzten Officier verloren.
Grosi, genannt v. Schwarzhoff, ein Sohn
des am 18. September 1881 zn Berlin ge-
storbenen commandierenden Generals des
3. Armeccorps, des Generals der Jnfanterie
Julius Groh v. Schwarzhoff, war 1852 zu
Magdeburg geboren. Am 1. April 1870
trat er als Avantagenr in das 2. Garde-
regiment z. F. nnd wnrde im franzosischen
Feldzug am 10. November Lieutenant, erwarb
anch das Eiserne Kreuz 2. Classe. Von
1874 bis 1877 besnchte er die Kriegsacademie,
midmete sich dem Stndiuin der neneren
Sprachen und wnrde 1878 zum Gardeschuhen-
bataillon versetzt; 1881 erfolgte seine Com-
niandiernng zum Grohen Generalstab, 1882
die Beforderung zum Hauptmann, ini Mai
1883 die Versetzung znm Generalstab des
14. Armeekorps in Karlsruhe. In den Jahren
1885 bis 1887 war er Militarattachs bei der
deutschen Botschaft in Paris. Nach seiner
Ruckkehr ans Paris Compagniechef im
5. rhcinischen Jnspnterieregimewt Nr. 65 zn
Koln, ruckte er am 13. November 1888 znm
Major anf und war darauf mehrere Jahre
hindnrch Generalstabsofficier, znletzt beim
10. Armeccorps. Am 21 April 1894 wnrde
er Oberstlieutenant und Chef des GeneralstabS
beinl 13. jwnrttembergischen) Armeccorps, am
22. Marz 1897 Oberst nnd bald darauf
Commandeur des 5. thiiringischen Jnfanterie-
regiments Nr. 94 in Weimar. In dieser
Stellung nahni er 1899 als dentscher Militair-
bevollmachtigter an der Friedensconferenz im
Haag theil, anf der er wicderholt das Wort
ergriff nnd praktisch verwendbare Vorschlage
zur besseren Ausgestaltnng der Genfcr Con­
vention machte. Am 18. April 1900 wurde
Groh v. Schwarzhoff nnter Beforderung zum
Generalmajor zum Commandeur der 33. Jn-
fanteriebrigade in Alton a, im Jnli zum
Commandeur der 1. ostasiatischen Jnfanterie-
brigade nnd im August znm Chef des
Generalstabes beim Armee-Obercommando
Generalinajor r>. Schwargmll 1-
in Ostasien ernannt, ivo er sich um die Bei-
legung der unausbleiblichen MeinnngSver-
schiedenhciten zwischcn den Befehlshabern
der verschiedenen Contingente grohe Verdienste
erwarb.
Der jiingste Eardmal.
Pinter den zwolf nenen Cardinalen, meist
italienischer Nationalitcit, deren Namen
der Papst in dem Gehcimen Consistorinm
vom 15. April bekannt gegeben hat, erregt
diesseits der Alpen das mciste Jnteresse der
Fnrsterzbischof von Prag, Or. Leo Frhr.
Skrbensky v. Hriste; denn seine Erzdiocese
ist eine der grohten und wichtigsten des
Kaiserstaats; zndem hat aber der jchige
Ftiriterzbischof anch den Pnrpnr der Car-
dinalwiirde in dem vcrhaltnismahig jugend-
lichen Alter von noch nicht 38 Jahren erlangt.
Ein so schnelles Anfsteigen in der Hierarchic
der romisch-katholischen Kirche ist eine grohe
Seltenhcit, denn selbst die nberwiegend ans
politischen Bewcggrnnden 1868 erfolgte Er-
nennung des Prinzen Lucian Bonaparte kann
kaum alsAnsnahmegelten, da der Napoleonide

damalS inunerhin schon ini
40. Lebensjahrc stand. Nnr Ftirst
Schwarzcnberg wnrde in einem
Alter vou 26 Jahren zur flirst-
bischoflichen Wurde erhoben mid
erhielt als Dreinndreisiigjahriger
de» Cardinalshut.
Der 29. Erzbischof von Prag
gehort, wie die moisten seiner
Vorganger, dcm altestenbohmischen
Adel an. Skrbenskp v. Hriste
entstannnt eineni Geschlccht, das
bereits im 14. Jahrhnndert ge-
nannt wird und im Jahre 1658
dnrch Kaiser Ferdinand III. in
den Freiherrnstand erhoben murde.
vr. Leo Frhr. Skrbensky, Sohn
des k. n. k. Kammerers nnd Majors
Philipp Frhr. Skrbcnskp, wnrde
ani 12. Jnni 1863 zn HanSdorf
bei Nentitschein in Mahren ge-
boren. Er oerlebte seine Kind­
liest anf dem seiner Mutter ge-
hore»de>i Schlost Drewohostitz
nnd besnchte da>m das altbcrtihmte
Bcnedictinergymnasinm zn KremS-
nstinsler in Oberosterreich, soivie
spater das Obergymnasium in
Kremsier. In den Jahren 1882
bis 1884 studierte er zn Inns­
bruck die Rechte, diente hieranf als
Einjahrig-Freiwilliger, murde Rc-
serveofficier bei den. Dragonern
nnd mandte sich nun erst der
Theologie zn, dercn Stndinm er im Olmiitzer
Seminar oblag.
Im Jahre 1889 znm Priester gcweiht und
zunachst Cooperator in Dnb bei Olmutz, gicng
Brod, spater als Pfarrcr zn
Meltsch in Oesterreichisch-Schlesicn
und kam 1898 als Propst nach
Kremsier. Bald daranf mit der
Wurde einesResidential-Canonicns
des Olmiitzer Metropolitancapitels
bckleidet, wurde er am 15. Sep­
tember 1899 dnrch kaiserliche Ent-
schliesinng anf den fursterzbischof-
lichen Stnhl Prags bernfen, um
schon nach andcrthalb Jahren Mit-
glied des Cardinal-CvllegiuniS zn
werdcn.
Der Cardinal- Fnrsterzbischof
von Prag ist zn einer Zeit in sein
hohes und bei alleni ansieren Glanz
mnhevolles Amt gelangt, in der
seine engere Heimat weder in
politischcr nochkirchlicherBeziehnng
ein Stillleben fiihrt. Or. Leo Frhr.
Skrbenski), dcm alter Voranssicht
nach ein langjahriges Wirken in
der Hanptstadt Bohmens beschieden
sein wird, hat es in der Hand, zur
Bersohnnng der Genstither in seiner
Erzdiocese wesentlich beizutragen
nnd sich dnrch friedcnstiftcnde Wirk-
samkeit ein gesegnetes Andenken
in der Geschichte seines Vater-
landes zn bewahrcn.— Die fcicr-
liche Anssetznng deS Cardinal-
Barctts dnrch den Kaiser sand
am 25. April d. I. in der Hof-
bnrg zn Ofen statt, nnd cs ist sest
500 Jahren wieder das erstemal, dasi eine
solche kirchliche Feierlichkeit in der Hanptstadt
Ungarns stattfand.
Ni. Lev Frrihclr Ssircbrnski Non Hrigc. Furstrrzbischos vox
Skrbensky nach Rom, promovierte dort znm
Doctor des canonischcn Rechts nnd kehrte
dann wieder in die Heimat znriick. Hier
ivirkte er als Kaplan in Ostrvh bei llngarisch-
Nvvelle
vou
Aeinhuld Grlnramr.
Ain Make!
(Rnchdnilk vcrLotcn.)
^^^enn Graf Erwin anf einer Jagdpartie
oder ans anderem Anlasi mit Persvnen
seiner gesellschaftlicher Sphcire zusaminenge-
troffen war, hatte ma>i sich stetS mit angen-
falliger Beflissenheit benstiht, liber die nnver-
meidliche Frage nach dem Befinden seiner
Gattin so schnell wie moglich hinwegznkommen,
nnd die schonende Nucksicht, die man ihm damit
zn erweisen snchte, hatte ihm mehr verrathen,
als irgend eine indiscrete Bemerknng. Darnm
war er znletzt alien geselligen Veranstaltnngen
ganzlich fern geblieben nnd hatte sich scit
beinahe zwei Monaten zn dem frendlosen
Lebcn eines Einsiedlers verdamnst. Weite,
erschopfende Spazierritte und anstrengcnde
Purschgange, die er allein oder in Begleitnng
des alten Forsters unternahin, bildeten seine
einzige Zerstrennng. Anch der Verkehr mit
seinem Oheim bcschrankte sich dnrchaus anf
jene knrzen, rein geschaftlichen Mittheilnngen,
die dnrch die Berwaltnng des Gntes bedingt
waren, nnd in den sparlichen Briefen, die
zwischen ihnen gcwechselt wurden, kam Adas
Name menials vor.
Graf Erwin hatte dem wartcnden Reit-
knecht das Pferd tiberlassen nnd war in sein
zn ebener Erde gelegenes Arbeitszimmer ge-
treten. Dort machte er sich an die Be-
nntwortnng einiger inzwischen eingegangener
Briefe, nnd er niochte ctwa eine halbe Stunde
gearbeitet haben, als er dnrch den Eintritt
seines Kamnierdieners nnterbrochen wnrde.
„Der Herr Graf verzeihen, abcr da ist
ein Mensch, mit dem wir nichts anznfangen
wissen. Jch glanbe fast, er ist nicht recht bei
Verstand."
„Was stir ein Mensch?" fragte Erwin anf-
blickend, „ein Landstreicher?"
„Er sieht beinahe so auS, aber einer von
der gewvhnlichen Sorte ist er wohl nicht.
Er mnsi den Weg von der Station oder
vielleicht von noch weitcrher zn Fnsi gemacht
haben, obwohl sein Anzug wahrhaftig nicht
fur solche Spaziergcinge eingerichtet ist. Er
mar fast erfroren, als er hier ankam, und
man wollte ihn in die Leutektiche schicken,
damit er sich erwarmc. Aber er fragte nnr
immer nach der Fran Grafin nnd wollte so-
gleich bei ihr angemeldet werden. Als man
ihn endlich davon tiberzengt hatte, dasi die
Fran Grafin angenblicklich nicht hier, sondern
in Jtalien sei, fieng er an zn weinen und
geberdete sich iiberhanpt so unsinnig, dasi ich
sicher bin, es ist da oben mit ihm nicht ganz
richtig. Es ist kein verniinftiges Wort mehr
anS ihm herauszubringen, nnd es ware
wohl das beste, sich ihn so rasch wie moglich
wieder vom Halse zn schasfen. Aber wenn
wir ihn jetzt hinanswecfen, kommt er
sicherlich dransien um."
Erivin, der den Bericht mit wachsendem
Jnteresse angehort hatte, befahl:
„Schaffen Sie den Mensehen hierher. Jch
selbst wcrde mit ihm reden."
Der Diener gieng, aber es verstrichen
immerhin noch beinahe zehn Minnten, beoor
der Erwartete erschien. Es hatte osfenbar
grosie Mtihe gekostet, ihn znm Kommcn zn
(Fortseiittiig.)
bewegen. Anch an der Schwelle des Zimmers
zogerte er noch einmal, nnd es bednrfte
einer energischen Mahnnng von seiten des
Dicners, ehe er sich entschlosz, sie zn tiber-
schreiten. Mitleidig streifte Erwins Blick
tiber die hinfalligc, angenscheinlich von
Krankheit nnd Entbehrnngew gebrochene Ge­
stalt des diirftig gekleideten Mamies hin.
Er mochte die Dreisiig wohl noch kanm
errcicht haben, nnd sein sein geschnittenes
Gesicht war ohne Zweifel von mnnnlicher
Schonheit gewescn, bevor es dnrch kvrperliche
nnd seelische Leiden, vielleicht anch dnrch
Leidenschaftcn nnd Ansschweifnngen verwiistet
ivorden war. Ans tiefliegenden, dnnkel mn-
schatteten Augen sah er schcn zn dem Grafen
hintiber, seine Anrede crwartend.
Erwin bedentete den Diener dnrch einen
Wink, sich zn entfernen nnd wies anf einen
Stnhl.
„Nehmen Sie Platz," sagte er mit frcnnd-
lichcin Ernst, „nnd lassen Sie mich crfahren,
wer Sie find."
Der Mann leistete der Einladnng nicht
Folge. Er liesi den Kopf ties anf die Brnst
herabsinken, nnd seine abgezehrten Finger
zerknullten nervos die Krempe des schabigen
Hutes. Ein hastiges, unverstandliches Ge-
mnnnel war seine einzige Antwort.
„Gnt, ich will Sie nicht zwingen, mir
Jhren Namen zn nennen, wenn Sie eine
tciftige Ursache haben, ihn zn verschweigen.
Aber man sagt mir, dasi Sie hierher kamen
mit dem Wnnsch, zn der Grafin Fiddichow

gcfiihrt zu werden, mid da mciuc Gatlin
abwesend ist, konnen Sie ihr Anliegen viel-
lcicht ebenso gut mir vortragen. Sie werden
mich deceit fiuden, Jhnen beizustchen, soweit
ich es vermag."
Die milde Freundlichkeit i» seiueu Worten
iibte crsichtlich cine ticfe Wirkuug auf den
Unbekannten. Er bcdeckte plotzlich die Augen
mit der Hand u»d sagte init einer von
krampfhaftem Schluchzen halb erstickten
Stimiue:
„Verzeihen Sie mir, Herr Graf, und
lassen Sie mich fort, ohne sich weiter um
mich zu kiimmern. Ich hatte ja uiemals
hierher kommeu diirfeu— ich weih es. Aber
iveuu man so uameulos uugliicklich ist, ivie
ich, und menu man das schimpflichste Ende
vor Augen sieht— ach, Sie missen wohl
nicht, ivesscn ein Verzmeifelter in solcher
Lage fahig ist!"
„Jch vermag cS Jhnen vielleicht besser
nachznfnhlen, als Sie vermutheu, mid jeden-
falls durfen Sie mir ohne Besorguis Ihr
Vertrauen schenkcu. Was war eS, das Sie
von der Grasin erbitten wollten?"
Der Fremde schiittelte den Kopf.
„Nicht nni etivas von ihr zu erbitten, kam
ich hierher, sondern nur, um sie noch eiiiiual
vor meinem Tode zu sehen. Aber ich^ hatte
mir wohl vorher sageu konnen, dah das
Schicksal nicht die Gnade haben iviirde, mir
diesen Wunsch zu erftillen. Ich hatte es ja
auch nicht besser verdieut."
Mit wachsendem Erstaiiuen mas; Erwin
die zusaiiiineiigesunkene Gestalt seines Bc-
suchers.
„Sie bcgreifen, dah mir Jhre Reden
eiuigermahen unverstalidlich seiii mtissen.
Haben dean zwischen Jhucu und der Grafin
jemals Beziehungen bestanden, die inuig
genug waren, um Sie zu einem solchen
Wuusche zu bcrechtigen?"
Der andere fuhr erschrocken zusammen,
wie jemand, der sich plotzlich bcwuht ivicd,
mehr gesagt zu haben, als es seine Absicht
war. Stammelud brachte er cinige abge-
rissene Worte hervor, die wohl dazn dienen
sollten, ErwinS Vermuthung zu ciitkraftcn.
Da aber erhob sich der Graf, uahm ihn beim
Arm u»d ftihrte ihn in den Lichtkreis der
Lampe, so dah der Schein voll auf das ver-
harmte, farblose Gesicht des Uugliicklichen
fiel.
„Warum koiincn Sie sich nicht eutschlieheu,
gauz aufrichtig gegen mich zu sein?" fragte
er. „Sie sehen doch wohl, dah Sie von
mir uichts zu fiirchten haben, und dah es
nnr in Jhrem eigeucu Jnteresse lage, mich
tiber Jhre Person und tiber den eigentlichen
Zweck Jhres Hierseins aufzuklaren. Ist eS
Jhnen um Verschwiegeuheit zu thun, so ivird
Jhnen hoffentlich das Wort eines Edelmauus
als Biirgschaft fur die meinige geiiiigen."
Ein heftiges Zittern gieng durch den Korper
des jungen Mannes, und die Spureu eines
schweren Scelenkampfcs offeubartcn sich in
semen Ziigen.
„Mein Gott," stieh er abgebrvcheu hervor,
„hat Jhre Gemahlin Jhueu niemals von
ihrer Familie— von ihrem Brudec ge-
sprochen?"
Unwillkiirlich fuhr der Graf ein weuig zu-
rtick. Die Vorstcllung, dah er in dicsem
herabgekommeneu Menschen, der nur zu sehr
einem richtigen Vagabunden glich, mvglicher-
weise Adas nachsten Blutsverwandten vor
sich habe, erftillte ihn stir einen Moment mit
tiefster Bestiirzung. In augstvoller Spannung
forschten seine Augen in dem wachsbleichen
Gesicht des Mannes, und nun glaubte er
wirklich trotz alter Verwustungen etwaS wie
eine Aehnlichkeit mit seincm schonen, einst so
heihgeliebtcn Weibe darin zu finden. Aber
er nahm sich zusainmcn, um nicht zu ver-
rathen, zu ivelchem Schluh er in semen
Gcdauken bereitS gctommeu sei.
„Allerdi»gs," sagte er, „ich horte, dah
ein Bruder mciner Frau seit Jahren ver-
schollen sei, oder vielmehr, dah es gcgrundete
Ursache stir die Vermuthung gebe, er habe
bei einem grohen Eisenbahuungluck sein
Leben oerloren."
„Wollte Gott, dah eS so geivcsen ware!
Aber es wurde mir nicht so gut. Ich blieb
fur eiu schimpflicheres Ende aufgespart, als
fur solchen Tod."
„Sie wolleu mich also glauben machen,
dah Sie selbst der Bruder meiuer Gattin
seien?"
„Es war nicht meine Absicht, es Jhnen
zu verratheu; aber Sie werden nicht die
Ungerechtigkeit begehen, es Ada entgelten zu
lassen, dah sie die Schwester eines Verlorenen
ist. Ich heihe Kurt von Rudiger, Herr
Graf."
„Und— und haben Sie irgcud welche
Beiveise fiir dicse Behauptung?"
Der Fremde griff in die Tasche seines
dunneii RvckcS uud brachte daranS eiu
Packchen stark abgegriffeuer Papiere zum
Vorschein.
„Weim man das deutschc Vnterlaud zu
Fuh durchivaudert, muh man darauf vor-
bereitet sein, sich in jedem Augenblick legi-
timieren zu konuen, und ich war immer bc-
sorgt, meine Ausweise in gehoriger Ordnung
zu hasten."
Schon bcdurfte es stir Erwin des Veweises
nicht mehr, und wenn er sich deunoch den
Anscheiu gab, die Documente aufmcrksam zu
prtifen, so geschah es wohl nur, weil er da-
durch Gelegenheit gewinuen wollte, seine
Haltung wieder zu sinden.
„Es scheiut, dah allcs seine Richtigkeit
hat," sagte er endlich. „Warimi aber, weun
diese Papiere in der That Ihr rechtmahiges
Eigcnlhum stud, haben Sie sich nicht fruher
bei mir oder bei Ihrer Schwester gemeldet?
Sie konnen sich wohl denken, dah ich einen
naheu Verivaudteii meiner Fran niemals in
Noth und Eleud hatte gerathen lassen."
„Jch konnte Jhnen darauf antworten,
Herr Graf, eS sei das Schamgefiihl des
Schuldbewuhteu gewesen, das mich daran
gehiudert habe. Aber ich will mich nicht
durch eine Luge bei Jhueu zu cmpfehlen
sucheu. Ich habe mich nicht gemeldet, weil
ich bis vor wenigen Wocheu uichts von der
Verheiratung meiuer Schwester und von
ihrer Riickkehr nach Deutschland wuhte. Aus
dem Munde eines alien Bekanuten erst, dem
ich vor etwa einem Mouate in den Strahen
von Paris begeguete, erfuhr ich bcides, und
obwohl ich gerade damals auf dem Punkt
war, mein verpfuschtes Daseiu endlich von
mir zu werfen, fesselte mich doch die Hoffnung,
Ada noch einnial zu sehen und vielleicht ihre
Verzeihung zu erlangen fiir all das bittere
Herzeleid, das ich ihr angethan, wieder an
das Leben. Fast ohne Mittel machte ich
mich von Paris auf die Reisc, und mit Ans-
nahme weniger kurzer Strecken legte ich den
ganzen Weg von der Greuze bis hierher zu
Fuh zurtick."
„Jener alte Bekanute," fragte Erwin, einer
plotzlichen Eingebung folgend, „war es viel-
lcicht ein Herr Romero de Riveira?"
Ueberrascht blickte Kurt von Rudiger zu
ihm auf.
„Jn der That, Herr Graf— er war es.
Aber ich begreife nicht, wie Sie errathen
konnen, dah gerade er"
„Es bedurfte dazu keines besondcreu Scharf-
sinnes; aber da gerade die Person dieses
Herrn aus Grtinden, die Sie spater erfahren
werden, fiir mich von einem ganz besonderen
Jnteresse ist, bitte ich Sie, mir einige auf
ihn beztigliche Fragen zu beantworten, ehe
Sie in Ihrer Erzahlung fortfahren. Wie
l kamen Sie, oder vielmehr ivie kam Jhre
Schwester zu der Bckauutschaft mit jenem
Menschen?"
Der Gefragte zogerte mit der Antwort.
Erwin, der die Grtiude dieses Zogerns arg-
wohnte, kam ihm zu Hilfe.
„Sie lcrute ihn kenuen, als sie dem Circus
Bertinelli in Chicago angehorte— nicht
ivahr?"
Jctzt hcgte Adas Binder offenbar keiue
Bedenkeu mehr, ganz ohne Riickhalt zu
sprechen.
„Ja, es geschah damals, dah ich ihn ihr
vorstellte, aber ich glaube nicht, dah sie lifter
als zwei oder dreimal mit ihm gcsprochcn
hat. Sie erkannte ja sogleich, dah er der
bose Geist meines Lebens war, und sie hat
ihm von allem Anbeginu kein Hchl daraus
gemacht, wie ties sie ihn verabscheute."
Heih drangte dem Grafen alles Blnt zum
Herzen. Rie war es ihm so schwcr geworden,
wie in diesem Augenblick, seine machtige Er-
regung hinter der Alaske auherer Gelassenheit
zu verbergcn.
„So muh ich eine gelegeutliche Acuherung
mciiier Gattin mihverstandeu haben," wars
er ein. „Mir ist es, als hcitte sie von
freundschaftlichen Beziehungen gcsprochen, die
damals zwischen ihr n»d Riveira bestanden."
„Jn der That, Sie haben sie vhne Zweifel
uiihverstanden," rief Kurt lebhaft, „es ist
nicht moglich, dah sie von jenem Eleuden
anders als mit dem Ausdruck des Zornes
und der Verachtung gesprocheu hat. Sie
hatte ihn ja sogleich durchschaut, und wenn
ich damals ihren Warnungeu gefolgt ware,
brauchte ich wahrscheinlich jetzt nicht so
jammerlich hier vor Jhnen zu stehen."
Erivin kampfte mit einem Eutschluh, gegen
dessen Ausfiihruiig sich noch etwas in seiuem
Jnncrn auflehnte. Plotzlich aber wars er
ai'le Bedenklichkeiten beiseite, und nachdem
er ungesttim eine der Schubladen seines
Schreibtisches aufgcrissen hatte, hielt er dem
auf so seltsame Weise wiedergefundeueu
Schivager das verhanguisvolle Bildnis
Adas im Amazonen-Costum entgegeu.
„Kenuen Sie dies Portrait?" fragte er,
und da der audere kopfnickend bejahte, wies
er ihm auch die Rtickscite. „Und ivissen Sie,
fur wen diese Widmnng bestimmt war?"
Das ivachserne Gesicht des jungen ManneS
farbte sich jah bis tiber bie Skirn hinauf
mit purpuriiem Roth.
„Wie sollte ich es nicht ivissen, Herr
Graf? Dies Bild war ja das letzte Geschenk,
daS ich von mciner hochherzigeu Schwester
empfieng."
„Sie?— Diese Worte galten also Jhnen?
Wie aber stud sie dann zu versteheu? Was
fiir ein Liebcsbeweis war es, auf den sie sich
beziehen?"
„Sie ivissen daS nicht, Herr Graf? Hat
Jhnen meine Schwester uie gesagt, ivie sie
dazn kam, Mitglied des Circus Bertinelli
zu werden?"
„Nein, ich— ich hatte lusher keineii
Anlah, sie darum zu befrageu."
„Sv lassen Sie eS sich von mir erzahlen.
Mciuetivcgcii geschah es —- meinctwegeu
gauz allein. Sie wollte in ihrer treucii
Schwestcrliebe alleS darausetzen, mich von
dem Rande des Abgrundes zuriickzureihen,
dem sie mich entgegencilen sah, und sie faud
dazn kein anderes Mittel mehr als dieses."
„Das verstehe ich nicht. Und da wir
einmal daoon sprechen, werden Sie sich schon
etivas dcutlicher erklaren mtissen."
tFortsehuiig folLt.)
guslosttiig des Silbeiirathsels ill Heft 32.
„Bleibe im Lande und nahre Dich redlich!"

793
Gingtgangene Ditch er.
— Der „Politische Kalcndcr fur das
Jahr 1901," ivelchcr ini Vcrlagc dcr Firma
Thcodor Czcike, Wien VI., Bnrgcrspitalgasse 18,
erschiencn ist, entbnlt die vollstandigc Gliedc-
rung des ostcrreichischcn Herrenhauses, des Ab°
geordnctciihanses, des niedcrosterreichischen Land-
tages, dcs Wiener Gemeindcrcithcs, sowie der
Wiener Bczirksrcithe nach Pnricicn, Grnppcn
n»d Wahlkorpern nach den ncnestcn Taten. In
dem kleinen Werke ist das Bcsircben vcrivirklicht,
die Organisation nnd die Grnndsahc dcr legis-
lativen Vcrtretnngcn prakiisch nnd popular
darzusiellcn, nnd es stclli stch nls ein anihen-
tischer Orientiernngsbehclf dnr. Dcr Kalender
ist dnrch allc grohcrcn Bnchhandlniigen, soivic
auch beiin Verlegcr znin Prcise von 2,20 Kronen
zu beziehcn.— Erganznngen nnd Berichtignngcn
wcrden init Dnnk angciiomnien nnd bcriicksichiigt.
— „Fraue»lebcn", cine ostcrr. Frauen-
zeitung fortschritilicher Tendenz, bringt in ihren
lctzicn Nninniern cine grosze Anzahl gediegcner
Beitrnge. Wir nennen n. a. „Die leidendc
Tochtcr" von H. Migcrka, „Pariser Momcni-
bildcr" von Emil Marrioi. „Mnltcrliche Briefe
an nnsere Frauen nnd Mcidchen" von Namir.
„Etwas liber iveibliches Tnrncn" von Josef
Witimann u. s. f. Ein reiches Ndrcssenmaicrial
fiir Malcrinncn, Schriftstcllerinnen nnd stir die
in das Ansland gchcndcn Lehrerinnen. soivie
die „Hygic»ischc Nnndschnn" gebcn dcr Zeitschrift
cincn dnnernden Wert. Der Abonncmcntsprcis
ist cinhcrst gering nnd betrligt per Jahr nnr
3 Kronen. Probcnnuiinern gratis nnd franco
dnrchdie Redaction, Wien,IV., FrankenbcrggasscS.
— An intercssanten Erscheinungen anf dem
Bnchermarkie sind uns noch zngcgangen:
Laura Mar holm, die Fran in dcr socialcn
Bewegnng. Vcrlag Franz Kirchhcim, Mainz.
Or. Zimincrn, Ein Freiivilligenjahr flir
Frauen in dcr Krankcnpflege. Diaconievercin,
Bcrlin-Zehlendorf.
Ainria in der Mntterschule, Lcbcnsheimer
Volks-Erzichungs-Vcrlng.
^ Derschiedene Mittheilimgeir^
— O, goldener Sonnenstrahl! Geivisz,
ivohl jcder begriiht mil glcichcr Frcnde lvic die
naturwiichsigen Zigeuner in der „Prcciosa" das
belebcnde Himnielslichi, nnd doch thnl man oft
gut, sich gcgen seine Einivirlnngen zn schiihcn,
besondcrs ivenn man cine empfindlichc Haul
nnd die Ncignng znr Bildnng von Sommer-
sprosscn hat. Dicse sind cine Ablagernng brcinu-
lichen Farbsiofses, dcr nnier dcr Einwirknng
dcr Sonne intcnsivcr ivird nnd— die Schon-
hcit ivahrhnftig nicht hcbt. Ncrzivcifelt stelit be-
sonders die Damenivclt dein llebel gegcniiber,
nnd begierrig vcrsncht sic cinS nach deni
andcrn dcr ihr angepriesenen Miitel— mcisi
mit ncgativem Erfolg, da sic troh ihrcs hohen
Preises nicht den brannlichcn Fardstosf zersetzcn.
Da ncnnt nun Olio Ncichel, Berlin 80.,
Eisenbahnsir. 4, in seiner inhalircichcn Brochure
„Die Schvnhcitspflegc" ein Spccialmiitcl alS
absolnt sichcr ivirkend, nnd die zahlreichen, cin-
iniithigen Ancrkennnngcn dcs Mittcls sprechcn
bcredt fiir seine Vorziiglichkeit, so dasz seder >nit
dem Nebel Behafiete gut thnt, sick liber Lessen
hockst einfache Beseilignng dnrch die Brochure
bclchrcn zn lassen. Man erhciii sic mil dem
Miticl znglcich znm Preisc von Mk. 2,50 (8 K)
von gcnnnnicr Firma zngesandt.
— Hansfrnncn, Borsicht! Bevor die in
jedem Haushnlic noihivcndige Marmeladc cin-
gckocht ivird, moge man sich fragen, ob dicsclbe
nicht besser, haltbarcr nnd innhcloscr fcrtig bc-
sioffmnster konimen von der
8 e i <1 v»« t« I t- I? y z,, j^- II n i o n
/^c!o>f KniklikI' L 6'°, ^'uniok (8oiiwkir).
I' e i seilei' trt.
knsnrlmslvi'ei, b^nosvulplui', L-sukssJSnei,
Kei'k- u. I-sllensoknitt, Kleineisensi'keil elv.
Gcgettstiindez.Brcttnen u.Bemalcn eigenerErzeugung inreichsterSlusivahl, auchvorgczcichnel.
----- Specialitcit: ttolrdi'snn- u. lisfbpan^spparats eigener Erzeuqung.
Kikn L 8ekijII, Wien, >., IkgettlioNi'W llo. g.
Be! Bcstcllung voo Catalogco ersuchen wie um Slngabe deS gemuiischteu FocheS..
Wir liesern allc in „Das Blatt der Honsfran" nnicr „K»nst im Hansc" rc. voe
gefiihrien Gc>ienstattdc nusercr Blanche.
«vi» >iu»,u»«iui>! sieieliei' UssrusclivllcliZ! >ivi»v 8»>,„,>,»>„!
dnrch ein nsuss
saf pd>slolag!sviisr vasis borudanliss
Lapllllphor
fiaarerreugungsmittel
vom chem. Dir. d.Lndapcstern. Wiener Labor. i°Lsiour Chamberland cnidcckl n.dc>sen posjlme
gera-ezu iiberiaschcnde Wirksamkeit^
dnrch zahlreiche Versnche scsigcsiclli.
Vom k. u. r. Hof-»»d Kainmer Eoificnr, Hcrrn L. Kttsniann, ,»Ii llrotziem
Erfoig bei allerhochsicn n. hobcn Hcrrschasien anqewendei.
Allien on Hnormongcl Lcidenden wird drill,lend ein Vcrsilch e,n)>fohlc».
ilvt Llusvllv t It,., lrniio, 3 lie. I><» II> IIvi. 'MlL
lui. Hei-dsbn>'8 Upoibeke rum svkvvai-ren Laren, Wien, I., bugeok 3.
Solckene Meckaille!!
IVlunki! u. 2sikne.
2u8Lvmi6Q86t2Uiix alls blLlrer delvrniiiten in- nncl rtU8liiiil1l80li6N
2alminltt6l um. ein Lsdeutendes. OH.Hi.X- isliiniln in
a 88 Icr. I in I)080>i n !4 1
1st lias und
I^reis H. 2.^0.
Crerny's
Tanningene
Aimoiil vrekliiv in Lriefe: XVIII/,
vaedst der k. ic. Hokoper. kramiiert in London, karis, Lrussel, (^onstauti-
nopel, kkiiadelpkis, ^Vien ete. ^usendunx per?08tnaoiinaiime. Xu iiaben in
alien ^rosberen ^potiieken, vroxerien, ?arfnmerieu sto. niodt

zogen werden kann. Eine tadellose Onelle fur
diesen Nrtikel ist die Conservcnfabrik von
Hermann Taussig in Prag-Caroli»c»thal,
die Marmcladen nicht nnr in wnnderbnr schoner
Onalitat, soiidern auch zn solchen Prcisen liefcrt,
dab jede praktische Hansfran nnglcillbig den
Kvpf schiittelt. Ein Versnch, oli die Ware
wirklich allen Anfvrdcrnngcn entspricht, kostct
aber nichts als cine Correspondcnz-Knrte, worm
man seine Bestcllniig cmfgibt. Conveniert dnnn
die gesandte Ware nicht, wird sie ohne wciteres
rctonrniert; denn darin liegt die Garantie dieser
Conservenfabrik, dnh sie alles Nichlpnsscnde an-
standslos znrncknimmt. Also Vorsicht vor dcm
Einkochen!
— Znr Pfege des Mundes herrscht bei
allen Zahnarztcn (Jnhresbericht der ostcrr.
Zahnarztc 96/97) die nbcrcinstimniende Ansicht,
datz der mechanischen Ncinigung, nndzwar
am zlveckniasjigsten wit eincr gnten Zahnburste,
die Hanptrolle znfalle, Ein Ansspnlcn des
Mnndes init Wasser odcr nut einem Mund-
wasser genligt allcin nicht, und noch weniger
geniigt dassclbe znr Ncinigung der Zahne nnd
znr Entfcrnnng des sich fortwahrcnd nnsetzenden
Zahnsteincs, der cigentlichen llrsache der Zahn-
krankheiten. Nach allcr Ersahrnng empfiehlt
sich als bcqueinste, verlahlichste nnd zuglcich
angeiiehinste Methode der Reinignng die Ver°
wendnng ciner Zahncrsme, ivic sie in den,
so allgcmcin beivahrten Sarg's Kalodont nber-
all zii liaben ist. Lurch diese Zahncrsine
wird nicht blos; die absolnt nothwcndige
inechanische Neinignng der Zahne beivirkt, sondern
nnch die sichcrstc Desinfection des Mnndes
gegen Pilzbildnng rc. erzielt bei gleichzcitigcr
Erfrischnng der Mnndhohlc, die znin regel-
matzigen, unentbehrlichcn Bcdurfnis wird, svbald
man sich daran gewohnt hat.
— Wir mnchcn die verehrl. Leser unserer
Zeitung nnf das Jnserat der Firma Zimmer-
niann L Co., Heidelberg, ausmcrksam. Wie
nnr aus cinem uns znr Verfugnng gestellten
Prospect ersehcn, haben viele Aerzte nnd
Paticnten den Rpparat gegcn Bettnnssen bc-
zogen nnd sich liber den Erfolg sehr ancrkei,vend
geauhert.
— Die Jllnstrierie Woche erscheint jedcn
Sonntag in, Uinfange von 32 Seiten. Ucber
30 Jllnstrationen, zahlrciche, interessante Artikcl
ans allen Gebieten des menschlichen Wisscns,
spannendc Rviuane nnd Erznhlnngcn. Vicrtel-
jahriges Abonnemcnt einschlichlich Postscndnng
1 Kr. 50 h. Zn bezichen durch die Administration
von „Die Jllnstrierie Woche", Wien IX./1.
Rnsichtsnummern gratis und franco.
>4444444444444444444*444444*
(Die Redaction bittet tin Jnteresse der Fragesteller n»> gcfallige
Beantwortung anS dent Kreise der Abonnenten.)
Es ist nnbcdingt »otliwe»di«, -aft bci jcdcr An-
frage die vollc Sldrcssc angcacben wird, da nnr
solche Anfragen notljiacnfalls anch directe Er-
ledignng finden konnen.
Fragen.
Ur. 161. WarecinevondcngeehrtenLeserinnen
geneigt, von ihren „Bodenschatzen" einige ivissen-
schaftliche nnd bcllctcistischc Bucher in dentscher,
franzvsischcr nnd polnischer Sprache fur einen
sehr nnglucklichen jnngen Mann zn vcrschcnken?
Ndresse erliegt in der Redaction. Jin vorans
zn Danke verpflichtct I. v. L.
Ur. 162. Welche von den gechrten Le-
serinnen konnte ein schiines Gcdicht in leichtcr
Singweise componieren, und ivnrdc eine der
frenndlichen Lescrinnen mir diesen Wnnsch cr-
fnllen? Es ware mir ein Vergnngen, mich
dafnr in irgend einer Wcise revnnchiercn zn
konnen. Mit bestem Grnh Gretchcn.
/—X Oiwmisvli rviusr Lorax.
8l>»!vivll priiputlert
Huskubrliobe ^nleitunx in Modern 6arton.
IUsvIr's
keinigungsmittsl in, NsusksN
tiitoinlgsr Lrrvugsr in Osstorroiod-Ungarni Sottiisd Voitd, MSN, ill/,.
Striimpfwaren
kanft jede
8psr§sme jisuskrsu
ain billigsten >md in besler
Onalitat bci
Zosefiye I^syl
in
bclisnbscl) bei kger, kokmen.
Prcisronrankr gratis und franco.
Gate und billige
Dediennng
in garaniiert waschecliien Cancfasseil (Beti-
zeugen), Hcmdcn-Oxfordcn, Klcidcr-
Zcpliircii, .fileidcr Barchcntcn, Ar-
dcitcr,>»,»>!stosscii, Blansrncf, Wcif,-
waren in Bnnmwollc nnd Leincii,
Hnnd-,Tisch-n.Tasche»-Tiichcr» n.s.w.
versendet gegen Nnchnahme die
Veberei ^osel Heugevsuer
in 8aitel bei ^6U8tar>t a. M. (Biihinen.)
Muster und Preisliste sende gratis und franco.
45 IVIstor obigor Warsn in K68tkn von
3—8 Motor long franvo fur 16 Kr. 50 k.
5pecialwesk§1atte Mr Mikrorcopie unc! oplische projection.
Oogriinliot l886. 4 goiliono Mociaillon. 4 Lliron-Oiplomo.
— ^111' vixens LL2tzN^IN886 7^:
r 7rik Ldeiing, Nen, XVlI., tlernal8ergurte! 2.
t'iir Lans-, ^nniilien- imL StnOion^vooiLS von
- 20 6. ankxvartL.—->-
, init allon Lel6iieIituii°s8ait6N Mr L'aniUien-
MllllLllllpk
?! lls60ti0Il8llslssllsllt6 unit Lrdnlgodranoie von 35 A. antcvarts.
rei nriilii'e, Ilieslei'^ unit keise- perspective, bupen.
^usvvskl
sooo
busier.
Ltildttki
i;eU.>vii8odo nnd ^U88t:it,tnii§6ii.— Lillixoto ^o.drilc8prei86.— 6rn8li1.26r I
Stiokeloikadiik Is'i'ttnv. 81r»i'l4. ^iederlri§6: ^Vivn, VI I., X4;nI»nnK'«»88<;
i —^Il>8ter xiLt>8..—:
WSelien- u. Unsden-Meicker-konkeetM
Wien, I., kkiuernmarld 2s. vei'lks vislcup.
Wiisch-Wlislisiilcii,
WiiHttMkilLiiWilider.
alle Iiimsiliirtschilftl. MlWneil
enipsiehlt Oesterreichs grohte Fabrik
Wien, XIH Pcnzing, Linzerstrahe 8—10.
Gardiner L Kiiopp (Eamillo Giirdtiier)
PreisdH (Wascherei.)lZ(Hanswirtschaft)grat.
kettnAsssn,
Hcilnng garantiert ohne Beschwcrden und
Bernfsstorung. Freizusendnng arztlicher An-
erkennnngsschreiben und Prospecte durch
Li in in< i inunn L II«ii1vI I>»«;i N.
Atic^eveien
vor2n§1ioIi8te
in xestickten SlLvikvn nnL vinsLIreii,
Lviloireil die nenosten ves^Lns
liokort 2U don dilU§8ton kreioon per
^osef Ki'sss
lUerlinnisvIiv 8 It>>>'>
in Innsnkii-slr sVararlberg).
I
I-einen- unil 8sum«,o»«»si'en«»elienei
(^iessnAebirAo)
- vwpkstiisn ilrrs als solillsst bskavnisv—, —e
beinenveben, ketlueklsinen, Okiffone, Dsmsste, slanil- unit rssvben-
liiober, Ii8vb- und Xaffesgedeeke, Nanking (Inlett), kiss- und!
Stsudiiieber, ttieiderrepbire und PIsnelle.
?robsn, sorvis XnttrllAS von 40 an postkrsi.
k»,,88vl»liv88llvl» «Itv I
I uvoi'LN 1st o!n ^ut63 (Unsoiion Iti^usur 2U dadon u.
! ^0 80don, ist 63 sumeist nioirt dilliF. ^UQ 1a,8L6u sioli ^6-
O dood, Xvas voiil vieion I^686ru u. 8ou3frou6n vood uiolit
doks-vut ist, mitliojolitiAlcelt u. von dedermanu di6 folvsten 1'»fo1I!/ai'kn!
in NUL i»08t«» I^nnlitiitvn
und Ledoin, 8vlb8t dvin I4l6in8tvn Qnnntuin! I
Vir bitten gevuvseble Husler ru verlsngen!

795
Aiiliuorlrii.
Ur. 96. llm beim Bnckell dcu Viliideu Vutier-
plntteu die Fmiii zu erhnltcn, mncht ninii nus
Mehl mid Waster eiucu ivcicheu Teig, der nus
deili Nudelbrctt fiugerdick geruiidct und m» dic
Buitcrplntteu zurecht gclegt ivird. Dies eiufnche
Verfnhreu hinder! das Zerflicsteu des Rnndcs'
mich kmm diescr Na»d nicht duukler gebnckeu
iverdeu, mas schr oft gcschicht. Adrienne L.
Ur. 128. Der Eicr-Conscrviernngen gibt es
uueudltch vicle, dercn ich eincn grosteu Theil
anch praktisch erprvbtc. Als die einfachste nnd
billigste fand ich die init Wasscrglas (kieselsaurem
Natron). Man nimmt, nachdeni dic Eier gut ge-
reinigt nnd anf etivaige Schaleiidcfccte (Sprituge)
hin gcnan nntersncht ivurdcu, 1 Liter Wasscrglas
sin jeder Drvguerie fur fur 16—20 h erhaltlich),
mischt dies mit 10—12 Liter Wasser nnd Icgt
die Eier in irgend cinem Stcinzenggcschirr ein,
so dast die Flnssigkeit die Eier bedeckt.
Eine prnktische Huhnerziichteriii.
Ur. 126. Thcile Jhncn hicr cilligc schone
Stiicke mit' 1. Des Aelplers Nbcndli'cd (Lied)
von G. Wnllmannsbcrger. 2. Des Schiveizers
Heimwch (Lied.) 3. Still rnht der See. 4. Wald-
andacht von Abt. 5. Empfiuduugcn am Trannsce
von C. Nmlanf mit Glockrntmien. 6. Stcirisches
Schutzcnlied von B. Henning. Mit Grust
Elise Bruckschlogl, Abouneiitiu,
Jschl, O.-Ocstr., Leiteubergerstraste 2.
Ur. 129. Verjuchcn Sic, die Photographic
init noch frischcni, ivcichem Brot zn putzeu. Man
schneidet cin Stiickchen Brot ab nnd reibt, das-
selbe an der Rindc fasseud, mit deni inneren,
iveichen Theil das Bild ab; natiirlich must
man das Brvtstiickcheti osier criiencrn. Ich hade
mit dicsem cinfachen Mittel stanbigc Phvto-
graphien rein gcmacht, ohne deni Bilde zu schaden.
M. Lamina.
Ur. 133. Blcchgcschirr ivird liiit einer mittel-
stnikca Lvsiing vvi> „Lcssivc Phsnix" (erhiiltlich
per Packchen zn 40— 50 h. in jeder Drognerie)
prachtig. Tic Losung >iinh mit Zinngras, dem
echleii, (Eqniscinm arvcnse L.) so warm ivic
liivglich anfgetrngen werden. Else Sterzl.
Ur. 133. Wcihes Kiichenblcchgcschirr reiiiigt
iiiaii am bcsten, ivenn mail es mit Sodalangc
li»d Zinnkrant wascht nnd in Sagespanen
trvckiict. Es ist dies nach meincr Erfahrnng
das einfachste Vorgehen. S. W., Baden.
Ur. 134. Erdapfelplaaz. 6—8 gekochte nnd
geschnitc Erdcipfel zerdriickt man anf deni Brett
mit dem Nollhvlz, salzt gut und gibt so vicl
Mehl dazu, das; eiu fester Teig darans mird.
Will inan es besser machen, kanu man auch cin Ei
dazu gebcn. Dann rollt man den Teig gnt mcsser-
riickeudick nils, sticht mit cinem grosten Krapfeu-
stecher ans nnd back! fie in einer Pfanne mit
nnr menig Fett. F. K. in Innsbruck.
Ur. 134. Erdapfelplaaz. Anf 60 clk§ ge­
kochte, nach dem Kochen geschiilte und fein zer-
driickte Erdcipfel ninimt man ein ganzes Ei und
so viel Mehl, dast der Teig gut abgearbeitet
werden kann nnd meich blcibt. Davon schneidet
man 10—12 kleine Stiicke, die ausgemalkt und
anf einer reinen Platte lichtbrann gebackcn
iverdcn. Dann fcttet man sic von bciden Sciteu
ein, strcicht auf einer Seite Pvividl oder Mamclade
nuf nnd rollt sic wie Omclctten zusaunnen.
Rosa Prohaska, Brunn.
Ur. 134. Die Erdapfelplaaz schmecken, auf
folgcnde Art zubereitet, ausgezeichuet. Man
kocht ein Kilo Erdcipfel mit der Schale, passtert
dieselben durch ein Haarsieb, so lange sie heist
find. Dann mischt man nur 6H Germ, etivas
Salz, ein ganzes Ci, Mehl, soviel als nothig
znm Fcstiverden des Teiges, darnnter, soriiit so-
genannte Dalkcn und lastt sie an warmer Stelle
anfgehen; nachhcr bnckt man dieselben in der
Nohre bei mastigcr Hitze nnd bestreicht sie mit
Pvividl. M. Ludivig.
Ur. 140. Binhierebensalls frcmd, Schwcizerin,
seit drei Jahren in Budapest vcrheiratet, und
miichte iiiich ungchcucr freueii, wenn ich nuf
dieseni Wegc eine angenehme Bekanntschaft
machen konnte. In der Hvffnnng auf baldige
Aulwort Jhre ergeb. Kaffeeschwester.
Ail Frau Majoriil H. in P. Tomicilicrt llicht in Wien.
An Nella in N. mi 1> Wcndcn Sie Sich wohl nm bcsten
an die Firma Rowotlii;, Wien, I., Freisingergnsse 0. mt 2>
Wil'd sich jedenfiiils cmpfchicll.
An I. G. Hcrmnunstndt. Das kiinnen wir nicht so
ohne Weitcres beantworten. Wir innszien die Geschichie doch
wcnigstclls norher lesen. Und scicn Sic nns llicht base, wenn
wir viclieicht nach der Lecture illiicrc geiiriesclic „Liebcns-
wnrdigkeit" verlengnen, nlld eiil „NichtS stir nns" brllllilnen.
An I. K. ill Sicbc»l>iirgc». Der Veriag Hariiebeli,
Wien, I., Ecilerstatte tg, ivird Jhncn das entsorcchende Bllch
senden Iii»nen. 8ie finden aber anch in jedem Conversations-
Lexicon Ausschlufi.
An Fran Bctti N. Beide Ansragen find erschiellen.
An „Eine jliillie Abonilciltin". Sie finden dns Ge-
wunschie ini Jnserateniheil nnseres BlatteS.
An Pnuln T. in Wien. l) Ist GeschinackSsnche.
Hier giit cin niedcreS Micder als nioderll, in Paris ist es ein
nbermnndener Stnndpnllkt. JedensnilS ist cS der Geiillldhcit
zntrngiicher, nis eill hoher Panzer, nv 2) Knrzc Nllililiilen
ans Seide, Gaze, Epihcn said snr den Sommer jinnier nlodern;
in unserenl Klima kann man jeht noch lange helle mie dllnkie
sehr gilt trageli.
An ^ran Ida L. in P. Borax wild sehr einlifohlen;
am stchcrstcn wirkl Schweiliflirter Grnil. Ist imr gegcn Gist-
patz erhaltlich illid schr, sehr vorsichlig a»z,lwelldell!
An A. Si. Ober-Ttcicrmnrk und N. Sch., N.-Ocst.
Lassen Sie sich den Prospect der Landwirtschafilichen Halls-
haltllilgsschnien in Sohie tin Kuhlandchen (Mahren) illid ill
striedland sBohmeii) elnscnden.
An I. M. Modling. Wenn Sie ttis dlaxio rvoaver
meinen, so konnell wir Jhnen dcnseiben wohl empsehlen.
Doch habell wir Jhre Ansrage der Anstlinslsecke nbergebcn,
uni anch die Meinnng nnserer Leserinncn, non denen viele
deceits den kleinen Apparat versncht haben, zn Worte gelangen
,n lassen.
An M. in Graz. Ueber de» dritteu Theil Jhrer Ansrage
find wir nicht oricntieri.
cbwarre ZelilenzlsM
Brocnte, Damnste und nlntte Waareu
in reicher Ausivahl. Verkauf direct ab Fabrik
an Private meter- und robeniveise zn Oriyinal-
Fabrikeipreisen. Muster franco. Seiden-
warenflibrik ii6oi 8eI»ioI,Wiei»,
Mariahilferstr. 76.
Hochpvittttt Tiroler
Ttfeelruttee
offeriert 4 Kilo zu 10.60 K. inclils. Verpacknng
franco jeder Poststation Oesterreich-lln^arns
die landmuthschastliche Lnndesaiistalt
in Uotholj bei Jenbach, Tirol.
SkAunscliveigei' Humwe.
KroftigungZmittsI I. Kangv8, rsiod an Koblsn-
liMatsn. 8obmLoI(dafts8 Kinlt6rfrub8tuo!(.
—»/ 7/rss/sLs/ a////
lilrlialtlioli in u. vroxuerisn.
Depot: HuL'I irtrr«Iin,^Vivn, ^po»og.8.
Minwiedaek °°L-'Lnd°r?^87:
l» 6 irIct 6 niv1,18 L ir n rd I» NI v.
2eiiFn!886 LU3 dsstsn XrSl86Q UNISONZt.
F.?/w gcu-ant. rein In. Nasfinadzncker kick.
Korbflasche 5 Kilo 6 Kronen franco p. Nachn.
8. ^lilsr, ttailK b. Li86N8tsin (Vohmerwald).
kinlavlies I!i>3i'MkIslIkn-Il8llkp!
Um jederzeit in kurzcster Krist vor-
'"K°biLg'°°" Ksrmsislle L'
halten, nehme man eine Postkarre,
fnlle sie mit Quantum und Sorte der
gemnnschten ftlarmolalis aus und
adressiere an die Oon8Sk'V6nfsbi'ik
n« l>> >,
>*L arx-Hai uNnvntkaL.
Die sicherste Burgschaft'tadelloser Lie-
ferung ist die Zusicherung anstands-
loser Znrncknahme Nichtconvenierendes.
Schneidefeste, lichte, reiiie ^nana8m.
K.!.20. ^prioo86n- od.klimbssrm. 68 lcr.,
>Vsioti86lm. 70 Icr., ttagsbuttsnm. 60 kr.,
ttviciolbssrm. 48 lcr., Hspfglm. 36 !(n.,
SL s si b 6 SL'e o v
delicios 50 per 1 Kilo netto, ab
Prag. Preise verstehen sich b. Mindest.
abilahme v. 5 Kilo singr Sorte. Bei
Abuahme v. Biichsen von ca. 1'/.^ Kilo
(decorierte Blumentopfe) erhoht sich
d. Press inn7 Lr.p. lk§.. Preisliste frco.
IIss vesls fill' rlis Usui.
on ^.srLtsu KlLuLSNll bsAutuoktst
ru tisben in Apoikeken, vrogerien unit psrkiimei-ien.
IVsnn uieliti srkbltlidd, ckirset ckurolr
Vi'. Lstsl 8 Lamp., M», VI., jilimlingsli'. L
ist 61 s Lusis ktlr:
7ropon-2wiedsek> sropon-Lsker
leopon-lHillvolslle, Il'opvn-Osvso, ii'llplin-Xinllkl'likilil'liielil.
§>oo /7 ^S/^/77 s/r
als Luratr ru Speisen stir 8esu»(Ie unck Ileconvalescente.
Kookbuck „IVIocl6i-n6 Ki-sfUriiolik" gratis uncl fpsnoo.
UedvnsII ei'ksliiivk
uivlit, tlisiloii (liv iiiivlisto VoiliuuksstvIIs mit
Ossl.-unA. I'i'opon-Wsl'ks
IVien, VIlI/1. KoctlAasse 8.
^ IVIsgenen
I theile ich gern mit
wie ich in kllrzer Zcit schone Korilerform. er-
langtc. Fran ,1. Itrvssin, Ilossaii SI
Il»rl8>>!uIerMiI»len
(Spezialitat) erzengt und versendet
in ancrkannt oorzilglichstcr Qnalltat
lkanl kionon vorm linrlinra I!l»)«r,
filti i llltssl!!, irgi.pl-ouss.Notiisfseantin,
!c. v. il. Notliofsrant.
probsionliungon von 2, 3 a. lnni bailor.
— vorzi'chliche Onalitnt
o >» I kl 5 Kilo-Dose7.50 l(r.
franco Nachnahme.
Lvton Liermkmn,
S.vel>« i/, Flasche
liefert 20, die >/, Flasche 7 Liier startsten
Eisig, vollstaildig srei voa schadlichen
Mctalleil n. Saurcn. Enthiiit keine
Essiaalchcn tEsstgiviirmer), wie of! der
gcwohniiche Handelscssigl U»bcorc»zt
haltbar! 2 >/, Flaschcn Weinessig-
Estragon oder Weiste Essigessenz niclnswe
Kistc nnd sranco si. l.so, s >/, Flnschcn
fi.2, b>/,Flnschcn fl.S.—, 2>/,Fiajchen
Weinessigessenz ft. 2.70, >2 >/, Flaschen
fl. ll>.— del Einsendnng deS Belrages.
6Iumbkrg L OinliLkopf
Vkemisvtis labrile, leplitr i. 6.
l-sinsuvvLt'so-
Segriinaet im Zabre i»>».
Lhp bl^s s srusut
La7Sntsa88t»ttimLs0H.
Litts clis in cksu Hurvmsru 11, 26 uuck 28
krvislislsn,
Mu8ti»1ioii8>>vxvn, IVllvcnipiotttlu!
uuck voiiiplvtv Ilslivi 8«I>Iiix« »»t I
Vorlituxvii.
srseliisusnsu AanrissitiKsu Iussrs,ts, xanr kvsoullvrs ckis iZkisvu-lm/vixv in ksnininor 26,!
Alois VM >n Kruliek.
LU dsvLlltsn.— >Vsitsrs ^.ursiASll srsvllsinsn cksnintielist.

Sledigierl nmer Verantworltlchkeit von Fran Reggie Nlmann in Wien,— Druck von Friedrich Schirmer in Berlin,— Bcrlag von Friedrich Schirmer in Wien, I. Schulerstr. l8.
796
!! IHnkl'kennungssctil'kibsn!!!
bellies- u. Ssumvoll-Vebeiei
IVIsx I*HvIr in DIsvkoil
?, ?,
va loll mit der letxlen Sendunx 2u-
frieden >var, srsuede u. s. ^v.
/^NNL ^L886l>
8tadt86oretar8§at1in
Ku86tl3.
-IL Ulster §arant. eelltfarb. ^r0886 Kests
von tteindon-,Oxford,2icdenka- N 4>
nafri8, Kteiderxotlr u- Lieiinvand"
on rioter, 112 cm dreit, vorrriixl. 2icl>en-
"" leiinvand, fardi^, in 8ollmale» N NN 4!
oder dreiten Streifen.." "U >l.
Zo ,, io,m.
on Lister, 120 eni breit, vor2U§-10 00 41
OU Uoli Inlet, ro8» IL.OU ».
ON feinst. Rukndnrxer Usmdsnwsde, N4>
0U 84 em dreit Oil.
H.II63 franco ^ed. ?v8t8t. xe§. Naclinalims
0ro88t8 ^U8>vadl in Lrariln, Vama8tsn,
6ri8stts, 2stiis, Oxforcis, Saroksnts, ?iqus,
Il8vk-, l-ianci- u. lL8oksntuvii6r, Lsrvisttsn,
6Ia8sr- un6 Staubtuobsr u. 8. w.
LIuLtsr auk Verlanxen Arati3 nnd franco.
Linrix und allein in der
IVIsx ?>vl< in tiseiwll,
Miichtrge
KorpersiMe
erzielt man binnen knrzer Zeit mit elnem
erprobten Rahrpraparat, Prosy, geg.
10 kr--Marke Is I >>s,aal>Ii In Sruliob
dnrch Apothekerv. l-UIil,ob», Mohmens.
(5rfol» garanticrt.
Gesichtspickel,
Fiuncn, Piistcln, Aiitcsser, Haiitrothe,
einzig »»d nllein schnell, sicher und radikal
zu bcseitiacn franco geg, Mk, 2,5V Briefm,
over Nachn,, nebst lchrreichcm Buche:
„Die Schonheitspflege"
als Rathgeber, GaraiitiefiirErfolg und
Uuschiidlichkeit. Gl-inzende Dank-u,An-
erkenirungsschr, ltegen bet, Nur dtrectd,'
t»tta Ikelnlrel. 6orI!n,Eisc»bah»st.4,
Nicdcrlagen fiirOcsterreich: Apotheke „z»m
Schwarzen Baren", Wien; stir Nngaru:
Apotheke von Joses von Torok, Bndavest;
stir Biihmcn: Einhorn- Avotheke von Max
Kama, Prag,
8c>ioii>iei1
liurch
UeireWiieli.EV
Keine Winiincrlu, Fatten Miitcsscr,
ranhe Hant, Fleckcn mehr; prachtvogen
schoueu, retnen Tcint dnrch die
bertthmten Weizenmilch-Prnparatc.
t Orig,-Fiaschc VIoironmiivti,, ft, t,—
l OrigaTiegciillvIronnnlob-vrdmo ft, 1,—
I Stuck iVoiron-Point-Soifv,,, ft, —,50
t Carton Vkoiron-Point-kiabrpuiivr fl, l,5v
Nur echt voni Erfinder nnd Erzenger
M. R. Mann, ^n.nenr-
Wien, V'l/L, Maviahilferstrasje VS,
ktS. Man achtc genan ansden Ranicm Iti/sliki.
vorsek«inrisn
dnrch nachtt, Hantspannnng, Jllnstr, Beschr,
VO b Brtesm, Seoul, Vrakraid, Rheinland,
8omwer8pro88e»
versekrvincksnselinsii ngriinckiicir,
unlnlildur-n 8imein
viiiieijvei-IolLl-vlvIlvsunsctntct
Iiolmi ispovinbniltni Llli, 2,50,
nrnnev veN' N Irriesmnrleen acker
rtnolnn nebst tolirreietiem liuvjie:
,,llis 8vk8nke>isiitlsgs"
Orossnrttss L, totxe, bti-inr, Vner-
nonmnmssebr ltee, I>vt,H ckuretr
^tto^eiciiel, Berlin.. 4.
'sscksriiuclist'
7
^ 6ro886 46/48 cm
» garantisrt f!aoi,8lsinsn okns ^sdskeklsr
Ln 30, 40, bO. 60. 70, 60, 90. 100, 115, 130,
150, 175, 200 Heller per Stuck 8ind 2u
v°n°cker8v!ii.i.einkn-u,HVki8llIikfsbi'!!<
K. llieilel's Usedl. coni'LiI Nsileeli
in r>ei«slk>su, o. 8okl., I^o. 9.
Ver3an^t nickt unter x/z Out^end §6Aen
tlacknakme. Hnitau8o1i dereit>vi1li§3t.
LIu8ter und krei8ll8ts franco.
psi'isei' V/eI1suss1e»ung >80V
Von dcr Jnternattonalen Jury wnrden den
8ingen-I^skmsso kinen
der
VNN«II PNIX
der Iruel»8le der SlussteNunq. zuerkunnt.
Die Nahmaschinen der Singer Co. furden IamUieugedrauch, Kunst-
stickcrei sowie industrielle Zwecke jedcr Art verdankeil ihrril Weltrnf
der mustergiltigen Koustrnktion, vorzuglicheu Oualitcit und groszen
Leistlliigsfahigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate anszeichnen.
Kostenfreier Unterricht in dcr modernen Kunslstickerei.
SVien Singer Lo. Act.Ges.
Frahere Lirma i S, N-idlingee.^ N
6nI«Isils Slvtluills N'vltuiisstvllnux l'uiis 1999.
^Vien, I., XvllnerlioLAassv V.
2u kaben Ln alien desseren karkitinerLen, vro§en- unL kriseur-VeseliLklen.
k'vr Noll- uii2 Svt'Isilstolkv 1st 9s,s bests kstniAuiiAsiilittsI
SvkSvkI's
?alenl-iiali'8eise
mit Lsw sis 8vluit?i»ui-kv. visss 8siks gibt sr-
ks,brui>Asgsw9ss s-ueb Lis sobvnsts rvsisss VVLsebo,
Laibon in «Uon oinsoLIsLsiLsen tkvsciisrivii.
IVlU: ll. l.kllMii83ll, Weilei'LpslliAiirsten
«IL«, VIl/S, «ArjAl,iIsei'8tr. 84.
kigsne kMugnisbk uni! gi'iiLsIeb I.sgsi' vo» iVliklIei'n
IVIieilkl' M seliiki gemviisene Osnisn uml Kl!illk>'
mil L.u1'tn'uttiei'unK(8ieIi6 ^otir in tlr. 12 do3 VIII. dalirx.).
Omen- unl! Kilillei'- Oel'killelisitei', 8sull!ini!ki!k>'
kur 8tarkevLin6n,d68§1.kurL.6i6eniI«,nacIi Oi)eratioile>l6to.
IIIu8tr. ?rsi8oourants neb8t IVIaa38anl6itung grati8 unci franko.
LIN n/uvnscttk72 vodi bilbo. ^uvLNt./iL5>a.
eesiTrckElIIL^Z 8iOd.LIili8kI.8uo/L-c57.XavK. «ocl.icscx/iti7.
Die Versandt-Mtheilung fur Private
der scit 2b Jnhren bestchendcii
L.ejnev- u. vaumvollMi'en-MliiMtu!'
von
X. Xlsusnilrvn
in Oberleukcusdorf (Nvrdwestbohmen)
cmpfiehlt sich znm Beznge von iveiszen nnd farbigen Leinenivaren. Es gelongen nnr
die solidesten Sorten znm Versandt nnd find die sogenannten billigen Waren ans-
geschlojsen. Besonders emvfohlen: Nninl'nrgcr Leinenweben, Jrlander nnd
schlesrsche Leinen, Hansleinen in alien Breiten fiir Leib- nnd Bettivcische;
Sliirtinge, Gradl nnd Tamast, Piqnv, Larchente, weitz und bunt; Tamen-
looen, Congreft-Stoffe zu Vorbangen in CrSme und Weitz, farbige Wasch-
Kleideritosfe n. s. m.
Anftrtigung von Wsch- und Hnuswiische nach Hngabe.
Es wild gebeten, PrciSlistc nnd Mnstcr mit Angabc der Sortc i» verlangen,
tzteserant stir die nieislen hohen gdelsfnmilien Gesterreich-^liiglirns.
Ikleale Lusle
erzielt jede Dame in knrzcr Zett, sowte
wnndceschoiic Norperfiillc
nnr dnrch gosotrttob gosvb,
„S(0I»0I.O"
v, dosto tkrrfttgungs u. Katie-
mtttol, das auch bet Ichtcchter
Wcrdannnli.AvvettttostvIett rc,
»,namentttch s,schtechtvcnahrte
Kinder vorzngl, tst, Ohnc jcdcu Nachtcil,
Dose tlv kr, 1,80 fl, s ft,
ans v 14 NO Taye
anS dem tt/gtontsobon tnstttut in botprtg.
MIetntgcS Tevot stir Ocstcreetch-Nnirarn
Vonteal- vrogorio VNelc^ ck»niv Ileuvltvr,
IX., Porzcllailg. SV,
,,/iui- Luna."
Wcibltche Bedienung,
r
r
»
»
r
«
r
»««»«,
IVIs»»«keae's
IV»oos-8ii,r>eiH
(IVZvnsti »a-IsIisS-0lliiiN >r.
I7ki-en-
Txpol-t-Haus
itsieeliei's X»el>r.
I08kf?>388, !.inr 3. o.
Fnr Private wcilans vorthctlhasteste
BczngSqnclle fnr alle Arten Ilhren,
Kcttcir re,
Directer Schwetzer Import, dahcr Private
schon z» ptcichem Prets einkanfen kvnnen, j
wte die kleincn Uhrmacher u. Handler re,
Etg,FabricattonS-n,RexaratnrwerIstattc,
Grohcr illnslrterter Pretskonrant an jedcr-^
inann gratis und franco,
Versandt nur nnter Garantte,
-nr Scdnsiclsrsi
avoir >Va6lt8kopkc
In I MIpk> "'ivn, XIV 2
Its. bvlllvl, ststnitoi'fgasso 37.
tttuste. Seotsttstv gratis u. feanoo.
VorkAnge
7Vio», I., Nvlivi- Nnikt 1.

