Heft 29
Im trsulrn Helm, >m liebumlvvb'nrn H->u»— Streu, trrur Frau, des Frledens s-aben »»s!
XI. Jahrgang
eitsclrrist
NAeleLeirheilerr des ^cruK^alleK
sowie fiir
Mode, Rindergarderobe, Wasche und Handarderien.
Bon dieser ^eitschrift erscheinl nlle Woche eiu Heft a 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen IahiMiig. Slbonnements uehinen alle Buchhmidlttn^en, sowie alle K. K. Postcimter
entqeqen. ?lbvnneine»lsvreis vierteljcihrlich 2 Kronen 50 Heller, bnlbjahrlich 5 Kronen, qnnzjcilirlich 10 Kronen.
Ter Iahrqnnq qeht von Slnfang Lciober bis Ende Sevtember.— Alle rednciionellen Znschriften find zn richten an Friedrich Schirmer in Wien I., Schnlcrstrasre 18.
Ins crate iverden zmn Preise von 30 Heller snr die 4 inal qcft'nltenc Millimeter.;eile over deren Nanin angenonnnen von der Administration, I., Schnlcrstrasre 18.
Die Schonheit mcherer Wchter.
„Die Schonheit unsercr Tochter? Wie,
anch um diese sollen wir nns noch sorgen?"
wind inonche vielbeschtiftigte, monche brave
und tuchtige Mutter hier vorwnrfsvoll sagen.
„Unsere Tochter ouch noch in ihrer Eitelkeit
nnterstntzen? Wenn sie nur gesund find und
brav, die Schonheit ist ein gefahrlich Ding,
und schoner, als sic der Sll)vpfer gcmacht
hat, molten wir sie gar nicht habcn."
Gemach, nnr gemach! Anch die Schon­
heit ist ein Geschcnk Gottes und ein grosses
Geschenk. Gesnnd und brav sollen freilich
nnsere Tochter in erster Reihe sein, aber
nebenbei anch noch so schon mie moglich.
Fur die Fran ist Schonheit ein hohcr Vor-
zng, der ihr die Herzen geminnt und die
Sympathien. Und mie der Naturmensch
nnr gesnnd zu sein brancht, so musi der
Cnltnrmensch anch schon sein, das verlangen
nnsere verseinerten LebcilSanschannngen. Und
nun betrachten wir cininal zwei gleich ge-
snnde, gleich hiibsche jnnge Madchen. Die
Schonheit der einen ist gepflegt, die der
andcrn ungcpflegt. Die eine hat sorgfaltig
behandeltcS Haar, eine klare Hant, weihe
Zahne, hiibsche Hande ntit langen, glanzcnden
Filigernageln. Die andere aber hat un-
gepflegtcs, sehr ranhes oder zn fettiges Haar,
Sonimcrflecken, rothe Hande mil kolbenartigen
Fingerspitzen, wenig hiibsche Nagel. Dabei
kann sie doch tadellos sauber, tadellos accurat
sein. Gewisi aber wird die „gepflcgte"
Schonheit immer als die hiibschcre, ge-
winnendere erscheinen, bei sonst ganz gleichem
Aensieren und bei gleicher Licbenswnrdigteit.
Wenn wir nilparteiisch find, inussen wir
immer der „Gepflegten" den Vorzng gcbcn.
Natiirlich sollen wir aus nnseren Tochtern
keine eitlcn Zierpnppen machen, die sich
stundenlang mit ihrer eigenen kostbaren Per­
son beschaftigcn, die den Spiegel fur das
wichtigsteHausgerath haltcn, und keine „grobe"
Arbeit angreifcn mogcn, um ihre semen Hand-
chen nicht zu verdcrben. Aber das ist anch
gar nicht nothig. Die Pflege nnscres Aensieren
beansprncht gar nicht so viel Zeit, und sie
muss schon dcm Kinde etwas Selbstversland-
liches sein, dah Eitelkeit dabei gar nicht
anfkommen kann. Wie cs sclbstvcrstandlich
ist, das; wir iiberhanpt Hande haben, so
mils; es schon dem Kinde selbstvecstandlich
sein, dasi diese Hande pcinlich sauber, dasi
die Nagel schon rund geschnitten, die Nagel-
haut mruck qedruckt, der Nagel sauber ist.
Und so soil cs mit dcr ganzen Korperpflege
sein; ihre peinlichste Beobachtnng mnsi anch
das Selbstverstandliche sein, etwas, das gar
nicht die Eitelkeit fordert, sondern das eben
nothmendig ist, so nothwendig wie esscn nnd
schlafen.
Freilich mnsi damit schon im friihester
Jugend begonncn werdcn. Die klcinen.Kinder
werden ja von den allermeisten Mnttern
peinlich sauber gehalten und gepflegt. Erst
mit der Schnlzeit pflegt die Vernachlassignng
zu beginnen. Die kleinen Handchen patschcn
bei den Spielcn in allem Ntoglichcn hcrum,
der schiihende Strohhnt wird als nnbegnem
abgelegt, nnd das erhihte Gesichtchen der
Sonne preisgegcben. Im Winter werden
Schnceballen gemacht, nnd nachher werden die
rothen erfrorenen Handchen am heisien Ofcn ge-
warmt. Die scharfcn Znhnchen knackcn Niissc
und beisicn in Vcrlegcnheitsmomentcn anch
noch an den Ncigeln und der Nagelhant
hernm, knrz, das kleine Schnlmadchen pra-
sentiert sich um so mehr als ein etwas vcr-
wildertes Geschopfchcn, je gesunder und
tcmpcramentvoller es ist.
Fern sei es von nns, die Kinder von ge-
snnden Jngendspielen fern haltcn zu wolleu.
Aber wohl kann die Mutter sehr daranf cin-
wirken, dasi bei aller frohen Ausgelassenheit
die Kleine stets gewisse Niicksichten aus sich
nimmt. Dasi sie in der Sonne den breit-
randigen Strohhut aufbehalt, dasi die
schmuhigen Fingerchen beiin Heimkommen
stets mit guter, milder Seise gcwaschen, gnt
abgetrocknet nnd bcim Abtrocknen die Nagel-
haut ziiruckgeschobcn wird, dasi die Nagel
immer hnbsch geschnitten und sauber find.
Weun Mama dem Kinde klar macht, dasi
man kalte Handchen nicht am heisien Ofeu
warmen darf fund kalte Fiisichcn auch nicht),
weil dann Frostbeuleu entstehen, wenn das
Anfknacken voir Niisscn mit den Zahnen einen
kleinen Klaps anf das eifrige Maulchen und
einen encrgischen Hinweis aus den gcftirchteten
Zahnarzt znr Folge hat, dann wird die kleine
wilde Hummel sehr schnell lerucn aus chch
zn achten. Eine allgemeiue „Haudeparade"
vor den Mahlzeiten und vor dem Schlafen-
gehen ist anch eine gate Sache. Dabei euldeckt
Mama anch Nagelwnrzeln und abgekante
Nagel, diese schreckliche Kinderangewohnhcit,
die nachher dem Erwachseneu anhangt, und
die nns das allerhubscheste und netteste
Madchen vollstandig unleidlich machen kann.
Und menu dann noch bei dem wochent-
lichen Baden eine genaue Besichligung der
Fiitzchen vorgenommen wird, dann bleiben
dem Kinde eiugewachsene Nagel, Hornhant
nnd Hnhnerangen erspart.
Fahle, flcckige Hanlfarbe, Wimmerle rc. find
nicht nnr Schonheits-, sondern in erster
Linie Gesnndheitsfehler; schon nns diesem
Grunde unis; jede Mutter sehr daranf achten.
Hanfige Bader mit energischer Abreibnng,
viel Obst und gelegentlich ein wenig Ni-
cinusol oder ahnliches, viel Milch und Ge-
mnse find da zugleich Arznei uud Schon-
heitsinittcl.
Wenn das Kind angehalten wird, nicht
nur morgens, sondern anch abends vor dem
Schlafengchen seine Zahne zn reinigen, nnd
wenn alle Vierteljahr eine griindliche Uilter-
snchnng dnrch den Zahnarzt vorgenommen
wird, dann ist anch die Gesnndheit nnd
Schonheit dieser wichtigen Factoren gesichert.
Das Haar musi im Bade griindlich ge-
waschcn, trockcncs und sprodes Haar mit
etwas reincm Fett bcarbcilet werden.
Jede aufmerksame Mutter wird schnell
herauSfinden, was stir ihr Kind das Richtige
ist. Und die wenigen Minntcn, die man
taglich der Schonheitspflege widmet, find
wohl angewendet. Wenn nnsere Tochter sonst
gnt nnd verniinftig erzogen find, dann wird
ihnen ein liioglichst hohes Masi ausiercr Vor-
zuge geivisi nicht zuin Schadcn gercichcn.
Und selbst ein von der Natnr ein wenig
stiefmnttcrlich bedachtes Kind kann dnrch
richtige, verstandnisvolle Korperpflege zn einem.
angenehnien, frischen Madchen hcranwachscn.
Welche Mutter wollte das threw Kinde nicht
zu theil werden lassen, wenn es in ihre Haul!
gegeben ist?
*
Herzen.
Die Geschichte der Kerzen und ihrer Fa-
brikalion ist keine so alte, wie man gcneigt
sein sollte, bei der Einfachhcit der Materialien
und Manipulationen, die hier in Betracht
kominen, anzunehinen. Obwohl bereits die
alien Gricchen uud Roincr dcr Belenchtnng
offentlicher Plahe und der Juneurannie der
Hauser und Tempel eine grosie Aufmcrk-
samkcit geschenkt habcn, so scheineu sie sich
dazu doch vorzngswcise dcr mit Oel gespeisten
Lanipeu oder dcr Pechfackeln bedieut zn habcn.
Die romischen Schriststcller Livins lind
Pliuius crwahnen zwar an mchrcren Stellen
ihrer Werke, das; man das Mark mchrcrcr
Schilfsorten in Fett trankle nnd diese so be-
reiteten Fackeln wahrend der Nachtwachen
bei den Leichen aufstellte, aber dies uud etwcr

678
noch die Nachricht, dab die Flachsfaser zu
Dochtcn verarbeitet wurde— das ist auch
so zicmlich allcs, was wir von den Beleuch-
tuugsstoffen dcr alien Culturvolker wissen.
Jm Anfang des vierten Jahrhnnderts nach
Chr., zur Zeit Kaiser Konstantins des Groszen,
soli die Stadt Byzanz am hciligen Christ-
abend wit Lampen nnd Wachskerzen erlenchtet
gewesen sein. Wenn dies sich thatsachlich
so verhalt, so wiirden wir die Erfindung
der Kerzen etwa in das dritte Jahrhundert
nach Chr. zu sctzen bercchtigt sein.
Bis znm Ende des achtzehnten Jahr-
hunderts hat aber die Kerzcnfabcikation nur
wenig Fortschritte machen konncn, und wenn
wir darunter Verbesserungen nennen Horen,
wie die Einfuhrung zinnerner Formen oder
die Anwendung des Giehtisches, der das
qleichzeitige Gietzen einer groszen Menge von
Kerzen gestattet, so konnen wir schon daraus
mit Recht schlichen, dab wir es bei der
Kerzenfabrikation mit einem sehr einfachen
Zweig der Technik zu than haben. Die
hauptsachlichste Vervollkommnung war die
Veredlnug des Materials, die Neindarstellung
der Fettsanren. Die Fette bestehen znm
grositen Thcil aus Gemischen dcr Palmitin-
saure, Stearinsaure, Oelsaure und werden kurz-
weg Fettsanren gcnannt. Die gebrauchlichsten
Kerzenstoffe find bekanntlich Talg, Wachs,
Walrath, Stearin, Erdwachs oder Ceresin nnd
Paraffin: bis zu Anfang des nennzehnten
Jahrhnnderts fanden nur Talg und Wachs
Berwendnng.
Eiue wescntliche Verbesserung der Talg-
kerzen wurde allerdiugs schon im achtzehnten
Jahrhundert dadurch bewirkt, dab man dnrch
scharfe Prcssnngen das Elain von dem
schmerer schmelzbaren Fett trennte und das
letztere allein zu Kerzeu verarbeitete, wahrend
das erstere in der Seisensiederei Berwendnng
sand. Jndessen konnte man mit diesem Ver-
fcrhren, das hier und da auch heute uoch
in Anwendung ist, und desscn Erzengnisse
wohl auch, mit Stearinsaure versetzt oder
uberzogeu, als Stearinkerzen verkauft werden,
nicht jene Schonheit erzielen, die Kerzen aus
reiner Stearinsaure zeigen, und mit der
Entdecknng dieser letztcreu erlangte daher auch
sogleich ihre Herstellung im grofien eine Be-
dentung stir die Technik.
Diejenigen, die znerst dnrch mechanische
Pressung den bei gewohnlicher Temperatur
festen Theil des Talgs von dem flussigen
trennten, waren die Franzosen Braconnot
und Chevreul. Letzterer begann seine Unter-
suchnngeu uber die chemische Beschaffenheit
der Fette im Jahre 1813 und setzte fie zehn
Jahre hindnrch fort. Einige Jahre spater
nahmcn Gay-Lussac und Chevreul zu-
' sammen ein Patent aus die Anwendung von
Fettsanren in der Kerzenfabrikation, ohne
jedoch emeu grofien Erfolg damit zu er-
reichen, da ihr Versahrcu der Rcindar-
stellung noch zu umstandlich und kostspielig
war. Ebenso ungiinstig fieleu die erstcu
Versuche aus, die Cambacsros zu gleichem
Zweck anstellte; die Kerzen erhielten
eine braunliche Farbe, waren immer noch
sehr fett und verbreiteten einen unange-
nehmen Geruch. Jndessen waren diese ersten
Versuche nicht ohne Einflufi, denn Cam-
bacarss war es auch, der die geflochteuen
Dochte in Anwendung brachte und fie
aufierdcm aus chemische Weise herstellte.
Er bediente sich dazu der Schwefelsaure, die
spaterhin durch die Borsaure ersetzt wurde.
Spater wandte sich ein Herr von Milly,
der durch die Ereignisse des Jahres 1830
und nach dem Sturze Konig Karls X. semen
Kammerherrnpostcn verloren hatte, diesem
Gegenstande wieder zu und errichtete zu
Paris eine kleine Fabrik. Seine erste Ent-
deckung war schon ein recht bedeutender
Fortschritt aus diesem Gebiete. Er mengte
namlich der kaustischcn Soda, die Chevreul!
und Gay-Lussac zur Vcrseifung der
Fette angewandt hatteu, deu Aetzkalk bei
und erhielt dadurch eine Kalkseife, aus
der die Fettsanren sich mit Hilfe der
Schwefelsaure leicht absondern liesien. Milly
faud auch zuerst, dab ein geringer Zusatz
von Wachs zn der Stearinsaure eme gleich-
mcisiige und durchgangig zusammenhangende
Masse glide; spaterhin entdeckte er, day die
Stearinsaure nur krystallisiert, wenn sie in
sehr dnnuflnssigem Znsland in die Formen
gegossen wird. Die so verbesserten Stearin-
kcrzen brachte der eheinalige Kammerherr
Karls X. im Jahre 1834 unter dem Namen
,bou§is cls I'bltoIIs" in den Handel. Jhres
hoheu Preises wcgen waren dicse Kerzen
jedoch in der ersten Zeit inehr ein Luxns-
gcgenstand, nnd es bedurfte besonders
weiterer Verbesserungen in der Methods der
Stearinfabrikation, um sie zu einem Gegen­
stande des allgemeinen hauslichen Verbranchs
zu machen. Jm Jahre 1839 gab es allein
in Paris schon neun Stearinkerzenfabriken;
andere Lander, wie England, Holland und
Deutschland, blieben nicht zuruck, und ganz
besonders ist die neue Industrie in Oester-
reich zur Bedeutung gckommeu.
Gehen wir nun zur Kerzenfabrikation selbst
uber, so miissen wir zunachst eiuige Worte
uber den Hanptbestandtheil der Kerze, den
Docht, sagen. Der Docht, der Herd der
Verbrennung, sangt die durch die Hitze der
Flamme geschmolzeneIettmasse auf undziehtsie
in die Hohe. Seine Beschaffenheit ist daher von
grosser Wichtigkcit. Er bars weder zu schnell
verzchrt werden, da dann die Flamme zu ties
herabbrennen uud eiu ubermasiiges Schmelzen
der Kerzeumasse ein Laufen derselben oer-
ursachen wurde, noch zu langsam verbrennen,
weil er dann nur maugelhaft mit Fett ge-
speist wird und auch nur eiue mangelhafte
Flamme entstchen lassen kann. Durch ver-
schiedene chemische Trankungen hat man die
Dochte dann uoch dahin zu verbessern gesucht,
bah die sich bildeude Ascheumasse aus ein
ganz geringes Blab zusammeuschmilzt. Als
zweckmasiig erschcint eiu Jmpragnieren mit
einer Losuug von Borsaure, die in der Hitze
mit dein kleinen Antheil Kalk, den das Stearin
noch mit sich fuhrt, zu borsaurem §lalk zu-
sammen schmilzt, der am Eude des Dochtes
in Form von ganzen kleinen glanzenden
Perlen auftritt.
Das Formen der Kerzen geschieht entweder
dnrch „Zieheu" oder „Gieben", und zwar ist
die erstere, altere Metyode nur bei Talg uud
Wachs noch in Anwendung, wahrend Stearin-,
Walrath-, Paraffin- und Ceresinkerzen durch­
gangig gegossen werden.
Beim „Ziehen" werden die baumwollenen
Drahtgarnc, wclche die doppelte Lange der
Kerzen erhalten, in der Mitte zusammeugelegt,
so dab n»e Oese gebildet wird. Der Licbt-
zieher hangt nun die Dochte mit deu Oeseu
aus emeu diinnen Stab oder, noch besser,
aus einen slacken Draht, „Lichtspieb" genannt,
soviel ihrer daraus Platz haben, taucht sie in
die flussige Fettmasse, streicht diese nach dem
Herausziehen an den unteren Enden etwas
ab und hangt dann das Ganze beiseite, um
mit einem zweiten und nach und nach mit
einer beliebigen Menge weiterer Spietze das-
selbe Berfahren vorzunehmen. So erhalten
die Dochte ihre erste Bekleidung; zu den
folgenden Ueberziigen labt man den Talg
kalter, also dickftiisliger werden, und je nach
der beabsichtigten Starke der Kerzen macht
man sechs, acht bis zwolf Eintauchnngen,
natiirlich mit solchen Zwischenpauseu, dab die
jedesmal hiingen gebliebene Masse gehorig
erharten kann.
„Gegossene" Lichter find nicht nur eleganter
von Form als die gezogenen, sondern brennen
auch sparsamer uud regelmatziger, weil sie
in ihrer Masse dichter find, und die Dochte
! gerade gestreckt genau in der Mitte liegen.
Die Gubformeu find hohle Rohren aus Zinn
oder Glas; das schwachere Eude bildet bei
der fertigen Kerze natiirlich die Spitze; die
Giebform selbst aber steht mit dem dicken
Eude obcn, und die Kerzen kommen sonach
aus dem Kopfe stehend zur Welt. Der ge-
wohnliche „Giebtisch" des Lichtgiehers ist
eine Bank mit vielen rundeu Locheru, so dab
mit einem Dutzend oder mehr Formen zu
gleicher Zeit gearbeitet werden kann. Nach-
dcm der Giesstisch mit den Formen besteckt
ist, werden die Dochte mittels eines langeu,
an dem einen Ende hakenformig gebogenen
Drahtes in die Formen eingezogen. In der
herabhangenden Spitze der Form befindet sich
namlich auch ein Loch, aber ein so enges,
dab der durchgezogene Docht es schon leidlich
verschliebt; der vollige Verschlub wird durch
Einfuhren eines duunen Holzpflockchens be­
wirkt. Um den Docht auch obeu zu befestigen,
so dab er gerade in der Mitte der Form zu
Tage tritt, hilft man sich in verschiedener
einfacher Weise.
Das Eiugiebeu der Fettsaure in die
eiuzelnen Formen geschieht entweder mittels
eines grosien, mit Ausguh versehenen Loffels
oder einer Kelle Loch fur Loch, oder man
lasit die Masse direct aus dem Schmelzkessel
frei uber den mit blankem Mctall bekleideten
und mit metallenen Randleisten versehenen
Giehtisch lanfcn, bis alle Formen vollstandig
gefullt find. Das Losen der Kerzen ans
den Formen erfolgt nach geniigeuder Ab-
kiihluug der Gubmasse ohne besondere
Schwierigkeit. Dann wird die Ware ent­
weder sofort verpackt oder noch eiuige Zeit
aufgehangt, damit sie durch Lust und Licht
cbleicht wird. In grohen Fabriken geschieht
as Giehen der Kerzen jetzt ausschlieblich
unter Benutznng von Maschinen, von denen
einige sehr sinnreich construiert find.
Die Kerzen sind nun aber nach dem Gnh
noch nicht soweit fertig, wie es das Publicum
ocrlangt. Begnugt man sich auch vielleicht
bei den Talgkerzen, die ja ohnehin deu An-
spruchen an Elegauz sehr enge Gcenzen ziehen,
mit dem Erreichten, so unterwirft man da-
gegen die kostbareren Kerzen aus Stearin,
Walrath, Paraffin und Ceresin noch einer weiter-
gehenden auberlichcu Behandlung. Zunachst
werden sie einer genanen Prufung unter-
zogen, ob sie irgeud welche auberliche Fehler
erkennen lassen; ist dies der Fall, so werden
sie wieder znm Einschmelzen znruckgelegt. Die
fehlerfreieu Stucke werden durch seine Kreis-
uud Bandsagen am unteren Ende gestutzt und
schlietzlich poliert, was wieder mittels eines
Apparats geschieht. Auch wird wohl jeder
einzelnen Kerze vor dem Verpacken noch qiit
einem mabig erwarmten Silberstempel die
Fabrikmarke eingedruckt.
Die Wachskerzen werden meistens durch
„Angieben" gebildet, d. h. man hangt die
Dochte liber dem Schmclzkasten aus und be-
gieht sie von obeu mit der flussigen Masse
so oft, bis sie die gewunschte Dicke haben.
Die regelmcibige Form gibt man ihnen dann
durch Rollen mit einem Brett aus einer
glatten Tafel.
Als Ersatz fur das theure Bienenwachs ist
in letzter Zeit das sogenannte Ceresin oder
Erdwachseingefuhrtworden. Seinerchemischen
Natur nach stellt sich das Ceresin dem Paraffin
an die Seite, der hohere Schmelzpunkt aber
gibt ihm stir die Kerzenfabrikation wescntliche
Vortheile vor diesem.
Die „Wachsstocke" werden aus die Weise
hergestcllt, dab man den langen, mit flussigem
Wachs schon vorher getranktcn Docht durch
einen Kessel mit geschmolzenem Wachs laufen
labt. Das im Kessel besindliche Wachs muh
eine derartige Consistenz haben, dab es gerade
in gewunschter Menge an dem Docht hasten
bleiot und beim Heraustreten an die Lust
sofort bis zu einem gewissen Grad erhartet.

Walrath, der schonste naturliche Kerzenstoff,
muh, nm bildsam zu sein, einen Zusatz von
drei Procent Wachs erhalten, da er sonst in
seiner natiirlichen, blatterigcn Krystallform
anschiehen und hahliche Kerzen geben wiirde.
Es flicht wie Master und zieht sich so stark
ziisammen, dah der erste Eiuguh ein zur
Halfte hohles Licht gibt, und die Hohlung
durch Nachgiehen gefiiilt werden muh. Auch
das Paraffin ivird wohl stets mit eiuem
Zusatz von Stearin und dergleichen verarbeitet,
da die Masse an fich zu weich ist, so dah
reine Paraffinkerzen sich leicht krumm biegen.
H. Ouadt.
«
Moderne Wurliehiinge.
Sclbstverstandlich folgen die moderneu
Thurbehauge dem Stil der Fensterbehange.
Wo es nur gilt, einen Thurrahmen zu
decorieren, d. h. also, wo die Thurfliigel
ausgehoben find, wird der Thiirbehaug ganz
wie die in voriger Rummer geschilderten
Feustervorhauge hergestellt. Schmale Flugcl,
verbergen gerade nur den Rahmen, ein
glatter Tollfaltenkopf bildet die obere
Garnitur. Wo die Thurfliigel zuweilcn
geschlosseu werden, find die Theile selbst-
verstandlich so breit, dah fie zugezogen die
gauze Thiir verhullcn. Doch werden auch
fie nicht mehr zuruckgebnnden oder gerasft,
souderu Haugen stets glatt herab. Der Thur-
behang kaun vom Fcnsterbchaug ganz vcr-
schiedeu in Stoss und Faibc seiu. Sehr
beliebt und hoch elegant find buute Perser-
tepstiche, die an glatteu Messingringen
an einer Messiugstaugc. anfgehangt werden.
Auch Gobeliustoffe werden so drapiert. Sie
erhalten keiueu Kopf, so dah also ein-
fach der Teppich oder Gobelin in wenigcn
schweren Fatten herabfnllt. Auch werden
sehr oft Tnch- oder Pluschbehange nnr an
Ringeu aufgereiht, ohne jeden oberen
Abschlnh. Andrerseits find gestickte obere Thur-
behange sehr modern. Sie werden in
schnellfordernden Techuiken anf Tuch, Fries
oder Pliisch ausgefuhrt. Grohe Blumen und
moderne Linicn-Ornamente find gleich beliebt.
Ein solcher Thiirbehaug, 140—150 om breit,
ist eine prachtige Zimmerzierde, doch hiite
man sich, zwei oder gar drei gleiche Behange
zu arbciteu. Das wirkt einsormig. Wenn
man eine Thiire etwa mit einem dunkclrothen
Behang mit einem solchen gestickten Kopf
decoriert hat, so kaun man an. einer zweiten
sehr gut einen bunten Teppich oder einen
zweiten rotheu Behang ohne Stickcrei an-
briugen. Auch die Behange konnen bestickt
werden, doch wcihle man dann bescheidene
Muster in unaufdriuglichen Farbeu.
Sehr modern, doch mit einiger Vorsicht zu
behaudeln, find die Behange aus gemnstertem
englischen Sammt. Die Muster, stilisiertc
Blumenmuster oder auch Thicre, meist
Pfauen, Krauiche, Reiher, Schwane find an
sich prachtig, viele davon find von dem
beriihmteu englischen Kiinstler Walter Crane
entworfen. Ist jedvch ein Zimmer schon mit
gemusterten Mobeln, eiuem sehr farbigeu
Teppich oder ahnlichem ausgestattet, so bars
man keiueu solchen Vorhaug anbringen.
Sehr schon wird er dagegcu zu Mobelbeziigen
von mattcm einfarbigen Tuch und zu eiuem
ruhigcu, matten oder sehr dunkeln Teppich
stimmeu.!
Fiir Salons nimmt man meist einsarbige
Behange in einer schon zur Farbe der
Beztige passenden Nuance. Allcnfalls werden
sie mit schmalen Borten oder Pltisch-
streifen besetzt. Zn rosa und griin gemusterten
Mobeln z. B. find griine Behange mit
Silberborte oder mit einer rosa Pltisch-
application hoch elegant. Hier kaun man
auch viel Stickerei, doch nur in recht lichten
Farbeu, verwenden. Zu Salonbehangen
67S
werden auch uoch Ballchenfransen re. benutzt,
die sonst ganz abgckommen find.
FurSchlafzimmer sindschwerePortisren fast
ganz verpont, ebenso wie der eiust so bcliebte
Betthimmel. Ein an der Wand befestigter
Gobelin in recht helleu Tonen tritt an
seine Stelle. Muh eine Thiire verhangen
werden, so wahlt man lichten Cretonne
ohne jede Drapierung, mit einer schmalen,
hcllen Passemeuterieborte als Abschlnh. In
sehr clcgantenSchlafzimmernwirdeine etwaige
Verbiudungsthiir nach einem Ankleidezimmer
dnrch ein ganz schmales zierliches Holzgitter,
etwa 25 ein breit, welches oben in die Tlstir-
offnung cingefiigt ist, verziert, dahinter odcrda-
vor kann man dcnn nach Belieben ein hell-
seidenes, gefalteltes Vorhangelchen anbringen.
Thiiren in Kinderzimmern erhalten ebenfalls
nur einen oberen Ouerabschluh, daunt die
kleinen Haudchen kein Unheil anrichten konnen.
4-
Meine Schwiegermutter.
In wieviel verschiedenen Betonnngen hort
man dicse zwei Worte aussprechen! Leider
am seltensten mit Achtnng und Liebe, weit
eher mit Hohu und Spott, und doch gebietct
schon die Klughcit, einer Schwiegcrmntter
Hochachtung und Verehrung entgegen zu
bringen; denn heut haben wir viclleicht eine
Schwiegermutter, nach 20 Jahren find wir
selbst Schwiegermutter, und wie wiirde es uns
dann sein, wenn jede unserer Handlnngen
lacherlich gemacht wiirde? Freilich wird so
manche ausrufen: „Nach 20 Jahren!" Aber
wie schnell eilt die Zeit dahin, 20 Jahre vor
uns— eine Ewigkcit— 20 Jahre zuriick-
geschaut, welch knrze Spaune Zeit!
Ganz abgesehcn davon, dah auch uns einmal
friihcr oder spater das Los einer Schwieger­
mutter zu theil werden konnte, mochte ich
Euch jungen Ehelentcheu gcrn einen gutcu
Rath gelien, ohne Euch wehe zu thnu,
fiige jcdoch gleich hinzn, dah ich selbst keine
Schwiegermutter bin, wenn ich aber je in
die Lage kommen sollte, von Herzen wiinsche,
eine solche zn werden, wie ich eine hatte.
Achtet und schatzt Cure Schwiegermutter
hoch, denn in vielen Ehcn wiirdcn die
Tage weit ruhiger und gliicklicher dahin eileu,
wenn Jhr meinem Rath folgtet. Jhr jnngeu
Frauen, denkt, dah Cure Schwiegcrmntter
Enrem G a tten friihcr alles war, e i u e M u t t e r,
die er liebte mit der ganzen Kraft seines
Herzens; da tratet Jhr zwischen sie und ihn.
Nini soll er die geliebte Mutter wie ein
altinodisch gemordencs Kleidnngsstiick, das
dnrch ein neues ersetzt wnrde, bei Seite ge-
schobeu sehen? O, das mnh einem fiihlendeu
Sohne tiefe Schmerzcn verursachen, bei einer
solchen Behandlnng seiner Mutter wiirde
seine Liebe znr Frau, auch wenn sie noch so
heih ware, allmahlich erkalten. Schatzt nnd
achtet also Eure Schwiegermutter stets hoch,
auch wenn es Each ein bihchen Sclbstver-
leugnnng kostcn sollte, und Jhr werdct sehen,
dah Jhr Euch dadnrch die Liebe Cures
Gotten stir alle Zeit sichert und befestigt.
Eine Schwiegermutter ist doch keine fremde
Person, die sich zwischen die Ehelente drangt,
sondern, wie es das englische Wort: „motlisr in
lavv^ d h. Mutter nach dem Gesetz so schon
ausdriickt, nun auch die Mutter des ange-
heirateten Kindes geworden, die gewih jederzeit
nnr das Gliick ihrcr Kinder im Ange hat,
wenn sie auch hier und da ihren Rath und
ihre Meinnng aussprechen wird. Es mnh
nnr von jeder Seite, sowohl bei Schwieger­
mutter wie bei Schwicgcrtochtcr der gute
Wille vorhandcn sein, in Eintracht mit ein-
ander zu leben. Eine klnge Schwiegerinnttcr
wird niemals daranf bestehen, dah ihr Rath
befolgt werde, die Schwiegertochter aber sollte
daukbar den Rath annehmen, wissend, dah
durch reiche Lebenserfahrungen, durch jahre-
lange Uebungen der Blick der Mutter ge-
scharft ist, der alle, auch die kleinsten Schadcn
sieht und mit miitterlicher Sorgfalt stets znm
Helfen bereit ist.
Meine Schwiegermutter war eine sehr
kluge, aber auch empfiudliche Frau, ich oft
uervos und leicht gereizt, da hatte es, west
uuser liebes Miitterchcu in unscrm House ein
Heim gcfnuden hatte, wohl zuweilcn einen
Stranh geben konnen; doch wir beide hasten
gleich stillschweigcnd jede unsere Stellnng
erkannt und trngen beide der anderen
Schwache mit Liebe und Achtuug
Sie ruht nun schon mehr denn zehn Jahre
in kalter Erde, aber noch immer gedenke ich
ihrer mit derselben herzlichen Liebe; war sie
mir doch stets, selbst in ihrer schweren funf-
monatlichen Krankheit, die sie mit groher
Gednld nnd Ergebnng trug, ein treucs Beispiel
miitterlicher Sorgfalt. S. V.
Auch eine Mitgift. An manchen Ortcn
herrscht in denSchnlendcrfreundlicheGebrauch,dic
jungen Novizcn der Wisscnschaft am ersten Schul-
tag ans einer machligen Znckerdnte zu beschenkcn.
T as geschicht, uin ihnen die Hcrbheit des grohcn
Moments, da sie Abschied nchmen von der
goldencn Freihcit und unter das Joch regel-
mahiger Arbeit dneken, ein wenig zu versnsien.
„Nnn,Locke»kopfchen, long' cininal hier hinein!"
Ein schnclles, wadlloses Zngrcifcn, ein vcr-
nehmlichcs „danke schon!" bcgleilct von einem
zierlichen Knix und einem frcnndlichen Gcsicht,
ist die Antwort.
„Und nun kommst Dn heron, liebes Kind!"
Die Klcine schicbt linkisch die Schuster vor,
bringt die Hand mit einer Langsamkeit, als ivcmi
sie cine Last zu heben hatte, an die Diite nnd
sncht mehr ans Vcrlcgenhcit, als west sie an-
sprnchsvoll ist, unter dem Confect hcrnm.
Sebltehlich versteckt sie ihre Bente schcn wie einen
Nanb in der festgeschlossenen Hand hillter dem
Zsticken und verineidet bei dem ganzen Vorgang
angstlich den Blick des Spenders.
Gntc Kindcrstube!— Mangelhafte Kinderstnbe!
nrtheilt der beobachtcnde Lchrer, die kritische
Lcbrerin, die in diescr zivangloscn Siluativn
Fnhlnng mit den ihnen anvertranten Kleinen
zn gcivinnen suchen. Ganz ohne das; sie es
ivollen, schmeichctt sich die gefallige Wohlerzogen-
helt in ihre Herzen ein, wcihrcnd der Mangel
an Maniercn andcrerseits eine kleine Vorein-
genommenbcit crzengt. Darin licgt noch keine
bcmuhte Uugercchtigleit. Es ist derselbe Vor­
gang, den ivir aus der Natur kennen: Sonncn-
schcin ersreut, und trubes Wetter verstimmt.
Das erste Kind mar mit einem Empfchlnngs-
brief ausgestattet, der dem andcrn fehlte. Gcivist
hatte auch dieses anf die Fragc: Wie sagt man
dcnn? sein „danke schon" znr Verfiigung gchabt;
aber der grosie Untcrschicd besteht eben darin,
dah dem einen Kind in Flcisch und Blut tiber-
gegangen ist, ivas dem anderen nnr eine Kunst-
prodnction bcdeutet, die in Ansuahmcfallcn vor-
gefiihrt ivird.
Was dem sechsjahrigen Kinde bei scincm ersten
Schritt ins offentliche Leben bcgcgnct, das ivird
das hcranivachsendc iiberall erfahren: nettes,
hofliches Wescn geminnt ganz von selbst ivohl-
ivollendes Entgegenkommen, nnd ungeschliffenes
stoht ab. Und ivohlivoilcndes Entgegenkommen,
das ist doch sicher etivas, das jeder Mutter, der
das Fortkommen ihres Kilides in der Wett nm
Herzen liegt, diesem in crster Linie lvii»scht.
Und mit ivic wenig Opscrn und Anstrengnngen
ist dicse hiibsche Mitgist erkanft! Aufmerksamkcit
und Couseqnenz nnr find bazn erfvrderlich!
Die Mutter gcwvhne das Kind vom ersten
Plappcrn an, seine Wiinsche nicht in ungcstlimes
Fordern, sonvern in bescheidene Bitte zn klcidcn.
Ich kcnne cine svtist burchaus vernsinflige, jcden-
fnlls ivohlnicinendc Mutter, die es jahrnns,
jahrcin Horen kann, dah die erste Lcbe»sans;erung
ihrer am Morgen erwachcnden Sprosilinge das
mit Stentorstimme gebriilltc Wort: Kaffee! ist.
Dah das aus lncse Weisc cingeforderte Kriihstnck
ohne Dank entgegen gcnommen ivird, liegt
anf der Hand, und ebenso selbstversiandlich ist
es, dah anch alle ubrigcn ini Louse des Tagcs
laut werdendcn Wunsche in derselben formloscn

K8V
Art geaustcrt werden. Solcher machtigen Ge-
ivvhnheit gegeiiliber ist natlirlich die dann und
wann einmal i» Gegemvart Frcmdcr crfolgcndc
Mahnnng znn, hoflillien Bitten und Tankcn
srnelitloS, »»d dcrartig erzogenc Kinder bringen
dcr Mutter, svbald sie iich mit ihncn auf freniden,
Bodcn besiudet, peinlichc Erfahrungen mid er-
regen bei Fcrnslehcndcn Vcrdrnst.
Ein Kind, das geivohnt ist, cm dem hanslichen
Mittagstisch nicht eher »,it seiner Snppe beginnen
zn dnrfen, bcvor nnch Later nnd Matter den
Loffcl in die Hand genonimcn haben. deni wild
diese Gepflvgcnheit aiich am fremden Tiich selbst-
verstandlich sein; cbenso wird eiii Kilib, das von
friih an daran geivohnt ist, die Unterhaltnng dcr
Cltern over anderer erwachsciier Pcrsonen zn
rcspcctieren und init scinen Fragen und Anlicgen
zn ivnrtcn, bis sich Gelegenhcit bietet, sic n»-
znbringcn, a»ch im fremden Krcise dnreh
bescheidenc Znriickhnltnng angcnehm wirkcn.
Andererseits inns; frcilich nnch ein Kind von
friih anf daran geivohnt iverdcn, anf Anredcn
odcr Fragen fliiiken, freniidlichen Beseheid zu
gebcn. Wo die Anlage zn linkis.ticr Schnchtcrn-
hcit vorhanden ist, must deni Kindc Gclcgenheit
gcgcben werden, das; cs hier nnd da aus dein
engen Familienkreisc heranskviiiint und sich iin
Vcrkehr .nut Freniden grvstere Frcihcit dcr Be-
wcgnng aneignet. Hanptsache ist natiirlich in
diescm^ wie in jedem Fall anf dein Gcbiet der
Erziehuug das gate Bcispicl dcr Eltcrn.
Wciin man sich auch liicht vcrhehlcn darf, dnst
nlle diese Dilige gauz linsterlicher Natnr siiid und
den ivirklichcii Wert eines Menschen kcinesivegs
ansmaelien, so darf mail ihrc Bcdentnug in der
Welt, die nur zu schr geneigt ist, uach dem
Schein zn urtheitcn, nicht nntcrschntzcn.
Dcr hernnivaeliscnde Jlingling empfindet oft
mit Bitterkeit deii Mangel an gcfcilligen llni-
gnngsfornien; er vermag seincu vielleicht tliehtigen
Fonds iiicht zur Gcltung zu bringcn, iveil ihm
die Fnhigkeit abgeht, iii ansprcchcndcr Wcisc nuf-
znlreten. Das jnnge Madchcn, das vielleicht—
verinogc seiner gediegeneii Kenntiiisse— in cine
gnte Stellc gelaiigt ist, empfindet schmcrzlich den
Mai,gel sichcrer ilmgangsformen.
In mlihevoller Sclbslzncht erecichcn sie dann,
ivas Gllieklichcre in der Kinderstubc spieleiid er-
ivnrben, und ganz verleiignet sich ivohl nilr selten,
ivas in dcr Jngend anf diescm Gcbiet dcr Er-
ziehnng geslindigt ivorden ist. H. E. L.
444444444444444444444^
>4l
Grjundhrits- und Koipeifisirgl'.
— Ter Kampf gegcn den Tod. Seit den
urnltesten Zeiten, svlange Menschen nnf Erden
leben, haben sie auch gegcn den grosttcn Fcind
dcr Menschheit, gegcn den Tod, angekampft.
Stets klammcrtc sich der Mensch mit alien
Fascrn seiner Kraft an das Leben und snchte
mit alien Mittcln— ivissenschnftlichen nnd nber-
glanbischen— jenen Erzfeind sich moglichst langc
vvm Leibe zu hasten. In frichercli Zeiten nbte
dcr Tod— dicser nngcbctcnc, aber mit Sicher-
heit eintreffcndc Gast— nllgemein einen fnrcht-
erregcnden Eindrnck anf vie Menschheit ans.
Jetzt aber sieht man diescm Widersacher mit
einer geivissen Nnhe, ja stelleniveise mit Mist-
aehtnng cntgegen. Dcr modernc Mensch Hat ini
nllgenieinen eben gelernt, liber ctivas unvcr-
nieidtichcs initGleichninth znrTngesvrdnung nber-
zngehen. Und in dcr That kann dcr Tod nichts
Anfregendcs an sich haben, ivcnn es sich run
einen abgeschlossencn Lcbenslnuf handelt, ivenu
die Korpervrgane den Zersestnngen des Alters
anheinigcfallen siiid nnd dcr Mensch, lebcnsninde
nnd lebenssntt, sich selbst schon nach dcr civigen
iltnhe sehnt. Dann ist der Tod auch kcin ver-
uichtendcs Element, svndcrn ein Frennd nnd
Erlvser. Anders aber, menu cr in das vvlle
BUliselienlcbcn mit roher Fanst hincingrcift nnd
die dem Bodcn des Lebcns kann, entsprvssencn
Bliitcn over lippig blnhendc Mcnschcnblunien
kniekt. Hier ist nun das Feld, anf dem der
Kampf gegcn den Tod nnsgefochten und versucht
werden innst, ilnn seine Beute zn entreistcn.
Um aber dicscn Kampf wirtungsvoll durch-
silhren zn konnen, inns; man sich nach ent-
sprechendcn Wnffen nmsehcn. Diese Wasscn
licfert uns hier, entgegcn dcr sonstigen Gc-
pflogenhcit, dcr Fcind sclbcr, indcm er nns die
Ursache seines nnbnrmherzigen Vvrgehcns enthlillt
hat. Diese Ursache bcrnht anf dcr Mangclhaftigkcit
dcr gesnndheillichcn Berhaltnisse, nnd die Knmpf-
mittel bestehen demnach in der Aufbesserung dieser
Verhaltnisse. Thatsactilich ist der Grund der frlihen
Sterblichkcit nicht in dem Menschen selbst gelegen,
sondern nur in seiner Unigebnng.
Zwcierlei Kampfmittcl find es, die bei dcr
Verniindlrnng dcr friihcn Sterblichkcit des
Mcnschengeschlechts in Frage koinmen. Bcidc
mlisscn sich erganzen und sich gegenscitig in die
Hande arbeiten. Es find das die ofi'cntlichc und
die personliche Gesnndheitspflege. Erstcre must
vom Staat ausgeubt werden nnd hat sich zu
richten auf die Verhlitnug nnd Bekampsung der
anstcckcndcn Krankhciten, die standige Ucber-
wachiliig des Nnhrungslnittelvcrkanfs, die Gorge
flir gesnnde Wohnnngen nnd gates Wasser, die
Ucbcrwachnng des Fabrikbetricbcs u. dergl. Und
je strenger hicrbei verfahren ivird, dcsto besscr
iverden die crstrcbtcn Erfolge sein.
Aber dieser Kampf des Staates ware ganz
und gar anssichtslos, wean er nicht von
den einzelnen Personen unterstntzt wird. Soli
das gewiinschtc Zicl mirklich crrcieht werden,
so innst fever einzelne pcrsvnlich so gesnndheits-
gemast wie moglich leben, nnd zivar schon von
jrnliesler Kindheit an. Dem Nengeborcncn
mnssen Lnft, Licht nnd Wasser (anstcrlich)— die
Hanptelemcnte dcr Gcsnndheit— in reichstem
Maste zu thcil wcrdcu. Mit alter Kraft soli man
server dahin streben, dast jcdcr Gangling mog­
lichst von der eigenen Mutter, allenfalls von
einer tadellosen Amine, und nur im Nothfall mit
Knhmilch, aber von vorznglichstcr Beschaffenhcit,
ernahrt ivird. Er soli auch durch luftige
Klcidnng, rcichlichen Aufcnthalt in frcier Lnft
und verminstigc Wasscraiiiveudnng abgchartct
nnd-so gegcn Krankbeitskeime wideistandsfahig
gemacht ivciden. Wnhrcnd dcr Schnljahrc soil
man die Kinder nicht libcraustrengen nnd dnreh
iciehliche Kvrperbeivcgnng fTurncu, Bcivcgnngs-
spicle) die uiignnstigcn Einflnsse der Geistes-
tbatigkcit anf den Korpcr ivicder anszugleichcn
snelien. Die Kinder sollcn dabci cinfach, ivcnn
auch kreittig erncihrt, von den Genussen nnd
Zersticniingen dcr Erivaebscnen aber dnrchnus
fcrngehnltcn werden. Flir den Erivachscncn
lantcn die Lorschriftein Einfachc Kost, grostc
Mnstigkcit in den Geiinstmitteln sAlkvhol, Kaffee,
Thee, Tabnk) soivie in den Zerstreiinngcn nnd
Bcrgiiligungen, Hantpflegc nnd -lbhnrtniig dnreh
Bader und Waschnngcn, soivie durch Lermeidmig
jeder veriveichlichendcn Bekleiditng, regelmahig
tagliche kvrpcrlichc Bcivegung, ziveckniastige Ner-
theilnng von Ilrbeit und Nnhe, moglichsie Vcr-
mcidnng alter scclischen Errcgungen; ein „dickcs
Fell" bildet cine gate Gcwahr fur ein lnnges Leben.
Einen cndgiltigeu Sieg liber den Tod gibt
cs nicht; gegcn dieses Ucbel ist cbcu kein Krant
geivachsen. Aber das wenigstens must crrcieht
iverden, dnst er sich seine Opfcr nnr ans den
Zleihci, dcrcr holt, dcren Lcbensuhrivcrk bereits
abgelanfen ist. Stabsarzt a. D. Or. L.
^ Frnnenleben nnd -Hrbeit. 5^
— Dcr Wiener Handels- nnd Gcwerbevcrcin
hat in seiner am 27. Mcirz d. I. stattgchabten
Gencralversamuilung drci Frauen: Anna Lexa,
Sophie Mlillcr, Elisabeth Wimnzal, alle
drci in dcr Sciscn- und Parflimericivarenfabrik
Taussig im 12. Bczirkc beschaftigt, die Pramie
flir die „mit Fleist nnd trcncr Ansdancr ver-
bnndcne, liber 25 Jahre andancrndc nnnnter-
broehciie Mitarbeitcrschaft bei ein und dersclben
Firma", zuerkannt.
— Zeitgcmahe Betrachtungen zurDienst-
botenfragc: „Der Vercin Berliner Dicnslhcrr-
schaftcil nnd Tienslangestelllen" hat den Zlveck,
den Mitgliedcrn durch unentgcltlichcn Gtellcn-
nacbweis Lvrlhcilc zn geivahrcn, die bcrnfliche
Ansbildung dcr HauSangestellten plnnmastig zn
untcrstutzen, einc Hilfskassc fur die Dicnenden
zn seliaffcn nnd im allgcmeinen ein gates Vcr-
haltnis zwischcn den beiden Klassen herzustellen.
Er hat ungcfahr LUO Mitgliedcr. Sie schen sich
aber znm grostercn Tbcil ans Dienslnngestclltcn
zujammen. Tenn diese beschafligcn sich selwn
seit lnngerer Zeit mit der Verbcsscrnng des Ver-
haltnisses als die Hausfrauen. Aber auch diese
trctcn der brennenden Frage nahcr. Um zu
einem gegcnseitigen Verstandnis zu gelangcn,
iverden hanfig Lcrsaminlnngcn bcider Tbeilc, oft
aber getrcnntc Versaunnlnngen, cinbernfen.
Die lchtc Lcrsammlung bat am Sonntag,
den 7. Marz, vormittag stattgefundcn. Sie war
nur fur Dienstherrschaften besttmmt. Man ist
aber zum Entschlust gekommcn, solche Zusammen-
kunfte fortan auf die Nacbmittage der Wochcn-
tage zwischcn ^5 und 7 Uhr zu verlegcn, und
reelinct anf einen starkcn Bcsuch. Herr Schrift-
stcllcr Wenk sprach in scincm Vortrag liber
zeitgcmaste Betrachtungen zur Dienstbotenfrage
ivesentlieb liber die zcitgemaste Bchandlung der
Dienstmadchcn im Hause. Zuerst ivies er seine
Berechtigung nach, als Mann diesen Gcgcnstand
zu behandcln. Er gab die Lucllen an, ans
denen cr geschopft hatte. Dabei hob er zuerst
die Erfahrnngcn hcrvor, die cr im Elternhause,
daun bei Bckannten nud Vcrwandtcn, in den
Fnmilien, bei denen er als Student geivohnt,
gemacht hatte. Er sprach von scinen Bcobachtnngen
in Holland und England. Als wescnllichcn
Factor betrachtete cr die Kenntiiisse dcr Angelegcn-
heit, die ihm sein Amt als Geistlichcr cingctragcn
hatte, nnd zuletzt bcricf cr sich anf seine Wurdc
als Hansvater, die cr seit elf Jahrcn bckleidctc.
Er flihrtc aus, dast die Meidchen znm Selbst-
beivnsttsein erivackit warcn, wie ja auch dcr
Arbeiterstand zur Erkenntnis des eigenen „Jchs"
crivacht sei. Sie ivvllcu ihrc Pcrsvnlichkeit an-
erkannt wisscn. Sie ivollcn Nechte haben, vor
allem Frcihcit. Das find die Zcichcn der Zeit.
Das Bcrhaltnis dcr Herrschaft zum Dicnst-
madchcn ist ciu personlichcs, menu auch das
Familiare, Patna,chnlische allmahlich schivindet.
Die Herrschaft hat die Pfstcht, die Pcrsoulichkeit
im Madchcn zu achten. Bor allcm must sic cs
bei scincm Nnmcn rufen. Ter Name ist das Aller-
pcrsonlichste, ivas ein Mensch hat. Wird cr'ihn,
genommcu, so drnckt man ihn zu ctivas Wcsen-
losem berab. Mine, Nike, Stine, Line find bcinahc
schon Gnttnngs-, nicht mehr Eigennamen. Dem
Znsammentreffcn ein und dcsselben Namcns
lcistt sich anf irgcnd cine liebensivlirdige Art
abhelfen. Mit „Du" darf hcntc kein Dicnst-
madchcn nichr nngeredet werden. Die Hans-
frnn solltc ivisscn, iver in ihren Ticnstcii ist.
Daher ware es gcboten, zu vcrsnchcn, in den
Charakter des Madchens cinzndringen, aber
nnch Thcilnnhnie flir sein Leben, flir seine
Jnteresseu, flir seine Familie, flir seine Hcimat
zu bcknudcn. Mit Takt und ivnhrcr Bildnng
ist aber nur cine Aunahernng zu crrciehcn. Ist
sie da, so wird das Verhaltnis zwischen Haus-
frau und Dicnerin ein durch Vcrtranen gc-
festigtes. Das Madchcn nimmt auch Nath an,
nnd der Verkehr crleichtert. sich. Bielcs kann
dann erklart nnd entsehuldigt iverdcn und zwar
nnf beiden Seilen. Der Lvhn ist ein hvhcr,
und cs ist unklng nnd verwerflich. ihn nicht
gewahren zn ivollcn. Auch diese Fordcrnng ist
zeitgemast. Strcbt denn nicht jcdcr Launch, in
scincm Bcrnfe flir seine Lcistnngcn so glanzend
>vie moglich bezahlt zu iverden? Die Dis­
cussion: die sich an de» Vortrag anschloh, zeigtc,
bast viclc Familicn nicht solchen hohcn Lohn
zahlen, aber nicht ohne Dienstmadchcn aus-
kvinmen konnen. Das ist Thatsache; aber trotz-
dem konnen die Angcstcllten nicht darnnter
lcidcn. Alle Prcise flir Wohnnngen, Lebens-
uiittel, Kohlcn find gcsticgcn, und man must es
crtragen. Die Bekostigung dcr Madchcn last!
oft noch sehr zu ivlinschen ubrig. Essen nnd
Trinkcn der Dienstboten innst gcnau mit dem,
ivas auf den Tisch der Herrschaft koniml, libcr-
einstimnien. Nichts darf deni Madchcn vorcnt-
hnltcn werden; dann ivird eS Mast halten und
kcinc Neigung zum Nascheu zcigcu.
Der Naum ist zu knapp, um ausfuhrlich die
Anrcgnngen des iiiteressantcn Vortragcs zn bc-
handcln. Die Auspriiche, die darin an die
Herrschaft gestcllt warden, erkannte man an.
Man war einverstandcn, dast das Madchcn ab-
wechselnd einigc Stnnden am Sonntag Vor-
mittag, am nachsten Sonntag den Nnchniittag
nnd Abend frei sein solltc. Auch ein sreier
Nachmittag in der Woche wurdc als nothwcndig
bezcichnct. Die Einrichlnug ciues gesnnden
Schlafraumcs wurde als Bediugung aufgcstellt.
Dadurch wurdc auch die Unrnhc in dem
Madchcn, das Verlangcn auf die Strastc zu
rennen, eingedammt werden. Die Erzichnug
des Madchens zum Lcsen ivurdc bctont. Nur
die Znmnthung. den Brautigam des Madchens
im Hanse zu enipfangen, erregte Widerspruch.
Der Ncdncr und die Frauen, die wahrcnd dcr
Discussion das Wort hattcn, verhchltcn sich die
Schwicrigkeit dcr Durchfuhrnng ciues solchen
Prograinins nicht. Sie erklarten sich aber
bereit, das Leben ihrcr Dienstangestclltcn ebenso
gllicklieh zu machcn, wie das ihrc nach ansten
hin erscheint. Emma Rcichen.

68!
vuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuzuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu^
ZndsNr Ein SlraHruanzug.— Zwei Fruhliugs-oder Sommrrltlridcr.- Drri Fruiiliugsaupige.— Liu Hausklrid.— Line PrmneuudrnloiNIlr.— Zmri Fruhliuga-
miinkel.— Zwri FruhliugsIMe.— Line rinfache Dlust.— Liu Lhrmifclke uud eiur weste fur Iaikruklrider.— Zwri krageugarnilureu.— Einr Taillrngarnitur.
— Wodrrner Schmncki.— Swei Rleider siir juuge Miidchru.— Rchk Wiidchrulileidrr.— Drri Kualununruge.— Awei Kuabcnlileidchrn.— Virr Handarbeiirn.
^NNNNNMMMNNMNNMNNNNNMsM'ttNNNsMNMNNNNMNMMNNNNMI'NN'MNNNNMNMNMN'MNl'MNMMN'MN'MMN'MM
1. Stras>c»au/ui!I.
Rock uud Iaa»ct aus brauncm Tuch, garuicrt mit abgcsteppteu Tafftblendcu in glcicher
Farbe. Hut aus branucm Phautusicstrohgcflccht, mit goldgelbcm Tull, Goldgalotts uud
Etrausjfcdcr garuicrt.
2. Mantel
auS drapfarbcucm Tu l, mit carriertcr Juneuseite. Elchkrageu aus Sanunt, mit Gotdborte
umraudet. Hut aus leichtem, bastfarbeuem Strohgcflecht, ,u» schwarzcu, Sanimt itnd
schwarzer Phantasiefeder garuicrt.
68»ie modcrncn Frnhlingsjacken find fast durch-
vnt>lt man gcrn
aus nbstechendem Stoss, uud cs lasit sich nicht
lcugnen, dasi glattc Tuchmustcrungen aus ranhcn
Grundstoffen, wie Homespun u. dergl., sehr hiibsch

682
liber, Obcu offncu sie sich liber dem Latz: bci
diesem, ivie auch beiin 5krageu, ist die Scidc
guer geuommeu. Die eugcu Aermcl, die untcii
emeu Scidcnbausch mit Bliudchcn sehcu lasseu,
find vbeu zu Sciumcheu abgcstcppt.
4. Frlihliugsnuzug. Der Anzug bcstcht
aus Nock und kurzcm Jaquet und wird durch
eiuc Blusc odcr cine zum Kvstlim passcudc
Tailor-mndc-Taillc vervollstciudigt. Der Rock,
der iiur voru uud rlickivcirts in der Mittc
Ncihtc Hat, pasit sich obcu der Fig»r eng
cm uud fallt nach uuten glockcufvrmig aus,
Bicudcu besetzen ihu uutcu uud zcichnen ctivus
hohcr eiue Volautform, Dns Jnckchen, dcis
ill, Ruckeu bis zum Gurtel reichi uud sich
ilur voru etlvas uerlaugert, ist iu Form ciucs
Schultcrkragcus mit Blcudcn besetzt uud iui
librigcu ohuc Krageu gcnrbcitct. Die Vorder-
theiie klnppcu uls Aufschlcige zuruck, die Bcsatz
aus Goldgalou nufweiseu, Eugc Aermcl mi!
mauschctteuartigem Blcudcubcsatz,
3, Hnuskleid. Dns Kleid kauu nus bc-
liebigcu Wollstoffcu uachgearbeitct wcrdcu, Der
Nvck ist voru zu fcsteu Fnltcu abgcstcppt, die
inllcil ausspriugeu, jedoch durch Passcmeuteric-
verschuliruugeu, die mit Pompous abschlicheu,
zusniumeu gchaltcu wcrdeu, Nlickwarts ist der
Nock nu seder Seitc zu ciuer gegen deu Schlitz
gcrichtctcu Fnltc gclegt, Iu eiueu schmaleu
und cigennrtig ausschcn. Auch bei cnglischeu Kostumcu
ivird iibrigcns diesc Zusammcnstelluug vou Kleid- uud
Bcsatzstvff beoorzugt.— Die gelbcu Stiescl gclteu uicht
mchr nls chic: ucbcu schwnrzcu wcrden vielfach duukcl-
brauuc oder rothbraunc Fusibekleidiiugcu gctrageu,—
Die Hnudschube find meist mittelfnrbig— nus Zicgcu-
leder, Elegnutcre Vorlngcn zcigen nus dem Handruckcu
Stickerei odcr auch mohl Malcrci,— Neber die Souueu-
schirme eudlich wird allcrlci prophezcit; eiumal hciht
es, sic solleu ciufnrbig uud ciufnch, ciu audermal ivicder,
sic mlisitcu zur Toilette pnsscud sciu. Jcdcufalls nber
wird man zu elegauten Toilettcu auch geputzte Schirmc
wcihlcu,
1, Strasicuauzug, Der Auzug, der aus Rock
uud Jaquet bcstcht uud durch eiue bcliebigc Blusc ver-
voNstcindigt ivird, knuu aus schmarzem oder farbigem
Tuch uachgcarbeitet wcrden, Der mit gcschwcifteu
Ncihteu zugeschliittcue Nock ist Icings der Vordcrbahn-
ulihte uud aus der Hinterbahn mit Tafftblcudcn besetzt,
die bci cinfachercn Kleideru auch durch Tuchblcndcu
oder Tresscu ersctzt wcrden kouueu, Die Jacke zcigt
entsprccheudcn Bcsatz: sic ist im Riicken anliegcud uud
voru lose uud schlicht libcrschlageud links. Deu Nuf-
schlagklappen, nls ivelchc die Nvrdcrthcile zurlickschlagcu,
schliesit sich ciu ruuder Ilmlegekrageu a». Die Aermcl'
erwcitcru sich unch uutcu uud siud au ihrcm ausge-
zackteu Nnud mit Blcudcn bcsteppt,
2, Frlihliugsmautel HeNc und nuch schivarzc
Mautclstoffe kouueu zum Nncharbciten dieses Modells
verwcudct werdcu. Uusere Borlagc ist im Riicken
Nock uud Jaquet aus
Dorsioff,
4. Fliililiugsanzug.
graaliramicm Tuch; adgestepPle Bleuden mit wetffem
RcverS, mit Goldgaloas besttckt.
l!. Krns>li»as- odcr Toaimcrlleid fur jnnge
Damcn. Nock alls silbcrgrancm Wollttoff;
Taillc aus alcichcm Staff, Latz, Stchkragea uud
Slerarcldausch aus wciffcm, graagestrcistem Tafft,
Gurtel aus rasa Scidc mit grotzcr Goldschualle.
halbaulicgcud uud voru lose; die
Bordcrtheile, iu dercu Mitte der vcr-
borgcuc Hakeuschlus; liegt, siud uutcu
abgeruudct, Eiuc Pelerine, die durch
Berschuuruugcu zusammcu gcbnlteu
ivird, bildct die Russtattuug. Glcichc
Berschuuruugcu besetzen auch deu Steh-
krngeu, Durch die ivcitcu Bluscuarmcl,
die iu scbmalc Buudchcu gcsasit find,
kauu der Mantel bequcm liber Lnillcn
mit modcrucu Acrmcln gclrngcu
ivcrdeu,
3, Frlihliugs- odcr Sommcr-
klcid fur juuge Damcn, Das
eiufache uud hiibschc Kleid sieht bc-
souders fur schlcmkc Gcstalteu gut
aus: leichtc Wollstoffe siud zu sciuem
Nacharbeitcu geeiguct, Der iliock, der
rlickwcirtszu euglischcrFaltcgevrduct ist,
Hat eiuc brcite Vordcrbnhn, die, au
seder Seitc zu zwci ticfcu Faltcu gc-
lcgt, unch der Scitcubahu libcrtritt
Dicsc Faltcu vcr-
deckcn rcchts den
Tascheuschlitz und
links deu Schlusi
des Rockes, Die
Taille hat ciu an-
liegeudes, voru in
dcrMitlcschliesieu-
dcs Futter, das im
Ruckeu glatt mit
Stoss uberspnuut
ist. Die Vvrdcr-
theilc siud aus dcu
Achsclu zu ticfer
Ouctschfalte gc-
legt: die rcchtc
tritt im Gurtel
unch dcr liukcu
5. Hausklcid.
Nock >md Blase aus sraiscsarlieacm Corscrcw, mit weltzcm Tacheiasas,
fraiscsarbeaca Scidcapaffementerica,

Achseln m,d im Kiirtcl cingereibt ist. Stvssspnnneii, dnrch
Vcrschnlirnngcn ^chalten, begrcn,;en die Blnsenthcile vbcn.
In der Mitte bssnen sich die Vordertheilc liber eincm z»
Onctschfalten gclcgtcii illid mit Passementcric bcsetzten
weisten Einsast, dem cntsprcchcnd auch der Stclikra^cn
meiste Bcsatzthcile zcigt. Die cngcii Aermcl gchen in an-
geschiiitte»e Mlinschelten ails.
L ». 7. Modcrncr Schmnck.
Die Abb.6 zrigt ei»e»Anhaiiger,
lilld mit der Abb. 7 werbcli
zivei Cravattcnschlicstcn vvrgc-
fiihrt. Es is^ hochst modern,
cili bclicbicics Scibe»ba»d zivei-
i»al um dcn tiiragcn zi, schlin- l
qcn iliid vorn mit cincr Schlicstc t
zu vcrschen, die mit der dcS^
Giirlcls harmvnieren fall.
7. Zwci C>avnttc»schlics,c».
Blatter „»s MnNsilber, Ihetlwcise veriioldet.
In dcr Mitte jcdcr Blnmc jc cin lila Stein.
8. Modcrner Fr>ihlin,zs-
maiitel. Dcr lose Mantel bat
cine brcite Passe, die mit abgc-
stcpptcn, su bo,mo gcschnitteiicn
Bleiiden begrenzt ist. Auch die
Nahtc dcs melirfach dnrchschnit-
teilcii Hanptthcils find mit Bleiiden
besetzt. Der Mantel schliestt iiber-
schlageud links dnrch grvstc Knopfc
u»d zcigt rcchts cntsprcchcndcKliopfe
als Vcsast. Oben klappen die
Vordertheilc als Ansschlcigc zuriick,
die mit Sammt belegt n»d mit
Blcnden ilmrandet find; der Stch-
tragen ist in gleicher Weisc her-
gcrichtet. Schr cigenartig find die
Aermcl. Sic erineitern sich unlen
pagodenartig nnd iverden dnrch
Banschc, die in gerade, mit Zier-
knopfen besetztc Blindchen gcfastt
Umrnhmnnq nns Altgold nnd
volierten, Gold, Unlrnndnng dcr
Bildcr nns Mattgold nnd gclbcm
Gold. In dcr Mitte Rnbin, von
drci Pcrlcn nnigebcn.
Silirlel gesastt, tritt er liber
das Lcibchen, desscn anlic-
gendes stutter vorn in dcr
Mitte schli-stt. Dcr Oberstoff
ist im Niickcn uliten cin-
gerciht nnd oben glatt,
ivahrend cr vorn a»f den
8. Modcrncr Friil,li»ns,»n»tcl
ane> qrancn, Tnch mit nbt,estcppten Blende,,. Stclikraqen, Reoers nnd Mnnlchetten a„S
schwarzen, Ennimt.— Toque and schwarzein, mit Goldt,nlo„ be„rcn.l!c,„ Tnll: Dcilchcin
strand an, linkcn, anfqcboqcncn Rand.
9. Pro,»e»ndc>,toilette.
Miederrock a,is grnnbrnnncn, Tncli, olicn z» kleincn Fiiltchen nbstcsteppt. Bolero nns
glelchen, Stost nut entsiircchendcr Sainnelienverzierung nnd Garnilur nns gcnmstcrtcn,
Sninlnt. (shcniisclle, S,ehkra>ic„ nnd llrnvntlc nns welder Scidc, nut Goldgnlon deject.

Bulantform. Anch das Bolerojackchen schlieht
mit Blcndcn ab >md ist ans den Achseln
»iit Blcnden besetzt. Ein nntergeschobcncr Be-
sahtheil bildet den Abschlllh vorn, ein Stehkrngcn
ncbst lllnlcgekrngen ans Sammt faht das HalS-
loch ein. Den AnSschnitt fiillt ein Chemisette
mit hohein Stchkragcn nnd Crauattcnschleise.
10. Frith ling sh nt. 11m den Wagncrkopf
sowie u»i den Nnnd dcs Hutes schlingt sich
wether Tull, der rnckwarts in dcr Mitte znr
Schleife geordnet ist; an dcr linkcn Scitc wird
der anfgebogene Rcind dnrch cinen Rosenstranh
gehalten.
11 u. 12. Zwei 5dragcngarnituren. Die
erste Garnitnr kann cbcnsogut wie in schivarz
nnd weih cinch alls farbigem Material gearbeitct
werden. Die Schleife, Abb. 12, sieht in weih
mit gelblichen Spihen am bcsten aus.
18. Weste fnr ein Jackenkleid. ZnJackcn-
klcidern werden noch iimner gern armellosc
Wcsien getragen, die man im Nucken aus Futtcr-
stvff ninimt nnd im Gnrtelschlnh dnrch eincn
Schnallengnrt zusammenfaht. Man fcrtigt sic
aus bclicbigcr Seide oder PiqnS nnd zieht
schivarz-weih gemnstcrte Stoffe vor.
14. Chemisett. Seide nnd anch Batist find
znr Nachfertigung des Chemisettes geeignet. Es
offnet sich vorn nbcr einem Sciumchenlatz, der
dnrch Anfschlagklnppcn aus Sainint begrcnzt
wird. Diesc werden dnrch cine Cravattcnschleife
aus' gleichem Material' zn-
sammen gehaltcn. DerStch-
kragen schlieht mit einem
11. Kragengariittur.
Stchkragen aus weitzer
Seide, ,„it schmalcm, vorn
uuter Schuallcii abschlicffcu-
dcm, schwarzcm Saiuuit-
ba»d besetzt; Cravatteu-
schlcife auS schwarzcr Seide,
dnrch Goldschiebcr z„-
sammeugchalteu.
ein Arrangement nns
Trill nnd obenauf
cine Rosenguirlandc.
Links an der Seitc
wird der etwas anf-
gcbogene Nand dnrch
cine Salmntband-
schleife gehalten.
18. Taillengar-
nitnr, besondcrs zn
schwarzenodergranen
Kostiimen passend.
10. Friihlingshut.
For!,, mis bastfarbenem Phaiitasie-Strohgeflecht,
garnicrt mit weitzeu, Tull mid Blumcu.
sind,vervollsta»digt. Blcndcn bildcn den nnterenAb- Pesabstrcifen ans
12. Cravattenschlcifc
Mis weiffer Pougisseide, mit
. Einfache Baleucieuucsspitzc besetzt.
stoffe find znr Her-
stellung dicker Bluse
besondcrs geeignet.^
DerOberstoffistnnten
cingcreihtnndvbenei-
nemglattnntiegendcn,,,
uorn in dcr Mitte
schliehenden Futter
anfgcseht.DieVorder-
thcile, von dcnen dec
rechtc nach dcm linken
ubcrknvpft, offnen sicb.
iiber einem nach links
ilberhakenden Latz
ans Seide, dew-
entfprechend anch dcr.
Ltchkragen mit Seide
bekleidetist. DenAus-
schnitt bcgrenzen Auf-
schlagklappen, denen sich ein mit sj!
Sammt belcgter rnnder llnilege- I
kragen anschliesit.»
16. Fruhlingsanzug. Tuch, D
Covertcoat. Hoinespiui u. dergl.,»
schwarz sowobl ivic farbig, eigncn D
sich znr Nachfertigung dieses H
Kostnins. Der Nock pnht sich O
vbcn saltenlos der Fignr an nnd G
fall! nach unten glvckcnforinig aus. h
Die anliegend gchnltene Jnckeli- is,
taillc mit angcschtcm, rnnd ge-
schnittenem Schvh schlieht vorn in, s
der Mitte; Zicrknopfc dentcn den
Schlnh an. Obcn find die Border-!
theilc nbcr einem Saiiinitlntz mit,
entsprechendcm Stchkragen ansge- s
schnitten; anch den llnilegekragcn,
der mit zwci nber einnndcr ge-
schobencn Serpentinvolants be-
grcnzt ist, deckt Sammt. Gnrtcl
ans Sammtband mit Goldschnalle.
17. Frnhlingshnt. 11m den
Rand dcs Hates lcgt sich anhcn
9. Promcnadentoilctte. Znr Hcrstellung 15. Einfache
diescr nnr fnr gut gewnchsene Fignrcn gecignetcn Vlnsc.LeichteWolb
Toilette find seine Tnch-
stossc besonders passend.
Anf deili Micderrock, der
rnckwarts in derMittevcr-
borgen schlieht, zcichnen
abgestepple Blendcn cine
IK. Frlihliugsanzug.
Rock aus grauem Tuch, mit Blende,, beM Jackcutaille aus
gleichem Staff; Schultcrkrageu, Mmischeiten. Latz mid Stehkragcu
ans schwalzen, Sammt.

635
19. FrlihlingSanzng. Dcr Anzng
besteht ans Nock mid Induct mid ivird
durch cine bcliebige Llnsc vcrvollstandigt.
Ter Nock, dcr riickwarts an jeder Scitc
zu cincr gegen den Schlitz gcrichteten
Faltc gelcgt wild, ist nntcn wit zivei
schnialcn Scrpciitinvolants bcsctzt. Die
cmliegende, ill knrzcn Schosz ansgehendc
Jacks schlieht vorn in dcr Mittc n»d ist
init zwei rund gcschnittciien Schnltcr-
krngen ansgcstattct. Dcr llwlegekrngcn dcS
Stchkragens »nd die Manschetten find
iiiit wcihew Scidcnvorslos; verschcn.
20. Friihlingskleid. Nur Daincn
wit gutcli Fignren solltcn dicscs Klcid
tragcn. Dcr Miedcrrock schlicht an dcr
linkcn Scitc dcr Vordcrbahn, die n»r bis
znm Glirtel rcicht. Lcdcrpattcn wit Gold-
schlictzen halten die Seitenbahnen zn-
saiilinen. Der Bolero, dcr durch glciche
Patten ubcrschlagend links schlieszt, ist
obcn und untcn iibcr dew Chcinisctlc ans-
gcschiiittcn; dieses ist passenactig zu
Sanmchcn abgestcppt nnd fallt nntcn
banschig ans. Die Aermel wcrdcn durch
Abncihcr ans das Matz der Nrmrnndun
gcbracht und uber dew Bausch durl
Patten znsamnien gehalten.
21. Nuckansicht znm Kleid, Abb. 32.
22. Nuckansicht znm Klcid, Abb. 33.
28. BlnsenwesteznmKleid, Abb. 32
17. Krill,litt>,sl,ut.
Korin ans betgesarbeuemRohhaargeslccht. gariitert
mit Rosengulrlandc, rosa Tullarraugemcnt nnd
schwarzer Eammtschleife.
24 u. 25. Zwci Mcidchenklcidcr
Das erstc Klcid, das schr gut nnch
ans Waschstofscn gearbcitct wcrdcn
kann, hat cineir fadcngcraden, nntcn
zu Sanmchcn abgestcppten Nock, dcr
elngereiht dcr in dcr Mittc dcr Niicken-
thcile schlietzendcn Blnse angcsetzt ist.
Dicse sctzt sich ans Scinmchcnpassc nnd
dichteingcreihteinHanptthcilznsawincn.
Die Vcrbindnngsnahtc dcckt Entrcdcnr.
Den ivcitcrcn Aufpntz bildct cin brcitcr
llmlegekragcn, dcn Sawwtband bcsctzt
nnd Slickcrci nwrandct, in entsprcchen-
der Wcise find cinch die Manschcltcn dcr
engcn Acrincl gcpntzt. Dcr Gnrtcl
schlieszt inner cincr Nosctte ans Sainmt-
18. Frill,til,gsanzug.
Rolk nnd Jaqnet ans blauschwarzem Cheviot. Kror.cn nnd
Manschctten anS schwarzeu, Samuil.
18. Taillenaarnitur
an? schwarzer Seiden>iassei»cntcrie mtt Perl- nnd
Jcttsttikeret.
band.— Bci dctit zivcitcn Klcid ist
dcr Nock riickwarts cingcrciht nnd an
dcn Seitcn dcr Vordcrbahn zn Faltci,
gelcgt. Dcr Obcrstofs dcs Lcibchcns
ist iin Rticken glatt und vorn blnslg
gchaltcn; er offnet sich iibcr cincni
Latz, dcr ans glattcr Passe nnd Dlnsen-
theil bcsteht und, nach links iibcr-
hakcnd, dcn Schlnh dcs Flitters
dcckt. Spangen haltcn ihn iibcr dew
Latz zusawwcn. Obcn fallen die
Vordcrlheilc als spitzcAnfschlagcziiriick,
die sich ans dcn Schnltcrkragen legcn.
Blnsenarnicl wit schwalen Biindchcn.
26. Anzng flir klcinc Knabcn.
Die Pnwphoscn dcs cinfachcn niid
praktischcn Anzugs find cinew iw
Rticken schlietzenden Fnltcrlcibchen angcsetzt.
Die Kittelbluse knopft liberschlagend niid
ivird durch cincn durch Spangen gcleitetcn,
wit Schnalle ausgcslattctcn Giirtel a»-
licgcnd gcwacht. Blnsencirinel, an der
Hand durch abgcstcpptc Scinnichcn ci»-
geengt.
27—29. Knaben anzng. Tnch, Cheviot,
Buckskin u. s. w. find znr Nachfertigung
dieses Anzugs gecignet. Die Veiiiklcider
find cinew iw Nuclei! schlieszcndcn Fnttcr-
lcibchcn angesctzt, das durch die vorn in
der Mittc zn knopfcnde, wit llwlegckragen
ausgestattctc Wcste verdcckt ivird. Die
offene Jackc ist iin Riickcn und vorn lose,
30 n. 31. Zwci Mcidchenklcidcr.
Der Nock dcs crstcn Kleidcs, der an der
linkcn Naht der Vordcrbahn schlieht, ist
rlickwarts znr cnglischen Faltc gcvrdnct.
Er tritt iibcr das Lcibchen, dcsscn anlicgcn-
des, in der Mittc der Niickcnthcile schlichcn-
des Fnttcr in scinen obcren Theilen wit
cincr zn Piiffchcn abgcrcihten Passe bc-
klcidet ist. Dcr sich dcr Passe anschlieszcndc
Obcrstofs lst oben glatt nnd iw Giirtel
20. Frill,littgsklcid.
Micderrock aus grauem Corscrcw, Hitt grauer Sctdcuschuur
und lteincu, durch Goldschualleu qchalleueii Ledcrpatteu
verztcrt. Bolero aus glclchcm Matertal. Cheuitsctt uud
Aermclbansch ans wether Scide.

6M
swiff-?, von denen der rechte nach deni
Iinten iiliertiiu, sind iiber eiliem Samn-
chenlap mit entsprechendeili Stehkragen
misgcjchnilten. Ter Schnlterkragen ist
n» der reel,ten Seite ansgenaht nnd knvpft
mis der linkeii Seite untcr.
32 u, 33. Zmci Kleider fiir
sung e M adehen; s- die Riickmisichtcn,
Abb.21 », 22, mid dieBltlseniveste,Abb.23.
Pei deiden Kleidern, die mis belicbigcn
LLollstvssen nachgearbeilet iverdcn konnen,
find die Nvcke riickwarts an seder Seite
z» einer aegen den Schlip gerichten ivalte
gelegt. Ter Bolero dec- crstei, KlcideS,
i'lbb. 32, rcieht bis zmn Giirlet mid lasit
begrcnzt. Mem kann den Bolero selbstmidig
arbeitcn nnd cine Blnse dnzu tragen.
34. Kleid fiir tleiiic Mitdcheii.
Man kami die Borlage in Wasch- odcr in
Wollstofsen nncharbeiten. Der Rock ist
eingcrciht der in der Mittc der Riicken-
theile schliesienden Blnse migcsetzt. Dicsc
hot einen blnsigen Haliptthcil nnd eine
geradc Passe, die vorn dnrch einen spipen
Lap nntcrbrochcn nnd im iibrigen non
zwciiibereinandergcfchobencnKragcnthcilcn
verdcckt ivird. Ticse find nut Entredenx
bcseht nnd iverden dnrch eine Rosetten-
schleisc znsmiinien gchnltcn. Kurze Pnff-
arinelchen.
3u. 51n nbenkleidchcn. DaS in Hanger-
form gearbcitete Kleid ist im Riicken ivie
vorn zn tiefen sf-nlten gevrdnct. Tic Vor-
derthcile find liber einein nach links nnter-
knopfcndcn Lap misgesehnittcn. Die Nns-
sinttung bildct ein dnrch Cravattenschleife
znsainincngehnlteiier Matroscnkragen.
38 n. 37. Zivci M ad ch cn klei d er.
Bcidc Kleiber haben einfachc, riickwarts
eingereihtc Rlickc. Das Leibchcn deS
erstcren schliesit vorn in der Mitte. Der
Obcrstoff, der vbcn glatt nnd unten ein­
gcrciht ist, iissnet sich vorn liber einein
nach links nbcrhnkenden Blnsenlnp. Ten
Ansschnitt begrenzcn Anfschlagklappen,
die sich nach riickwarts nls limber llinlene-
kragen fortsepcn.— Das Leibchcn des
ziveiten Klcides schliesit in der Mittte der
Rnckentheile; der nnten eingereihtc nnd
obcn glatte Oberstoff ist nber einein zn
2l. Riickonsicht z»m Kleid, 22. Riickonsicht znin Kleid,
Add. SS. Slbb. Sit.
eingereiht. Vorn ist er paitcnartig iilit Saniint-
band besept, ivodnrch ein iiberschlagender Schlnsi
innrkicrt ivird.— Bei deni zwcitcn Kleid ist
2l>. Aiiziig siir kleinc Knoben.
Beinkicider mid luttelbinse on-5 dloncm
Cheviot. Wether Umleiiekrogen mod dlhiie
seidene Crovottensihleife.
der riickwarts cingereihte Nock deni ebenfalls
in der Mitte der Niictenlheilc schlicsienden Leibchcn
angesetzt. Die Vorderthcilc des blnsigen Ober-
24. Kleid fiir klcine Mod-
tlicn. Nock mid Blnse inis
bcijieforbcnrlii Wollsioff, be-
setit mit Cntrcdenx mid
Sommtbnnddmch.iun.
2d. Miidchrnklcid. Rock
Mid Blnse onS blauem
Cheviot! Chemisette mid
Schnlierkrogcn onS ivciher
blon gctnvster Teide.
27 u 28. Vcittklcid mit Leibchcn
uiid Wcste z»m Kiiobenonziig,
tlbb. 2ti.
2!>. Kuobcnonzng. Beinkleid mid
Iacke on? bloncm Cheviot, Wcste
onS iveih mid bloit ktesteeiftem
Tciinidsloncll.
im Ansschnitt ini Riicken nnd vorn die
Blnsenweste (s. anch?lbb. 2l n.
sehen. Tiese schliesit ini Niickcn,
die Fntterlheilc mit einer Sa
passe nils Scidc belget
Bordcrtheilc alls Scide find
Saninchcn abgest
ngch miten ausspringen.
Die der Blnsemveste
entsprcchenden Acrincl-
bansche sind in geradc
Bnndchen gcfasit.
Bolero des ziveitc
des schliesit in
bogterLinic nb; er
anlicgenden Taillensntler
fest misgcsept. Lepteres
ist ini Riicken blnsig mit
Scide beklcidct;
der Einsap vorn
ist rcchts ansgc-
sept nnd hakt nach
links liber. Oben
klappcn die Vor-
derthcile nls Anf-
schlage zuriick, die
sich nach rnckwcirts
als rnnder Ilin-
legekragen fort-
sepen. Sainint
dcckt dicsc Thcile
nnd begrenzt anch
die Aerincl unten.
Ter Bausch des
Nermels ist zu
Scimnchcn-
ninnschctten nbgc-
sleppt nnd mit
Scrpentinvolants
30. Kleid fiir griihcrc Aliidchcn.
Rock mid Blnse onS rothem Fouls, mit
schnitilcm schivorzcn Sommtband besept.
Posse mid Stehkraocn onS weihcr Sclde.
Gi'irtel mid Vtoilschetteii onS schivorzeiil
Lmiinit.
31. Miidchciiklcid.
Rock nnd Blnse -ms bloncm Cheviot
mit Bcsop ons weihcr Wokltresse.
Saiiincheiilati m,d Ltchkrogei, onS
iveihcin Cheviot.

687
Puffchen abstercihteu Latz nus-
geschuitteu uud am Ausschuitt
mit aufschlagartigcu Besatzthei-
leu verziert, die vvrn diirch cine
Cravatteuschleife zusnuiiiien ge-
haltcli werdeu.
38. Kleid fur kleine Mad-
cheu. Das Kleid ist in Hanger-
form gearbeitet; cs zeigt cine
gerade Passe nus Entredeux
und Saumchciigruppcn, die den
Haupttheil, im Rucken eiuge-
reiht mid vorn zu Saumcheii
abizesteppt, aufnimmt. Eiuc
Baudspnuge, miter Rvsctteu
eudigcud, deckt dicVerbiuduugs-
ualit voru. Der.Stebkrageu uiid
die Biiudcheu dcr Lliisciinriiiel
schliesieu uuteu, >vv sie etwas
iilierbauschcu,>iiitci»e»i durch
SchualleverzierteuBiilidcheu
ad. Die kurze, mil Braude-
bvurgs besetztc Iacke lasit
die Bliiseuweste aus mcihcm
Cheviot sehcu, die vvru miter
eiiicm Plisssjabvt kiiopft und
mit eiucm grvsicn, ebenfalls
mit Plisss bcsetzten Schulter-
krngeii ausciestattct ist. Die
Bundchcu dcr Bluscuarmel
werdeu durch cine weihe,
liiil Plissu umraudctc Mau-
schette vcrdcckt.
42. Kuabcukleidcheu.
Das eiufache Kleidcheu kaiiii
aus Wall- vder Waschstoffcu
32. Kleid fur juugc Atiidchen.
Rock und Bolero aus blauem, weitz gestreiftem Wollstoff,
besetzt mit weiher Seideutresse. Bliiseuweste mid Acrmel-
bausche alls weitzer Seide. (Ciehe auch die Abb. 2l u. 23.)
33. Kleid fur junne Miidchen.
Rock und Bolero aus blauem Tuch. Revers und Gurtel aus
blauem, weitz getupftem Eaiumt. Bluse und Aermelbausch
aus weitzer Seide. (S. die Nslckausicht, Abb. 22.)
siud ill Laugsreihcn mit Saiiimtband be-
Ktzt.
39—41. Sammtauzug fur klciue
Kuabeu. Dcr Auzug zcichiiet sich durch
seine eigcuartige Machart aus. Die Beiu-
klcider, die ciucm in der Mittc der Nuckeii
theilc schliehciidciii Lcidchcn augesctzt siiid.
3S. Madchcukleid aus blauem Wollstoff, garuiert mil iveitzen Seideiilih-n. Latz und
Slehkrageu aus weitzem Batist. 87. Madchcullcid aus rothem Corscrew. Passe und
Clehkrageii aus weitzer Ecldc. Rockbcsatz, Aiisschlagklarpeu uiid Gurtel aus schwarzem
Samint. Crauatle aus fchwarzer Seide. 88. Kleid fur kleine Madchcu. Weitzer
Kaschmir; Befatz aus schwarzem Saiiiiiitbaiid, Eiiumqcujiruppeii liud Eutredcux.
8!». illii/iNil sue kleine Kuabeu.
Belukicid liiid Jalke aus blauem Samuil.
Bliiseuweste u»d Schultcrkragcn aus weitzem
Cheviot.
40. Bluscuwcstc zum Auzug, Abb. gg.
41. Offcuc Jacke zum Anzug, Abb 3g.
42. Kuabeuklcidchcii.
aus blmi und weitz gestrcistcm Flauell. Latz
uud Schulterkragcir aus iveitzcm Cheviot.
Cravattcnschlctfe uiid Gurtel ails blaiiein
Saiumt.
sich liber ciueiu uach links Uilter-
kuopfeudcu Latz. Der qrosie ivcisie
Schulterkraifeu wird durch cine
Cravatteuschleife zusaiiiiiicn ge-
haltcu. Bluseucirmel, durch Scium-
chcn eiugecugt. Man kaun zu dem Kleidcheu auch Pumphoscn fcrtisteu,
die ciucm in dcr Mitte der Nuckeutheilc schlieszcudeu ^ulterleibchci, augesctzt
werdeu. Latz und Krageu kanii man zum Eiukuopfen herrichtcii.
34. Klcid fur kleine Mad-
Lheu. Nock uud Bluse aus
ivcHem Batist, besetzt- mit
Entredeux uud Bauddurchzug.
Latz aus Guipurespitze.
35. Kuabcukleidcheu aus
blauem Cheviot. Latz und
Kraqeu aus iveiszem Cheviot.
Cravatteuschleife uud Gurtel
aus blauem Carumtbaud.
uachgearbcitet werdeu. ES Hat im Rucken ivic
vorn' cine gerade Passe, die den zu tiefeu Faltcn
gclcgtcn Haupttheil alifiliiumt. Die Norderthcile,
miter dcrcu Mittelfalte dcr Schlusi liegt, ossiieu

688
Handarbeiten.
1, Bordure in Nichelieu-
stickcrei. Als Abschlust m»
Scrviertischdeckcn, Prnnkhand-
tuchcrn, Stores u. s. iv. ist die
Bordure gceignet. Sie ist imt
weihem Stickgarn in der be-
kannten Nichelicnstickerci ausge-
fuhrt. Die Stake, die die cin-
zelnen Musterfignren verbinden,
stud mit Picots verziert.
2-4. Decke fnr den Salon-
tisch. Die Decke aus ziemlich
steifem, feincm Congreszstoff
miht im Quadrat 55 am. Ge-
stickt wnrde mit Jrisgarn in
wrist nnd Seideutwist in olive,
nnd zwar ist die Flachstich-
stickerei, die die Mustcrformen
contonricrt, mit weistcm Jrisgarn, die Fullung mit Seiden
twist ausgefiihrt. Itachdem die zierliche Austeubordiire
(Abb. 3) fcrtig gcstickt ist, wird die Decke durch zivci
Rcihen Flachstichc, die stcts vier Faden umfasscu,
in ncun Viereckc gethcilt. Zivischen diescn Ncihcn
ist ein schmales, anf olive Scidenband gcheftctes
Spitzenbortchen angcbracht, das an den
Kreuzungspunktcn je mit vier behakeltcn
Ringcn besctzt ist. Die cinzclnen Vierccke
nehmen das Blatt, Abb, 4 anf, das,
wie die Abb. 2 zcigt, in ver-
schicdener Lage angcbracht wird,
5, Bord"-^'
stickerei, D
dlire ist einei
ans iveistcm
non,men, kann indes
anch fnr klcine
Dccken,Waschtisch-
garnitnrcn u. s, m.
Verwendung findcn,
6, Kissen mitAppli-
cation sarbcit. Das
Kissen, das sich dnrch scin
schones, in modernem Stil ge
haltenes Muster auszcichnet, ist
in der Vorlage 50 am groh. Es ist
aus rescdaaruuein Tuch gcnommcn,
vou dem sich die Applications. aus
Ripsscide vorthcilhaft nbhebcn. Die Blatter
und Stielc find iu grnnen, die Mohndlninen
in rothcn Toucn gehaltcu. Adern und Schat-
ticrungen find mit Scidc gcstickt und die Contourcn
mit uusicbtbar aufgcnahtcr Scideuschuur nuirandet,
Ein Strcifcn aus gruner Nipsscidc begrcnzt das Kissen
ringsum, nnd Satin iu glcichem Ton ist zu feincm
Futter verwcudct,
— Decke ans Scidenproben. Aus Sciden-
probcn,, et>va in der Grohc von 15 zn 9 am,
kann man eine sehr hubsche Decke hcrstcllcn.
Zartfarbige Seiden in folgeudcr Anordnung
I. Vordiire i» Nichclici,stickerei,
bcsonders gut ansi Neihe I, rosa,
Iblich, blau, liln, nilgruu. Neihe II,
altrvsa, blastblau, maisgelb,. zart-
gran, fahlcs Grun. Neihe III, blast-
lila, gclblichgruu, goldbraun,
rosa, wasscrblau. Man bestickt die
eiuzclncn Theile mit leichten
Mustcrn in matten Farben^
an unsercr Vorlage war
die Arbeit meist und
bnttergelb, Hubsch
3. Bordiirc z»r Decke, Abb.
2. Decke
s, die
echte Gvldspitze um-
saninte den Rand.
Taschchen aus
Scidenproben fur Be­
ll ch Skarten. Hierzu braucht
man vier gleichc Muster iu ver-
schicdcncn Farben. Unscr Modell
zeigt als Dcckplattcn ein zierliches
Nococomustcr mit Krauzchcn und
Blutcnzivcig. Die Obcrdccke ist in blast-
blan, die Uutcrdecke in blastgrnn, die
Jnncutaschcn find helilila und
fiir de» Sald.itisch; helltcrracotta geha'ten Die
Siickmufter s u. 4. blnue Ilud grunc Vrobc nahi
man an einer Langseitc mit der
ist es, menu man in Bezug auf die Mustcrlinien
eine geivisse Symmetric walten lassen kann, so
dast die vier Eckfeldcr die glcichen Figuren auf-
weisen, cbenso die beiden mittlercn Nand-
stucke und das zweite und dritte Feld der
Mittclreihc, wahrend bei der ersten und
drittcn Neihe das zweite und vierte
Feld einander gleichcn. So wird
der Eindruck des Zusammengcwurfelten
verlliieden. Die Decke erhcilt, dem mo-
derncn Gcschmack angepaszt, schmales Gold-
Lortchen als Schmuck und Dcckung der Nahte,
ebeuso lauft ein solchcs als Randleiste rund
hernm. Als Futter wurde altrosa leichte Seide
verwendet, cine
4. Grnndmustcr zur Dcckc, Abb. 2
stiffen mit Applicationsnrbcit.

689
Mnschiuc zusailimeu, plattct die Naht aus uud
schneidet das Fuller nus blastblaucm Atlas.
Deu bcideu Ouerseitcu dcs letztercu hcftct uiau
die glcichfalls uuterflitterteu Tascheuthcile a»f uud
sctzt' Fuller uud Obcrstoff sorgfaltig zusauilucu,
unchdeiu >un» uoch clue Lagc dliuucu, wcisteu
Barcheut ciugcschobcn hat. Ruud hcruui uud
an deu Nnud der Klnppeu eutlnug wird dliuuc
Goldschuur augcuaht. Eiu blastblaucs, schmalcs
Scideubnud, austcu zur Schlcifc gckliiipft, deckt
die VerbinLuugsuaht. G.-A.-Tr.
— Wascheschrautvorhaug. Das lnstigc
Cindringcu des Staubcs iu deu Wnschcschrank
halt am lcichtesleu eiu Norhaug ab. Er must
mil einer Zugschuur verschcu seiu, so dast man
ihu leicht zurlickschicbeu kauu. Als hubscheste
uud passcudste Vcrzieruug ivurdcu sich leichtc
Strcuuulster eiupfchleu, die sowohl iu Stielstich-
wie in Flachstichstickcrci hlibsch ausseheu. Auch die
bci den Waschcschranken so belicbtcn Spruch
streifeu kouueu Verivcnduug finden; ebeuso
figuralc Zcichuuugcu, wie Gretchcn am Spinn
rad over dcrgl. Wird der Vvrhnug n>u uutcrcu
Rand mil eiuer gehakcltcn Spitzc verschcu, so
fliegt er uicht so leicht auf. Er bictct auszcr
seinem praktischen Zmeck auch ciueu hlibschen
Aublick. Martha N.
^ Fur die Kiiche.
AM^rrrrrrrr**rrrrrr*r^
Moutag; Lungeustrudelslippe, Niudflcisch mil
Kohlsprvsscrlu, Salzburger Nockcrln.
Nachtmahl: Nugsburger mit Erdapsclschmarru.
Dicnstag: Vrotsuppc mit Eh Numpstcnk
mit pomrvss Iritss, Hnuptclsalah Kase.
Nachtmahl: Kalbsporkclt.
Mittwoch: Hirncousoilimssuppe, Niudflcisch
mit Dillcnsauce, Obcrsuudelu.
Nachtmahl: Jungscrubrateu mit Prciselbcercu.
Douucrstag: Nudelsuppe, Riudflcisch mit
Spiunt, Maultnschcu.
Nachtmahl: Pokelzuuge mit Erbseupurse.
Frcitag: Fischbeuschelsuppe,Karpseu, mahrisch,
mit Erdcipfelsalat, Mohubeugel.
Nachtmahl: Eicr, Butter, Kase.
Samstag: Griesuockerlsuppc, Snftbraten uiit
Maccarouh Schnumkoch.
Nachtumhl: Sastbrateu, Flcischkrapferl mit
Spicgclei.
Svuutag: Gcslligelsuppe, Ncttich mit Butter,
Backhcndel mit gemischtcm Salat, Dobostorte.
Nachtmahl: Kaltcr Aufschuitt, Kase.
— Die Zubcreituug der Pcrlhuhuer.
Die Pcrlhiihuer ivcrdeli ivie Ncbhlihuer behnudelt.
Bci alien Huhueru zicht man die Haul gauz
ab, klvpft, snlzt und spickt sie. Sic werdcu mit
ctwas Butter abgcbrnteu, danu mit Suppc odcr
Wasscr iveich gcduustct; ivcuii die Huhuer wcich
uud der East brauu eingcgaugeu ist, begicstt
man sic mit ctwas Rahm. Die trauchierteu
Huhuer wcrdeu mit der Sauce ubergosscn uud
mit geduustetem Nets seroiert.
Gebrateue juugc Perlhuhncr. Nachdem
die Huhuer nusgcuommcn uud gespeilt siud, spickt
man die Brust schou zicrlich uud dicht mit Speck,
salzt, Icgt sic iu eiue Bratpfanue, dnrnuf 9—12cklrA
Butter, cincZwicbel uud eiu Lorbcerblatt. Wcuu
die Butter gelblich wird, gicstt man^ Liter
kocheudcs Wasscr zu, begicstt dauu die Huhuer
osiers uud brat sie auf bcideu Seiteu schou
brauulich; wnhrcud dcs Bratcns begicstt man
init uugcfahr Liter Nahm; shat man kciuen.
solchcn, so uchme man juste Milch, der dann
2—8 Loffel wcihcr Wein odcr 1—2 Loffel Cssig
zugcsetzt wcrdcn). Wcnn die Huhuer wcich find
tin IV,—2 Stundcn), kauu man, falls man die
Sauce'gernc dicklich hat, eiucu Thceloffcl Erd-
apfelmchl dazu gcbeu.
Gcdauipfte Huhuer. Die Huhuer wcrdcn
wie zuu, Prate,i vorgerichtet, gespickt. gespeilt,
gcsalzen, in cine Braipfnnne gclegt, die vorher
mit dliuucu Spcckschcibcn belegt wird. Dazu
gibt man 7—1V ckk§ Butter, eiue Zwiebcl, zwci
Lorbcerblatler, ctivas Thymian, Jngwer, gauzeu
Pfeffer, Neugcwlirz, ctwas Linivuieschalc, die
Leberu, Herzen uud Magcn non deu Huhueru;
auch kauu man ctwas zahmcs Gcfliigcl vder
cin Stlickchcn Kalbflcisch, zur Wildsaifou auch
cine in Stlickchcn gcschuittenc Hascnlcbcr dazu
gebcu.— Man gicstt Suppc auf uud laszt schou
brauu dlinsten; uach eiuer Stundc kommcu zwci
Loffel Essig und 2 ckel Wein daran. Man kauu
die Sauce anch, wcnn die Huhner wcich find,
ciubrcunen. Bcim Scrvieren ivcrdcu die Huhuer
mit Cnpcru bcstrcut, die Sauce dnrlibcr gcgvsseu
und die Schussel mit ciucui Krauz vou Vlnttev
tcig garuicrt.
Fur deu Uuchtil'ch.
— Frauzvsisches Foudnut- Confect.
Man laszt iu eiuer Casserole 14 ckllx Zuckcr ohne
Wasscr auflvscu, gibt 7 cklc§ Maudclu hiuciu,
laszt das Gauze schou rothbrauu ivcrdcu, schuttet
es auf cin bewnchsles Blech uud laszt es cr-
kaltcn. Dauu sloszt man diesc Zuckcrmandelu
sehr fein, gibt sie, durchgcsciht, iu cr-
ivarmtcn Fondant, that ctwas Vauille uud so
vielc gerostcte uud gericbcuc Hascluusse hiuciu,
dah man uuszgrosze Kugclu forinen kann, uud
tuukt diese Kugclu iu aufgcloste Chocolade.
— Chvcoladcbrot. Vou 35 ckk§ Zuckcr,
12 cklrA Maudcln, gchackt, 12 clk§ Mchl, 12 ckk§
Butter, 12 cklc§ geriebcucr Chocolade, 12 ckk^
Hascluusse, cbcufalls fciu gchackt, macht man
ciueu feslcu Trig. (Mit deu uothigcn Eicru.
Forint dnvon blechlaugc Staugcu, drlickt sic
ctwas breit, bcstrcicht sie mit Ei, bcstrcut sic mit
gchacktcu Maudclu uud. back! sic bci maszigcr
Hihe. Couditor E. i. Sch.
— Etwas liber die Bcpflauzuug von
Laubeu, Laubcugaugen, Vcrandcn,
Hausmnudcn uud ahulicheu Ortcu mit
ausdauorudcu Dchling- uud Kletter
pflauzcu. Jch glaubc uicht fchlzugehcu, wcnn
ich auuehme, dasi mauchc Blumeufrcuudin oft
im Zmcifcl ist, wie sic ani gceiguetsten ihre
Laubc beraukcu, ihr Spalier umgrliueu, cine
Veranda schutzcud bckleidcn, cine Maucr grliu
libcrspiuuen odcr cine kahlc Hauswaud malerisch
vcrdcckcn lasscu soll. Jetzt im Frlihjnhr, wo es
an der Zeit ist, zu pflauzen, durstc es darum
augcbracht seiu, dieses Thcma zu crortcrn.
Es gibt ciuige nlte, immer wiederkehreude
Gaste im Garten, die man Unwcrsal-Schliug-
oder Klettcrpflanzen ncuuen kvuutc: der Ephcn
sllscksra Ksltx), der ivildc Wein s^mpslopsis
gutuguslolia) uud dcrJelangerjclicbcrll^onlesra
(laprilolium). Diesc drci Artcn iu ihrer Stamm-
form find gcwisi in sehr vicler Hinsicht unersclzlich
fur gcwissc Falle, da sic, was Hartc, Widcrstauds-
fahigkcit, Willigkcit im Wachscn uud vor allcm
im bcqucmcn zur Hand seiu aubetrifst, vor alien
nudcrcu viclcs voraus habcn. Wir mochteu
heutc jedoch eiue gauze Auzahl wcuigcr bckanntcr
Nrtcu vorslihreu, die zum Theil fur alle Falle
uicht minder empfchlenswcrt siud als die drei
Iluivcrsalartcu.
Auch die hcimischcn Wnldrcbcu (vlomatis
Vitalba uud Vitieslla), die gcwohulichstcu
Schliugroscn uud die Glycine sVistarla
eliiusnsis) find zicmlich verbrcilct, so das; ich
kaum nothig hnbe, sic— wcnigstcns die Stamm-
artcn— uoch bcsouders hcrvorzuhcbcn. Anders
die folgcudeu, die in der That uur hie uud da
bekanuter siud.
Vorausgeschickt set tubes die Bctucrknug, das;
es bei Auswahl der jcdcsmalig anzupflanzcudeu
Art vor allcm darauf aukommt, das; die Gnrtcu-
freuudiu sich gauz klar macht, zu was fur Zmcckcn
sie die Pflauzuug voruimmt. Dcuu sic kauu
ciucsthcils pflauzcu, inn eiue Laube, eiucu
Balcou ec. gut zu schuhcu, so dah er stcts gcgeu
Sounc uud Wetter Schutz bictct, sie kauu ihu
abcr auch uur bcgruucn odcr vor allcm durch
blliheude Sachcu zieren wollcu. Iu deu mcistcn
Fallen wird man Schutz uud Zierde verciuigeu
wollcu, was gauz uaturlich ist.
Wcuu das Moment deS Schutzes, also die
Erzcugnng reichlichcr Triebe uud Blatter, iu
crstcr Liuic in Fragc kvmmt, so ist vor allcm
^ristoloebis, Lipbo (maoropbxlla), der Pscifcn-
strauch, zu ucuucu. Er wachst stark und liberal!
willig, ohuc besoudcrc Ansprlichc, uud hat grohe,
ruudliche Blatter, die sehr schutzcud und zicrcud
siud. Dio Bllitcu siud mchr cigenartig als
anffalleud uud wirksam. Auch pubssosus
ist zu cmpfchlcu.
Nsuispsrmum eanaclouss, der cauadischc
Moudsame, ist fur gauz freistchcnde Laubeu,
vor allcm aber zum Ucberklcideu alter Bnllinc,
Fclscu :c. geciguet, da sciii Lnnbwcrk sehr schmuck-
voll ist. Fur klciuercn Itaum wahlc man
Ll. ckalrurioum. Auch flir sonnige Hauswandc
ist der Moudsame zu empfehlcn, der, wo einmal
ciugeburgert, sich mit deu Auslnuferu ordeutlich
eimvuchert.
Fur sehr hohc Waudc ist Bseoma rackiaaus
vorzuglich. Sic blliht crst im Alter, zumal
iveuu sie sich uugehiudcrt ausivachscu kauu uud
uicht zuruckgeschuilteu ivird.
^Irsbia czuinata ist ebeufallS hart uud stark-
mlichsig. Sie ist uicht so sehr Schutz- wie Zicr-
pslnuze und viclcrorts geivisi ivillkvmuicu. Iu
sehr ranheu Gcgcudcu friert ab uud zu eiue
juugc Pflauzc zuruck.
Gauz cigenartig ist die lflir gauz rnuhc Lageu
knum zu ciupfehlcude) ^.etiniclia Xolomieta. der
maudschurischc Strahleugriffcl. Aeltere Pflauzcu
bcsitzeu buutgescheckte Blatter, die im Hcrbst vor
allcm cinzig schou siud. Auch die weiszcn Bliiteu
siud im ciuzclucu uicht grosz, abcr schou.
Jcdcufalls vcrdicnt diescr Zierschliugstrauch
iveitestc Vcrbrcitung.
l?srip1oaa Arasaa, die griechischc Baumschliugc,
kame fur Bcklcidung vou alien Bitumen, Stlitzcu,
Saulen, Pfeileru iu Betrncht, wobei sie recht
augcuchm ivirkt.
Dauu mlisscu wir auf die ^.mpslopsis uud
VItis-Artcu hiumciseu,bic theilwcise Sclbstklimmcr
siud uud sich im Hcrbst meist hcrrlich sarbcu,
was schou der gcwohulichc wilde Wein thut.
Der Nesedaivciu, Vttis riparia, ist fur Laubeu-
gange sehr schou; er duftct zur Vlutczcit gauz
auszcrordeutlich stark. Vsitelri uud tricuspi
clata siud Selbstklctterer, ivelche Wcinde und dgl.
wundcrvoll liberklcideu.
Vou dcn Waldrebcn ucnne ich iu crstcr Liuic
Llarnatis Vitiaslla kariussina, die wundervollc
karmcsiurothc.Form der alien Vitiasila. Fcrucr
verdieut die wcuigcr stark wachscude, abcr hnrte
LI. (^traNSuss alpiua Erwahuuug, bcsouders
iu deu grohblumigcu Foruicu; sie ist vicl widcr-
staudsfahiger als die bckanutcu grostblumigeu
Llsmatls-Hybridcu, von dcncn ich einzclue uicht
herausgrcifcu kauu, da es zu viel gibt.
Auf ciuige Rubus- und Rosa-Artcu must ich
auch uoch hiuwciscu. Die hcrrlichstcu Klettcr-
roscu find wohl Lslls cks Laltimors snwist),
Lrimson Ramklsr  bchalteu. Bei gcuaucr Bcobachtuug
kauu man leicht eiu gutcs Lcgehuhu vou ciucm
schlcchtcu uuterschcidcu. Das crste Zcichcu liefcru
Kamm uud Bart. Je dunkler scharlachroth diese
zur Zeit, wcuu die Huhuer Eicr lcgcu, find, um
so bcsscre Eicrlcger siud die bclrcffcudcu Huhuer.
Mittclmastigc uud schlcchte Lcgcrinncu habcn
mehr blnszroth gcfarbte Kaunuc und Baric,
wahrend ihre Ohrschcibcn schmutzigivcih over
gelblichrosa find. Auch das Fuller hat Eiuflus;
auf die Eicrproductiou. Untcr das Hlihucrfuttcr
cine hinreichcndc Mcugc zcrkleiuertc Eierschaleu
vder Kalk gcmcugt, bcivirkt uicht uur eiu bc-
gicrigcs Fressen dessclbcn seitcus der Huhuer,
svudern diesc lcgcu auch mehr Eicr als soust.
Eiue gut gcuahrtc Heuue ist inistaude, eiue
Mcugc Eicr zu lcgcu, jedoch kann sie dies uicht
ohne das uvlhige Material der Schale, menu ihr
Fuller auch uoch so uahrhaft ist. Huhuer, die
vicl Flcisch bekommcu, legen vicle uud groste
Eicr, auch menu sie gckochte Erbsen als Bcifuttcr
erhnlteu. Nothweudig ist server, das; Huhuer vicl
Grimes erhalten; mail must dahcr Huhueru, die
auf geschlosseucn Hoscu gchalteu ivcrdcu, uud
die sich keiu Grimes sclbst sucheu kouueu, das-
selbc iu Gestalt vou Salat, zerschuittcucn Ruukcln
uud Kvhlblatteru uud dcrgleichcn bieten. Da
man im Winter keiu Grimes habcn kauu, so
mcicht man ihucu zu Hacksel seiu geschnitteues
gutes Wicscu- odcr Klecheu auf und gibt ihnen
taglich davvu zum Wcichfuttcr.

6S9
Der Nackfischkasten.
Einr srohliche Erzahlung von ^-edor Vvn ^vdeltih.
(Fortsetzimg.),,.., (Nachdruck verboten.)
Biertes Capitel.
Ill mclchcin die geehrte Lescrin nach Ricgnitz
gefiihrt imrb: i,l dic Wohnung des Generals,
in die Leihbibliothek nnd in das Atelier des
liisligeii Malcrsinaiiiics.
^P^iesinitz ivar cine grosze Stadt: Garnison,
Regiernngssitz, Maleracademie, eine
technische Hochschnlc, zwei Theater mid auch
eiu Tiiigel-Tailgel— es gielig recht lcbhaft zu.
Zudem war Ricgnitz so einc Art Pensiono-
poliS: ivenii man ans dein „Renl" spazieren
gieng, koiilite man sicher sein, dasi Nliter deli
BegegNendcn der zehute Mann ein verab-
schiedeter Ossicier ivar. Der „Reul", das
ivar Lie Promenade: cine vvrnehme Gegend
mit einer Lindenallee und Banken und einem
beriihmten Brnnnen ans patinicrter Bronce,
der noch anS hen Tagen deS Herzogs
Hans von Ricgnitz stammen sollte. Am
Brnnnen spielte allsonntaglich mittags die
Mnsik: znerst dic von den Dragonern, dann
die von der Artillerie. Aber die Dragoner
horte man lieber; sie bliesen anch nicht
Lesser als die von der Bombe, doch ihre
blanen Riicke sahcn so lnstig ans, nnd dann
machten sie immer so vergnngtc Gesichter.
Das hatten die Riegnitzcr gern.
Dem histvrischen Brunneli gegeniiber, in
einem grosien. Miethshanse mit blankcn
Fenstern, wohnte der General. Er hatte
dasselbe Onartier behalten, das er schon als
Brigadecommandenr bewvhnt; er schrankte
sich lieber nach anderen Richtnngen hin ein
ivenig mehr ein. Die nlte, liebe LLohnung
hatte er nngern ansgegeben. Allerdings:
das schwarz-weih gestreifte Schildcrhaus vor
dem Portal hatte man ihm fortgenommen,
als ihm der Zlbschied in Gnaden nnd mit
dem nblichen Orden beivilligt worden war.
Aber der broncene Brnnnen blicb, und an
den hatte der General sich gcwohnt. Es
war ein narrischer Brnnnen nnd stellte auf
niedrigcm Postamcnt einen Hollenhund dar,
doch mit funs Kopfen. Die funs Hnnde-
mauler spiecn nnausgesetzt Waiser in eine
weitc Porphyrschale; der fiinfte Kvpf sah in
der Mitte des griin angelaufcnen Hunde-
halses, nnd scin fletschendes Manlwerk spie,
nm Abwechslnng in das Gegurgel zn
bringen. das Wasser gleich eiiier Fontaine
hoch in die Lust.
Die Geivohnheit thut viel. Menu der
General am Morgen nach dem Fruhstnck
seine Zeitnng las, so satz er am Fenster,
schante znweilen auf den Hnndebrunnen,
.und das nnablassige Platschern, Rauschen
und Gnrgeln that ihm wohli Nach einem
laNgcn Soldatcnleben hatte er angcsangen,
die Rnhe zu lieben. Kummer und Sorgen
waren ihm nicht erspart geblieben. Er war
arm, und seine Fran, eine geborene Grafin
von Warthausen ans dem House Trumme,
hatte so gerade das Commiszvermogen mit
in die Ehe gebracht. Aber die Ehe war
dennoch sehr gliicklich geivesen. Da starb
Fran von Lehn nnd bald daranf anch ihr
jnngstes Tochterchen Agues. Run blieb der
General allein mit seiner Anna.
Er richtete seincn Haushalt ans ziemlich
bescheidenem Futze ein. Kochin und Dienst-
mcidchen fiihrten ihn, nnd liber dem Ganzen
sollte Anna, der Geist iiber den Wassern,
schmeben. Aber Anna zeigte wenig lvirtschaft-
liche Veranlagnng. Sie nahm allerdings von
Zeit zn Zeit heftigc Anlaufe, stndierte das
Kochbuch nnd versnchte sich in der Ktiche
auch selbst. Doch ivahlte sie mit Vorliebe
Gcrichte, die ihr miszlangen, nnd da sie viel
Sinn fur daS Verzivickte hatte, so kamen
znweilen Speisen ans den Tisch, die den
General befremdeten. Zwar ergicng sie sich
dann in Erlauternngen, erzahlte, dies sei
ein „Lrioelis a la, Laron its Lrisss^ und
senes eine echt provenHalische ^Lranclails
cle inoruss°— aber an der Thatsache, dah
die Fremdgerichte dem General bei allem
Entgegenkommen dnrchaus nicht schmecken
wollten, lies; sich nicht rntteln. Anherdem
erklarte die Kochin am Atonatsersten, dah
es ganz nnmoglich sei, mit dem Hans-
haltnngsgelde ansztlkommeu, da die Zn-
thaten, die daS gnadige Fritulein ans Be-
fehl des Lkochbuchs verlange, nicht mehr zu
erschwingcn seicn.^ Und da bat denn der
General selber seine Tochter, sie moge
das Kochen doch lieber lassen; es sei ihm
zn thener.
Der alte Herr sah am Fenster, dem
histvrischen Hiindebrnnnen gcgenuber, hatte
die Kreuz-Zeitnng in der Hand, las aber
nicht, sondern dachte daran, ivie cinsam es
stir ihn werden wtirde, menu Anna erst in
den Biitzoiver Backfischkasten gesperrt iviirde.
Das sreilich war cine Nothwcndigkeit; es
half alleS nichts. Es lag an der Mutter,
dah Anna ein ivenig oberflachlich erzogen
worden war. Die war zu stolz gewesen auf
ihre hiibsche, begabte Tochter nnd hatte sie
thun nnd machen lassen, was sie wollte.
So war Anna herangewachsen nnd doch noch
ein gauzes Kind geblieben, mit liebem Herzen
nnd Lanncn nnd Ungezogenhcitcn. Es gieng
nicht so wetter. Znni Beispiel die Geschichte
mit dem Froschfang an dem Bcgrabnistag
auf Hohcnwartc. Da horte doch alles auf.
Der General wnrde entrnstet, ivcnn er nnr
daran dachte. Ein jnnges Madchen in
Trauerkleidung, ein Madchen ans freiherr-
lichem. Hause springt einem Frosch nach nnd
fallt in das Wasser. Und dieses Madchen
war siebzehn Jnhr alt und sollte baldigst
bei Hose vorgestellt werden. Und was ge-
radezn grotesk klang: dieses Madchen wollte
alleir Ernstes heiraten... ,Es ist eigentlich
bennruhigend fur mich/ sagte sich der General,
der seine Gcdanken gern in die Form halb-
laut gemnrmelter Selbstgesprache kleidete,
.dasi die Anna noch gar so kindisch ist. So
hat denn auch die HeiratSidee keinen rcalen
Hintergrnnd. Es ist einfach cine Lanne von
ihr. Und es ist cine Dnmmheit, dasi der
Otto diese Lanne nnterstiitzt hat. Wenn man
nicht einmal so viel hat, das; das Commis;-
vermogen heranskommt, soil man an derlei
Tinge iiberhanpt gar nicht denken.. .'
„Nicht wahr, mein Kind?" sagte er lant, da
in diesem dlngenblick Anna in daS Zimmer
trat, in Hut und Jacke, zum Nusgehcn ge-
riistet, morgenfrisch nnd strahlend nnd dnrch-
anS knmmerlos.
„Jch wcitz zwar nicht, ivas Dn mcinst,
Vaterle," erwiderte sie; „aber ich denke, ich
werde Dir einen Gefallen thnn, menu ich
Ja sage. Also jawohl."
„Na, siehst Du. Nun gib mir noch einen
Kus;. Ich frcne mich, das; nach dem nnfrei-
willigen Bad von nenlich das dicke Ende
nicht noch nachgekommen ist. Dn hottest Dir
eine gehorige Erkaltnng holen konnen."
„Unkrant vergeht nicht, Papa. Und dann
der Fliederthee vvn Tante Minchen. Ich bin
eine ziemlich tapfere Ratnr. Aber vor Flieder­
thee schandere ich. Schon der Geruch— brrr!
Ich werde demgemasi nie wieder inS Wasser
fallen, nm nicht dem Fliederthee ausgesetzt
zu sein."
„Jch denke und hosfe, Dn wirst in der
Pension —"
„Herzenspapa— ach, die Pension! Ver-
dirb mir nicht den schvnen Aiorgen! Ich
sage nichts mehr gegen den Backfischkasten.
Ich respertiere Deinen Willen. Ich fiige mich
schiveigend. Aber bitte, bitte: rede nicht
davon.> Wenn der erste April da ist, werde
ich wie eine Martyrerin abziehen. Eassar,
rno.ritrr— niorita— Du ivcisit schon, ivie
die armen Kcrle immer sagten, ivenn sie in
die Arena ^gicngen. So sag' ich zn Dir,
nnd dann stiicz' ich mich in den Backfisch­
kasten. Hast Dn mich schon angemcldet?"
„Versteht sich. Fran von Schroter frent
sich sehr. Es sind nnr noch sieben jnngc
Damen da; Dn wirst die achte sein. Wo
willst Du hingehen? Ich sehe, Du bist
straszcnfertig.
Anna lachte. „Den nblichen Rapport.
Also: znerst Besnch bei meiner Freundin Olli
Rathenan. Dann Leihbiblivthck, dann —"
„Halt! ^.ck voosiu Leihbibliothek: ich
wunsche nicht —"
„Nvchmal halt! Namlich ich weih schon.
Nichts Franzosisches und von dem Deutschen
auch nicht das neucste."
„Nein. Man schreibt heute zu schandliche
Sachen. Aber einen Band von Winterfeld
kannst Du mir wieder 'mat mitbringen. Es
ist merkwlirdig: die Autoren, die man zu
meiner Zeit gern las, gibt's heute kaum
noch in den Leihbibliotheken: Gustav vom
See und Bernd von Gnseck nnd Hesekiel
und Hiltl und Temme... Na— und
wohin dann?"
„Daun gcht's zu Egon. Der hat sich bin
paar neue Portisren gekauft, und da soil ich

691
mein Urtheil abgebcn. Du, Vaterl, der Egon
verdient jetzt bombenmajzig. Er Hat schon
wieder emeu Anftrag. In Berlin stellt cr
nnch nns: eine Hammelherde am Bach."
„Seine ewige Hamnielherdcn kenn' ich nnn
nachgrade. Und in der Mitle ein alteS Weib.
Kann er dcnn nicht final etwas Hiibscheres
malen!"
„Dns ist nicht Mode. Das Feinste ist
jetzt das Haszlichste. Und das Aelteste ist
jetzt das Rcneste. Alle alien Mcister kommen
iviedcr zn Ehren, sagt Egon."
„Ra ^— mir soll's recht sein," brummte
der General. Anna knixte noch einmal an
der Thiire, sagte: „D.u rsvoir, Herr General"
nnd gieng. Der Alte griff wicder nach seiner
Zeitnng. Aber der Lcitartikcl war hente
lnngmeilig. Lehn lies; das Blatt sinken nnd
schaute znm Fenster hinanS. Die Linden
anf der Promenade hatten schon ihr junges
Land cntfaltet: es wnrde nnn wirklich Friih-
ling. Dranszen in Hohenwarte mujzte der
Park bald in Knospen nnd Bliiten stehen.
Dvch an Hohenwarte dachte der General
nicht gern. Er hatte eine ernsthafte Riick-
sprache mit Finck gehabt. Die Einnahmen
ans der Verpachtnng der Landereien deckten
die Hypothckenzinsen. Das war alles. Aber
fiir daS Herrenhans mnszte cndlich etwas
gethan werden; cs nerfiel gar zu sehr. „EtwaS
gcthan werden"— das war gut gesagt;
ivoher nehmen, ohne zn stehlen? Der General
dachte daran, sich an die Stiftstantcn zn
wenden. Die hatten ein kleines Capital
liegen, nnd im Klostcr zn Biitzow branchten
lie nichts. Aber die Stiftstantcn waren zcih.
Wenn man bei denen cinen Pump anlegen
wollte, mnjzte man forlisieatorisch vorgehen:
erst die Festnng cernieren, Minen graben und
dnrch zahllose kleine AuSfiille die Besatznng
erschopfen. Dann crgaben sich die Tauten
vielleicht. Mit dreihigtansend Mark lietz sich
schon viel machen. Die Bclagernng des
Klosterschatzes mnhte also ins Werk gesetzt
werden ...
Rein, noch nicht. Erst mufite Ainerika ab-
gewartet werden. Das war eine Sorge mehr:
dieser verschollene Brnder, der so plotzlich
auftanchte nnd wer weitz was fiir Ansprnche
mitbringen konnte... Der General crhob
sich, nnd begann das Zimmer zn durch-
yueren. Es war ein hiibsches nnd wohn-
liches Gemach; aber anf dem Verticow lag
cine seine Stanbschicht. Der alte Herr schricb
mit dem Finger ein „Psni" in den Staub;
daS „Pfni" sollte Anna gezeigt werden; als
Geist iiber den Wassern hatte fie dafiir zu
sorgen, dafi so etwas nicht vvrkam. ,Jm
Backfischkasten wird eigenhandig Stand ge-
ivischt/ innrmelte er; ,sehr gut fur die Anna.
Sehr gesnnd fur die Anna. Drill muh
sein'... Und er blieb wieder am Fenster
stehen. Der fiinfkopfige TeufelShnnd nnten
sprndelte sein Wasscr von sich: vier breite
Strahlen ans fletschendem Manlwerk langShin
nnd einen Strahl hoch in die Lust; der fiel
in slimmernden Tropfen in das Bccken znriick.
Passanten giengen voriiber. Den nild jenen
kannte der General; er knnnte die Halfte der
Bevvlkernng von Riegnitz...
Anf einmal stntzte der Alte. Am Brunnen
stand cine fremdartige Erscheinnng nnd be-
trackitete nnter leichtein Kopfschiitteln das
speiende Hollenthier. Ein groszer, etivas vier-
schrotiger Mann, mohl schon bei Jahren, denn
der kurz gehaltene ZimmermalinSbart, der daS
crkige nnd energische rothe Gesicht nmrahmte,
war gauz weijz. Der Mann trng einen granen
Cylindcrhnt. Das war schon ansfallend fur
Riegliitz; man mutzte von wcit herkominen,
menu man hier mit einem perlgrauen Cylinder
paradieren wollte. Und dann trng der Mann
einen Anzug ans carriertem Stoss von un-
bestimmtcr Farbe: sehr weite Beinkleider, die
merkwiirdig schlotterten, und ein sackartiges
Jaqnet und daruber noch einen ganz kurzen,!
offen steheliden erbsengclben Paletot. Er sah
ans, alS ob ihm alle Sachen viel zu iveit
ivaren... ,J der Teufel', sagte sich der
General, ,so etivaS sieht man bei nns nicht
alle Tagc. Das ist etwaS JnterliationaleS.
Das ist ein zahmer Englander oder ein
Iankee aus Ainerika. .'
Aber kainn hatte er dies ansgedacht, so
durchfnhr es den alien Hcrrn glcich ivie ein
elcctrischer Schlag. ,AuS Amerika..
Und sofvrt war es dem General klar: das
da nnten ist kcin andercr als der Binder
Ernst auS New-Dork...
Er blieb am Fenster stehen, mit starker
klopfcndem Herzen, scharf anslugend. Der
Fremde im erbsengelben Paletot schien den
diabolischen Broiicehnnd geniigend bewnndcrt
zu haben; dciili nnn ivandtc er sich der
Hauserfront zn, ivie um eine Nnminer zn
snchen. Dabei entdcckte er den General am
Fenster. Jetzt stntzte auch cr. Er lcgtc die
linkc Hand als Sonnenblende dachartig iiber
die Angen— mid dann wettcrte ciu frohes
Lenchtcn iiber das alte Gesicht; er nahni
seinen granen Cylinder nnd schwenktc ihn
und nickte dabei und fnchtelte mit den
Armen... Ja, daS war Ernst... Der
General winkte und nickte zuriiek nnd— er
ivollte es nicht, aber es kam so— daS
Wasser sticg ihm in die Angen...
Dranszen aus der Treppe crwartete der
General den Brnder. Eine gauze weite
Welt lag zwischen den beiden, nnd'von Grund
anS verschiedene Anschauniigen trenntcn sie:
dennoch fielen sie sich in die Arme und
hieltcn sich langc nmschlnngen. Vierzig
Jahre find ein Menschenalter; seitdem waren
beide Greisc geworden.
Nun saszen sie sich gcgeniiber und plan-
dertcn. Nach der impnlsivcn Herzlichkeit der
ersten Begriijznng stieg wieder eine leise Kiihle
zwischen ihnen anf. Sie waren sich doch
sehr frcmd geworden. Und wic hatte das
Leben sie verschiedcn gemodelt. Dem Ge­
neral sah man noch immer den alien Officier
an; anch der aristokratische Typns war un-
verkennbar. War Ernst nun anch kcines-
wegs plebejisch von Erscheinnng, so hatte er
doch etwas ansgesprvchen Kanfmannisches
in scinem gauzen Sichgeben und einen lcichten
Zug von Iankeethnin in seincm Aenszern.
Dem General stand noch immer das Bild
des schlanken, jnngcn Stndenten vor Angen,
mit dem NUlchgesicht nnd dem Flanm anf
der Obcrlippe. Nnn sas; ein alter Alann
vor ihm mit einem Profit, mie ans brnnnem
Holz geschnitzt, nnd einem Bart, den man
hierorts in kciner Gesellschaft tragen konnte;
mit einem Anzng, der zusammcngcnnhten
Sacken glich, und Stiefcln, die vielleicht sehr
beqnem sein mochten, nichtsdestoweniger aber
kleinen Kahnen ahnelten. Der Ernst schien
das Weite wirklich anfierordentlich zn lieben;
die Manschcttcn blahten die Aermel fvrmlich
anf, nnd der gestreifte Kragcn sah locker um
den Hals. Alles war auch so merkwiirdig
massiv an ihm ...
„Also es geht Dir gut, Ernst?" hatte der
General gcfragt.
„Ja, gut, danke. Recht gut. Hab' mich
so langsam durchgefressen nnd bin nnn ein
reicher Mann geworden —"
„Kaufma»n —"
„Kanfmann. Natiirlich; was anders
gibt's da drtiben nicht.. ." Er lachte gnt-
miithig... „Das heijzt: es gibt schon
noch and're Bernfe; aber man fafit jed-
weden kansmcinnisch anf. Uebrigcns: cs ist
mir nicht leicht geworden, mich in die Hohe
zu arbeitcn. Es gieng langsam und Holprig.
Anfanglich wollte mir gar nichts gliicken.
Da hab' ich hnngern gelernt. Und damals
schrieb ich anch an die Mutter nnd— und
bekam meincn Brief uneroffnet nnd nnge-
lesen znriick. Hinten anf dem Convert, da
stand meine Adresse ..." Er hob den
Kopf. Sein Blick blieb anf einem einge°
rahmten Paslellbild hasten, daS iiber dem
altmodischen Schreibsecretair hieng. Er stand
langsam nnd wnchtig anf und trat an daS
Bild heran. Es znckte iiber sein Gesicht.
,,Das ist sie", sagte cr halblaut, „— nnd
ich war ihr Liebling. Aber sie konnte nicht
vergessen. Sie war hart— hart.. ." Er
strich mit dem Riicken seiner Hand fliichtig
iiber die Angen... „Siehst Dn, Fritze—
damals, als ich den Brief znriickbekam, da
gieng cine grosze Wandlung in mir vor.
Da wnrde ich erst ein Mann. Well, sagte
ich mir, Dn hast kcinc Heimat mehr, kcine
Eltern, Geschivister nnd F-rcnnde. Stehst
ganz allein. Nnn mache auch, mas Dn
willst. Da wnrde ich Steintrager; dann
Bierzapser; dann anderes, nichts besscres.
Es war so der Werdegang der meisten, die
hier Schiffbrnch erlitten haben. Und eincs
Tages sah ich aus einem Schnsterschemel.
Das war der Anfang mcines GliickS. Die
Tochter mcines Principals wnrde meine
Fran. Hente bin ich ein gemachter Mann
nnd hade ein riesiges Warenhaus, nnd der
Name Lehn —"
Er.stockte nnd liichelte ein wenig bitter.
„Ja, Fritze, es hilft nichts. Ich hcific doch
nnn einmal so. Und —"
„Hast Du Deine Fran mitgcbracht?" fiel
der General ein. Es war ersichtlich: cr
wollte Ervrternngen abschneiden, die ihm
unangenehm waren.
Der Brnder schiiitelte den 5kopf. „Sie ist
lcingst todt, meine gnte Alte. Aber ich habe
zivei Kinder, die find mitgekommen... Fritze.
sentimentale Rcignngen kenne ich nicht. Ich
bin recht praktisch geworden. Aber nnn die
Mutter gestorben nnd der Gerhard, iiberkam
mich doch aus einmal die Sehnsncht. Es
war wie ein Fieberanfall. Ich wollte Dich
noch final wiedersehen —"
Er streckte dem General die grosze, ranhe,
verarbeitete Hand entgegcn. Der nahm sie
und driickte sie herzlich. Doch er mar un-
rnhig dabei; er hatte das Gefiihl, als miisse
noch irgend etivas Fatales kommen.
„Jch gleiche in dem cinen Pnnkte nicht der
Mutter, Ernst," erwidertc er. „Jch kann
vergessen— nnd thu' cs gern. Es ist mir
eine ehrliche Frende, Dich noch einmal wieder-
gcschen zn haben. Gchen unsere Ansichten
nnd Anschannngen anch hnndertfach anS-
einandcr— mein Gott, wir find Brnder—
nnd find beide alte Leute geworden...
Also zwci Kinder, sagst Dn? Zwei Bnben,
Ernst?"
„Ein Bnbe nnd ein Aladcl. Der Bnb' ist
der jiingerc, ist erst elf Jahre; Bill heiszt
er— Wilhelm eigentlich, und Bill nennen
wir ihn. Ein Prachtjnnge. Und daS Nladel
heijzt Daisy nnd ist siebzehn."
(FoNschttun folgt.)
".sK-
Fur Geist und Vemuth.
Get) stilt Dn Deinen siillen Vfad
Nnd nchte nicht des LoHns der Erde;
Drol) liossend strene Deine Laat,
Datz sie dereinst gedeiyen werde.
Neichst Dn anch setvtt die Triichle nicht
Dll Dciner Lorgen, Deiner Miisien,
Die Letigtieit erfiiliter Vfticht
Wird Dir ans Damps und Noth erbtiihen.
Ich wilt!— Das Wort ist Machtig.
Ich soll!— Das Wort wiegt schwer.
Das eine spricht der Diener,
Das andre spricht der Lerr.
Lah Leide eins Dir werden
Im Lerzen ohne Gross;
Es gibt tiein Gtnck ans Erden,
Ats wossen, was man soss!

692
Das Heim der Drinzesjm Luise
von Eoburg.
Mls ich in Coswig den Bahnhof verliesi,
LW erwartete mich der Wagcn. Ich liesi ihn
jcdoch leer heimfahren, weil ich vorzog, den
Weg zu Fuh zuruckzulegen. Es war mir
darum zu thun, ein wenig Zeit zu gewinnen-
denn mir bangle im stillen vor dem Besnch,
den ich zn machen Halle. Ich dachte an die,
die ich besnchen wollte. Wie
wlirde sic sich freuen in ihrer
Einsamkeit! Die Aermste, die da
leben mnhte in Abgeschiedenheit
von alter Welt. Plotzlich stand
ihr dunkles Kopfchen vor meiner
Secle. Bleich und abgcharint
Halle sie ausgesehen, und die
Angen waren so mude und
glanzlos, da man sie nach dem
„Lindenhof" brachte. Und so
plotzlich war sie von der schrcck-
lichsten aller Krankheiten ergrisfen
warden. Aus ciner kleinen Stadt
war sie nach Berlin gekommen,
nm in Abwesenhcit einer Tante
ihrer alien, neunzigjahrigen
GrohmutterGesellschaft zu leisten.
Die junge Dame Halle die
abenteuerlichsten Geschichten von
dem Hexenkessel Berlin gehort.
Sie Halle die hirnverwirrendsten
Schildernngen nnd Beschrei-
bungen von den Pariser Kata-
komben, von den Verbrecher-
hohlen in den Weltstadten gelesen.
Nnn war sie in ein solches
Millionengetriebe hineingerathcn
nnd von alien Seitcn zur Vorsicht
gemahnt worden. Sic fieng an
sich zu furchten. Die Nachte
verbrachte sie schlaflos, immer
tiberlegend, wie sie sich und
die taube Grosimnttev retlen
konnte, wenn Einbcecher und Mvrdcr die
Wehrlosen iiberfnllen wiirden. Am Morgen
spahte sie hinans in den Hof. Jeden Micther
0er Hintcrwohnnngen hielt sie fur eincn Ver-
brecher, und eines Tages schrie und weinte
sie, datz man sie verfolgte nnd ermorden wollte.
Die hinzugezogenen Aerzte erklarten den
Ausbruch ciner Gcmuthskrankheit, wozu schon
langst die Keime in der Patientin gclegen
hatten. Es gab keinen anderen Answeg, als
die Kranke ciner Nervenheilanstalt anzuver-
tranen, und man Halle sie dem „Linde»hof"
iibergeben. Seit vier Wochen weilte sie dort.
Unter diesen Erinnerungen Halle ich mein
Ziel „Neu-Coswig" erreicht und befand mich
inmitten des tiefsten Friedcns. Ich stand
zn Fiisien der Hohenzuge der Lvjznitz mil
ihren grlinen Waldern. Der Pfortner offnete
mir, nachdem ich die Klingel an dem Thor-
weg eineS grohen Hanses gezogen Halle.
Ein Frosteln durchlief mich, wahrend man
mich anmeldete, und ich in dem Empfangs-
zimmer wartete. Doch unr wenige
Minnten vergiengcn, und ich wurde in den
Park gcfnhrt zn dem grohen Tcnnisplatze.
Ich glanbtc in cinen Curort gelangt zn sein.
Anf dem unermehlich grotzen Terrain cr-
hoben sich cine Anzahl kleiner Villen nnd
Hauser. Unter den beiden grotzen Linden,
nach denen die Anstalt ihren Namen fnhrt,
planderten Herren nnd Damen. Anf dem
Crognetplatz spiclten altere und jiingere
Frauen mil Eifer Croquet, wahrend elegante
Herren in einem anderen Theile des Parkes
Kegel schoben. Einige Personen schanten
zn, ivie die Gartnerslente im Gemusegarten
arbeiteten, nnd in einer lanschigen Ecke sah
die Konig Albert Villa. Hier ivohnt seit
bald zivei Jahren Prinzessin Luise von
Coburg mil ihrer Gesellschafterin und Be-
dienung. Am liebsten weilt die Prinzessin in
ihrem Atelier. Es licgt in der ersten Etage
der kleinen Villa, wie ihre anderen Wohn-
raume, wahrend ihre Gesellschafterin im
zweiten Stockwerk untergebracht worden ist.
In der kunstlerischen Werkstatt sieht es echt
malerisch aus. Die Einrichtnng spiegelt das
Wesen einer verwohnten Dame mil gutem
Geschmack wieder. Kostbare frische Blumen,
Villa der Prinicsftn L»ise.
mil ihrer Gesellschafterin nnd dem Desitzer
der Anstalt, Herrn SanitatSrath vr. Pierson,
Prinzessin Luise von Coburg. Die beiden
Damen trngen wcih-seidene Empirekleider und
schienen rccht heiterer Stimmung zu sein.
Am Tennisplatz traf ich endlich die kleine
Frcundin, die ich besuchen wollte. Das
Spiel hatte ihre Wangen gerothet, und sie sah
runder und voller ans; denn sie befand sich
anf dem Wege der Lessening. Sie nahm
mich unter den Arm nnd gieng mit mir im
Park spazieren bis hincin in eincn Wald.
Dabei erziihlte sie mir von ihrem Leben.
Wohl sehnte sie sich oftmals nach Eltern nnd
Geschwistern. Abcr im Grnnde ivar sic
ciuherst zufrieden mit dem angenblicklichen
Dasein, denn im „Lindenhof" ist sie unter
treuer Fursorge gut aufgehoben.
Aus meinen Wunsch, die Anstalt besichtigen
zu durfen, fuhrte mich der Besitzer, Herr
Sanitatsrath Dr. Pierson, in liebenswurdigster
Weise iibcrall umher. Die beiden villen-
artigen Pavilions der schwerkranken weiblichen
und mannlichen Personen bctrachteten
wir nur von ansien. Dasiir bcsichtigten wir
hosier weisier Flieder, Lilien nnd Rosen stehen
in Vasen und Vaschen anf Tischcn nnd in
Ecken nmhcr. Die Prinzessin hat cine Vorliebe
fur die wcihe Farbc. Hier in diesen welt-
fremden Ranmen ist daS Weisi, das Symbol
der Nnschuld, wohl angebracht nnd wirkt
sichcrlich beruhigcnd anf die im wilden Strudel
deS Lebens zerrntteten Rerven der Prinzessin.
Sie schcint dcmDnftigen besonders holdzu sein.
NosascideneDecken liegen anl derChaiselongue,
Spitzenkisfen anf den Stiihlen. Malntensilicn
und Staffeln, wie ein Fliigel, erzcihlen von
der Thatigkeit der hohen Fran. Sie malt
Blnmen nnd stellt ihren Dresdener Lehrer
recht zufrieden. Es gcschieht oft, dasi sie eine
halbe Woche lang nnr in ihrem Atelier lebt
und jeden von sich weist. Im allgemeinen kann
ihre Lebensweise nicht einmal einformig ge-
nannt werden. Die Aussliige nach Dresden
musiten freilich eingestellt werden, weil sie in
hohem Maszc aufregcnd anf die Kranke wirkten.
Sie vermisit das grosistcidtische Leben keines-
wegs. Des Morgens unternimmt sie eine
Spazierfahrt. Dann versenkt sie sich an-
scheinend in ihre Lecture. Dicse be-

653
schrankt sich meiitcnS ailf frnnzosische und
dentsche Zcitilligen. Am liebsten ver-
mcilt sie bei den Mittheilnngen ans dem
Gerichtssaal odcr bei dcn Modeplandercien.
Es ist bekaiilit, daf; Prinzessin Luise eine der
elegantesten mid verschivenderischsten Mode-
damen mar. Jcht hat sich diese Leidenschaft
in Geiz, in cine Sanilnelivnth verwandelt.
Jedes Bandchen, jedes Spitzchen hebt sie auf.
Sie geht an daS Werk, ihre Toiletten um-
znarbeiteli, sie kniet stnndenlang vor der
Rohrpilppe, steckt nnd arrangicrt, inn dann
ebenso lange vor dem Spiegel daS nenent-
standene ErzengniS zn probiercn, das sie aber
niemals tragi. Oft aber leidet sie nnler
anherst krankhaften Eigcnthnnilichkeiten. In
schlimmen Angenblicken liberflillt sie cine
„Trenninanie". Sie zcrschneidet, zerrciht
Jacken nnd Kleiber, die kostbaren Spitzen
ihrer Wasche, die an Schonhcit nnd Eleganz
ihre Tviletten iibertrcfseil. Ihre
Gemlithsstiniinnng ivechselt jah.
Sir ist heiter, liebenSiviirdig,
gutinlithig, ja sogar witzig, belrgt
die Lente mit einein tresfenden
Spottnamen, plandert lebhaft,
wobei ihre cigene Person zwar
innner im Mittelpnnkt steht. Und
plotzlich weint sie bitterlich. Die
Schnsucht nach dem Nkanne, deni
ihre Liebe gehvrt, packt sie. Ist
sie ruhiger gewordcn, so lasit sie
sich die Kartcn legem In ihrem
abcrglanbischeli Sinn bliiht ihr
Hoffnnng nnd Gllick anf ans
diesen Zeichen. Alt ivill sic
werden, damit sie das koninicnde
Gllick geniejzen kann. Sie be-
mnndert nnd bencidet ihre
Schwester Stcfanie, die ihre Per-
sonlichkeit dnrchsetzte nnd gllick-
lich ward. Prinzessin Lnise sieht
ihrer schonen Schwester, der
einstigen Kronprinzesi von Oester-
rcich, sehr ahnlich, nnr niacht sie
cinen leidenden alteren Eindruck.
Aber hoch und schlank nnd elegant
ist anch sie. Sie tragt meistens
ivcihc Gcwandcr. Im Hanse
kann man sie in langen, weih-
seidenen Empiretoilettcn, ties
ansgeschnittcn, mit durchsichtigen
Nermeln,sehen.
Am Nachmit-
tag bei ihren
AnSfliigen in
die rcizend ge-
legene Lojsnitz
tragt sie seidene
Blnsen, Keren
sie mindestens
flinfzig besiht.
Die Prinzessin
verkehrt ans-
schliehlich mit
ihrer Gesell-
schaftsdame
nnd der Fa-
milie desHerrn
Sanitatsrath
Or. Pierson.
Sie speist in
Geina-
Das Gesell-
schaftshaus be-
trilt sie nnr bei
Fcstlichkeiten.
In scincm Erd-
geschos; liegtder
Speisesaal mit
Servierranm,
einLesezinimer,
in dem sich die
Kra nkcn gern
anfhalten, cin
Mnsik- nnd ein Billardziminer. Jili ersten
Stock befindet sich der Festsaal mil einer
grojzenBlihne. Hier werdenTheaterstiicke anfge-
fiihrt. Die Familic Pierson, die drei Assistenz-
arzte nlid geladene Gaste libernehmen die
Rollen. Concerts nnd Balle iverden iili Winter
veranstaltet. Der Saal dient aber anch
als Betsaal. Daher ist die Decoration
der Wandc nnd der Decken in cinfachen,
ruhigen Farben gehalten. Dnrchweg ist
die Ansstattnng der Ziilimer, der Treppen-
hanscr, der Verandell in niodcrnell, hcllen
Tonen anSgeflihrt. Sie erhcitcrn daS Gemlith,
und Hciterkeit ist von heilendem Einflns; anf
den Znstand der Leidenden.
Die Einrichtulig der Anstalt ist ill seder
Beziehnng ninstergiltig Peillliche Sanbcr-
keit herrscht liberal!. Die Leitnng von Kliche
iliid Kesler rnht in deli Handen der Fran
Sanitatsrath Or. Piersvli. Es kann nicht
leicht scili, siir das Wohl von hnndert
Kranken und hnndert Angestellten taglich
sorgen zn miissen. Der „Lindenhof" gchort
mit zn den ansgedehntesten Privatheilan-
stalten der Welt, in der den Kranken daS
Leben so behaglich wie mvglich gcstaltet
mird. Und fragt man Prinzessin Luise, wie
es ihr gefallt, so erklart sie, nicht wieder
hinans zn ivollen ans der Welt dcr Frciheit
in die deS Zwangs nnd dcS CercinonlellS.
Emma Rcichen.
Eine folgenschwere Keisc.
Ein Nild ans China.
MS war ein frostklarer Marztag. In dem
M Kaiser-Canal ivimmelten die Fahrzeugc
der verschicdensten Art: prnnkvoll ansgestattetc
Mandarinenboote, Dschnnken, die von dcr
See gekommen waren, flache, breite Boole,
eigens fur den Vcrkehr ans dem Canal er-
bant/ kleinc Segler, mit klimmerlichcn Mattcn
bcdcckt, die auf dem Strom jcdcm Uillvettcr
trohcn, aber anf dem Canal nnr mlihsam
fortkommen, meil sie zn lief gchcn.
In dem prachtigsten Mandarinellboot fas;
eine lnstige Gescllschaft, drei Hcrren nnd
zmei Damem
Der alteste, cin frenndlich ansschender
Scchzigcr, ivar ein Kanfmann auS Shanghai,
molnelltan monoisur cl'bonnonr jeilier beiden,
sehr hiibschen Tochtcr, die eS sich angcn-
scheinlich vorgenommcii hattcn, drill jnngen
GcschaftScvmpagnon ihres Waters dcn Kopf
zn verdrehen.
Die jlingste, eine kleine Briincttc init
kcckem Stntznaschcn nlid mnthig blitzeilden
Angen, ergieng sich in allerhand triiben
Prophezeiungen liber ihre gemeinsame Reisc
nach Shantung.
Sie erklcirte den „OauclL>."— Bootflihrer—
flir einen Opinmrancher, dcn vmi den Hcrren
mit ihm ansgeniachten Fahrpreis von taglich
1 Tael (7 K. 20 h.) nnuerschanit hoch nnd
mollte ganz genau ivisseli, dah alle „Man-
darinenschiffe" bei nnr etwaS hohein Seegang
sofort kenterten.
Ihre altere Schivester Katherine besichtigte
wahrenddessen die verschiedenen Zimmer-
abtheilnngen, Keren zicrlich geschnitzte Glas-
fenster, Schlafrlinme, verschiebbarc Wiindc
ihre hochstc Bclvnndernng erregtcn.
Spielplali.

„Sehen Sie Mih Kate ist ganz mit
meiner Wahl einverstanden, trinmphierte
Mr. Wald, seinerseits den frisch lackierten,
blihsanberen Rannwn des Bootes seine
nolle Anerkennnng zollend.
Ist Reinlichkeit dock) infolge ihrer grohen
Seltenhett ein in China geradezn be-
geistcrnder Anblick. Rebenbei gesagt iviirde
matt dcnselben wvhl anch auf den Schisfett
genan so wenig wie in Strahen and
Hcknsern geniehen kbnnen, wenn das
Schiffsbanholz nicht gar so thener im
Reich der Mitte ware, nnd man daher
ans praktischen Griinden bedacht sein mnh,
die kostbare Ware so lange wie moglich
zn erhalteti,
„Also frenen wir uns, dah wir auf cincm
sanberen Schisfe untergehcn lonnett", lachte
Fifi, sich wie ein kleines Katzchen in ihren
Trinmphstnhl schnuegend.
Ein leiscr Wind Halle sich erhoben. Von
Often tried er seine Rcgentropfcn gegen
die Glaswande des Decks.
Zwei Segler warden dew Mandarinen-
schisfe vorgespannt, um eS gner Liber den
Flnh der Riiindnng des Grohen Canals
znznftihren.
Mit ihrer Hilfe ivnrde dann anch in
dreisttindiger Fahrt Kwatehori errcicht.
„Jch bin froh, dah wir die Schleppcr
gliicklich los find," lachte Fist, als die
Segler das Mandarinenschisf verliehen, „die
hatten nns ja gar nicht nntergehen lasscn,
nnd ich denke es mir so interessant in
Ihrer Gesellschaft zu sterbcn, Mr. L2ald."
Cin kokettcr Angcnanfschlag beglcitete
ihre Worte.
Dem jnngen Mann schoh das Blnt heih
in die Stirin „Jch mochte licber mit
Jhncn leben," drangte es sich, ihm selbst
fast nnbewnht, iibcr seine Lippen.
Fifi kicherte leise vor sich hin.
Lockend verfiihrerisch schimmerten die
brannen Schclmcnangen, als wollten sie
fragen: „Warnm thnst Du's dcnn nicht?"
Mih Kate horte jahlings mit ihren
Lobpreisnngen der Glasmalerei des Man-
darinenschiffcs auf; denn so leise Walds
Worte anch gcfliistert waren, ihr seines
Ohr hatte sie ansgesangen.
Trotzig drehte sie dem Paar den Rticken
nnd setzte sich an die Seite ihres VaterS,
der mit dem anderen Reiscgcnossen, einem
Atitglicd der China-Jnland-Mission, iiber
die Schmierigkcitcn der Chincscnbekehrnng
eonferierte.
Cie schicn plotzlich ganz Auge und Ohr
fiir den Prediger.
Sich an die Schulter ihres Waters
lehncnd, lanschtc sic mit schcinbar ties be-
megtem Herzen semen Worten, die von
scinen Ritten dnrch das Chinesenland be-
richteten. die er nllscihrlich zur Bibelver-
theilnng unternehmcn mnsite. Es schien
ihr ernstlich nahe zu gehen, dah er dabei
den ganzen Tag nicht auS dem Sattcl
lain nnd im besteu Fall von einem
christlichen Chinesen als Nachtlager eine
sparlich mit Matten belcgte Pritsche in
einem zugigen, unsnubercu Hause erhieli,
>vo in einem Naum von drei Onadrat-
mctern nenn Personen znsammen schliefen.
Ein leichter Flnthstrom tried das Schiff
weitcr nach Jangtsehonfu; langsam glitt
nmn an der hohen Backsteinmauer vortiber,
die diese stir den chinesischen Verkehr so
wichtige Handelsstadt nmschliesit.
Zahllose Dschunken lagen in dem Hafen
vor Anker, bereit, die Reisladnngen aus-
znnehmen, die von Flnsischisfen Sen Jangtsc
herab hierhcr gcbracht wcrden, wo der Ver-
kauf dnrch cinige grohe Handelshanscr
geschieht.
Auf andern Schiffcn barg man das
Salz, das in der Ebenc ostlich vom Canal
ans Mecrwasser gewonnen wird.
lleberall in den kleinen Htitten ans gran-
blan gcbranntcn Ziegcln, in dencn die
chinesichen Arbeiter wohncn, flanrmten
Fener nns Ewas und Tannenreisern, liber
denen die riesigen Thonkessel schwankten,
worm man das Salz anS dem Meer-
wasser tvcht.
Die znm Hafen ftihrende Strasze war
belebt von Schiebkarren, ans deren an
den Randern korbartig nmkleideter Plait-
form das Salz anfgcschtittet lag.
Im Schwcitz ihres Angesichts schoben
die Knlis die nngehcnren Lasten iider die
nnebenen, nnr seltcn mit Steinplattcn dc-
deckien Fahrstrasicn.
Manchmal zog cin zweitcr Knli das
Gefahrt von vorn; vder innn hatte klcine
Segel ansgehisit, nm von dem gtinstigen
Winde zn prvfitieren.
Rnr in ganz bcsonders schwierigen
Fallen wnrde von der Hilfe eines Esels
Gebranch gemacht.
An nnd stir sich ist ja anch die chine-
sische Karre dnrchans nicht schmer fvrtzn-
bewcgen, da der jKnli kein Gewicht zn
heben, sondern einzig die Last iiber dem
Rade zu balancieren nnd beim Fortstoszen
die Reibnng zn tiberwinden hat.
Das Schliinmc bei der Sache ist nnr,
dasi ans den chinesischen Strahen eine ganz
nngeheure Reibnng zn tiberwinden ist, da
alle paar Schritte Steine den Weg ver-
spcrren, in der Rahe der Kohlenbergwerke
sich sogar meterlange Schichtenkopfe vvn
Kohlensandstein gner iiber die Strahe hin-
ziehcn, die nie fortgeschasft werdcn, meil
es dem chinesischen Charaktcr nicht ent-
spricht, ctwas znm allgcmeinen Bcstcn zn
thnn.
Lieber zerbricht sich jeder Knli beinah
die Arme beiin Schiebcn seines eingcnen
Karrens iiber die ans seincm Weg vor-
kommenden Hindernisse, ehe er dnrch Be-
scitignng derselben den hintcr ihnr kommen-
dcn 'die Bahn frei macht.
„Ein ividerwartiges Volk, diese
Chinesen," sagte Fifi zn ihrem Bcrehrer,
wahrend sie mit dem Ansdrnck nnver-
hohlener Verachtnng ans die lang be-
zopsten Arbeiter schante, die in ihren
schmntzigen, watticrten Leinwandkitteln
auf dem Hafenplatze wie die Amcisen
dnrcheinander wimmelten.
„Jch mochte daranf metten, dah diese
Rocke seit einem halbcn Jahre ihren Bc-
sitzern nicht vvin Leibc gekommen find."
„Die Wette wtirden Sie allerdings
glanzend gewinnen," lachte Wald: cS
iniihte denii sein, dah es sich heransstellte,
dah sie drciviertcl Jahre als Nacht- nttd
Tagtoilette dientcn.
DaS elegante Franlein hielt sich schan-
dernd die Ohren zn.
„Mir wird iibcl", behanptete sie, „um
Gottes willcn, werden Sic nicht noch an-
schanlicher."
Mr. Wald lenkte gehorsam die llnter-
haltung ans ein asthetilcheres Gebiet, in-
dem er Nenhofs Schildernng der Frauen
von Jangtsehonfu citierte, der in seiner
bekannten Reiscbeschreibnng bchauptet:
„nirgends so schonem, leutscligem nnd
lieblichem Weibsvolke begcgnet zn sein, ivic
in dieser Handelsempore des Grohen
Canals. „Seine Feder," meint er, „sci
kanm imstandc, die zierliche Leibespositnr,
die wnnderartigen Sitteu, die anmuthigen
und herzeinnchmendcn Geberden zu be-
schreiben, summit das Frauenzimmer
Jangtsehonfns alle Weibcr sdes ganzen
Reiches wcit iibertriff. (Schiatz soigt.)

(Lrz-ihlung
Wokans Verlobnng.
von
<Nnchdr»ck vcrbole,,.) s^Nhll kNlsch.
anchmann hatte sich wahrcnd des gnnzen
Gesprachcs bereitS im stillen iiberlcgt, ob
er uicht anf die bcstellte Wvhnnng i»i „Hotel
Gigola" verzichten und sich ein andercs
Untcikvmmen suchcn solle. Jetzt, da or sah,
das; er damit einen LLnnsch dcr jnngcn Dame
crfiillen wiirde, lehnte sich etwas in ihm
dagegen anf. „Gnadige Frau haben ganz
recht,"' sagte cr schncll, zn der alien Dame
sprechend und ihrc Tochter ignoriercnd. „Jch
habe mir bei Gigola bereits eiu Zimmer be-
stellt, werde svmit die Ehre habeu, mit den
Damen uutcr ciuem Dache zu wohncn."
Absichtlich erwahnte cr sie hier beide, in
Wahrheit wareu die Worte fiir Edith bc-
stimmt, menu anch seine Augeu sie miedcu.
Jhre AUitter erividertc mit eiucr hliflichen
Conversatioiisfvrmel, Edith lehutc sich fcst in
ihrc Ecke und schwicg. Rauchmauu aber
tibcrlegte von ueucm. Menu er das Hans
mit dieseu Damen theilcn niusjtc, dann mar
es nnvermcidlich, das; sie bald sciucu Ranicn
und semen Stand erfnhren. Gern hatte er
nberhanpt sein Jncvgnito anch dort gewahrl,
aber das ivar seiner Corrcspondcnz wegen
nnmoglich. So ivar es vielleicht vvrtheil-
haftcr, das; er dem Znfall znvor kam nnd
seinen bcriihmten Namen jetzt gleich selbst
als einen wertvollen Trumps ansspielte. Ein
halber Blick anf Ediths zornigcs Gesicht lieh
ihn sich schnell dafiir entscheidcn.
„Da mir Hansgenosseii sein werden, so
gestattcn gnadige Fran mir wohl, das; ich
mich Jhnen vorstclle. Mein Name ist Ranch-
mann, nnd ich bin Sanger meines Zcichens."
„Ranchmann? Aber doch nicht— ich bitte
Sie— doch nicht Karl Ranchmann— der
beriihmte Ranchmann?"
„Karl heitze ich allerdings, und menu Sie
mir den Ehrcntitel angedcihen lassen wollen,
so darf ich ihn vielleicht in alter Bescheiden-
heit acccpticren."
„Ranchniann,— dcr Wotan! Mein Goth
das ist ja aber hvchst interessant! Ich bin
die Generalin Bessel, dies meine Tochter
Edith,— Edith, was hast Dn?"
Eincm hohen, dunklen Schatten gleich stand
Edith plvtzlich dicht neben Ranchmann, der
in einigcr Bcrmirrnng zn ihr emporsah.
Sie hielt sich mit erhobenem Arm an dem
Gitter, daS obcn nnter der Wagcndccke das
Handgepack trng; es sah beinahc ans, als
menu sie ihn schlagen wvllte.
„Das war nicht cavalicrmasfig," sagte fie
mit ihrcr ticfcn, wohlklingcndcn Stimme, die
selbst im Zorn ihre Wcichheit nicht verlor.
„Wic bcfehlen gnadiges Franlcin?"
„Sie habcn mir vorhin die tlnmahrheit
gcsagt, als ich Sie fragte, ob Sie .Kiinstlcr
maren. Sie haben mich dadnrch verleitet,
ctivas anSznsprcchen, was ich sonst gewitz
nicht gclhan hatte. Und darnm wicderholc
ich es Jhncn: das war nicht cavaliermajjig
gehandelt."
„Edith, Edith, was thnst Dn!" rief die
Mutter vcrwirrt, erstannt.
„Jch thue, was ich mir schnldig bin.
Nichts weiter." Mit stolzer Bewegnng begad
sich Edith anf ihren Platz znriick.
Niemand sprach mehr. Die Generalin
suchte vergeblich nach erklarenden und ent-
schuldigendcn Worten und fragte sich zngleich
im stillen, ob ihre Tochter, der sie sich in
vielen Dingen unterzuordnen pflegte, nicht
vielleicht Grnnd gehabt habe zn ihren schroffcn
Worten. Ranchmann, dcr anf Ediths Rede
nicht gleich eine Entgcgnnng gcfnnden hattc,
cntwarf nachtraglich eine Reihe von solchen
nnd schalt mit sich ivegcn des Mangels an
Schlagfertigkeit, nvch mehr iiber das Klopfen
seines Herzens, das cr nicht meistern konntc.
Die Stirn an die kalte Fensterschcibe lchnend,
sas; Edith nnd wartete vergeblich ans dps
Gefiihl innerlicher Befreinng, das ihrem
Zornesansbrnch, ivie sic mcinte, mit Roth-
wendigkcit folgen nuisfic.
So fnhr der Zng weiter dnrch den dnnkler
werdcnden Abend, lies; die gewnndencn
Thaler nnd finstcrcn Felsenengen hinter sich
znriick nnd iwnnerte endlich hinans in den
wcitcn Kessel von Bozen, der hente von
stiebendem Schnce crfnllt war gleich dem
ganzen Gebirgc.
Nnn ivarcn sic angelangt. In Bozen nnd
anf der Eisenbahnfahrt hatte Ranchmann
die Damen zn vermeiden gemns;t; in Riva
hatte das Dampfschiff sie wieder nciher zn-
sammen gebracht, doch war er ihncn anch
hier so viel wic moglich ans dem Wege
gegangcn. Uebrigcns war cr mit sich nnd
seiner Gesnndhcit wieder zu sehr be-
schaftigt, als dafi cr sich viel nm sie kiimmern
konnte. Sein Katarrh hatte sich in der That
ein wcnig verschlimmcrt, nnd die Angst nm
seine Stimme erfiillte ihn ganz. Anf dem
Schiff stieg er nach kurzcm Vcrsnch, ans Deck
zn bleiben, eilig in die Kajiite hinab nnd
schalt im stillen alle Mcnschen Liigner, die
jemals ein riihmendes Wort iiber den Siiden
gcsagt oder geschrieben hatten. Den Schnec
hatten die Rcisenden jetzt freilich hinter sich
gelasscn, aber Sturm nnd Regen hatte sie
dafiir in Empsang gcnvmmen. Das Schiff
bcgann nngemnthlich zn stampfen nnd zn
schaukeln, nnd wcnn Ranchmann cinmal
einen Blick ans dem Kasntenfcnstcrhinansivars,
dann sah er die wcite, granblane, stnrmge-
peitschte Wasserflcichc, ans der die Wellen ihre
weifien Hanptcr erhobcn, wahrend die User
in Rcgen nnd Nebeldnnst nnklar, nnschon
vcrschwammcn.
In all seinen Acrger nnd Unbehagcn
mischte sich bei dem Sanger nur alS leiser
Trost die Erkenntnis, das; er hier nntcn vor
der Gescllschaft dcr bcidcn Damen sichcr war.
Er hattc knnm den Gedanken zn Ende
gedacht, als zwci Franengestaltcn hereintraten.
Die eine dick, nnformig nnd langsam, die
andere schlank, stolz nnd cncrgisch. Die
Generalin hatte den Arm ihrer Tochter
genommen nnd balancierte mit dcren Hilfe
langsam dnrch den anf nnd nicdcrschankelnden
Ranm. „Rein, Kind, allcS hat seine Grenzen,"
sagte sie dabei, „lcinger war es da oben
wirklich nicht mehr anSznhaltcn."
„Fnr mich schon," gab Edith znr Antivort.
„Jch sindc es herrlich, sich vom Sturm ein
wenig dnrchwchen zn lassen. Aber Dn bist
hier allcrdings —"
„Sie verstnmmte jcih. Die Mutter sorgsam
fiihrcnd, hatte sie nicht anfgcblickt nnd stand
nnn nnvermnthet ganz nahe vor Ranchmann,
anf Lessen Sitz sie achtloS zngeschxitten war.
Nnn aber wandte sie sich, die Mutter nach-
ziehend, plotzlich zur Seite nnd ftihrtc die
Wankende nach der andcrcn LangSwand der
Kajiite hinnber. „Da driiben sitzest Dn
besser," sagte sie dabei lant.
Ranchmann blickte ihr verstohlen nach; cr
that, als hatte cr den Borgang nicht bemerkt;
aber er mnsste sich anf die Lippen beiszcn
nnd fiihlte sein Herzklvpfen wie nenlich bei
dem Rencontre im Coups. Sein Lcbcn,
seit cr der Viihnc angehorte,— was weiter
znriick lag, hatte er ja fast ganz vergessen,—
war so sehr angefiillt mit leicht crrnngcnen
Erfolgcn bes den Franen, mit Hnldignngen
nnd Vcrgotternngcn, das; er den Wert solchen
Geschcnks gering zu schatzcn gelernt hatte.
Der Widerstand aber, den er hier sand, die
nnvcrhohlcnc Abneignng, die dies stolzo
Viadchcn ihm zcigtc, reiztcn, krankten nnd
locklen ihn. Und ganz im Jnnersten seiner
Scclc sprach cine leise Stimme, die er nicht
Horen wollte, nnd die doch nicht schwieg,
wieder nnd wieder: „Tie hat recht gehabt
trotz allcm; Dn hast nicht caualicrmatzig an
ihr gehandelt."
DaS Schiff dnrchkrenztc jetzt den Sec vom
vstlichen znm westlichen User hinnber, von
Malcesinc mit seiner ans dem Regcn hcrvor-
drohendcn Burg nach dem felstragcnden
Tremvsine. Hier trafen die Wellen das
Fahrzeng von dcr Seite mit voller Wucht
nnd machtcn die Worte Birgits von dem
meeraleichen Token dieses tnckischcn Secs znr
Wahrheit.
So war die Fahrt verlaufen nnter Stnrm
nnd Rcgen.
Nnn hatte das freundliche „Hotcl Gigola"die
Rciscgenossen ansgcnommcn, aber anch nach dcr
Landnng ivar der Regen so dicht nnd so hcftig
gefallen, dah Ranchniann den Wcg znm Gasl-
hans, sest in seinen Mantel gcwickclt, vhne nni-
herznblicken, znriickgclegt hatte. Seine tible
Lanne war nnter diescn Umstnndcn noch gc-
stiegen, nnd cr hatte die grosstc Lust, baldigst
wieder abznreisen. Er packte nnr daS Allcr-
nothwendigste ans, kleidete sich nm nnd gieng
dann in seincm Zimmer anf nnd nieder,
dcssen behaglichc Einfachhcit er diirftig nnd
frvstig schalt. Ihn fror. Ein gelblichrother
Thvnofcn stand in der Ecke, doch branntc
kein Fencr darin, nnd daS Reiscthcrmometer,
das den Sanger -stets bcgleitete, zeigte nnr
elf Grad. Das also war Jtalien, das ge-
lobte Land mit dem cwigcn Sonncnschcin
nnd dem cwig blanen Himincl,— pfni
Teufel!
Die Glocke, die nntcn irgendwo znm Abcnd-
cssen lantetc nnd drantzen anf dem Corridor
an dcr elektrischcn Klingcl ein Echo sand,
weckte Ranchniann ans seincm argcrlichcn
Sinnen. Jetzt erst fiel es ihm ein, das; er
vergessen hatte, der Wirtin oder der Kcllnerin
zn sagen, er wiinschtc nicht, neben den bcidcn
mit ihm aiigekommciien Damen zn sitzen.
In der sichcrcn Erwartnng, das; ihm das
Schicksal anch noch diescn Possen spielen
wiirde, trat er ans scinem Zimmer nnd sah
gcrade die Generalin mit ihrer Tochter die
Trcppc nicderstcigen. Er hatte Zcit, sic zn
betrachtcn; dcnn die wvhlbeleibte Dame mntzte
Stnfe. stir Stnfc cinzeln nchmen nnd bcwcgtc
sich so sehr langsam vorwcirts. Edith gieng
gelasscn und gcdnldig hinter ihr; sic thai,
als bemcrkle sie Rauchmanns Nahe nicht, dcr
nm die halbe Treppcnhohe hinter den beiden
znriickblicb. Widerwillig mutztc er sich ge-
stchen, dag des Madchcns hohe Gestalt, jetzt

6W
ohnc Mantel, in dembrannen, fcst anliegenden
Reiseklcid noch stolzer mid vornehmer wirkte
all nnterwegS.
Tie Test:! im Speisezimmcr mar schon
stalk lesetzt; allc Lcnte schieiicu hier mit
gntcin Appetit sich ptinktlich znm Essen ein-
zustellen. Tcr Sanger mnszte sich stir hcutc
mit dem Platzc bescheiden, dcr ihm angewiesen
mnrde. Wie cr vermnthet hatte, mar er nahe
bei den Damen, zu seiner Freude jedoch
nicht nnmittelbar an ihrcr Seite. Eine ciltere,
schwcrhorigeDame sas; zmischen ihnen; sie hatte
denansiercn Epcklatz amMittcltisch der hufcisen-
formigen Tafel, an der Ecke der Langscite
die Generalin, dancben Edith. So maren
zwei Platze zmischen Rauchmann und ihr,
doch hob die Ecke diescn Vortheil wieder anf.
In der Diagonale war die Entfcrnung nnr
gering, und anch hier micdcr mnsiten sich die
Blicke dcr beiden begegnen, so kalt nnd frcmd
wie mahrend der Fahrt, aber ebensooft.
RauchmannS Nachbarin nnd ein alter Herr,
der an des Gangers anderer Scite Platz
gefnnden hatte, untcrhielten sich tiber ihre
Leiden sehr lebhaft, bis dcr erste Gang
der Abendmahlzeit voruber war; dann zog
der alte Herr das Facit: „Wir find hier 'ne
ganze Mcnge Neroose. Beiin eineit hat's
den Grund, beiin andern den. Wir thun
alle ganz gesund, aber so schlimm is es anch
nicht damit. 'N kleinen Knacks hat hier
seder, das is man cinmal wahr."
Die lant gesprochenen Worte ivirkten ver-
stimmend anf die Tafelrnnde. Jm stillen
ivar sich ein seder seines „Knackses" bemnsit,
mochte er nnn in der Kehle, der Brust, dem
Herzen oder den Nerven stccken, aber niemand
horte gern davon reden. So entstand ein
bedenklichcs Schweigen, und in diesem
Schiveigen tonte das gerauschvolle Oeffnen
der Thiir zum Treppenhause doppelt laut.
Mit alien ubrigen zuglcich richteten anch
Edith und Rauchmann ihre Blicke dorthin
nnd sahen eine seltsame Gestalt erscheinen.
Es mar ein junger, ziemlich grotzer Mann
von vielleicht funfundzwanzig Jahren, an dem
alles schwarz war bis anf das Gesicht, die
Hande und die sehr sparsam verwandte
Wasche. Die langen schwarzen, ungelockten
nnd stark pomadisiertcn Haare ware>r nach
hinten zuriickgestrichen, dann aber znm Theil
wieder vorgeholt um eine geniale Wildnis
zu bilden. Man sah das, als er die schwarz-
seidene Reisemutze abnahm, die er bcim
Eintritt in den Speisesaal noch getragcn hatte.
Die Hanptstiicke des Anzngs waren ein Gch-
rock von machtiger Lange, der bis fast znr
Halfte der Wadcn reichte, und eine riesen-
haste Cravatte aus schmarzem Sammt, die
— mit Ansnahme des wvhl zehn Centimeter
hohen Kragens— das ganze Weijz des
Hemdes verdeckte. Schwarz waren anch die
kleinen, stcchendenAugen, schwarz das Bartchen
nnter der scharf geschwungenen Rase. Weih-
lichgelb dagegen die Farbe der Hant> heller
glanzcnd die sichtlich wohlgcpfleaten Zahne,
die er zeigte, indcm er zu selbstbewnsitem
Lacheln die Lippen offnete. Das Auffallendste
an seiner Erscheinung aber war, dab er sich
tiber das Ensemble von schwarz eine der
bnntseidenen, breitgestreiften, italienischen
Decken in roth, blan nnd gelb gebreitet hatte,
die von seincn Schnltern herabwallte, und
deren er sich erst mit nachlassiger Bewegung
entledigte, als er die Halfte des Saalcs
durchschritten hatte. Dort liesi er sie anf
cinen kleinen, rnnden Tisch niedergleiten^
gieng writer an der einen Langseite der
Hufcisei,tafel cntlang nnd setzte sich an ihrem
Ende nieder. So sasi cr Nanchmann fast direct
gegentiber, freilich durch die ganze Lange des
Tisches von ihm getrcnnt. Der Platz zn
seiner Linken war leer, zu seiner Rechtcn sasi
eine blasie, magere, verlcidenschaftlicht aus-
schcnde Blondine, deren graue Augen anf-
Icnchtctcn, als er sich ihr naherte.
Dcr ncne Ankominling, der nicmanden als
diesc eine Dame begruhte, began>i schon zu
sprechen, beoor er sich noch gesetzt hatte.
,,Jch war zu sehr in den Nietzsche vertieft,"
sagte er mit einer lanten, anmasicndcn
Stimme, die dem Ohr wch that. „Jch habe
hente die Uebcrzengung gewvnncn, datz der
Kerl lanter Unsinn geschriebcn hat. Jch
werde nachstens mal eine Schrift gcgcn
ihn loslassen. Jch werde ihn gehvrig vcr-
reisien, daS steht fcst. Jch schimpfe iiberhanpt
riesig gern, besonders menu ich einen Mann
vor mir habe. Jch bin der Ansicht, dab die
dummste Frau immer noch zehnmal kluger
ist als der klugste Mann."
So laut er sprach, so gieng seine Rede
doch jctzt in einer allgemeincn Unterhaltnng
nnter. Wie anf Befchl fiengen alle Gaste
zngleich an mit krankhafter Lebhaftigkeit zn
sprechen, ein Theil von ihnen anch mit so
hoch erhvbener Stimme, als hasten sie die
bestimmte Absicht, jenen einzelnen todtzn-
schreien. In diesem plotzlich entstandenen
Larin konnte Rauchmann von seinem Nach-
barn, dem alien Herrn, eine Ausknnft liber
den lanten Redner erbitten.
„Wcr ist der Herr, wenn ich fragen darf?"
„DaS is miser Schwarzer," lantete die Ant-
wort, in deren Ton ein tiefer Jngrimm zitterte.
„Warum Sie ihn so nennen, sche ich
wohl. Aber sonst, was ist es fiir ein Mensch?"
,,'N Undiert." Er schleuderte die han-
novcrsche Uebersetznng des „UnthierS" mit
solchem Nachdrnck hcrvor, dab Rauchmann
ein weiiig znruckfuhr, dann aber lachen mnsite.
Bevor er writer fragen konnte, fnhr sein
Nachbar fort: „Das is man so mein Name
fiir ihn. Er hat sonst 'n ganzen Hnmpel
davon. Sie nennen ihn den Schwarzen,
oder den Jchmcnschen, west er noch niemals
'n Satz anders als mit ,.Jch" angefangen
hat, oder den Uebermenschen, was die von
uns, die Jtalienisch konnen, anch iibersetzt
haben, die nennen ihn den ^8oxra". Das
Undiert argert mis alle brann nnd blan,
und wir verderben mis alle miteinander die
Cur, und wenn's nicht bald anders wird,
dann schmeisien wir 'n 'inal 'raus. Um so
'n dummen Bengel will man doch nicht seine
ganze Gesnndheit zusetzen, daS is doch man
cinmal wahr!"
Er hatte sich sehr m Zorn geredet und
schob jetzt semen Teller energisch zuruck, als
sci es ihm nnmoglich geworden, noch cinen
Bisscn zn geniesien. Die andern aber waren,
da der „Ueberme»sch", mit Essen bcschaftigt,
verstummt war, wieder plotzlich still geworden,
nnd fiir ein paar Secnnden tonte nnr das
silberne Gehammer von Messern und Gabeln
anf den weihen Tellern durch den Saal.
Die Generalin hatte sich bisher kaum am
Gesprach betheiligt, sondern ihr Essen mit
Eifer und eineni gewissen kunstlerischen Be-
hagen verzehrt, das sich anch in einein zier-
lichcn Einthcilen und Zerlegen der einzelnen
Speisen gecinhert hatte. Jetzt mac sie fcrtig,
lehnte sich zuriick und liesi die Blicke lang-
sam einmal im Saale die Rnnde machen.
Dann wandte sie ihr Gesicht, dessen Linien
trotz aller Fiille noch so sein nnd frenndlich
geblieben waren, zu der alten Dame an
ihrer Seite und fragte: „Werden Sie anch
hier unten bleiben znm Concert?"
„Ein Concert?" Nicht die Angeredete
hatte es gefragt! Es war Rauchmann, als
hatte er selbst unwillkurlich die Worte ge-
rufen. Ebenso unwillkurlich fielen dabei
seine Blicke anf Edith nnd begegneten aber-
mals ihren Augen, die mit dem Ansdrnck
nnverhohlener Heiterkeit anf seinem cr-
schrockenen Antlitz rnhten. Sie vcrsnchte
zwar soglcich, die nun schon gewohnte, feind-
lich-ernsthaftc Miene anznnehmen, doch misi-
lang es klaglich. Aus ihrem Lacheln ivnrde
ein herzliches, kaum zu unterdruckendes Lachen;
denn in diesem Moment vcrnahm sie die
Antwort dcr schwcrhorigen Dame aus ihrcr
Mutter Fragc.
„Ach nee, bis znm Herbst,— nee, so lange
bleibe ich denn doch nicht hier. Das ware
mir zu warm."
Die Generalin hatte sich besser in der
Gewalt als ihre Tochter; sie verzog kanm
die Mundwinkel, als sic sich jetzt zu ihrer
Nachbarin hinuberbengte mid langsam, mit
scharfer Accentnicrnng sagte: „Pardon, ich
fragte nach dcin Concert hente abend. Wir
werden namlich ein Concert haben nach Tisch,
die Kellnerin hat es mir erzahlt."
„Ja, wirklich? Gibt es denn Sanger hier?"
fragte die Dame, die jetzt verstanden hatte.
Ein ninthwilliges Blitzen aus Ediths Augen
zn dem bcrnhmten Sanger hiniiber,— sic
konnte es mit dem bcsten Willen in diesem
Angenblick nicht nnterlassen, ihn anzuschauen,
— ein bemnsiteres, freieres Lacheln um die
Lippen der anf ihn blickenden Generalin und
dann deren Antwort anf die Frnge ihrcr Nach­
barin: „Darlibcr kann ich Ihnen keine Aus­
knnft geben. Es handclt sich ilin eine reiscnde
Sangerin, die scheinbar die Cnrorte hier ab-
grast. Vcrinnthlich ist es nnr eine besondcrc
Forin der landesublichen Bettelei; aber schlicsi-
lich doch eine anstandigere Form, als die
hier an der Landstrasie geubte. Und— Dn
lieber Gott!— solch eine acme Person will
doch anch essen; da ware es wohl gransam, sie
hungrig wieder sortgehcn zn lassen, wenn man
selbst hier satt mid behaglich am Tische sitzt."
„Nn, natierlich, wir bleiben," entschied die
alte Dame, nnd anch Edith wollte an-
scheincnd ein znstimmendes Wort hinznfligcn,
doch verstuinmte sie alsbald ivieder, von der
siharfenStimme des „Uebermenschen" erschreckt.
„Jch werde mir den Schwindel heut abend
anch einmal anhoren," schrie er durch den
Saal, obwohl die Worte nnr an die Dame
neben ihm gcrichtet waren, die ihn mit ihren
Blicken verschlang. „Jch halte Musik im
allgemeinen nnr fiir ein lastiges Gerausch,
aber in diesem Nest, wo jede geistige Anregnng
fehlt, kann ich meine Principien nicht in ihrer
ganzen Reinheit durchftihren. Jch bin der An­
sicht, dcisi alle svgenannten Kunste sich iiberlebt
haben, und ich gehe mit dem Gedanken um,
etivas anderes an ihre Stelle zu setzen. Jch
werde demnachst etwasdariiber verosfentlichen."
So sprach er wester, aber zngleich begann
auch die krampfhaft angeregte, laute Unter­
haltnng der ubrigen von neucm, und das
allgemeine Getose verschlang seine grosicn
Worte. Rauchmann konnte kanm verstehen,
was sein Nachbar ihm sagte: „Damit droht
er immer, aber schreiben that er nie 'was.
So 'n Fanldiert, so 'n Undiert, es ist wahr-
haftgen Gott zu doll!" (Fortschmig foigt.)
Kreuzesgang.
Nach meinem Golgatha bin ich gewandert
Den langen Weg in seiner schwcrsten Last,
Und nimmer dacht' ich, datz nach allem
Jammer
Der Kreuzessahrt, in meiner stillen Kammer
Jm Leben einmal noch ich hielte Rast.
Jm letzten Strahl des sinkenden Gcstirnes,
Dcr ew'gen Licbe lenchtend ew'gcn Lichts,
Trug ich das Krenz und bat: Herr nnr nicht
fallen,
Nnr diese Schmach erspare mir vor alien.
Die mich zn leiden sehenkamen, und sonstnichtSi
Jch wankte nicht! Jch hab' mein Krenz
getragen,
Erreicht mein Golgatha, ohn' dasi mir brachen
Die blnt'gen Kniee nnd wnndgeschnnd'nen
Ftitze
Anf dab, wenn ich als Martyrer anch blisie
Nicht meine Feindc mich voll Spott vcrlachcn.
Gisa Tacchi.

park i-so- Solckene Meilallle!!
OL«I»N>'s lbt Las itllv, Ilvstv kne
Munrl u. Lskne.
i 2alinmittol uni ^iii DSlloutenil1s8. 08 IX-Islim Nvr»88«i-I 8vn^ in
l?la8olion a 88 lcr. Q8eIX-XrLl>ni»iiI v«;i' in V08SU u. 44 lcr.
osm«
Ciernips ociextoliselle
Rojrnmilch
ist 6Ls I»08tv unci xx<»8u»il<;8t6
Lekonkeilsinitleli.
kreis a ^laoon 11. 1.—.
IIol8i»niin4;n-8viIv liioisu 30 Icr.
Czerny's
Taimingene
!vt 6L3
Nssnfsi-berniltel.
I>esis II. '-..^O.
pkl kliNSNl!
PHIsvlZ's
>R-8ck
x>er Ltiiolc
50 ung 35 Icr.
erLKIVV in Wien, kniefe: XV!I!/i
I l^ndrik XVIII., Oarl I^ucl>vi§8tr. 6, D3up1-Xio6erIu»o: I., IV«»I l li8i D«» 088«;.'»,
uaeli8t 6or k. Ic. Ilol'opor. ?rLmUort in I-onclon, ?rn'i8, Lru88ol, Oon-
»n6 8«UItti»pvIt6 Xrvii'i»8!»it',.vn kiir alls Onttun^sn Onmen- nnL lL1n6or>vri»c:I,e,
IjLlNvrisoIis uinl ^»88>nUun§sn.— VUllFZls Vnbri1c8prel86.— 6ia8lit2Sr
8tioIi6i oik-i1)l>I- I?i'r»i»n 8itui Ii. Xis^erluFo: IVivn, VII., X«ttl»tt,irxu88v D.
^ ^lu8tei' xi-n1i3.> .".".
Lilme
LlpooLaIv 2VvnL«ft.'
8aI1in»onv
«I»nv ILniil8vkuk-Oarrmvn un«X
nlinv «Ii« IVui xi In xu enllennon, por Xnlin von 2 N.
8iI>ni0iLl08v Xnllntznlkernnn^ unL LrUinepnIrett L 1 L.
8<;UiuviLlo8v Dlombon iniltelvl (loeaXn... von I k.
NotoiliSi; Velris^-ttepttinturvn von I L.
8o>»1ooli1 po88vn6o 6«dl88v rver^en dIIIlA8t nwKokosgt.
2n1inar2t Dr. I re^voKel, ^aknteednllcsr Ou8lav vroitmonn.
VlkDI, Ksi-nlnensli-assv 28.
Luck LU 8o»nt»s«» Ills 6 Itlir nlienels.
I?Nli»Iv: VViso, I., liSIInvttioItziessv «-
!u tiadon in siign dossveon raetiimoeton, veogon- unit relsoue-llosatiLNon.
fun vamen uni! ttennen
Specialweikstiitte tui Mikrorcopie uiui optische projection.
vsgeiinllot t888. 4 gotllons ilisiisiiisn. 4 ctieon-lltptomv.
— ktnr cixvnc Li/viixnissv—
7ri1r Ldeling. Vien, XVII., jlernsIserMel r.
Mposvopk
t>on!°e>i>nnv!>nnovatl> Mir -lllollNelevolitunxs-ertonkurieLinillvv-
I I U^vuUUlIuci^al cllv unli 8eliul§obrauo1i von 35> L. ankvvnrt8.
pernrobre. Iliester- u»ll jteise- perspective, lupen.
.Mu8tr. ?rcri8li8l6n §o§. Lin86nL. von 20 Holler kranoo 2u Vlen8ten.
Sliillkiki
/lusvvstll
sooo
Muster.
lst dlls Uolllkommenste nuf dem Gellirte der Ultimlilislhe.
oiesimdestcS, clegmitestcs mid aiigenehmstes Tragen; grohie Haltbarkcit; matzige Preisc;
da »»e dircctcr Vcrkchr mit dcr Pri»atk»ndschaft. ——
Ejgcnc Webcrci! Eigene Confection!
Lcidnnvaichc- Fabrik mid Lcrsandthaus von Sioffeii siir reinscidcne Wasche
k^i'. ttusvkes',
Kisvk in VLKinen. lelegi'gnime: Uu8eii6p, /iscii.
Niederlcige fur Wien: II. IIi'iivlLinnIIeL', V/a8otio-k!tLbli886m6nt. IV., Msi'gLt'6ik6n8tr. 39,
----------Muster iu reichster Ausmahl uud illustriertes Preisbuch gratis uud franco. ——
^VII^X, I., 1^ ul»i ivl»rxr»88v 12 II.
r^gang: ^aintkno^t^^s oilor I.odl(OwitrpIatr
i86nwAren, un^ WekkM^
Kuiltes Allerlei
— JmSaalBoseiidorfer sand am 18.Marz1901
das Preisliedcr-Concert der „Ne»en nmsik.
liter. Gesellschnst" statt. Den 200-Kroiicnpreis
crrang der Componist Robert Nnschke a»s
Erlangen in Laiern, mit dem Liede! „Klingc
mein llied!" das, von der I. k. Hofopernsangerin
Fran Elise Elizza gcsnngcn, so viel Neifall faiid,
bah es cla capo verlangt wnrde nnd die iiber-
wicgende Mehrheit des abstimmcndcn Piiblicnms
siir sich Halle. Das preisgekronte Lied befindet
sich im Track nnd kann dnrch alle Buch- nnd
Mnsikalienhandlnngcn, sowic von der Leitnng
der „Nencn mnsik. liter. Gesellschnst" in Wien, I,
Domgasse 6, gegen Einscndung von 1 Krone
20 h. bczogen merden.
»»»4»44t
^ Vorschliige aus dcm Ltserkreise.
— Wclche von den lieben Lcserinnen dieses
Blnttcs ivill aus cinige Wochen mein Vast scin?
Jch wohne in cincr sehr hiibschen Provinzial--
sladt lingarns an der Donnn; Gebirgs- und
sonstigc sthone, schaitige Spaziergange in der
Nahe; dreihniidcrt Schritt von meincr Wohnnng
Schivimnischnle nnd Donanbad! ein Zimmer
cinsach mobliert, steht znr Vcrsugnng sammt
einfach biirgerlicher, gnnzlicher Vcrpflegnng.
Mai, Jniii oder Jnli biete ich Gasifreniidschaft,
August oder September wnrde ich seibe in
Ampruch nehmcn. Meine Wenigkcit ist cine
gcmnthliche alte Frau von vierzig Jahren, in
Licbhabcrknnsten erfnhren, und wnrde sich ihrcn
Gastfreunden nntzlich machcn, gcht gcriie spn-
zieren, jcdoch nicht allein. Also wcr hat Lust?
Madchcn oder Frau oder allenfalls ein Biirsch-
chcn sollcn willkommcn scin, insofcrn sie ge-
muthlich sind. ES mnh nicht Landaufcnthalt
sein, welcher mtr als Tausch angeboten wird,
es kann anch ein Stadtanfenthalt scin, am
licbsten in Tirol, Karntcn, Krain, Stcicrmark,
Oder- oder in meincm lieben Nlederostcrreich,
allenfalls anch Mahrcn oder Bohmcn. Anlivort
erbitte untcr Chiffre Charlotte von B.
*44444444444444444444444444^
Auskunftsecke.
(Die Redaction dlttci tin Jnteressc dee Fragcsteller inn aefaUtge
Beantmortnng ans dem Keeps dee Stbonnentcn.)
Frayen.
Ur. 158. Welche adclige altcre Dame, ware
gencigt, niit cinem allcinstehcnden Fraulcin in
anregcnden Vriefivechsel zu tretcn? N»r altcre
Datiicn ivollen zustimmende Antworten einscnden,
nnter.
Waldvoglein, posts rsstants, Teplitz in Bohmen.
Ur. 153. Wcr von den lieben Mitlescrinnen
konnte mir mittheilcn, wie man aus Veilchen
Pnlvcr oder Parfiim niachen kann? In unscrer
Ls/ro?^/§'s/r L°/s ^s/c/s/7-
stoffe, dann wenden Sie sich dirckt an die
8vIeLn8ai>i>aeLts elgcner Erzengung.-
Kiel- L 8eIioII, Wien, IkgMMMk kill. g.
Bei Bestcllnng von Cataloqcn ersnchen ivir um Stngabc deS geionnschten FachcS.
Wlr licfern alle tn „Das Llatt der Hausfrau" nnter „K»nst im Hanse" re. vov
l,kf>ihrten Ge,ienstande nnseeer Branche.
VHoIelvne Alseloillv! VVeltieusstsIIunir L'uris >»««.

Gegend find frhr virle zu sinden. In vorhinein
besten Dank. Eine junge Abonnentin.
Ur. 154. Wollte eine liebe Mitlcserin mir
bekannt gcbcn, wie man Kleiber und Stoffe
ohne vicl Schwierigkeiten, insbcsondere in
Schwarz, fiirbeu kan>??
Majorsgattin in Budapest.
155. Wurde eine dcr vcrehrten Mit-
leserinnen so gut sein, mir bekannt zu geben,
wie man ein gutes Griesschoberl (fur Suppe
oder als Mchlspcise) znbercitct, bah es auf-
geht und nicht sikcn blcibt, wie es mir leider
jedesnial passiert? Wie briugt man ciuen
Gricsstrudel zu stande, datz er nicht speckig wild?
Ini vorhinein mcinen recht hcrzlichen Dank und
zu Gegcudicnsteu gerne bereit
Abonnentin Eugenie H. in Bosnien.
Ur. 150. Welche von meinen lieben Mit-
lcscrinnen mochte so gut sein, mir ein Stuckchen
KS8
Muster vonNichelieustickerei zu schicken? Jch werde
mich gerne mit einer von mir vcrfertigten Wand-
decoration revanchieren. Mit bestem Dank im
vorhinein Julica Kelemeu,
kgl. Bczirks-Thierarztgattin in Varasdin-Toplitz.
sintworten.
Nr. 82. Fur bosnische Marken im Um-
tviifch ware schr dankbar Ottokar Nitter von
Pestcrsfcld, Zollamtsofficial, Prag, Hybcrner-
gasse, Henptzollamt.
Nr. 90. Platzchcn aus Butterteig zerrinnen
nnr dann. wcnn sie in heisze Nohre gcgeben
iverdcn. Dieselbcn miissen mchr trocknen, und
es bars auch das Backblech nicht bestrichen
werden. Frau Martha in Budapest.
Ur. 99. Sende eiuige Stammbuchvcrse ein:
Der Erde kostlichster Gcwinn
Jst frohes Herz und reiner Sinn.
Bluhend Gluck in spStcn Tagen!
Jst der Freundschaft wohlgemeinter Wunsch.
Sammle Dich zu jeglichem Geschcifte,
Nie zersplitter Dciue Krafte!
Theilnahnisvoll erschliche Herz und Sinn,
Dasi Du freuudlich audern Dich verbindest.
Doch nur da gib ganz Dich hin,
Wo Du ganz Dich wiedcrfiudcst!
Natur gab uns Verstand, um recht zu denken,
Um recht zu handeln, gab sie uns das Herz.
Die wahre Freundschaft hcuchelt nicht,
Sie denket immer, wie sie spricht,
Sie freut sich mit, sie leidet mit
Und horet nimmer aus.
Das walte Gott.
Wer dies Gebct von Herzen spricht,
Darf an sein Werk mit Frcudcu geh'n
Und treuer Hilfe sich versch'n.
tersitm Lie
^ ill!. 8MM'8 I.iI(Sspg!siiN8N.
und Vut26nc1s LNliere ssin8tv lakellikore IL886N Lied 6amit
in einer 6en lieslen Llarken gsieiekXomuien^en (jnLlilLt
dilli'b8t kerstellon.— ?atronon 2U 2*/, I-iter l^ikor
naek 8orto 80—140 Heller. 7srlLv§s?ro»x.v-Osv«rLl-
vsxo: k. Vssiorrslek-vveLrv:
AlkrsAer, m/3 am llenmarkt 3.
Nur echi mit
Helionlikii >8l
8v>i8nlikii ist IUsviit!
dicscrSchichiparke.
?oul!re
Diesen hochsten Schah zu erreichen ist bisher einzig und allein den von der
ZlsL I!08u 8elin1t6i'
erfuudeuen Schonheitsmitteln qelun.qen.
^^ pot. u. priv., ist flir jede Dame uneutbcbrlich, macht die Haut
bleudeud weitz, latzt alle Haulschadeu, sclbst Llatteruarbeu und
Muttermale verschiv'uldeu, cstattet Nuu.eln u. fatten, zielst die erweilerteu Poren zu'amiuen
u. laht jedes ss-raneiiautlii) bleudeud u. ju^eudfrisch erscheiuen. Es ist das das einziqe Poudre,
uach desseu Gebrauch uiau sich wascheu kaun, ohne das; die sensatiouelle Wirkuua verschwindet.
Prsi8! Oantrm 5 X u. 3 l<.
verjuusit um Jalirzchnte, macht d. Haut falteulos u. soll des Abends
vlVMV von jedrr Dame beuutzt werden. ^rsi8 l Iisgsl8 3 X.
nrimovrmla veiliutet das Cchlaffwerdeu der Haut, starkt diesclbe und ist das vom
VttU ltlVlLLllillV sicherstem brfoloe ^ekroute Tviletteuwasser. ?rei3 I k^a8otie 5 X.
^rivon ^»vi88r»ii1v ist eine uuuberlroffeue Cchouheitsseife. ?k-ei8 l.60 X und 2.40 X.
Vicndrnd wciftr Hiindr erbciii°^
>cdc Dame durch deu Gebrauch vlvlllv ream 4 u.
illNMr i""beri jcdcu, eroruutcn Hnurc die Knrlic der Jilgcnd ziiriick. Einmaliger
Gebrauch dee- „5rinoir" kieuugt, »,» die Farbe lnond, br»»» oder schwnrz
aus iuuucr zu erhatieu. Neiue Waschuug !st ini Siaude, die erzictie Ruauce zu euiserueu,
die Kovshaui bleibi rein und weisr Various m. Vodrruobssuw. 3 !< u. !0 X.
Meiue ucu crsuudeue k. I. privitey. KOnnsilNila ?ur Erhauung ei>ur saiieulofcu
uud valcui., iiupranuicrie OttlUUIUUi; flatten Siirue und hoher
, cmpfehte ich uuier jcder Tame stir d>e Nachi. k°ro!s 3 t<.
Fiir die wuudererregeilde Wirknug alter meiner Mikkel
leiste ickz volllrommene Garantie.
UnzahlM Dank- uud Auerkcuuuugdschrelbcu autz hochsicu Kreisen.
marmor-
hoher Augenbrauen
koss 8vks§§en
44 iv», >.
Vcrsandsiellc:
linlilinui lit 8.
44 i,» VI v r
Wegeu Ilaodadmungon achic man gcnan aus deu Bornameu Nosa Sodatfor.
8
tLdrillKer's OrvLtorillw.
lvuirmst. l.tirinx. k. u.-6!Lt.
lloiimstd. llorri. a. ^'rillis §ois§.
^Ile mo6. lleltkact.;
elskt. Uodt-, Lonnen-, Lanli-,
vampfd. u. s. 8trsn§ ^vi83. LsdLix.
Orttna i. 8r»ek8.
400 m ii. Llesrs. Lommsr uua
winter gssotk. Iliustr. krosp. krs!.
I^siten^s Kerris: Or. me6. Oitmen
uu6 On. meii. Lvdulre.
Vsi8 pl>88KNll8i8 6klkgkl1>18it8-6k88lien>( >8t:
Verelrlieli geLeliiilrle, reirenils lieulieit!
Ill ve^olilkllenk I»U8ti'stlonkn
vnn einer (lieser ^rtilcel ei^net
8ic1i,l1a.ri'irL6N86lben ^Ibum8 (8elb3l-
^ ch: q;
vrots 20 k L. Stuck.— /Udum l L 80 k.
Llir 40 ver8ek.Lartenbr!eken §ef. 6 Lr.
8. M 08618 V6l1ktL
blur die besten 2utlmten klir mein Klelck
Sind die dlUiZsten:
lek wiinxelik niii-
die OnZingl-Uodrikats, vvelcke den dlamen
des Urlinders VllkWLKX od. die bekannts.
UZcbermsrlcs traZsn, Veloursekutrdorllg, l
klolisir-Sorils ..l'rimissima", garsntirt
vtssserdivlits 8vk«e!ssblstter, Xrsgsn-Linlags
.Fravtivs" sozvis das neus IsIIIsntormtuttsr
„^Iastioa", velckes unZemein dis
^nkertiZunZ einer §ut sit^enden
ladle erlelcktert.
V0^W^i?X's
Oardlnsnband mit Nlngsn^
ledesbesrors QesckLktkilbriVVKVkLKX's OriZinal-tzuLlitLtenH
Lidi vodi xiiuo. 2uvukri.^55>L
ee5i7M^XVi^8 3HXHMLX.svl)/ipc57. x.oX.
Liilimiselle LettseSern unck Lsunen
<. Tvelod, trooken, leiokt, xarirntlei't slauli- un«I xoruvklrvi.>
Xvuv 8vl»Iei88l««lei n 10 X, defers
12, 15, 18, 21 X. seine 24, 27. 30 X,
In. 33, 36, 39 X. 8elnvrinen8od1ei88 40,
45, die 60 X. Xnpf 8e!>N6evvei886 21, 24,
27, 30 X, 6ito I.t ti.,lI,U.iunen 35 bis 45 X.
v.innen 35, 40 bi8 55 X, In 8elnv.inen-
tl.luiieii 60,65, 90X in 5 Xx.-Iiollen, ii linoo,
Xinl>nIIa§e krei, iier XueiiiialtNle.
IVLu^lr;^ ;xi u1i8 uu«l
L i ivUniel, CHutlmann, Vau8 2, be! I^LIsen, IZuIimen.
i8t 6sr vorrux-
Iieii8ls ^.N8lrl<'.li
kiir Xu88bo6eQ.
llebernll vor-
rutiiiF, wo ?1n-
Ic-ile; Visa, beiin
eodwnrirsn Xun6
I
IVlL li. I.kbliwil8l:!l, We^emIiMen
Vlkli, VlI/8, »37i3llillei'8ti'. 84.
kigene klVkiigli!88e unli g7088ie8 i.agk^ von Wkllki'ii
IVIlLlikl' lii7 8vll!kf gemvll8ene llSMKN UNli Il!l1li87
mil r»ttiei'iiiigs(siells kiolir in ^r. 12 6e3 Vlll. ^alirx.).
ligMKN. UNli Ilil1lIk7-k87LlIkIlAltk7, gLUvIimikllLI'
fur siarks vameu, SssIi. k!irl.vi>lo»>le. nacil 0i>erut!onsu etc.
iUusir. vroisooursuio uobst ijiiaassauioiiuu!, gratis unit franco.

699
Und wcir' die Last auch noch so schiver,
Und drohten Feinde rings nmher,
Es macht den Trvtz dcr Welt z»m Spott,
Der fromme Spruch: „Das walte Gott!"
Helene N. in Troppau.
Ur. 102. Das Gebetbnch heistt „Maria set
gegriistt" und ist zn bekonimcn iin „Verlag dcr
Marianisliien Jnngfranen-Congregation III, Fa-
sangassc Nr. 4. Wien." Frenndlichen Grnst
M- A. nns Westbohmcn.
Ur. 102. Ein schr schoncs Gebetbnch, das
in nnscrein Pensionate die Maricnkindcr bc-
nuhten, ist die „Philvthea" vom licil. Franz
v. Sales. Ein cbenso passendes Biichlcin ware
die „Nachfolgc Christi"; bcide konnte ich den
lieben Mitleserimien anfs innigste empfehlen.
Zn bckommen find dicselben gewist in seder
Bnchhanblnng Wiens, anch in Franzosisch.
Drnck nnd Bering von Fricdr. Pnstet, Regens­
burg, Vaicrn. Ein Marienkind.
Ur. 106. Perlhuhn bcreiiet man wie das
Rcbhnlni; es must abliegen, in Speckschnittcn
eingcivickclt und mit Butter sclwn langsain gc-
dunstet werden. Alte Kochin Mctalka.
Ur. 110. Berndorfer Silver, nberhanpt
Silver, wird am bestcn znerst mit Salmiakgeist
gewaschen und abgerieben, nachher init pnl-
verisierter Krcide nachgeputzt; ivied stets schon
blank, anch dcr rothlich-gelbe Belag geht init
Salmiakguh ivcg. Grust an die Sicbenburgcr
Landsmannin. Hochachtcnd Therese Melas,
Apothckersgattin in R. in Siebcnburgen.
Ur. 110. Berndorfer Silver puhte ich mit
gewohnlichcm Spiritus und sehr fcin geschabtem
macls in Lsrwnnzr, eincm festen, rosafaebenen
Putzmittel in Tafelform— in jcdem bcsseren
Cdlonialivarcngeschast crhaltliche— und war
niit dem Erfolg sehr zufriedcn. Erfahrnngs-
gemah kann ich jedoch sagen, bast von je
besserer Oualitat das Berndorfer Silber ist, es
desto wcuigcr des Pntzens debars. E. H.
Ur. 117. Pntze meinc polierten Mlibcl seit
20 Jahren mit fcincm Taselvl und Salatessig.
Man nimmt 2 Theile Essig nnd 1 Theil Ocl,
tancht einen Leinwandlappen ein nnd wascht
das Mobelstnck ab, dann rcibt man mit eincm
Flanelltnch over iveicheni Wolllappcn so lange
nach, bis die Stella vollkommcn trocken nnd
glnnzcnd ist. Meine so geputztcn Model halten
sich Jahre lang rein und schen intiner ivie
ncu aus. Abonnentin M. Lndivig.
»»1»... I Iiiiiiiii.il.1111.?
V. P. Lz. Legierungsanstali Kemptcn, Wien, VII. Mond-
scheingasse so.
An Fran Olga G. Die Redactricc unsercs Handarbcits-
theileS cnispricht gern Jhrcni Wnnsch u»d wird ein Muster
mit Eckbildung fur einen Tischianfcr bringcn.
An „M!;i in den 5!a>awaiikcn". Sie tinmen znr rosa
Eeidenblonse einen modefarbcnen oder wcisten Rock tragen;
lchtcrer ist elegamer und sehr modern. Grusten Sie nns den
schiincii Wiiriherfce!
An Fran V. nm 9>nckcrlbcrg. Wir oerweisen anf
inhere kintivort an Aran B. C. in Hermannstadt in Heft IS.
An Frau t^initic A. in H. Sie thnn wohl am besien,
einen Thicrarzt zn Rathe zu ziehen.
An Frau Eharlottc von V. Viclleicht senden Sic uiiS
cine Schildcrung der von Jhnen crsundcncn Arbeit ein. Never
die Anfnahme oder Ablchnung kiinnen wir erst nach erfolgter
Eiiisichtnahmc schinssig werden.
An FrI. Marie Sch. Das eben Gesagte gilt auch stir
Sie. Wir musscn aber auch die Muster sehen. Es sreut uns,
dab wir Jhnen dientich sein konnten.
I. G., Hermannstadt. Verniittlungs-Jnstitnte anzn-
gebcben, find wir nichi in dcr stage, und es diirften inhere
vcrchrtcn Abonnentinnen woht anch kauni dcren bcdiirfen, da
ihncn doch der Ber^iinstiguiigs-Anzciger unseres Btattes zur
Berfiigung steht, fur den die tanfende Ouartalsauittinig init
S K. 58 h. ats Zahtung angenonnnen wird. Unsercn
Abonnentinnen wird somit das Jnferat so gut wie kostentoS
anfgenomnien. Bei Gesuchcu und Angcboien habcn beide
Thcile Getegcnhcit, ohne Kosicn in dirccie Vcrbindung mit
einander,n Irctcn. Ter Vergnnstigungs-Anzeiger erfiillt, nach
den eingetanfcncn Znschriftcn z» urtheilen, seine Anfgabe volt
nnd ganz, nnd eS wird dnrch densctben gcivih auch Jhnen
ein Vcrmitttungs-Jnstitut cntbehrtich iverden.
S. M. G. Ob Jhre kleinen Wiinmertn dnrch Benuhung
von weistem Baselin sich verweiben taffen, glanben wir iiicht,
doch konnen Sie co iniiiierhin versnchen. Sie linden dagegen
iii niisercin Jnseratentheil cine Anzaht erprobter Mittet an-
gcknndigt, die vict sichcrer zii>i> Zicte suhren iverdeii.
C. B., Kochgassc. tteber das HaarvertilgnngSmitiel
„Epilatoire" von Nr. Fischer, I. Habsbnrgergasse 4, kiinnen
>vir Jiinen ctwas NachtheitigeS nichi miltheiieni Sie ivnrdcn
es sonst iiicht in dem Jnscratcntheil nnfercS Btattes anfge-
noinincn finden. Nach Angabe des Erzengcrs ist daS Mittcl
inischadlich, von Znrucktafskn voi> Rarbcn kann gar keine Rede
sein. Theilcn Sic nns bitte gcft mit, wetche Ersahrung Sie
nach Gebranch dcssetben gemachl habcn.
„Ll»iiih". Wen» Sie dcr Ansicht find, dost Regcnwnrmer
dnrch „Slbnage»" schadcn, so sind Sie in Jrrthnm. Regcn-
wnrmcr ncihren sich nnr non sautenden Stofsen, sotangc
also die Wiirzeln dcr bctr. Pftanze gesund stud, kiiniicn sie
nichts thnn. Wo Negeniviiriiier auftretcn, ist nieist die Erde
verfanert, so dah ci» Verpftanzen noihig jst, wobei dic Ncgen--
wurmcr anSznIefen sind. Aus seven Fail kbiinen Sie die Thicre
leicht vcrtreiben, ivenn Sie die Knbetiiftanzcn S—s nial iiichtig
mit Wasscr von 25—go» v. Warme giehcn. Dabei konimen
die Witriner an die Oberftache nnd sind leicht zn fangen.
An Justine in Bnlhok. In unfercin nachstcn Heft wollcn
wir Jhnen uber die Jarmaiische Stickmaschinc cingchend be-
richten
An „Nr»gicrige Evastochtcr". Elsbeih Meher-Forstcr
lebt in Berlin, Paul Atihof in Wien.
An Miji u»d Bloiidinc. Alter gnten Dinge stud drei;
Sie aber senden uns „fcchs" Friihlingsgedichte; da mussen
die drei ersten ja an Elite verlieren. Und die drei lchtcn—
kassons ts-ltsssns! „Schwaniin drnber", heistt es zu deutsch.
AiistchtstrartciitanMi >r>ii»kll>e» rinzugelien:
Giinla Horias, Wien, III. Adamsgasse 28, I./I0.
Louise Kirpal, Budapest. Uelloersirahe ss.
cbtvsrre ZeiSenztokke
Broeate, Tamaste und glatte Waaren
in rcicher Answahl. Bcrkanf direct ab Fabrik
an Private meters nnd robenweise zu Original-
Fabriksorcisen. Muster franco. Seidcn-
warenfabrik » !!>>>-, ><-Iii<>I,L>ic»,
Mariahilferstc. 76.
WllHDllslhillkll.
WiischrniilrliLiisllllildlr.
nlle iMsiliirlschliftl. Maschinen
enipstehlt Oesterreichs grohte Fabrik
Wien, XIII Pcnzing, Linzersirahe S—tv.
Giirdtiier >4 Knopp (Eamillo Gardiner)
Preiobl.X(Wascherei.>Sgrat.
1000^ I'lvieiiii-Ilivvion
L er w garant. rein la. Rafstnadzncler gek.
Korbflasche 5 Kilo t! Kronen franco p. Nachn.
S. /lillor, statist d. klsonaioin 
IllrliLltHoti la ^pottisksn u. vrogsULrisn.
Depot: Itai'I irui'»Iin,^Vivn, ^pollog.'L.
I vor-ttkiliche Oualitat
LI II> kl 5 ttilo-Dose7.5ll id-.
^1 franco Nachualpue.
Lnton kieimAnn,
I.eel>rr!<»., ikllilieen.
Lieki'snnlsn
Kaffee von bester Eorte, Cuba, 5 Kilo 7 fl.
Santos, roh, beste, feinste Eorte, 5 Kito 0 fl.,
Ceylon, Perl, Goldjaoa-
die besten Sortin, die cxistieren, 5 Kilo 7 fl.,
mu
feinst, L Kilo 4 fl. AlleS franco nnd vcr-
zollt, versendet .run/, liuxenlrieunie,
Kaffecoersandt kiume.
vorziigl. Ikii'iimuxt p. Ltr, 4 u. 5 kr. v.
100 Ltr. anfwacts svivie gate, haltbare
III i>i«I>»» I. er-1 e>> leI p ic». s, lo
und 12 kr. von 50 Kx. anfivcirts, vers,
gegen Nachnahme Leonhard Hard,
in Gutenberg, Post Weij, Stetermark.
kinfalllies IVIsi'melsllen-klellkpl
Um jederzeit in kurzester Frist vor-
Ksrmelslie L-
haiten, nehine man cine Postkarie,
fiille sie mit Quantum und Eorte der
gewnnschten lilarmolailo ans und
adressiere an die Vonoorvonkadrilc
ILdi A
I'ruir-Iturnllnentliul.
Die sicherste Bnrgschast tadelloser Lte-
serung ist die Zusicherung anstands-
loser Zuruitiiahmc Nichlconvenierendes.
Schiieidefeste, lichte, reine Lnanasm.
a.l.ell.Apriooson- od.stimbsorm.S8 lcr.,
Vviobssim. 78 lcr., stagodationm. K8 lcr.,
stoivsiboorm. 48 lcr., /lspsoim. 38 lcr.,
04 s ol b« o t
deliciiis 58 lcr. per 1 Kilo neito, ab
Prag. Preise verstehen sich b. Mindest.
abnahme v. 5 Kilo slave Sorte. Bel
Abnahme v. Biichsen von ca. >>/, Kilo
(decorierte Blumentopsc) erhiiht sich
d. Preis um 7 irr. p. Ilcg.. Prcisliste ftco.

700
!! I^nei-Itknnungssclii-kibkn!! I
reineii- u. SLumsoll-Vsberei
IVIsx I'ivlc in Iflsokorl
Hsrru Llax ?ioic! vis iststs LsuLuux
8ebr 2U un8srsr LukrisLenbsit au8§s-
kailsn. LVoiisu 80 treunLiiob 8siu uuL
umxebeuL vvisLsr 8enLsu u. 6. xv.
k'rau Xatiii ttosbaugr, Vkarrbaus
6o8tlinq a. 6. Ibb8.
Lister xaraut. sodttarb. §ro58s v,68ts
vou ttsmLsu-.OxforL.Tlobeuica- N 41
uaka3, LisiLsr^sSr u- Vsiu^vauL"
ON Lister, 112 om brsit, vor2u§I. Lliobsu-
"" ieiuwauL, farbi§, in 5obmaisn 0 NO fi
ocisr brsitsu Ltrsiksu... "-"0 >>.
Lletsr Lo. So. IN k^Nft
I la tzuaiitat iU.SU II.
Lister, 120 om brsit, vor^u^-IN ONf>
Ilob luist, ro8a .... .>»'"">>»
ON ksiu8t. kumburxsr LsmLsuvvebs. N 41
"U 84 om brsit o II.
^1ls3 frauoo ^sci. ?08t8t. xsA.Naobuabms.
6ro38ts ^U8v,akl in Ora6In, OamL8tsn,
6ri86tts, Islirs, Oxforcis, Sarodsnts, ?iquS,
Ii8ok-, ttanii- u. Ia8oiigntueiisr. Lsrvisttsn,
6IL8sr- unll 8taubtuoksr u. 8.
Llustsr auk VsriauASU gratis unL trauoo.
Lin2ix uuL aUsiu in Lsr
IVIsx sM in liavlillll.
30
38
»o???
Kauft man ;u noch nie
gkbotenen Preisen.
12 000 Negcnichirmc siirHerren mid
Dameu, aus Haibseide, per St. fl. 1.68
8000 Hcrrcn- Scidcn- Cra-
vatlcn, per Stuck ....„ —.2!t
15,60 Tamen- Vlonicn aus
Zephir per Stuck....„ —.82
soon Hcuiden stir Hcrrcn mid
Dnmcn aus Bureu- Leiueu,
per Stuck..„ 1.20
1500 Niitcrrockc mis sranzos.
Lcuantiie furDamcu. p.St.„ —.08
1500 Herren-Jagcrhcmden,
per Sttick„ 1.20
2000Herre»-Untcrlioicn aus
feiusten, Gradt, per Stuck.. „—.80
Rcstevou Lauftcppichenvon„ —.10
per Meter auswarts.
SpottbiUige Tuchrestc auf
Herren- und Kuabeuauzugc,
Hosen, Ueberzteher u. Jacken.
Krrrril- Kavrlocks aus
eihtcm Iiinslirilliicr
Kamkrlhaarlodrn, per
Stiiiir fl.6.90
(> lot!)t>louseu li, den neuestcu
Famous, per Stuck.... fl. 2.50
Echt boSnischcr Tisch-
teppich, fiuher fl. S.- jcht„ S.78
666 Truck Persia-Borlcgcr,
pr. Stuck slither fl. I.SO jetzt -—.72
200 Stflck feiuste Cloth-Uiiter-
rockc.pr.Si.ftflherfl.h.—seat„ 2.7°
sooo Dutzend engiische Patist-
Taschcntiicher, Dtzd. slither
fl. 8.— jeht„ 1.4S
2060 Paar engl. Hoicntrnger,
pro Paar slither fl. 1.20 jeht„ —.56
lOOOSiucklsSchlesiicheNcin-
Lcinen, pro Stuck 28 Meter. II.SV
tooo Stuck Is Rcinleiuen-
Daninst- Ssiciscgcdccte,
Spersouig... fl 2.00 und„ 8.50
500 Stuck Is Tamast-Kasfee-
gcdeckc, echlfarbig, Opersouig„ 1.00
Pitt s sour-Sanm 8.50
566 Stuck Is Weistgarnhai,--
tiicher. pr. >/- Duueiid...„ 1.10
566 Stuck Is Re>»lei»e»-
Toppel-Daiiiasthandtiichcr,
pr. >/r Dilhend„ 2.25
tooo Duhend Gcschtrrtiicher,
>/e Dlltzeud.. fl. —.85 Mid„ 1.16
Neanixlera
xUnatiAvr t-vloxviilivitsltriiil!
I Stuck— 86 Ellen Schiverlciiieil-
Vettjeull, garantiert echt-
ftirbig. jeht nur„ 6.56
Friiliiahrs-ModelSOI.
Pepita,5la»im»ar»c, 120 om brett.
per Meter fl.—.84
Homes Pons, echt englisch,
120 cm brett. Meter... fl. 1.15
Franz. Sltlas-Satin, 76 cm
brett, Meter... fl. —36 u. „—.46
Franz, rievantne fl.— 16 u. .82
Eugltsche 4iephire, 70 om brett,
Meter fl. —.28 bts —.85 bts„ —.51
Bet
8. Vein, Visa VII.
Marials i ls'n rslr. 56,1. Stork.
Provinzaustragc per Rachnahme!
Gegen Etuseuduiig oder Borioeisnilg der
Nnnonce von „Tas Vlatt der Hans-
srau" erhatt Aedermann 6 »/,.
K°Mu?te"r yratig mid franco.
psnisen Vsllsusslellung I80V
Von der Juternattoualen Jury wurdeu deu
8ingen-I!IsIimsisvkinen
der
der Iiuvlislv der Ansstellung, zuerkauut.
Die Nahmatchtueu der Singer Co. fiir deu Fauitlicngebrauch, Kuust-
stickeret sowie tildiistrtelle Zwccke seder Art pcrdankcn threu Wcttruf
der nulstcrgtltlgen Koiistrurtton, vorzitglichcii Ouatttat mid groflen
Leistinigssahtgkett, irelche vou jehcr alle dcreu Fabrtkate auSzetchueu.
Kostenfrcicr Untcrricht in dcr inoderncn Knnststickerei.
Wien Singer Lo. Act.Ges.
Fruhere Ltrma: G. N-idling-r.
liein I>n»rnu8lnH! Hkiflliei' Nssi'liselltttsllvlis! lieiiio 8<;>>UI»I>«>»!
^ H H» H durch eiu nonos
»/ ^8 B>»» suf pbxstotogtsobor Sssts bornbonllos
fiaarerreugutigsmMe!
voui chem. Dir. d. Bitdapesteru. Wieiicr Labor, psstour Chamberlaud eutdecktu. desseu posittne
7^7 geradezu iiberraschende Wirksamkeit^
durch zahtretche Versnche festgestellt.
Bom I. u. I. Hof-und Kammcr Coipcnr, Hcrrn L. Knsmann, mit grofltem
Ersolg bet atlcrhochsteu ». hobcu Herrschasteu aiigewendet.
Illlen an Haarmangcl Lcidcndcn wird dringcnd cin Pcrsuch empfolilcn.
gak" l»tvi8 xvt l!i»8vl>v» It,., tiiiiiru t lit. v« Ilvller.
lul. 88>-b3bn>'8 -lpotlieke rum selivvsi-ren ksi-en, lVien, I., rugevk 3.
Die VerslindtsAbtheilunll fur Private
der seit 25 Jahren bcstcheiidcii
l.eiiieii- u. Slmw«l>»»»reii-IjI»lillc»Iill»'
von
X. Xlsusnilrvn
in Gberleutensdorf (Nordwcstbohmen)
enipsiekflt ftch zm,i Bezuge non wcltzen mid farbtgeii Letiicinvareii. Es getaugen uur
die solidesten Sorten zmn Versandt und stiid die sogenauuten billtgeu Waren aiis-
peschlo^en. Besouders empfohlen: Nuiubnrger Leincnwcben, Jrlander mid
schtcsischc Leincn, Hansleinen in alleu Breiteu fitr Leib- inid Bettniaiche;
Sliirtinge, Gradl ni,d Tamast, Pique, Varchcntc, weisz und bunt; Tamcn-
loden, Congrctz-Stoffe zu Borbauaeu In Creme und Weih, farbige Wasch-
Klcidcrstoffe u. s. w.
Hiifertigung von Wsch- und Hauswiische nach Angabe.
ES wtrd gebeten, Preisliste und Muster mit Augabe der Sorte zu verlaugeii.
Ltestrant Mr die meisten hvhen gdelsfamilieii Gesterreich-Mgarns.
!!6u1 unrl KHilig!!
1 8tuoL degtsQ IIem6vn-OkiN'on, 20 w lanx, 86 om drsit.. .. S. 4.—.
1 8l.uok ds8ts EUnidnIvin^nniI, 23>/2 m lan^, 80 om brsit ...„ 6.20.
1 Stuoic eobtfarblxsn OxIoi'U kiir LsmSsn, 24 m lanx, 80 om brsit„ 4.:i6.
1 Ltuoic I-ninenun1ei'i'«el4, ^va8obsobt, 90 om brsit, 210 om 1an§„—
1 vutrenci LrnLtist-'L'nsvkenMekvi', 48x48 xro33 1.26'.
I,ouisisns1uvk
nviasei', veiolivr Viiaolivstoir vou uubsxrsuptsr Restixlrslt, I !8u8tn, jxrntig, von HuCrUxen iilivr >- <>»><>«»viss- Lnvmv
(8onuU6r8pr«886N- 6N16) ^77^:
bswirict sinsn praobtvoilsQ, bliitbsnrsiiisii 1?siiit.
krsls p. Ltuoic 2 Lronsn. vm- 4po1I»«l4vi' iu
oabrilcant: SlILz, <. I n n 8 I» i-u v K.>
MM
3.1s HsilisusIIs dsrvfllirt in 3.IISN KrLiiIriisitsii dsr ^titminigs-
unii. Vsrti3iimlFsorA3iis, wild von itrxtl. ^utoritLtsn nnniontiieli
3noN dsi Ninkleniri-snkkeilei, (Ndneliiiis, 8oropkulo8e, IVIngen-
knMrrk, XnMrrlie ller I.uftro>ire, Neudiliusien) sntpkoiiisll.
Iliekle Susie "Lh°"
Ksm-„l'ilu!k8lll'>kni-i!e8",
aderGesundheit wolilthatig. die
einzi.qen, wirklichen, die Lnt-
^violLvIttttA und kosliKlcsit
6sr Viislv bei der Frau
sichern. F-lacon mit Notiz
6 Kronen. Schreiben an
l. v. loro'k, dlpothcker,
6u6ap68t, Kiinigsgasse 12
oder an Hootlisksr klatiS,
5 ?a88ags Vsrvsau. ?ari8.
8e!ioii!ieit
aurch
V/eirsmiiileli.
Keine Wimmcrln, Fallen Mitesser,
raiikje Haul, F-lecken niebr; prachtvotleu
schoncii, rctiien Teint diirch die
bcruhiutcil Wei;c»»lilch-Prnp»ratc.
l Orig.-Flasche v/otronmttob.. fl. 1.—
I Ortg.-TlcgeltVotrsnmttob-Lrbmo si. 1.—
l Stuck V/oiron-IelnI-Sotlo... fl. —.50
I Carton Wstron-Istnt-eisbrpullor fl. 1.50
Nur echt vom Erfinder und Erzeugcr
M. R. Mann,
Wien, V'I/2, Mariahilferstrabe g».
118. Man achte geiiaii a»f deu Ramein llt/IMt.
GesichtsMel,
Fiiiiicn. Pustcln, Mitesser, Hnntriithe,
ciiizia »nd nllciii schucll. sichcr undradikal
zu besetligen srauco geg. MI. 2.50 Bricfm.
over Nachn.. uebst lchrrcichem Bucho:
„Die Schonheitspflefte"
alsRathgcbcr.GarantiesiirErsolg »nd
Uiikchadltchkeit. Glanzeude Dank- u.An-
erkcuiiungsschr. liegen bet. Nur dtrcctd.'
Otto Iloioliol. SsrItn.EisciibaIinst.4..
Niedertagril stir Ocstcrrcicki: Apothekc „zum
Schuiarzeu Bareu", Wteii; sur Uugaru:
Apothekc vou Josef von Titrok, Budapest;
fitr Biihmcn: Einhoru- blvotheke vou Max
ganta, Prag.
8vNM6r8Vr0886N
vsrsebvrinZsn8eknsII n.^ruu^Iiob.
n clnreli msin
vinLLs erfolLi «ivke«nn8e1lki(1
lioks^ ^pvLialmittsI kllc. 2.50.
Cranes 868t-n IZi isfmkrrlcen o6vr
^nobn. Nt'b3t isbrrsieiism 6uo!w:
„Mv Sokonkvitspllvgs"
Oro83nrti86 LrtolLS. (/Irin2./Xnsr-
icsnnmixssekr. lio^. be!, ^'nr 6ui eb
Otto ileio!i6>. Osrlin. l^i8S7,b ibn8t,-. 4.
mLm Msgenen ^Im
I theite tch gcru uiit
wte tch in kurzer Zett schoue Korversorin. cr-
langte. Frau Iti-vaiiin, Idoasnn tt
Vriichtige
KorpersMe
erziett mail biinieu kurzer Zeit mit eiuciu
erprobten Rahroraparat. Prosp. gcg.
10 kr.--Markc ll I,,baonli >» t-rutlob
durch Apothekerti- t-tll1t,tit.II, ^Bohmeu).
Crfolg gnrantirrt.
versokwinclsn
durch iiachtl. Hgutspaiinung. Jllustr. Beschr.
60 Ii Brtefm. grout, flrsfrstb, Rheinland.
ILvkIs
K»r>8diiilerllb>flleti
(Spezialitat) erzengt und versendet
in anerkannt borznolichftcr Qnalitiit
l/onl Kauai' vorm Laibara
Ixal I jigI.pr6U88.bofiiss6rLntin,
Xsi'IskalL,
!(. u. Ic. iioNisforant.
?rob68snliungsn von 2, 3 ti. un6 kotisr.
Slichepei'ey
vor2U8iiob8ts ^U8rvabl
iu 868tielLlen Slreiken unlliervi
In Inn<2i»t»>-stL sVor3rIberg).
Redtgtert uuter VerantwortUchkett vou gran Regtne Mminn in Wien.— Truck ,»n Friedrich Schirmer in Berlin.— Vertag von Friedrich Schirmer in Wien I. Schuierstrahe IS.

