Heft 41.
Im lrsiikrn Helm, im lirbumwob'nen Hrius— Siren, Irene Frau, des Friedeno Kaben aus!
XI. Jahrgang.
1
Mode, Kindergarderobr, Wasche und Handarbeiken.
Vo» dieser Zeitschrift erscheint nlle Woche ein Heft a 20 Heller vest. W. 52 Hefte bilden einen Jnhrgang. Abonnements nehinen alle Buchlinudlungeii, sowie alle K. K. Postamter
enl^egeu. Abolinemeiitsvreis vicrteljahrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjnhrlich 5 Kronen, gaiizjahrlich 10 Kronen.
Ter Jahr^nnq ^eht von AnfniiI October bis Ende September.— Alle rednctionellen Zllschriften find zn richten an Friedrich Schirincr in Wien I., Schulerstraste 18.
Jils erate werden zmn Preise von 30 Heller ft'ir die 4 mnl gespaltene Millimeterzeile oder deren Nanm angenonnnen von der Administration, I., Schnlerstraste 18.
Die Kilnn; des Schuljlihres.
Ein Schnljahr geht zu Ende, und auf-
athmend scent sich alles den Fcricn ent-
gegen. Der Schnlschlusz ist zn einem be-
dentnngsvollcn Abschnitt im Leben nicht nnr
des Kindcs, sondern nnch des Elternhanses
gemocden. Er ist cinschneidender als dec
Wechsel des Kalenderjahres. Langst haben
es kinderreiche Familien gclecnt, nnch Schul-
jahcen zn rechneii. Dnzn komint die Ueber-
siedelnng in die Sommerfrische, die bei uns
in Oesterceich den effectuollen Abschlnsi des
SchnljahreS bildet, ivahrend im Dentschcn
Reiche die Sommcrfecicn es in zmei Theile
spnlten. Bei nns kehren Schiiler nnd
Lehrer, „Iedig seder Pflicht", der Stadt den
Nncken, es sei denn, das; dem ccsteren eine
geftirchtete Nachtrags- oder ?lnfnahnis-
priifnng droht; kommcn sie neu gekrastigt zn
ihren alien Pflichten znrnck, so ist eben ein
nenes Arbcitsjahr angebrochen.
Und wie der Geschaftsmann, ehe er in
ein solches tritt, sorgsnm seine Bilnnz zu
machen pslegt, so sollte dies nnch die Mutter
nicht verabsanmen. Es gentige ihr nicht, dasi
der Sohn oder die Tochter „anfgestiegcn",
dasi daS Schnlsahr kein verlorenes geivesen
ist. Sie inns; sich nnch dumber klnr werden,
in ivie weit ihr Kind in diesem Zcitrnnme
dem Endziele der Erziehnng naher gekonnnen
ist. Wir vcrsolgen doch nlle einen Er-
zichnngs- nnd Unterrichtsplan, oder sollten
dns mindestcns; wir haben nns stir nnfer
Kind in der Negel ein Ziel gesteckt. Dnzn
thut oft vieles noth, was die Schnlc nicht
lehrt, Privatnnterricht, hansliche Arbeit thun
dns iibrige. Dn heiszt es denn, sich am
Ende des JahreS zu sngen, wie iveit mnn ge-
kommen, wie viel zu leistcn nvch iibrig,
melcher Weg wohl am sichersten nnd besten
zum Ziele fnhre.
Dieses Nnchdcnken nnd Ueberlegen, Sichten,
Veriverfen nnd Auswahlen bietet den Vor-
theil, das; man zn Beginn des ncnen Schnl-
jahres ohne Verzng an die Arbeit gehcn
kann, aber nnch den wcitern, das; mnn sich
klnr niird iiber nlles, mas noch fehlt, nnd
wohl nnch iiber die Fahigkeiten des Kindes
selbst, iiber die Anfordernngcn, die mnn an
dasselbe zn stellen bcrechtigt ist oder resigniert
zurtickziehen mnj;.
Und nicht nnr nns das Gebiet des Unter-
richts erstrcckc sich unsere Bilnnz. Sie soll
nnch dns wcitere der Erziehnng umfnsscn.
Unsere Kinder haben Fehler, Chnrnkter-,
Geivohnheitsfehler. Wir wnnschen, dns; sie
dieselben nblegen, wir arbeiten damn, edle
Chnraktereigcnschaften zn entwickeln, ihre
Herzensbildnng zn fordern, sie an Sitte und
Anstand, an Ordnung nnd Netligkeit, an
Pnnktlichkeit nnd Znverlassigkeit zu gewohnen.
Wie viele zarte Triebe mtissen dn geschirmt
nnd gros;gezogen werden, wie viele anderc
gilt es, anszuroden! Da ist es wohlgethnn,
am Ende eines Zeitabschnittes sich zu frngen:
wie viel ist bercits geschehen? Was ist ge-
gltickt, nnd wornnf ist in der nachsten Zeit
dns Angenmerk zn richten? Sind wir nns
dem richtigen Wege, oder heisst es, nndere
Mittel wnhlen, nndere Pfnde einschlngen?
Uns steht ein Chnrakterbild vor Angen;
diesem mvchten wir bei der Erziehnng nnseres
KindeS nachstreben. Unser Wort, miser Bei-
spiel find die wichtigen Factoren, die nns
daS Kind bestimmend einmirken. Wir tragcn
einzeln nnd ost recht mtihsam Steinchen nns
Steinchen zn dem Mosnikbilde zusammen.
Dn wvllen wir denn nns den Etnppen des
Erziehnngsganges— nnd eine solche bedentet
der Schlns; des Schnljnhres— sorglich lliii-
schnn hnlten, nns dnj; keine Liicke in dem
knnstvollen Wcrk entstche!
Negine Ulmann.
^
Die Sommcrreise.
Sehnsiichtig erwartet so manche kinderreiche
oder viclbeschnftigte Hnnsfran die nllsomnier-
liche Erholungszeit, die ihr nnch elf Monnten
der angestrengten Arbeit nnd Pflichterfiillnng
nnn nnch einmnl Rnhe nnd wohlthntiges
Nichtsthnn bringcn soll. Frcilich, wenn man
mit Kind nnd Kegel, mit Dienstmndchen mid
deni gnnzen Apparnt des HnnShalts nnr in
eine Sommerivohnnng geht, ivo die Wirtschnft
weitergesnhrt wird, dnnn spiirt die Hnnsfran
von der Erholnikg am wenigsten. Sie Hat
jn dnnn doch die Gorge, die Bernntivortnng,
die gauze Hntung. ?lbcr es lns;t sich doch
gar vieles einfncher einrichten als in der
Stadt, mid, vor alien Dingen, man ist in
der freien Lust, in Rnhe und im Grtinen.
Und vielleicht ist solch eine bescheidcne Er-
holung manchmal stir Gesnndheit nnd Friscke
dicnlicher als der Besnch eines Modebades,
wohin grohe Koffer voll Toiletten mitgeschleppt
werden, nnd wo der Zwang des Stadtlebens
nnr in einer anderen Form sich doch breit
iliacht. Ans eigener Erfahrnng kann ich nnr
sagen, dah es wirklich nicht viel billigcr ist,
in der Sommerfrische eigencn Hanshnlt zn
fnhren, als in einer anstandigen giiten Pension
zn wohnen. Fur mehrere Personen iverden
ja stets Preiserinahignngen gemahrt, be-
sonders fur Kinder. Und wenn man am
Schluh des Sommeranfenthalls eine genane
Bercchnnng nnfstellt, wird man dns nnch
ziffcrnmahig feststellen konnen. Gnnz praktisch
ist es hingegen, besonders stir grohe Familien,
moblierte Wohnnng zu nehmen und sich selbst
Frnhsttick und Abendbrot zn bereiten, das
Mittagessen dagegen nnswarts zn nehmen.
Dadurch ist die Hnnsfran der Sorgen nnd
Vorbereitnngen stir den Tisch enthvben nnd
knnn viel mehr ihrer Gesnndheit leben.
Eszivnren mitznnehmen, wenn man so wirt-
schnften will, ist nicht anznrathen; man bc-
komint in kleinen Sommerfrischen alle Lcbens-
mittel recht gnt nnd billig, an der See
prnchtvolle Fische rc. Eine Ansnahmc
ware vielleicht mit gnter Danerwnrst,
Schlnckivurst rc. zn machen, da man diese
mcist ans einer bestinimten Quelle bezieht
nnd an den Geschmack gewohnt ist, so dah
nndere Wnrst sehr leicht nicht so gern ge-
gcssen wird. Dringend warnen mochte ich,
Porzellan oder Ehgeschirr anderer Art mit-
znnehmen. Man bcschivert sich nnnothig mit
Ballast, dessen Transport sehr oft fast so
viel kostet ivie die Vergiitnng stir die Be-
lintzmig am Orte selbst. Anherdem zerbricht
sehr leicht etwas bei dem Hin- und Her-
schleppen, nnd dnnn hat man zum Schadcn
anch noch den Aerger. Vorsorgliche Hans-
francn schleppen oft eine solche Menge von
Sachen mit, dns; man glanben sollte, es
iverde eine Reise nach dem Nordpol in Szene
gesetzt. Dnzn gehvren die sonderbarstcn
Dinge, z. B.— Tinte. Ab vb man nicht
am allerabgelegensten, kleinstcn Plcitzchcn Tinte
kanfcn konnle. Die Beqnemlichkeit, solche
Dinge gleich bei sich zn haben, steht doch in
gar keinem Verhaltnis zu dem Nisiko, dem
man sich anssetzt, wenn ein solches mit-
gcfiihrtes Tintenflaschchen zerbricht oder anch
nnr nndicht wird. Anch Nothlvein, der znr
„Starknng" getrnnken iverden soll, gchort
nicht, wenn anch noch so gut verpackt, in
einen Kleider- oder Waschekosfer. Sonst
kann es leicht passieren, das; man beim Ans-
packen die Rothweinflasche zwar leer, dafiir
aber das nene Sommerkleid oder die beste
Wasche voll Nothwein findet. Ebenso find
alle Flussigkeiten, Arzneien rc., die man etiva
mitnehmen will, extra fur sich in eine kleine,
feste Kiste sorgfaltig einzupacken.
Andere, sehr nothivendige und niitzliche
Tinge werden dagegen ost vergessen, z. B.

966
ein grosser, wenn auch schon etwas mit-
genommener Plaid, dessen man zum Lagern
im Walde dringend debars. Wer das Be-
durfnis hat, viel in der Sominerfrische zn
correspondieren, der nehme eine verschlieh-
bare Briefmappe mil, die ans viclen Griinden
sehr niitzlich sein kann. Anszerdem iiatiirlich
vollstaudiges Nahzeug, Schuh- and Hosen-
knopfe, leinenes Band nnd Flicken von den
taglichen Kleidcrn der Kinder. Das Fchlen
dieser lehtcren kann unter Umstauden sehr
nnangenehm werden; denn die jnngen
Herren und Damchen. pflegen in der
Freiheit eine wahre Reistwnth zu entwickeln,
nnd eines schonen Morgens macht man
dann die Entdeckung, dasi alle Sachen
desect find, dah man die Schaden cider nicht
heilen kann.
Derbe Lederstiefel stir die Kinder, nicht
das dunne Stadtschuhiverk, find sehr em-
pfehlenswert, damit man keine Reparaturen
wcihrend der Sominerfrische nothig hat, die
insist recht mciszig ansfallen.
Und nun zu der Garderobeufrage, die
einen Landaufenthalt angenehm und un-
angenehm machen kann. Fur die Hausfrau
selbst ist in erster Linie ein staudfarbener,
fuhfreier Rock nnd zwei nicht zu helle Woll-
blonsen zu empfehlen, die einen weichen
Kragen vom selden Stoss haben. Mit den
Waschblousen hat man eivigen Aerger nnd
emige Ansgaben. Eine hubsche blaue oder
rothe Wollblouse mit einem slottcn Shlips
sieht iniiner nett ans nnd ist das aller-
praktischste. Das^Jdeal der Unterkleidnng fiir
solche Zwecke ist das Reformbeiukleid. Es
ist sehr leicht, genugeud warm, erlanbt stnn-
denlanges Gcheu ohne behindernde Unter-
rocke und spnrt die ohnehiu schon lawinen-
artig anschivellende Wasche. Wenn man
dazu noch zwei Waschblonseu, eine seidene
Blouse iiiit seidenem oder htibschem ivolleuen
Rock und ein leichtes Soniinerkleid bei sich hat,
dann kann man wcihrend vicr bis sechs
Wochen iinnier hiibsch nnd entsprechend ge-
kleidet sein. Wer es lnxnrioser haden will,
unis; grosses Gepack mitiiehmen nnd ist eine
Sklavin der Toilettenfrage. Fiir die Kinder
find in erster Linie feste, praktische Spiel-
kleider nothig. Dazu uimmt man sehr gerue
das grane oder blane nnverwustliche Leinen,
das, mit rother Litze besetzt, so allerlicbste
Kiuderkleider abgibt. Dicse ganz nnge-
fiittcrten Kleidchcn, recht einfach gemacht,
zerreihen nicht, werden nicht leicht schmutzig,
find weder zu warn, noch zu kiihl, kurz, sie
find das Ideal aller Spielkleider. Wer
jedem Kinde zwei svlcher Kittelchen aufertigt,
wovon das eine immcr in der Wcische ist,
der braucht sich nm die Kleiderfrage nicht
zn sorgen nnd schont die bessereu Kleidcheu.
Ein warmeres Kleidcheu fiir triibe Tage nnd
einige helle Waschkleidchen znm Pntz genugen
dann vollstcindig. Es gibt gar nichts Ver-
kehrteres, als die Kinder so heransznputzen,
dah. sie Achtnng ans ihre Kleiber geben
miissen. Das Kind soll sich doch erholen,
sich der Freiheit frenen, nach Belieben spielen
nnd tollen. Sehr praktisch find zn diesen
Kleidcheu fur kleine Madchen seitlich ge-
schlossene, weite, bcgneme Hoschen vom gleichen
Stoss, die liber den weisten Hoschen statt
aller Unterockchen getragen werden. Es gibt
gar nichts BegnemereS. Die kleineu Jnngens
sollen ebenfalls praktische, feste, staubfarbcue
oder dunkelblaue Waschanzuge tragen. Ganz
unentbehrlich ist der grohe, sehr leichte und
weiche Schnhhut. Am besten nimmt man
die beliebten groben Strohhutc. Eine
rothe Wollgnaste oder Schnurrosette gibt
einen prachtigen nnd widerstandsfahigen Anf-
pntz. Die kleinen Mabel niussen geivohnt
werden, den Hnt beim Spielen aufzubehalten;
sonst wird Haul und Haar ganz verdorben,
nnd der Schaden ist gar nicht wieder gut
zu machen.
Nnu ein wichtiger Pnnkt— die Wasche.
Dasz die Wasche in der Sominerfrische meistens
recht schlecht behandelt wild, weisi jede Frau.
Und deshalb ist es praktisch, zur Neise die
allereinfachste Wcische mitznnchmen, die anch
einmal eine Burstenivascherei vertragen kann,
nnd der man nicht gar zu betrubt nnchklagcn
mus;, wenn sie rniniert wird. Will man
geniigend Wasche mitnehmen, nm nicht gc-
zwungen zu seili, ivaschen zu lasseu, so packe
man diese acht Tage vor der Neise in einen
festen Sack und schicke sie als Frachtgut vor-
aus. Ebenso seudet man sie nachher wieder
heimwarts. Soust aber uehme man eben
solche Wasche, an der nicht viel zn
verderben ist, und gebe sie jede Woche zum
Waschen weg.
Kaffee, Thee, Cacao, Spiritusmaschiue,
Seise, Schuhcreme und— Verbaudzeng find
unentbehrlich. Gebraunteu Kaffee uimmt man
ja nngern in groszerem Quantum mit, weil
er sein Aroma verliert, „ausraucht". Aber
er ist dann in der Negcl tinnier noch dem
in der Sominerfrische erhaltlicheu vorzn-
zieheu. Man verwahrt ihn luftdicht in einer
Blechbuchse und uiinmt dann am Ort eine
genugende Menge fur zivei bis drei Tage in
eine kleinere Buchse, damit man die groszere
nicht so oft zu osfuen braucht. An Verband-
zeng nehme man Heftpflaster, einige Cambric-
biliden und Verbandioatte mit, auherdem
noch etwas doppelkohlensanreS Natron fur
M agenbcschwerden, einSaliniakflcischchen gegen
Muckenstichc, etwas essigsaure Thonerde znm
Gnrgeln bei Hnlsbeschwerden, und— eine
Portion Jnscctenpnlver!
Und somit— gliickliche Neise.
-i-—
Krebse.
Der Feinscknnecker spitzt im Vorgeschmack
eines erlesencn Gennsses die Lippen, ivenn
er das blosie Wort nur hort, nnd selbst der
sonst nicht gcrade ans Leckcrbissen abgestimmte
Gannlen des Dnrchschnittsessers verspiirt so
ein angenehm verlangendes Kitzeln— Krebse,
oh ja... hm ja.. .! „Liebes Frauchen,
wir bcfinden nils jctzt in der Krebszeit, was
ineinst Du, wenn wir einmal... hm..
Aber die Hciussrau hort ans dem einen Ohr
nicht gnt, nnd gerade das halt sie ihrcm
Herrn Gemahl just dann immer hin, wenn
er von Krebsen spricht! Die Krustenthiere
find ja unzweifelhaft anszerordentlich delicat,
das gibt sie ohne weiteres zu; aber sie find
auch bitter theuer— mid mas ist denn ein
solcher Krebs?— ein gnter Mundbissen...
da kann man ja ein Vcrmogen in ein Krebs-
essen stccken!
Freilich, die schonen Zeiten find vorubcr-
da es ans dem Lande Krebse die Hiille
nnd Fiille gab; die Transportmittel nach
den grojsen Stadten warcn noch maugelhaft,
nnd der Export nach dem Anslande war
kanm nennenswert. Ja damals, da schwelgten
wir nach Herzenslnst im Krebsgennsse, aber
damals hatte er infolgedessen anch gar nicht
den hohen Wert fiir nns wie jetzt. Schock-
wcise hat nieinc Atntter die Krebse fiir das
Gesinde so znm Ncbeuherknabbern abkvchen
lasscn. Wir Kinder nahmen nns nicht erst
die Miihe, die Scheren auch zu offnen, wir
„begniigten" uns mit den Schivanzen— und
eine Fertigkeit im „Klauben" besahen wir!...
die reinen Concertesser! Wir stopften aber
auch ans pilrem Uebermuth so lange, bis
unsere Zungen vollig wnud und zerkratzt
waren und den Dienst versagten.
Aber schoner als das Essen ivar noch das
Krebsefangen. Ein Festtag fiir uns, menu
uns die Mutter erlanbte, „krebsen" zu geheu.
Welch ein Gekreisch und Gelachter, wenn
^ nns die Racker b,eim Hineinfassen in die
'Uferlocher, mo sie mit Vorliebe und hcim-
tiickischer Weise mit den Scheren nach vorn
sitzen, in die Finger zwickten nnd sich lieber
die Scheren anSrcihen liestcn, ehe sie nns
freigaben. Bei Mullers fieng inaii sie mit
Reusen, an die Laubfrosche als Koder oder
anch nur rothe Lappen gebunden waren, nnd
es danerte kanm eine halbe Stunde, da
hatten sie hnndert beisammen. Am schonsten,
ordeutlich marchenhaft aber war es des
Abends, wenn wir mit brennenden Kien-
fackeln ans das Wasser hinaus fuhren. Die
glimmernden Holzstiickchcn lagen in Draht-
korben, die dicht uber derOberflache desWasscrs
hiengcn und mit ihrem Schein die nengierigen
Krebse scharenweise herbei lockten, so dah
sie wir einfach mit den Handen herausholen
konnten. Selbst ein aufziehendes Gewitter
fnrchteten wir dann nicht; lassen sich da doch
gerade die Krebse am besten greifcn. Die
gefangenen durften wir als Bcute trium-
phiercnd mit nach Hause nehmcn, denn
die Mullers mochten gar keiue mehr. Die
Madchen und Knechte, die zn Bachniullers
gieugcn, machten sich gleich beim Ausgediug
aus, dasi sie nicht mehr als zweimal in der
Woche Krebse und Fische,— mit denen
waren Karpfen und Aale gemeint— als
Abendbrot zu essen brauchten. Und jeht?—
Die jnngen Bachmiillers verkanfen das
Schock Krebse mit 8 bis 12 Mark— ich
glanbe nicht, dasi die Dieustboten noch nothig
haben, sich contractlich gegen ihren Genus;
zu sicheru.
Jahrelang hat es bei nns uberhaupt keiue
Krebse gcgeben. Die Pest hat in den meisten
Seen und Flussen der Mark Brandenburg
gewiithet und die edlm Krustenthiere fast ganz
aussterben lassen. Janimervoll mar es, sie
scharenweis ans dem Grunde klarer Ge-
wasser liegen zn sehen. Die verheerende
Senche hat den KrebShandletm und Ziichtern
einen nach Hnnderttansenden zahlenden
Schaden zngefiigt. Naturlich hat man die
Krebse von nenem angestammt, aber sie
wachsen sehr langsam, erst >ach funs bis
sechs Jahren find sie wieder fortpslanzungs-
fahig, nnd nach den ncneu strengen Schon-
gesetzcn durfen ganz jnuge Krebse nicht mehr
in den Handel gebracht werden. Die Mittel-
krebse, die wir essen, find zehn Jahre und
mehr alt, grohere uber zwauzig Jahre.
(Schlntz folgt.)
— Thiere als Gcsellschafter unserer
Kinder. II. Hausthiere im allgcmeinen.
Wenn sich nntcr den Thiercn anch die Hnnde ihrer
Chnraktcrcinlage nach am besten zn Gesellschaftern
nnsercr Kinder cignen, so ist es doch nicht fiirjeder-
niann moglich, einen Hand zu halten oder ihn gar
selber anfznziehcn. Besouders in einer grosten
Stndt hat das seine Schwierigkeiten. Wohnt
man obencin n'.ehrcre Treppcn hoch, so erfordcrt
es allein ein Opfcr an Gcbnld nnd Ilnvcr--
drvssenheit, einen kleinen Hnnd znr Sanberkeit
zn crziehcn, anstcrdem fchlt es in der Stadt
grcistcren Handen oft an der ihncn nvthivendigcn
Beivegungsfrciheit; sie verlicrcn ihrTcniperament,
iverden fant nnd sett, schtiestlich kraiik nnd find
dann kcinesivcgs mehr ivnnschcnsiverte Gcfcihrtin
fur unsere Kinder.
Ans dem Lande find die Kleinen in der
Veziehung ja uberhaupt viel besser damn; da
haben sie cine gauze Anznhl von Thieren, mit
denen sie in cngen Vcrkchr treten konncn.
Vielleicht bcsitzen die Eltern cine Landivirtschaft
nnd das Kind hat von Jngend nns Umgang
mit den Hansthieren, lernt ihre Geivohnhciten
nnd Lebensbcdnrfnisse kcnnen, hilft sie pflcgeii,
freut sich iiber ihr Gedcihen mit den Eltern
nnd sorgt stch, wenn es ihnen nicht gnt
geht. Meistens haben die Kinder dann einen
besondcren Liebling nntcr den Thieren, die
Madchen ein Kcilbchen, ein Laminchen oder eine

967
Ziege, die Knabcn ein kleines Pfcrd, eineii
Esei, einen Ziegenbock rc. Sie werden dann
ganz von selbcr nninschen, dicscm Lieblingsthier
Pflege nngcdcihcn z» lassen, mid die Eltern
sollten ihnen gnuz bestiuuute Obliegenheiten,
dereu Verrichtnng ihrer Kraft mid dell
Verhciltnisscn angcuiesseu ist, iibcrtrngen. Sie
allein sollten deni Kalbcheii die Suppe oder
Milch, der Ziege saftige Blatter, deiu Schafchcn
Klecheu rcichen, sie sollten dafiir sorgen miissen,
bah das Thier rechtzeitig auf die Wcide nnd
von ihr wieder in den Stall gcfuhrt wird, und
wenn sie es selber thun— das crniedrigt sic
keineswegs. Es gewohnt ste, wie schon ini vorigen
Artikel ausgefiihrt wurde, zeitig an Ordnnng,
Pnnktlichkeit, Gcivisscnhaftigkcit in der Pflicht-
crfiillnng. Sie lernen den Ernst der Verant-
wortlichkeit kennen, und da cine Nachliissigkeit
ihrerseits nicht an ihnen selber, sondern an
ihrcn Schntzlingen geahndet wird, gcwinnt sie
an Bedentnng in ihren Augen. Ein solches
nioralisches Strafgcricht trisit sie Harter nnd nach-
haltigcr nls kvrpcrliche Ziichtignng, und es ivirkt
veredclnder, writ die Scham nnd der Zorn iiber
sich selber ohne freindeEimvirknng anfrichtigcRene
nnd Sehnfncht nach Bessernng in ihnen cr-
zcngen. Diese verfchiedcncn Motive werden
ein ansierordcntlicher Antrieb fiir das Kind
sein, alle Nnhe nnd Sorgfalt znm Gelingcn
ihrer Erziehllng cinzusetzen; denn wenn ihr
vicrftisiiger Freund nnter ihrer Pflege zn cincin
schonen nnd kraftigen Thiere gcdeiht, so ist das
ihr Verdicnst, sie diirfen stolz il»d befriedigt sein.
Jch traf Klcin-Elschen eilimal in bitterc
Thranen anfgelost ncbcn threw roih-ivcisien,
breitspurig und dickkopfig dnstchcnden Kalbcheii,
dew sie vergebens die schonstcn Grashalwe dot.
„Warnw weinst Dn denn, Kind?"— „OH,
Tante, Blasichcn ist so cigensinnig— es will
nicht fressen."— „Abcr, Kind, es knnn cinfach
nicht wehr; es mochlc ja ohnchin beinahe ans-
einandcrgehcn, so salt hast Dn es gefiittert."—
„Abcr es soll doch fressen,— es .... es ist
noch lange nicht so grosi ivie Karls Fallen..
n.. n.. ich fnttere Blasichcn doch so gut!"
— „Klein Dnwwchcn," triistete ich, „ein Kalbcheii
kann doch nicht so grosi sein wie ein Fallen
— sich, das hat doch vicl hohere Bcine nls
Dein Blasichcn. Mutters Kiihe find anch nicht
so grosz ivie Voters Pferde". Das wirkte, sie
hiirte anf zu ivcinen, sah inich nachdeiiklich an,
dann ein cntsagcndcr Senfzer ans'tiefstcr Brnst
herons, nnd plotzlich schlang sie die Arwe nw
den Hals ihrcs Licblings, und ihr nnsses Gcsicht
in daS iveichc faltige Fell drlickcnd, sagte sie iw
Ton nbcrsiromendcr Znrtlichkeit: „Schadct nichts,
Blnsichen, ich hob Dich doch licb— Dn kannst
ja nicht dafiir", nnd das Kalbcheii wachte vcr-
standnisinnig „wnh". Es hattc sich so ail das
Kind gewohnt, dasi es ihw bis ill den Haus-
flur nachgelnnfen law, ja, als Elses Matter
eines Tngcs einen Bcsnch ins Esiziiniiier fuhrcn
ivill, findct sie zn keincsivegs angenehwer Ueber-
raschnng schon einen Bcsncher dnrin vor,
nnwlich Blasichcn, das anf der Snche nach
seiner klcinen Herrin die Treppe znr Veranda
cwporgeklettcrt niid znr offenen Thiir herein-
gekonimeii ivar. Spciter, als ans dew „Blasichen"
ein „Blasse", cine schone stattlichc Knh gcmorden
war, hat sie sich ihrer Hinrin stir die ihr gc-
widwete Pflege in ausgcdchntem Masie erkcniit-
lich ermiesen. Sie licferte die fcttcste nnd wciste
Milch im Stalle, deren ansschliehliche Nntz-
niesil»ig Else gehortc, nnd so jnng diese anfangs
noch war, uberivachtc sie doch sorgsaw das
Buttern nnd Knsebcreitcn; sie selbcr verkanstc
die schwackhastcn Erzengnisse und brnchte den
Erlos alliiionatlich ihrcw Water, der ihn auf
ihr Conto schrieb. Ini Lanf der Jahre hat das
ein erkleckliches Suiiimchcn ergeben.
So hat das Zusaniwcnleben iliit dew Thiere
cine gauze Nnzahl vorziiglicher Chaiaktereigen-
schaften in dew Kiiide bildcn nnd veredcln
helfen, nicht znm mindeslen die Hansfrancn-
tugcnden Wirtschaftlichkcit nnd Sparsawkeit,
wahrend der Verkehr wit Pferden iviedcr echt
mannliche Tngendcn in nnseren Knabcn erwcckti
Muth, Entschlossenheit, Geistesgcgenivart, Energie
rc. und ncbcnbci korperliche Kraft stahlt.
Gerade die Pferde find ein rechter Beivcis far
wcchselscitigc Beeinflnssnng bci cinew Znsawinen-
leben von Menschen nnd Thiercn. Eiii roher
Mensch nnd ein storrisches over dnmwes Pfcrd
pflegen geivohnlich bci cinander zn sein. Die
arnien, geplagten Arbeispfcrde, die Tag far Tag
iw Geschirr gehen, ihre karglichen Mahlzcitcn wider-
ivillig ilnd stnwm vorgcwoifen crhaltcn, witdencn
sich niewnnd beschafiigt, die hochstcns Schiwpfivorte
oder Schlage als Theilnahmebeweise des Menschcn
echalten, werden vollig stnwpf und indifferent,
sic verdnwmen and vcrsinken ganz und gar in
bloden Stoiciswns oder bosartige Verstockthcit.
Ei>i. Pfcrd liiit schlimmen Geivohnhciteii slellt
seinew wenschlichcii Erzichcr ein schlcchtcs Zcngnis
nils, nnd es kann kcincn grosieren Wetteifcr, die
besten Resnltate zn crzielcn, geben als nnter den
Pflegern dieses edlen Thiercs. Mit cinew Pfcrd
richtig nnizngchen, ist nicht lcicht. King, nervos,
feinfnhlig nnd empfiudlich, verlangt es cine
sehrsorgsaweBehandlnng,einerichtigeVerthcilung
von Strenge nnd Gate ini Verkehr mit ihw.
Ein Knabc, der ein Fallen zum Nnfziehcn crhcilt,
hat eillen ernstcn Uebungscnrsns in der Selbst-
beherrschnng nnd Gcdnld dnrchzmnachen. Hier
genngt nicht nnr, dasi man frenndlich zn dew Thier
ist nnd seine Nahrung nnd Neinignng pnnktlich
besorgt. Das Pferd ist so vielscitig in seiner
Vcranlagnng, hat cine so nnsgcsprochene
Jndividnalitcit ivie der Hand, es ivill formlich
stndiert sein, es verlangt einen ordcntlichen
Erziehnngsplan. Dafiir lohnt es aber anch
spciter diirch Entfaltnng vornehwer Eigenschaftcn
and cine bcwnsite Anhanglichkeit an icincn
Wohlthatcr alle Miihe. Es 'liegt anf der Halid,
dasi es fiir einen Knaben von besondcrcm Wert
ist, an der Pflege eines Pfcrdes thiitig bcthciligt
zn sein.
Einc wehr instinctive, aber ordentlich riihrende
und manchwal sogar beinahe lcistige An­
hanglichkeit bewciscn die Ziegen ihrcn weiisch-
lichen Beschlitzern; sic lanfcn anf Schritt nnd
Tritt hinter nns her, dasi man sich ihrer kauw
erwehren kann. Den Kindern find sic, ihrer
Drolligkeit nnd cigenen Spielsucht ivcgcn, ivill-
koniweiie Spielgefahrtin— die reincn Cloivns,
zn alien Thorheitcn nnd Tollheitcn aiifgelegt, uncr-
>>>iidlich, nicwals>ibel>iehweiisch,ani licbstcn mitten
ill grosien Kinderhanfen. Herzergnickender kann
wan nicht lachcn rind jubeln Horen, als menu
Kinder nnd Ziegen znsamnien spielen. Und
dersclbe Ziegenbock, der noch cbcn wit seinew
kleincn Hcrrn um die Wctte gcboxt und
gesprnngen hat, geht gleich daranf hvchst wurdc-
voll nnd gcsejzt iw Geschirr vor dew kleincn
Wngen, den sctii Herr ebcnso ivlirdevoll als
Kntschcr lenkt. Der Verkehr wit ciner Ziege ist
einc nncrschopflichc Lnclle der Hcitcrkeit fiir
nnsere Kinder; anch in ihren Lcbensgcwohnhciten
ist dicZiege so drollig, and zn ivclchcn werkwnrdigcn
Geliisten vcrfnhrt sie ihre Newsier nnd Nasch-
haftigkcit von Zcit zn Zeit! Ich hattc als Kind
eineii Strohhllt: goldbrann, Schnferfayon, wit
dicker Scidciirlische nnd cinew Stransi Movs-
rosen an der Scile, nnd ach, er Ivor so schon!
Aber leider hatte ich ihn ails den Staketcn
des Hofzannes vcrgessen... Zwei Tage alt,
sand cr iw Magen der „Mieke", weincr Ziege,
ein geivaltsawes und unrnhwliches Endc—
nnr eiii paar Drnhtstiele von den Blnwcn nnd
das Gnminibaiid ivaren tibcig gcbliebeii. Und
NUckc? Krenzfidel und zu ncnen Schnndthaten
anfgelegt blinzelte sic wich an— wenigstens
Leibschneiden haite sie ilach weincw kindlichcn
Gcrechtigskeitsgefiihl habeii liiiisscn— aber die
Ziegen verdanen alles, selbst Arscnik. Eiii ander-
iiial gab ein ans MUekes Maiil heranshangendcr
Fadcn mit der Nadel daran Zengnis von dew
gegcnmnrtigen Aiifenthaltsort meiner chemaligcn
Wcisistickerci!.. So sorgtc Mieke stets dafiir,
dasi ctivas zn lachcn ivar, nnd kann es ctivns
Hcilsainercs fiir ein Kindergemiith geben als solch
cine harwlose, qnellfrische Hcitcrkeit, and ctivas
Gesiiuderes fiir den Korper, als ein frohlich un-
gcbnndenes Unlhcriollcn in frischcr Lust?
Aber anch den bittern Ernst lernen nnsere
Kinder dnrch ihre Lieblingsthierc keiinen. Der
Tod eines solchen crschiiitert ihr Gcwiith anf das
tiesste; da wiisscn dann die Eltern eintreten nnd
sorgen, dasi das richtige Masi des Schwerzcs
gcivahrt blcibe, der an sich anch semen grosien
crziehlichcn Wert Hat.— Mcine Mutter hattc
nls Kind ein zahwes Neh besesseii nnd schr
gclicbt. Der ersic schivcrc Verlnst ihrcs jnngcn
Lcbcns ivar der Tod des Thiercs geivescn, das
dciii Vcrschen eines Jngcrs znw Opfer siel, nls
es ihr nach in dm Wald gelaufen ivar— noch
im Alter hatte sie den Eindrnck nicht vcrgessen,
den dies fiirchterliche Ereignis anf sie hcrvor-
gcrnfen hatie.
Alle diese Thiere kowwcn ja leider als Spiel-
gefahrten far die Stadtkindcr nnr in ganz
beschraiikteiii Masi in Betrncht. Das cinzigc
niitcr den vierfiisiigcn Hailsthicrcn, desscn vcr-
trantcr Uwgang anch ihnen zn theil iveldcn kann,
ist ansicr dciii Hniide die Kahe. Aber diese hat
nianche able Charaktcreigcnschaften, die sic des
Vorzngcs, der intimc Frciind nnscrcr Kinder zu
sein, nicht recht wiirdig erscheinen lassen. Aller-
dings kann cine gate Erziehnng anch ciner Katze
vicl von ihrer Falschheit, Ranbgicr, Naschsncht
u. s. w. abgcivvhnen; aber selbst die anfopfermigs-
vollste Pflege kaiiii ihr eins nicht angewohnen,
namlich die Anhanglichkeit und Irene an die
Person ihrcs Herrn. Die Katze halt sich an
ihn, so lange er ihr die wiinschenswerten
Lebensbedingungen erfiillt, lost ihn ein anderer
darin ab, so wendet sie sich diesem anderen ohne
Skrnpcl zu, wofern sie nnr in den altgewohnten
Vcrhaltnissen bleiben kann. Eine Katze ist im-
stande, meilcmveit einen Weg zuriickznlaufen,
nm zu ihrer alien Wohnung zu gclaiigen, ja
sie findct den Weg dnhin, wenn wan sie selbst
iw verschlossenen Sack nach dew nenen Ort
transportiert hat, sic schleppt ihre Jnngen
stnndenweit nach dew alien Nest znrnck, aber
sie folgt nnr in den scltcnsten Fallen ihrem
Herrn freinnllig ans cinew Hans ins andere;
denn sic hcingt am Ort und nicht an der
Person. Ansierdcm wird anch die bcstgehnltene
Katze gelegentlich in ihre angeborene Nanbgier
znriickfallcn; wer mochtc es z. V. wagen, cine
Katze nnd einen Kanarienvvgcl, selbst wenn sie
zusawmcn anfgewachsen warcn, nnd die Katze
vollanf wit Leckerbissen gescittigt ist, mibeanfsichtigt
znsawmen zn lassen? Und dann dies gransanie,
der Mordlnst entspringende Spiel mit den
gefangenen Mciusen, ehe sie sie vcrspeist! Das
wit anznsehen, kann nicht von gutem Einflnsi
anf nnsere Kinder sein, nnd ein fcinewpfindendcs
Kind wird es anch in der Seele vcrlctzen nnd
wehe than.
Es ist hauptsachlich das Augc, der Schon-
heitsstnn, der im Znsamnicnlebcn mit Katzcn
Gcniige findet. Sie find schone Thiere, nnd die
Grazie nnd Gcschwindigkcil ihrer Vewcgnngcn
ist nnverglcichlich. Es gibt kein cntziickendcres
Wild iw Thierlcben, nls dew Spiel junger
Katzchcn zuznschanen, Icine Wendnng ist nnge-
schickt, eckig oder brutal— wie tappisch find da-
gcgen die kleincn Hnnde— selbst die Mordgier
leisit die Katze bis anf das tiickische Fnnkeln im
Ange nicht abstosiend erscheinen,' wie sic schlcicht,
sich dnckt, ewpvrschnellt, sie ist vollcndct schon
an sich. Und damn die Katze ist ein Muster
von Neinlichkcit— nichts Entsetzlichcres gibt es
stir sie, nls nasse Pfotcn oder znsaniwengeklcbte
Schnnrrbarthnnre— sie ist anch liebcnswnrdig,
zcirtlich, nnschivicgcnd, nnd wie kosig gewiithlich
klingt ihr Schnnrrcn nnd Spinncn— aber das
alles ist sie nnd thnt sie nw ihrer selbst ivillcn,
denn die Katze ist ein grosicr Egoist; sie bleibt
bci alien ihren nnsiercn Vorzugcn doch imwer
die „Katzc". E. K.
— Die naturgcwcisic Lcbcns- nnd
E r z i e h n» g s w e i s c nnscrcr Kinder.
II. Der Sang ling. Gesnnde, kraftigc
Kinder zn habcn, ist der sehnlichste Wnnsch jcdcr
Mutter. Und nichts ist cinfncher, als seine
Kinder gcsnnd nnd kraftig zn erhalten, freilich aber
anch nichts schwicrigcr. Wenn wan vow richtigen
Standpunkt ansgcht, den richtigen Weg kcnnt
nnd cinschlngt, dann wird dies Ziel aber imwer
crreicht.
Vor allcn Dingen inns; sich die Mutter selbst wit
deni Kinde bcschaftigcn, selbst seine gauze Pflege
nbernehwen. Das ist ja anch die wichtigste
Vcschaftignng, die eine Mutter habcn kann, nnd
alles andere mnsi davor znrnckstehen. Nnr bars
nichts, was gcschieht, iw Ueberwah geschchen.
Dnrch „zn viel" wird am allernicistcn an kleinc>i
Kindern gcsnndigt. Sie werden zu sehr gefiittert,
zn warm zugedcckt, zn cingstlich bcwacht und
vor nllem viel zn vicl crregt, knnstlich lcbhaft
gemacht. Das Ncngeborenc brancht absolute
Rnhe. Die erstcn Tage hindnrch wogc es iw
mcisiig vcrdnnkelten Zimmer licgen. Spciter aber
kann das Zimmer hell sein, wenn anch nicht die grcllc
Sonne das Kind direct bcscheincn soll. Ansier-
dcm wuh das Zimmer eines Kindes stets mit
frischcr, gnter Luft erfiillt sein, nnd es darf vor
nllem kcine zn hohe Tewperatnr darin herrschcn.
15" im Winter ist die hochste Stnfe. In seincni
Wngen oder Korbc— nicht in ciner Wicge—

bettc man das Klcine so. das; cs »icht hermetisch
Lurch Vorhange vou dcr Lust abgeschlossen ist.
Kcinenfalls darf das Kind in Federkissen vcr-
packt seiu. Em Spreukissen nnd ein Sprcn-
sackchen, deren Juhalt rccht oft gcwcchselt wird,
find viel gesiinder nnd bchaglicher. Znm Zn-
decken nehme man hochstens im Winter cine
Icichte Federdeeke. Wcnn das Kind behaglich
liegt, dann liegt cs anch rnhig. Es schreit nicht,
cs schwitzt nicht, es bekomint kein erhitztes
Gcsichtchen. In dicscm Korbe licgc das Kind
nngcivickelt. Man schlcigt es in eine Windcl
nnd cine Flanelldccke lose ein, die durch cine
knrze Binde nm den Leib bcfcstigt werden.
Das bat unendlich viele Vorthcile, das Kleine
knnn sich dchnen ilnd beivegen, das Zcng knnn
viel leichtcr n»d schneller gemcchseit iverden.
Es soll ebcn rnhig licgen, das will die Natnr,
sonst hiillc sic das Kind schon gleich znni Hcrnm-
kricchen nnd Lanfen gcschaffcn. Wcnn das
Kind gleich von Nnfang darnn aewohnt nurd,
rnhig' iin Korbe zn licgen, uberhanpt nicht
getragen zn werden, dann vcrlangt es spater
iiicht Banach, cs blcibt rnhig licgen, spiclt ver-
gnngt init seincm Hnndchen oder spater nut
Spielzeng nnd— gcdeiht vicl besser, als menu
es stnndenlang nmhcrgcschlcppt wird. Wohl
aber gvnnc inan ihm rccht oft die Wohlthat,
sich tiichtig rccken nnd strecken zn konnen. Jin
ivarmcn Ziimncr lege man es ohne Zndccken
in den Korb, nnr mit dcm Hcmdchcn bc-
klcidct. An dcm Wohlbehagen, mit dcm cs
von dieser Freihcit Gebranch macht, kann man
sofort crkcnnen, ivic nntzlich das dcm klcinen
Weltbnrger ist. Wird es ihm zn knhl, so wird
es sofort scin llnbehagen zn erkennen geben;
cs mns; dann ivicder eingcsehlagen werden.
Eine solche Selbstbewegnng ist dcm Kinde zchn-
mal besser als das Hernnitragen, wobei die
zartcn Glicder, der schivachc Itncken so lcichl
leidcn. Bekoinmt cs nach cincr solchen Tnrn-
libung sein Flaschchcn, so schlaft es, behaglich
made, ohnc Geqnarre nnd Geschrei sofort ein.
lleberhanpt find alle nnnothigen Erregnngen des
klcinen Kindes nnbcdingt zn vcrmcidcn. Es
mag ja schr schwcr fiir cine jnngc Matter scin,
ihr Kindchen so ganz nnd gar „in Rnhe" zn
lassen, aber es ist ini Jntcressc des Kindes noth-
ivendig. Das ewige Ansheben, Tragcn, An-
singen des Liindes, das Sprcchen nnd Spielcn
mit ihm macht das Kind nnfgercgt, nnruhig,
neroos. Dalier lommt es anch, dah gemohnlich
die erstcn Kinder so nnertrngliche Schrcihalsc find.
Es wird eben vicl zn vicl mit ihnen hcrgemacht,
sie werden bcwnndcrt, von der ganzcn Basen- nnd
Vcrwandtschaft anf den Arni genommen, ihre friihe
Entwicklnng wird dadnrch bcfordert. Dafnr racht
sich dann die Natnr, nnd Mutter und Kind haben
den Schaden demon. Bis znm uiertcn Monat soll
das Kind iiberhanpt nur schlafen, trinken, rnhig
liegcn. Seine Sinnesorganc mnssen sorgfaltig
geschont werden. Seine Angen svllcn nichts
Grcllcs, Bnntes schen, seine Ohren keine lanten
Geranschc Horen,— anch kein Einsingcn— es soll
nichts ricchen, nichts schmecken, ivas irgcndwie
aiisiergewohiilich ist. Ein solches Kind gcdeiht
ganz andcrs als ein fortivahrcnd ans seiner
Rnhe hcransgerissenes, anfgcregtes, bcivnndertcs
nnd verzartcltcs Kind.
Dag anch wahrcnd der Nacht fur frischc
Lust im Kindcrzimmer gcsorgt ivcrde, ist selbst-
redend. Kann in, Winter das Fcnsler ini
Schlafzimnicr iclbst nicht geoffnct iverden, so
mns; die Lnftreinignng von Ncbcnzimmer ans
besorgt iverdcn. Wird das Zimmer geheizt, so
must anf dem Oscn ein gropes Gefast mit
Waster stehcn, dessen Verdunsten die Lust fcncht
crhalt. Anderenfalls bekoinmt das Kind Hnstcn,
Nachcnknrtarrh nnd ahnliche Hnlskrankhcitcn.
Manche Kinder hnsten deii ganzcn Winter, ohnc
das; die Eltern die llrsachc ergrnnden konnen.
Dag die trockenc Lust dcm zarten Organismns
empsindlich schndct, ivissen sic nicht, abgleich sie
selbst des Morgens dcntlich Trockenheit nnd
Brenncn im Schlunde empfinden.
Im Schlafzimnicr bars nichts sein, ivas
Gernch odcr Dnnst vernrsacht. Bor allen, kein
gebraiichtcs Kinderzcng, kein Badewasser, keine
Spiritnsninschinc, die inimcr schlccht riecht. Cine
solche kann man sich fnrNothfalleim Nebenzinimer
znr Hand stellen. Aber anch nnr fnr Nothfalle.
Von vornherein gcivohnc man das Kind daran.
das; cs nachts keine Nnhrnng bekomint. Das
erscheint viclcn Mnttern barbcirisch, ist aber das
einzig Nichtige.
LLeiiii dnS Kind abends nm zchn nochmal
sein Flaschchcn bekoinnit, ivobei inan ganz leisc
ligp
nnd sacht verfahrt, so dab es nicht nbermasiig
milliter wird, dann trocken nnd behaglich
gcbettet wird, so wird es, wcnn man ihm nicht
kiinstlich das Vednrfnis ziinl Trinken ange-
ivohnt, rnhig cinschlafcn nud bis znm nachstcn
Morgen ilm sechs llhr dnrchschlafen Das ist
frcilich nur mit dcr anjzerstcn Conscqnenz nnd
zwar vom erstcn Lcbenstagc an dilrchznfnhren,
nnd man darf sich dnrch das Geschrei des
klcinen Gcschopses nicht irre machen lassen.
Das Kind schreit nicht nnr, wcnn cs Hunger
hat, ivie manche Mutter zn glanben schcinen,
die beim crsteii Ton schon nach der Flasche
stiirzcn,— vicl osiers schreit es, iveil cs iiber-
fiittcrt ist, zu ivnrm oder fcst z» cingc-
ivickelt ist. Alisierdem aber ist das Schreicn
cinc Lnngengyinnastik, die dem Kinde die
mangelndc Beivegnng ersctzt, die Lnngen nnd
den Brnstkasten nnsdchnt, knrz, die zn semen
natlirlichcn Lebcnsansteriiiigcn gchort. In den
erstcn Wochcn mag man die lctzte Nahrnng lini
elf llhr abends rcichcn, die erste nn, funs
morgens, spater vcrknrzt inan die Abcnd-
fnttcrnng allmahlich bis anf zehn Uhr und
gibt morgens nm sechs das erste Frilhstiick.
Daunt fall! dann anch das Trvckenlcgcn des
Kindes znr Nachtzcit ivcg, nnd Kind nnd Mutter
klinnen sich ganz anders des gesnndcn Schlafcs
erfrcncn. Schreit das Kind des Nachts, so iiber-
zenge liian sich, vb ihnl nichts fchlt, ivas
librigens fnr ein gcnbtcs Ohr schon an. Ton
zn cikcnnen ist, nnd dann Insse man es rnhig
schrcien. Aangt man an, cs zu bcrnhigen,
ninimt cs ivohl gar ans dem Korbe, trcigt cs
hernni oder nininit cs zn sich ins Vett, dann
hat man das Spiel schon halb vcrloren. Das
Kind ivird die nachste Nacht znr sclben Zeit das-
sclbe Geschrei crhebei, nnd dann schon so lnnge
brnllcn, bis cs sciiicn Willcn bckvnimt. Man
glanbc nnr nicht, das; ein „so kleiiics" Kind
nicht schon semen Willcn hat. Es hat sogar
schon eincn schr starken, nnd cs vcrstcht grop-
artig, ihn dnrchziisctzen, ivovon manche schivachc
Mutter ein Lied singe,, konntc, die init
schuierzcndcin Rncken den klcinen „suszcn" Schrei-
hals stiliidcnlang umhcrtragt und einsingt.
Das einzigc Mittel, das Kind richtig zu gcivohiicn,
— niid darnnf konimt es allein an— ist
ansierste Consegnenz. Es schreit mordcrlich. Es
ist satt, trocken, behaglich, also, lasse man es
schrcien. Sich „einen Bruch schrcien" ivird
es nicht. Hat cs genng gcbrnllt, so hiiit
es von selbst nils. Ein leichtcr, klciner Klaps
ist sehr zntrnglich. Hat cs ein panrmal eine
solche sanftc Erniahnnng bekommen, so nierkt cs
sich das ganz genan, so klcin cs ist. Nach einer
solchen Motion schlaft es dann noch eiiininl so
fest. Ein- oder zivciinal vcrsncht es vielleicht
noch dasselbc Monovcr, dann nicht mehr. Es
schlajt des Nachts durch, liegt anch vielleicht
cininal wach, aber ganz vcrgnngt in seincm
Korbe. Das Ansmhrcn ganz klciner Kinder
im Kinderwagen ist nnr dann zn empfehlen,
wcnn es zn Hanse an gntcr Lust fehlt. Wer
einen Garten odcr in dcr Grosistndt cinen
Balcvii in frcicr Liift Hat, der stclle den Wagen
dorthin. Man ivcist dann ganz genan, wie das
Kind anfgchobcn ist. Jnnge Kiiidermadchcn
haben sehr oft Jiitcrcsscn, die mit deneii des
Kindes nicht zn vercinbalen find. Anch ist der
Larin und das bnnte Trcibcn anf den Kindcr-
spielplatien snr die ganz Klciiicn dnrchaiis nicht
liiitzlich. Ein stiller Garten oder Bnlconplatz,
den die Sonne beschcint— natnrlich nicht die
heisie Somnicrsonne— ist fur niisere Kleiiisten dcr
idealstc Anfenthaltsort. Bcsorgtc Mutter glanben
vielleicht, das;, das Kind bci dieser Bchandlnng
nicht geniigend „geiveckt" ivcrde, dast seine
geistigen Fahigkeitcn sich nicht frith gcnng c»t-
wickcln. Sie inogen cincs ivissen: das klcine
Kind soll nnr gesnnd, korperlich gesnnd sein.
Je langer seine geistigen Fahigkeitcn schluminern,
desto besser ist cs fnr das tleine Wcsen. Sic
entiuickcln sich unchher nm so rascher, nnd ein
gesnndes Kind holt schr schnell cine etivaige
Nnckstandigkeit nach. Die mntterliche Eitelkcit,
die sich frent, ivcnn ihr Kleines vielleicht ein
niedliches Knnststuckchen mehr kann, als das
gleichaltrigc Baby einer Frenndin, inns; allcr-
dings nnbedingt nntcrdrnckt iverden. Aber da
das znm Wohlc des Kindes gcschieht, so setzc
die Mutter liebcr ihrcn Stolz darin, das
blnhendste, gcsnndestc Kind zn haben, nts das
„gcschcileste". Die friihe Gescheitheit racht sich
grnnsam im spntcrcn Lcben an dem Kinde.
In niiserm nachsten Nrtikel soll uns die
Korperpslegc bcschaftigen.
— Baronin Or. Gabriele v. Passaimer,
die crfolgreiche Vorkampferin fnr das Francn-
stndinm in Oeslcrreich, hat cinen neneii grosteii
Erfolg zn verzeichncn. Sie ist der ersic nnd
lusher einzige prakticiercndc weibliche Arzt in
Wien und als solches Mitglied der Aerztc-
knmmcr. Diesc letzterc hat ihr das active und
passive Wnhlrecht jedoch nbgesprochcn nnd zwar
anf Grand der Slatnten, ivclchc dieses Wahl-
rccht nur jenen Aerzten zuerkcniien, die vom
activcil und passive,, Wnhlrecht fur die Gcnicinde
nicht aiisgeschlosscn find. Das Genieide-Wahl-
rccht besitzt vr. Baronin Possanncr als Fran
nicht. In zivei Jnstanzcn. Stntthaltcrci nnd
Ministerinm, ivnrde die Entscheidnng der Acrzte-
kaumier bestatigt. Die mnthige Fran lies; sich
nicht abschrcckcn nnd verfocht ihre Cache wciter.
Vor dem Vcrivnltnngsgerichtshofc fiihrte ihr
Verthcidiger ans, das; Nichtbesit; nnd Ansgc-
schlossensein zivcicrlei ist, dasi bci Abfassnng der
Statnten dcr Aerztckaininer der weibliche Arzt
noch nicht in Betracht gczogen ivnrde. Der
Verwaltniigsgerichtshvf entschied dcnmach da-
fiir, dah der Bernfnngsiverbcrin das active
ivie das passive Wnhlrecht in die Aerztekammcr
znstehe. Der anscheincild so anssichtSlose Kampf,
ben vr. Baronin Possanner fnr die Glcich-
berechtignng des ivciblichen mit deni mannlichen
Nrzte fiihrte, hat mithin, dank ihrer llneiit-
wcgtheit und Ausdaner, mit cinem vollcn Siege
gecndigt.
— Franennrbeit in tcchnischen Bureaux.
Dcr Gcdankc des Herrn Or. Georg Schneider in
Halle, Damcn als Zuckercheinikerinneil anszn-
bildcn, wird gcivis; viele Frcnnde und seitens
der betheiligtcn Industrie groptes Entgcgen-
kommcn gcfnndcil haben. Wer je mit nnscren
Damen geschaftlich irgcndwie znsamnien gc-
arbeitct Hat, wird kanm daran ziveifeln, dah cs
ihrcn Vertrctcrinnen gelingen ivird, anch anf
diescm ncnen Gcbiete, grnndlichc Vorbildnng
voransgcsctzt, Befriedigendes zu leisten nnd
festcn Fup zn fasten.
Es ist daher wohl die Frage bcrechtigi: ivarnm
geht man nicht noch wetter, ivarnm macht man
iinsercn erwerbcnden Frauen und Madchcn nicht
wcilcrc Gcbiete nnscrer hcntigen ansgedehntcn
Industrie znr Bcthatignng ihrer Fahigkeitcn
nntzbar, ivarnm wcndcn sich jahrlich hiindcrtc
nnscrer Damen den nbcrfnlltcn kaiifmannischen
Vernfen zn, wnhrend die das vsfentliche Lebcn
nberall beriihrendc Technik mit ihrcn vielsnltigen
Erfordernissen und Erwcrbsgelegcnheiten bisher
fast ganzlich nberschen ivnrde?
Der Grande gibt cs mancherlci. Viele
Menschcn, insbesondcre die Francnwelt, haben
wohl kanm cine Ahniing, welche Siinimcn an
Miihe und Scharfsinn ansgeivendet werden
ninssen, nin nnsere hcntigen tcchnischen Wnnder
in ihrer Vollkonimenhcit fcriigznstcllen, wieviel
Kopfe nnd Handc in den tcchnischen Bureaux,
in den Faluiken und anf den Bnnstellcn gc-
wisteiihnft lhatig scin miissen, nm nnsere Vcr-
kchrsniittcl, nnsere BclenchtnngS- nnd Wnsscr-
wcrke, nnsere grostartigen Mnschincnanlagen,
nnsere Banten rc. rc. mit ihrcn mvdcrncn Ein-
richtnngen in den Dienst der Menschheit zn
stellen. Fiirivahr! achlniiggebietcndc Leistnngen
kann man tnglich erstcheii schen, iniincr nm-
fassender wird der Wirkiingskrcis nnscrer
heutigen Technik, nnd iminer nenc Krafte ninssen
in ihrcn Dienst geslellt iverden, nm mit deren
Hilfc die grohen Ansgaben dcr Gegciiivartzn loscn.
Wahrend »n» die Technik in ihren Fnbrik-
bctrieben nnd ihren knnfninnnischen Bureaux
tansende ivciblichcr Hilfskraftc lohncnd bcschastigt,
ist die Verivcndnng dcrselbcn in den technischeu
Bnrcnnx bisher ivcnig liblich gcwescn, trohdem
sich gcrade in den letztcren fnr entsprcchend
vorgebildcte Damen viele Mvglichkeiten zn an-
gcnchmcr und nnrcgcnder Thatigkeit bieten.

969
Als technische Zcichnerin, Copistin, als
Zcichnnngsrcgistratnr-Veamtin konnten Damen
nller Standc angesehcne und gut bezahltc
Stcllungen erivcrben, soferu sie sich die
nvlhigen tcchnischen Kenntnissen zu eigen machen.
Ganzlich »eu ist diese Lanfbahn nbrigcns
keincswegs; uiau fiudet ini Anslande, be-
souders im praktischen Amerika, bereits weibliche
Tcchniker und Jngenienre, vcrcinzclt sogar
in hcrvorragenden Stcllungen, wahrcnd man
bei uns erst allmahlich dnhin kvmnit, die
obcn genanntcn Stellnngcn
mit geeignctcn Tmncn zn
bcsetzen. Es mag cinch
daranf hlngcwiesen sein,
dast stir die seilcns dec
einzclnen Staatcn in ver-
mchrter Anzahl in ?lus-
sichtgcnommcncn Gcwcrbe-
Jnspectorinncn nebcn eincr
gutcn nllgeincinen Vildnng
cin gcivisses tcchnischcs Ver-
standnis erivtinschtunduon
Nutzen sein ivird.
Ills erfrenliches Zeichen
dafiir, dust bei den Damen
die crforderlichen Fnhig-
keiten ohnc Frage vvrlian-
den find, bars' es gclten,
das; ivir in Deutschland
viele weibliche Palent-
inhabcr zablen, und man
knnn hcinfig cin ubcr-
raschcndes Jnteresse und
Verstandnis fur rein tech-
nische Fragen bei den an-
gestellten Damen findcn.
Diese erfrcnlichen That-
sachen lasscn einen sichercn
Erfolg voraussehcn, so-
bald Jnteresse und Ver­
standnis zweckcntsprechcnd
geleitet und ansgcbildct
werden. Eins must nber
anch hier bctont wcrdcn,
grnndlicbe Vorbcrcitnng
ist unerlnhlichc Vo>bedi»-
gnng, mean etivas erreicht
werden soli, und zwcifcllos
crfordert der technische
Dienst einc ivcitgchcndere
Specialbildnng, als bci-
spielsweisc der kanfman-
nischc Bernf.
Mit Lust und Licbc ist
jedoch alles zn crrcichen,
nnd Daincn, die einen
Verus ivahlen ivollcn,
sollten die vorstehcnd be-
schricbcnen Lanfbahnen
sehr mit in Erwagnng
ziehen; hier droht iii ab-
schbarer Zeit noch kcin
Uebcrflnst an weiblichen
Hilfskraften, hier ist cin
weites,anssichtsvolles Feld
znr Vcthatignng der er-
worbcnen Kcnntnissc und
Fahigkeitcn und der dem
weiblichen Geschlccht be-
sonders eigenenPflichttreue
und Geivissenhaftigkeit.
Bei der Corsage wird untcr den Spitzen das
weiste Seidenfntter der Taille sichtbar. Wie
die Combination non meist und schwarz noch
immcr als chic gilt, so wird anch die reine
Weiste dicser Toilette nur dnrch das schwarze
schmale Sammtband nntcrbrochcn, das die
Jacke bcsetzt. Iluch der Jnpon ist wcih, so wie
die Stiefcl and die SIrnmpfe, und der weiste
Griff dcs weistcn Sonncnschirms ist mlt kost-
baren, hellcn Steinen verzicrt. Was die
Sonnenschirmc nnbclangt, so ist es unuermeid-
Modelaunen.
aus wether Moussellne'lls
^chlaft die Modegottin
iM wirklich? Mnn kann's
knnm glauben beim Bc-
trachtcn nnserer hentigen
Abbildung. Diese Pro-
menndcntoiletle mit dem
vorn and andenScitendcn
Fnstboden streifendcn, rnckwarts in ziemlich langer
Schlcppe ansfnllendcn Nock ans weisterMonsseline
6s sois and Volants ans Jrlander Spltzc
ko.inte in ihrer Duftigkeit chcr flir cine Abcnd-
toilctte gclten. Die klcine lose Jacke aber ans
iveistcr Seide, deren znrnckfnllcnder, brcitcr
Kragcn niit Bonillonnss ans wether Mvnsselin
6s sois bcdeckt ist, nnd der grostc weiste
Florentinerstrohhnt init der schonen, schwarzcn
Stranstcnfeder gcben deni Anzug den Character
einer Promenadcntoilclte, wie sie die Mode-
daincii in den Modcbadcrn im Curpark tragen.
Volants aus Jrlander Spltzc. Phantasle-Jaonet ans wether Slide,
niit schwarzem Eannntband geplcht.
lich, das; sic genan znm Klcido passcn; cbenso
wie die Toilette, ivird der Sonnenschirm mit
Spachtcl- odcr Guipnrespitze, mit Volants ails
Kreppchiffvn n. s. w. bcseht. Schivarze Jn-
crnstationcn alls weisten Schirmen find besonders
sn vvKus. Illlzn dnnn nnd zierlich ivill man
die Schirmstvcke nicht mehr habcn. Die Griffe
in phantastischen Fvrmcn iveisen oft eigenarlige
Schnitzereien ans, nnd anch Porzellangriffe nach
antikcn Vorlagen find sehr belicbt.
Um nochnials ans die Umhnllcn znrnckzn-
kommcn, so sci noch gcsagt, vast Phantnsiejacken
nnd Umhange znr Vcrvollstandignng der Toilette
eincr Modedame nncrlastlich find. Neben den
eleganten Sackjacken, etiva in der Art wie nnsere
Abbildung sie darstcllt, finden sich anch dreiviertel-
oder ganz lange Mantel, Kragcn in eigenartigen
Formcn nnd drciviertellange Capes.
Den Grnndgedanken der Mnllblvnse liber
fnrbigcr llnterblonsc gestaltet man viclfaltig aus.
^.-jour Stickereicn ans Blonsen nnd ganzcn
Kleidern, wo zivischcn den Mnsterformcn der
helle Scidenstoff des Unterllcides dnrchsehiiniliert,
werden vielsach vcrarbcitct.
Boleros, bei denen die
Stickcrci mit niehrcren
Lagen Scidengaze in uer-
sll;iedencr Tinning unter-
legt ist, ivodlirch cin regcn-
bogenartigcr Schimmcr er-
zielt ivird, gehoren anch in
dieses Genre. Solche Bo­
leros, die selbstverstandlich
mit cinem cntspre6)cndcn
Scldcnfnttcr versehcn sind,
konncn zn bcliebigen Som-
merklcidern gctragcn wcr­
dcn. Ills hochst elegant gilt
es, den Besast des Jnpons
nbcreinstlmmcnd mit dem
Bolero z» nehmen, so dnst
z.B. derStickereivolant dcs
JiiponS mehreren Volants
ans Scidengaze cMfliegt.
Aeltere Damen tragen
Toilcitcn ans schivcrer
Seide mit Applications-
stickcrcien.dcrenMnstcrnian
ans Brokat, Sammt, Gui­
pure n. s. w. anssllincidct
nnd ans die fcrtigc Toilette
— die Corsage, Sen Levant
nnd den nnteren Band dcs
Ztockcs— appliciert. Gold-
vdcr Silberfciden, Chenille
vcrelnzclt anch Perlcn
nnd Paillettcn umrandcn
die Conlonren.
Nen sind Sommcrkleider
mit mehr odor wciiiger
tiefcm HalsanSschnitl, den
cin Umlegckragcn ans ab-
stcchendem Stoss nmgibt.
Ten hohenStchkragcn will
man nbcrhanpt in diescm
Jahr nichl mehr wohl, nnd
ivcnn man sill) anch nicht
zn den ansgeschnittenen
Laillen bekehrt, so crsetzt
man die stciscn Stehkrngen
doch gern dnrch weillse
Umlegckragen oder lejchte
Mnsselin-Cravattcn.
Im allgcmcinen ist Ein-
fallihcit die Parole der
Season; selbstvcrstandlich
cine kvstspieligcEinfachhcit.
Tailor-made Klcider ans
weistcm Tnch, Lcinenkleider
mit koslbarem Bcsatz und
noch kostbareren iintcr-
kleidern werden in Paris
vielsach getragen. Die
ncne, ticfc Hanrfrisnr findct
noch nicht allznvicl Frenn-
dinnen, nnd dock) passen
sick; ihr die flachen, nur an
der Sclte envas ansgc-
schlagencn, vorn nnd rnck-
warts dagegcn abwarts
gcbogenen ,^ntc vorziig-
lich an, diese Hlite, die
an Phantastik in Form
und Garniernng nick;ts
zn ivlinschen nlirig lnssen.
Opalisicrende Gcize nnd
Blnmcn— vorznglich
Feld- und.Waldblumen nnd nbgetonte Blatt-
zweige— bildcn die an sill; eiiifache Garniernng,
die liber so geschickt nnd hiibsch gestcckt wird,
dast sie dem Hut einen hochst mvdernen nnd
eigenartigen Chic gibt. Ills Neisehnt gilt
noch immer der Matrosenhnt fnr modern nnd
elegant, cntwcder in der alien, einsach geradcn
Form oder mit breiterem, salligem Kopf nnd
ctwas abwarts gcbogencm Rand.

970
1. Matrosenkragen in Bandchen-
ii ah erei. Der Kragen zeichnet sich Lurch seine
schonen, krciftigen Musterfornieii aus. In der
Vorlage dienten grave Leiuenbandchen, in
gleichcr Farbe uberhakelte Ninge mid ebensolche
Spitzenstiche zu Herstellnng. Wenn man den
Kragen elegantcr haben will, so kann man die
Bandchen mit Gvldfaden durchziehen, nuch die
Stabchen aus Goldfaden arbciten. Auch in
weihein oder gelblichem Material ausgefnhrt
sieht der Kr-agen gut ans. Er eignet sich fur
Kinder sowohl wie fur jnnge Madchen. Das
Muster, in der Grope fur halberwachsene
Madchen, ist, auf Glanzknttnn gezeichnet, stir
60 Heller nebst Porto durch unsere Redaction
zu beziehen.
2. Muster in Kreuzstich; angcwandt zu
Stuhlkissen und Stuhllanfcr, Abb. 7. Das
Muster kann beliebig in der Hiihe und in der
Breite fortgesetzt nnd Laher cbensognt als Grund-
mustcr wie als Bordure verwendet wcrden. Fiir
Laiifer, Kissen, Wandbehange, Chaiselonguedecken
u. s. w ist es gecignet. Je nach dem Grund-
stoff, den man wnhlt, stickt man mit Earn, Scide
oder Wollc. Anstatt in den uuter der Abb. 3
1. Mattoscukrageii in Biiudchcmiiiheeci.
angcgebcnen Farben kann man sclbstverstandlich
auch in nndern Schatticrungen arbeiten, auch
einen Theil der Muster in Flachstich sticken.
8. Bordure in Applicationsarbeit.
Als Abschlus; an Wandbehnngen, Decken, Kissen,
Laufern u. s. w. kann diese Bordure verwendet
wcrden- auch liiht sie sich, zusamincn mit mi-
bcsticktcn Streifcn, als Zwischensatz fur Wagen-
decken benutzen. Nimmt man sic als Vorlage
znr Verzierung an grohcren Gegenstanden, so
empfichlt es sich, das Muster etwas zu ver-
grostern. Vet unserer Vorlage dicnte als Grund-
stoff seegruner Moirs, auf deu die Nclkcn aus
rosn Scide in mehreren Tone,,, die Kelche aus
mattgruner und die Blatter und Stiele aus
etwas dunklerer griincr Seide applicicrt find.
Die Musterfvrmen find mit Seidenschnnr in dcr
entsprecheiiden Tonnng umrandet nnd theilweisc
mit Plattstich ansgestickt. Man kann nlS Grund-
stvff auch Tuch nehmeu und die Muster aus
Tuch, Seide oder Sainint applicieren,- nuch
kann man die Contourcn mit Goldschnur odcr
mit Plattstich uiurnuden.
4 u. 5. Pompadour. Man kann deu
Pompadour in verschiedencn Grosten anfertigen
und ihn dann jc nach Vclieben als kleincn An-
hanger, als Arbeitsbcutcl, Bchcilter fur Bade-
zeug n. s. w. benutzen- auch die verschicdcu-
artigstcu Stoffe find z» seiner Herstellnng ver-
wcudbar, nnd die Stickerei lastt sich in mannig-
facher Art ausfiihren. Zur Herstellnng unscrcr
MUWMMSikSKSS
WMWMSSM
MiaoMW
'—
DVKiM
INU88W
88WNZI
MX ZKMMSMKSSKSMAWl!
ISMSiSAW
ilSKKWKN
EOVKKKsUmW
DXUNKKMZZgM
Dunkelolive. Mttlelolive. M-ittblau.
3. Muster iu Krcuzstich; angcwaudt
Graimtroth. Altroth. AUeesa.
zmii Stuhlkissen und zum Stuhllaufer, Nbb. 7.

ill
971
3. Bordiire in APPlicatlonsarbeit.
Wiedcrholung angebracht. Gcstickt ist mit Plattstich
in Scide in etivas hcllcrem Toil als der Grnnd-
stoff. Nimmt man den Pompadour schivarz, so
wiirde cine bronccfarbcnc Stickerci zu ciiipfehlen
scin, wcihrcnd bci farbigcn Skoffen stets cine
Stickerci Ton in Ton zn bcvorzngcn ist. Nrbeilct
man die Vvrlage zn cinem Vchciltcr fur Badczcng,
so ivahlt nian zn seiner Hcrsicllung am bestcii
Waschstoffe, die dnrch die Benutzung nicht leidcn.
Grancs Leinen mit Stickerci ans rothcm oder
blancin Gnrn ist aiil praktischsten.— Will man
die Stickerci nicht in Plnttsllch ansfiihren, so kaiin
man gcspanntc Scidcnfcidcn nchmcn, die dnrch llcber-
fnngstichc alls glcichgctvntcr Scide gchaltcn ivcrdcii.
dunkellila. mlttellila. goldgelb.
Stickmnstcr zum Taschentuchbchiiltrk, Abb. S-
4. Pompadour; s. das Stickmuster, Abb. s.
Vorlagc, die 35 om hoch niid
30 ora brcit ist, dicnte vcilchen-
farbcne Scide, zum Fatter ist
hellbrvnccfcilbcne Scide verivendct.
8 ow vom obcren Rand cntfcrnt
ist cin Zngsanm abgestcppt, bis zn
deni dcrPompadvnr anch inncn mit
veilchenfarbcner Scide belcgt ist,
and dnrch den cine vcilchcnfarbene
Schnnr gcleitet ivird. Fiir die
Stickerci gibt Abb. 5 das Muster;
es ist, ivie alls der Abb. 4 bcrovr-
geht, verscht gcstellt, iu regclmnfjigcr
7, Ttiiljlkisscn mid Stuhllauser; s. daS Krcuzstichmuslcr, Add. 2.
6. Taschcutuchbchaltcr; s d>- Stickuulster, Abb. 8 u. S.
6. Taschentuchbehaltcr; s. die Stickmnstcr,
Abb. 8 n. 9. Man brancht fur den Taschcntnch-
bchnltcr cin Itiick Colbcrtstoff von 40 om Lange
uud 20 om Vreite; die Halfte der Liiiige crgibt die
Vorderseitc des Behciltcrs. Selbstvcrstandlich kann
man anch zwei, 20 om im Luadrat-
messende Stvffthcile nchmen, die man
daun dnrch Skaht vercinigcn mils;.
Die Vorderseitc ivird mit ciner in
Scide ansgefiihrtcn Stickerci vcrzicrt;
Abb. 8 zeigt die Bordiire ncbst Eck-
bildnng, nnd mit Abb. 9 mird der
Miltelstcrn gczcigt. Nach Fertig-
stellnng der Stickerci fnttcrt man dcn
Vehalter iiber ciner leichten Watticrnng
mit lila Scide nnd bringt Schlcifcu
ans gleichfarbigem Seidenband zn
Schluh nnd Anfpntz an.
7. Stuhlkijsen nnd Sinhl-
liiufer; s. das Krenzstichninster,
Abb. 2. Kissen ivie Lcinfer richten
sich in der Groste nach dem Stuhl,
fur dcn sie bcstimmt sind. Ilnser
Kissen ist ein sogcuaiintes Doppcl-
kisscn, bestcht also ans zivci Theilcn, die
oben dnrch Bandschleifen miteinander
verbnndcn sind. Ein jedcs ist 50 om
brcit nnd 28 cm hoch. Dcr Lcinfer
5, Stickmnstcr ,;um Pompadour, Abb. 4.
hat cincn 36 om breiten Mittdlthcil nnd
eincn 7 om breiten Rand; fur lctzteren
kam olive Sammt znr Anwcndnng,
fiir den Mittcltheil somie fiir dieKissen-
bezilge inattblnuer Javcistvff. Gestickt
ist mit Filingarn in den nnier dcr
Abb. 2 angegcbencn Farbcn.
8 n. 9. Stickmnstcr zum Taschcn-
tuchbchatter, Abb. 6.

972
(Schiutz -MS Nr. 89.)
Abb. 6t. Dopprit gediebter, russischcr Stich. Hicrzu die
AuSfuhrung, Abb. 85.
Abb. 6.5. Ausfiibrung dcS
Zwischcufatzcs, Abb. 04.
Abb. 67. A»Ssiihr„»g dcr point iVosprlt-FuIliittg zum
Gruiidmustcr, Abb. 66.
und cinmnl u», dcnsclbcn herumgcfiihrt, ivic cs
Abb. 68 erklnrt, ivo dcr grostcren Dentlichkcit
halber dic Stichbildnng in zivci Farbcn gc-
haltcn ist, dainit die Vcrschlingung dcr Fadcn
sich besser vcrfolgcn lasjt.
Grimdrmrster.
Hicrzii dic Abb. 66 bis 69.
Znr Fiillnng grostercr
Flachcn bci Norhang-
odcr Deckcnspitzen trifft
man hansigGrnndmnster
an. dic in dcr Hanpt-
sache a»S Spitzcnband--
chcil gcbildct si»d. Nach
cinem bcstiiiimtcn Plane
ivcrdcn dic ansgchcftcten
glattcn Litzcn odcr Mc-
daillonbandchcn dnrch
Spitzcnstichfignrcn vcr-
bnndcn nnd gcuiuslcrt.
Glcichzcitig i»it den ge-
nahlcn Zicrfignrcn si»d bciiii- Wcitcrfnhrcn
dcs Nrbcitsfadens die Spitzcnbandchcn an
deni Litzcnrand an allcn Krcnznngspnnktcn
Abb. Ii». Attsiiih.
r»»n dcs Zwischcii-
snbcS, Abb. 0S.
Abb. 66. Gruiidmustcr ouS Mcd-iillonb-iudcheu mit point
>i esprit-Fullung. Hlcrzu die Allsslihruug, Abb. os.
Zwischen slide.
Hicrzu die Abb. 62 bis 65.
A^Hreit angelegtc Mnstcriiiigcn vcrlangcn nicist
LA) als obcrcn Randnbschlns; cine schmale,
(vM ivcnig anfdringlichc Bordlirc, dic am
vorthcilhaftcsten anZ zivci schmnlcn, dnrch cinen
gcnahten Zwischcnsatz vcrbnudcncn Bandchcn
Abb. 62. Zwiichcusob im ciufachcu russischeu Stich.
Hicrzu die AnSfiihrimg, Abb. 08.
hcrgcstcllt ivird. Dcr ciufachste Zivischcnsatz, dcr
sogcnanntc rnssischc Stich, Abb. 62, dcr bci dcn
modcliicn Arbciten anch hanfig z»r Fnllnng
schmalcr Vlaltformcn gcnvmmcn ivird, bcstcht ans
gcwohnlichen Schling-
slichcn, die nbivcchsclnd
in dcn vberen nnd in
dcn nnicrcn Litzcnrand
eingcstochcn ivcrdcn, siehc
dic crklarcndc Dar-
stcllnng, Abb. 63. Pc--
soiidcre Ansmcrksamkcit
ist daranf zn vcrivciidcn,
dost dic Ziuischcnraumc
iibcrall gleich ivcit und
dic Siichc dcr obcrcn
Rcihe mit dcncn dcr
Uiiicrcii Ncihe rcgcl-
mastig vcrsctzt gcstcllt
ivcrdcn. Bci dcm doppclt
g-drehtcn, rnssischcn
- Stich, ?lbb. 64, dcr
ctivaS brcitcr als dcr
vorhcrgchcndc ansfallt,
ivird die Nadcl init dcm
Arbcitsfaden von vbcn
nach nntcn in den Litzcn-
rand cingcstochcn, rechts
nebcn deinFadciihernns-
Abb. 68.
Gruudumstcr a»s Mcdaillb»biii,dchc,l u»i>
vicrftrnhiiacr Spiunc.
Abb. 69. Gruudmustcr ->us A!cdaillo»bii»dchc» und
achtstraliiigcr Spinilc.
Abb. 70.
LnS Auniiijeu vim acwcbtci, Picbtbiiudchcn
on glottc Lihc, Abb. II.
nntcrcinander zu verbinden, siche anch dic
Abb. 10 n. 11 in Hcft 37.
Die Abb. 66, 68 u. 69 gcbcn Grnndmnster,
die ans krcnzwcisc nnfgcheftctcn Mcdaillon-
bortchen gcbildct find. Bci Abb. 66 ziercn
cinzelne xoinl (1'ssprit-Stichc— nach dcr cr-
klnrcnden Darstcllnng Abb. 67 lcicht anszu-
flihrcn— die lccrcn Fcldcr, ivahrend bci
Abb. 68 die Zivischcnranuic dnrch vicr-
strahligcStopfsiichspinncn mitgcdrchten
Fadcnstabchcn nnd bci Abb. 69 dnrch
achtstrahligc Spinncn mit cinfachcn
Fadcnstabchcn gesiillt find. Dcr Pha»-
tasic ist anch hicr dcr ivcitcstc Spiel
ranin gclasscn.
Pirotavschlusr.
Hicrzn die Abb. 70 n. 71.
Nachdcin Stabchen und
Spitzcnstiche vollcndet
find, hat man— vor dem
Losloicn dcr Spitzc von
dcr Untcrlage— noch
am anszcrcn Nande als
Abschlnst nnd Zicrdc ein
geivcbtcs Picotbcindchcn
anznnahcn.
Klcinc llcbcrfangstiche,
die in die austcrstc Kantc
dcr genahtcn Spitzceincr-
seits und in jcdc klcinc
Ocsc dcs Picotbandchcns
a»drciscitsgreifcn,haltcn
das Picvtbandchcn an
dcr Spitzc fcst.
Abb.70vcranschanlicht
dicscS Annahen vvnPicot-
bandchcn, von dcncn ivir
untcr Abb. 3 in Host 37
cine klcinc Mnstcrtafcl
gcbracht haben, ivahrend Abb. 71 cine glatte
Litzc, nntcn dnrch ein angcnahtcs Picotbandchen
vcrzicrt, dnrstclllt.
Losteemreir dee vollendeten Spiire.
Mit scharfcm Messer odcr scharscr Scherc ivcrdcn
allc Hcftstiche zivischcn Wnchstnch nnd Pans-
Abb. 71. Gcwcbies Picoib-iudchcu, nu
Hicrzu die AuSfuhruug, A
^olattc Lilzc auarmiiit.

Abb. 72. DaS Ausheften, Annahctt nud Eiilschliilgcil
cincr Spibcuarbcit an Staff.
Abb. 73. Das Einschlingen dcr austeren
Litzenkante. (Rechtsseite.)
mit ihr in Vcriihrnng kommcn. Man branch!
nnr iwch die in den Bandchcn eiwa hasten
gebliebenen Heftfadchen ansznziehen.
Platten dev Spitzen.
Die vollcndcte Spitzc ivird mit der Kehrseitc
nach obcn ans ci>> mit Fiancll liberspnnntes
nnd mit wciszeni Tnch bedeckics Brett gelegt
nnd mit kaltcm Wasscr, in dem man cinige
klcinc Stnckc Starke anfgclost hat, ganz bcfcnebtct.
Nachdcm man ctn zincites rcincs Tnch dariiber!
gelegt hat, mird mit heiszcm Eisen so lange
gcplattct, bis die Spitzc ivicder ganz troeken gc-
ivordcn ist.
Sind gewaschene Spihcn zn platten, die
Picotabschlnh habcn, so find vor dem Platten
saniintltche Picvts ansznziehen nnd cinzcln mit
Stccknadcln festznstcckcn.
An- «ud Cinsetzcn von Spitzen an
Stoff.
Hierzu die Abb. 72 bis 75.
Abgcschen von cinzclnen Toilcttengcgcnstandcn,
ivie Kragen, Manschcttcn, Fachern n. dcrgl., die
ganz ans Bnndchenspitzcn hcrgestcttt iverdcn,
gibt es noch eine Ftillc von Gegcnstandcn, stir
die cin Ein- nnd Ansetzen der Spitzenarbcit in
Stoff iiothwcndtg ist.
Spitzen nnd Einsatzc mit gcradcm Randab-
schlns; iverdcn mit klcinen, liberivcndlichen Stichen
an die vorher gcsanmtc Stoffkantc festgenaht,
Abb. 74. Tas Ausiiunicn dcS Il»mcschmgc»c»
StvffcS an die Ltbcnkantc. (Kchrscite.)
dcr anszcrcn Litzenkante, ivnhrend Abb. 73
die Ansfiihrnng dcr Schltngstiche im
vcrgrvszcrtcn Maszstabe wicderholt.
Nach Vollendnng der geschlnngencn
Einfassnng entfcrnt man die Wachstnch-
nnierlage nnd schneidet mit scharfer
Schcre, 6 bis 8 mm inncrhalb dcr
Schlingstiche, den Stoff nnter der
Spitzcnfignr ans. Dieser nbcrstehcnde
Stofsrand wird umgcbogen nnd mittclst
klciner Sanmstiche ans der Kebrseite an die
Litzc festgenaht, sichc Abb. 74. Bei Phantasic-
arbeitcn, die kciner Waschc nnterzogen iverdcn,
gentigt das cinfache Einschlingen der Litzcn.
Abb. 75 zeigt cine fertig einaesetztc Blattftgnr
in nattirlicher Grosze.
Ansbeffevn von alien Spitzen.
Das NnSbesscrn dcr Bandchenspitzen ist mit
keinerlei besonderen Schivicrigkciten ucrbnndcn
nnd laszt sich ouch von Laicn lcicht ansfnhrcn.
Abb. 75.
Hierzu die
cinaescbt.
7g u. 74.
Die gcivaschencn Spitzen find dann noch in
kaltem Wasscr so lange zn spnlen, bis der Seifen-
schanm darans entfcrnt ist, und das Spnlwasscr
klar blcibt.
Fiivtzen dev Spitzen.
Wnnscht man die Spitzen lcicht getont, so legt
man sic nach dem letztcn Spnlen in cincn staiken
Anfgns; von Thee odcr Knffee nnd laszt sic cincZeit-
lang darin rnhen, dritckt sic lcicht ans nnd plattct
sic ivie soeben beschrieben. Mit Thee crschcint die
Spitzc griinlich, mit Kaffcc gctblich gefarbt.
lcincn dnrchgeschnittcn, moranf sich die vollcndcte
Spitzc von der Nnterlnge lost.
Ails dicse Art kann die Spitzenarbcit nie ver-
letzt iverdcn, da ivcder Messer noch Scherc direct
Spitzen, Znnschensiitzc nnd Einzelfignren mit
gebogencn odcr gezncktcn Nandern miissen an
den Stoff angeschlnngen iverdcn.
Hierfnr ist dem Grnndstofs die nnhere Contonr-
linic der cinznsctzendcn Fignr anfznzeichncn, die
beircffcnde Stcllc dcs Stosses mit WachStnch zn
nnterlegen nnd die Spitzenarbcit, der Vor-
zcichnnng folgcnd, mit llcincn Hintcrstichcn anf-
znhcften. Non ivird die anszere Litzenkante mit
kleinen Sanmsiichcn ans fcinem Earn dem
Grnndstofs anfgcnaht nnd dariiber dann die
cigentliche Einfassnng ans Langneticnstichcn ge-
arbeitet. Je nach dcr Bcschnffenheit dcs Bandchcns
greifen die Stiche in jedes oder anch nnr in
jcdes zwcitfolgende Randpicot.
Abb. 72. vcranschanlicht in nattirlicher Grotze
an einer Blnttfignr das Anfhcften dcr Spitzcn-
nrbeit, das Ansanmen und das Einschlingen
Fiir die schadhaft gewordencn Stellen hat
man zuerst die Vorzcichnnug ans Panslcincn
herznstellcn, wobei man nach alien Richtnngen
hin cinige Centimeter znzngeben hat, damit anch
cin Theil der nnvcrlctzten Spitze mit anfgchcftet
wcrdcn kann.
Die schadhaftcn Stellen sind— erst menu
die Spitze aufgcheftct ist— ausznschnciden, die
Veindchen dnrch ncuo zn crsetzcn und die Stiibchen
nnd Fullstiche ivie bei seder nnderen, ncucn
Spitze cinzuarbeiten.
Maschett dev Spitzen.
Die schmutzig gewordencn Spitzen legt man
cinige Stundcn in reines Wasser und ivascht
sic hicranf in lanwarmcm Seifenwasser !o
lange, bis sic ivicder ganz sanbcr geivorden
find; jedes Zcrrcn nnd Neibcn, das die Spitzen
schadigcn konnte, ist dabci zn vcrmciden.
Z«m Gelnrvtstag dcr Hchwcstcr.
Zigeunerin.
(In der Thnr, zuri'nksprrchend.)
Jch glnnbe, Ihr wollt mich herein nicht lasscn,
Weil iiiemand Each hier incincn Namen nennt,
Weil ich von der Strahe heraufgckomiiicii,
1l»d keincr ini seltsamcn Klcid mich kennt.
Das ist so das Schicksal des arnicn Zigenners,
Dasz man von der Thiire ihn zornig zagt—
lind doch sind wir linger als andre Lente,
Von dencn Euch keiner die Znknnft sagt.
Geheininisvoll Wissen nns ward verlichen,
Es redet dcr Himmel dnrchs Steinenlicht,
Und was ciiiem jeden bcstinimt nuf Erden,
Das blcibt deni Zigenner ucrborgcn nicht.
Wvhl mochtet Ihr alle so gcrn dies wissen,
Wohl rcichcn nns Kvnig nnd Fiirstcn die Hand,
Loch heimailos lasit man nns tranrig wandern,
Verlasscn, verspottct dnrchs srcmdc Land.
Doch hier kann getrost ich herein mich wagen,
Gepntzt wie znm Fcstc mir schctnt das Hans,
Da wcrden vielleieht die Zigcnn'rin branchcn
Die Mcnschen, die sehen so frcnndlich nns.
Und nm mcine Kiinste Ench zn beiveisen,
Und das; ich, cin wcnig allwissend schon,
Im mcnschltchcn Antljtz anch tonne lescn.
So zeig ich Euch glcich Enres Festcs Kron.
(geht schiiell auf die Schwester zu, das Kiiie eru wenig
bengeud nnd den Sailm ihres Kleides an die Lippen fnhrend.)
Gruh Gott Dich, Du holde. Dll trauteSchwester,
Wie bist Dn so lieb mir nnd wohlbekannt,
Denn cinst in der Jngendzeit Zanbcrgarten
Wir ivandcrten gliicklich ja Hand in Hand.
Da kani eines Tages, schr keck verwcgcn
Dahcr cin gar stattlicher, frcmdcr Mann,
Dcr ftihrt Dich vom Garten hinans ins Lcbcn,
Im Stnrm er Dein jnngfrnulich Herz geivann.
Run gleichct dem licbliehsten Garten Eden
Dcin cigeneS frcundlicheS, klcines Hans,
Alvei Knosplctn drin sprichen, so hold und rosig,
Dn schnnest mir sclbst wie vcrznnbert nns.
Doch Dnnkel vor irdischen Vlicken immcr,
In Rebel gchitllt liegt dcr Znknnft Land,
Dasz ich Deincn Angcn cntschlcire hente.
So reich mir lieb Schwcsterchen Deine Hand.
. (nlmmt die Hand, prophctlsch)
Jch Icse, o glanb' mir, in dicsen Linien
Nnr Frende nnd Wonnc nnd scl'ges Gliick;
Die Liebe Dir strahlet dnrchs gauze Lcbcn
Und frcnndlich crfiillet sich Dcin Gcschick.
Die hente noch schmiicken dcs Lebens Garten
Als liebliche Knospchen nnr, zart nnd fcin,
Sic wcrden, in hcrrlichcr Pracht entfaltct,
Erbliihen zn Vlnmcn im Sonnenschein!
Und dem Dn zn eigen mit Seelc und Leben,
Dem Dn in der Jngcnd Dein Herz gcschcnkt,
Er ivird Dir znr Scite stcts riistig schrciten.
Bis cinstmals zn Thale dcr Psnd sich scnkt.
So hab' in den Sternen ich jiingst gclcsen.
So zcigt's Deine Hand der Zigcnncrin!—
Und menu, was ich ktinde, sich Dir erfiillet,
Dann dcnke stets mcincr in trencm Sinn
Helene Faber.

974
— Uhrhaltcr und Bricfbeschmcrer mit
Brandmalcrei. Bcidc Gcgcnslande find cigen-
artig und modern in der For>n u»d mit zier-
lichcn, rcizvvllcn Mnstcril bemalt. Dcr Uhrhaltcr
zcigt grosie, mit dm, Brcnnslift contonricrtc
Parmaveilchen, die in den natiirlichen Farben
ansgemalt find; die Stielc find braunlich, und
fur die Ornnmcntik ist goldgclb verwendct. Den
Veilchcn entsprcchcnd ist das Kisscn, das als
Unterlagc fiir die Uhr dicnt, mit lila Sammet
bezogcn; der Rand, der cs umgibt, ist lcicht
brannlich gclont. Man knnn die fcrtigc
Arbeit ivachsen und policrcn.— Der Briefbe-
schmcrer in Dreiblattform ist mit cinem Stief-
niiitterchen verziert, das ebenfalls mit dcm
Vrcnnstist contonriert und in lila and gelbcn
Tonen nnsgcmalt isti Ganz eigen macht sich
das Spinnnetz nebst Spinne nnten in dcr Eckc,
bcides mit den, Vrcnnstist gearbcitct and lcicht
ansgemnlt. Der Nnnd ist brann gebcizt, das
Ganze gewnchst nnd policrt. Sclbstvcrstandlich
kann man die Brandarbeit fortlassen und die
Muster nnr ansmalcn. Anch kann man den
Grund lcicht pnnzcn nnd die Muster nusgcspart
hell stehen lasscn. Man wlirde dann Adcrn
nnd Schatticrnngcn cinbrenncn nnd wenig
bnnte Farbc vcrmenden. Bei nnscrer Vorlage
ware,, I. Anreitcrs Trockenfarben vermendet,
die sich znr Holpnalerei vorzliglich cignen, da
sie einc ivnnderschone Leuchtkraft besitzen.
B-zuqS-iucll-: Bier L Scholl, Wien, I., Teqctchoff-
slrnge Rr. 0.^"
Montng: Griesschobcrlsnppe, Nindflcisch mit
Kochsalat, Scmmclschmarrn mit Compot.
Nachtmahl: Szegediner Gulyas.
Dienstag: Grime Erbscnpurscsnppc mit
Sclilmelschnittcn, KalbsrLicken mit Reis, Obst.
Nachtmahl: Tirolcr Eicrspcise, Kcise.
Mittivoch: Snppe mit gebackenen Erbsen,
Nindflcisch mit Disiensancc, Mnrillenknodel.
Nachtmahl: Sardcllenrostbraten mil Erdapfcln.
Donnerstag: Flcckcrlsnppe, Nindflcisch mit
grlinen Fisolen, Damenkrapfcrln.
Nachtmahl: Kaiserschnitzel.
Frcitag: Halaszle, Milchrahmstrndcl.
Nachtmahl: Filet vam Fogos mit Hanptel-
snlat.
Samstag: Hirnconsonimsesuppe, Nindflcisch
mit Paradeissaucc, Mohnnndcl.
Nachtmahl: Steirisches Schopsernes.
Sonntag: Gefliigelsuppe, Spnrgclfisolen,
Paprikahendl mit Nockcrln, Buttertorte, Obst,
Nachtmahl: Kaltes Noastbccf mit saves
tartars.
— Buttertorte. 1b cklcA Butler, 15 ckkA
Zncker, 6 Bolter rlihrt man flanmig; in einc
Schale schlagt man zwci Eier nnd verrlihrt in
dieselbcn 6 ckkA gcricbcnc Mandeln. Beidc Massen
rlihrt man jc^ Stnndc nnd vermcngt sic dann.
Znletzt gibt man den Schnee dcr scchs Eier,
10 ckicZ aufgelosle Chocolade, 3 cklrA Mchl, 8 cklcA
Ziviebacknlehl hinein nnd bnckt das Ganze in
zivei Tortcnrcifen schr langsam.
— N»f dem Landc crhalt man hanfig Gaste,
und cs ist dahcr ein Gebot der Nothmcndigkcit,
irgcnd etivas im Vorrath zn haben, ivodlirch
dcr cinfache, taglichc Tisch rasch ctwas fcstlicher
gcstaltet iverden kann. Anch Vackiverk zur Ver-
schoncrnng dcr Jause bars nicht allsgehcn.—
Wir gcben hier cinigc haltbare Bcickercicii an:
San dbrot. Butter rlihrt mau flanmig,
gibt l/j I:A Mchl, dann zmci Eier nnd */g lr§
Zncker, nach weitcrclli Rlihrcn abcrmals zivei Eier
lind '/g lrA Zncker binzn illid rlihrt cine Vierlcl-
stunde. In einer Zivicbackform langsam backcn
und, ivenn crkaltct, schncidcn.
Dninenkrapferln. 13 clkK Butter iverden
schaumia abgernhrt Slunde lang) nnd in
dcr nacystcn Viertelslundc drei Eidotter, 7 ckkA
Zlickcr nnd 18 cik§ Mchl hinzngcriihrt. Alls
der Masse sormt Mali klcinc Lkngeln, gibt sie nus
cm mit Butler bcstrichenes Blech, macht mit dem
klcinen Finger in jedc cilie Vertiefnng, bcstreicht
sie mil Eimeifl nnd bcstreut sie mit gehacktcn
Mandcln. Die Krapfcrln iverden sodann in der
Nohre gcbnckcn llnb nach dem Erkaltcn mit
Nibisel- over Mcnillensalsc gefiillt. (Auf Wunsch
einer Abonncntin mitgctheill.)
.— Eicrkringeln. Von 20 cklrZ Mchl,
6 cllcA Zncker, 10 Doitern, cinem Glaschen
Nnm macht man mit dcr Wnlze am Bnckbrett
cinen Trig. Nach einer Stniidc Nast forint
Ilian von demselben Bretzcln, bcstreicht sie mit
Eigelb nnd backt sic HLibsch rothbrann.
— Cakes. Von 80 cllcA Mehl, Zncker,
'/g lc§ Butter, 1 Ei, 1 ckh.A 8a1 aleali macht
man mit dcr nothigen Milch eincn fcstcn Teig
und lcisit ihn liber Nacht slchcn. Von diescm
Teig iverden die ublichcn Cakesformen ausge-
stochen und gcbacken.
— Fur kleiue Gciste: Kindcrzwieback.
8 Dotter und 2 ganze Eier rnhrt mau mit
20 dkA Zncker flanmig, verrlihrt in dicsc Masse
20 ckkK Mchl und bnckt diesclbe in einer Zivic­
backform.
— Rcife Stachelbceren einzumachen.
Stachelbcermarmelade. Zwiilf Liter Stachcl-
beercn kocht man vier Stundcn mit^ IcA
Zncker untcr fleifligem Nuhren. Tie Stachcl-
beercn miisscn rccht reif sein.
Stachclbeergclce. Die gesaubcrten nnd
vorbereitcten Stachelbceren mcrden in eincn
Steintopf gethan, der gut zngedcckt ivird, so das;
wcder Damps noch Wasscr dazu kommeu kann.
Den Steintopf sctzt man in emeu grosicn Koch-
lopf mit Wasser aufs Feuer und lasit die Stachel­
bceren zehn Minutcn kochen, bis die Bccren zn-
samlnenfallen. Dann gibt man den East dnrch
ein Tuch und kocht ihn, i lcA Saft mit 11rA Zncker,
zu Gelec. Die Stachclbecrcn mlissen gut reif sein.
S t a ch e l b e e r e n ganz einzumachen.
Hierzu mlissen die Stachelbceren ausgewachsen
sein, durfen aber weder zu weich noch zu reif
sein. 8 l Stachelbceren iverden dnrchstochen.
1V< Zucker ivird mit °/o I Essig,' 63 §r
Zimmt und acht Nelken aufgckocht nnd erkaltel
liber die Stachelbceren gcgossen; am zwcitcn
Tage wird dcr Zuckcr-Essig abcrmals aufgckocht
nnd erknltet liber die Bccren gcgossen; am
vicrtcn Tag gieflt man ihn heis; Liber und am
sechsten lnht man die; Stnchelbeercn eben darin
anfwallen.
— Der Haus- und Zimmergartcn
im Juli. Sommer! Im freudigen Lebcn der
Pflanzenmelt ist cine Art Stillstand cingetrcten.
Es rustct allcs sich znr Reisc, znr Ernte. Schon
hat sic begonncn. Blumciisamen find in grosser
Zahl reif, Ecdbecren, Bccrenobst, Kirschen,
Pfirsichc, Aprikoscn, friihe Pflanmen folgen; im
Gcinllscgartcn gibt's die erslcn Kartoffcln, die
Erbscn iverden geerntct, die Zwicbcln find aus-
gewachsen, die Kilchenkranter zn schncidcn. Dcr
Blumcnkohl bcginnt die Blnmcn zn bilden und
musi gcschlltzt iverden. Andcrc Gemlisc find zn
jauchen, allcs aber gut zn gieszen. Giesicn,
Sprilicn, llnkrant vernichten, das find anch
ini Jnli Hauptarbciten. Den Composthanfen
vergesse man nicht. Er sositc sich stetcr FLirsorgc
erfrcncn, denn er ist cine „O»ellc dcs Lcbcns",
wie ich frnhcr bereits betonte— ivenn er eben
gepflegt ivird. Im G cmii seg arten gilt sonst
das in Juni Gcsagte. Ansslicn konncn wir:
Blattkohl, Rcttig, Ruben, Vohncn, Napiinzchen,
naturlich nach Bcdarf. Salat, Radies, Spinal,
anch nochuials friihe Karotten.
Im Obstgartcn ist das Heranrcifen des Obstcs
Gcgcnstand nnscrer Sorgc und hoffcntlich anch
Frendc. Schr ivichtig ist es, die Arbeit des
Ansdunncns bei cillznstaikem Frnchtansntz in
rcchtcr Weise und zur rcchten Zcit vorznnchmen.
Bcim Wein gcizen mir ans, schneiden die Frncht-
reben auf zivei Angen liber der lctzten Trnnbe
zurlick nnd hesten sie sorglich an. Ebenso bei
den Formobstbnnmcn sSpalicrcn rc.s nllc Lcit-
tricbc. Den Jnsccten und Pilzkrankhcitcn slclle
man nach nnd sorgc dnrch rcichlichcs Gichen
und Sprihen slir frendigcs Gcdcihen.
Im Blnmengarten sind cs nicht znletzt die
Rosen, dcncn lvir manch Stlindchen opfcrn.
Sie ivollcn gut gepflegt, gedlingt, gcgossen und
anch richtig gcschnitlen sein, sollcn sic sich nicht
in dcr heisicn Zcit ansruhcn over nur nllzn
mangclhnfl bllihcn. Das Oknlieren ist jcht im
Gauge. Dort, mo die Rosenmade auftritt,
bcsirciche man die Veredlnngcn mit etivas
Baumivachs, damit sic nach anszen abgcschlosscn
sind. GcgcnMclthanhilftSchivcfclpnder,den man
nur bei trockncm ivarmen Wetter ans die trocknen
Blatter anfstanben soli (frcilich nicht in der
grosztcn Hitze, da sonst dcr Schwefcl dnrch die
chcmische Zersetzung die Blatter glcichsam vcr-
brennt), aber cs istzivecklvs, bei fcuchtcr Witterung
nnd ivenn die Rosen nas; sind, zn pildern.—
Sonst entznckt miser Angen im Llilinengartcn
der reiche Svmmcrflor. Die Schinuckbcctc mit
Begoliicn, Pclargvnien, Fnchsicn und all den
gemohnten hcrrlichen Bllihern prangcn vor
nns. kind ivic viele, viclc andcre, nicht minder
schone Sommergastc konncn nns crfrcnen. Von
solchcn ivcrde ich mal wicdcr gcsondcrt plaudern.
Nnn noch ein Himvcis nns Zimmer- und
Topfgeivachsc. Viel ist nicht zu sagen, man
ivnrbe nur immer Gesagtcs ivicderholen. Wir
konnen jetzt dafur Gorge tragcn, das; mir znm
Hcrbst, bez. fur die ersicn WiutcrmonateBlnhcndcs
haben. Dahcr cultnviert man sorglich die
ChrysanthlMicn,chinksischenPriinel»,Alpcnvcilchcn
Lalesolarisn, lZouvarclisn. Im Blnmentisch
und im Frcicn im Tops konncn mir die
ebenfnllS bereits frnhcr besprochcnen Gemachse
haben, wie Olsrocksncleon kruArans, Viiun-
hsrAis, alata, Roobsa. kaleaka, klozca, oarnosa,
^Aapantlius uvahsllalus, Llivis, Orinniri,
Kaktccn, Lasmanthus sVlntblnmc), Lsclzc-
etrium Aardnsrianuln, Ilippsaslrmn s^.mg,r^llis)
punissuw, Tritowa odcr Xniphotia uvaria,
Tuberosen Vallota purpurss, und manche nndere.

S7S
Dm Sturm
(Nachdruck verboten.)
i der Liebe hat die
Freundschaft kcine Rechte mchr.
„Wie schade," sagte sie leise. Dranszcn
platscherte der Regen mnnter iveitcr, ab nnd
an horte sie ein fernes Ranschen, menu der
Wind dnrch die Linden fnhr, nnd es war
ihr, als sprache im Dnnkeln jcmand leise an
ihrcm Ohr: „Wic schade— ach wie schade
— er inns; wirklich hciraten."
Zweites Capitel.
Der grohe Gartensaal war ganz von
FriihligSlust nnd -sonne erfiillt, als Els ihn
am nachsten Morgen betrat. Die GlaSthiiren,
die znr Terrasse fiihrten, waren weit geoffnct,
von den nassen Wegcn stieg ein frischer Dnft
empor, anf dem Rasen lag ein seiner Dnnst-
schleier, nnd driiben die FliederboSqnets, die
den Platz eng umrahmten, zeigten plohlich
ein zartes Rostbrann an Ziveigen nnd Spitzcn.
Es war so veclockend, einmal hinansznlansen,
dnrch die Gauge zn jagcn nnd ties, ties von
der hcrben Frische einznathmen; sie sah eine
Weile sehnslichtig hinans. Aber sie dachte
an ihre leichten Lackschnhe, an das etivaS
schleppende weisie Morgcnkleid nnd an ihre
Pflichten: Hans trng gerade den Samowar
herein, nnd sie mnszte Kaffec trichtern, kcine
Kleinigkeit stir so vicl Personcn!
Tropfenweise goh sie das kochende Wasser
in den Trickster, dazwischen trat sie an den
Tisch nnd sah nach, ob anch kein specieller
Wnusch jedes einzclnen vergessen warden sei.

876
Hans kam noch einmal zuriick, Dore hatte
schon zweimal geklingelt! Nasch setzte Els
den Kasfee fur die alte Baronin, die iminer
erst znm zweiten Frnhstnck erschien, anf ein
Tablett and sagte: „Warten Sic noch eincn
Augcnblick!" dann eilte sie schnell in den
Garten hinab nnd pflnckte ein paar Schnee-
glockchen, die sic neben den Teller legte.
Hans verschwand lachelnd: ach, Franlein Els
iliachte alleS innncr so hiibsch zurecht!
„Morgen, Els! Phisosophierst Du? Tante
Jna koimnt gleich— fang nur Deine Dienste
an, schlanke Hebe!"
Dicscr Witz war' zwar wcder nen, noch
sand Els ihn geschlnackvoll, aber sie lachelle
doch nnd trng die Tassen anf die Platze.
Dor Baron setzte sich rauchend ans Fenster.
Er hatte schon lange gefruhstlickt, er machte
schon ganz frtih einen meiten Spaziergang,
jctzt noch friiher, nin Weinerts zu entgehen,
die glcichsalls, ans Gesundheitsrucksichteu,
promenierten. Sprcchen ivar ihin immer
nnnngenchni, des Morgens gcradczu verhastt.
Er begniigte sich dainit, den Gasten nnd
seiner Fran eine kurze Verbengnng zu machcn
nlid etwas Undeutliches zn knucren.
Die schone Baronin war lebhaft nnd heiter
wie iminer, nnd als sich endlich anch ElS
hilisetzte nnd mitlachte nnd planderte, schien
es, als fasten in diesem vornehmen Naum,
an der elegant gedecktcn Tafel, nnr glucklichc
nnd zufriedene Menschcn.
Els dachte unrnhig: „Wo nnr Christian
bleibt? Weshalb kommt er anch gerade hente
so spat?"
Endlich erhob sich die Hansfrau nnd griff
nach ihrem Schlnsselkorb. Bis znm zweiten
Frnhstnck war jeder sein eigener Herr,
Wirte wie Gciste.
Die Herrcn schlendecten in den Garten
hinab, nm den gewohnlichen Rnndgang dnrch
die Stalle zu machen, die beidcn Damen
giengen in ihre Zimmer nnter dem bequcmen
Worwand, Briefe zn schreiben.
„Kommst Dn, Els?" fragte die Baronin.
Els begleitete sie tciglich in Kliche und Spcise-
kammer.
„Gleich, gleich," antwortete sie, band die
groste Schtirze um, die sie sich mit hernntcr-
gebracht hatte, und schiirztc das Kleid. Scheu
sah sie dabci znm Baron hiniiber: er ranchte
immer weiter und rtihrte sich nicht vom Fleck
Oh Gott, wenn sie nun fort mnstte—
wcnn Christian dem Water allein preisgegeben
war!
Da horte ste die HauSthiir znschlagen—
Christian machte grnudsatzlich kcine Thiir
hinter sich zn! Der Barvli sties; mit dem
Fust ans, und Els drehte sich zitternd der
Kasfeekanne zu.
„Atorgen, Els! Gott sei Dank, dast Du noch
nicht in den Fliegenschrank zu den alien
Bratenrestcn gestiegen bist —" er schiittelte
ihr die Nechte' nnd sah erstannt in ihr
angstliches Gesicht, „was ist denn —?" Sie
beivcgte leise den Kopf, er liest ihre Hand
fallen. „AH Water— gnten Morgen—
verzcih, ich habe Dich nicht gcsehen."
Der Baron antivortcte nicht, er itahin die
Cigarre ans dem Mund und bcsah sie von
alien Seilen.
?lber als nun Els die gefullte Tasse brachte,
sagte er fest nnd rnhig:
,,Sctz nnr die Tasse wieder fort, Els—
wer es ivagt, so spat zu kvimnen, braucht
keinen Kaffee mehr."
Els emsiel der Loffel, sie uud Christian
bnckten sich gleichzcitig, nach ihm. Dabei
slregen rhre itvpie znsammen, nnd eine branne
Wage ergos; sich ans der schwankendcn Tasse
ans den Tcppich.
„Wie gut, das; ich Dich nicht verbruht
habe —"^
„Tas war aber doch uattirlich Deine Ab-
sicht," gab er neckend zuruck.
Der Baron ransperte sich; klopfte mit der
Linken einen Wirbcl anf die Fensterbank,
erhob sich plotzlich nnd gieug langsam iiber
die Treppcn hinab in den Garten.
Unwillktirlich sahen sie seiner breit-
schultrigen Gestalt unch, bis sie hinter den
Fliederbuschen verschivnnden war. Beide
senfzteli erlcichtert ans.
„Gottlob, es gieng ja noch," sagte Christian.
„Wenn ich anch anf trockcn Brot gesetzt
werde! Aber es ist doch nur eine gclinde
Strafe fur all meine Missethaten."
Er trat an den Tisch, nahm sich eine
Scheibe Brot, streute Salz daranf und bis;
hinein.
„Reiten wir hente?" fragte er mit vollem
Mnnde.
„Jch weis; nichl," antwortete sie aus-
weichend. Sie hatte sich anf einen der hoch-
lehnigen Stiihle gestiitzt nnd sah anfmerksam
zn ihm hiniiber: machte er sich Vorwiirfe
nnd Sorgen, so verstand er es meisterhaft,
sie in sich zn verschliesten; oder war er
mirklich so frevelhaft leichtsinnig —?
In diesem Angenblick erschien Hans anf der
Schwelle nnd sagte in vorivucssvollem Ton:
„Gncidige Fran lasseli doch sehr bitten—
der Jnngherr mochtcn allein fruhstucken
„Jch komme," antivortcte Els. Aber sie
wandte sich noch einmal nnd sagte beschivorend:
„Geh' Deinem Water moglichst ans deiii
Wege, Christian —- uud bursts Dich ab!
Du mustt wirklich mehr anf Dich achten."
Christian hatte die Hacken zusammenge-
schlagcn und ihr mit tiefer Verbengnng ge-
dankt: sie schieii es aber nicht zu sehen.
Er schritt um den Tisch herum, er wollte
sich anf der Terrasse „soiinen", dabei mnstte
er einen der grosten Pfeilerspiegel passieren.
Er wars einen schnclleu Blick hinein, dann
blieb er bi hatte er alleS ab-
gestreist, an die Ruckseite aber hatte er
keinen Gcdanken vecschwendet— was hinter
ihm lag, das kiimmerte ihn nie! Er lachte,
wie ihm das cinfiel, dann machte er ein
ganz crnsthaftcs Gesicht:
„Jn der Theorie gut— in der Praxis
schlecht," dachte er. „Man springt immer
wieder in eine neue Dnnunhcit."
Welche wiirde die nachste sein? Was
wiirde nun nberhaupt kommen? Was sollte
er nur anfaugcn? Fort, fort aus Manfclden
— das stand fest! Nnr nicht hier abge-
kanzelt wcrden wie ein Schnljunge, sich hin
und herschieben lassen wie ein Unmtiudiger,
fort, so weit wie moglich! Ob sein Water
schon einen festen Plan fur ihn hatte? Du
lieber Gott, wenn die Nnsgaben, die ein
Lieutenant hat, anch grostcr find als seine
Einnahmen, so lanft einem doch wenigsteus
Geld dnrch die Finger, man bekleidet
eine Stellung, hat seine Pflichten und
stellt etwas dar in der Welt. Aber hier—
hier! Wenn Els nicht ware, die ihm schon
zweimal einen Thaler vorgestreckt hatte, wo-
fur er sich im nachstcn Stadtchen einen
Roman und ein paar Cigaretten einkanfen
konnte, er saste ja da wie Adam nach dem
Sundeufall! Die Grostmntter mnstte mit
TodcSstrnfe bedroht worden sein; denn seit
er hier war— er rechnete nach: acht ganze
Wochen!— schien anch sie vergessen zu haben,
dast er noch andere Bediirfnisse haben konne,
als solche, die mit landlicheu Prodncten zu
befriedigen stud. Als sein Water ihm bei
seiner Anknnft verkundete, dast er die bis-
hcrige, monatliche Znlage dazu verweuden
wiirde, seine Schnlden abznzahlen, war er
ganz znfrieden damit gewesen, die Ver-
ant>vort»ug anf die massiven Schnltern seines
Waters iibcrgchen zn sehen. Zivar ivar es
ja tranrig genng, dast Soll und Haben
mindestenS ftinf Jahre neben einauder hcr-
laufen mnhten, ehe die Rechnnng glatt wnrde
— aber inzwischen wiirde schon irgend etwas
passieren, was ihn heransrisse. Vorlanfig
mnstte er ja dankbar sein, dast so vaterlich
fiir ihn gesorgt wnrde. Stillschweigcnd hatte
er dabei angenommen, das; ihm ein Taschen-
geld ansgesctzt werden wnrde. Daoon war
aber gar uicht die Rede. Er hatte keine An-
spriiche zu machen, gewist nicht! Aber einen
Mcnschen in seincm Alter, einen Lieutenant,
konnte man doch nicht so aufs Trvckcne
setzen, ihn ganzlich nbersehen, ihn darben
lassen. Seine Lage fieng an, nner-
traglich zu wcrden!
Er fast anf der Balustrade bei diesen er-
banlicheu Betrachtnugen, versnchte vom Aloe
ein paar Stacheln abzubrechen nnd dieser
beliebten, gartnerischen Decorationspflanze
den geringstcn Gcschmack abzugewinnen.
„So hastlich und dann anch noch stachelig,"
dachte er, „grade wie das Lebcn!"
Er liest sich anf den granitenen Boden der
Terrasse gleiten, reckte die Arms aus uud
gahnte.
Acht Wochen in Manfeldcn— schrecklich!
Und immer nur diese Zeuks uud Weinerts,
Weinerts nnd Zenks, es war anfangs znm
Sterben gewesen!
Daun war es besser geworden: Els war
gekommen! Von jeher kam sie zu alien
Ferien, spater im Hcrbst und Friihling, wenn
die „Jungcns" Urlanb hatteu. Manfelden
ohue Els— das war undcnkbar, und snchend
hatte er sich nmgeschant, wo sie denn stccke.
„Kommt Els nicht?" hatte er eudlich die
Btutter gefragt. Er hatte ganz vergessen,
dast dies denn doch ein ganz nngemohnlicher
Urlanb sei!
„Lade sie nur ein," mcinte die Baronin,
„dann hnstDn doch anch etwas Gescllschaft,
und mir ist sie sehr bequcm."
(Fortset^nng folgt.)
Fur Grist und Gemuth.
Die Lonne gieng uns nnter, doch friedkich schon
Ltrahtt long am Korizonte ihr Nbendroth,
And lang noch wird am Tirmamente
Leuchten ihr Glan; in verktarteni Dchimmer.
Der Dogek fingt
Nnd fragt nicht, wer ihm lanscht;
Die Quelle rinnt
And fragt nicht, wem sie rauscht,
Die Aluine Lluljt
Nnd sragt nicht, wer sie pflnckt;
G forge, Kerz,
Dasi gleiches Thun Dir gkiickt.

S77
Der Nackfifchkasten.
Erne frohliche ErAhlung von pedor von ^abeltih.
..... ..., lRachdnut verbotcn.)
kFortschuu^.)
^^ie beiden Madchen fanden ans Liebens-
wiirdigkeit gegen den Gastgebcr das
Patent Knauerhase sehr praktisch. Dana nahm
man Platz, nnd Onkel Nante hob den Deckel
von der Bowie ab. Er schmnnzelte, als er
merktc, dah man das Aroma witterte.
„Na, was sagt Jhr?" meinte er, wcihrend er
die Glaser fiillte; „ein gar licbliches Gcdnfte,
he? Ja, liebe Kinder, Jhr mnhtwissen: die
Alar, das; n»r die Walderdbeeren gnt fiir eine
Bowle seien, ist eben nichts wciter als eine
Alar. Da hat die Tradition wicder cinmal der
Wahrhaftigkeit in das Gesicht geschlagen.
Kcine Walderdbeere kann sich im Arom mil
meiner Konig Leopold oder mciner AnanaS-
erdbeere Konsnl Dickhvff messen. Und Jhr
mogt sagen, mas Jhr wollt: der Dnst ist
die Hanptsache. Bittc, kostet gefalligst..
Die drei thaten es nnd ivaren sehr entztickt-
Egon trank sofoct a»s, waS Anna sehr nn-
passend sand. Daisy nipple nnr schlnckweise.
Jnzwischen nothigte Jiittner, anch den Sand­
wiches nnd dem Geback gerccht zn wcrden,
und nahm sodan>i von nenem das Wort:
„Jch hattc gern anch die Kate Finck gebeten,
die kleine mnntre Rothdrossel, nnd vielleicht
sogar die Dnrchlanchtigste mit den bequcmcn
Fiiszen. Aber ich mollte heute mit Each drei
Lehns allein sein. Namlich warnm? Unr
ein ernsthaftes Wort mit Each zu sprechen.
Es handelt sich nm den Otto."
Das Herzchen Annas that einen gewaltigen
Sprang. Sie schielte schen nnd verlcaen zu
Daisy hiniiber.
„Ja— um den Otto," fuhr Jiittner fort.
,,Und da mill ich denn ganz offen sprechen.
Es gcht die Sage, der Otto wolle nm Dich,
liebe Daisy, werben. Still— bitte— fahre
nicht anf, werde nicht roth, entgegne nichts
— lah mich nnr erst anssprechen. Ich glanbe,
die Tauten von ncbenan, die Klostersranlein,
die beiden Sanctissimas, die haben den
Ansporn gegcben und das Ehecaronsscl in
Bewegnng gesetzt. Nun glanbe ich, Otto zu
keuueu und ein bissel anch Dich, Mis; Daisy.
Weun Jhr zmei Each lieb gewiunen solltet
oder schou habt— in Parenthese: das weih
ich nicht— danu werdet ihr Euch anch
hciraten. Im Gegenfalle, taxiere ich, bringt
keiue Tante der Welt Each zusammen —"
„Onkcl," sagte Daisy.
„Oukel," sagte auch Anna.
Aber der Onkel gebot Schweigen. „Nichts
da. Noch rede ich. Egon, schenk' ein! Noch
rede ich. Also sehen wir von aller Projccten-
macherei nb und blciben wir bei der nackten
Thatsache. Da Tante Linchen nicht zngegen
ist, kann ich schon von der Nacktheit der
Factcn reden. Dem Otto mnh anf irgend
eine Weise geholfen iverdcn. Man hat schwer
an ihm gefrevelt, hat ihn, dem heiligen
Traditionatns zn Gefallen, in daS Dragoner-
regiment seines Waters gestcckt und dann
sitzen lassen. Jahrelang hat der Jnnge sich
dnrchgcgncilt, als ganzer Kerch ja wahrhaftig
— aber nnn scheint mir's, steckt die Karre
endgiltig iin— in der Seele der Landwirt-
schaft. Scheint mir's— ich habe so meine
Anzeichcn —"
„Jch anch," wars Egon ein nnd trank
ans. Anna nickte beirnbt. Daisy sah still
alls ihrcm Stnhl nnd zcrzupfte ein Erdbcer-
blatt.
„Also mie helfen?!"— Onkel Nante er-
hob sich. „Lassen wir die Vermandten
Revue passicren. Berthlippchen, die Mutter,
kann ihr kleines Capital nicht angreisen.
Dem Pant mnh anch noch ctwas verbleibcn,
sonst geht's ihm schliehlich geradeso wie
seincm Brnder; die Stiftstanten— na, die
verstehen zn redcn, aber nichts weiter. Der
General, pardon, Anna, der General ist
anch nicht anf Nosen gebettct.— Jhr
Jnngcren lebt von der Hand znm Mnnd.
Bleibt noch Dein Water, Daisy. Das ist
nnn cine schlimme Geschichte. Achtnndvicrzig
nnd Hohenmarte liegcn zwischen ihm nnd
dem Otto. Trotzdcm: vielleicht laht er sich
dazn beivegen, dem Jnngen eine kleine Zu-
lage zn gewahren. Was nieinst Dn dazn?.
Es gieng in dicsem Nngenblick ein helles
Frohlocken dnrch die Seele Daisys. Es war
wie ein Geftihl von Schadenfreude. Das
Bitten nndBetteln ficng an. Nnn mnhten
die Stolzcn demiithig werden nnd die frei-
gebige Hand ktissen, statt sie abznivehrcn.
Sie nickte gleichmnthig.
„Jch meine, dah mein Water ohne iveiteres
damit cinverstanden sein wird," entgcgnete
sie. „Dn irrst, Onkel Nante, menu Dn
glanbst, das; mein Water nachlragcnd ist.
Eine Krcinknng laszt sich freilich nicht so ohne
iveiteres von sich worsen. Aber man kann
sie nm ciner gnten That willen vergessen. Das
wird geschehen. Soil ich mit dem Water
sprechen?"
Nnn sprang anch Egon anf. „Nein!" ricf
er, „nein, Daisy, so gcht es nicht! Wir
wurden die Sache verfahren, statt sie zn
regeln nnd in Ordnnng zn bringen. Ich
theile Deine Ansicht. Anch ich bin der Ueber-
zengnng, dah Onkel Ernst mit seiner Hilfe
nicht zogern wird. Aber Otto ist ein starrer
Charakter. Es mns; ihm langsam beigcbracht
iverden, das; Onkel Ernst sich stir ihn in-
teressiert. Versteht Jhr— er darf nicht
ahnen, dah soznsagen ein Complot zn seinen
Gnnsten geschmiedet warden ist."
„Ncin, das darf er nicht," meinte anch
Anna; „das wnrde alles verderben. Der
Onkel Ernst bleibt unS ja. Sprich noch
nicht mit ihm, Daisy. Otto kommt vor dem
Manover anf ein paar Urlanbstage zu nnS
nach Hohenmarte. Er will nnsern Ge-
burtStag mitfeiern helfen. Da wird sich Ge-
lcgenheit finden, ihm etwas iinher zu treten.
Vielleicht offnet er Dir sein Herz; vielleicht
vertrant er sich Dir an. Und dann ist es
noch immer Zeit, sich an Dcinen Water zn
wenden. Otto ist so fnrchtbar empfindsam;
es ist schwer, mit ihm umzngehen.. ."
Daisy erklarte sich mit allem einvcrstanden,
vermied es aber, ein Wort der Sympathie
fur Otto zn anhern. Onkel Nante war zn-
friedcn, dah „die Campagne eingeleitet" war,
nnd begann von anderem zn plandern.
Die Zeit vcrstrich schnell. DaS Niveau
der Bowle begann sich bedcnklich zn senkcn.
Am tapfersten hatte Egon pocnlirt. Anna
behanptete, er kvnne nicht mehr gerade stchcn.
Daranfhin nnternahm Egon den bernhmtcn
Nnchternheits-Marsch anf der Dielenritze, der
anch gelang. Aber ein wcnig von bacchischer
Frendigkeit war er doth. Als Daisy sich
beim Plandern etwas zn ihm hinnberneigte,
bekam sie einen herzhaften Kuh anf die
Wange. Die Folge war eine gelinde Ohr-
feige. Sie knallte, that aber nicht weh.
Dcnnoch erschrak Daisy selber daruber. Sie
sah, das; Egon blah geworden war, stand
rasch anf nnd nahm seine Hand.
„Es ivar verdient, Egon," sagte sie lachend;
„doch ich will gnt sein nnd die Strafe zn-
rncknehmen. Die rechte Backe traf es— da
hast Dn ein Pflaster."
Und sie knhte ihn anf die gcschlagenc
Wange. Das bcglnckte Egon, nnd Anna
fand cs rcizend. Es lag so gar nichts Ge-
kiinsteltes in Daisy.
Nach nenn Uhr machte man noch einen
klcinen Spazicrgang dnrch den Garten:
Jiittner und Daisy voran, Egon und Anna in
ciniger Entfernnng hinterher. Da schwarmte
Egon der Confine von Daisy vor nnd sang
ihr helle Loblieder. Dock) das verschnnpfte
Anna ersichtlich. Sie wnrdc stiller nnd stiller.
„Anning, Dn sagst ja gar nichts?"
Sie verzog den Mnnd. „Wozn denn
anch? Dn redest ja immer fort nnd hebst
die Daisy in den Himmel —"
Da blieb er stehcn. „Anna, das ist mir
nen. Dn bist eiferstichtig?"
„Ach Dn lieber Gott— haha— na, das
fehitc noch!"
„Dn bist eiferstichtig. Ich sag's. Ich
hlir' cs am Ton Deiner Stimme nnd sehe
es Dir an den Angen an. Eifersiichtig bist
Dn! Und darnber schlagt mein Herz einen
Salto morlnle."
Sie drtickte seinen Arm fester an sich.
„Schweig' still, ekclhafter Mensch! Und wcnn
ich cs nun schon wirklich bin —!. ."
Sie sprachcn nicht mehr miteinanden
Doch ihre Herzen sprachen sehr lant nnd er-
zahlten, wie gnt sie sich waren.
Um dreiviertel Zehn brachen die Madchen
anf. Onkel Nante schenkte jeder noch eine
seltsame rothe Blnme, javanische Zncht nnd
von groher L-eltenhcit. „Stellt sie in ein
Wasscrglas," sagte er; „sie duftct licblich, so
lange sie bliiht. Aber sobald sie melk wird,
werft sie fort. Dann bricht die Bltite aus-
cinander, nnd der Dnft ist znm Deibel, und
es bleibt nnr noch eine arge Pcstilcnzia.
DaS ist so mit manchem Schonen anf dicser
Welt.. ."
Egon beglcitete die beiden bis vor den
Backfischkasten. Als er Anna die Hand gab,
glanbte er einen wcirmcren Drnck als sonst
zn sptiren und ein rasches Klopfen der Pulse.
Lag nicht anch etwas Fragendes in ihrem
Ange?—
Im Bette plandertcn die Madchen noch eine
kleine Weile.
„Wciht Dn, Daisy," sagte Anna nnd
dehnte sich, „der Onkel Nante hat es gnt
gcmeint, aber es klang doch so taktlos. Das
mit dem Otto. Als ob die Tauten Dich mit
ihm znsammcnknppeln wollten —"
„Es wird schon so sein. Las; ihnen doch
ihr Vcrgnngen. Mich nrgcrt dabci nnr noch
eins —"
Sie stvckte. Anna guckte nengierig ans
den Federn hervor.
„Na was denn?"
„Ach —^ namlich ... Ich habe mir immer
eingcbildet— ncin— nichts! Aiming, Dn
mnht nicht so nengierig sein."
„Schrecklich nengierig bin ich —"

978
„Verkneif' es Dir/'
„Sag's doch, Daisy!"
Sie sprang ans den Kissen, sehtc sich auf
den Bettrand Daisys nnd gab der Consine
einen Knsi.
„Daisy, sei gnt nnd sag' mir's. Jch sage
Dir anch einmal etwas ivieder."
„Haniinelcheii, ich lasi mich nicht ans-
fragen."
„Daisy— Daisy— liebst Du vielleicht
den Otto?"
Daisy lachte. „Geh' schlafen— nein,
ich liebe ihn nicht. Soll ich's bcschworcn?"
Aber Anna mar hartnackig. Sie wickelte
sich in ihr Nachthemd ein nnd blieb sitzen.
„Wen liebst Du, Daisy?"
„Lieben —? Keinen."
„Ach sicher liebst Dn jemand —"
„Kleines Narrchen, ich denke nicht dran."
Plohlich kniete Anna am Kopfende des
Bettes niedcr, nmschlang Daisy nut beiden
Armen nnd fliiflerte iinter heisiem Errothcn:
„Daisy, Dn bist htibsch nnd stolz nnd
vornehm nnd so schrecklich reich. Alle Ntanner
merden wild hinter Dir her sein, diese
grenlichen Manner. Ninnn, men Dn willst
— aber einen nicht, lasi mir den Egon
lanfen!. ."
Nun zog Daisy Anna an sich nnd ktijzte
sie gleichfails ab.
„Verlicbter Hast," sagte sie nnd gab ihr
einen Klapps. „Jetzt mach', dasi Dn in
Dein Bette kommst nnd tranme oon dem,
den ich lanfen lassen soll. Gnte Nacht,
Aiming mein!.
Am nachsten Morgen loste sich der Back-
fischkasten ans. Eine gauze Ladnng von
Koffern nnd Neisekorben mnrde ans den
Bahnhof geschafft. Jm Salon hielt Herr
von Schroter seinen Pensionarinnen die
AbschiedSrede; Bobbi, der Foxterrier, nnd
die dickc HanSkatze waren anch mit dabei.
„Geht mit Gott," sagte der Kammerhcrr,
„nnd kehrt mit Gott ivieder znriick. Und,
meinc lieben, jnngen Danien, macht daheim
unstrm Institute Ehre nnd zeigt, dasi ich
mid ineine Gattin, das;, sage ich, mir nns
redlich nnd anfopfernd Mtihe geben, Ench so
zn erziehen, ivie es der Gesellschaftssphare,
der Ihr angchort, und mic es den Pslichten,
die Ench darans eribachsen, denn es find
nicht Rechte allein, die den Vornehmen iiber
den Geringen erheben, im Gegcntheil, die
socialen llnterschiede, die sich am inarkantesten
in der Erziehnng des cinzelnen anspragen,
und die bindenden Gemalten, die uns in
unsern Regionen festhalten, legen heilige Ver-
pflichtnngen auf, deren sich ein jeglicher gerade
in dieser Zeit allgemeiner Nivelliernng bemusit
merden mnsi— wie es also, sage ich, diesen
Pslichten entspricht nnd zmar voll und ganz
— jaaa —"
Er zog das „ja" etwas in die Lange, und
Nelly Fritsche flnsterte Grete Vollmer zu:
„Nn' hat er sich ivieder verheddert!"
„Jaaaa," betontc Schroter nochmals,
„und damit mill ich schliesien. Griisit Enre
Water nnd Mutter. Wollen anch Sie, Prinzch,
mich ihrer Dnrchlancht, der Frau Mutter
gehorsamst empfehlen.. ."
Er reichte seder die Hand, nnd Fran von
Schroter, geriihrt wie immer, ktisite eine jede
nns. die Stirn. Aber es gab noch mehr
Kiisserei. Venn allgemeinen Abschied der
Madchen nntereinander mar des Umarmens
kein Endc, bis endlich nlles nnter Lachen nnd
Rnsen, nnd mohl anch mit einem heimlichen
Thranchen, anseinauderflog.
Daisy, Anna und Kcite Finck warden
durch einen Wagen, den der Rentmeister
geschickt hatte, nach Hohenwarte abgeholt.
Es war dies eine grosze viersitzige Kalesche,
hmten mit einem Brett, auf das die Koffer
gcschnurt murdcn. Born fast Faszmann, der
Kntscher, und frente sich iiber die drei gncidigen
Franleinchen. Als es soeben fortgehen sollte,
horte man Hallohrnfe hinter dem Wagen
nnd sah Egon in seinem grauen Radelanzngc,
die nnvermeidliche Kamera auf dem Riicken,
die Strahe hinabtrabcn; hinter ihm her zmei
Manner, der eine mit einem Koffer, der
andere mit Farbenkasten und Staffelei.
„Halloh, wackere Dearndl!" schrie Egon.
„Jch will anch nach Hohenwarte, hnb' aber
die Post verscinmt. Konnt Ihr mich mit-
nehmen?. ."
Natiirlich konnte man das. Man ruckle
znsammen; Egon nahm einen Anlanf nnd
schwang sich in die Kntsche, ohne den Schlag
geoffnet zu haben. Dana wurdc der Koffer
aufgepackt, so das; das Gepackgcbirge hinten
einen alpinen Anstrich bekam, und daiui
gieng eS los.
Egon war von jubelnder Ansgelasscnheit,
sang „Mnsi i denn, musi i denn znm Stadtlc
hinans" und erregte das Anfsehn der
Passanten. Vor der Villa Jnttner stand
Onkcl Nante und riefl „Zum Gebnrtstagc
komme ich anch hinnber!" nnd liesi sein
grosies rothes Taschentnch wchen. Drei kleine
weihe Taschenttichcr griisztcn flatternd znriick.
Nun gieng es am Kloster Biitzow vortiber.
Da musite Fasimann ans Befehl EgonS
schneller fahren.
„Wenn nns die Sanctissimas iiber den
Weg lanfen, find wir geliefert," mcintc er;
„als Jager bin ich aberglanbisch.. ." Der
Ausdrnck „Sanctissimas" fur die StiftStantcn,
uaturlich eine Erfindung Onkel Nantes,
amusierte ihn gottlich.
Der Wagen rollte durch die bliihende
Landschaft. Die Hundstage waren nah; es
stand alles in iippigster Somnierreife: die
blonden Roggenfelder nnd die grtinen Wicsen,
Klee und Gerste, Kartoffeln, Raps nnd
Weizen. Und iiber allem brutcte Sonnen-
glnth, anch iiber den Waldern, die in der
Ferne schwarz erschicnen, nnd nnter deren
Blatterdach ein grnnlicher Deimnicr webte.
Man hatte gate drei Stunden zn fahren,
aber den jnngen Herrschaften im Wagen ver­
ging die Zeit schnell geung. Egon machte
inchrere Moinentanfnahmen; doch 'an seine
photographische Kunst glanbten die Madchen
nicht mehr.
„Rein, Herr von Lehn," sagte Kcite,
),malen konnen Sie vielleicht, aber ein Photo­
graph find Sie nicht. Herrgott, dies Blitz-
lichtbild ans dem Backfisthkastcn! Jch sehe
wie ein Mohrenknabe ans, nnd Daisy hat
einen Pudelkopf. Grete Vollmer hat einen
Bucket nnd Anna uberhnnpt kcine Rase; da-
fiir ist ihr Mnnd ans die linke Backe ge-
rntscht. Und Agnetens Ftisie! Grosze Fnsze
hat sie ja, aber das find Lot'omobilen."
„Jch habe ihr gleich gesagt, sie soll die
dnrchlanchtigsten Beine nicht so weit vor-
strecken," entgegnete Egon. „Uebrigens: Blitz-
lichtbilder misilingen mir gewohnlich. Das
ist etivas Ktinstliches, aber keine Kunst. Die
Knnst wohnt in der freien Ratnr. Jch iverde
EuchinHohen>vartenochinalsphotographieren.
Vor allem aber will ich die Daisy malen."
(Fochchung solgt.)
^LN-
Psalm.
Meine Seele dtirstet nach Licht!
Ach, dasi die Liebe lebendig wtirde
Und nnter ihrem Schatten
Frieden fanden wir Miiden.
Bange Tranme suchten mich Heim bei Nacht,
Einsam rang ich in wilder Brandling.
Wach ans, mach ans, Weltfriihlingstag,
Fez aus die Dammernng, morgige Sonne.
Jauchzend trag ich Dein Schlachtpanier,
Und fall ich anch im Kampf der erste,
Den Tag der Liebe sah ich lcnchten.
Jnbelnd walls ich ans znr Sonne.

Dk-
Imisbrucker Mittelgebirgsbahn.
^eit den letzten Jahren ist mit dem fort-
wahrenden Anwachsen des Reiseverkehrs
die Thatigkeit znr Erbnuung nener Berg- nnd
Thalbahnen ouch in Tirol iimner reger ge-
worden. In Siidtirol warden die Valsngana-
bahn nnd dieEiscnbahn von Bozcn-Sigmnnds-
Felscolossen der Hochnlpen erscheinen. Und
dort, wo dies nicht der Fall ist, da reichen
die Bergriesen, wie z, B. die Martinswand,
mitunter in wildem, schanerlich-senkrechtem
Abstnrz bis nmnittelbar an die Heerstrahe
in der Thalniedernng heroin Die grohte
Bedentnng nntcr den verschiedenen Hohen-
gebicten nm Innsbruck besitzt in mehrfacher
Hinsicht die im Sndosten der Stadt tiber den
grtinen Acker- nnd Wiesenslachen nnd anderer-
Patsch nmfaht. All diese frcundlichen Orte
werden mit jedem Jahr mehr von Sommcr-
frischlcrn, Tonristen und Ansfluglern bcsncht,
nnd defenders Jgls ist megen seiner wnnder-
vollen Lage nnd anch sonst gar mannigfachcr
Vorzngc halbcr zn cinem Hohencnrort ersten
Ranges gcwordcn, der in dieser Art zicmlich
writ in der Nnnde seinesglcichen nicht hat.
Krciftigc, stanbfreie Alpenlnft, frisches, kristall-
klares Trinkwasscr vom Berghang tiber dem
Schloy Ambrsls.
kron empor nach Ueberetsch, in den reben-
gesegneten Hohengan am Fnhe der Mendel,
erbant, und in Nordtirol find es drei Schienen-
wegc zn gleicher Zeit, die ein hoheres Jnteressc
beanspruchen. Da ist znnachst die Zillcrthal-
bahn von Jenbach bis Mairhofen, server die
projectierte Eisenbahn von Innsbruck in das
gletscherreiche Stnbaithal nnd endlich— oder
eigentlich an erster Stelle zn nennen— die
seit dem Sommer v. I. im Betrieb stehende
Hohenmaldbahn, die am schlachten-bernhmten
Berg Jscl voriiber ans das Jnnsbrncker
Mittclgebirge bis nach Jgls hinanffnhrt.
Die Tiroler Landeshanptstadt ist nahezn
ringsmn von waldreichen Mittclgebirgs-Land-
schaften nmlagert, die als malerische Bor-
stnfen zn den dariiber sich anfthtirmenden
seits nber der Sillschlncht anstcigendc Land-
schaft, die deshalb anch mehr nnd mehr vor
alien anderen unter der Bezeichnnng „Jnns-
brncker Mitielgebirge" verstandcn ivird. Hiec
oben wehcn kiihlcre Lnfte, wcchseln grune
Fluren mit dunkclschattigen Waldern, lachen
schmncke Sommcrvillen ans Obstgartcn nnd
reinliche Banernhanser ans blitzblankcn
Fenstern nns an, iibcrragtvon denrothgcdeckten
Kirchthtirmen, die zum blanschimmernden
Himmel emporweisen. Es ist ein stattliches
Gebiet, das hier 800 bis 900 Meter hoch
tiber dem Mcere, dnrchbrochcn von idyllischcn
Thalern, nber Huge! nnd Atatten sich auS-
dehnt nnd die Dorsgcmeinden Aldrans, Rinn,
Lons, Sistrans, Bill nnd Jgls ncbst dem
gegen das Thal der Sill angrenzenden Dors
Orte, dann iveithin sich dehnende Wcilder
nnniittelbar an den Fenstern der Hanser nnd
endlich, der cntziickende Ansblick ans das
Silbcrgesnnkel der von den Stubaier Gipfeln
niedcrwallenden Firnmassen wirken eintrcichtig
znsammcn, nNi Jgls zn einem bevorzngtcn
Sommeranfcnthalt zn machen. Dazn kommt
nvch der nahe Lanser See mit seinem laucn,
zn Badern wie zn Kahnfahrten einladenden
Wasser, und nicht zn vergessen die gnten
Gasthofe nnd Hotels, deren es in all den
genannten MittelgebirgSdorfern in geniigender
Answahl giebt, vom cinfachcren Tiroler Gast-
hansc die gauze Stnfenleiter hinan bis zn
Etablissements allcrersten Ranges, die im
Hotel Jgler Hof ihren Hanptreprasentanten
finden.

980
Seit dem vorigen Sommer ist mm diese
ganze Hohenlandschnft durch eine Eisenbahn
mit JmiSbnick verbnndcn und damit also der
Anhenwelt wohl auch erst im eigentlicheii
Sinn erschlossen rind zuganglich gcmacht
worden. DieMittelgebirgSbahn wcirdenamens
der Stadtgemeinde Innsbruck von dcm
seit Jahrzehnten schon in Tirol verdicnstvoll
thatigcn Jngenienr Joseph Richl in wcnigcn
Monatcn erbaut. Von dem Berg Jsel
meg, an desscn Fuh die Jgler Bahn mit der
Jnnsbrncker Stadtbahn znsammentrifft, geht
die Fahrt znnachst miltecr dnrch den hohcn
Fahrdamm der Brcnnerbahn, dann anf einer
40 Meter langen Bogenbiiicke iiber die vom
Wippthal herniederstiirmende Sill, und bald
daranf biegt der Zng anch schon in die
dnnkcln, dichten Walder ein. Jnmitten der
Fichten am Bergeshang strcbt die Bahn
rasch anfwcirts dahin. Bald erscheint die
Stadt mit dcm Inn nnd der Sill anf Angcn-
blicke zmischen den Bcinmen, schon ziemlich
ties nnten anf wciter Flciche hingebettet,
indes anf der andercn Seite kleine Krenze
ans deni Waldesdickicht niederwinkcn. Dort
oben ist der Ambraser Tummelplatz, der
Parkie im Imrsbrurkrer Milkclgclnrge,
Ehrcnfriedhof dcs Tiroler Landes, gelegen,
mo einstmals die Schlohherren vo>i Ambras
im Tnrnier ihre Pserde getnnnnclt haben.
Da rnhen nnn im knhlen Schatten der
mcichtigen Banme viele tansend tapfcre Kricger,
die theils zn Napoleons Zeiten in den Frci-
hcitskampfcn gefallcn find, theils anch spatcr
von den italienischen Schlachtfeldern her in
den Jnnsbrncker Lazarethen ihrcn Wnndcn
erlagen, wonach sie hiem im grnnen Forst
znm eivigen Schlnimner bestattet mnrdcn.
Ein schmnckeS Kirchlein nnd mchrere kleine
Capcllen, Krenze, Votivtafelchcn nnd ahnliche
Zeichen des frommen Gedenkens zieren die
ehrwnrdipe Rnhestatte der gefallenen Helden,
den schonsten nnd interessantestcn Waldfriedhof
diesseit nnd jenscit der Verge.
Nach wenigcn Minuten ein schriller Pfiff.
Ein knrzer Felstnnncl wird dnrchfahren, und
gleich anherhalb deSselben erscheint wie ein
duftiges Bildchen in grtineni Rahmen das
Kaiserschloh AmbraS, wo Philippine Welser
Jahre eines stillcn, nngetrnbtcn Glticks gc-
nosz, nnd wo jctzt den ganzen Sommer hin-
dnrch zahllose E»gla>ider nnd sonstige Alpen-
fahrer Tag stir Tag znr Besichtignng der
Waffen, Wilder nnd sonstigen Sammlnngen
gar eifrig die Treppen anf- nnd nieder-
wandern. Knapp oberhalb des Tunnels
befindet sich die erste Haltestation Ambras.
Dann steigt die Bahn in mehreren Knrvcn
durch Felseinschnittc nnd iiber hohe Damme
stets mitten im Walde scharf bergan. Die
nachste Haltestclle Tantegert wird lediglich
dnrch das StationShanschen gekennzeichnet,
svnst nichts als der grtine Tnnn nnd daS
Himmelsblan; nnr da nnd dort gestattet
das Dickicht anf der wechselreichcn Hochwald-
fahrt fur Momente einen Ansblick anf das
Thai ties nnten am Inn, wo sodann nnter
anderem anch Hall, die Salincnstadt, mit
den mcichtigen kahlcn Bergen der Kalkalpen
darnber wie im Flnge heranfgriiht. Bei
der Haltestelle Aldrans zeigt sich ivieder ein
allerliebstes Momcntbildchen, ncinilich die mit
ihren weiszcn Manern und rothen Dachern
prachtig vom Griin der Wiesen sich ab-
hebende Ortschaft glcichen Namens, zu der
von der Bahnhaltestelle eine nen angelegte
Fahrstrahe hinuberfnhrt. Bald ist nnn anch
die Hohe erklommen, der Wald tritt znriick,
hoch uber der Mittellandschaft winkt der
Fgls nrit der Serlessxisxe.

981
eiuem Schwalbenncst am Hausdach vergleich-
bare Wallfahrtsort Heilig-Wasser von der
stcilen Berglehne hernieder, und dartiber
blinken unter der rundlichen Kuppe des
Patscherkofels die Fenster des Kaiser Franz-
Joseph-Schnhhanses im hellen Schein der
Sonnnersonne. Eine alte Miihle steht seit-
wcirts vom Bahngleis, dahinter schaut der
Thnrm von Lons und seitmarts obeu sein
College von Sistrans hinier dem welligen
Hrigelland hcranS, nnd vorn, zur Hcilfte
von leichten Nebelschleiern umflosscn, erhcbt
die stolze Felspyramide der Series ihr
mcichtiges Haupt. Die Stationen LanS-
Sistrans und Lanser See find rasch passiert,
nnd bald halt der Zng ans freicm Gelcinde
am Stationsgebande von Jgls. Im gnnzen
dauert die Fahrt vom Berg Jsel bis Jgls
28 Minnten.
Die Ziige fahren stiindlich bergauf nnd
uiederwcirts, und ist schvn an Wochentagen
vollzogen. In Gegcnivart des KaiserpaareS,
der Spitzen der staatlichen und stadtischen
Behorden, der vornehmsten Vcrircter von
Politik, Wissenschaft und Kunst ist vor dem
Reichstagsgebcinde das National-Denkmal
fur den Fursteu Bismarck in Berlin feierlich
geweiht und dnrch den Reichskanzler Grafen
Btilow in die Obhnt des Reiches genommen
worden. Gemaltig war der Znstrom der
Berliner Bevolkcrung, die in Scharen herbei-
geeilt war und die llmgebnng des Denkmal-
platzes dicht beseht hiclt.
Die glanzende Festversammlnng bot dem
Ange ein prcichiiges, bnntbewegtes Bild.
Wie die gauze Nation an der Errichtnng des
Denkmals theilgenommen, war die gauze
Nation bei der Euthiillnug vcrtreten, alle
Bundesstaaten, alle Stcinde, alle Alters-
classcu.
Um 12 Uhr begnnn die Feier, schon
Stundeu zuvor stromten die Festtheilnehmer
betrat, trat in der grohen Menge tiefe
Stille ein.
Jhn loste Graf Billow ab, der die eigcnt-
lichc Festrede hielh Keren Juhalt nnsern
Leserinnen ans dcnTageszeitnngen bckanut ist.
Hochrufe brausten nach der Rede iiber den
Platz, nnd der Kaiser gab das Zeichen znr
Euthiillnug des Denkmals. Lantlos nnd
langsam glitt die Hiille von der hochragendcn
Gestalt Bismarcks. In diesem eindrncksoollen
Augeublick sprudelten in den Wasserbassins
die hellen Bismarckfontainen auf, die Musik-
capcllen fpielten, derKinderchor sang „Deutsch-
land iiber Alles."
AlS erster brachte alsdann der dentsche Kaiser
dem Gefeierten eine Hnldigung dar. Er schritt
allcin zu den Stnfeu des Denkmals und
legte dort einen Kranz nieder, der die Jnschrift
trug: Des groszen Kaisers groszem Diener.
Dann lud der Kaiser die Hcrrschaften dnrch
urnriniaung ors iSlsmllrm-Wrnmnklls IN isrrnir am II).
der Verkehr stets ein anherordentlich reger,
so steigert cr sich an Sonn- und Feier-
tagen zu mahreu Massenfahrten. Herr Wil­
helm Greil, der thatkriiftige Jnsbrucker
Biirgermeister, dessen Encrgie die Erbaunng
der Bahn zi>m grohen Theil zu danken ist,
mag dies als gutcs Vorzeichcu nehmen fiir
das Gedeihen anch der projectierten Stubai-
bahn, und am Eude gar fiir die Fortsetznng
der Jgler Mittelgebirgslinie bis hinauf zum
anssichtberiihmten Patscherkofel. Das ware
dann die erstc Gipfelbahn im Lande Tirol.
Das Sismarck-Denkmal in Kerim.
Min Ereignis, das in seiner Bedeutung iveit
hinansreicht iiber die Grenzen der Reichs-
hauptstadt, hat sich am 16. Juui in Berlin
zusammen. Znerst fiilltcn sich die Tribiinen,
spatcr "der Jnneuranm i>nd die Nampcn des
Neichstagshauses. Es mar ein in seinem Co>i-
traste wunderbares Bild, als hier von beiden
Seiten die Mitglieder der Kriegervereine in
schwarzem Anzuge mit ihren Fahnen nnf-
zogeu und sich glcichzeitig das Portal offnete
nnd huuderte kleiner Mcidchen in weiszeu
Klcideru die Treppe hinabstiegen. Dann
marschierte die Ehrencompagnie ans, vom
zweiteu Garde-Regiment zn Fust gcstellt, nnd
nnS der Fcrne vom Brandenburger Thor
heriibcr horte man Hochrufe; wenige Minnten
uachdem fnhr Kaiser Wilhelm mit der Kniserin
vor dem Zelte vor. Die Feier nahm ihren
Ansang. Fiinfzehnhnndert Schulkinder sangen
ganz herrlich Beethovens Hymne: „Die
Himmel riihmen des Ewigen Ehre". Die
ergreifeuden .Klcinge wcckteu cine weihcvolle
Stimmung. Als der Vorsitzende des Denknial-
comitss, Herr v. Levetzoiv, die Rednertribiiue
eine Handbcwegnng zum Nnndgang ein.
Die Kaiserin eroffncte ihn mit Reiuhold
Begas, welcher der hohen Frau kurze Er-
lautcrungen gab.
Das Denkmal, wie bekannt, von Professor
Reinhold Begas gcschaffen, zeigt den Alt-
reichskanzler in kraftvoller, bewegter Haltnng,
den Kopf nach rechtS gewcndet, den Pallasch
mit der Linken zurnckgestemmt. Die Waste
des Denknials mit seiner Gliederung zu den
Seitcngruppen, die in ihren einzelnen Theilen
von bewunderungswiirdiger Kraft und Schon-
hest find, und der ihncn angeceihte Monu-
mentalbrnnnen harmonieren in nuvergleich-
lichcr Weise mit dem Hintcrgrnnd, dem
Reichstagsgebcinde und der ganzen llmgebnng.

982
Grinnerungen mi Weimar.
Mu diesen Tagen, da die Nachricht van der
W Gefahrdung der unS ins Herz gervachsenen,
gcweihtcn Statten unserer Geistesheroen zu
Weimar, defenders des herrlichen Parkes der
in eine Rennbahn verwandelt werden fall,
die Blatter dnrchlief, drangt sich nns die Er-
innernng an jenes Fleckchen Erde anf, wie
wir es noch in der Intend geschant. Wie vft
find mir voll Wanderlust, beranzelt nnd
fest beschnht, in den Bahnhvf zn Weimar
eingefahren, wie oft znr Stadt ge-
schcittcn, um znnachst im „Rnssischcn
Hof" einen knhlen Labetrunk cinzu-
nehmen!
Es ist noch frtih am Morgen, die
Tafel im untern Gastzinrmer noch leer.
Man bringt nns cincn Schoppen, und
der frenndliche Wirt, nns langst wohl-
bekannt, gesellt sich zu nns. Aber bald
rvird nnser lebhaftes Geplander von
wnndcrbaren Weisen nnterbrochen, einer
Mnsik, die vom obern Stockwerk
heruntectont; man spielt eiriChopinschcs
Nocturne— aber wie, wie! Welche
Hande mogcn es sein, die dem In­
strument Tone von so hinreiszendec
Gewalt, von so hinschmelzcnder Weh-
mnth entlockerr?
„Tanssig" bedcntet nns der Wirt.
Dock) schncll erhebt er sich nnd gcht
einem hochgewachsenen Ankommenden
entgegen, und auch wir find blitzschnell
von nnsern Sitzen arrfgesprnngcn, ein
frendiges Anflcnchten, allgemeines Er-
stannen, ein Druck einer ungewohnlich
langen Hand, nnd Altmeister Liszt
begriiszt nns. O, wir haben ja zn
Sondershansen znsarnmen Mnsik ge-
macht und es nns dort an einer Tafel-
runde, inr Kreis seiner Getrenen, iiber-
aus wohl sein lassen! Jetzt werden
nnr Reminiscenzen nnsgetauscht,
nrusikalische Ercignisse besprochen, noch
dies nnd noch das Rene erfahren wir,
nnd halt! schallt nicht schon das Post­
horn vorr der Strasie herauf? Die
Post nach Rrrdolstadt?! Rnr arisgepasit,
das; wir nicht sitzen bleiben! Ein
Handeschntteln noch nnd noch ein
Handedrnck nnd „anf Wiedersehen in
vier Wochen!" „Wiedersehn, Wieder-
sehn", schallt's uns zurrick.
Da unten anf der Strasie schreitet
ein Zng blondhaargestrahnter Jung-
linge voriiber— die Lisztsche Jringcr-
schar, die jetzt nnter den weitgeoffneten
Fenstern des Hotels stehen bleibt, dem
Spiel Tanssigs zn lanschen rind— fort
mit uns in die thnringscheu Verge,
ivandern! wandern!—
Sonnverbrannt, wegbestaubt und
nrride, so kehren wir nach einigen
Wochen ins Stabile zurrick. Ja, jetzt
erst fall's genossen nnd ansgekostet
werden, hier, wo wir langst Hiitten
gebant, nm nns in jedem Lwnuner
auszuruhn. Wir eilen in nnsern heis;-
gelicbtcn Park, der sich wieder in
alter, zanberischer Schone vor uns aus-
breitct, nnd in dem uns Wege nnd
Siege wie alte Frennde grtiszen. Will es uns
nicht scheinen, als ob wir nicht Organe gcnng
besajzen, die Wonne dieses Frnhlings hier
und den Empsang, den er uns bercitct, in
uns anfzunchmen?!
Und wetter geht's hinauf znm Heygen-
dorffschen Garten, sommerlang erst hatten wir
im stillen dies verstcckte Winkelchen ins Auge
gefaht, nun war's cben langst nnser geworden.
Zlufgebarit anf einenr im tiefsten Schatten
uralter Baume belegencn Hochplatean und
vom nbrigen Park dadnrch abgehvben, war
dieser Garten eine Zeit lang der Wallfahrts-
ort der LLeiinaraner.
Nicht etiva der Erinnerungen rvegen, die
sich da drobcn riberall an die grosze Zeit
Weinrars kniipften, vein, das drirfen ruir
dcnn dock) den biedern Weinraranern nicht
nachsagcn, wohl aber seiner ganz seltenen
Rosenzncht rvegen, die, wohl rveit und breit
ihresgleichen snchcrrd, ihn anszeichnetc.
Jnnritten dieses Gartens ein Landhans-
chen, im Riicken dnrch einen Birkenhain ge-
schutzt und bis znm Giebeldach hinanf mit
einer bei nns nicht heimischen Rosenart um-
flochten, die Goethe aus Jtalicn hierhcr
In diescm Dorado hansten wir, vollig
abgeschlossen von der tleincn Welt Wei-
mars, wie die echten Naubritter, die
man mit der ihnen zu theil gewordeneu
Beutc dort uicht iucommodierte, soudern sich
vollig selbst uberlieh. Nicht die lebhafteste
Phantasie vermag sich anszunralen, was mir
dort obeu fur to'lles Zeug getrieben, und wie
lnstig und beseligt wir ivaren.
Znnachst spielte unS ein gliicklichcr In­
still ein Wcscn, in Gestalt cures Dienst-
madchens, in die Hande, das, von Harrs
Dir Enkhiillung drs Visiiiiirck-Drilknials ill Lrrlin am 16. Junl.
verpflanzt und anfgezogen hatte, lachte es
uns wie ein lieblich Kinderspielzeng entgegen
nnd bot dem Eintretenden den poetischen nnd
dnftigsten Willkomnreugrus;. Rechts nnd links
ein Stubchen, noch eins nach ruckivarts, da-
bei ein tranlich Winkelchen mit thriringschem
Kochofen nnd Steinfliesen versehcn, das mar
die Sommerresidenz der Schnnspieleriu Frau
v. Heygeudorff.
Nur eiu paar Schritte davon befaud sich eiu
kleiuer, saulengetragener Pavillon, die zeit-
weilige Sonuuerivohuung Goethes. Trat mari
vou hier ins Freie hinans, so ergotzte ein rvciter
Nnndblick Ange nnd Herz.
ans schon sehr clcgisch veranlagt, sich ver-
pflichtet frihlte, hier in der goethedurchtranklen
Lust halb verriickt zu werdeu und nur noch
in Versen zu redeu— Himnrel, uud mas
fur Versen. Kameir nun Gaste zu uns, so
hatten wir nichts Eiligeres zu thun, als sie
zrun Gaudium dieser vom Fcucr hinweg
ins Feuer zu schicken und sie so lange auf-
zuziehen und zu aninrieren, bis sie in Extase
verfiel und inspiriert sprach.
(Schlnb soigt.)

Dn Frsfrln.
Erzsihlung
von
Holhar Hrenkendorf.
(Nachdruck oerboten.)
M^angsam und zum Tode ermattet, ein
gebrochener Mann, legte Professor
Fabricius den Heimweg nach der Villa Erika
zurlick. Der Diener musite ihn bis in sein
Arbeitszimmer fiihren und daun sofort mit
der Depesche, die ihm sein Herr in die Feder
dictiert hatte, nach dem Telegraphcnamt eilen.
„Dazu reichen meiue Krafte freilich nicht
mehr ans," murmelte der ungllickliche Maun,
als er wieder alleiu war. „Jch musi es
eiuem Jlingeren uberlassen, die Strafe zu
vollstrecken. Und Gott gebe, datz er ihn
findet!"
Es war eiue Woche spater, als ein hlibscher,
blondbartiger Herr, der die Mitte der Zwanzig
wohl uoch nicht lange iiberschritten hatte, an
den Pfortner des klotsl ckss ^nAlai8 in
Nizza herantrat, nm ihn in franzosischer
Sprache zn fragen, ob ein Neisender NamenS
Herbert Ellesmere in diesem Hanse Wohnnng
genommen habe. Der Gefragte wars einen
Blick anf die Fremdentafel nnd nickte.
„Mr. nnd Mrs. Ellesmere ncbst Bediennng
— zwei Salons nnd drei Schlafzimmer im
ersten Stock. Wtinschen Sie, bci dem Herrn
gemeldet zn werden?"
Aber der blonde jnnge Mann hatte schon
seinen Fns; anf die erste Stnfe der Marmor-
treppe gesetzt.
„Rein, es bedarf dessen nicht. Jch melde
mich schon selbst."
Er hatte die Zimmernnmmern an der
Tafcl gelesen, nnd nnbedenklich klopfte er an
die Fliigelthnr, ivelche eiue dieser Rnmmcrn
trng. Eine weiche, ivohlklingende Manner-
stimme liesi in englischer Sprache die Anf-
fvrdernng znm Eintritt crgchen, nnd hoflich
erhob sich der Bewohner des Zimmers von
seinem Fantcnil, als er einen unbekannten
Besncher vor sich sah.
„Mr. Herbert Ellesmere?" fragte dieser an
Stelle deS Grilles, und als der andere in
sichtlichem Erstannen bejaht hatte, fiigte er,
ihn mit dnrchdlingeudem Blicke messend, hin-
zn:
„Jch bin der Gerichtsassessor Arnold
Fabricius, nnd Sie werden liber den Zweck
meines Besnches nicht lnehr im unklaren sein,
wenn Sie erfahren, datz der Professor Eduard
Fabricius mein Water ist. Jch bin gekommcn,
Jhnen zn sagen, dasi Sie an meiner Schwester
wie ein Schnrke gehandelt haben, nnd nm
fur den Schimps, den Sic meiner Familie
angethan, Genngthunng von Jhnen zu ver-
langen."
Weder Bestnrznng noch Zorn, nur eine
tiefe Tranrigkeit zeigte sich anf Ellesmeres
bleichem Gesicht. Ohnc nut den Wimpern
zn zucken, sah er dem Assessor in die Angen,
und mit seiner leifen, sanftcn Stimme er-
widerte er:
„Sie verlangen, dasi ich mich Jhnen znm
Zweikamps stelle, nicht wahr? Es ist in
meinem Vaterlande nicht Branch, sich zn
dnellicren; aber ich bin nichts destoweniger
bereit, mich den dentschen Sitten zu fligen.
Nur dasi es gleich jeht anf der Stelle oder
in der allernachsten Zuknnft geschehe, dlirfen
Sie nicht von mir fordern. Sie mlissen mir
eine Frist gewahren, die aller menschlichen
VoranSsicht nach nicht sehr lang sein wird,
menu ich anch hente noch nicht im stande
bin, ihre Daner zn bemessen."
„Das find jammerliche Ansfllichte, Herr!"
branste Arnold Fabricius anf. „Bekennen
Sie sich doch lieber unnmwnnden zn Jhrer
schmachvollen Feigheit, wie Sie sich zu ihrer
nichtswiirdigenHandlungsweisebekannt haben.
Wie hatte ich anch erwarten konnen, noch
einen Fnnken Ehre bei Jhnen zu finden!"
Herbert Ellesmere blickte ihm unverwandt
in das errcgte Antlitz, und in seinen schwer-
mlithigen dnnklen Zlugen war etwas, das
den Assessor schon wahrcnd des Sprechens
wieder irre machtc an seiner verachtlichen
Meinnng.
„Jch bin nicht feige— wenigstens nicht,
wenn es sich nnr darnm handelt, meine
Brnst eincr Pistolcnkugel preiszugeben. Aber
ich bars doch wohl zu Jhrer Ehre annehmen,
Herr Assessor, dasi es Jhnen nicht nm die
Farce zu thnn ist, sondern dasi Sie die recht-
schasfene Absicht haben, mich zu todten. Ilnd
gerade, weil ich anf einen solchen Ansgang
rechne, mnsi ich meine Bitte nm Geivahrnng
ciner knrzen Frist wiederholen. Die Pslicht,
Jhnen Genngthnung zu geben, ist nicht die
cinzige, die ich hier anf Erden noch zu er-
sullen habe. Jch mnsi einer anderen, alteren
nnd hciligeren, den Borrang einrciumen.
Aber ich wiederhole, dasi es sich dabei nur
inn einen knrzen Anfschnb handeln wird."
Arnold Fabricius hatte sich wahrcnd seiner
Fahrt nach Nizza anf die verschiedenartigsten
Ntoglichkeiten vorbereitct; daranf aber, das;
ihm der Gegner eine solche Bedinpung stellen
konnte, war er doch nicht gefaht gewesen.
Und die rnhig wnrdevolle Haltnng des
Englanders im Verein mit dem unverkenn-
baren Ansdrnck cines tiefen Schmerzes in
seinen Zugen zwang ihm fast wider seinen
Willen eine Masiignng anf, die noch vor
eincr Viertelstunde gewih nicht in seiner
Absicht gelegen hatte.
„Und was blirgt mir dafur, dasi ich Jhrem
Worte tranen bars?" fragte er. „Sie werden
begreifen, dasi ailes Vorhergegangene nicht
gerade dauach angethan ist, mir eine besonders
hohe Meinnng von der Unverbrlichlichkeit
Jhrer Vcrsprechungen beizubringen."
„Jch begceife das vollkommen, mein Herr;
aber ich kann Jhnen trotzdem keine andere
Bnrgschaft geben als mein Ehrenwort. Sie
mogen ihm immerhin Glanben schenken.
Wenn man sich in meiner Lage nnd in
meiner Stimmnng befindet, hat man wahrlich
kein Jnteresse mehr daran, sich das Leben
dnrch eine Luge zn erkanfen. Bezeichnen Sie
mir den Ort, wo ich jederzeit sicher sein kann,
Sie zn finden, nnd ich schwvre, dasi ich mich
an demselben Tage, wo ich jener alteren
Vcrpslichtnng lcdig geworden bin, dorthin
begcben werde, nm Jhrer Heranssvrdernng
Folge zn leisten."
Der Assessor zanderte noch eine knrze Zeit,
dann entnahm er seinem Portefenille eine
Visitenkarte und wars sie anf den Tisch.
„Mag es denn darnm sein! Jch gestehe
offen, dasi ich keineswegs mit Sicherheit anf
Jhr Erschcinen rechne. Aber wenn Sie es
jetzt liber sich gewinnen konnen, mir eine
soforlige Genngthnng zu versagen, so wlirde
anch wohl eine offentliche Beschimpfnng nicht
den Erfolg haben, Sie vor meine Pistole zu
zwingen. Jch werde also anf Jhr Kommcn
warten. Lassen Sie mich in Jhrem Jnteresse
hoffen, dasi meine Gednld nicht allzuhart
anf die Probe gestellt werde."
Ellesmere nahm die Karte anf nnd barg
sie sorgfaltig in seiner Briestasche. Er hatte
dem Gegner, wie es schien, nichts mehr zn
sagen. Arnold Fabricius wandte sich zum
Gehen. Bevor er aber die Thlir erreicht
hatte, kchrte er sein Gesicht noch eimnal dem
andern zn.
„Sie haben mir bezliglich Jhres Verhaltens
gegen meine Schwester sonst keine Erklarnng
zn geben?— Sie wollen keinen Vcrsnch
einer Rcchtfertignng nnternehmcn?"
„Nein, ich bin nnglncklicherweise nicht da-
zn imstande."
„Nnn denn ans Wiedersehen, mein Herr,
anf baldiges Wiedersehen, wie ich hoffe!"
Als er die teppichbelegte Marmvrtreppe
hinabstieg, war der Assessor keineswegs. zn-
frieden mit der Art, wie er sich seiner Anf-
gabe, die beleidigte Ehre der Schwester zn
rachen, entledigt hatte. Aber er war jetzt
dnrch seine Erklarnng gebnnden und konnte
flir den Angenblick nichts mehr unternehmen
Nnr in der Stillc seines Herzens legte er
sich das Gelobnis ab, dasi es dem Englander
nicht znm zweitenmal gclingen sollte, sich
miter eincm leeren Vorwande der verdienten
Bestrafnng zn entziehen.
„War dies wirklich Feigheit," dachte er,
„so soll die Frist, die er hente gewonnen
hat, wahrhaftig nnr eine Galgenfriit gewesen
sein. Sie werden keinen Grnnd haben, Air.
Herbert Ellesmeere, sich anf unser Wiedersehen
zu frcnen."—
Der prangende Sommer war vergangen
nnd der bnnte Herbst; mit Sturmwind nnd
Schneegestobec hatte dec griimliche Winter
seinen Einzng in das nebelnmwogte Bergthal
von W. gehaltcn. Die breitnstige Kastanie
vor den Fenstern von Professor Fabricius
Arbeitszimmer streckte nnr noch entlaubte
Zweige in die Lust, und Hansen modernder
Blatter bedeckte die Wege des Gartens. Es
war ein triibseliger, regenkalter Morgen, als
Arnold Fabricius sich anschicktc, von Water
und Schwester Abschied zn nehmcn. Er
war mit einem knrzen Urlanb von der
Provinzialhanptstadt heriibcr gekommen, nm
an Erikas einundzwanzigstem Gebnrtstag
nicht zn fehlen, nnd nun stand bereits der
Miethswagen vor der Thlir, der ihn wieder
nach dem Bahnhof bringcn sollte. Es gab
Umarmnngen nnd herzliche Haudcdriicke;
dann erinnerte sich Erika plotzlich, das sie
vergessen habe, ihm etwas von seinem Licb-
lingsgeback in die Handtasche zn legen, nnd
sie cilte hinans, nm hastig das Versanmte
nachznholen. Als er mit seinem Water allein
war, sagte der Assessor betriibt:
„Sie kann diesen Elenden also noch immer
nicht vergessen? Und es ist der Gram liber
jene bittere Enttanschnng, der ihr Aussehen
so tranrig verandert hat?"
„Wie sie aussieht, weisi ich ja nicht," er-
widerte der alte Mann mit bcbcnder Stimme,

984
,,aber, dah sie cine ganz andere geworden ist
scit jeuem Abend, das spurs ich mir zu
deutlich Tag fur Tag. Jhre sorglose Froh-
lichkeit ist dahin. Ich hors ihr helles Lachen
uicht mehr, das mich soust so gliicklich uiachte.
Uud weuu sie sich auch gewih rechtschaffeu
zusaunueu uimmt, mu ihren Kummcr vor
mir zu verbergcu, so schueidet mir doch ihre
erzmuugeue Heiterkeit uoch visl tiefer ius
Herz, alS die Thraueu, die zuweileu iu ihrer
Stimme find, uud als ihre verstohleueu
Scufzer."
„Der Schurkc!— Uud ich Dummkopf
kouute ihu uugestraft eutmischeu lasseu, als
er sich iu meiucu Haudcu befaud! Naturlich
hat auch Erika seit seiner Flucht nichtS mchr
vou ihm gehvrt?"
„Er selber hat freilich kciu Lebeuszeicheu
gegebeu. Aber iiu September besuchte mich
Professor Ncymvud auf eiuem Abstccher, dcu
er vou eiuer Fachversammluug hierher ge-
macht, uud das Uugllick mollte es, dah er
Erika zuerst allein antraf. Er hatte vou
dem Vorgcfatlcucn keiue Ahuuug, uud er
wurde, wie mir uusere Hausdame uachher er-
zcihlt hat, uicht mode, ihr iu alien Touarteu
das Lob dieses Englanders zu siugeu, deu
er zmci Jahre hiudurch seiner Freuudschaft
gcwiirdigt hat, ohue ihu zu durchschauen.
Iu Berlin hat Ellesmere ubrigeus seine
Mutter uicht bei sich gehabt, uud Nepmoud
wuhte gar uichts vou ihrer Existeuz. Auch
die ruhreude Sohueslicbe, die der Eleudc
hier an deu Tag legte, schciut also uichts
als Comodie gcmescu zu sciu."
„Du ftirchtest doch uicht etwa, dah Rey-
mouds Aeuheruugeu ueue Hvsfuuugeu iu
Erika geweckt habcu kvuutcu?"
Jhre Waugeu wareu schmaler uud bleicher
gewerden, uud eiu schmerzlich herber Zug
hatte sich an deu feinen Rasenflugelu eiu-
gczeichuet. Selbst ihr Lachelu hatte etmns
Wehmlithiges, uud uie hatte Arnold Fabricius
seiu schwachliches Bcuehmeu im Hotel ckoo
^uAlaio zu Nizza so tics bereut wie jetzt, da
er sah, wie vollstaudig der Vcrrath jcucs Uu-
wiirdigcu das Lebeusgluck seiner armeu
Schwester zerstort hatte.
Lange uud zartlich schloh er Erika iu seine
Arms.; dauu machte er sich los uud eilte zu
dem Wageu hiuauS, deuu er hatte nun in
der That keiue Minute mchr zu verliercu.
Wahreud der gauzcu Dauer der Eiseubahn-
fahrt kouute er das crgreifeude Bild des vou
stillem Gram vcrzehrteu juugeu Madcheus
uicht aus seiner Vorstclluug bauueu. Heiher
als je zuvor loderte der Jugrimm gegeu
ihren Beleidiger in ihm empor, uud iu
seiucm Kopse jagtcu sich die verschiedeu-
artigsteu Plane, wie er sich vou scineu dicst-
licheu Pflichtcu freimachen kouue, um die
Verfolguug des Fcigliugs wicder aufzu-
uehmeu.
Ain spateu Nachmittag erst tras er iu der
Proviuzialhauptstadt eiu uud begab sich in
seine Wohuuug. Seiu erster Blick fiel auf
eiue schwarz umraudctc Visitcukarte, die seine
Wirtiu vorsorglich ucbeu die Lauipe auf dcu
Schreibtisch gclegt hatte. Arnold uahm sie
auf uud las uutcr Herbert Ellesmeres 3tameu
in frauzoiischer Sprache die Worte:
„Jch bin z'u Ihrer Verfiiguug. Jhre
Zeugeu iverdeu inich jederzeit im Hotel Im­
perial fiudeu, uud ich crklare schou jetzt, dah
ich alls Jhre Bcdiuguugeu ohue weitcres
acceptiere."
„Neiu, gewih uicht! Deuu weuu Ellesmere
heute kame, um sie zu werbcu, wurde sie ihu
ohue Zmeifel roll tiefer Verachtuug zurlick-
weiseu. Ihr weiblichcr Stolz schtitzt sie hiu-
hanglich vor alleu thorichtcu Jllusioueu. Ob
sie aber auch die Liebe zu ihm hat aus
ihrem Herzen reiheu kouueu, weih ich freilich
uicht. Sie ucuut seiueu Namen uie, uud sie
vermeidet geflisseutlich alles, was mir deu
Glaubeu ermeckeu kouute, dah sie uoch an
ihu deukt. Aber gerade dies ciugstliche Bc-
mtiheu ist es, das mich ciugstigt, uud mauch-
mal— o, es ist uusaglich traurig. Arnold!
— mauchmal kauu ich mich der Furcht uicht
uicht erwchreu, dah sie zu Gruude geheu
wird an dieser ungluckseligeu, uuausloschlicheu
Liebe."
Der Assessor kouute ihm uicht mehr ant-
worteu, deuu Erika trat wieder ius Zimmer
uud mahute ihu freuudlich, die AbfahrtSzeit
uicht zu vcrsaumeu. Sic glich iu der That
uur uoch sehr weuig jeuer iu Gesuudheit
uud jugeudlicher Lebeusfreude praugeudeu
Erscheiuuug, dereu Aublick Herbert Ellesmeres
Vlut in so stlirmische Walluug versetzt hatte.
Iu eiuem tieseu Athemzug hob sich die
Brust des Assessors.
„Er ist also doch gekommeu! Dem Himmel
sei Dank!— Aber seiu gutcr Stern ist es
sicherlich uicht gcweseu, der ihu gerade jetzt
hergesuhrt hat. Deuu ich iverde mich schiver-
tich versucht ftihleu, ihu zu schoiieu."
Ueber Nacht war der Schuee iu groheu
Meugeu gefallcu, uud am Morgen gab es
geliudeu Frost, so dah alles iu eiue iveiche,
iveihe Deeke ciugehlillt blieb, die de>i Schall
der Schritte dampste uud dem weiteu Stadt-
park eiu beiuahe festliches Aussehcu gab.
Die fahle Helligkeit des Wiutertages roar
eberr erst heraufgedammert, als iu deur eut-
legeusten Theil dieses Parkes der scharfe
Kuall eiucs Schusses laut wurde— uur
eiues eiuzigeu; deuu Herbert Ellesmere hatte
darauf vcrzichtet, seine Pistole abzufeueru,
als das iuhaltsschwere Commaudoivort des
Uupartciischeu fiel. Eiu paar Secuudeu laug
uoch war er aufrecht steheu gebliebeu,' dauii
lag seine schouc, krastvolle Gestalt plotzlich
reguugslos ausgcstreckt aus dem Bodeu, uud
gierig trank der frische Schuee das rothe
Blut, das iu breitem Strom uber seine
Hemdbrust ricsclte. Der Arzt uud der juuge
Landsmaun, der ihm als Secuudant gedieut
hatte, kuieteu an seiner Seite uieder, wahreud
Arnold Fabricius, zwauzig Schritte vou
ihueu eutferut, tieferusteu Autlitzes eiuige
Worle mit seiuem Cartelltrager wechselte.
Er dachte iu diesem Augeublick gewih uicht
geriuger tiber Ellesmeres Schuld; aber er
wuhte doch, dah er ihm iu eiuem Puukt Uu-
recht gethau hatte. Welche schlimmeu
Charaktereigeuschafteu dieser Englander auch
immer habeu mochte, eiu Feigliug war er
jedeufalls uicht. Dasiir hatte er wahreud
der letztcu halbeu Stuudc durch seiu muster-
hastes Beuehmeu eiueu hiulnuglich uber-
zeugcudeu Bcwcis geliefert. Eiu paar
Miuuten verstricheu, bis sich der euglische
Secuudant erhob, um iu gemesseuer Haltuug
an den Assessor herauzutreteu. Er griff iu
die Brusttasche seines Ueberrockes uud reichte
Arnold eiueu verschlosseueu Brief.
„Meiu Freund Ellesmere hat mich beauf-
tragt, Ihueu fur deu Fall seines Todes vder
seiner tvdtlicheu Verwuuduug dieses Schrcibeu
zu tibergebcu. Er sagte, dah es dazu be-
stimmt sei, cine Dame, die er schwcr beleidigt,
tiber die Beweggrtiude seines Haudelus auf-
zuklareu. Ich halte es uuter deu ob-
>valteudcu Uiustciudeu stir meiuc Pflicht, mich
des Austrages gleich hier zu eutledigen."
Der Assessor war sehr bleich geworden.
„Sie glaubeu also, dah Mr. Ellesmeres
Verletzuug eiue todliche sei?"
„Der Arzt sagt so. Aber verzeiheu Sie,
mein Herr! Ich muh behilflich seiu, meiueu
armeu Freund uach deiu Wageu zu trageu."
Er grtihte kurz uud wyudte sich ab. Gleich
darauf uciherte sich der Rcchtsauivalt Saudoiv,
der als Uuparteiischer fuugiert hatte, deni
juugeu Maun.
„Die Lunge ist durchbohrt— der Doctor
gibt' keiue Hchfuuug. xx glaubt ihu
uoch lebeud uach dem Elisabethkcaukeuhaus
briugeu zu kouueu. Ihr Wageu scheiut der
beguemere zu sciu. Wollcu Sie ihu stir deu
Verwuudeten zur Bersliguug stelleu?"
„Wclch eiue Frage?— Uud meiueu Sie,
dah ich— dah ich uoch eiumal mit ihm
sprccheu sollte?"
„Er ist ohue Bewuhtsein— uud es ist
besscr so. Hoffeutlich bleibt er iu diesem
Zustaude bis an das Eude."—
Eiue Biertelstuude spater war auch dieser
Theil des Stadtparks wieder gauz eiusam
uud verlasseu. Nur der grohe duukle Fleck
auf dem weiheu Schuee gab Kuude vou der
Tragodie, die sich hier abgcspielt hatte; aber
die weichen Flockeu, die schou wieder lautlos
vou dem wolkeuverhaugeueu Himmel her-
uieder zu rieseln begauueu, decktcu auch ihu
mitleidig zu. (SHlub foigt.)

88 b
— Der Kampf gegen Blcichsucht und
Blutarmuth. In dem me rastendeu Getriebe
des modernen Erwerbslebeus wird der Mcnsch
nicht allein von allen Seiten in seiner Gcsnnd-
hcit immer mehr bedroht und gcschadigt, er ver-
liert auch Zeit und Muhe, liber die Lebensbe-
dingungcn seines eigeneu Jch in dein Mahe
uachzudeukeu, mie es die nuf alien Gcbieten
hurtig forischrcitcnde Forschung verlangt. Lebcn,
Krankheit, Tod, wie fliichlig und unklar find in
den Kopfcn der meisten diese Begriffe! ilnd
welchen Unischwnng in den Auschauuugen fordcrt
nicht jahraus, jahrein die Wissenschaft selbst zu
Tnge! Eutdeckt man nicht von Jnhr zu Jahr
immer mehr kleiuste Lebewescu (Bactcricn), wclche
nls Hauptattentater auf Lcben und Gesundheit
der Mcuschen auzuschuldigeu find, und dcreu
Kcnninis uns iviederum wnnderbare Heilmittcl
gegen die von ihneu hcrvorgcrufcncu Kraukhciten
an die Hand gcgebcn hat, die in der sogenaiintcn
Serumbehandlung (z. B. bet Dipheritis) ihren
Ausdruck gefunden haben.
In ganz nhnlicher Weise findeu mir nber auch
beim gesunden Menschen kleinste, mit dem blosten
Auge uicht wahrnehmbare, zellcnahnliche Gcbilde
nls die Hanpttrager vou Lebeu und Gcsundhcii;
das stud die rothen Blutkorpcrchcu, der Haupt-
bestandtheil der Blntflnssigkcit. Von ihrer Zahl
und Bcschaffenheit hangt das Wohlbcfiudcn, die
Kraft und Ernahrung des Menschen ab, sie
thcilen sich durch den Blutstrom allen Gcweben
des Korpers mit, crnahreu diesclbcu, crsehcu ihrc
abgeuutzteu Theile und crneuern so standig alle
Orgaue des Korpers. Der wichtigste Bestaud-
theil dicser rothen Blntkorpcrchen wicdcrnm ist
der rothe Blutfarbstoff, insofern an ihn der
Sauerstosf, dieses bcdeutendste Lcbensageus fiir
alle Korperfunktioneu, und in zweiter Neihe das
im Korper vorhandene Eiseu chemisch gebunden
find.
Welch glucklicher Gedanke war es demnach,
das nntzbriugende Eiseu in Verbindnng inti
eincm Nahrstoff zu bringen, ivclchcr, ivas Nahr-
kraft aulnngt, alles bisher Errcichte ubcrtrifft,
namlich die Verbindnng des Eiseu mit Tropon!
Dean uicht das Eisen alleiu fiihrt zur Ncu-
Gin merkmurdiger Fall.
Herr Stanislaus Nitter v. Lomnicki in
Warcz, letzte Post Wnrez, Galizien, schreibt:
Vor einigen Wvchcu hade ich mir meinc Hande
mit concentrirter Carbolsnurc vcrbraunt. ivo-
durch dicselben ganz entstellt nmrdcn. Jch hade
alle mvglichen Mitiel, wie Vasclin, Lanolin rc.
ganz vergebens versncht. Nun hade ich mir die
Handc mit Alex. Stapler's brasiliauischcr Seise
„Stapler-Scife" scchsmnl, sagcsechsmnlgewaschcn,
und stud dieselbcn wiedcr znrt, weist nnd schon
gcworden. Senden Sic mir noch sofort per
Nachuahme 4 Doseu „Staplcr-Seife", und werdc
ich Jhr ivunderbares Mitiel jedcrzeit wetter em-
pfehlcn.
Solche Ancrkennungsschrciben erhalteu wir
taglich. Alex. Stapler's drasilianische Seise
„Staplor-Seife" ist somit nachweisbar ein geradc-
zu scnsntionelles Schvnhcits- und Nciuigungs-
mittcl. Spccicll Sommersprosseu, Mitcsser, Nothe,
sowic alle die Haut entstellenden Farbungcn
ubcrhaupt verschivindeu schon nnch kurzem Gc-
brauch der „Staplcr-Seife" spnrlos. Vei dicser
Gelcgenheit erwahuen loir noch, das; „Stapler-
Seife" ein uraltcs brasilianisches Volksmittel ist.
Sie stellt cine schneewciste weichc Masse dar, wclche
wir in Doseu eiufnlleu. Eine halbe Dose Alex.
Stapler's drasilianische Seise „Staplcr-Scifc'
kostct 50 kr. Eine aanze (grosze) Dose Alex.
Stapler's drasilianische Seise „Staplcr-Seife"
kostet 1 si. Wir verscnden dicsclbe direct an das
Publicum, und zivar cntwcdcr gegen Einscndung
des Betrages (auch in Bricfmnrken) oder per
Nachuahme. Taglich verschickcu wir tauseude
von Dosen nach allen Welttheileu. Man achte
sehr geunu dnrauf, dost jcde Dose „Stapler-Scifc"
die cigenhandige llnterschrift dllex. Stapler trage,
da von vielen Seiten plumpe wcrthlose Nach-
nhmungcu angebotcn ivcrdeu. Versnumeu Sie
daher iiicht, sobald als mvglich cinen Vcrsnch
mit ,,Stapler-Seife" zu machcn. Nichteu Sic
jedoch die Zuschriftcn gefalligst ausdrucklich (unter
Bczugnahme auf „D. Bl. d. Hnlissrau",) nur
an Stapler n. Co., Wien, 1. Bczirk, Gcaben Nr. 17,
Hochparterre.
?lllc uuscre Erzeugnisse stud durchivcgs auf
strong wissenschnftlichcr Basis hergestellt und
empfehleu wir solgeude Artikel, fur derm absolute
Wirksamkeit wir jcde Garautie ubcruehmcn.
Alex. Stapler's „Asta" (russischeS Nunzel-
mehl)^ Sackchen sl. 2.50, Sackchen fl. 5.
(Dient zur tvlalcn Vertilguug aller Runzeln).
„vrsw6 brastlisnns" (zur Erziclnng eiues matteu
und nvblen Tciuts), Mustcrdose fl. 1, Original-
dose fl. 2.50. „Agatol", Haarivnsscr tbefordcrt
deu Haarwuchs, cutfernt Schuppcn), Flakon
fl. 1, drcifaches Flakon fl. 2.50.
„Zeuaua", persische Nagclpolitur (verleiht
den Fingcrnagelu prachtvollen Glauz, der zirka
acht Tage lang anhalt),^ Dose 50 kr.,
Dose fl. 1.
Attest! Hcrrn Alex. Stapler, Wien, 1. Bczirk,
Graben 17, Hochparterre: Nenlich in Wien kauftc
ich cine Dose ihrer „Stapler-Seife", vou Keren
Wirknug ich ganz cntznckt bin. Senden Sic mir
ivieder per Nachuahme 1 Seise, 1 Origiualdosc
„Ortzws drasilisnns" a fl. 2.50 und i Flakon
Agatol-Haarwasser L 1 fl. Hochachtcnd
Grastn Estcrhazp.
Sz. Abraham Dioszeg, Prestburger Comitat.
2. Mai 1901.
stoffmuster konniicn vou der
8 v i >1 v» 8 t o 1 r- I? l, I, r i It- II n i o»
/lllolf Kk'ikllkl' L 6'°, lui-iell (8obwkir).
Xxl. Holliekeronten.
Ilnerreichte Auswahl in ^-ottlards-Scidenstoffeu, als auch wcisze,
schwarze und farbigc Seidc jedcr Art. An Private porto- nnd
zollfreicr Bcrsaud zu billigsten Engros-Preisen. Doppeltes Lrief-
porto nach der Schweiz.
typsiLle, ksguisitsii, Ustenislieo uol Vorlsiieii kiii» sIerei jeilei' Li t.
8nsnli!n,slenei, L-suksagenei,
Kei'k- u. I,vklvi'svkni«, Kleineissnsi'beil elv.
Gcgcustiinde z. Brcnilci, It. Bcmalcn eigener Erzeugnng in reichster AnSwahl, auch vomczelchnet
Epccialiiat: Noirbeoun- u. liettiesullaiipaeLts eigeuer ErzciiWug. --------
Lien L 8elioII, Wien, l., legMoffst^sk lio. g.
Bei Bestcllung von Calalogeu ersucheu wir UNI Angabe des geunulschicn FacheS.
wir liefern alle in „Das Blatt der Hansfran" nutcr „Knnst im Hause" rc. vor^
gefuhrteu Ge>iensta»de uusercr Blanche.
Wlisch-MiiUiilki,.
MiI>nollkii,AiiWiil!>tt.
Nile hnnsniirtschnftl. Mnschmru
enipfiehlt Oesterrcichs nrohie Fabrik
Wien, Xlll Pciizing, Liuzerstrahe 8—IS.
Riirdtiier 4- Knupp (Eamillo Giirdliier)
Pleir>di.L. (Wascherei.)IZtHaus>virischaft)grat.
^ kilsgenen
theile ich gern mit
wie ich m kurzer Zeit schiine Korperform. er-
iangte. Frau ILi'v88in, irv88»u
kinfsvlm IVIgmelsllkn-likllepl
Um jederzci! in kuizestcr Frist vol-
Mrmelsilk L
halten, nehme man eine Postkane,
fulle sie mit Onantum und Sorte der
gewnnschten ^armslalts aus und
adressiere an die Ovnssnvsnfsbl'lk
IL«I» ,»»»,„» R
Die sicherste Burgschaft tadellvser Lie-
feruug ist die Zusicherung anstands-
IvserZurncknahmeNichtconvenierendes.
Schneidefeste, lichte, reine /^nana8m. M
t1.>.20,Hpk'ioo56ki- od.ttimbssrm. 68 kn.,
Wsioi,86lm. 70 kr., ttagsbuttsnm. 60 kr.,
ttsiltsidssrm. 48 kr., /^spfsim. 38 kr.,
F*!'SL s b s SL'e SLIP o 2
delicios 50 kr. per 1 Kilo netto, ab
Prag. Preise versteheu sich b. Miudest.
abnahme v. 5 Kilo sinor Sorte. Lei
Slbnahme v. Buchsen vou ca. 1'/2 Kilo
(decorierte Llumentopfe) erhoht sich
d. Preis um 7 kr. p. lkx.. Preisliste frco.
SolNene MeNailleli
ist llas LIlvrIlvotv kiir
IVIuniI u. Lskns.
2u8am7N6U86t2uux alls dmtisr dskanuten in- unL LU8tunLi8liii6U
LatiuniittsI uin sin LsSenteuLe^ tt88«i'-^88vn't« in
^1a8oLsu L 88 kr. vvi' in I)o8en a 44 kr.
?Skl5 I-oSr
Czerny's orirntolisrlre
Uosrmniich
ist tv Iliemi go Irr.
1^. kUtsok's Sonnsndlumsniil-Seils L It, l
Tarmingeue
ist 1»8vI»8sU88v
uaoli8t tier k. k. Hokoper. kramiiert in London, knri8, Lrii88e1, 6on8tanti-
nopel, ?kilad6lpli1a, Vien eto. 2u86ndun8s per?08tnnoknalini6. 2u linden
au8dri^:k1iod. Lrernzk'e I'rLpnrals und vveies nnders ent-^
sodieden 2uruvk. ?ro8psots grat>8.
lilerile kiiste
NaiiSs„?l>U>k80l'!k!li-l>88",
sdcrGesuudheit wolltihatig. die
eillziqeu. wirklicheu, die It»t-
,vieicel»»tz und H>kiul.uit
See »>isl« bei der Frau
sicheru. Flacou >uit Notiz
8 Kroueu. Schreibeu au
i. a. loroic. Aliothckcr,
Suliapsst, Kouiqsjiassc 12
oder au /tootbsksr Natib,
5 llassags VorllSLu, llaris.
1^1 erriel.ciiemeist.
ttsusFi'suen
I E2 einen §uten, >vok1-
8ckmecken6en
I^esen Lie meine sedr interessunte
krockiire (^e§en 25 k in Nurken)
unci ^ecier Dame ^'!rc1 in 6ieser
Lexiekun^ ^eiro15en 8ein.
Lmil Ne8§e, IlAi'l8!iktt!-llonjtr 12.
lisrlrlisilervlilslen!
(Spezialitat) crzeugt uud verseudet
ill aucrkainit vorziinlichstcr Quaiitat l
Ik-lo! llauau vonu liurlmr-r I
Iiai i oajsvi, iigllprsuss.Nallistorautin, I
Xlsnlsbskii.
k. u. ir. tiollisfarsut.
llrodosoniiungou vou 2, 3 ll. unii bailor. I

986
bildnna mid Vcrmchritng der rothcn Blnt-
korperchen, sondern vor alien Dingen jede
kraftige, im Darm gut ansgcnnhte Nahrnng.
Geradc die Icichtc Verbnuiichkcit des Tropon
lucicht seine Verbindung mit Eisen so anher-
ordcntlich wertvolt; es reizt in keiucr Wcise
Magen mid Darm, fiihrt wcder zur Verstopfnng
noch zu Diarrhoea, verursacht vielmehr cin antzer-
ordeuilichcs Wohlbehagen mid sehr bald erhohtes
Kraftgefnhl.
Bci eineiu so wichtigen Starknngs- und
Kraftigungsmittel, wie es demnach das Eisen-
Tropon darstellt, kommt es aber nicht allein auf
leichte Verdanlichkeit an. Dm wo es bei Krank-
heitcn und Schwachezustanden besonders ange-
zeigt ist, liegt in der Rcgel der Appctit voll-
standig darnieder, ja es besteht nicht selteu der
grohtc Widerwille gegen jede Nahrnng, insbe-
sondcrc gegen das nothwendigsle alter Nahrnngs-
mittel, das Fleisch. An diesein Puuktc schciterten
bishcr atleVcrsnche nach brauchbareu combiuierten
Eisenpraparaten, und erst in dciii Eisen-Tropon
scheiut das Problem gclost zu sciu. Wird dies
nicht am schonstcu dadnrch belenchtel, das; Kinder,
welchc es eininnl genvsseu haben, immcr wieder
dnuach verlaugen?
Wie physiologisch feiu durchdacht dicsc Com­
bination von Eisen und Tropon war, hat denn
auch die Praxis erwiesen. Gernde bci den
Krankheiten, welche nur durch die snbtilsten
diatischen Vorschriften zurHeilung gebrachtwerden
konnen, hat das Eisen-Tropon am schncllsten
zur Heilnug gefuhrt, indem es den Ernahrnngs-
zustand hob, die Schwicrigkeiten der Nahrungs-
anfnahme und Verdannng bcseitigte und in
knrzcr Zeit die iibliche Kost wieder zulieh.
^44444444444444444444444444^
Auskunftsecke.
Aiitmortcn.
Ur. 181. Das Stopfen mit deni Webc-
apparat ist cine sehr ninhsaine Arbeit; ich be-
sitze cincn solchen, nermendc ihn jcdoch nic.
Cine Abonnentin.
Ur. 191. Als vorziiglichcs Erziehungs-
institut stir junge Madchen wtn.de ich das
Kloster der Dominikanerinnen in Hacking bei
Wien enipfehlen, woselbst Kinder cine seine,
ties religiose Erziehnng, frei von Zelotisinns,
erhaltcn. Ich kciine die Vcrhaltnisse aus eigencr
Anschannng, A. R.
icollompiasteum
^AMiNatlsisn! compos!
Men 8ie Alien
mit Zemssiben seit 5 Mren bei VerbrennunZen, krostscbZcien, VVumien un6 VerletrunMN ailer Art, veselnvuren, knt-
runctuneen, rbeumatisclien, Ziclitiscken, neuralZi-ciien unci traumatiscken LKelctionen unci Zen versckisciensten Nsutlcrsnlclieiten,
besonciers Lerverbekleckten, seibst in veralteten Mien, in cienen alls bisker belcannten Nittei virlcunZsios biieben, errielt rvurcien.
2vei aus clem blattLian berZestelits bleubeiten
anrilieiier Kutaedtsa
riiiimcn clie siclicre, scknelle llv6 oit
krappanie bieilvirkunx 
ftausnaflalsm
^AstalAN-ftestpflasler
eiur eobt III
lliesen Original
plleicungenl
is ei
^A>mSrrstiIIen6o, bsrudiUSncis
tunser- unci rsirloss Linvirkune.
inlissso^. QebkLuekssnv/SlsunZ umslslrvini
von clem N6U6N tteilmiltel fiaflalan
unll l!en au886i'o>-l!6nil. ttsilerfolgen
ermo§Iicken ciie leictits unci vieiseitiM VervenciunA Zesseiben
-ils Nausmittel, in Zer bamilis, Vl'erkststt, auk Oeisen u. 8. v.
Kalieres besrMN ciie beiZe^ebenen Nrospelcte. kaben in
luben a 65 unci krieken n 20 unci ZO s-s, in jecier Apotkeice.
^seUkn 8is kiiikn Vmiieli,
rler nur vveniZe pfenniZe lcostet unii Ilinen eln Neilmittei
brinA, lias bsIZ unsntdeknlivk vviril.>—
^laktalan- HLmorrkoiciaI-2Lpscken
sinci von unerreickter VVirbunZ bei Mmorrlioicien.
k>lastalan -I'oilelleZeise stebtLis IiyxienisebsSeiks
ein^iZ cia, ist obne Konicurren^, biiiiZ, sparsam
»>ss Lests kiir i>is Usui!
KMlM-K«1IMki, K.m,I>.L, AiMuT
biir IVoll- unci 8«1«isus1olle 1st cios bests RsiniKunAsmittsi
Lvkivkl's
k3le»1-L8lj-8ejks
mit cism als 8el>nt/i»arico. Olsss 8sils §ibt sr-
tabrunASASmbss aueb ciis sebonsto cvsisss ^VLsobs.
2l» Lsbvn m
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
«r
<-
<-
«c-
<-
<-
<-
<-
<-
«r
<-
<-
<
<-
<-
Die Verslittdt-Abtheilmni fur Private
der seit 25 Jahren bcstchenden
i-einen-«. K»uin«lii>»»rell-Iil»lluk»ll>ui'
von
X. Klsusnilrvn
in Gbrrleutensdorf (Nordwestbohmen)
empfiehtt sich znm Bezuge von iveitzen nnd farbigen Leinenwaren. Es gelangen nur
die soNdesten Sorten znm Versandt und find die sogenannten biNiaeir Warcn ans-
qcschlo^en.- Besonders einpfohlen: Nttmlittruer Leinenweben, Jrliinder und
scl,len,che Leinen, Hnnsleinen in alien Breiten filr Leib- nnd Bettmasche;
^Linrtlnne, (^radl nnd Damast, Piauv, Varchente, weis;und bnnt; Dameu-
todeu, (Zongreft-Stoste zn Vordanaen in CrLme und Weitz, farbige Wasch-
Kleioerstoffe u. s. w.
Hufcrtignng von Wsch- und Hauswiische nnch Angabe.
Es wild gebeteu, Prcisliste und Muster mit Angabe der Sort- ill verlang-n.
Liesernnt fur die ineisteu lichen Hdel-finuilie» Peslklreich-Ungiuuo.
eidl E0N808A1-r vodl lvliuo, ^0VL^l./X55!tz.
8^XI-Lli^LklLuoAf-c57K.n.x. lMuriME.
I«;nv Meiluillv; ^Vvltausstellung; I'iiris 1SVV.
l ilinls: Wien, I., ILoNnvtlivttzussv <>.
2u babsn In align dossorsn earfumgrisn, llrogsn- ui.it frlssur-KgsobaNgn.

98?
Ur. 199. Hnbe jnhrclang cm nnschonem
und von seder Witterung becinflichtcm Tcint
geliiten, vicl Geld und Zeit zur Hcrstcllnng
ciner gesnndcn Haut verwendet, alles vcrgcbcns,
bis mir ein glncklicher Zufall Or. Graf L Co.'s
Byrolin in die Hcinde spielte; dasselbe kann ich
einer jedcn Dame auf das marmste gewisscn-
haft cmpfehlcn, desgleichcn das van dcrselben
Firma crzengte Chininhaar,vaster. M. B.
Uv. 200. Aus Erfahrnng weisz ich. dah
Claviertastcn nnr aus Fenchtigkcltjstcckcn blciben,
nnd nnch dcr Anschlag nicht leicht ist infoige
der feuchten Wohnnng. Luise.
Up. 201. Bin in, Besitzc cines Webe-
npparatcs und theile den lieben Mitleserinnen
nnt, das; ich daunt nicht ganz zufrieden bin. da
man nnr einen mittelgroszen Schadcn damit
gntmachcn kann, denn fur einen klcincn ist zu
vicl Arbeit init dem Aufspannen nnd bei cinein
grvsteren ivieder, nls dcr Apparat selbst ist. must
man stnckeln. Die Reparatnr kommt zwar schbn
glcichmaszig herans. aber znm Anstricken der
Strnmpfe ist der Apparat uberhaupt nicht
gegeignct.
Elisc Lcdivinka, Vahnbcamtensgattin.
Ur. 202. Theile der geehrten Abonncntin
mit: Die Heilanstalt Or. Paschcns in Dessau
ist zuvcrlassig nnd sehr cmpfehlensivert. jedoch
etmas thcner. Auf Wnnsch bin ich sehr gern
bereit. noch directe Ansknnft zn gebcn, da ich
in Dessau wohne und zwar gar nicht weit von
dcr herrlich gelegencn fraglichen Anstalt.
Frau M. Krause. Zerbsterstr. 63.
An L. L. LL ,. Wendell Sie sich mit Ihrer Anfraae an
die Firma Czerny, Wien, XVIII., Karl Ludwigstratze S.
nL S. Seidenblouse und Eeidenrock find ganz passend, menu
die Farben ant znsannnenstiminen. Einc altcre Fran wahlt
loot,, bejser ein Seidenkleid.
An Else H. Wlr habcn leider keinen Raum fiir Jhre
Gedichte.
An Zcitticrtrcib M. K. AIS Gattln eineS aroheren
Geschastsmannes branchen Sie keinen Rebellerwerb. Sie
wollen ihn zn Wcihnachtsaeschenken verwenden; da lassen Sie
doch liebcr die Lcntc unbeschcnkt nnd den Nebcnerwcrb jenen
Frauen, die il>n branchen, nm leben zn kiinncn!
An Hcr»>. St. Sie find nicht biise? Ra, das ist sehr
schiin non Jhnen; wir wujzten namlich nicht, warum Sic'S
jein sollten.
An Lnnajlihrige Abonncntiir. LN l. Wendell Sie
sich wohl an die Firma Czerny. -M S. Die andern An-
fraaen liaben wir der Ansknnsisccke ubergeben.
An Nr. ION. Wir bedanern, dasz wir Jhrcn Brief zn
spat erhalten haben, mn rechtzeilia antworten zu konnen. Das
nachste Heft kommt nach Schnlschlutz.
Anstchtsdartrntausch mitnfcht einz»gefie»:
Fur Kartell aus den AIpcnlandern Italien, Ungarn und der
Schweiz revanchieri sich sofort
Marie Echonweitz, Bodenstadt, Ringplah fRord-Mahren).
cblvarre ZeiaeiMsM
Brocate, Danraste und nlatte Wnnren
in reicher Answahi. Berkanf direct ab Fabrik
an Private meter- nnd robeiuveise zu OrtAinal-
Fabrikspreisen. Muster franco. Scidcil-
warcnfabrik iiNe, 8oI>isI,Wic»,
VII., Zollergassr It), Lindciiaassc 33
X. It. iistsrr. privileg.
X. ungar. patent.
^nlilicken tier Prsum
I8t lbs 86>b8iKkir6Nl!k >NlkN8iv-8ugeIM980biN6
Lndlick Volllromrnenes
2UH1 6iiN6ln irn llsusksll!
Oo//s//s /ta//s>' ^s// /s/Os/L^o§/s« --rrlk
Os///- O/«/O/o^/
l/o-^rt^/t-c/t -tt/e/r ^/rt> F'sstFTrs//
8 iibkl'sl! uiiuntki'di'ollliknru benuiren.
k^neis Dompl. 5' 2 Kronen.
Lgrsntie fiir koliilieit unci guieb l^unetionieren: 8okutrvvor1 ,,VAI->-I"
im Device! lter ^asekins unci suf lien 6>u!i8toff-Dsrton8.
Or a//err LUsntVS^Stt- rrrrc/ -t/tStiLcst-ak/ts-^ctttc//ttttL'SN
L^rr /tcr/L?r.
v6Ut86k6 6Iuk8tE-6686ll8el,3ft, vl'68lj6N 25.
s»M-M 8. IklAIkr L 80.!
I.iele>il„tvn 1ii»8tl. Hole
keivkenkei'N i. kokmen.
!.6I'NKN-. kauiMllll-. LeliafWlI-Wal'kn!
in nur liestou ^unlitiiten
unri L«6«in, svNrst ckvin lLlein8t«n ^unntnnr^
Vir bitten lieviinseltte Hurler ru verlnngen!
Specialtverkstiitte fur Mikrorcopie unci optische projection.
ksgnunllst >886. 4 gollisns IVIsckaillsn. 4 Lkpon-viploms.
------------- kinr vixens llinxvuxnisss -------------
7ritr Ldeling, Nen, XVII., -lernslrergiiriel 2.
IVIillMllopk
fiir Laus-, mill 8tu«1isQ2^Soks von
^ ......... 20 L. aukivarts.^-
elsuolitunAsarten kiir Daniil isn-
7! U^VOUUIIoct^cU SoluilFsdrauoli VOQ 35 L. aukvvLrts.
Pei nrolire, Ibesler- umi ksire- kerspeetive, lupen.
s^or-lir
vss kes^e kill' line klsul.
Von ^.srLtsn KiLnusnli dsAntnolitst.
2u iisben in Apotbeken, Drogerien unii parkumerisn.
>Vsnn nivbt srliiiltlivli, clirset dnroli
Up. KpAf 8 Lamp., liVien, VI., Kmkp>iiig8ti'. 2.
/iu8vrsi>I
sooo
Uuetsr.
Liilliklej
kn gros
en listsii.
un<1 gvlLlttppvHv L>v1i'N8i»rtr6tt kiir 9.11s 6att.un§sn vrimsn- mill Xiiil1srxvL3o1is,
LsttwLlsells mill ^usslEuiiASli.— LilliFSts li'rilii ilc^prsiss.— Qrrislltrsr
Ltiolcsisikridrllc Vi'nnx ^isllsrlrixs: ^Vion, VII., X^nI»n»k'U88v v.
^ustsr ^19.1.13.-:
Kutzt»ode«-K>rike
Oelfirnitzfarben rc. streichfertig fur den Hausgebrmich zu Fubrikspreisen bei
Loop. Gromann's volfir, Wien I. Am gof (Lederhol 2).
Muster und Preisverzeichnis auf W>»nsch gratis.
LrsttnstirunN
7MI-0X
ist clis Oasis ktlri
7roi>on-Hwieb»eIi, iroM-Lsker
Ipopon-VIilivlll-lllk, Ipopon-liLllsv, Ii'llplin-Kilillei'nslii'nielil.
§>o/) o/r-^Hs/§§/77 s/k
sis 2uratr ru Zpeiren Mr SerurMe unci steconvalescente.
Xoclidueii ,Mll6rn6 XnaMucliD" grsiis untt franco.
UebensII ei'kslllivl,
tvs uioilt, lilsilsn Sis Iliielmlv VeilinuOsteUs wit
Osst.-UNA. Hopori-Wsrks
XVien, VIII/1. XockxLSSS 8.
l-sinsnwsrsri-^rSSUZsUriA. I)- I* I Oreislislvn.
Segriinaet im Iadre ISIS. Illiisiiutioimlioxen, IVnrenprodvn
VvUU m >MU«t»U, "»-> ,-cj
^ Oitts clis in llsn l^nininsrn lb, 26 unci 28 srsvblisnsnsn xanrssitixsn Inssrats, xarm desonckers 6ie 8»i80U-tbureixs in summer 26,!
m, dsaobctsn.— bVsitsrs OuLsixsll srseirsinsn clsinnUviisb.

988
!! !Anoi'l(knnung88elii'6ib8n!!!
l-einen- u. Ssumvoll Weberel
IVIsx Oivlr in I^svkoii
Herr Llax kiolc.
Hiermit ^ebs Ibnen beicannt 6ass
iob mil Hirer LenLunx dls bents noob
immer Lukrieclen 8inc1, un<1 ^restells
bsute u. s. >v.
Kranri8l(a /^bm.
Kai8sr8oklo88 luiienburg.
/1L Lister garant. eobtkarb. ^ro886 Reets
vonLemcken-, 0xkort1,2iobenIca- N 41
uaka8, XleillerseLr u' Iiein^vanck"
Osl dieter, 112 om breit, vorr:u§l. 2lcben-
0" 1ein>van
DirecierSchweizerJmport, daherPrivate,
schon zii gieichem Preis einkanscn lonnen,
wle die kicinen Uhrmacher ». Handier ec.
Eig.Fabi ications- it, Nexarainrwerkstaiie.
Groster illnstrierter Preiskonrant an jeder-^
maim gratis und franco,
Versandt nur unier Garantie,
GesichtsMel,
Finnen, Pustelii, Mitesscr, Hantrothe,
ctiizia nnd allcinschnell, slcher undradtkal
zu bessittgen franco gcg.s Kronen Briefm.
over Nachn.. nebst lehrretchem Buchs:
„Die Schonheitspflege"
als Rathgebcr. Garantie fiirErfolgniid
Unschadlichkeit. GlLnzcnde Dank-u.An-
crlennungsschr, Uegen bet, Nur directd,'
Otto ItvivNel, 6orIin.Eisenbah»st.4.
Nicderlaacu: Nvvthcke znm Schwarzen
Baren, Wic»; Apotheke Josef v, Torok,
Budapest; Eiuhvrn-Nvotli,MaxFanta, Prag.
Kereitrt Euvr>« Gsstg srlbst
ans
leplitrer L88ige8§enr.
Prcilniiert: Baden 1897, Bodenbach 1897,
Kochknnstansstellung Wien 1898.
61l6in!8«l» 161116
^88igtz88tznr«n
Essigesseni nut Weinaroma (Weinessi^-
elsenj); Estragon-Essiaessenj, Lur Selbst-
beretUniq von reinstcm n, billiastem
Epeise- nnd EInmachessig, Die >/, Flasche
liefert so, die Flasche 1 Liter starlsten
Esstq, vollstaiidch srei von schadlichcn
Mctallcn it, Siinren. Enthalt ketne
Llsiqalchen (Esstgivnrmer), wie oft der
gewohnliche HandelSesstg; Nilbegrenrt
l,„ltl>ar! 2 >,^, Flaschen Wetnessig-
Estragon oder Weihe Sssigessenz inclusive
Kiste nnd sranco ft, t,b0, s >/, Flaschen
fl,S,—, s'/rFlaschenfl,!!,—, S'/,Flaschen
W-in-sstg-ssenz si, 2,70, 12 '/, Flaschen
ft, IS,— bet Einsendnna dee Aetrag!!!,
klumberg L Mnll8lropf
Lliemlsvke ^sdrilc, leplitr i. 8.
I>snisen Vlellsusslvllung I8V0
Von der Jnternationalen Jnry warden den
Tingen-VIsknissOkiinen
der
VKZmo PNIX
der IiUvdstv der Ausstellung, zuerkannt.
Die Nahmaschinen der Singer Co. fur den Familiengebranch, Knnst-
stickerei sowie industrielle Zwecke jeder Art verdanken ihren Weltruf
der mustergiltigen Konsttilktion, vorznglichen Oualitat und graven
Leistnngsfahigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate anszeichnen.
Kostenfreier Nnterricht in der modernen Kunststickerei.
WiendlngerCo.UlilMllschinenAlt.Ges.Maq
Fruhere Zirma: G. Neidlinger.
IVlM ll. l.kdll!jV!l8l:!l, We^pkv^iMn
VILII, VII/S, HariAliIIsei'Ltr. 84.
kigenk krreW>888 uiul grii88ie8 tsgki' von Weilem
IVIikllki' M ooliief gemo>i8onk llsnien uni! Kiniiei'
mil L.uttn »ttivL'u»N(sieIis llotl? In ^r. 12 Leo Vlll. llakrx.).
llsmon- unl! KimIei'-Kkl'Sllolinitkl', Knuvlimiollki'
kiir 8tarlc6vnmen, Le8§1. knrLv»«Ivntiv,naeIi0i)6ro.tt0Q6N6tO.
Illuotr. ?rsi8oourantg nob8t Klaa88anlsitung grat>8 unll franleo.
NlekteonvenisrsndsZ vvlrg nn8to.nsi'ikiIiiIfki'8ii'S88k 144.
Gimstige Gelegenhrits-Kiiufe.
25000 Herren- Seidcn- Cra-
vatten per Stuck.... fl. —.29
20000 Herren- u. Damen-Ne:
genschirme Halbseide p. Sttick„ 1.68
25000 Damen-Sonnenschirme,
Halbseide per Stuck...„ 1.78
glatt od. gestreift in alien
Farben.
6000 Damen- Blonsen ans
Levantin per Stuck....„ —.62
8000 Damen- Blonsen Prima
Zephyr per Stuck.. fl. 1.45— 1.75
6000 Damen-Nnterrocke aus ge-
streifteuCongo-Bostonp.Stuck fl. —.89
4000 Prima Unterriicke aus
Englischleder per Stuck..„ 1.10
5000 Hemden fur Herreu u. Da­
men aus Buren-Leiuenp. Stuck„ 1.10
2600 Herren- Jagel hemden,
Touristen per Stuck...„ —.95
4000Herren.Jagcrhen»dcn mit
ZephyrBrusten per Stiick..„ 1.20
2000 Herren-Unterhosen aus
Gradl u. croiss per Stuck. fl. —.55
2000 Damenhemden aus King-
Leiuen —.49, —.65, —.85, und —.98
1600 Cloth.Blonsen in alien
Farben per Stuck.... fl. 1.95
1600 Cloth-UnterrLcke in allen
Farben per Stuck....„ 1.98
Echt Bosnischer Tischteppich
frnher fl. 9 jeht 9.98
5600 Echt Persia Vorliiger frn­
her fl. 1.50 icht —.72
3600 Dtz. englische Gatist-Ta-
schentuchcr frnher fl. 3.25 jeht„ 1.60
2000 Patent-Hosentrager fur
Herren per Stuck....„ —.85
1000 la schlesische Reinleinen
Stuck 23 Meter per Stuck.„ 10.75
1000 °/4 Numburger Baum-
woll-Weben Stuck 23 Meter
per Stuck 3.90
Kesonders gimstrgev Grlegenheits-Kanf.
8000 Bettgarnitnren, 2 Betten,
1 Tischdecke zusammeu... fl. 2.25
aus Mem Tunis, croisiert und
aus Bourett„ 4.90
30000 Damalt-Caffeegcdccke
in allen Farben, 6 persoui.q.„ 1.90
mit Ajour-Saum, Leineu, 6per-
sonig„ 3.50
Bettzeug 1 Stuck 30Ellen, farbig,
gestreift oder kariert per Stuck„ 3.15
5000 Lcintncher ohue Naht,
220 laug, per Stuck —.95,1.10,1.40,1.80
Herren-Kragcn, garant. 5fach
in allen Facons, p. Dtz... fl. 1.80
Herren-Manschetten, garant.
5 fach in alien Facons, per Dtz.„ 2.40
40000 Paar Sommerhand-
schnhe f. Damen -.13, -.25, -.39, -.42.
Friihjahrs- nnd Sommer-Mode 1901.
70 em franz. Zevhhr per Meter fl. —.30
78om franz.Wirtschafts-Kraft-
Zephyr dunkel p. Meter.. fl. —.20
78 em franzosischer Satin per
Meter 29, 36, 45 kr.
Mode-Wollstoffe
85 em breit 18, 23 u. 29 kr. aufw.
120 om„ 28, 49 u. 52 kr.„
78 em franz. Levantin, echt-
farbig, per Meter.... fl. —.16
Alle hier angefuhrlen Artikel find auch noch in billigeren u. feineren Oualitaten vorrathig-
VersMStiLUL 8. veroliarllt, Men, XV., Hlai'isliilsei'sli'. 144.
Provinz-Austrage per Rachiiahmc,
Bet Bezug aus „Das Blatt der Haildfraii" S°/„ Rabatt,
Katalog nnd Muster gratis »nd franco.— Richt coiivcuiercnde Waren
nchme ich nnftandslos Zl»» Umtausch retonr oder gebe a»f Berlangen
das Geld znriick;
!!ku« S!»!g!!
1 Ltiiek deoten 20 m lanx, 86 om breit ... ll. 4.—.
1 8ti'iek beots 23>/2 m ianx, 80 om breit ...„ N.2ninvnunt<;i'i'oeIi, ^vaoobeobt, 90 om breit, 210 om ianx„—
1 vuti-enck irnttist-'L'iiseUvnttivIivi', 48x48 sro33„
X-ouisisnsluok
1V6I88VL', iH'eivkvr ^Vtt8v1»68t«K' von unbexrsQLtsr Reotixlceit, 1
2« in lunx, VO vni divit L K.LO.
livtt/vnxe, IkilN8i»u«I,vl-I,oiu,vuii<>v, riuiiollo, Itluistvi'-
Iinidiviito, vlivuts, Ikniultiivlivi', I'igvli- ». Uotttviisglin
nnr in xuter, 8olicker tzualitat liekert Fexen I^aobnabme:
IsineMi'ilt ^ose§ Knsuus, IVaeboll, kolimen.
klluater g/rulis, van -Vulliiix,,,, iil.v, 12 «uia«» 2°/« 6u88u-8e,»i<».
IVIoos-8ini>eiH
(IfZvn8ti »tition8-irin«Ivii)
kosten: Jahresbedarf 50 Stuck incl. Giirtel
Mark 8 oder 5 Gulden franco nnd zollfrei
zngesaudt. Ausfuhrliche Anuonce hieriiber in
Heft 11 des IX. Jahrgauges dieses Alattes.
Directer Versand von !VI. IVI ii i'iv i; «I v,
^>4»»8tn«N- (Hannover)
Remanents Klmlkllung
miSei'iisteii
Nreeksauieuil,
nnck
verslellbrren
§e!ilafmodel.
llnenlbekrlich
Me ben
LLNstauIentliLll.
0ro38te Speoialfabrilc
068terr6iob- Ungarn8.
H ion, VII/z
IlLriabilfor8t>'L88s 8.
'LsclisnIueliSi'
7-
6ro886 46/48 om
I garantiert 51aob8lelnsn obne iVebefeblsr
2N 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100, 115, 130,
150, 175. 200 Heller per Ltiiolc 8inck 2N
v°u^or8oli>. l-kinen- u.Wki8llIikjsbi'>>r
I. kieilel's Xselir. cmirsil ksileclc
In k>ei«s>0su, i>. 8vlil., ^Io. 9.
Veroanckt niobt unter '/2 vutrenck xexen
liaobnabme. IImtau3ob bereiNvillixot.
vluoter unci kreioliots kranoo.
lresLnteellons- n. veeoLorisalions-
lillttsl
lgosotrl. gvsoii., viols, pram. u. attostiort.)
Bcinahe geruchlos u. wasserloslich. Bestes
Dcsinsectionsmittel f. Wohn-, Kranken-.
Schnl- ii. Lligerranme. UiientbehrUch f. jed.
Landwirtii. Stailbcsipcr. 8u»ut«I conserv.
denDiinger, dcr nte brandig wird. Reinigtd.
Last in den Stallen, verhiitet Seucheii n. Ali-
stelkniigSgesnhr, enifernt Fllegcn n. Jnseclen.
Vorzngl. Mittel gcg. Schivcineseuche. Milz-
brnnd, Klaiienscnche, rc. EInjig znrDesinfec-
liond.Aborle.Pissoirsu.AnSgiisse. Thieremit
8>r»utoI geivaschen, sind von Fliegen n.
Bremsen vollstiindig verschonl. Erhaltlich in
allen Apolhcl.Drog. n. einschliig. Geschlisten
Wien n. Prooinz. Prospecie sranco n. gratis.
Sanstlli-Ioilettsseife, VLiL'.
8gNLtoI-!jVs8llIik8e>lk!Ku!,Mchchr°
General-Depot: G. Sadicr,
Mien, IX., FnchotstaUergaste IS.
leiesle Lusts
erjicit jede Danie in knrzcr Zest, sowie
wiindcrschvnc Kiirpcrfiille
nnr dnrch gosvtriivd gosob.
„KOI»0X.0"
6. dosto llraftigungs u. kiaiir-
mittoi, das anch bci schlechtcr
Verda»nng,SlppetitiosigIcitrc.
n.namentlich s.schlechigcnahrte
Kinder vorzngi. 1st. Obne jcdcn !>!achtcil.
Dose no kr. 1.80 fl. S fl.
anf ii II so Tage
ans deni »,glonisoiion insMut in tolprig.
AlleinigeS Depot stir Oesterrcich-Nngarn
liontrni- llrogorio I?i'. Vilvli L 60.,
1->'iifx,iVa8sorg. Postversanditagl.n.diskret.
Ledle ltumburger
leiiiellweben.
Olilkkone, l?iciu63, Larobente liekert in3
Unu3 ckie Numburger t.6in^anli-kiislierlags
von
l.o>-6nr ILulinbl,
in
llux, Lodmsil.
Llxene VVeberei
vanbitL bei kninbui'A
--------Oexriinllet 1868.--------
Nedigiert uutcr Verantivortlichkeit von Frau Negine Ulmann in Wien.— Dnick von Friedrich Cchirmer in Berlin.— Bering von Friedrich Schirmer in Wien I., Schnlerstratze 13

