Heft 13.
Ini krautrn ^rtm, lur Ltrbumwob'nrn Hau<— Skrru, krrue Frau, drs Frtedrns Gaben aus!
XI. Jayrgang
^ur A.irAL(LALir^Lileir de^^erri-^cillLH
fvwie fur
Mode, Kindergarderobe, Wasche und Handarbriken.
Von diesec ZeNschrist crscheint Nile Woche el» Heft L 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen Jahrgavg. ilbonnements nehinen alle Bnchhandlungen, sowle alle 5!. Ik. Postamter
entgegcn. AboimcmentSprcis viert-ljahrNch 2 Kronen 5V Heller, halbjahrlich 5 Kronen, ganziahrlich io Kronen.
Der Jahrgang g-ht von Anfmig October bt» Ende Eepteinb-r.— Alle redactionellen Zuschriften find ,u rlchten an Friedrich Schirmer in Wien I., Schulerstratze 18.
Ins-rat- w-rd-n ,um Preis- von so H-ll-r fiir die 4 mal g-spalt-n- Mwim-t-rr-il- oder deren Naum angcnommen von der Administration, I,, Schnlerftratze 18.
Zur Jahrhundertmende.
Das scheidende Jahrhundert sah an seinem
Schlusz einen alien Streit sich ernenern:
„Wann fctngt das neue an?" Jm dentschen
Reich liber Machtspruch Kaiser Wilhelms,
mii dem 1. Januar 1900; von nns in
Oesterrcich sagt ein boses Wort, wir seien
gcrne nm ein Jahr znriick. Jetzt waren wir
es gar uin ein Jahrhundert— denn wir
stehen erst heute am Anbeginn des neuen.—
Schon zu Anfang des 17. Jahrhunderts
tauchte die gleiche Streitfrage in Frankreich
auf. Anr Hose des „Uoi solsil" wurde
hcftig dariiber debattiert, und des Konigs
Schivcigerin Liselotte (Herzogiu Elisabeth
Charlotte von Orleans), die biederbe
Pfalzerin, deren Znnge so gcftirchtet war
bei den Hoflingcn,— wie ihre schlagfertige
Hand bei ihren Kindern— weis; in ihren
Meinoiren dariiber zu berichten. Der Konig
war dafiir, das; die neue Jahrhundertzahl
anch das alte Scicnlum beschliesje— ganz
wie in nnseren Tagen Kaiser Wilhelm!—
Aber die ^eaclsmis kranyaiss entschiedgegen
ihn, und gegen ihr Machtwort gab es keincn
Appell, selbst nicht stir den Sonnenkouig.—
Und als wieder ein Jahrhundert nm war,
entbrannte der alte Streit von neuem. Die
Meuschheit war kltigcr geworden, sie hatte
die Schreckcn der grosien Revolution erlebt,
und „Freihcit, Gleichheit und Briiderlichkeit!"
auf ihre Fahnen gcschrieben;— aber ob 1800
oder 1801 das erste Jahr des neuen Hnudert
sei, dariiber wurde wieder lebhaft gcstritten.
Eine Zeitnng jeuer Tage, der „Bote aus
Thtiringeu", tritt z. B. stir die Meiunug ein,
wclche 100 Jahre vorher die Academic vcr-
fvchtcn; in einem launigen Zwicgesprach wird
dargelcgt, dah 99 Thaler nicht 100, und
neunnndneuuzigJahre, keinJahrhundert seien.
Auch an die beiden grosicn Dichterfiirsten, die
am Musenhof zu Weimar lebten, trat die
Frage herau, und Schiller loste sie, iudciil er
allerdiugs den Jnhrhundertaufang auf 1801
verlegte, aber ihn si on in der Splvesternacht
1799/1800 init Goethe feierte— ein Vorbild,
dem im Vorjahr viele folgten.
Gewijz mar die Zahl 9, die da an dieser
Stelle nnS znm erstenmale vor Angen trat,
das sinnfalligste Zeichen fur die Jahrhnndert-
wende. Aber wir konnen darum von unserem
Recheneuexempcl nicht lassen; uach Adam
Riese gehort die Zahl mit den zwei Nnllen
noch zum verflieheuden Hnudert. Uuniitzes
Beginnen, vergcblicher Streit! Ob wir heute
erst ins 90. Saculum treten, ob die anderen
sich schon ties darinnen fiihleif— es ist ent-
schwundcn, das beriihmle 19. Jahrhundert,
das so viele Namen trug. Es war uns
das Jahrhundert des Dampfes und der
Elektricitat, das Jahrhundert der Erfiudungen
und das Jahrhundert des Sports. An
seinem Anfang stand ein Riese— Napoleon;
Schrecken giengen vor ihm her. Als die Mitte
tiberschritten war, erschien ein zweiter—
Bismarck. Das Jahrhundert hat, was un-
moglich, was uuglaublich schien, erstehen
sehen, ein geeinigtes Deutsches Reich—
und an seinem Ende feierte man den Fursten
des Friedens, den giitigcn Kaiser Franz
Joseph. Soil das Wort einer osterreichischen
Dichterin recht behalten, gehort die Zukunft
der Gute?— Wir molten es hoffen!
Triibe Gedanken beschleichen uns an der
Wende zweier Zeitcn. An uliserein geistigen
Ange zieht vorubcr, was wir erlebt und
erlittcn haben. Auch nns Frauen hat
der Kampf nicht verschont, und manches
haben wir errungen. Als iniide Lir-cks-
srsels-Menschen stehen wir eineni neuen
Jahrhnudert gegeniiber. Moge es uns uene
Jugend, moge es nnseren Kindern fricd-
vollere Zeitcn briugeii, als ivir sie gesehen!
„An des Jahrhunderts erustein Eude" cnt-
bieten wir nnseren Lcscrinnen unsere herz-
lichen Gliickwiiiische fiir das kommende; moge
es ihnen und ihrem Heim segeiispeiidend
aufgchen, moge fiir jedes Schnen ihres
Herzens Erfiilliing finden die Frau des
zwanzigsten Jahrhunderts. N. U.
K —-
Woden des 19. Jahrhunderts.
Das Weib ist die Krone der Schopfung!
Das letzte, das hochste Knustmerk aus der
Hand des Schopfers. Und als der Schopfer
daS erste Weib dem crsten Manue zufiihrte,
da hatte cr geivih die echte Schaffensfrcude
des Kiinstlers an seinem Werke. Aber dem
Werke ivar dies Hochste, Schonste livch iimncr
nicht hoch und schon gcnug. Und deshalb
gieug die Frau hin und versnchte sich uoch
zu verschouern, die herrlichen Formeu, die
ihr der Schopfer gegeben, nach ihrem Gut-
diiicken zu veraiidern. Ilud so haben wir
frcilich in der milonischen Venus das Jdeal-
bild des Weibes, aber ach, es ist nur eiu
Jdealbild. In der Wirklichkeit haben wir
„die moderns Frau". Was hat diese
„moderne Frau" allein im letzten Jahr-
hnndert an ihrem Korper alles oerbrochen.
Wir wollen gar nicht redcn von den Frauen
fruhererJahrhunderte, von-or^.Patricierinnen,
die Holbein und Dtirer malten, mit deni
kleinen, eng znsammengeprehtcn Oberkorper
und dem stark hervortretenden Leib. Oder
von den Rococodamchen, deren puppenhaft
zcrbrechliche Taille dnrch die hoch gcpnfften
Paniers nur noch zerbrechlicher und kinder-
hafter erschien.
Zu Anfaug des 19. Jahrhunderts freilich
war die Tracht der Frau eine beinahe ideale.
Das Empire-Costum gonnte alien Korper-
formen vollste Freiheit der Entfaltung; kein
Corset machte die Frauen zu Wespen, in
lockeren Faltcn floss das Gemand vom Busen
abwarts, scheiubar verhtilleiid, in Wahrheit
aber nur ein Mittel, jeden Reiz des Fraucn-
korpcrs zur Geltiing zu briugen. Spinn-
webenfeinc, weihe- oder zartlichtfarbige
Mousseliue und Batiste wurden zu diesen
Jdealgeivcinderu vcrwcndet, die freilich anch
nur einem idealcn Korper gebiihrten. Auch
damals wurden die Moden nur fiir schlanke
Frauen ersonnen. Die armen Dicken! Sie
hiilltcu sich schamhaft in den Shawl, der der
schlankeu Frau nur eine Drapierung war, ein
Mittel mehr, sich znr Gcltnng zu bringen.
Nicht lange dauerte die Frende. Das schlichte
Gcwand pasite dem niisilciteten Geschmack der
Evastochter nicht lange. Um 1820 schon
sehen wir es verschnorkelt, oerzicrt mit tansend
Volants und Riischen, ein fester Gtirtel zer-
bricht den Reiz der Falteu, und die Schulteru
wcrdcn unnaturlich verbreitert. Die Bieder-
meierzeitbeginnheuormeKragen, dnrch Falbeln
noch verbreitert, verdecken die Schulteru, ver-
wischen die Schulterlinien und lassen den Kopf
der Fran wie die Bckrounng eines Dachgicbels
crschcinen. llm 1830 find die Frauen mehr
Zerrbildcr, bis zum Ellbogen ist durch die
Kragen die Schulterlinie verlangert, und die
weiten Aermel, die in Tailleuhohe am weitestcn
find, inachen das weibliche Wesen zn einer
ivaiideluden Glocke. So kanu es nicht
wetter gehen! Und aus der Glocke entwickelt
sich deun mit einem Schlag cine Wespe,
ein schnialschnltriges, unbarmherzig ein-
geschniirtes Etwas, mit einer enorm vcr-
langerten, uuglanblich diinnen Taille und
einem colossnlen Unterkvrper, der durch die
bcruhmteii, zwanzig Ellen weiten Rocke mit
vieler Kunst hergestellt wurde. Und nnu
kommt die Schnebbentaille auf, jeuer Panzer,
der den Busen hock nnd fcst umschiiurte und
mit unzahligen Fischbeinstaugen in Fa?ou
erhaltcn ivnrde. Die Schnebbeiitaillcn jeuer
Zeit zcigeu noch 10 ow tiber dem Gtirtel
eine Write von 58 am. Welche Oualcn

mogen dic Tragerinncn heroisch crtragen
haben in diesen Folterinstrumcnten. Jmmer
wester werden die Rocke, immer banschiger.
Und dann halt triumphierend jene „Cultnr-
tragerin" ihren Einzng, die, so unbnrmherzig
verlacht, so blutig verhohnt, sich jahrelang
als das allerunentbehrlichste Toilettcnrcqnisit
fiir jede Frau darstellte— die Crinoline.
Sie machte dic Fran znr wandelndcn Tonne,
schuf die lacherlichsten, nnglanblichsten Sitn-
ationen, sic war das Unnatiirlichste, Unbc-
qucmste, Tollste, was man sich nur denken
konnie, ader, sie behanptete siegrcich ihren Platz
durch mchr als ein Jahrzehnt. Ans der
echten Crinolinenform, die sich von oben an
sanst erwciterte, wnrde ein noch argeres
Schcnsal, cine Zlbart, die sich glcich iiber den
Huften zu einein nnformlichcn Ansmnchs cr-
weitcrtc nnd ans der Fran ein linking, ein
ganz unsagbar hajjliches Monstrnm machte.
Der Obcrkorpcr war zwergenhaft knrz, eiu-
geengt, vcrkleinert, das Ganze cine Caricatnr
grcnlichster Art.
Damit hatte sich gegen 1875 die Narrheit
erschopst, eine kurze Zeit hindnrch war die
Fignr der Frau so ziemlich dic nattirliche,
bis man in das andere Extrem oerficl. Warcn
die Frauen vorher wandelnde Colosse, so
wurden sie jetzt wandelnde— Linien! Die
Epochs der „gebnndenen" Kleider begann,
jene schone Zeit, da cine „moderne" Dame
keinen Ninnstein nbcrschreiten konnte, wo der
Gang nur ein Trippeln mar, und wo zu
diesem verktimmertcn Unterkorper eiu ge-
stauchter, vcrschntirter ebenso vcrkummerter
Obcrkorpcr kam, crzeugt durch das mit Recht
so zubenauute „Panzercorset."
Und dann, um 1882 zeigte die Frau noch
einmal, wie unzufrieden sic mit ihren Korper-
formen war, und wie nothwendig es sei, sic
zu verbesscru. Sie gicug hin und ver-
schoucrte sich mit— der Tourntire,— dem
beriihmten „erst" odiosen Angedenkens.
O, dieser cut!" Was ist nicht iiber ihn
gesagt und gesungen warden. Welche Fluth
von Spott nnd Hohn crgosi sich iiber die
Cnltragerinnen. Aber der eul trinmphierte
iiber das alles, er wuchs nnd nahm nn-
gehenerliche Dimensionen an, er machte dic
Frau zu eiuer Misigebnrt soudcrgleichcn,
aber er blieb modern, uud eine. eul-lose Frau
gait als— unverstandig! Arme Venus von
Aiilo! Schliehlich aber hatte man doch
genng an dieser Beoorzugnng eines Korper-
theils ans Kosten aller andern. Die Ver-
besserungssncht der Frau liesi von diesem
ab und wars sich ans die Aermel. Die
Epochs der Bausch-, Puff-, Schinkenarmel
begann. War die Frau vorher ganz out,
jetzt wards sie ganz Aermel. Vor dem
Aermel verschwand alles andere. Die Aermel
wurden Ungethume— flicgende Drachen.
Vier Meter Stoss stir ein Paar Aermel war
dieNorm. Das Rassen, Banschen, Arrangieren
der Aermel erforderte die ganze Kunst der
Schneiderin.
Dah und wie der Bauscharmel verschwand,
ist ja noch im Gedachtnis aller nuserer
Lesecinncn. Ans die Periods deS ungehcner-
lichsten Unsinns folgte wie immer, eine Zeit
ohne Verbessernngen. Die Fran war
erschopst, sie musite Zeit haben zum Nach-
siunen. Es war eine schone Zeit, die vor-
letzten Jahre. Aber dann kam plotzlich das
Product dieses Nnchsinuens, die korpcrlose
Frau! Die huften- und busenlose Secessions-
frau trat in die Erscheinnng. Die Frauen
der letzten hnndert Jahre thateu alle etwas
zn ihrer Erscheinnng, die Secessionsfran
that alles ab! Wie sie das anfieng, das ist
ihr Geheimnis, die Thatsache ist, dah nnsere
Damen lilicnschlank einherwandclten, ohne
alle jene Nundnngen, die ihnen der gutige
Schopser als nnverausierliches Attribnt ver-
liehen hat.
Doch ans die Daucr befriedigtc ailch das
nicht. Eine Zuthat, eine Vcrschonerung?
muss es doch sein. Nun hat man schon alle
Korperthcile verschonert, mit Crinoline, out
nnd Schinkenarmel. Nur ein einziger war
bislaug noch nnberuhrt— der Mageu.
Aber die allermoderuste Frau half diesem
bedauerlichen Mangel ab!— Jetzt haben
wir den geraden Magen! Der Stolz
unserer fruheren Tagc, die schlanke Taille,
die Einbiegnng der vorderen Lime ver-
schwindet, der „gerade Magen" triumphicrt!
Mag auch die Taille in cine unformliche,
linien- und rnudungslose Masse vcrwandelt
sein, mag alleu fruheren Schvnheitsbegriffen
Hohn gesprochen wcrden, deshalb behalten
wir ihn doch! bind wer wcisi, was noch ans
ihm eutstehen mag. Crinoline und cut siengen
auch klein und beschciden an nnd wuchsen
dann erst in-s Ungeheure, wer weisi, ivas in
der Zeiten Hintergrunde nngeahut noch
schlummert! Uns ziemt erqebnngsvolle Er-
wartung! L. L.
»
Die thomasnacht.
In die lcingste Nacht, wenn die Sonne
in das Zeicheu des Steinbocks tritt, fcillt die
Wintersonncliwcude, jene Zeit, die nnsere
hcidnischen Vorfahren ganz besonders fcstlich
begiengen, und bis in nnsere anfgeklarte Zeit
hinein ragen noch in vielen Gcgenden die
altheidnischcn' Branche mit ihrcm Geistcrspuk
und wnnderlichcm Aberglaubeu. Ganz be­
sonders in der Thomasnacht, auf die der
kurzeste Tag des Jahres folgt, sollen sich
noch allerlei Wnnderdiuge begeben, und am
verbreitetsten mag wohl die Sitte des Blei-
giesjcns sein. Natnrlich wird dazu die
Geisterstnnde anscrsehen, nicmand bars
wahrend der wichtigen Bleischmelze sprcchcn,
nnd erst wenn die flnssige Ntasse in das be-
reitstehende Wasser zischend flicsit, gcht es
an die „Dentnng" der gcgossencn Fignren,
wobei die Phantasie eine grohe Nolle spiclt.
Wer einen Ring oder ein Kranzlein gicjzt,
hofft auf Verlobuug und Ehcstand, ivahrend
ein Sarg einen TodeSfall kiiudeu soil,
Perlen— Thrauen, uud viele kleine formlose
Figurcu dcnten auf Erbschaft hin. Selbst-
verstandlich ist diesen Spielereicn, die auf
dem Lands jedoch ziemlich ernst genommen
werden, keinerlei Bcdentnng beiznlcgen, eben-
sowenig wie dem Pantoffelwerfcn. Dabei
handelt es sich um die Frage an das Schicksal,
ob man im nachsten Jahre heiraten wird.
Die Fragcnde stellt sich mitten ins Zimmer
nnd wirft einen ihrer Pantosfel in die Lust.
Fcillt er so nieder, dost die Spitzc nach der
Thiir zeigt, so wird sie heiraten, andernfalls
musi sie sich noch gedulden, und wenn der
Znfall mirtlich eiuinal mit dem Pantoffel-
orakel znsammentrifft, ist nnttirlich der Glaube
an die Wnndcr der Thomasnacht noch be-
traftigt. Svwohl Bleigichen als andere
Spielereicn wcrden iibrigens mit Vorliebe
auch in der Sylvesteruacht getibt.
Dem Vieh in deu Stalluugen gibt man
in manchen Gegenden in der Thomasnacht
Brot mit geweihtem Salz zu fressen, damit
es gcsuud bleibt. Sonntagskinder, die durch
einen Wald oder iiber einen Berg gchen, sollen
in Erdschaltcn verborgene Schatze erspcihen, und
Wodan, der alte Germanengott, reitet durch die
Ltiftc, wahreud Elfeu uud Nixen im Mouden-
schein ihren Reigen anffiihren.— Der Traum
derlangstenN'acht soil anch von Bedentung sein,
jnnge Leute sehe?i dic oder den Znknnftigen,
Eltern die Znkn>ift ihrer Kinder, und Greise
werden wieder sung,— leider nur stir die
Daucr des Traumes. In Steiermark wollcn
die Lente das Vieh nm Mitternacht sprcchcn
Horen wie die Menschen, aber nur Sountags-
tinder sollen es Horen. Mit Holzscheiten,
die nach Willktir im Diulkeln ausgelesen cnid
bei Licht dann abgezahlt werden, dem
sogcnannten „Loswcrfen", erforschen die
Madchen, ob sie bis znr nachsten Thomas­
nacht heiraten werden; haben sie eine gcradc
Zahl Schcite, so steht die Brautschaft in
Anssicht.— Viel gelacht und gescherzt wird
bei all diesen aberglaubischen Branchen, denen
dic mannlichen Dorfbemohner mjt eincm viel-
sagcnden Lcicheln gegenuberstehen; dcnn oft
helfeu sie dcin „Zanber" cnergisch nach, so
besonderS beim „Banmschuttelu". Wenn
namlich dic Atadchen bei dem Schntteln eines
BanmeS fragen, wo ihr Znktinftiger.wohnt,
soll es in jenem House seiu, wo zuerst eiu
Huud bellt; da ubcn sich dcnn die Dorfhclden
tapfer im „Wau-Wan-Schreien" nnd helsen
lachelud dazn, dasi der Thomasnacht das
Gcheimnisvolle bewahrt bleibe.
Anch die alte Sitte der Sonnwendfeucr
hat sick in vielen Gegenden erhalten, und
von den Hvheu lenchteu helle Braude in die
Weite; aber— es gilt dieses Leuchtfeuer
nicht den altcn hcidnischen Gottern, sondern
es gibt die Frende des, Volkes knnd iiber
das nene himmlische Licht, das in der heiligcn
Nacht gekommcn ist, Welt und Menschhcit
zu erlosen uud zu erleuchten.
E. von Brenner.
*
HochMsgcschtnke.
Als meinc Ausstcner beschafft wnrde, nnd
wir bis zn Glas, Porzellan nnd Silber ge-
langt waren, meinte Mama: „Einstwciicn
branchen ivir davon uichts, Du wirst genng
Hochzeitsgeschenke bekommcn, was fchlt, er-
ganzen wir dann spater." —Und so war es
in der That. Unsere sehr zahlreichen Ver-
wandten schieuen es daranf abgcscbcn zu
haben, mich mit Porzellan, Kuchentellern u. a.
zu nbcrschutteu.— Leider aber war die Mehr-
zahl von ihnen ans denselben Gedanken ver-
fallcn, nnd so bekam ich denn nicht weuiger
als vier Kaffeeservice,— aber,— jedes stir
sechs Personen, da eines stir zwolf wohl
dem Schenkeuden zn theuer gcwesen ware.
Daruuter war eiu blaugruudiges, eins mit
sehr vielen rothen Blumen, ein weitzes mit
dicken Goldrandern und eins blasirosa! Ausier-
dcm bekain ich vierzehu Brot- nnd Knchenkorbe,
sage und schrcibe vier Kaffeemaschincn,
acht Tischlanfcr, die Frenndinnen nnd
Consineu stifteten.
Als ich, von der Hochzcitsreise zuruckgekehrt,
im ncnen Heim meine Schatze ordnete, wnsite
ich nicht, ob ich weinen oder lachen sollte.
Mit meinen Geschenken konnte ich allerdings
eincn Kaffectisch stir 24 Personen decken, deu
ich mit acht Laufern bclegcu uud mit vierzehu
Kuchentellern schmucken konnte. Auch aus
deu vier Kassecmaschineu hatte ich ja znr
Gentige Kaffee kronen konnen, nnd fur Bier
und Liqueur waren anch die nothigen Utensilien
vorhandeu.— Aber ach, keiu Esiscrvice, kein
einzigcS Besteck, keine hnbschen Glaser, kein
Krystall, nichts, nichts hatte ich. Und nun
machte ich mich einmal ans Ausrechnen, nnd das
Nesnltat war, dajz ich fur meine nberflussigen
Tafelanfsatze nnd Brotkorbe, stir Lampcn
nnd Jardinisreu, fur Goldfischglaser und
Kaffeeloffel das hiibscheste vollstandige Eh-
servicc und miudestcus 18 vollstaudige
Silberbestecke bekomme>c hatte, ja, dasz es
noch zu eiuer gauzeu Krystallgarnitnr mit
Compottellern und Schalen, mit Sell- und
Sherryglasern gereicht hatte, abgesehen davon,
dost das blaue, rothe, weisie und blasirosa
Kaffeeservice mit den vier Kaffee- und Milch-
kannen, den Zuckerdosen und Milchkannen, den
Preis stir ein wnnderoollcs einheitlicheS Ser­
vice fiir 24 Personen reprasenticrte. Und zwei
der Service waren dazu noch in dem gleichcu
Geschaft erstanden, nnd von zwei Tauten.

295
Aber an ein Unitanschen durste ich gar nicht
dcnken, das ware cine todtliche Beleidigung
fiir die alien Dameu gcivcscn. Dast ich von
meinen Eltern nicht 18 silbcrne Bestecke er-
wartcn dnrfte, wnsttc ich; die Gnten hatten
ohnehin schon das cinsterste fur ihr Tochtcrchen
gcthan. Anch das Estservice konnte nnr ganz
einfach sein, und von Glasern bekam ich das
Nothigste. Jm Laufe der Jahre haben wir
nns dann an GebnrlStagen und Weihnachtcn
nach nnd nach das Fehlende gcschenkt. ZIber
jedeSmal, menu ich ivieder einige Stiicke
Silber kanfte, mnstte ich mit cinem Seufzer
an mcine Hochzeitsgeschcnke dcnken.
Sehr lebhaft mnrde ich an sie er-
inncrt, als ich nenlich zur Hochzcit einer
jnngen Vcrwandten gebetcn ivar. Anf mcine
Anregnng hatten sich sieben Familien ver-
einigt, und wir scheuktcn der Brant je ein
Dutzcnd silberue Messer, Loffel uud Gabeln
im Wcrte von 260 Kronen. Andere gabcn
ein reizcndes Estservice fiir 18 Personcn, nnd
so hatte sie das Tafelgcschirr zicnilich voll-
standig. Jnbclnd ficl sie wir nm den Hals.
„Das habt Ihr Ench reizcnd ansgedacht!
Sich nnr, was ich sonst bekommen habe."
Ja, da waren meine 5knchentcller und Brot-
korbe ins Moderns iibcrsetzt und crganzt
dnrch Mokkaloffel und Confectgabeln, da
waren drei Stehlampen, trohdenr dieWohnnng
der jnngen Lente Gasbelenchtung hat, da
waren— ja da waren eben all die riber-
flnssigen, die drei- nnd vierfach vorhandenen
hcrtoninilichen Hochzeitsgeschenke.
Wie hnbsch ware es, wenn bei nns die
in England vielfach inr Mittelstand verbreitcte
Sitte cingcfiihrt wiirde, wonach die sanimt-
lichcn Hochzcitsgaste sich znsaimnenthnn ruid
dem Brantpaar ein cinhcitlichcs Geschenk
machen. Jeder steuert je nach seinen Vcr-
haltnissen bei, nnd dann wird, oft nnter
Znzicbnng des jnngen Paarcs, das Geschenk
in der Wcise gekanft, dast vorher die Gegen-
standc ansgesncht werden, die deni znr Ver-
fiignng stehcnden Betrag cntsprcchen, und
das jnnge Paar wahlt dann darnntcr.
Anch practische Hochzeitsgeschenke andercr
Art gibt es, die gcwist viclen jnngen An-
fangern nicht nmoillkoinnien waren. So
crhiclt ein Brantpaar die Onittnng iibcr die
Miethe ihrer Wohnnng fiir drei Jahre znin
Geschenk, geivist eine angcnehine llebcrraschnng.
Und menu wir anch nicht so writ gchen
ivollen, einfach cinen Check zu schenken, ivie
dies nahc Angehorige in Englaird sehr
hanfig thnn, so konncn ivir nns doch inriner
moglichst vereinigen, inn mit nnserm Geschenk
anch wirklich eine Frende zn machen. Slnch
ans die Ucberraschung dnrch das Geschenk
verzichtcn wir besscr, wenn wir dem Brant­
paar nnhe stehen, solche Ucberraschnngcn mist-
lingen gar zn hcinfig. Erfiillen ivir dagegcn
niit nnserer Gabe cinen Wnnsch der jnngen
Lente, so find wir sicher, das Rcchte getroffen
zu haben. Und wenn wir nns nicht gerade
daranf stcifen, nnscr Geschenk vor der
Hochzeit zn geben, menu ivir wartcn nnd
nach Besichtigniig der Geschcnke etwas
Fchlendes nachtraglich kanfen, so werden
wir sicher nach der Hochzeit daunt noch mehr
Frende bcrciten, als vorher mit einer vierten
Kasfeemaschine odcr niit dem dritten Dntzend
Mokka- oder Eisloffel. L. B.
Die practische Beschaffung der Hochzeits­
geschenke, welcher die Verfasscrin hier das
Wort spricht, wird bercits in vielen Familien
des Wiener Mittelstaiides geiibt; ivir geben
hier ihren Ansflihiniigen Naum, iveil noch
nicht alls Krcise sich mit befrenndet haben.
Die Redaction.
— T r o h k o p f ch e n. „Gib der Tante ein
Handchen, Pant!"— Eininal, zivciinal, dreininl
sagt die Mama das, zulctzt in strung bcfchlcndem
Ton. Aber Panlchen mag nicht. Eincn Grn»d
dazii hat er nicht, eben ivar er noch ganz fidel
nnd nrtig, jetzt sctzt er sein Trvtzkopfchcn anf,—
er mag eben nicht. Wie oft ist nns das nicht
passiert bei schcinbar ganz ivohlerzogencn Kindern
Die Mutter achlet iiianchiiinl kaum daranf.
Panlchen hat eben schon „cincn festen Willen".
Vielleicht bckvinmt er anch ein paar Klapse.
Aber das hat gar keinen Erfolg. Pant briillt
allcrdings, als ob er am Spies; stecke, aber
„Ha>idchen" gibt er darnm doch nicht. Das
find noch die besser geartcten Kinder. Die cchten
Trotzkopfe aber ivcrfcn sich anf den Voden,
slrampeln, briillen, ja bekoimneii Schreikrampfe.
Und manche schwache Mutter liistt sich dadnrch
einschiichtcrn, z»m Mitlcid bcwcgcn, manche ist
zn beqncm, nm den Gehorsam des trotzigcn
Kindes zn erzmingen. Mancher Voter ist sogar
noch im Herzcnsgriinde stvtz anf seinen Jnngen,
der „schon einen festen Willen hat" und „mal
ein gnnzer Mann" werden wird. Bei den
Mndchcn wird Trotz n»d Eigensinn ineistcns
schon etwas streiiger bestrnft, ein Madchen must
eben nachgibiger sein. Ans dem Panlchcn mit
dem festen Willen wird aber in den meistcn
Fallen nicht ein starkwilligcr Paul, sondcrii blos;
ein cigensinniger, eigciiivilligcr, einer von den
Mcnscheii, die „mit dem Kopfe dnrch die Wand
gehen wvllen", ein Mensch, der sich dnrch Eigen­
sinn nnd Starrkopfigkeit nnter Umstnnden sein
Lebensglnck, seine Stellnng, seine Carrisre vcr-
schcrzcn kann, der nrthcilslos an einer vorgefastten
Meinnng fcsthalt, odcr der, ivcnn er iveniger
begabt ist, ;cnc bcschrankte Starrkopfigkeit ent-
wickelt, die alle, mit denen er zn verkehren hat,
znr Vcrzweiflnng bringen kann. Die kleincn
trotzkopfigcn Mcidchen aber werden nachher jcne
Franen, die bciin gcringsten Widcrsprnch Zorn-
anfalle bekominen, Krampfc, Wnthallsbriiche;
jene Franen, wie sie eine Mutter nnbewnht so
vorznglich characterisierte in cincin Anssprnch
iibcr ibrc Tochter: „Lnschen ist die bcste Fran
der Welt, sic inns; nnr ihren Willen haben."
Der Trohkopf eincs Kindes muh gebrochcn
iverden. Nicht mit Priigcln, gerade trotzige
Kinder find nnr mit groher Vorsicht korpcrlich
zn strafcn. Freilich ein Kind, das schon vor
tauter Trotz und Eigensinn trampclt nnd briillt,
verdicnt seine griindliche Ziichtigiing, obgleich
eigentlieh— die Eltern die wahren Strafbediirf-
ligcn find, well sie es so writ kvmmcn liesien.
Aber gerade gntiniithige Kinder trotzen manchmal
ganz nnmotivicrt. Vielleicht ist das spielcrischc
Kindcrei, vielleicht anch ein leiser, crster Versnch,
den eigenen Willen dnrchznsetzcn. Wird ein
svtcher crster Versnch sofort cnergisch nnterdriickt,
so ist damit schon oft ein Riegcl fiir lcinge Zeit
vorgeschoben i manchmal aber versnchen die
kleinen Schlankopfe sofort ivieder ihr Spiel.
„Lieschen hole mir den Schcmcl." Lieschcn
schiittclt mit dem Kopfchcn. „Mag nit." „Lies-
chen. bring den Schcmel gleich." „Mag nit."
Nnn koinmt's daranf an, den Gehorsam des
Kindes sofort zn erzivingen. Folgt es anch der
dritten Anffordernng nicht, so mag der klcinc
Trotzkvpf initsammt dem Schcmel in die Zimmer-
ccke ivandern nnd dort so lange bleiben, bis er
sich besonnen hat. Lange danert es gewvhnlich
nicht. Dc- nnd ivehmiilhig ivird die Klcine sehr
bald den Scheme! angcschleppt bringen. Ein
Kind, das den Gehorsam vcrivcigcrt, mnh mit
allcr Nnhe behandelt werden. Gntartigc Kinder
find oft schon cinem cinfachcn: „Dann ist Mama
sehr bctriibt iiber das Kind", zngcinglich nnd
von cinem nachfolgcndcn crnsten „Das bars das
Kind nic mehr than", schivcr getroffen. Seinen
Willen darf das Kind nie nnd nnter keinen
Umstandcn dnrchsctzen. Kinder, die erst nach
dem zwciten over gar dritten Befchl thnn, ivas
ihiien gchcisicn ist, find schon in Grand nnd
Boden verzogen. Die echten, rechtcn Trotzkopfc,
die ewig trotzen nnd manlcn, find sehr einfach
zn bandigcn dnrch Hunger. „Dn willst nicht,
g»t, dann gibt's zn Mittag ein Stiick trockencS
Brol." Dabei mils; es aber nnn anch nnter
alien Umslanden bleiben. Der kleinc Sunder
darf nicht anf Amnestic rechnen, sonst ivird der
Trotz iippig genahrt. Dem Willen des Kindes
inns; der nnbeugsame Wille des Erwachsenen
entgcgengcsctzt werden. Ein zwcites Mal gcnngt
mcist schon die Drohnng; „Eins, zivei, drei,
odcr— Dn wcistt, was dann geschieht." Trotzt
das Kind weiter, so giebt's eben anch kein
Vesperbrot, im Nothfall sogar kein Abendbrot.
Das mag mancher schivachen Matter gransam
erscheinen; aber besser eine klcine Grausamkcit
als cine Niedcrlagc des cltcrlichen Ansehens.
Trockencs Brot ist gesnnden Kindern auszer-
ordcnllich gesund nnd verzarteltcn ganz niitzlich.
Last das Kind nicht mit den andercn Kindern
spieicn darf, ist sclbstvcrstandlich. Es must
fiihlcn, dast es in Strafe ist, je starker, dcsto besser.
Nnr ganz boshafte Trotzkopfc sollen eine Korpcr-
strafc erhalten; diese mast dann aber anch ivirk-
lich fiihlbar sein, nnd der Geliorsam des Kindes
innst n»f alle Falle crzwnngen werden. Das
Kind slrafen und dann lanfen lassen, ohne dast
es das that, was es sollte, verstcirkt nnr seinen
Trotz. Im hcranivachsendcn Mcnschcn dtirfen
die Eltern wirkliche ernsthaftc nnd ernst zn
nehincude Willensregnngen nicht mit Harter
Faust zcrstoren, sondern sie haben die Pflicht,
sie in die richtige Bahn zn lenken, des Kindes
Wille aber darf nichts sein als Gehorsam
gegcn Vatcr und Mutter.
moderns Hcilknnde niiterscheidet sich besonders
dnrch einen Uinstand fchr ivesentlich von der
friiheren, namlich dadnrch, dast jetzt anch anf
die Pflege des Kranken ein grvstcs Angenmerk
gcrichtet ivird. Friihcr kannte man eine cigcnt-
liche Krankenpstcgc nicht. Man bcschrankte sich
anf die Ansfuhlnng der von> Arztangcordnctcn,
rein arztlihcn Mastnahmen nnd iibcrliest im
nbrigcn den Kranken und den Verlauf der
Krankheit sich selbcr. Gegenivcirtig aber bildet
die Krankenpflege cine selbstcindigc Wissenschaft,
die in ihrer Bcdentnng fiir die Heilung von
Krankheitcn der cigenltichen medicinischen Wissen-
schnft fast ebenbnrt'g ist. Eins der ivichtigsten
Capitcl anf diescm Gcbiet ist die M nnd pflege.
Sie ist es, die bei richtiger Ansfiihrung nnter
alien pflcgcrischcn Mastnahmen am meisten den
Krankhcitsverlanf giinstig zu gcstalten vermag,
und sie ist cS anch, dercn Vernachlassignng sich
nm scharfstcn rcicht. Dcnn eine solche Vernach­
lassignng bcwirkt nicht nnr schmerzhafte Er-
kranknngsznstande des Mundes selbcr, sondern
diese ubcn anch riickwirkcnd cinen nngnnstigcn
Einflnst anf das Hanptleiden ans, die Heilung
verzogernd nnd die Gencsnng in die Lcinge
ziehend. Wcr dahcr Kranke abznwartcn hat,
oll anf die Mnndpflege ein Hanptgcwicht legen.
Cine Vernachlassignng der Mnndpflege bei
Kranken kiindigt sich dnrch verschicdene Kcnn-
zeichcn an, die gleichsam als Warnnngssignale
diencn. Die Zniige, das Zahnflcisch, ivie iibcr-
hanpt die gauze Schleimhant des Mnndcs ist
anffallend trockcn und tics roth gefcirbt, das
Schlnckeii ist ivegen mangclhafter Spcichel-
absonderniig erschivert, die Znnge ist stark belegt,
das Zalinflcisch blulct leicht, es besteht ein iiblcr
Mnndgernch, die Nasc ist versiopft, und der
Kranke empfindet einen stcindigcn Kitzel im Halse,
der ihn zum Wiirgcn und Brechen rcizt. Spciter
kann es dann anch noch znr Entwicklung
schmerzhaftcr Geschivlire am Zahnfleisch, an der
Znnge over sonst ivo im Mundc komnien. Alle
diese Stornugen find nm so erheblicher, je
Ihivcrer die Hanptkrankheit ist, nnd sie find bei
bcivnsttlosen, sehr schivachen oder stark fiebcrnden
Kranken am hochgradigstcn.
Wie komnien nnn diese Fvlgen einer mangel-
liafhn Mnndpflege zn standc? Znm Thcil find
sic bcdingt dnrch die Wasscrverarmnng der
Korpergeivebe infolge des Fiebers, ivodnrch eine
nbermastige Ilnscrocknnng der lctztercn und
damit anch der Mnndgcbildc hcrbcigefuhrt wird.
Weiter ist schuld damn die bet jeder Erkrankung
vermindcrte Thatigkeit der Speichcldrilsen, die
dann nicht genligcnd Speichel absondern, ivo-
durch die Gcschnieidigkcit der Mnndgebilde ver-
ringcrt wird; eine solche Sprodigkeit der letzteren
bildet aber einen sehr giinstigen Boden fiir
krankhafte Vercindeiiingen aller Art. Dann find

LS6
eS anch gcwisse klcinc Lcbcwescn (Pilze und
Bacillen) die sich bci mangelhaster Rcinigung
des Mundes i» dicscm sesisctzen und hicr cine
krankmachende Wirkung cntsalten. Die Haupt-
ursache der genannten Storungcn bildet jedoch
dcr init jeder Erkranki.ng vcrbundene mchr odcr
menigcr crhebliche Mangel dcr mechanischen
Mundthatigkeit, des Kaucns.
Um diesen Zusanimcnhang zu oerstchcn, must
man wissen, bah beiin Kancn nicht nnr die
Spciscn zcrkleinert werden, sondern auch cine
ausgibige Ncinignng aller mil deni Bisscn in
Beriihruiig kommendcn Mundgcbilde statifindet.
Der gekante Vissen ivirkt hicrbei ivic ein cncrgisch
gchandhabtcr Bausch Schcnerrohr, bcsondcrs
auch auf die Zahne, dahcr l>ei Personen, die
ivegen cincs schmcrzhaften Zahncs odcr ans
irgcnd eincm andcren Grundc langere Zeit nnr
anf einer Scite kauen konncn, sich nnf der
anderen Seite an den Zahncn cine dicke Schicht
Weinstein ablagcrt. Solche Pcrsoncn leiden
anch hanfig an krankhaftcn Zustanden dieser
unbcnnhtcn Mundhalfte. Andercrscits ist es
bckannt, dah Leutc, die stcts cine dcrbe Kost
geniestcn, melche cben ein kraftiges Kancn
erforderlich niacht, verhaltnismcihig sclten an
Zahn- odcr Mnndleidcn crkranken, mahrend
dicse wicdcrnm ganz bcsondcrs hanfig bei solchen
Pcrsoncn vorkommen, die gcwohnhcitsgcmast
die Spciscn schlccht kauen, sic gcivisserniahcn
hernntcrichlingen. Es ist fcrner auch bekannt,
dah krankhnfte Empfindnngcn und Erscheinungcn
ini Munde, bcsondcrs ailch ein tiblcr Blnndgernch,
sich sehr hanfig bcnicrkbar macticn, ivcnn das
Kauen langere Zeit gerulst Hat, also nach
lanaercm Hungcru nnd z. B. anch am Morgen
nach deni Erwachen. Ebenso treteu bei kleincn
Kindern, die ihrc Nahrnng dnrch Sangen ein-
nehmen, das Kancn also fortfallt, Mundkrnnk-
heiten sehr leicht ansi ivcnn man nicht fortgeseht
auf die peinlichsle Snuberhaltung des Mundes
bcdacht ist. Das Kancn ersctzt eben zum Thcil
Zahnbiirste und Mnndwasser, und diesen liegt
nnr noch ob, den Nest dcr Unreinlichkeitcn zu
entfernen. Das Kauen hat aber auch noch
einen zwciten, sehr ivichtigcn Ziveck, namlich die
Thcitigkcit dcr Speicheldruscn anzuregen. Der
Speichel aber ist nicht nnr fiir die Verdaunng
dcr Spcisen erforderlich, sondern er hat auch,
ivie schon vorhcr erivahnt ist, den Zweck, die
Mundgebilde gcschincidig zn erhalten. Seine
Absondcrnng ivird bci Krankcn dcninach dnrch
ziveierlci Umstande vcrringcrt, einmal, wie schon
erivahnt, dnrch die Krankhcit selbcr und dnnn
also dnrch das init deni Krankscin verbundenc
Tarniedcrliegcn des Kaucns. So werden dnnn
ailch die Folgen sich doppelt schnell und stark
beincrkbar machen.
Nun lastt sich jedoch gegen die Ursachen dieser
Folgen ini nllgcnieincn wcnig ausrichtcn, da
erstcre zuin grostten Thcil, ivic ans den vorigen
Auscinandcrsetzungen klar sein dnrftc, durch die
Krankhcit selbcr bedingt find. Man soll daher
nllcs daransctzcn, diesen Folgen dnrch cine geeig-
nete und cncrgisch durchgcfuhrte Mundpflege
vorzubengen. Zn dicscm Ziveck stud bci Krankcn,
die nicht ficbcrn nnd vollkommen bei Bewuhtsein
find, die anherdcin ihrc Mahlzciten regclmahig
cinnehnicn konncn, keine andcren Mahnahmen
erforderlich, als in gesnndcn Tagcn, namlich:
Rcinignng der Zahne iiiorgens iind abends
mitlels Zahnburstc und Waster (init odcr vhnc
Zahnpulvcr), sowie griindliches Ansspiilen des
Mundes nach jeder Mahlzcit. Handclt es sich
aber um Krankhciten, die niit einer Vcrriiigernng
der Nnhrnngsansnahme verbundcn siiid, odcr
gar nin solche, bci denen nur fliissigc Nahrung
erlaubl ist, so must anf die Mundpflege um so
grohere Sorgfalt verwendct werden, jc menigcr
seste, einc Kanthaligkeit bcansprnchende Nahrnng
eingenoinmen wird. Solche Krankc mnsten allc
ein Lis zmei Stunden den Mund grnndlich mil
Waster ansspiilen, das beim Vorhandcnsein von
Fieber salt, im aiidercn Fallc lauivariii sein soll.
Zu diescm Waster fiigt man zwcckmahig noch
etivas Can dc Cologne (ein Theeloffel anf ein
Glas Waster) odcr beini Gcfiihl von Trockcnhcit
im Mnnde etivas Mprrhentinktur (funs Tropsen
auf ein Glas Waster) hinzn. Lctzteres Mittel
regt die Thcitigkcit dcr Schlcimhnut und dcr
Speicheldruscn an und mirti so dcr Trockcnhcit
des Mundes cntgegcn. Zeigt aiiherdem das
Zahnflcisch die Neigung, leicht zii bliitcn, so
ninimt man ciiie Prise Vorsanrepulvcr nnd rcibt
damit das Zahnflcisch in sanftcn Strichen ein.
Dies mird morgeiis niid abends gemacht.
lSchlich foigt.)
Znm Iastvesivechsrt.
Sylvesterauffuhrung von Helene Faber.
Altes Jahrhnndert. Nencs Jahrhnndert.
Dcr Zeitgeist.
Das alte Jahrhnndert (einGreis mlt silbeewcitzem
Bart und Lockenbaar, in ein dunkles, talarartiges Gcwand ge-
hiillt, lehnt iin Vordergrnud einer winterlichen Waldscenerie
an einem bemoosteu Felsgestein. Senfzend):
Bald tiint dcr Glocken dnnipf Gelaute
Von jedcnl Thnrm herab,
Nnd eh vornbcr noch das Heutc,
Sink schcidcnd ich ins Grab.
Zu Endc ist mein Erdcnwallen,
Mein Lebensivcrk vollbracht.
Nun ivird der iniidcii Hand entfallen
Das Scepter ird'scher Macht.
(Legt das Scepter beiseite, spricht tranmend):
Ich habc vie! dcr Welt gegcben,
Das trotzct Zeit und Nanm.
Und nun mein inhaltreichcs Leben
Versiukt glcich eincm Traum,
Das ncne Jahrhnndert cjuiigc, biiihendeMiidchcn-
qcstalt In rosikicii Gewci»dee», das AiiUiii lclcht can diiftilien
Eck>ieier» vechullt, Bliimcn in Haar Mid Hlindcn, ist schon
frnhcr eingeircten, lauschend im Hintcrgenud stehen geblieiicn
nnd tritt jeht schnell nnd ungcduldig vor):
Ich kann es furivahr nicht langer ertragen,
Hor ich so stolze Worte Dich sagen.
Du thnst, als hattcst mit gotttichcr Macht
Dcr Mcnschhcit Du iiiimer nur Gutes gcbracht.
Nnd doch mie ich zog dnrch die Lande hent,
Da sah ich gar ivenig Znfriedcnhcit.
Denn ivahrcnd dcr cine genichet und praht,
Sitzt bci dcm andcrn dcr Hunger zn Gast.
Tes Neides nnd Hasses Giftkrautlein schiehen.
Dies sah ich, und Thrcinen des Kuinmcrs fliehen.
Das alte Jahrhnndert (wurdevoll):
Gchorsain ineincs Mcistcrs Wortcn,
Des Hand das Wcltall halt,
Hab ich getreulich aller Ortcn
Zur Lust das Lcid gesellt.
Fortuna gab, mich zu geleiten,
Die Himmelstochter, er,
Doch mir zur andcrn Seite schreiten
Auch Schmerz nnd Gorge her.
Die Mcnschen wahrhaft zu begliicken,
Vermag der Wcchscl nur,
Soll in der Wcltlust nicht crslicken
Des Gotlesfnnkcns Spur.
Du schivebst herab ans lichten Hohen,
Trittst erst ins Lcbcn cm.
Hast Tn, ivie ich, die Welt gcschen,
Dana ivirst Du kluger sein.
Das neue Jahrhnndert:
Wohlan denn, so will ich dcmnthiglich
Der Einsicht, dcr bcssercn, bengcn mich.
Doch sag mir, was schufcst Du Grostcs nnf Erden,
Das ivcrt ist, von mir behalten zn werden?
Mir dauchte, was ich von nllem hier sah,
Nur Unvollkommnes und Stiickivcrk ist da.
Das alte Jahrh nnd ert lmiide):
Was Dn, ein Kind itoch, nnbcsonnen
Als Stuckiverk hast erkannt,—
War's anch in mein cm Geist ersonnen,
So schuf's doch Mcnschen hand.
Half ich erreicheu klihn den einen,
Was sic erhofst, erstrcbt,
Mnszt ich die andcrn Horen weinen.
Last sic umsonst gclebt.
Das neue Jahrhnndert (Eng):
Es kchren gar vicle wohl nicht zuriick,
Von dcr civigen Jagd nach Gold und Gluck.
Sic hasten, nnd renncn, nnd stosten sich um,
Zcrtreteu manch Blnmleiii am Wcge zum Nuhm,
Und gonnen einandcr noch kanm das Leben,
Das ihueu zur Frcnde ein Gott gcgeben.
Zeitgeist (nnsichtbar MIS der Hvhe sprechend):
Was must ich Horen? Zank nnd Streit?
Jahrhnndert, dies Dein letztcr Nuhm?
DaS alte Jahrhnndert (entschuwlgmdi:
Es ivvllt' dies Kind nicht lasscn gelten,
Was ich den Menschen gab,
Nnd zog mit losem Spott und Schelten
Mein bcstes Thun herab.
Zeitgeist gadeind):
Ncnnst Du das wurdig vorbcreiten,
Jahrhundert Dich, stirs Herrscherthum?
Ncues Jahrhundert:
Mit semen Vcrdienslen sich brnstete sehr
Dcr Alte und zcihlt an den Fiugcrn sie her.
Als set zu der Mcnschheit Nntzcu nnd Scgcn
Am ncnnzehnten Jahrhundert allcs gelcgcn.
Nnd ich wcttc, bast schon in kurzer Frist
Nm mich es doch ganzlich vcrgcssen ist.
Zeitgeist:
Es zicmt dcm Alter, zu'verzeihen
Der raschen Jugcnd Uebermuth—
Nnd vor erfahrnngsrcichcm Leben
Sich bengcn, stcht dem Jungcn gut!
Schnn um Dich, ohne den zn schmnhen,
Der seine Pflicht gcthan getrcu.
So nianche Snat ist reif znm Mahen,
Doch zivischcn Kornern ist auch Sprcu.
Nnd manchcs stcht in hohcr Vlnthe,
Sorg, dah kein Sturm zu friih lie knickl;
Nnd ivas noch kcimct, das bchtite.
Last Erdenstanb es nicht erstickt.
Willst wiirdig Du Dein Amt erfullen,
Nicht spurlos in der Welt verivehn,
Mustt Dn Tich bcugen meincm Willen.
Des Zeitgeists Fordcrnng vcrstehn.
Das neue Jahrhundert:
Wahrhnflig! beschamt gesteh ich es ja,
Dah ich das Gate zu fluchtig besah!
<zum alien Jahrhmidert, ihm die Hand reichcnd):
Verzeih mir, ich sprach, ivie dcr Nnvcrstand spricht,
So set Du denn wcise und znrnc mir nicht.
Zu fvlgcu Dir wiirdig, das sci mein Beslreben,
Zn pflcgen, zu besscrn, was Du hast gegcben.
Will linbern die Noth nnd schiitzcn den Frieden,
Soviet ich nnr kann, Gltick schaffeu hinicdcn.
Das alte Jahrhundert:
So kann gctrost den Schritt ich wenden,
Denn ivas ich angebahnt,
Wirst Dn mit Jngcndkraft vvllenden,
Wie ich's im Geist gcahut.
Ich gcbc Scepter Dir und Krone
Als freies Eigenthum,
Nnd Dciucr Herrschaft Miihen lohne
Dereinst Dir Chr und Ruhm!
(Neicht die Jnsignien der Macht dem neuen Jahrhundert; es
schlagt 12 Uhr).
Lcb wohl, o Welt, die ich dnrchwallct
Im Wechscllanf dcr Zeit,
Ich kehrc, wcil dcr Nuf erschallet,
Znruck zur Ewigkcit.
Zeitgeist:
Gesegnet seid! In Frieden ziehe
Dn Heim nach treu erfiilltcr Pflicht!
Nnd tibcr mcincr Welt ergliihe
Des zwanzigslen JahrhnndertS Licht!
(Bengalisches oder Magnesium-Licht beleuchtet die Gruppe, der
Vorhang fallt.)
— llour kixs. Von London konimt die
Anregung, den wochcntlichen llour kxs, in
England at Irvins ckaz' geiiannt, in einen
14tagigcn odcr monatlich nnr einmal statt-
findenden uinznmandeln. Als Grand wird an-
aefiihrt, dah bci zn hciufigcr Gelegcnheit zu
Bcsnchen iinnier menigcr Gasie Gebranch davon
inachen. Wir glanbcn, dah bei uns in
viclcn Fallen ans entgegengcsetztcn Grnndcn
cine gleichc Acnderung ganz iviinschcnswcrt
sein dnrfie. Scit irgcnd ein Tag in dcr Wochc
znm Empfangstag im cigentlichen Sinne ge-
mordcn und er nicht mchr dazu dient, gute,
Irene Freunde zn gemnthlichcr, intimcr Aus-
sprache zu vercinen, dieso vielnichr nbgcheht von
zahllvsen gleichcu Pflichten nur anf einen Mo­
ment hineiukoninien, nv! dcr Hansfran gnten Tag
zu sagen, mit dcm HanSherrn ein Worl zi,

wcchscln, hat dcr „llour" scincn cigcntlichen
practischcn Wcrt bcinahe ganz vcrlvrcn, und dic
Hansfrau kvnntc znfricdcn scin, wcnn sic dic
Last nnr alle uicr Wochcn hcittc. Dicnt cr nnn-
mchr doch nnr noch dcr Eitctkeit cincr gewisscn
Klasse Wohlhnbcndcr, dic cine cigcnthnmliche Bc-
fricdignng darin findcn, rccht viclc Lcnte bci sich
zn empfangcn imd infolgcdcsscn dic Gcwohuhcil
nngcnomincn habcn, jcdcin, dc» sic keniicn
lcrncn, schon fast incchaniich mitzilthcilcn: „Wir
cinpfangcn... tag, geben Sic n»s dic Ehrc."
Dcm Eingclndcneii ivird ivahrlich nnch wcnig
dadnrch gcniiht, da er ash wcnn er ivirklich in
dcr ihm viillig frcmdcn Gcscltschaft crschcint,
kau»> ivcis;, >vas er niit sich anfangen soli. In
England hat man wcnigstcns das Tactgcfiihl,
sich cincs so Einsnnien licbevoll anznnchmcn.
Die Gcscllschaftspnragraphcn schrcibcn dcr Hnns-
frnn ansdriicklich vor, cin Gcsprnch, und sci cs
das Jntcressantcste mit dcin hochstcn Wnrden-
triiger, zu nntcrbrcchcn, dcn Frcnidling vorzu-
stcllcn nnd niit an dcr Ilntcrhaltnng theil nchmen
zn lasscn, cbcnso cinc solche zivischen mehrcrcn,
dic cinnndcr nicht kcnncii, zn uerniittelii. Als
Daucr ciiics llour-trxo-Bcsnches ivird Jntinicn
cinc Stiindc, cntfcrntcreii Bckanntcir cinc hnlbc
Stnndc vder n»r fnnfzehn Minntcn, jc nach
dcin Grade dcr Bchaglichkeit, angcrathcn. Gibt
cs nur cinnial monatlich cinen at Irorns
so bcstcht dic Verpslichtnug gcschricbcncr over
gcdrncktcr Einladnngskartcn, dic am bcstcn
dnrch cincn Botcn gcsnndt ivcrdcn. Anch z»
gcivohnlichcn Enipfnngstagcn schickt man Ein-
lndnngcn anf Visitckartcn odcr liisit sic als
Mahnnilg bci Gclcgcnheit cincs Vcsnches auf
dcm Tisch znrnck.
— Ncizvollc Einthcilnng cincr grosien
Gcschcnltafcl. Die Bcschcrnngstafcl cincr
grvsicn Familic psicgt in viclcn fallen n»r cin
bnntcs Dnrchcinandcr dcr vcrschiedcnstcn Sachen
fiir grosi nnd klcin zn bictcn, nicht nbcr ciii
harmonischcS cinhcitlichcS Ganzc zii bildcn.
Nci dcr folgcndcii Nnordnnng zcigt anch cinc
grvsic Gcschcnktafcl cin rccht iveihnachtliches,
rcizvollcs Anschcn.
Die Tnscl ivird in dcr Mltte dcs grositen
Zimincrs nnler dcm Kronlciichlcr anfgcstcllt, von
dcin schniale Taniicn-, Stcchpninicn- nnd Blnincn-
gcivindc hcrablaiifcn mid jo nngcbracht ivcrdcn,
das; sic dic. Tnscl ill die nothige Znhl Platzc
thcilcii. Sic gchcn vbcn von cincm Pnnkt ans,
cntfcriicn sich anf dcr Tnfel ctiva cin Meter von
cinandcr und ivcrdcii an dcn passcndcn Stcllcn
am ivcisicn Tnfcllnch bcfcstigt. Niedrigc Topf-
pflanzcn, dcrcii Topfc niit TaiiiicnrciS nnd bnnlcr
Bandschicife gcschmiickt ivcrdcn, grcnzcn dann
jcdcn Platz gncr liber dcr Tnscl nb. In jckcr
so geivvnncncn ?lbthcilnng ivcrdcn nun dic
Festgnbcn anfgcbant niid zivar im Hintcrgrnnd
vor dcii Pflanzen dic grvsicrcn Sachcn, vorn
die klcincn Dingc. Uebcrall zivischcii dic cin-
zclncn Gcschcnkc slrcnt man Tanncnrcis iind
klcinc Bliithcn. Ans Lcdcrpnppc odcr Carton
ivcrdcn dann Kartchcn gcschnittcn, anf dic man
dcn Nnmcn dcs Empfangcrs in Zicrschrift cin-
brcnnt odcr malt. Dnrch bcidc Schinalscitcn
dcr Cartonlafclchcn zicht man bnntc Bander
und bcfcstigt damit inillcist hiibschcr Schlcifc die
Cartons an dcm Blnmcngcivlndc dcs Tafcl-
randcs.
Anf dicsc Wcisc angcvrdnct sicht dic Wcih-
nachtstnfcl, nbcr dcr dcr Krvnlcnchter mitten
crstrahlt, nnd n»f ivclchc dic Wcihnachtskcrzcn
dcs Christbnnnis ihrc Schlaglichtcr ivcrfen,
wnnderhnbsch ans.
>4444444444 44444444 »»»»*»»*><
Frauenleben und -Arbeit.
— Dcr ,„Stndciitinncn-Vcrcin Wicn"
hat sich aufgclost. In dcrGcucralversammliing
vom 26. November d. I., in ivclchcr dcr Ans-
schns; dic Anflvsnng bcantragtc, crklartc dic
Prasidciitin, st. plril. Margarctc Miillcr,
das; dnrch dic Znlnssnng dcr Francn. znm
nicdicinischen Stndin>n dcr hanptsachlichstc Theil
dcr Anfgnbc dcs PcrcincS cnlfallc, nnd dasi sich
im Krcisc dcr llnivcrsitatshorcrinncn viel zn
ivcnig Inlcrcssc fiir dcnsclbcn gczcigt habc. Dcr
Anting, cincn llntcrstiinnngs-Bcrcin fiir mittcllosc
Stndentinncn zu griindcn, wnrdc abgclcht.
— Dcr „Frnncnbnnd" in Briinn, liber
desscn Thaligkcil wir bcrcits wicdcrholt bcrichtctcn,
2!>7
gcht gcgcnwartig an dic Eirichtnng cincr Ncchts-
sclinli-Llaiion »acl> dcni Mnslcr dcr in Wicn
von dcm allgcmcincn Ocslcrr. Frnncn-Vcrcin
bcgrnndctcn. Tic Brunner Gcn>cindc-Bcrivaltnng
i'ibcrlasit cincn cntsprcchcndcn Nanni in cincr
dcr slndlijchcn Schnlcn fiir dicscn Zmcck
nncnlgclllich, nnd znhlrcichc Ndvocatcn und
Cnndidatcn habcn ihrc Ticnslc in sclbstloscr
Wcisc angcbolcn. Tic Rcchtoschntz-Station soli
nnsangs Janncr ISOl. ihrc Wirksamkcit bcginnen.
— Frl. Bnnmclstcr Erika Pnnlasz, dcr,
wic ivir klirzlich nicldctcn ss. Hcst 7.), dcr Bait
cincS staallichcn Gcbandcs in Mcdiasch liber-
tragcn ivnrdc, hat nnn anch bci dcr Prcisans-
schrcibnng flir dcn Ban dcS k. Fvrst-Dircctions-
Palais in Bistrih, Sicbcnblirgcn, den crstcn
Prcis davongctragcn.
— Frl. Clara Jnimcrivahr ans BrcSlan
isl an dcr dortigcn Nnivcrsitat znm Doctor dcr
Chcmic promovicrt ivcrdcn. Dic jniigc Dame
ivclchc im Zcitrannic vor nnr fiins Jahrcn
ldl;mnasial- nnd Hvchschnl-Slndinm anf privntem
Wcgc nbsolvicrte; hat dic Prnfnng „maNva enm
laucls" bcstandcn nnd ist sofort als Assislcnt
ihrcS Prilfnngs-Cvmmissars, Professor Abcck,
angcslcllt ivcrdcn.
— In Mn nchen Hat Frl. Margarctc
Heine dic zwcitc zihilologischc Staatsprnfng
bcsiandcn nnd die Lchrbcsahignng fiir alle
Classen dcS Gymnasiums crhaltcii.
— Fiir Ostcrn 1901, dcm Anfangstermin
dcs ncncn Schnljahres im Dcntschcn Ncichc,
ist die Griindnng von zwci neucn Madchcn-
Gymnnsicn gcplant. In Frankfurt a./M. ivill
dcr Vcrcin „Franc»bildung— Fraucnstndinm"
dic nntcrstc ssiinftc) Classc dcr Gyninasial-Cnrse
croffnen.— In Coin a./Rhcin soll das Mcidchcn-
Gyinnasinin.mit zivci Classen: Scxta slkntcrslnsc)
nnd Nntcr-Tcrtia sObcrslnfe) ins Lcbcn trctcn.
Dic daranf bcziigliche Eingabc cincs dortigcn
Ncrcincs licgt bcrcits dcm plensitschen Untcrrichts-
niinistcrinm vor.
— Dic vor kurzcm in Moskan bcgriindetcn
Hvchschnlcnrsc zcihlcn bcrcits 250 Hvrcrinncn.
— Dic Kindcrschnh- nnd 9lctt»»gSgcscllschaft
sWicn, IX. Marin Thcrcsicnstrasic Nr. 6) hat am
5. nnd 6. December d. I. cincn Pnppcn-
Bnzar vcranslaltct, bci dcm mchr als tanscnd
Pnppcn, thcilivcisc in schr schvncn nnd apartcn
Coslumcn, zur Ansicht nnd zlim Bcrkanfc kamcn,
natiirlich znm Bcstcn dcs hnmanitarcn Zwcckcs
dcr Gcscllschaft. Dic liiibschc Jdcc, gcradc vor
dcn Kindcrfcslcn, Nikolo nnd Wcihnachtcn, dicsc
Pnppcnschan zn vcrnnsialtcii, hat lcbhnftcn An-
klnng gcfnudcn.
— Das intcrnalionale Heim fiir stn-
dicrende Frauen, das von Friinlcin M. N.
Zcplcr in Berlin crvsfnct ivcrdcn soll, Hat dcn
Zwcck, nicht nnr solche Tanicn a»sz»nchmcn,
dic an dcr llnivcrsitcit slndicrcn, sondcrn cS soll
anch alien dcn Francn cin niigcnclnncS Heim
bictcn, dic sich in Berlin in Kiinstcn nnd
Wisscnschaftcn anSbildcn ivollcn. Als Vor-
bild sclnvcbl dcr Grnndcrin dic cnglischc Ein-
richtnng vor, nach dcr jnngc stndicrcndc Frauen
in cincm cigcns zn dicscni Zivcck crrichtctcn
Hnnsc zniainincn ivohncn: dcshalb ist anch die
Organisation dcr Pension, dic Franlcin Zcylcr
anstrcbt, anf cnglischcm Fns; cingcrichtct. Dasi
abcr anch dcn dcntschcn nnd nnch dcn Berliner
Sittcn nnd Gcivohnheitcn in vollcm Masie
Ncchnnng gctragcn ivird, dafiir biirgt dcr llm-
stand, dasi Frnnlcii, Zcplcr als geborcne
Bcrlinerin dcntschc Vcrhaltnisse gcnan kcnnt.
Franlcin Zcplcr studicrtc Mnsik in Berlin nnd
ist dann lange Zcit im Anslalid gcwcscn, ivo
sic die fiir ciiizellic stndicrcndc Francn so iiher­
ons angcnchinc Cinrichtnng cincr „Ha.1l ok
rssiclsrres" in England kcnncn Icrntc.
— AusknnftSstcllc fiir Frnucnbcrnfe
nnd Frnncnbcstrebnngcn. Dic vom Bnnde
Dcntschcr Francnvcrcinc cingcrichtclc AnsknnftS-
stcllc fiir Francnbcrnfc nnd Frnncnbcstrcbnngcn
ist, nach Nbgang dcr bishcrlgcn Lcitcrin, Franlcin
Alice Salomon, Berlin, Schillslr. 10 libcrtragcn
wordcn. Gcgcn Einscndnng dcs Portos wcrdcn
Anfragen liber Francnbcrnfc, Eriverlismoglich-
kcilcn, AnSbildnngszcit- nnd Miiglichkcit darin
bcantivortct. In dcr knrzcn Zcit ihrcS BcstchcnS
find bcrcits 51 Anfragcn an die Ansknnstsslcllc
gcrichtct ivordcn. n. a. nach dcm Bcrnf dcr
Apothckcrin, dcr Kochlchrcrin, dcm Post- nnd
Tclcphondicnst, dcin Bcrnf dcr Eiscnbahn-Bcain tin,
dcr Chcmikcrin, dcr Phvtographin, Zcichcn-
lehrcrin, Zahnarztin u. s. >v. Zahlrciche?lnsragc»,
die sich anf nndcrc, nicht bcrnslichc Francnbc-
strcbnngcn bczichcn, habcn cs angczcigt crschcincn
lasscn, anch dicsbcziiglichcs Material zn samincln
nnd systcmntisch zn ordnen, daiiiit dic Ans-
knnstscrthcilnng sich allmahlich anch anf cin
ivcitcres Gcbict crstrccken kann.
— T h e r in v in e t c r b r c t t nnd Bildcr-
rahincn in Nngclarbcit. Bckanntlich ist
dic Nagelnrbeit cinc schr angenchmc, hiibsche
nnd lcichtc Arbeit; das lchtcrc bcsondcrs fcillt
gcradc jctzt ins Gcivicht, ivo vicllcicht so knrz vor
Ncnjahr noch cin Gcschenk fcrtig gcstcllt
ivcrdcn soll. Ilcbcr dic Tcchnik dcr Arbeit be-
richtcten wir schon ivicdcrholt nnd branchen
dahcr nicht ncihcr varans cinzngchcn. Dic bcidcn
Tkicruuimcicrbcctt l» Nnaclarbcit.
Saclicn, dic ivir hcnt nnscrn Lcscriniicn vor-
fiihrcn, find ganz bcsondcrs hiibsch nnd cigen-
nrtig; das Thcrmoinctcrbrctt zcigt auf cincr
dnnklcn Pliisch.nnflagc cin in modernem- Stil
gchaltcncs Muster, dnrclnvcg mit dcn glcichen
illaIcln nnSgcfiihrt.— Bcsondcrs hiibsch ist dcr
Bildcrrahmcn, ivcil ivir hicr dic Brandnialcrci
in Bcrbindnng mit dcr Nngclarbcit schcn. Dcr
cigcntlichc Grand ist gcpnnzt nnd dnnkcl gcbcizt
nnd von ihn> hcbt sich daS als Band ans-
licgcndc, hell nnSgcspaitc nnd mit cincm dnnkcl
gcbciztcn Nand nmgcbcnc Mnstcr vorthcilhaft ab.
Anf dicsc.nl Land, das cbcnsalls gcpnnzt und
mit Nagcln vcrzicrt ist, licgcn wicdcr facherartige-
ganz dnnkcl gcbciztc mid hell bcnagclle Thcilc,
ivvdurch daS Ganzc cin hiichst cigcnartigcs
Bildcrrnlimcil in Nagclarliclt.
Gcpragc crhcilt. Das Thcrmoinctcrbrctt, so wic
allcs dazn gchorigc, ist am bcstcn dnrch dic
Firina Bier n. Scholl in Wicn, I., Legctt-
hofsslrnsic, zii bczichcn, dic hiibschc Gcgcnstandc
zu dcn vcrschicdcnstcn Arbcitcn in rcichcr NnS-
wahl fnhrt.

298
Handarbeiten.
1. Kleiner Arbeitsbe halter. Dcr
Behalter kaim sehr gut auf dcm Nahtisch scinen
Platz findeii. Er ruht auf vier Bnmbusstaben,
zwischen dcucn untcn eiu leicht watticrtes, mit
fraisefarbcneui Damast bczogcucs Brett ange-
bracht ist. Der oben befiudliche Korb ist auhen
sichtlich ist. Alsdann arbeitct
man die Spitze nus iveistcm
Garn Nr. 40. Fur jede dcr
eiuzclu herzustcllcndcnFigureu
hakelt man: 13 Lftiu., der
ersteu nugcschluugcu, 2 »ial
abmechselud 5 Lftm., 1 St.,
iu die 5. der 12 Lftiu.; dann
5 Lftiu., der 9. der 12 Lftm.
angeschluugen. Um jc 5 Lftm.:
1 f. M-, 2 St., 3 Dpst., 2 St.
1 f. M., zulctzt angeschluugen.
Am obcreu Raude dcr Spitze
arbeitct man 1. Reihe: 1 f.
M. in das mittlere der 3. Dpst.,
8 Lftm., 3 Tpst. in die 1 f.
M. dcs folgenden Bogens,
3 Dpst. in die correspondiercnde
M. der nachsteuSternfigur, zu-
sammeu zugcschiirzt, 8 Lftm.,
von Anfang wiederholen.
2. Reihe: Wechseliid 1 f. M.
um die Lftm. u. 6 Lftm. Fiir
den Zackcnrand der Spitze
hakelt man, 1. Reihe:* 1
St. in das die ncichsteu zwei
Sterufigurcii verbindcude
Maschciiglied, 9 Lftm., 1 f.
M. in das mittlere Dpst. dcs 2. Lticifcu I»lt Krciizstichstickcrci und Hiikcliirbeit fiir dc» Wiischcschrank.
mittlercn Bogens, 9 Lftm.
vom* wiederholen. 2. Reihe:* um die ncichsteu! 1 Pic., 2 f. M., 1 Pic., 5 f. M., danu vom*
9 Lfim. 5 f. M., 1 Pic. <d. s. b Lftm. augcschl.! wiederholen. An den obercn Rand dcs Con-
grebstoffstreifeiis arbeitct man: je 1 f. M.
lii die nnchste und folgeudc Ocse, 1 Pic.
fd. h. b Lftm. 1 f. M. in Keren erste).
M. N.
3. llebcrhaiidtuch fur die Kiiche;
s. die Stickmustcr, Abb. 5 u. 7. DaS eigeu-
1. Kleiner ArbeitSbchiilter.
mit glcichem Stoff drapiert und mit einem
Deckel versehen, der mit modcfarbcnem Tuch
bezogen und mit ciner Polsterung ausgeslattet
ist; letztere ist puffig mit Damast bckleidct und
erstercr zcigt cine lcichte Scidenstickerci. Schleifcn
und Ouasten in hochst moderner Form, beide
aus ausgeschlagcnem, crsme und resedafarbenem
Filz ergaben die ubrige Garnitur des Standers.
2. Streifcn mit Kreuzstichstickerci und
Hakclarbeit fiir den Wascheschrank. Einen
etwa 3'/i am breitcn, mit Oescn abschliehenden
und blau abgepastten weibeu Coligrehstoff-Streifen
hat man mit der
Kreuzstichbordure
aus blauem Stick-
garn zu verzieren,
derei, Muster aus
der Abbildung er-
1. Marktnetz.
5. Rand-
miistcrchen z»m
Ueberhandtuch,
Slbl,. 3.
3. Ncberhandtuch fiir die Kiiche.
an Keren erste), 2 f. M., 1 Pic., 7 f. M. Um die folgcn-
den 9 Lftm. 5 f. M., dann 6 Lftm., zuriickgreifend
der 3. der um die vorhergeheudcn 9. Lftm. gchakcltcn 7
f. M. angeschluugen, um die 6 Lftm. b f. M-, 3 Pic., 5
f. M., dauu um den noch halbfreicn Bogen 2 f. M.
k. Sticknmstcr zur Dcckc, Abb. 13.
artige Haudtuch ist aus
grnuem N'idastosf hergc-
stellt und hat bci Ibb am
Lange 70 ora Brcite. Die
Stickerei, fiir rvelche die
Abb. S u. 7 das Muster
gcben, ist mit Kreuzstich
und laugercu Fiillsticheu
nut ivaschechtem Garn
ansgefiihrt. Zur A»-
wenduug kommcn die
Farbcn schivarz, rolh,
blau uud wcist. Schwarz
find die mit 1 bezeich-
netcu Typen sowohl wie
die mit dcm Vuchstaben a
markicrte Fiilluug; 3 u.4
entsprechen wcistcn To-
ncn, b und die Fiilluug
b find blau. Die Fran-
sen, die das Haudtuch
unten abschliehen, stud
aus blauem, rothem und
graueui Garn gckniipft.
Dcr iiberschlagende Theil
dcs Handtuchs kann mit
Monogramm versehen
werdcn, das man, in
Kreuz- oder Plattstich, in
7. Muster zum Neberhandtuch, Abb. 3.

299
II. Tuschcntuch mit
genanntc Mans bildet, 27 Maschen Hat; diese
iiumiit man anf zivei Nadeln mid strickt nut
11 ncn anfgcnommencn Maschen den Danincn
fcrti^; jcdoch miissen die neu aufgenvmmenen
Maschen wieder abgenommen werden; man niinmt
schncll hintereinandcr ab, einen kleinen Zwickel
iiber den 11 M. arbeitend. Hat man in dciN
Danmcn nur noch 30 Maschen, so strickt man
ihn cntsprechend tang und nimmt oben rasch ab
An die, znm Danmenzwickel aufgenominenen 11
Maschen kettet man wieder an und strickt die Hand
rnnd heruni, nngefahr 40—43 Touren bis zur
Hiihc dec Knochel; nimmt, an der emgegenge-
sctztcn Seite des Daumens, 16 Maschen auf 2 Nadeln,
10. Gcstricktcr Haildschuh.
dazu fiir einen Zwickel 8 neu aufgeschlagcne
Maschen; mit dicsen 24 Maschen strickt man den
kleinen Finger fertig. Tie 8Zwickclmaschen werden
wieder angekctiet, nnd man strickt noch 6—8 mat
die Hnndweite hcrnm. Znm Goldfingcr nimmt
inan die 8 Zwickclmaschen d-es kleinen Fingers,
sowic an seder Seite des Zwickcls 8 Maschen
der Handweite; zivtschen diesen legt man
8 ». 9. Stickmufter
zum Liiuser, Abb. 12.
denFnrbcn desKreuz-
stichmnstcrs stick!
4. Marktnctz.Das
practische Neh hat
hubschcn Vezug aus fcin-
rohleincnem Drell, der
einen
fadigem,
mit rother Borte eingefaht nnd mit
Krcuzstichstickerci verziert ist, lekere
ist in der Vorlage in rothem Stick-
garn ansgefuhrt. Man kann auch
init mchrcrcn Lonen roth, anch mit
blanem nnd rothem Fasten nrbcitcn.
Auf Wnnsch kann die Tasche auch
mit blancr Borte eingefastt werden.
5. Randmnstcrchen zum
Ncberhandtnch, Abb. 3.
6. Stickmufter zur Decke,
Abb. 13.
7. Muster zum Ncber
handtuch, Abb. 3.
12.
Weitzcr Liiufcr mit Krcuz-
>l»d Flachstichstickcrei.
13. Schutzdecke.
14 ». 15. Nschbcchce und Tintcnwischcr.
8 n. 9. Stickmufter
znm Lcinfer, Zlbb. 12.
10. G e ft r i ck t e r
Handschnh. Von fein-
stcr, gcdrchtcr Strnmpf-
ivollc schlagt man 68
Maschen auf, strickt rnnd
hernm 2 M. rechts, 2 M.
links, nngefahr 60 Tou-
rcn; es fvlgen 12 Tou-
rcn rechts; dann strickt
nian auf der erstcn Nadcl
die fiinftletztc und lctzte
Biaschedoppeltab, nimmt
also 2 M. zn; 2 Touren
rechts; in der nachsten
Tonr werden die siebcnt-
lctzte nnd letzte Mnsche
der ersten Nadcl doppelt
gcstrickt, dann ivicder 2
Touren ohne znnchmen
gearbcitet. In gleicher
Wcise znnchmcnd, fahrt
man fort, bis man in
dem Zwickel, der die so-
noch einen Zwickel von 9
Maschen auf, nimmt einige
Maschen der bciden Zwickel
wieder ab bis zn 16 Maschen
nnd strickt den Finger nach
Bedarf lang gcnng. Zum
Mittclfinger kettet man am
Goldfingerzwickel wieder an,
nimmt von seder Seite 10
Maschen der Handweite dazu
und einen Zwickel von 10 Maschen; man nimmi
liber den Zwickeln bis anf 30 Maschen ab und
strickt den Finger fertig. Der Zeigcfinger wird
slots znletzt gcstrickt, die lctzten 22 Maschen und die
10 Zwickelmaschen deS Mittelfingers zusammen
bilden den Zeigcfinger. Jeder Finger wird bis
anf 9 Maschen zugestrickt, dann abgekcttet wie
beim Strnmpf nnd der Faden verheftet. Anf dem
Handrnckcn kann man die Maschen versetzt rechts
und links stricken, mas sehr gut aussicht; hat
man nur rechts gcstrickt, so naht man mit schwarzer
Seidc drci Nanpen darnnf.
11. Taschcntusch mit
Bandchenspitze; s. das
Muster, Abb. 16. Das
Tascbentnch sah in der
Vorlage allerliebst ans;
es hat einen kleinen
Mittelthcil aus seinem
Batist over Mull nnd
einen Rand aus
s choicer Blindchen-
spitzc. An der
letzteren, fur die
die Abb. 16 das
M Muster gibt,
find seine
Spitzcn-nnd
Mednillon-
bandchen,
soivie be-
hakcltcRin-
ge verwendet.
Die leichten Spitzen-
stichc find mit ivcihem Spitzen-
zivirn ansgcfnhrt. Den Jnnen-
rand, der den Ansatz des Mulls deckt,
berandet ein schmales, gewebtes Picot-
kantchen. A. I.
12. Weifier Lcinfer mit Krcnz-
und Flachstichstickcrei; s. die Muster,
16. Bbudchcnsbiyc; verwendet zum Taschentuch, Abb. 11.

NX)
Abb. 8 u. 9. Zu dcm ciufachcu und practischcu
Laufcr wurde ivcisicr i'lidastofs vcrivcudct. Langs
dcs illaudcs bcgrcuzt jhu cine Bordiirc, au dcu
Schmalscilcu schiiiiickt ihu ciu baumchcuartigcS
Muster, uud i»l Ntittclthcil ist gleichmasiig vcr-
strcut ciu klciucs Plciiimuster augebracht. Dic
Abb. 8 ». 9 gcbcu dic Borlagcu zu dcr Slickcrci;
sic ist mit Stickgnru in dcu Farbcu duukclblau,
hcllblau uud gclb ausgcfiihrt, ivclchcu Farbcu
dic mit don Zahlcu 1 bis 8 bczcichiietcu Typcu
uutcr dcr Abb. 8 cutsprcchcu. Tcr fcrtigc Laufcr
ist mit hcllblaucu Picots umhnkclt.
13. S ch u si d c ck c; s. das Btustcr, Abb. 6.
Fur dic hiibschc mid prnctischc, 68 cin im
Quadrat grosie Dcckc ist weichcr, rothcr Javastoff
ucrivcudct. Das Mustcr,^ das dic Dcckc als
Bordiirc bcgrcuzt, uud fur das dic Abb. 6 die
Lorlage gibt, ist iuFlach-, Holbein- uud doppeltcu
Krcuzsiichcu mit wcisicr uud schivnrzcr Seide
gearbcitet. Dic Stichvcrthciluug ist aus dcm
Muster. Abb. 6. crsichtlich, uud dic Nuwcuduug
der Farbcu craibt sich aus dcr Abbilduug dcr
Dcckc, Abb. 18
14 u. 15. Aschbcchcr uud Tiuteuivischcr.
Dcr Aschbcchcr, ciu Schalchcu aus Goldbroucc
mit Dvrrichtuugcu zur Aufuahmc dcr Cigarrc
uud zum Abstrcichcu dcr ?lsche, ruht iu ciuem
Ilutersatz aus brauucm Lcdcr, der mit
eiucr lcichtcu Scidcustickcrci vcrziert ist.—
Dcr Tiutcuwischcr hat dic Form ciucs klcincn
Papicrkorbchcus. Er ist mit Brouccfiisieu nus-
gcstattct uud mit ciucr Scidcustickcrci vcrzicrt;
letzterc stcltt modcruc stilisicrtc Bliithcn dar, die
mit uicihcr uud rasa Scide ausgcfiihrt siud.
16. Bnudchcuspitzc, augciucudct zum
Taschcutuch, Abb. 11. Dic hiibschc Bordiirc,
dic sich vhuc grosic NHihc sortsctzcu lasit, kauu
nuch als Abschlus; au Dcckcu uud Lauferu,
Scrvicrtischdcckcu uud Pruukhaudtiichcru, soivic
Schiirzeu vcrivcudct ivcrdcu. Ebeusogut ivic
auS ivciszcu Bnudchcu uud ivcisicm Zwiru kauu
auch iu bcurrefarbeuem odcr crsmc Material
gcarbcitct ivcrdcu.
Empsohlenc Beznqsquelle: Ludwig Nowotuy-
Wieu, I., Frcisintzcrgasse Nr. 0.
Haiisin a n» slio fl.
Moutag: Schivammcrlsuppc, Riudflcisch mit
Rothkraut, Apfclrcis.
Nachtmahl (Sylvester): Bouillou in Tasscu,
Fvgosch mit Mayoiiuaisc, Filet, warm garuiert,
Kastauicutvrtc, spriter Eierpuusch.
Dicustag (Ncujahr): Orsrus cl'or§s, gcfiilltc
Tier, Indian, gcdunstct, mit Kastauicusaucc
uud frauz. Salat, Giardiucttv.
Nachtmahl: gcmischtcr kaltcr Bratcu, Thee.
Viittwoch: Schlickkrapfcrlsuppc, Niudflcisch
mit Semuiclkrcu, Liuscu mit Naabcrivurst als
Auflage.
Nachtmahl: Gcfliigelrcis mit Parmesan.
DvuiicrStag: Eiutropfsuppe, Riudflcisch mit
Zibcbcnsauce, Topfcuknvdel.
Nachtmahl: Augsburgcr mit gcrostcten Erd-
cipfclu.
Freitag: Kiimmelsuppc, Hecht uud Sardcllcu,
Mohubcugcl.
Nachtmahl: Schcllfischc.
Samstng: Gricssuppc, Riudflcisch mit Kohl,
ltlaeearoni sporebi.
Nachtniahl: Riudskniiiin mit bohinischcu Erbseu.
Souutag (Hcilige drei Kouige). Lcbcrsuppe,
frauzosischcr Ncbhuhiicrsalat, LLicucr Schnitzel mit
Limvnicschcibcu, Brvtkoch.
Nachtmahl: kaltcs Roastbecf mit 8auss tartars.
— Frauzosischcr Ncbhiihucrsalat. Zwci
gcbratcuc Ilebhiihucr ivcrdcu abgchnutct, iu fciuc
Schcibcu zcrlcgt uud mariuicrt) Zur Marinade
iiimmt man seines Aixcr-Ocl, Biuacct-Essig,
Pfefser, Snlz, Caperu, Lvibeciblatter, Thymiau,
Olivcu, klciu geschuittcuc Pfcffergurkcu uud etwas
Wasscr, iu dem Liebigs Flcisth-tixtract aufgclost
murde. Bcim Aurichteu ivird dcr Salat mit
Mayonnaise ubcrgosscu.
— Kastauicusnuce zum gcduustetcu
Indian. Die Kastauieu wcrdeu gekocht, gc-
ichalt uud feiu gcstostcu. Bcim Stosieu gibt
man ctwaS mil Mchl i)ckuctcte Butter daruuler.
Tic .tiastanicu ivcrdcu iu Felt leicht gerbstct, mit
Suppc uud Weiu aufgcgvsscu uud mit Salz
uud Zuckcr vcrsctzt.
— Kastauieu I orte. 6 Dottcru ivcrdcu mit
t!l cik Nauillczuckcr abgcriilirt, dauu kvmmcu
6 cklc uugcscballc, gcricbcuc Mnudclu uud 21 cklc
gcschaltc, gckvchtc uud passicrtc Kastauieu dnzu;
zum Schlus; ivird der Schucc vou 5 Eicru mit
vcrriihrt. Wild mit Schlngvbcrs servicrt.
— Brvtkoch. Man rcibt? ckk altcs schwnrzcs
Brot, bcspreusit cS mit Weiu odcr Rum, dasz es
aufiveicht, trcibt 7 cklc Butter gut nb, ruhrt daS
Vrot, 7 cllc gcriebcue siisic Maudclu, ciu bisichcu
gcstosicucu Zimmt uud Geivurzuclkcii, Limvuie-
schalcu, Muskatbliithc uud 7 cll: Staubzuckcr,
2 Dotter dazu, trcibt cs ivicdcr ab uud gibt
schliesilich vou 2 Eiivcisi deu Schucc hiuciu,
gibt cS iu cine mit Butter uud Scmmclbri'scl
bcstreutc Form uud backt cs. Wnhrcud dcS
Bnckcus sicdet man^ Liter Weiu mit Zimmt,
Zuckcr uud Gcivurzuclkcu uud schuttct ihu iibcr
das nuf cine Schusscl gcstiirzlc Koch. Ist auch
kalt zu csscu. Eiugcsaudt vou
Frau Auguste Sch. in Graz.
— P f l a u z e u d u u g u u g im Haus-
g arte u. Eiucs dcr wichtigstcu Cngitcl iu der
Pffnuzcupflcgc ist dic Duvguug. Geradc
jcsit zur WiutcrSzcit crschciut cs^rathsam, ctivas
aussiihrlichcr darauf eiuzugchcii? Dabei mochte
ich zuerst die gruudlcgeudcu Fragcu kurz strcifcii:
ivarum must ubcrhaupt gcduugt ivcrdcu, uud
ivic uud ivaiiu soli daS gcschehcu? Es ist ohuc
ivcitcreS klar, das; durch dic Pflauzcii dcm Erd-
rcich, iu dcm sic staudcu, bcz. stchcu, Ncihr-
stoffe cutzogcu ivcrdcu. Dic Pstauzcu ciituchmcu
jn doch uur ciucu Bruchthcil dcr zu ihrcm Aufbau
uothivcudigcu Stvffc dcr Lust. Ebcuso cr-
gibt sich dcs iveitcrcu sofort, das; dic ver-
schicdcucu Bodcuartcii vcrschicdcu rcich an
Nahrstoffcu siud, iluddas;dcmgemns;dcrciuc Bodcu
laugcr nlS dcr audcrc ohuc Duuguug aushaltcu
kauu. Eiu lcichtcr Saudbodcu ivird uie so
auilstig sciu ivic ciu mit Lchm durchscsiter Bodcu.
Auch die sogcuauutcn schmercu Bodcu, uamcut-
lich thouigcr Bodcu, ivcrdcu erst vcrbcsscrt uud
culiurfahig gcmacht ivcrdcu miisscu. Ilcbcr all
dicscS Iicsic sich ciu dickcS Buck) schrcibcu. Ich
kauu hier uur audcutcu und bctoucu, dasz man
zivischcu „allgcmciucr Bodcuvcrbcsscruug" durch
Dung uud zivischcu Diiugung bcstimmtcr Pflauzcii
zur Errcichuug gcivisscr Zweckc uutcrschcidcu
musz. Noch uicht iu Cultur gestaudciies Laud
ivird ivohl stcts zuunchst zu Gnrtculnud gcmacht
ivcrdcu musscu, ivobci ucbcu Nigolcu, cv. Nuf-
briuguug gutcr Erdc (Compost), die Duuguug
mit Stallmist das UuivcrsnlhilfSmittcl bildet.
„Stallmist ivird dcr voruchmstc uud ivichtigstc
uud stir allc Bcrhnltuisse passcudstc Dvdcuver-
bcsscrcr sciu und blcibcu", so hcisit eS iu ciuem
ausgczcichuctcu uud durch uud durch prnc-
tischcu Buche, uud ich mciue, dies solltc
man bci jcdcr Art Gartcupflcgc bcdcukcu.
Natiirlich ist zivischcu Kuhduug uud Pfcrdcduug
ciu Uutcrschied, uud crstercr stctS vorzuzichcu.
Wo also sich irgcudmic Gclcgcuhcit bietct, diiugc
man mit dicscm ualiirlichcu VNttcl, welches dic
eiuzclucu Kuustdiiiigcr glcichsam iu sich vcrciuigt.
Es ist gut, dic Wiutcrmouatc zu bcuusicu, lccr-
stchcudcs Laud, bcziv. solchcs zivischcu Qbst-
baumcu odcr Zicrgcholzgriwpcu iimzugrnbcu
uud dabei Dung uutcrzubriugcu. Man grabc
so tics cs gcht, uud glcichmasiig. Nur bci uasscm
Bodcu ist cs bcsscr, im Friihjnhr zu aralnu.
Im nllgemciucu lchrt dic Erfahriiug, dasi man
Gcmiisctaud ic. sofort uach dcm ?lbcr»tcu im
zeitigcu Hcrbst umgrnbcu uud dtiugcu soil uud
cs dauu uochmnls grcibt, chc man im Niichst-
jahrc cs ucu bcscsit.— Ruimzu deu Diiugiiugcu
fiir bcstimmte Zivcckc. Hicrzu uchuicu ivir ucbcu
Jauchc vcrschicdcncr Zusammcusctzuug mcist
kiiustlichc Diiuger, dic iu viclcu Fallen cinzig
uud allciu aiiivcudbar sciu ivcrdcu, uamcutlich
iu kleiucu. HnuSgnrtcu. ?luch hier zuuachst
ciuigc allgcmciuc Wortc. Die uicr ivichtigstcu
Stosfc, dic die Pflauzcii dcm Bodcu ciituchmcu,
uud dic ivir also crsctzcu miisscu, siud Knlk,
Kali, Phosphorsaure uud Stickstoff. Kalk ist
im gcivisscu Gcgcusasi zu dcu diet nudcrcu ciu
Nahrstoff von all.gcuiciiicrcm Ciuslusz. Sciu
Borliaudcusciu im Bodcu crmoglicht es dcu
Pflauzcii, sich dcr nudcrcu Nahrstvsfc zu bcdicucu,
dahcr hciht cS auch: „mnu schlicsit mil Kalk-
diiiiguiig dcu Bodcu aus". Sic ahuclt ctivas
dcr Stallmistduuguug. Jcdcm kraukcu Bodcu
kauu man durch Kalkdiiuguug aushelscu, ivobci
gcbrauutcr (uud gcloschtcr) Kalk schucllcr wirkt
nlS uugcbrauiitcr, den man natiirlich iu Pulvcr-
form gcbcu must. Fur jcdcu gm 300 bcz. 40V K
ivcrdcu im nllgemciucu gcniigcu.— Kalidliugcr
ist iu jcdcm Fnllc dauu crivliuscht, ivcuii man
dic Ntnssc dcs zu Erntcudeu stcigcru Ivill, so
bci Spnrgcl, Gurkcu, Mcloucu, auch Erbscii,
Vohucu ». s. iv. Kniuit ist dcr im Handel
crhaltlichc reiustc Knlidiiuger, dcu man iu
Mcugcu bis ctiua 100 A per gui gcbcu solltc,
da bci slarkcrcr Duuguug dcr schadlichc Chlor--
gchalt Icicht hcrvortritt. Iu Saudbodcu ist
Kalidiiuguug mchr vouuotheu als iu schwcrcn
Biidcu. Wo cs sich um klciuc Flachcu haudclt,
kauu man schwcsclsaurc Lkalimagucsia, die frci
vou Chtor ist, wahlcu, dcuu vou ihr ivirkcu
schou um dic Halfte geriugcre Gabcu, ivodurch
dcr hvhcre Prcis sich ausglcicht. Das Ausstrcucn
crfvlge vor dcm Ilmgrabcu im Winter.— Vicl
ivichtigcr, ja am ivichtigstcu stir aile Fallc
ist cs, stir Ersatz vou PhoSphorsaurc im
Bodcu zu sorgcu. Dicscu Stoss soll man glcich-
sum aus Vvrrath gcbcu, man soil dcu Bodcu
mit ihm „aurcichcru". Phosphorsaurcduugcr
siud im Hnudcl zuuachst ThvmaSsck>lnckc bcziv.
Thomasmchl, ihr Wert hciugt vou dem Gchalt
au citratliislichcr PhoSphorsaurc uud Fciumchl
ab, ciu gutcr Diiuger dicscr Art mus; miudcstcuS
50 Fciumcbl cuthaltcu. Man mische ihu
bcim AuSstrcucu mit Erdc. Im allgcmciucu
bcsscr uud schucllcr ivirkcu die sog. Super­
phosphate, dcrcu Phosphorsaure im Wnsscr dcs
Erdbodcus sich lost, also „ivasscrloslich" ist.
Aiiiiuouink-Supcrphosphnt ist glcichzcitig Stick-
stofiduuger. Dic Wirkuug dcr Phosphor­
saure bczicht sich nuf dic AuSbilduug dcr Friichtc.
Man ivird mit ihr also uicht dic Mcugc, ivohl
abcr die Giilc dcs Ertrages hcbcu. DcShalb
diiugt iiiau Obstgcholze mit ihr, um Friichtc zu
crziclcu,uudZicrgchvlzc, um deuBliithcurcichtbuiu
zu vergroszcru, sobald cr iufolgc zu starker
Wiichsigkcit gcschmnlcrt ist. Ainu bcachte vor
nllcm, dnsi cine PhoSphorsnurcduuguug erst
so rccht mit bcitragt, dic nudcreii im Bodcu
euthalteucu Nahrstoffc dcn Pflauzcii zugauglich
zu machcu!— Stickstoff wirkt im nllgemciucu
Wuchs fvrdcrud. So dlingt man z. B. Zicr-
grascr, stnttliche Stnudcn u. s. iv. mit stickstoff-
haltigeu Sachcu, um sic rccht „iippig" wachscu
zu machcu. Eiu schuellivirkeudcr Stickstoffdiiugcr
ist Chili odcr Chilisalpctcr, dcu man im Friih­
jnhr auSstrcut, ebcu ivcil cr sofort wirkt. Man
strcuc ihu uur iu gcriugcu Mcugcu, ctiva 15
bis 20 A pro gin, liebcr lifter. Es ist ziuccklos,
zuvicl Stickstoff dcm Bodcu gcbcu zu ivollcu,
dcuu cr halt sich dort uicht ivic dic Phosphor­
saure. Wcscutlich stickstvffhaltigc Diiuger siud:
schivcfclsaurcS Ammvuiak, fcrucr Blutmchl, Horu-
spii»c uud -Mchl, auch Pvudrcttc, dic iu vcr-
schicdcucr Art im Haudcl ist uud gcivisscrmasieu
gctrvckucte Jauchcdiiuguug darstellt. Gunuo
cuthalt Stickstoff uud PhoSphorsaurc. Kuvchcu-
mchl uius; noch, uud zivnr eutlcimtcs, als gutcr
PhoSphordtiugcr gcuanut ivcrdcu, dcr viclfach
augcbracht ist. ?lus dcm Gcsngten ivird cs
ivohl moglich sciu, fur bestimmtc Fallc daS rich-
tigc zu ivahlcu. Es sci uur noch darauf hi»-
geivicscu, das; cS z. B. bci Obstbaumeu darauf
aukommt, dcu Danger (jcdcr Art) dort in dcu
Bodcu zu bringcu, mo er dic juugcu Wurzclu
trijst. Also ctiva im llmfaugc dcr Krone bis
1 bis 2 in dariibcr hiuaus (riom Stamme ab).
Gclcgeullich fiir bestimmtc Fcillc wcitcres.
— Hauptclsnlnt fiir dcu Winter. Mitdcm
Aulcgcu vou ivarmcu Blistbcelcu kauu Aufaug
Dcccmbcr begvuucu ivcrdcu, um Hauptclsalat
dnriu zu zichcu. Man rcchuct 40—60 Pflauzcii nuf
ciu Fcnstcr. Fliuluis, Schiuimcl, Schncckcu
ivcrdcu zuuachst zu bckampfcu sciu. Man bcuiitze
jcdc ivarmc Sluude, jcdcu Souueustrahl, um dcn
.Kastcu nbzudcckcu, sorgc abcr ebcuso angstlich
dafiir, das; kciuc Kalle hinciukvmmc. Der Kaslen-
umschlag sci mvglichst brcit und warm uud
iverde crncucrt, sobald dcr Mist kalt zu ivcrdcu
nnfangt; in der Erdc uud frci im Kastcu sci ciu
Glastheriuvmctcr, um dic Tcmpcratur rcgclu zu
kvuucu. 14 Tagc uach dcm Sctzcu ivcrdcu 2 bis
3 der uutcrstcu Blatter dcs Hauptclsalntcs ab-
gcschnittcn, damit sich schouc Hauptcl bilden.

Machbarskindrr.
Roman
seelen- nnd Gemiithsznstand war, er
ware weniger rnhig geivesen. Er zog den
Hnt, niid Sidonie neigte griihend das Hanpt.
Sie wechselten ein paar alltciglichc Worte
nnd giengen dann nebeneinander her. Fast
ohne es vielleicht selbst zn wissen, was er
that, ivar Wasmer an SidonienS Seite mit
ihr nmgekehrt, nnd sie schrittcn einen cin-
samcren Wcg entlang. Hier verstnmmteii sie
beide, nnd dann Ivar es Sidonie, die das
Schweigen brack).
„Es ist ein ivnndeisamer Znsall, oder soil
ich sagcn, eine Fiignng, die nns hentc zn-
sammcngefnhrt", begann sie, „wenn Sie
wiisztcn, WaSiner, ivie ich solch cine stille
Anssprache zivischen nns gewiinscht nnd
herbeigcsehnt habe."
Ihre Stimme zittcrte leise, ein peinlicheS
Gefiihl regie sich in thm nnd machte ihn
nnfahig, ihr zn antworten. Und doch ivar
er zn zartstihlend, nm sie dnrch Schweigen
zn kranken. Vielleicht ivar sein Empfinden
ein falscheS, vielleicht wollte sie gar nicht von
dcr Vergnngenhcit sprechen, vielleicht lag es
an ihm, das Gesprach im conventionellen
Fahrmasscr zn erhaltcn.
„Wcnn Sie irgend einen Wnnsch haben,
gnadige Frau, desscn Erflilliing bei mir steht,
ich bin zn Jhren Diensten."
Seine Worte bcivirktcn das Gcgentheil von
dem, was er beabsichtigt hatte.
Sie ivar zn tiberreizt, zn erregt, sie wollte,
sie mnszte Klarheit habcn.
„Stephan", sagte sie mit cinem Ton, in
dcm mnhsam bchcrrschte Leidenschast nnd
mnhsam znrnckgehaltene Thranen dnrch-
klangen, „lasscnHvir daS Verstcekspielen—
ich kann eS nicht crtragen, das; Sie mill)
vernrtheilen, ohne anch nnr ein Wort zn
meiner Vertheidignng gehvrt zn habcn. Ich
habe Georg Heskamp nie gelicbt, nnd ich bin
tiefnngliicklich an seiner Seite."
Sie stieh dies alles in tnrzen, abgcrisscnen
Satzen hervor. WaSiner schritt stnmin, mit
gesnrchter Stirn nebcn ihr. Seine biSherige
!R»he war aewiehen, nnd er konnte »nd
wollte nicht sprechen, nm ihr nicht seine
inncrlichc Beivcgnng zn verrathen.
„Jch ivar so jn»g, Tante Help, nnd Ed-
mnnd redetcn so zn— wir— wie nnd ich
arm— damals schien mir nnsere Ver-
bindnng so anSsichtSlos. Aber ich mill mich
anch nicht besser machen. Jetzt weih ich
langst, das; ich crbarmlich, seige nnd trcnlvs
gehandelt habe. Die Strafe ist nicht anSgc-
blieben; ich leide namenlos, Stephan; denn
seit ich Sic iviedergesehen, scitdem weih ich,
dah ich Sie, nnr Sic stets gcliebt habe, das;
Sie dnrch mich einsam geworden find.
Stephan, sagen Sic ein erloscndes Wort,
sagen Sie, das; Sie mir vergeben, das; —"
die Worte versagten thr, und ansschlnchzend
verbarg sie ihr Antlitz in den Handen.
Eine machtige Erregnng dnrchbeble Ste­
phan,— aber die Liebe, die sie selbst ge-
todtet, ivnrde in scinem Herzen nicht ivieder
lebendig. Doch er hatte Erbannen mit ihrem
Jammer, nnd leise legte er seine Hand nns
ihre Schnlter; sie znckte nnter dieser Be-
rtihrmig znsammen.
„Gnadige Fran— Sidonie," sagte er,
„scien Sie stark, ich kann Sie nicht iveinen
schcn!"
Langsam sanken ihre Handc hcrab, nnd
ihre Angen richtcten sich mit dem Ansdrnck
heijzer, verzehrender Liebe ans ihn. Stephan
konnte den Blick nicht von ihr ivendcn, nnd
sie ftihltc mit angstvollcm Zittern, dasi dies
die Stnnde ware, wo sic ihn znrnckgewinncn
oder vcrliercn miijzte— ans eivig. Eine
wahnsinnige, pcrziveislnngsvolle Angst iibed-
kam sic.
„Ncin, nein nicht vcrlicren, ich will Dick)
nicht verlieren," sties; sie hervor nnd strcckte
die zitternden Handc nach ihm ans, jainmer-
volles Flchen im Blick. Ihre hvhe Gestalt
ivankte, aber sein starker Arm hielt sie; sic
rnhte an seiner Brnst, nnd ihr Kvpf sank
langsain ans seine Schnlter. Die Blicke
StcphanS hefteten sich ans ihr Antlitz, nnd
dnrch seine Scele zittcrte noch cinmal all
das langst begrabene Weh nnd daS Gliiek
vergangener Tage, da sie beide jnng nnd
hofsnnngSreich nnd glanbig ins Lcben geschant
hatten, die erste Liebe ihm Herzen.
„Nicht so verzweifelts Sidonie," sagte er
sanst.
„Stcphan, Dn liebst mich, liebst mich doch,"
fliisterte sie, „geh' nicht von mir; ich will gnt
machen, so viel ich kann. Sag', das; Dn mir
vergeben hast, dasi Dn mich noch liebst nnd
„Sidonie," cntgegnete er noch milder. „las;
die Vergangcnhcit vergangen sein, wir konnen
nnsere Znknnft nicht daran ankniipfen, well
ivir selbst andcre geivordeil sind, nnd iveil
es stir nnS keinc gemeinsamc Znknnft mchr
gibt."
Sie blicktc ihn starr nnd verstandnisloS
an; dann lain ein schmerzlich halblanteS An;-
lachen von ihrcn Lippen.
„Mein Mann— meine Ehe—" stiesi sic
bitter hervor, „wedcr dcr eine noch die

M2
andcrc bedeuten fiir mich cine Fessel. Du
weiht es ju doch, dasi ich ihn uic geliebt habe,
— jetzt hassc ich ihu."
stud in ihrcu Augcu lenchtete ein Blick auf,
der ihu mit Entsetzcu crfiillte.
„Sidonic, nchmen Sir dies Wort zurtick.
Jhr Mauu verdieut wnhrlich Besseres fur
seine Liebe, die Jhncu deu Himmel auf Erdeu
schaffeu mochte,^ sagte WaSiucr crust, „und
Sie mtisscn wahrlich sehr gcring von mir
deukeu, menu Sie meinen, ich tonne auf
diesen schmcihlichen Handei eingehen, in deni
Sie ohne Gewissen den einen fur deu audcreu,
uud daun deu audcreu stir den einen aufopfcru."
„Richt so, Stephan, nicht so," schluchztc
sie, dcu Arm nin semen Nackeu legend nnd
ihr Gesicht an seiner Brnst bergend.
Sein Herz bcgann rascher zu schlagen, abcr
mit fast iibermeuschlicher WillenSkraft bezmnng
er sich. Vor seiner Scelc stand das Bild ciner
anderen Fran; cr dachte an Dorothee, nnd
der gefahrliche Zander, der ihm eben noch
Herz uud Sinne umfangen, war gebrochen.
Sauft loste er sich aus Sidouiens Armen,
nnd ihre Haude fasseud, trat er einen Schritt
zurtick.
„Sidonie, ich bitte, lasscn Sie nns diese
llnterrcdung endcn; wenn es Sie bcruhigeu,
trosten kaun, so will ich Jhncn sagen, das;
ich Jhreu vergebe von ganzein Herzen, ist
Jhnen das genng— Sidonie? Von ganzem
Herzen!"
„1lnd das ist das einzigc stir mein elendes,
freudeloses Dasein?" sagte sie toulos nnd
bitter.
„Sie habcn dieses Leben sclbst gewcihlt,"
fuhr er fort, mild nnd warm nnd giitig im
Ton, „nun find Sie daran gednnden durch
— wenn Sie nichts anderes gelten lassen
wollen, durch die Liebe uud die heilige Ver-
antwortuug fiir ihr Kind. Uud dauu noch
eius, Sidonie, wageu Sie einmal erustlich
das Gute gegcn das Miuderwcrtige ad im
Character JhreS Mamies; er ist wahrhaftig
mehr wert, als dah Sie ihm sein Leben ver-
nichten, dessen Gltick er so vertrancnsvoll in
Ihre Hande gelegt hat. Seien Sie edel nnd
tapfer, Sidonie, versucheu Sie, seine Liebe
durch cine frenndliche Zuucigug zu erwidcrn,
seicu Sie uur eiu klcin wcnig dankbar stir
allcs, mas er Jhncn gewahrt."
„Und hiermit sckficken Sie nlich fort?" fragtc
sie herb.
„Jch schickc Sie nicht fort, nnd ich will
Jhnen nicht meh thun, ich mochte Jhnen
nur behilflich sein, den rechten Weg wicder
zu findcn, auf dem Sie viclleicht noch Jhren
Herzeusfriedcn znrtickerlaugeu konnen. Wollen
Sie es versucheu, wollen Sie?"
Sie senkte dcu Kops auf die Brust nnd
schmicg.—
„Konnncu Sie," sagte er milde, aber sehr
bestinimt, zog ihre Hand durch seiueu Arm
uud ftihrte sie, rasch ansschreiteud auf dem
nachsten Weg zu ciner belebtcren Strasze.
„Sie lieben eine anderc," sagte sie plotzlich,
das Schweigen unterbrechend nnd stehen
bteibend. Er sah sie ruhig nnd mit vollem
Blick an.
„Eine andcre? nein."
Ein mattes Lacheln glitt tiber ihre bleicheu
Ziige.
Er winktc cine vortibcrsahrcndc Droschke
heran, hob die jnnge Frau hiuein uud naunte
dem Kutscher Stratze und Hausuummer.
Aus dem geosfneten Fenster ncigte sich noch
einmal Sidouiens Antlitz. Sic streckte ihm
die Hand entgegcu, nnd er fiihrte sie an seine
Lippen.
„Lcben Sie wohl, Sidonie."
Was sie antwortetc, konntc er nicht mehr
Horen. Der Wagcn rolltc fort, und er sah
ihm uach, bis die llmrisse im Rebel ver-
schwunden warcn.———
Sidonie lchute in der Droschke; mit
breunendcn, ivcit offencu Augen starrte sie
durch die Scheiben anf die Straszeubildcr,
die sie wie im Rebel voriibergleitcn sah.—
Jcde Wendnng der Rader trennte sie immcr
mehr von ihm, deu sie liebtc, uud fiihrte sie
ihrein odeu, leereu Leben eutgegeu. Rein, sic
wolltcnicht, sie konntc nicht— sie hattcStephau
nichts vcrsprochcn. Sie hatte die besten Ab-
sichteu gehabt, aber je uahersie dem gcftirchteteu
Zicl kaiu^ dcstouumoglichcrcrschien ihrdicAus-
ftihrung ihrcr Vorsatze. Ein Zeicheu lies; den
Kutscher haltcn, sie stieg auS und gieng den
Weg zurtick, den sie gekommcn. Der Wind tried
ihr den Schnec ins Gesicht, die Kalte drang
ihr bis ins inncrste Mark. Aber vorwarts,
immcr vorwarts sturmte sie. Wohiu nur?
nwhiu? Gauz gleich, uur noch nicht Heim,
jetzt noch nicht— Frostschauer uberrieseltcn
sic, ein Graven packte sie in den einsamen
Wegei: des Parks, wo der Wind durch
die kahleu Acstc der Bcinme strich, und die
Schatteu des spatcreu Abends uni sie lagerten
— dazn der falleude Schnee, der nber die
fruhlingSsehncnde Erde noch einmal das ivcijze
Leichentuch wars. Allerlei schauerliche Begeben-
heiten ficlen ihr ein von schlechtem Gesiudel,
das einsamen Frauen auflauerte. Wenn man
sie nbcrfiele, sie mordctc. Es raschelte dicht
nebeu ihr, ein duukler Gegcustand huschte
vor ihr tiber dem Weg; sie schrie laut alls
und cutsctztc sich tiber den To>i der eigencu
Stimme. Sie hastcte vorwarts, da fiihlte
sie plotzlich ihr Kleid gehalten, sie kouute
nicht wetter; halb sinnlos vor Angst stand
sie still, nichts regte sich, und nun cntdeckte
sie, dasi ein ftirmitziger Dorueilstrauch die
Fatten ihreS RockcS gefasst hatte. Mit
zitternden Haudcn befreite sie sich nnd floh
wie gchetzt der Strasze zu. Dort uahm
sie die erste ihr begegueude Droschke, uud wie
erlost athmete sie auf, als der Wageu vor
ihrem Hause hielt uud sie das elegante, hell
erleuchtete Vestibule betrat; ivahreud sie die
breiten, mit Tcppicheu belegteu Treppeu
hiuauf flog, schiittelte sie der Frost sie
gab der inueren Erregulig schuld uud achtcte
es nicht. Heskamp kam ihr entgegcu.
„Wo bleibst Du nur so spat, Sidonie?"
rief cr vorwurfSvoll, und dann, schon wieder
besvrgt um sic, „Du wirst Dich erkalten,
Kind."
„Nein, nein" wehrte sie, abcr frenudlicher
als es sonst ihre Art war. Sie lies; sich u»i-
klcideu und gieng in ihr Boudoir. Todt-
mtide schlich sic zu ihrer Couchette; da lag
sie, die Haude hcrabhaugend, kraftlos und
verzwcifelt. Ihr Kops gltihte nnd schmcrzts,
im Gehiru, in den Schlafcn haminerte und
pochte es zum Zerspringeu, und tiber ihren
Korper rann ein Frostcln. Sie wollte zil
Belt gehcn, es wtirde richtiger sein. Ehe
sie in ihr Schlafzimmer gieng, trat sie noch
einmal an das Belt des Kiudcs; die. Kleiue
schlief schon gauz fest. Die goldblondeu,
weichen Haare breiteteu sich tiber die seiueu,
spitzcubesetzten Kisseu. Sie strieb mit der Hand
nber das marine, rosigc Kiudergcsicht. Die
Kleiue zuckte uuter der Bertihruug zusammeu
nnd wandtc das Kopfcheu zur Seite: die
Hand, die es geliebkost hatte, war todes-
kalt. Sidonie. trat mit einen: Seufzer
zurtick, in der Thtir uach dem Schlaszimmer
blieb sie stehen, noch einiilal suchtcu ihre
Augen die kleiue Schlaferiu, lauschte ihr
Ohr dcu glcichmassig ruhigcli Iltcmztigeu,
unlfieugeu ihre Blicke den gauzen tranten
Raum, dailli schlosz sie leise die Thtir hiuter
sich. Gleich darauf trat Heskamp, im
Paletot, den Hut in der Hand, zu ihr
herein.
„Jch will Dir nur noch eine Gute Nacht
sagen nnd fragcn, wie Du Dich ftihlst",
entschuldigte er sein in lctzter Zeit uuge-
wohutes Erscheiucu in ihrem Zimmer.
„Biu miide,— todtmiide, hosfentlich
werde ich schlafen. Gute Nacht, Georg."
Sie nickte ihin frcundlich, beinah h'erzlich
zu und streckte ihm mit eiucr mtidcn Be-
wegung die Hand him Als er ihr lieb-
kvsend tiber den Arm strich, znckte sie leise
zusauimeu; er hatte eS nicht bemerkt. Er
sah»nr sein schoneS, gelicbteS Weib, und
ehe sie's hinderu konntc, hatte er sie umfatzt
uud gekiiszt.
„Schlaf wohl, Schatz."
Fort war cr; die Frau abcr stand geister-
blcich, zitternd uud mit verzerrtem Antlitz,
ohue sich zu regen; erst der Eiutritt der Zofe
schreckte sie auf; sie liesi sich cntkleiden, und
von Mtidigkeit und Abspaunung ribermannt,
sank sie anf ihr Lager. Aber der Schlaf
kam nicht, die heute durchlebte Scene stand
deutlich vor ihreu Augen. All das Leid der
letzten Wochen durchbcbte sie noch einmal nnd
lies; sie keiue Ruhe finden. Jhr grante vor
dem Leben, das noch vor ihr lag; es wtirde
schwcr, sehr schwcr werdcn. Wtirde sie gut
und tapfer sein konnen, wie Stephan es ver-
laugte? Endlich, cudlich kam der Schlaf
und mit ihm der Traum, in dem ihr Leben
an ihr voruberzog, bis zu dem Moment, wo
sie Georg HcSkamps Weib wurde. Sie
traumte mit entsetzlicher Dcutlichkeit. Sie
sties; einen Schrei aus nnd rang sich wach.
Laugsam richtcte sie sich auf, der Kops
schmcrzte wahnsiuuig. Sie wars sich wicder
zurtick und barg ihn in die Kissen. Dann
sprang sie auf, wars eine leichte Hiille liber
uud trat aus Fenster.
Eine cisige Kalte schlug ihr entgegen, strich
ihr tiber das gliihcude Gesicht, bcruhigend,
erfrischend; ties athmeud beugte sie sich hin-
aus. Es schneite noch immcr— nichts
regie sich drausien im Garten, auf dem Hof
— allcS wav still, alles ivcisz.
„Wie eiu Leichentuch," dachte sie uud
schauertc zusammeu; das Kaltegcftihl wurde
starker, das Gcwaud hatte sich gelost, der
scharfe Luftzug traf ihre Haut. Sie trat
vom Fenster zurtick. Minntcnlang sptirte sie
eine Erleichterung, auch iin Kops, sie schltipfte
wicder uuter ihre Decke ins Bett; da packte
sie ein Fiebcrschauer, das; ihre Zahllc klappernd
auf cinauder schlugen uud ihr Korper flog
und zitterte. Eine schreckliche Angst liberkam
sie, sic konntc nur noch den Knopf der elek-
trischen Glocke nebcn ihrem Bett bertihren,
um ihre Zofe zu rnfen. Als daS Btadcheu
ciutrat, hatte Sidonie das Bewusztsein ver-
loreu.
ES folgten schwere, sorgeuvolle Tage.—
Als Heskamp die Nachricht vou Sidouiens
Erkrankung zu Wasmers brachte, erkltirte
Dorothee l
„Jch komilie init, Georg."
„Abcr Dorchcu— es lvird Dich angreifcu,
Du hast kauin die schwere Influenza iiber-
ivuudcli!"
„Kaum— aber immerhin tibenvullden.
Du und das Kind, ich mochte Euch in dieser
Zeit nicht allein lassen. Edinund ist verreist
— nnr auf ein paar Tage— er wtirde auch
nichts dagcgen habcu. Also bitte, nimm mich
mit." (Fortschung folgt.)
Mr Grist und Vernuth.
Eanster Kouute wotzk das Dchicksak sein!
Aker dauk auch seiueu rauhen Griffen!
Kell uud herrttch gkciuzt der Edekstein
Erst, wenn ilm des Meisters Land geschliffen.
Geschkosseu ist die Usorte nun stir das akle 2ahr.
Mas Du in ichn verkoren, ist l)in auf immerdar!
Den Meg, deu Du gewandert, lliachst uimmer
Du zurtick,
Doch richte mnthig iveiter uur Deiucu Linn uud
A sick.
And ok die 2akre stihren kcrgaus Dich oder ak,
Diets liaktte fest die Kofsuung aks treuen Wander-
stak.

puns Tochker.
Roman
von
(Nachdwck verbolcii.)
d^i^klich? AnS freier Wahl?" Wiedcr er-
klaugdaS spottischeLachcu. „WolleuSie
das uicht lieber jemaud auderui weis machcu?
Oder ivolleu Sic leugueu, das; Sic doch
schlicsjlich Lurch ausjeru Zivaug, durch irgeud
ciiicn fremdeu Eiuflus; dazu gctriebeu find,
sich in das Joch der Abhciiigigkcit spnimeii
zu lasscu, zu dcm sic sr> gar nicht passcn?"
Sic sah schcn zu ihili hiuliber blitz-
schnell glitt vor ihrcm Grist die Eriuucruug
jcnes souuigeu PfingsltageS vorbci, der cineli
so zwiugeudeu Eiuflus; anf ihr gauzes Ge-
schick ausgetibt hatte. Aber sse ivich der
iinbequcmeu Frage aus uud sagtc lebhaft,
stntt eiuer Autwort:
„Warnui passe ich nicht dazu? Warnm
soli ich iliir nicht zntraneu, ivas so vicle
andere Madchcn fcrtig bekomuieu?"
Er ucigtc sich vor nnd sah sie dnrchdriugeud
an— nut cincm Blick, dcssen Bedcntung
sic nicht rccht vcrstaud, der ihr aber trotzdcm
Icichtcs llubehageu eiuflosste.
„Weil Sie zu snug uud— zu schiiu find,
mein Kind —"
Hcdivig crrothete lebhaft ulid waudte uu-
muthig das Haupt zur Seitc. Der Freiude
aber fuhr uubekiiiuuiert, ill lcichtem Tone, fort:
„1lusere Gesellschaftsvrdunug ist uicht derart,
das; eiu juuges Wcib, welches uoch obeudreiu
mit dem Fluche der Schouheit bcgabt ist,
uugcstraft deli Kampf lnit der Welt auf-
uehmeu kviiute. Das Wcib blcibt ciu-
geeugt durch hnudert Vornrthcile, all deueu
eS sich friiher oder spriter pspchisch dcu Kopf
eiureuuen muss— uui so sicbrer, je starker
uud selbstbcwusster es sich fiihlt."
Hedwig hatte mit grosser Aufuierksauikeit
zugehort. Nun sagte sie uachdeutlich:
„Sie habeu viclleicht nicht uurecht, menu
es sich uui irgcud eiucn uugemohulchen, der
Frau soust nicht znstehcudeu Bcruf haudelt.
Ich aber milt uichtS, alS mir cine aus-
reicheude, bcfriedigcude Thatigkeit in: Rahmeu
dcs Hausiveseus sicheru."
Er sah sic irouisch lachelud an.
„Ach! Die bcruhiute Stiitzc der HauSsrau!"
sagte er kalt. „1Iud Sie mciuen, dasz dicse
Frohuarbeit Jhueu znsageu wird? Scheu
Sic, mciu jungeS Frauleiu, iveuu Sie auch
hicr mir gegeuliber in der Classe. sitzcu,
die vor allcm dem Proletaricr gehort. Sic
habeu ct-ivaS in Ihrcm Aeuheru uud Weseu,
was S e nuler atlcn Uiustaudei, deu so-
gciiauuteu hohercu Staudcu zntheilt. Weis;
der— der Himmel, zu dcm Sie jcdeu-
falls uoch bcteu, wie das zugcht: Thatsache
ist, das; man dariibcr gar uicht im Zmcifel
sein kaliu, menu man Sic so vor sich sieht!
Uud ebeuso absvlut sicher ist eS, das; Sie
sich in dcm erwahltcn Berufc kreuzuugliick-
lich flihlcu werdcu, Sie habeu da so eiucn
gewisscu trotzigeu Zug um deu Muud, eiue
Mischuug vou Hochmuth uud kiudlicher Uu-
rcise in Jhrem Weseu, was Jhueu ja sehr
hlibsch steht, aber Sie hindcrn wird, Jhrcu
Weg zu machcu in diescm jainmervolleu
Erdeumiukcl, deu der Deutsche sentimental
sein Vatcrlaud ueuut —"
„Siud Sie kciu Dcutscher?" uuterbrach
Hedwig deu Sprecher hastig.
Er zuckte die Achselu.
„Jch bin Cvsuiopolit—Weltcnbummler!"
sagte er leichthiu. „Meiu Vaterlaud ist da,
wo ich gleichgcsiuute Seeleu finde, meiue
Mitbiirger find alle die, die unter fremdem
Joche scufzeu."
„Aber Sic mtisseu hicr geboreu sein,—
uicht ivahr? Man hort es an dem gauzlich
rcilicu Dciltsch, das Sie rcdeu!"
Er machte wiedcr eiue lcichte, daukeude
Verbeuguug.
„Ju me-ueu Kiuderjahreu uauute ich mich
eilieu Deutschcu," sagte er gleichgiltig. „Und
anch eiu Wcilcheu spater uoch, bis mir die
Augcu anfgicugeu— bis das licbe Bater-
laud deu verloreuen Sohu verlies; uud ver­
ities; uud in die Freiude hiuausjagtc
da horte ebcu die Freiude aus, so zu heisscu;
man strciste das kiilistliche Gcivaud der
Wohlaustandigkcit ab, in das sie ciucu da-
hcim eiugchiillt hatteu, wars die Vornrthcile
liber Bord, zwischeu deuen man aufgcwachseu
war, uud uud uauute sich: ein freier Welt-
burger"
Er machte cine Pause uud nthmete ties
aus; danu fuhr er in rascherem, leideuschaft-
lichem Tone fort: „OH, wcuu man erst da
drauhcn steht— jeuseits vou deu laud-
lanfigeu Begriffen vou gut oder bose—
uud das Eleud der Iluterdruckteu sicht uud
deu Hochmuth der Uuterdriicker— dauu
packt eiueu ciu brcuueudcS Mitleid mit seiieu
Ausgestoheucu, zu deueu man ja felber
zcihlt— mid eiu gluheuder, verzehreuder
Has; gegeu die audereu. In die taubc
Welt hiuciuschrcieu ilioche man eS: Richtet
Each aus! Befrcit Each! Werft die un-
wiirdigcu Sclaveukcttcu ab!"
Der Sprecher hiclt wicder plotzlich iuue,
wars sich aus sciuem harteu Silze zuriick uud
strnb mit der schoucu, wcisjeu Hand liber
die fiuster drohcude Stiru uud die geheimuis-
votlcu, spriihcudeu Ilugeu. Uud Hedwig
holte ties Athcm, mic jemaud, der aus eiuem
schrcckhafteu Traniu crwacht, nud stammelte
cntsctzt: „Was Sic da predigcn, ist der
Uinsturz!"
Er wars eiueu rascheu Vlick aus deu nlteu,
ciusach gekleideten Herru ,am eutgcgeugesetzten
Eude des WageuS— der Alte rlihrte sich
uicht. Das Ange des uuhcimlicheu Fremdeu
kchrte zu dem jimgeu Madchcn zuriick; er
scukte die Stimuie zu vorsichtig gcdampftcn
Fliistcrlauteu uud ucigtc sich zu ihr hiuliber,
ivcihreud cr sprach:
„Ja— der Umsturz! Rur ist er uicht
daS blciche, moderue Schreckgespeust, von dem
man Jhueu in der Kiuderstube erzcihlt hat;
mir ist's der lebeuspeudeude, begltickeude Bc-
freier der Gckuechtctcu. Wer uichts
zu verlicreu hat, hat auch uichts zu befurchteu.
ArmeS Kind! Wie eutsetzt Sic aussehcu!
Das hat Sie in der hohercu Tochterschule
wohl uicuiaud gelehrt? Uud gleich beim
ersteu Ausflug auS dem schiitzeudcu Nest heraus
mlissen Sie so schrcckliche Diuge Horen! Sie
werdcu sich vor mir flirchtcu, uicht wahr?"
Seine leidcuschaftliche Erreguug war schou
wicder verschwnudcu nud hatte dem leichteu,
uberlegeneU Sarcasmus Platz gcmacht, deu
er ivcihreud des ersteu Theilcs ihrcr Uuter-
haltuug gezeigt hatte. Aber die klarcu,
juugcn Mcidcheuaugeu wicheu nicht vor
sciiiem fuukeludeu Blick zuriick. Leise uud
erusthaft gab Hedwig zur Autwort: „Jch
fiirchtc mich uicht vor Jhueu— aber Sie
thuu mir leid! Ich glaube, dost Sie sehr—
uuglticklich stud"
E. v. Wornau.
Etwas wie Rlihriiug flog liber sein Gesicht.
Aber die wciche Stiinmuug verschwand so-
glcich wicder, er lachtc kurz nud hart aus
uud sagte spottisch,. ivcihreud sein Blick zum
Feuster hiuausirrte: „Mitleid? Das ist eiu
Geflihl, das ich uoch uicht allzu oft cinge-
flosst habe— mein Ehrgeiz geht auch nicht
dauach— ^— aber Sie mogcu wohl recht
habeu.— Wer vou uus ist glticklich, der im
Kampfe steht? Glticklich find nur die still
uud fricdlich im alien Schleudrian Dahiu-
lebcudeu. Sind Sie's?"
Uud er wandte sich jcih zu ihr uud zwaug
ihr seiueu dnrchdriugeud scharfeu Blick aus,
der jedesmal eiue seltsame Macht aus sie
ausiibte,. svbald er sie traf.
Hedwig seufzte.
„Jch hoffc es zu iverdeu, iudcm ich ar-
beite!" sagte sie uuruhig; eiu Ausdciick inuercr
Oual trat in daS schouc, juuge Gesicht.
Er schlittelte fiuster das Haupt.
„Das habe ich friiher so oft gehort—
das; Arbeit gliicklich inachcu soil!" sagte er
siuueud. „Jch glaube uicht recht darau '—
ich habe deu Scgcu der Arbeit uie euipfuiideu
—^— Arbeit ist Zwaug.— Arbeit! Selbst-
diScipliu! Das ivareu so die Schlagwortcr,
mit deueu man in der Jugeud bis zum
Ueberdrns; geflittert wurde Pah! Weuu
Sie etwas alter find, werdcu Sie auch
sccptischer gewordeu sein —"
„Sie eruiuthigeu cinen uicht geradc beim
Begiune des Weges, deu man doch gezlvuugeu
ist zu geheu!" sagte Hedwig mit eiuem weh-
miithigeu Lachelu.
„Aha! Also doch gezwuugen!" machte
ihr Gegeuliber triumphiereud. „Wer rcdetc
deuu vorhiu vou freier Wahl? Uud warum
sollte ich Jhueu Muth zusprecheu? Man
braucht Sie uur auzuseheu, um zu wisscu,
dah das hlibsche Trotzkopfcheu da voll der
hochfliegeudsten Plane ist! Nuu, wir werden
uus ja vielleicht eiumal wieder begegucu —^
ich bin in weuigeu Wocheu gleichfalls in
Berlin, habe vorher uur kurze Zeit in der
Nahe, aus dem Laude, zu thuu. Da kouueu
Sie mir dauu ja sageu, ob Sie uoch so
muthig gebliebeu find, wie Sie jetzt zu sein
glaubeu! Ich bin vielleicht der erste Mauu,
vou Lem Sie die uugeschmiukte Wahrheit
gehort habeu —"
„OH ueiu! Das find Sie durchaus nicht!"
rief Hedwig mit groher Bitterkeit, die uicht
dem Fremdeu ihr gegeuliber galt.
Sie waudte sich hastig dcm Feuster zu,
um die Thrauen zu verbergeu, die in ihre
Augeu steigeu wollteu. Eiue uubeschreib-
liche Traurigkeit iiberfiel sie. Das Herz
war ihr so voll, so schwer— sie unchte
sich erust ziisaiuiueuuehmeu, um uicht in
Schlnchzeu auszubrecheu. Ihr scltsamer
Gesellschafter sprach uscht mehr. Er blickte
gednukeuverloreu vor sich hiu, bis der Zug
an eiuer grosjereu Station hielt. Dauu
sprang er hastig aus, rasfte sein sparliches
Hnudgepnck zusammeu, lieh das Feuster
heruutcr nud offuete sich selbst die Wageu-
thlir. Aus dem Trittbrette waudte cr sich
uoch eiumal um, griff grtifieud an deu Raud
seines ausgefaserteu Strvhhutes nud sagte
mit cincm lctzteu, fllichtigeu Blick in das
erhitzte Gesicht des juugeu Madcheus: „Wir
seheu uus wieder!"

Che Hedwig ontwortcn konnte, wor er
verschwnndcn. Die Thlir schloss sich, dee
Zng setzte sich von neiiem in Bemegung.
Sobold Hcdivig sich von dem nnheinilich
zwingcndcn Bonne seiner Gegenwort befreit
snh, lies; der Drnck noch, den die Worte, die
dnnklen Blieke, dos gauze Gebohrcn deS
Fremden ons sie onSgclibt hottcn. Sie
othinete erlcichtcrt ons, setzte sich gerodc hin,
soh noch der Uhr, liberzohlte ihr Hond-
gepock nnd bemlihte sich, ihre Gedonken cin-
zig ons doS Ziel zn lenken, dem sic jetzt zn-
stencrte. Dobei iiberkom sie plotzlich dos
wnnderliche Geflihl, doss sie schorf beobochtet
werde. Sie soh ons— der olte Monn oni
andern Fenster hotte sich onsgerichtet nnd
soh sie mit grosser Anfmertsoniteit ons
klngen Angen prlifend on. Aber er sproch
kein Wort zn ihr, nnd Hedwigs Jntercsse
wnrde von den bnnten Bitdern in Ansprnch
genoinmen, die in rosender Cite dronssen
voriiberflogen. Sie befonden sich jetzt bereitS
im Weichbilde der Riescnstodt,' Hedwig
wor noch nie in der Reichshonptstodt gewesen
nnd vergos; nnn alles Andere iiber den
fcssclnden Eindrlickcn, die onf sie einstlirmten.
Jetzt verlongsomte sich doS Fohrtempo, nnd
der Zng snhr rosselnd nnd schnonhcnd in
die Halle dcs Bnhnhofes.— Der olte
Mitreisende HedwigS erhob sich schivcrfollig,
nohm den Schirm in die Hond, den er ols
einzigcs Gepockstlick bei sich hotte, nnd wondte
sich der Thiir zn, die sogleich von nutzen
gcvffnct wnrde. Longsain sticg er hinaus;
Hcdivig folgte ihm init plotzlich mieder bong
klopsendem Herzen. Sie slond hilflos vor
dem leeren Coups nnd soh ongstlich um
sich.—— Der Alte soh sie durch-
dringend an.
„Hliten Sie sich, mein Kind! Sie hoben
vorhin cine sehr gefohrliche Bckonntschaft
gemocht!" sogte er rnhig, iiiit ivornend erho-
benemZeigesinger. Dann fliithete dicMenschen-
mengc, die den mciter znrlickliegcnden Wogen
entstiegcn war, voruber nnd riss ihn fort.
Der Schoffner kom nnd flihrtc Hcdivig zum
Scholter, nnd ols sic sich endlich befreit ab-
wandte, erscholl eiiie verdriessliche Stimme
neben ihr:
,,Fronlein Letzner? Jo? No endlich!
Icy louse schon seit zchn Minntcn vergebens
den gonzen Bahnsteig ons nnd ob!"
Hedwig snhr erschrockcn hernm. Dcr klcine,
rnnde Herr, der diese lirgerlichcii Worte ons-
gesprochen hotte, nohm den rnndcn Strvhhut
von dem kahlen Honpt nnd trocknete sich
mit einem bnntseidenen Schnnpftnche den
Schwciss von der Stirn. Seine znsammen-
gekiiiffenen Aeuglein musterten liber die
goldcne Bribe hinmeg das jnnge Modchen
bedachtig. Der empfongene Eindrnck schien
ihn zn befricdigen, deiiii er schmnnzelte be-
hoglich nnd sogte in frcnndlichercm Tone:
„Na jo— denii nehinen Sic mol Ihren
Krom do fest in die Hond, dos; er Jhnen
nicht iveggcnomincu werdeii knnn, Mid kommen
Sie mit! Grosses Gepock hoben Sie nicht?
Desto besser! Dann konnen ivir die Droschke
sporen nnd zn Fuss lousen— es ist bloss
'ne gute Viertelstnnde bis zn nnserer Woh-
linng, aber solche Gcpockdroschke kostet immer-
hin cine Mark flinszig, nnd das ist viel
Geld!"
Hedwig folgle dem sporsomcn HnnSholter
schweigend dnrch doS Gedronge, doS stir die
Klcinstadtcrin etwas Siniiverwirrendcs hotte.
Sie war wie in einem bosen Tranm bc-
sangen—— mcchanisch schrilt sie neben
dem dicken Herni liber deii sreien Plotz vor
dem Bohnhvfsgebande; sllichtig sckoss ihr
der Gedonke dnrch den Kopf, doss in der
von ihrem Voter cingcbolten Anskunft ge-
standcn hotte, Herr Klossinger sei ein sehr
vermogender Mann.— Sic'blickte schlichtern
von dcr Seite oiis die rnnde, behobigc Fignr
in sehrgiitem, soft elegontemSommcrliberzieher
nnd fieiig ciiien schlon prlisenden Dliek onf,
der onscheiiiend schon longere Zeit ons ihr
gernht hotte.
„Sic ivniidcrn sich ivohl, doss ich Sie so
schlonkweg engagiert habe, moS Fronlcin?"
sogte Herr Klossinger kopfnickend. „Wenn's
nicht so iveit her geivesen wore, hotte ich
Sie jo onch erst mol znr Ilnsicht kommen
lossen—— aber ivir wollten eben portont
keiii Fronlcin so ons der Nahe, die Fomilien-
onliong nnd Gott iveiss ivoS flir Bekonnt-
schofteii hot!— Sie hoben hier doeh
bestinimt teiiic?" ilnterbroch sich der Sprecher
selber, blieb stehen nnd soh seiiie Begleiterin
misstroiiisch an.
Hcdivig kviinte mit gntcm Gewissen ver-
neinen.
„?llS ich noch Kind wor, stand Popo in
Ostprcnssen, nnd jetzt bin ich schon seit longen
Johren nicht ons nnserer kleincn Gornison
hcroliSgekoniinen," fligte sie hinzu.
Herr Klossinger nickte wiedcr befriedigt.
„Na jo— zn grossen Bode- nnd Ver-
gnlignngSreisen hot's wohl nicht geloiigt!"
sogte er woblwollend. „Seheii Sic, dos hot
mich onch bcstiiiimt, Sie gleieh zn nehmeit.
Sie ivcrden wohl von House ons nicht
allzn verwohiit sein— man weiss doch,
wie's bei oriiien Officierssomilien zngeht!
Diese FronleinS hier find so nnglonblich
ansprnchtsvoll— ols ob man nicht zehn flir
eine kriegte! Jch denke, Fronlein, Sie
werden vernlinftiger sein!"
Elftes Copitel.
Die armen Kloffingcrs hottcn, wie Fran
Klossinger gcrn nnd mit viclen Senfzern in
ihren zahlreichen Kaffeegesellschosten zn er-
zahlen pflegte, gerodezu nngloubliches Pech
mit den „Fronleins" gehabt. Das eine
ivolltc durchous nicht mit den Kindern zn-
sommenwohnen, sondern ihr cignes Schlaf-
zimnier hoben „ich bitte Sie! hier in
Berlin, wo die Wohnnngen so thener find,
nnd iiian jeden Winkel onsnntzt!" Dos
zweite sass immcr mit den Fingern in der
Znckcrdose, nnd wcnn Fran Klossinger ons-
gieng, mnsste sie stets den Buffet- nnd Speise-
schrankschliissel mitnehmen. Und doS dritte
hotte sich gar eincn Liebhober ongeschofft.
Naseweis nnd schnippisch aber woren sie olle
gewesen, und die orme Honsfran hotte nichts
ols Aerger mit ihncn erlebt. Nnn endlich
schien sie es, wie sic sich onsdrlicktc, „besser
getroffen zn hoben." Fran Klossinger wor
im ollgemeinen sehr mil ihrer nenen Stutze
znsrieden. DoS Fronlcin that willig nnd
mit einem gewissen Gcschick ihre Pflicht, so-
weit es sich nm leichtc Honsarbeitcn, Bligeln,
Nahen nnd die Beoufsichtignng der Kinder,
der scchsjahrigen Tina und des kleinen drei-
jcihrigen Fritz, handelte. In onderen Dingen
freilich stellte sie sich mcrkwlirdig nnbeholfcn
oii; sie verstond znm Beispiel gar nichts vom
Einkoufen und ivurde in der Morktholle stets
in nnglonblichster Wcise libervortheilt, so doss
Iron Klossinger noch ein poor ganzlich ver-
nngllickten Vcrsnchen wieder selbst diesen
ivichtigen Theil dcS Honshaltnngswcsens be-
svrgte. Doss das Fronlein nicht in der Kliche
Beschcid wnsstc, war kcin Fehler; dort Hauste
ein strnppigcS, nnsrenndliches Modchen, dos
noch Hcrrn Kloffingers Urthcil entschieden
besser zn kochen verstond, alS solch ormes
Ofsicicrstochterchcn, in Keren Vaterhonse jo
SchmolhoiiS Knchenmeister sein mnsste. Da-
gegeii tadelte die gntinlithige, sprechlnstige
Honssron dem Gotten gegcnliber die ousscr-
ordentliehe Vcrschlosseiihcit des jnngen Mod-
chens, die eine gemlithliche lliiterholtnng mit
ihr znr Unmoglichkcit mochte. Und Fran Klof-
I finger redcte so gcrne! Sie konnte stnnden-
loiig bei eiiicr Tosse Kossee ebeiiso nnermndlich
liber tonsend Klcinigkeiten reden, wie ihr
Ehcherr bcini Abend- oder Frlihschoppeii am
Stommtische. DoS nene Fronlciii aber sproch
nngcsrngt iinr, wcnn cS sich in ciner honS-
liebcn Angclegenheit Beschcid holcn mnsste
nnd schcnktc den Erzohlnngcn der HonSfron
sichtlich nicht doS geringstc Jntercsse. DoS
scheme, finstcre, jnnge Gesicht wnrde fast nie
von einem Lacheln erhellt.
Hedwig litt nnoussprechlich wohreild dcr
ersten Aivnotc ihres Anfentholtes im Klof-
fingcrschen House. AlleS peinigte nnd ver-
letzte sie innerlich bis znm mlihsom n»r
niiterdrlickten Aiifschrcien; die geschivlitzige
Vertronlichkcit dcr nngcbildeten Fran, die
ihr wie cine sehr vcrgrobertc, cori-
cotnrenhoftc Nochohinnng dcr RegimentS-
Comniondcnse daheim erschicn, wor ihr
iiiimer von nenem cine Onol. Die kleinen
Rodelstiche, die der protzcnhoste Dlinkel des
HonShcrrn ihr von Zeit zn Zeit versctzte.
woren lcichter zn ertrogen, wcnn sie sich onch
nicht entschliessen koniite, dos von Cilly in
ihren zahlreichen Bricfen immcr nnd immcr
wieder oncmpfohlcne HilfSmittel anzuivendcn
nnd herzhoft dorliber zn lochcn! Dos nase-
iveise, frlihreise Tinchen iiiit dem nnkiiidlich
schorfen Blick und dem gezierten, selbst-
bewnssten Beiiehmen war ihr ebensv nn-
ertrciglich ivie die klcine Throncnweidc von
Bonder— Fritzehcn wor ein zortes, kronk-
liches Kind nnd bcdnrftc der sorgsomsten
Anssicht. Aensserlich word ihm cine solche
ivohl onch von dcr nenen, jnngen Pflegerin
zn Theil. Hedwig versaumte keine Vvrschrift
dcS Arztes, nnd die Kinder woren nie vor-
her so ortig nnd folgsom geivesen ivie
nntcr der Aegide des „»encn Fronleins."
Selbst Tinchen, dcr doch svnst so leicht
nichts imponierte, word dnrch das strenge,
bestimmte Wesen ihrer Hiiterin eingeschlichtert
nnd gehorchte ihr mit ciner bei diesem eigen-
willigen Personchen sehr erstonnlichen Plinkt-
lichkeit. Aber licb hottcn die Kinder Hedwig
nicht, nnd doS Anschniiegnngsbedlirfnis des
wcinerlichen, kleinen Poticnten wor selbst der
rohen, mnrrischen Kochin gegenliber viel
grosser. Mit dem nnfehlbaren Jnstincte der
Kinderseele flihlte er eben, das; onch nicht
dos leisesje gemlithliche Bond dos Modchen
an die anvertranten, jnngen Gcsehopfe kettete.
IgoNschuug folgt.)
guflvsiiilg des grithniogri)ph in Ur. 12:

des allgemeinen JntccesseS ansge-
faszt ivird, was doch der Fall ist,
dauu dtirfte v. Plener wohl der
alteste aller activen Politiker sein.
Lein Haupt ningibt der Glvrien-
schein bliihenden Patriarchenalters
mid der seibst von seincn politischen
Gcgnern anerkannten Verdicnste, die
er sich um die Staatsfinancen, die
Vcrtheidignng derStaatScinheit, des
Dentschthuins und der Verfassnng cr-
ivorben hat. Er hat in diescin Sinne
als Finanzminister ini Cabinet
Schnierling nnd im Biirgermiuiste-
riuni, als Abgeordncter ini bohmi-
cheu Landtag und im Reichsrath
gelvirkt, ivie er auch alien riick-
lansigen Strbmnngcn stets energisch
entgegcngctrctcn ist. Im Jahre 1873
als lebcnSlangliches Mitglied ins
Herrenhans bernfeii, schlost er sich
hier, seiner politischen Gesinnnng
entsprechend, der Versassnngspartei
an, zu dercn hervorragendsten Zier-
den und Itihrern er gehort.
Die
dev Uer-fajfmrgspirrtri des oster
r-eichischrn Kerreuhausrs.
Mie Milglieder der Verfassungs
partei des osterrcichischenHcrren-
hauses haben ihrem Parteigcuossen,
dem ehemaligen Finanzminister
Jgnaz Edlen v. Plener, anlnhlich
seines anf den 10. Mai d. I. ge-
fallenen M.GebnrtStages alsZeichen
ihrer Verehrnng eine von dem
Kammcrmedaillenr Scharff model-
lierte Atcdaillc geividmct. Wegen
Abwesenheit deS Geseierten sand
jedoch die Uebcrrcichnng nicht am
Geburtstage, soudcrn erst vor we-
nigcn Tagen statt. Pleuer ist das
alteste Mitglied des Hcrrenhauses
und der alteste ans der zahlreichen
Grnppe der uoch lebenden ehe­
maligen vsterreichischen Minister.
Wcnn die parlamcntarische Thatig-
keit alS actives Wirken im Dieuste

Die hier in holder Natnrgrosze abgebildete
Vorderscite der Medaille cnthalt dns ivohl-
getroffene Portrait des JnbilarS, wcihrend die
Riickseitc das Wappen Pleners mid die
Widmung trcigt,
Amdrups Gronlanderpedition.
LTfrotz der eifrigen Erforschnngen Gronlands
findcn ivagchalsige Manner ans dicser
Jnsel iminer noch ein dankbares Gebiet stir
ihre Thatigkeit. Eine der intercssantestcn
ForschnngS- nnd Entdecknngsreisen der Neu-
zeit hat die dcinische Expedition nnter Ober-
licntenant Amdrnp vollbracht, nnd Ramentlich
bildet die Erforschnng des^ groszen, biSher
gcinzlich nnbekannten ostgronlandischen Kiisten-
strichs zwischen Angmagsalik nnd dein
Scoresbysnnd, die Oberiicntcnnnt Amdrnp mit
seinen drei Bcgleitern im Louse cincS knrzcn
Aindrnp erforschte Kiistenstrich nmfangreiche
Ablansstellcn des Jnlandcises. Dicse^ gron-
landischen Gletscher find wahre Eisstrome;
denn ivahrend der Bnarglctscher in Norwegen
seit den letzten Jahren taglich ctma ein
Zchntel Meter znriicklegt, flieszt der Jakvbs-
havngletschcr an der gronlandischen Westkiistc
mit ciner Schnelligkcil von zwanzig Metecn
pro Tap, rind Oberlienteliant Ryder, der Letter
der danischenGronlandexpedition von 1891/92,
stelltc bei einem Gletscher in Ostgronland gar
eine Geschwindigkeit von taglich 31 Metern
fest. Daher die ungehenere Prodnctions-
fahigkeit der gronlandischen Gletscher, die
Jahr fiir Jahr machlige Eisbcrge ins Meer
wcilzen nnd solcher Art, da einige dieser Eis-
berge ans ihrer Trcibfahrt gegen Siiden noch
bis siidlich von Nensnndland einen betracht-
lichen llmfang habcn, eine grosze Gefahr fiir
den Seeverkehr schaffen.
Angcsichts dieser geivaltigen Vcreisnng des
Jnneren Gronlands ist es zu verwundern,
Anton von Rubinstein.
Ein LcbcnSbild von C> Gerhard.
Mas letzte Jahrzehnt hat der ansiibenden
ZV Tonknnst nnersetzliche Verlnste gebracht;
drei der genialstenBirtuosen, diejegelebt haben,
raffte der Tod dahin: Franz LiSzt, Hans
von Biilow, Antoci Nnbinstein,— ein Drei-
gestirn, dessen stcahlenderGlanziiberwaltigende
Wirknngen iibte. Noch in vollstcr Mannes-
kraft ivnrde am 20. November 1894 Anton
von Nnbinstein abberufen, der nnvergleich-
liche Pianist, der nnermiidliche Forderer
der Tonknnst, der bedentcnde Componist.
Ohne vorangegangcne Krankheit war ihm
ein schnclles Ende beschicden, wie es die
Gotter ihren Licblingcn angedeihen lassen.
Um seinen Tod tranert noch hente nicht nnr
sein Hcimatland, fiir das sein Herz in
warmer Liebe schlng, vein, die ganze Knnst-
welt bcklagt seinen Verlnst; denn nm so
vollcr daS Mas; seines Wirkens erschien, um
nordischen Sommers ansftihrte, nnd wobei
als einziges Beforderungsmittcl ein klclneS,
gebrechlichcs Boot diente, cine hcrvorragende
Leistnng.
?!mdrnp 'nnd seine Begleitcr befanden sich
in einem der schwierigsten Polargebiete, an
einer Kiiste, die anf Hnnderte von Kilometern
unbekannt ist nnd mitnntcr im Handumdrehen
von dichtem Treibeis blockiert wird, wcihrend
der Strand sclbst weite Strecken entlang
dnrch seine Gletscher nnd steil ins Meer
fallenden Felswande ein Landen nnmoglich
macht. Die Metscher insbesondere nehmen,
wie an den tibrigen Kristen Gronlands,
anch ill dein von Amdrnp ersorschtcn Theil
einen brciten Ralim ein. Sie bilden den
Ablanf fiir die ungehenere Eisdecke Gron­
lands, das Jnlandeis, das hier ein Stuck
Eiszeit vor Augen flihrt, wie sie einst in
Rordenropa herrschte.
Der Gletscher, den man anf nnscrem Bilde
sieht, hat nnr eine geringe Ausdehnnng, wo-
gcgen beispielsweise der Hnmboldtgletscher an
der nordlichen Wcstkiiste etiva 100 Kilometer
breit ist. Ein grohes Gletschergebiet stellt
anch die Mellvillebai bar, wo die zwischen
Cap Dork nnd Teufclsdanmen liegenden
Gletscher eine Gesammtbreite von 300 Kilo­
metern einnehmen. An der Ostkiiste bilden der
Scoresbysnnd nnd, wie erwahnt, der von
dah anf dcm eiSfrcien Knstenland, dessen
Breite von 20 bis liber 150 Kilometer
ivechselt, noch Menschcn nnd Thiere leben
konnen nnd an manchcn Stellen eine iippige
Vegetation gcdeiht. Der nnerforschte Theil
Ostgronlands gehiirt indes zn den nmvirt-
licheren Gebietcn, aber trohdem nahin Ober-
lientenant Amdrnp das Land im Namen des
Konigs von Danemark in Besitz, so das; nnn-
mehr auher der Westkiiste (bis zrir Melvillebai)
anch die Ostkiiste bis znni SkoreSbysnnd hin-
anf— eine Strecke, die ansschlichlich/won
Danen erforscht warden ist— nnter danischer
Oberhoheit steht. Es kann bei dieser Gc?
legenheit daran erinnert werden, dah Gron-
land das bestbekannte Polarland der Erdc
darstellt. Dies ist in erster Linie der
danischen Fvrschnngsthcitigkeit zu danken, die
in der Polarforschnng nnter Lcitnng
der Commission fiir die geologische nnd
geographische Erforschnng Gronlands seit
1876 in unanfhorlicher stiller Arbeit an
wissenschaftlichen Ergebnissen, niedergelegt
in „Meddclclser om Gronland", mehr
geleistet hat als, Schweden ansgenommen,
irgend eine andere Nation der Erde.
so tiefer ist der Schnlcrz, nnd nm so
warmers DankeSworte miissen dem groszen
Todten nachklingen in sein stillcs Grab.
Anton Gregor von Nnbinstein wnrdc am
30. November 1830 in Wcchwotynetz bei Jassy
im rnssischen Beszarabien gebvrcn. Seine
Eltern, die anfangs in fast grojznrtigen Vcr-
haltnissen gelebt hatten, verarmten allinahlich,
nnd Fran Nnbinstein iibernahm nnn selbst mit
gntcm Erfolge den wissenschaftlichen nnd
mnsikalischen Unterricht ihrer Sohne Anton
nnd Nicolai. Die aujzerordentliche Begabnng
des ersteren' lieh eine Ucbersiedlung der
Familie nach Moskau wnnschenswert cr-
scheinen. Dort wnrde Alexander Villoing
der Lehrer der Knaben, wcihrend die tiichtige
Mutter als Lehrerin in ein kaiserliches Er-
ziehnngsinstitnt trat.
Schon im Alter von a'cht Jahren gab
Anton sein erstcs Concert in Moskan, nnd
sein Spiel ritz das Pnblikum zur Bc-
geisterung hin.
Villoing glanbte es daher wagen zu diirfen,
den genialen Lknaben im Jahre 1839 nach
Paris mitznnehmen. Dort erregten seine
Leistnngen ein so nngehenres Anfsehen, dasz
sein Voter endlich einwilligte, Anton die
Knnstlerlanfbahn einschlagen zu lassen. Vor
nllem trng dazn das llrtheil Franz Liszts
bei, der den kleinen Concertgeber gekiiszt nnd

8V7
gesagt hatte: „Der wird der Erbe meiues
Spiels!"— eiii Wort, das sich glauzeud bc-
wahrheiteu sollte.
Nicht wie audere Wunderkiuder glaubte
dcr juuge Russo schon jctzt geuug zu leistcu,
svuderu dcr Erfolg vcraulatzte ihu zu stumer
eifrigereu Studieu. Rach auderthalbjahrigciu
Auseilthalte iu Paris gieug cr uach Loudon,
ivo cr vou Moschclcs uud McudelSsohu
frcuudliche Forderuug crfuhr, darauf uach
Holland, Schwcdeu uud Deutschland. Llurze
Zcit fcssclle ihu die Heimat; dauu verliesi ec
sic, dcu, Rathe LiSzts folgcud, uud Lllutter
uud Brudcr beglciteteu ihu uach Berlin, wo
cr die lluivcrsitat bezog uud bei deni vor-
trcfflichcu Dchu Uuterricht in der Compo-
sitivuslchre uahm. Der frlihe Tod seines
VatcrS war vou bedeutuugsvolleu Folgeu
flir deu Jliugliug; seine Mutter kehrte uach
Nuszlaud zuriick, uud er gieug im Jahre 1846
uach Wien, um sich dort durch das Ertheileu
falls ins Lebeu; stir die russische Opcr
schricd cr mehrcre echt uatiouale Werke.
Der Vielbeschaftigte wurde Capcllmcister
der kaiscrlichcu Oper uud kaiserlicher Concert-
director.
Wohl wufzte Petersburg ihu zu schalzeu,
abcr Nubiusteiu empfaud doch allmahlich
seine iveite Cutferuuug von deu Ccutreu des
modcrueu Kuustlebeus storeud uud drlickeud.
So gab cr im Jahre 1868 alle seine Acmter
auf mid begad sich auf write Couccrtrciseu.
Abwechseld weilte er in alien Lauderu
Europas uud erraug sowohl als Virtuose
wie als Dirigeut die glauzeudsteu Erfvlge;
auch uach Amcrika fiihrte ihu sciu Sicgesflug.
In Nuszlaud verlcbte cr wahreud vielcr
Jahre uur die Sommermouate in seiner
schvucu Villa Pcterhof bei Petersburg; erst
eststge Mounts vor seiuem Lode fahte er deu
Eut>chluh, dauerud in der Hcimat zu bleibeu,
da er vou dem Coucertlebeu „geuug habe",
lasseu, die Zeugeu seiner reichen Phantasie,
der Ucberfiille seiner Gedaukcu find. Ohue
deu prufeudeu Vcrstaud zu Rathe zu zieheu,
folgtc er deu Empfiuduugcu seines leideu-
schaftlicheu Herzens. Bei ihm war allcs
Gcfuhl, Juspiratiou; leicht flosz ihm der
Strom seiner Melodieu. In fast sammtlicheu
Werken erkcuneu wir des Compouisteu
slavische Abstammuug. Das deu Russeu
eigne Sclbstgefuhl, vor allem abcr cine
machtige Naturkraft, bricht tiberall durch,
uud hciufig werdcu wir durch seine
Schopfuugeu iu cine wehmlithige Stimmuug
versetzt. Die kuustlcrische Beherrschuug der
Form, die Rubinstein in der deutschen Schulc
crlerut, vcrleiht seiner Eigeuart eiucn guteu
Nnhmcu.
?lm cdelstcu tritt uus diese iu seiueu
Liedcru eutgegeu, die eiucn uubcschreiblicheu
Rciz auf scdcu auSubeu, der sie hort oder
selbst siugt, uud die sich laugst eiueu Platz
vou Uuterricht seine Existeuz zu grliudeu.
Das Lebeu uahm den Vcrivohnteu, Gcfeierteu
uuu iu seine Schule. Aber diescr Llampf
mit dem Daseiu fcstigte seiueu Character,
stahlte seine Kraft, uud erustc Studicu
reifteu seine kuustlcrische Eigeuart.
Die Stlirme des Jahres 1848 triebcu ihu
uach Petersburg, wo er sich schuelleu Rnhm
uud die Guust dcr Grosifurstiu Helene er-
warb, die dcu lebhaftesten Zluthcil an all
seiueu Bestrebuugeu uahm uud ihu bald zu
einew Coucertreisc anrcgte uud ausstattete.
Abermals eutziickte er Deutschland, Frauk-
reich uud England durch seiu wuudcrbares
Spiel uud durch deu ersteu Vortrag seiner
eigencu Touschopfuugen, die voll iiber-
schaumcudcr Jugeudkraft uud dabei doch vou
uberraschender Reife warcu.
Seine gauze Reise glich eiucm Triumph-
zugc, uud Rujzlaud jauchzte seiuem groszeu
Sol^ue bei seiner Heiiukehr zu. Die musi-
kalischeu Zustaude seines Vatcrlaudes zu
hebcu uud zu fordcru, ivar jetzt seine heiligste
Aufgabe. Er grliudete mit der Uutcrstutzuug
der Grvsiflirstiu Helene das Petersburger
Couservatorium uud wurde desseu Director
uud Lehrer. Was cr als solcher mit uu-
ermlidlicher Kraft leistete, wird uuvergesscu
bleibeu. Eiu auderes hervorrageudes Justitut,
die russische Musikgesellschaft", rief cr glcich-
LIn KIrincr Glekscher.
wie er sagte. Er hatte die Absicht, in seiuem
Heim uoch wciter zu schaffeu. Da ereille
ihu der Tod; aber in dem, was er hiiiter-
liesi, lebt uuS eiu kostlicher Bcsih.
Nubiusteiu war am bedeuteudstcu als
Virtuose. Er trat in die Fusitnpfeu Liszts
uud wurde dcr kiiustlerische Erbe des deutschen
Meistcrs. Seit Tausigs frlihem Tod hatte er
sich uur mit Billow in deu Ruhm zu theileu.
Bcide warcu gleich groh, aber uueudlich
vcrschiedeu, doch Nubiusteiu war dun Liszt-
scheu Gciste uciher verwandt. Er glich
ihm mehr an inuerer Leideuschaft uud
damouischerKraft, er begeistcrte das Publikum,
er rih cS hiu, er sprach zu seiuem Herzen,
uud die Zuhorer jauchzteu uud weinteu bei
seiuem Spiel, das durchaus subjectiv uud
uicht immer gauz correct war, was aber die
Wirkuug iu keiuer Weisc beeiutrachtigte.
Auch als Dirigeut leistete cr Uugcwohn-
liches; er beherrschte die Masscu durch seine
Wurde uud Ruhe, eiu Kouig in seiuem Reich.
Aber er lietz auch hier seine oft schr willkiir-
liche Ausfassuug der aufzuslihrendcu Stticke
zur Geltuug kounuen, uud seine augeublick-
lichc Gemlithsverfassuug wirktc auf die mehr
oder minder correcte Aufflihruug eiues
Werkes.
Dcr Toudichter Rubinstein hat uus eiucn
groszeu Schatz von Compositioucn hiutcr-
auf deu Cvuccrtprogrammcu erobcrt habcu.
Alleiu die Liederi „EZ bliukt der Thau",
„Gelb rollt mir zu Fliszcu", „Dic Thraue",
„Dcr Asra", „Elegie", die Duette „Wau-
derers Nachtlied", .,'Der Engel" u. a. ivlirdcu
gculigeu, um Rubinsteins Nameu die Uu-
stcrblichkeil zu gebeu.
Hcrrliche Bllitheu an dem stolzeu Baume
seiner Schopfuugeu find seine Piauoforte-
Compositioucu; seine klciuercu Stticke find
origiuelle Salouwerke voll Geist uud Lebeu;
daucbcn hat er Fugeu, Souateu flir Clavier
uud Geige uud stir jedcs Instrument alleiu
geschriebcu uud Werke stir Kammcrmusik voll
ticfeu Gchaltes.
Vou seiueu Orchcstersacheu, vou dencn
Louis Kohler sagte, dasz sich biswcilcu „eiu
Zug asiatisch-groszhcrrlicher Natur iu ihucu
gelteud mache", steheu das fiiuftc Concert iu
bis- uud das vicrte iu v-ruoll alien vorau;
vou seiueu Siufouieu erraug die Ocean-
Sinfouie den ersteu groszeu Erfolg.
Ebeuso hoch steht die „Dramatische Siu-
fouie" Op. 95, eiu Gcmalde voll leideuschaft-
licher Kampfessceueu uud erhabcucr Tragik
der Gedaukcu. Dei reifste seiner Siufouieu
ist die fiinfte in O-moll, mit der cr seiner
bereits verstorbeueu hoheu Gouueriu, der
Grosiflirstiu Helene, die letzte Huldiguug dar-
brachte.

MS
WaS Rubinstein ills Opernconiponist ge-
leistet, stcht nicht ans gleicher Hohe, und
seine Wcrke dieses Genres haben sich we­
ll igstenS in Oeiterreich mid Deutschland
keines danernden ErsolgeS zn crfrenen ge-
habt. Er Ichnte sich an Meyerbeer an, tiber-
nahin aber vvn Wagner die Leitmvtive.
Es finden sich in seinen Opcrn sehr scbvne
Einzelinoniente, cine glanzende Charactcristik,
eine gliihende Tonsprache, aber es fchlt
ihnen der dramatischc LcbcnSnero. „Die
sibirischcn Jciger", „Die Kinder der Heide",
„FerramorS" hatten nnr in Rnsiland nngc-
theiltcn Beisall, wahrend man bei uns ilur
noch einzelnc Stiicke darans, wie den „Lichter-
tanz der Breinte von Caschmir", ini Cvnccrt-
saal auffnhrt. Die bcidcn Opcrn „Die
Maccabaer" nnd „Nero" erzicltcn cincn
grosiercn Eindrnck. In ihnen niachte Rnbin-
stein cinen Fortschritt von deni friiher
angewandten Stil der grojzen franzosischen
Opec zu den Fornien des nivderncn Mnsik-
dranias. Die farbenrciche, glanzende Mnsik,
der lyrische Schivnng der Melvdicn ver-
Sv haben ivir deni grosien Rilssen viel z>>
verdanken; ill seinen Werken hat er sich selbst
eili bleibendes Dentinal geseht, ilnd die Er-
innernng al, scin herrlieheS Spiel nnd an
seine eigenartiae Persvnlichkeit lvird noch lange
fortlebeii. Sein geistvoller Kiinstlerkops niahilte
an denjenigcn Beethovens, nnd inanchc Eigen-
thnmlichkeit deS Wiener Ntcisters balte er
anch all sich, den hanfigen Wcchsel der
Ctiiililinlig, den ziliveilen hervorbrechenden
SarcasilinS nnd die besondcrs in den letzten
Jahren beinerkbare Bersehlossenheit seines
Wesens.
In seiner Knnst daS hvchste zn leisten,
war von jcher seines LebenS Ziel, nnd diesein
sircbte er wit ciserner Energie, nlit rastlosein
Flcisic zn. Bei nnbengsanier WillenSkraft
besich er ein weichcS, leiclit zn rnhrcndcS Hcrz.
Er folgte deni Wahlsprnch: „lk Asms
obliAs!^ Bediirftigen Kiilistlern cine llnter-
stiitznng zn geweihren, arnie Madchen ans-
znstenern, Witiven nnd Waisen zu hclfen,
ivar seine hvchste Frendc, nnd als er bcrcitS des
Concertlcbens intide ivar, gab er doch nie
aildcrcli Annehnilichkeiten ciner wohlbcsetzten
Tafel. „Dic Anstern sind ein angenehmer
Ganiiicnreiz, welcherkeinerleiKninincr, keinerlei
llebcrladnng, keinerlei gastrologischeGeivissens-
bisse znriicklstssi." Sie find darnm anch zn alien
Zciten, soivcit nnsere KenntniS der Cnltur-
gcschichte znriickreicht, eine Lieblingsspeise der
Mcnschen gewcsen, nnd zmar ehrten sie alle
Nativnen wit alleiniger AnSnahme der He-
braer, denen sie „alS Wasserthierc ohneFlvssen
nnd Schnppcn" dnrch die inosaischen Speisc-
gesetzc vcrlwtcn ivarcn.
Die bcrnhintestcn Oertlichkeiten siir Anstern-
zncht nnd Ansternfang sind in Deutschland
die Watten, die in der Nahe der west-
schlesivigschen Jnseln Sylt nnd Anirnm
liegcn. Die Anstern dieser Beinte silid sene
gnte Sorts, die als Holsteiner Anstern ill
den Handel koinnien nnd von Kennern als
die bestcii bczcichnet iverden. Doch fsicht nlan
anch ans der vstlichen EmS, aw Ansflns; der
Wcser nnd bei Wangeroog vicle Tansend
ganz vortrefflicher Anstern, wahrend dagegen
die Erzengliisse der Ansternbanke bei Helgo-
Das Laud ioird inr Namen des Kiinigs bon Danemark in Vestlx grnomincn.
schassten beiden Werken hlinsige Ansfiihrnngcn,
wahrend die fantastische Oper: „Der Damon"
und die koniische: „llnter Rciubern" nnr cincn
Achtnngserfolg'Lrrangen.
Archer diesen dramatischen Werken schnf
Rubinstein eine neue Knnstgattung, welche
die Mitte zwischen Oratorinm und Oper
halten sollte nnd stir eine Ansfilhrung auf
der Btihne berechnct war. Er wrinschtc, es
sollte neben der weltlichen cine geistliche
Btihne errichtet werdcu nnd versnchte stir
diesen Plan die Nnssen, Dentschen nnd
Frauzoscn zn gewinnen. Vergeblich! So
ivar er denn znfrieden, dah man seine bib-
lischen Opern: „Das verlorenc Parodies,"
„Der Thurmbau zn Babel," „Moscs"
„Christus," u. a. irn Concertsaale oder auf
der weltlichen Btihne anfftihrte. „Z)aS ver-
lorene ParadieS" ist dramatischer als die
weltlichen Opern Rubinsteins, der Stoss bot
seiner Phantasie einen gtinstigen Vorwnrf. Jm
„Thnrinban zn Babel," im „Atoses" bcivies
er sich als ein Meister in der Characterisiernng
der oricntalischcn Volkerstaninie, ini „Christns"
werden die Horer ergriffen dnrch den einfach
edlen Ausdrnck froniiner Gedankcn.
eine abschlagige Antwort, wcnn man ihn bat,
zn cincin wohlthatigen Zweek zn spiclen.
Trotz seiner gleinzenden Erfolge nnd seiner
vielseitigen Bildnng war er stets bescheiden,
ein Feind seder Ovation. Anch als Schrift-
stellcr trat er an die Ocffentlichkeit mit seinem
Werke: „Mnsik nnd ihre Meister". Er gibt
darin sehr nnverhohlcnc Urtheile ab, die von
Gcist nnd Gedankenscharfe zengen. In den
letzten Lebensjahren beschastigte ihn die
Niederschrift seiner Memoiren.
Stolz ncnnt sein Vatcrland den Namen
Anton von Rubinstein als seiner trencsten
Sohne einer; nns aber gilt mehr der hohere
Rnhm, das; er bis znm Todc treu gcblicbcn
seiner geistigen Heimath, seiner gottlichen
Knnst!
Die Auster.
PMan rechnet die Anster zu den kostbarsten
Delicatessen. Jhr Flcisch ist stih, sein nnd
zart, sie ist wohlschmcckend und leillit ver-
daulich nnd vertriigt sich vortrefslich mit
land nicht gerade gertihmt werden. Die
Ostsec bcsitzt hentzntage keine Austernbanke
mehr, ivahrscheinlich wegen deS geringcn
Salzgchaltes ihrcs Wassers.
Die Anstern sind selbstbefrnchtende Herma-
phroditen, nnd anszerordentlich stark ist ihre
VermchrnngSfahigkeit. Eine einzige Anster
soil wahrend eines Sommers '/, bis 2 Mill.
Eier entwickeln kvnnen. Die Anster bringt
ihre Schalcn bereitS mit ans die Welt,
wahrend sic selbst noch so klein ist, das; man
sie nnr mit Hilfe eines starkcn Bergroszernngs-
glases erkennen kann. JedeS Heine Ansterchen
ist mit cinein Vart ans dnrchsichtigen, zarten
Winipcrn vcrsehen, die zivischen den Schalen
hcrvortreten und von der Anster als Schwimm-
organ bcnutzt werden. Dieses Schwiimuorgan
verliert sich bei weitcrer Fortentwicklnng, nnd
nun ist die Auster an den eingenvimnenen Platz
gebnndcn. Nach drei Monaten ist die micro-
seopisch kleine Auster bereitS zur Grlche einer
Erbse erwachsen, nnd nach Beslans eineS
Jahrcs hat -sie nngefahr die Griihe eines
FnnfkrvnenstliekcS. Jm dritten Jahrc Hat
sie die gcwohnliche Grosze nnd beginnt
Eier zn legen. Die Ansteui vvn vier bis

fulls Jahren gelteti flil dl!it Feiilschineckcr als
die bestelt. Dnrchschiiittlich ekreicht die Anster
cilt Alter boN zehn Jahren, doch hat man
aitch cine verstcincrte Austernschyik volt
9 Zoll Dicke gefniideii nnd nach dieser
Stcirke il)r Alter ails etlva 100 Jahre gcschahs.
DieK'alkschale tegt iisimlich alljahrlich einc ueue
Kalkschicht auf, so das; man an diesen Jahres-
riiigen das Alter der Mnschel ablcsen kann.
Die jnngcn Anstern setzcn sich meist in
der Rahe der Alien scst, es entstehen da-
dnrch sene zahlrcichen Colonien, melche als
Ansternbanke bekannt sind. Da die Nnstern-
bcinke anf dem Grunde der Tiefe ruhen,
konnen die Llnstern nicht gesanlmelt werdcn
ivie die kleineren AOlscheln (Herzmnscheln)
anf den Wattcn, sondern sic mlissen nus dem
Wasser heransgcschifft werden. Dies ist das
Geschaft der Ansternfischer, die in den R-
Mvnatcn (September bis Aprils mil dem
Ansternfang bcschaftigt find Es gesehieht
mittclst eineS Pf(„^„xy^, das nnS eineiil
schwcren, drcieckigen Eisenrahnlen nnd einem
Ret; ai>S Eiseiiringeli bcsteht. Der initere
Rand dcs Rahmens ist mcsserformig nnd
rcisst die Anstern loS, wahrend das Ganze,
an einem Than bcfestigt, hinter dem liber die
artigtz Elgebilisst erziell- lvahrkiid khiilichr
Versnche bii der schlcsivitg-hblsteinischeii KiistL
nicht dcii gehegtcn Eribarinligen eiltsssichcheii
habeli.
Was die Ztibereitniig het Anstern betrifft-
sb gibt es iiiindestenS eben so viele Artcn,
die Anstern zu kochen, zn braten nnd zn
backen, ivie man Recepte znr Znbereitnng
von Eicrn hat,— die meistcn Feinschmcckcr
ivollen allerdings von einer Znbereitnng
liberhanpt nichts wissen, Dr. F. Weber
gibt in semen „Gastroiiomischeu Bildern"
folgcndes Accept, mie dcr brctonische Fein-
schmeckcr sich die Anstcr znbereitet: Suche
eillige der grossten Anstern a ns, tupfe das
Wasser ncit einem semen Tiichlein davon alls
nnd bestrcne sie, sobald sic trocken sind, mit
etmas Wcizeilinchl. Dana schncide zivei
grohe Zwicbeln in sehr klcine Stticke, zer-
schmilz in einer Pfaicne ctwas Bnttcr ilnd
ivirf die Zmiebelstiicke hincim Nachdem sie
zivei oder drei MinNtcN darin gcwesen, lvirsst
Dn die Anstern dazn nnd mlirzest sic mit
Pseffcr nnd Salz. Sobald sie ein ivenig
gebrannt sind, nimilist Dn sie vom Fener,
trvpfclst cili ivenig Essig daranf, »iid dann
thnst Du Dein Aenherstes, ivie es Gnesclin
eilies Hyiidivcrkes. Aesiirgt wirdn 8icle khks
i.ntllihb Zoglinge, die zn Wbhlhcibenheit iind
Anstheii. getangt,. hatteii aiis Daiikbcirkeit
rcichc Eiabiin tzesaiidis jveitcte VerkanssI
gegcnstaiide bildeten voii den Knnbcn stlbsi
gearbeitcte Sachen. Die ..Attraction" be-
stand hier darin, das; 70 Knabcn von
Zeit zu Zeit im Chor Lieder sangen. Aili
Eroffiilmgstage hatte cili Wniiderkind— ein
Madchen von elf Jahren— diese Concerte
eingeleitet. Erwahiinng vcrdient noch dcr
Bazar der Glasgower Ladies Work Society
in Glasgow, die geschaffen murde, nm
Damcn besscrer Stcinde fiir ihre Hand-
arbeit Gelegenhcit zn directcm Absatz an das
Publicum zn geben. Jnfolge vorziiglicher
Organisation nnd nm igenniitziger Leitnng
mar der Erfolg dieser Bereinignng bald nach
der Grnndnng ein so bedentcnder, dah sich
Ntehr Mitgliedkr Nieldeten. als man ans-
nehliien konnte die Zahl ist Ntir aits 180
festgcsetzt. Die Arbeitcn faitdeii sr> zahlreichk
Abnehmer, dah trotz der nutsstgelt Preise schcNt
am crsten Tage nicht wcnigcr alZ 880 Sterl.
eingenommen warden.
Cap Christiansen r.ntcr 67° 16^ nordl. Vr.
Ilnstcrnbank hilisahrenden Boote mit fvrtge-
schleppt nnd, wcnn cs voll ist, heranfgezogcn,
gelccrt nnd wieder ails die Ansterlibank
hcrabgclasscn lvird. mn sich aberliials zn sullen.
SanimtlichcAnstcrnbaiikc sind librigenSStaatS-
eigenthnm and merden an Privatiinternehmer
verpachtct. Die gestrichenen Anstern ivcrden
ill Tonnen verpackt nnd liber Husnm, Flcns-
bnrg nnd Hamburg als „Holstciner", „Schlcs-
wigsche" oder „Syltcr" Anstern in alle Welt
versandt. Der Preis stir die Anstern ist
gewaltig gestiegcn. Bor 100 Jahren kostetcn
1000 Anstern 1 Krone 20 Heller, jeht ist das
Tanscnd 40 bis 50 mal so thener, im Klein-
handcl noch viel thencrcr.
Schon scit deni Alterthnill hat man Ein-
richtiingcn, nm die aus dcr Alceresticse ge-
fischten Anstern bis zn gclcgcner Zeit anf-
beivahrcn zu konlien. Die Romer ivaren die
elsieli, lvclche nicht nnr die Anstern vcr-
pslanzten nnd iir sog. .,A»stel»parkS" zn
zncbten, sondern sie ailch mit Geschick zn
masten verstanden. An die Aiifbcwahrnng
nnd Mastnng der altcrcn Anstern haben sich
in nenercr Zeit viclfache Versnche angeknlipft,
ktiilstlichc Ansternbanke zu erzengen nnd hier-
bci die Anstern inassenhaft ans dem Latch
zu erziehen. Die Franzoscn nnd Englander
haben in dieser klinstlichen Anstcrnzncht groh-
oder dc Clissan oder irgend ein aliderer be-
riihmtcr bretonischer Krieger getlian (oder
anch nicht gethan) habeli ivird. Das Kind
mill einen diamcn haben, nnd so erlanben
wir rms vorznschlagen, cs L la Drstoirns
oder arc inatslol zn tanfen. 6. L.
Englische WohlLhatigkciiobaMre!
ZMie in alien groheren ilnd kleineren
Stadteli des Coiitincnts gibt es moinen-
tan ill England alter Orten Wohlthatigkeits-
bazare, die, von den vornelmisten Damen
der Gescllschaft inS Week gesetzt, bcsonders
dann grohe Alizichnngskraft ans das Publi-
knm ailStiben, weiin. wie in dem Franenpalast
dcr Pariser Ansstellnng, den Nachlnittag nnd
den Abend liber mnsikalische ilnd theatralische
Allffnhrnngen mit Pantomimen. Tanzen imd
kinematographischen, sowic Ncbelbildern ab-
ivechselii. Znweilen halten mvhl anch Prediger
Abendvortrage.
Grohen Znsprnch hatte in Edinburgh ein
Bazar des Musselburgh Red House Knaben-
heim, daS znr Anfnahme vermaistcr nnd vcr-
lassener Knaben bestinimt ist, wo nicht nnr
stir Erziehnng, sondern anch stir Erlernung
U e u j a h r.
DaS alle Jahr, so rcich an Schmerzen
Und Lilst, ncigt mlidc sich hinab,
Ein lctzter Grns; ans alien Herzen,
Dann sahre wohl ins Zeitcngrab!
O nimin dann mit die Flnth von Thrcinen,
Die Menschenangeii heis; cntgnillt,
Der Seelen leidcnschaftlich Sehnen,
DaS Deinc Tage nicht gcstillt.
Zerschclltcn HvffcnS letzte Stticke—
Zerstorten Daseins bitt'ren Hohn,
Die Dual nnscliger Geschicke—
Die Wolkcn, die das Gluck bedrvh'n!
Schon scnkt sich still crloschend nieder
Des alien Jahres Fackel— klar
Und maienfrisch wie Frlihlingsmorgcn
Stcigt blnhend anf das jnnge Jahr!
O mog' es rcichlich alien spendcn
DcS Gllickes wonnevolle Glnth
Und mit barmherz'gen ScgenShanden
Den Mtiden frischen LebenSmnth!
— DieGlocke tontlDumpf drohnt derHammer,
Und Weihchanch die Lust dnrchflicht
Mit Deinen Frcnden, Deinem Jamiiler
Dn „Ncnas Jahr", set nnS gegrusst!
Sandor Barinkay.

Her Weihnachtsmann.
Crzahlung
(Rachdrnik ocrboien.)
user „Franlein" war eigcntlich cine
verheiratete Fran. Sic war sogar
Mama, obwohl man es kanm glanben
konnte, das; die kleine, dralle Titine das
Kind dicscr zarten, feinen Fran war.
Die kleine Titine wnrde mit nns erzogen;
cin 5kind mehr, das spielt kcine Ralle bei
viercn, nnd nnn gar anf dem Lande. Dazn
kam noch, dah Frcui Christine sehr bcfcenndct
mit nnserer Mutter war. AlS jnnge Mad-
chen maren sie in derselbcn Schnle gewescn, nnd
vbwohl meine Mutter nm einige Jahre alter
war nnd cine hohere Klasse bcsnchte, fiihlte
sic sich doch zn dem ungewohnlich zarten,
sehr blonden Madchcn scltsam hingezogen.
Noch bevor Fran Christine zu nns ins
Hans kam, kanntcn ivir sie schon ans den
Erzahlnngen nnserer Alntter, nnd als sie
dann ivirklich zn nns kam, in dem schlichten,
dnnkelbrauncn Kleid, mit der hellgoldenen
Haarkrone Nnd den tiescn, blanen Angen, die
immer cinen fcuchten Schimmer hntten, da
nahten wir nns ihr formtich angstlich, als
fiirchteten wir durch allzulante Worte nnd
heftige Gcberden das seine kleine Geschopf
zu verschcnchen.
Die kleine Titine aber, die mit lebhaften
brannen Llngen nnter ihren: rothen Capnzchcn
anf nns blickte, die nmringten wir mit leb-
haftein Jnbel nnd zogen sie gleich mit nns
hinans anf den wcis;vcrschneiten Fabrikhof..
Denn es war Winter... In den Zimmern
dnstete es noch nach Weihnachtcn: nach
Pfcsferknchen, Aepfeln nnd Tannennadeln,
nnd die Peitschen, Pnppcn, Knchen nnd
Schankelpferde hatten noch etmas fcstlich—
llnberiihrtes.
Titine war funs Jahre alt, voll wild-
janchzender, libermbthiger Frohlichkeit, riesig
energisch, gar nicht schen, flint wie ein Wiesel.
Aber plotzlich mitten im Spiel hielt sie inne,
ivnrde nachdenklich nnd oerlangte nachdriick-
lich, „nach Hause" gefnhrt zn wcrden.
Wir brachten sie ins Hans znriick, gleich ins
obere Stockwerk, wo die Kinderzimmer waren.
In dem eincn schlicfen die zwei Jungens,
im anderen wir zwei Madchen; jetzt war noch
ein drittes Bettchen hineingestellt worden, das
dritte kleinere anstostende Zimmer war fiir nnd
Fran Christine hergerichtet. AlleThlirenstanden
offen, nnd wir konnten vvm Znngenzimmer
ans gleich in die kleine Stnbe hineinblicken.
Fran Christine fast anf einem Stuhl neben
der Commode, in die sie gerade ihre Sachen
einranmte, nnd fnhr sich able Augenblick mit
dem Taschentnch liber die Angen. Meine
Mutter stand vor ihr, sie sprach eindringlich,
wie mir schien, ein wenig hart, anf sie ein,
nnd ich konnte noch Horen, wie sie sagte:
,,Also, das alles ist Unlinn, das inns; man
sich einfach abgewohnen. Man lebt nicht
mit^ Engeln, sondcrn mit Menschen. Das
wirst Dn bei nns anch sehen."
In demselbcn Augenblick kam aber anch
Titine. anf ihre Mama zngelaufen:
„Ja, Mama, jetzt fahren wir nach Hause,
Papa ist gewitz schon da."
Fran Christine sah sehr verwirrt anS.
„Nein, mein Licbling, Papa ist nicht da.
Papa.. ." sie sing bitterlich an zn weinen,
nnd die Mutter machte nns ein Zeichen, nns
zn entfernen.
Wir scblichen nns anf den Zehen fort nnd
tnschclten lange mit einander. Wir ivittertcn
etivas Geheimnisvolles, Spannendcs ....
eincn Roinan. Frau Christine war nnS
plotzlich fnrchtbar intcressant gewordcn. Ich,
als dieAeltcstc, stcllteBermnthnngen anf, nach
dem Recept einiger Romane, die ich gelesen;
denn ich war schon vierzehn Jahre alt nnd
bildetc mir etwas anf die Berechtignng, die
Gartenlaube lesen zn diirfen, ein.
„Sie hat genstb ihren Mann verlassen,"
orakelte ich.
Mein dreizchnjahriger Brndcr Kurt pflichtcte
mir bei: „Er wird sie gcpriigelt haben," bc-
merkte er anS dem stolzen Bewnsttsein seiner
kriegerischcn Jnstincte herans.
„Nein, er ist gewist nach Amcrika ge-
gangen, der Mann," meintc mein zehn-
jahriger Brnder Paul, der gerade Fenimore
Cooper laS nnd den ganzen Tag am liebsten
Jndianer spielte.
„Ja, nnd dann ist er Schist gefahren nnd
ins Waster gefallcn, nnd die Haifische haben
ihn ausgefressen," phantasierte nnscre acht-
jahrige Schwcster Toni. „Happ! haben sie
gemacht nnd haben ihn ausgefressen."
„Unsinn, dann wnrde sic ein schwarzes
Kleid tragen," widersprach Paul.
„Ja, ihr Mann lebt gewis;, denn Titine
sprach von ihm, als wenn sie ihn noch gestern
gesehen hatte," wars ich nnn wieder ein.
Und da standen wir denn nnd zischelten
nnd tnschclten, verinntheten nnd behanpteten. ..
Der Mann von Frau Christine hatte schlieh-
lich den Charakter eines Verbrechers be-
kommen, nnd Fran Christine war zn nns
geflohen, um ihr Leben zu rctten.
Aber plotzlich schrieen wir gellend anf, denn
wie ein Blitz ans heiterm Himmel hatten
nns ein paar Klapse getroffen, die nnsere
Mutter in alter Gemnthsrnhe austheilte.
„Macht Cure Arbeiten, stack Dummhciten zn
rcdcn." Sprach's nnd gieng ans demZimmcr.
Wir sahen Fran Christine immer gleich still
und wie verzagt ihren Pflichten obliegen und
wnnderten nns nnr liber die Mutter, die mit ihr
doppelt resolnt sprach. Die erste Zeit bemerktcn
wir, datz Fran Christine oft mit gerotheten
Angen hernmgieng, aber nllmahlich schien sie
sich an den strengen Ton zn gewohnen; denn
wenn sie anch sichtbar darnnter litt, so
weinte sie doch nicht mehr so oft.
Ein nervoses Zittern nbersiel sie nnr
immer, wenn Titine nach ihrem Pater vcr-
langte. And ich warderfestenUcberzengnng,dnb
der Mann dicser Frau cin Scheusal sein m.ns;te.
Eines Tages traf es sich nnn, datz meine
Mutter cine grosze Unannehmlichkeit mit zwei
Dienstbotcn hatte, die sie Knall nnd Fall
cntlassen mnszte. Das Mittngessen, das stets
sehr punktlich eingenommen wnrde, wnrde
erst cine halbe Stnnde spcitcr fertig und war
von
Glga Wohlbrnck.
anberdem noch mis;lnngcn. An einem andern
Tage hatte mein Water dicse Thatsache mit
einem Scherzwort abgethan. Hcnt aber
machte er cine nrgcrliche Bcnierknng liber die
Berspatnng nnd setzte sich in sichtbar schlcchter
Laiuie zu Tisch. Die Snppe wnrde anfge-
tragen, nnd nach den crsten Loffeln schob
mein Water den Teller heftig von sich. Meine
Mutter, die von der vorangegangenen Anf-
regung noch zitterte, sagte— scharfer, als
das sonst ihre Art war:
„Abcr so mach doch keine solche Ge-
schichtcli."
,,Was hcisst Gcschichtcn? Was ncnnst Dn
Gcschichtcn? Ich komme hnndemnde, hungrig
ans der Fabrik. DaS Essen ist nicht fertig;
ich setze mich zu Tisch.— es ist ungenies;-
bar.. ."
„Uebertreib doch nicht."
„Jch verbitte nur solche Beinerknngcn, ich
ubertreibe nie. Ungcnicbbar, sage ich. Cine
Wirtschaft ist das hier, der Teufel soll sie
holen."
Wir fasten alle da wie crstarrt, aber nicht
wegen Waters Zorn, sondern Fran Christine
war es, die nns formlich hypnotisierte. Sie
war tvdtenblast; ihre Angen schiencn ans den
Hohlen treten zn wollen, nnd sie offnete den
Ainnd, als ob sie nach Athem range. In
diesem Augenblick aber hatte anch meine
Mutter zn ihr hinliber geblickt. Mit einem
Satz >var sie bei der klcineu Frau und legte
ihren Arm nm ihre Schnlter.
„Aber Christel, Christel.. ."
Sie hatte den Aergcr vergessen nnd lachte
schon wieder.
„GIanbst Dn, er fristt mich? Gott be-
wahre. Hnnde, die bellcn, beiben nicht!"
Nnn ficng mein Water anch an zn lachen,
nnd Mutter gieng anf ihn zn nnd hielt ihm
die Wange hin: „Alter Brummbar!"
Fran Christel schien sich nicht fasten zu
konnen. Titine aber qnietschte in den tauten
Jnbel mit heller Stimme hinein: „Alle
Papas find schlimm; aber Dn, Onkel, kannst
noch mehr schlimm sein, als mein Papa.
So schlimm war mein Papa doch nicht."
„Titine!"
Frau Christel hatte es gerufen. Gleich
daranf erhob sic sich nnd verlieb daS Ziinmer.
Mutter hatt^ nns streng verbvten, Titine
liber ihr friihcres Leben nnd ihren Papa
anszufragcn. Aber als ich eines Abends
in Mutters Zimmer trat, fand ich sie am
Fenster sitzen, Titine anf dem Schost, nnd
das kleine Ding erzahlte gerade so lebhaft
von seinem Papa, dab es sich selbst von
meinem Eintreten nicht storen licst.
„Titine mochte gxrne .wieder bei ihrem
Papa sein," crklarte Mutter.
Ich blickte uberrascht anf.
„Jst es denn ein gnter Mensch?" fragte
ich leise. Mutter lachelte.
„Ein sehr gnter Blensch, nur sehr heftig, nnd
nnsere liebe Christine ist sehr cmpfindliclp"
„Hat sie denn ihren Mann gcrn?" fragte
ich mibtranisch.

811
„Ki»d, Du..
Ja, bus mnfstc wohl so sein. Pupa
war in diesem Winter anch anffallend heftig,
nnd Mutter schien ihn nicht wenigcr tied zu
haben, anch sunken wir nicht, dasi Papa
darnm ei» Schcnsnl war, wie ich es von
Frau Christinens Mann angenommen. Aber
Szenen gab es in diesein Jahr— Szenen,
nnd immer bei Tisch, nnd immer wenn
Frau Christine dabci war. Es war nicht
hiibsch von Water, sich so wenig znsammen
zu nehmcn, ubcr Frau Christine schien sich
daran 'zu gewohnen. Eimnal fnhr Water
Fran Christine selbst an. Ich dachte, sie
wtirde in Ohnmacht fallen, aber vein, nnr
ihre Mnndwinkel znckten, sonst hielt sie sich
ganz tapfer.
Mir that die zarte Fran fnrchtbar leid)
aber plotzlich bemerkte ich, dasi Mutter ihr
Gesicht mit der Hand beschattetc, als wollte
sie cin mnthwilligcs Lachen verbergen.. nnd
da bcgrisf ich alles...
Fran Christine wnrde einfach nach allen
Regeln der Knnst auf Unempfindlichkeit
trainiert.
So vergieng der Winter, so vergieng der
Sommer...
Einmal ertuppte ich Frau Christine dabei,
wie sie die Photographic eines stattlichen
Mannes mit bartnmrahmtem, energischem
Gesicht betrachtete.
Ich crzahlte das meiner Mutter nnd meinte:
„Jetzt glanbc ich selbst, dasi Christine ihren
Mann lieb hat, wurnm kehrt sie nicht zn
ihm zuriick?"
„Weisit Dn, was das ist: Stolz? Ans
Stolz kann sie sich nicht entschliesien, ihn nm
Verzeihnng zn bitten, dasi sie von ihm ge-
gungen ist, ans Stolz bars er nicht bitten,
dasi sie znrtickkommt... Und ich fiirchte, bei
beiden wird der Stolz in Trotz ansarten,
wenn noch lange Zeit vergeht... Das ware
schade; denn es find beidcs gate, prachtige
Menschen, nnd beide mag die Trennnng znr
Einsicht gcbracht habcn.. ."
„Kennst Du denn Frau ChristincnsMann?"
„Jch nicht. Aber Water. Er steht schon seit
einem halben Jahr in Verbindnng mit ihm."
„Ohne, das; Christine..
„Ohne, dasi Christine es weisi.. ."
In ein grosses Geheimnis eingcweiht
werden, wenn man fiinfzehn Jahre alt ist—
was gibt es Kostlicheres?
Ich gicng all die Tage wie geladen hcrnm,
nnd meine Geschwister wurcn stir mich „die
Kinder" gcworden. Fran Christine hatte sich
wnnderbar erholt bei uns) formlich rothe
Backen hatte sie gekriegt. Aber tranrig war
sie immer noch) vielleicht sogar mchr als
frtiher, nnd diese stille Traner wnchs mit
jcder Woche.. Wcihnnchtcn riickte heran..
Wir hasten von der Bodenkammer die grohen
Cartons niit dcm glitzerndeu Baumbehang
hernnter, die jcdes Jahr immer stir das
nachste anfgehoben nnd erganzt wnrden.
Mntter fnhr oft in die Stadt nnd brachte
in ihrein Schlitten grosze nnd klcine Pakete
mit, Keren Jnhalt wir, am Fenster stehend,
nach Grosie nnd Papierfarbe zn crrathen
snchten. Ich mit meinen fiinfzehn Jahren
lvar ivieder „das Kind" geworden nnd voll
freudigcr Erwartung wie die andern. Titine
sprach innner vom Christbaum mit den
„tansend Lichtern" nnd von ihrem Papa,
der so groh war, dah er mit der Hand die
Fltigel des Christkindels bernhren konnte,
das ganz oben von der Spitze des Banmes
herabhieng.
„So groh ist der Papa, so groh!"
Und sie dehnte nnd reckte ihren kleinen
Arm nnd wnrde formlich roth vorAnstreiignng.
Dah ihr Papa zu Weihnachten kommen
wtirde, davvn war sie ganz iibcrzengt. Aber
als ein Tag nach dem andern vergieng, nnd
kein „groher Papa" erschien, da stahl sich
die kleine lustige Titine immer osier zn ihrer
Mania nnd blickte cmpor zn ihr liiit grohcn,
fragendcn Angen.
Endlich WeihnachtSabend!.. Endlich!..
„Dn solltcst doch ein helles Kleid anztehen,
Christel," sagte die Mntter.
Aber ncin, die kleine Fran schnttelte inuner
den Kopf. Es war schon viel, dah sie nicht
weintc... Und ich selbst war tranrig, denn
ich lvnhte nichts Nenes, nichts Glites stir
Titine und ihre Mama... Ich ftirchtete
mich beinah vor der Bescherung. Alle wiirden
glucklich sein, alle lachen nnd jnbcln, aber
Titine wtirde fragen: „wo ist nlein Pupa?"
und Fran Christel wnrde mitten unter uns
stehen in ihrem dnnklen, schlichten Kleid, ganz
blah, ganz tranrig...
Ich wollte Mutter fragen, aber Mutter
mar so beschciftigt nnd commandierte heruin,
so streng, dah man sich gar nicht rccht an
sie hcranwagte und die arme Fran Christel
nnr so hin nnd herlanfen konnte.
Es wnrde bnnkel. „Die Kinder" tobtcn
oben hcrnm, nm glcich daranf wieder
mauschciistill zn sein nild jedeni Geransch im
Hanse zn lanschen. Wo Water nnr blieb?
Er hatte nachmittag noch in die Stadt fahren
miisscn, „geschaftshalber". Mntter war bei
Tisch noch recht argerlich dartiber geworden.
Aber Water stand in Unterhandlniig mit einem
nenen Unterdirector stir die Fabrik, und
hente mnhte noch eine Unterrednng stattfinden.
Endlich horte man das Klingellanten des
nahendeil Schlittcns. Christel bcgab sich mit
„den Kindern" in daS grohc Wohnzinimer
neben dem WeihnachtSsaal, das jetzt ganz
dnnkel ivar.
„Zn Ench kvmmt anch der Wcihnachts-
inann?" fragte Titine schr angstlich. „Jst
er sehr boS, Ener WeihnachtSniann?"
Ich als die „Grohe" dnrfte Alulter im
letzten Augenblick noch znr Hand gehcn.
„Rasch noch ein Gedeck, Papa hat den
nenen Unterdirector glcich mitgebracht."
Als das besorgt ivar, trat ich in Waters
Zimmer. Ein groher, breitschnlteriger Herr
stand mitten im Zimmer, nnd die Eltern
hiillten ihn in eincn weiten Pelzmantel und
schlugcn ihm eine Wetterhaube liber den Kopf.
„Der Herr hat sich bereit erklart, den
Weihnachlsmann zn spielen. Die Buben
find jetzt zn groh, die wiirden Waters Stimme
glcich erkcnncn", sagte Ntnttcr.
„Aber jetzt six in die dnnkle Stnbe", gebot
der Water, „nnd— reinen Mnnd gehalten. ."
In, dnnklen Zimmer sahcn die Kinder
manSchenstill; Titine auf dem Schoh ihrer
Mntter. Sie wiedcrholte immer ein kleincs
Gebet und fragte: „Jch kunn's doch? nicht
wahr, ich kunn's?"
„Kindcr, er koinmt ..."
Ein luntes Poltern lich sich vom Gang
her vernehmen, Trapsen nnd Ntisserollen...
„OH Gott, oh Gott!"
Titine schauerte znsammen und versteckte
ihr Kopfchen in den Armen ihrer Mntter,
wahrend sie mit dem eiskalten Pfotchen nach
meiner Hand griff. Jetzt war das Travsen
ganz nahe, nnd nnn offnete sich langsam die
Thiir, nnd in, Lichtschein sah man die Um-
risse eines riesigen Ungethiims. Selbst mir
klopfte das Herz. Er sah doch zu schanerUch
ans, der nenc Weihnachtsmann, trotz seines
langen, wcihen Bartes. Nnn schloh sich dicThtir
ivieder nnd fiirchterlich klang die tiefe Stimme:
„Sind da die grohen nnd die kleinen
Menschen? Sind da die guten und die
schlimmen Kinder?"
Die Ruthc sanste durch die Lust und fiel
klatschend anf das Ledcrsvpha.
„An", schrie Paul, der dabci einen leichtcn
Strcich erwischt hatte.
„Wer kann beten?
„Jch, ich", ricfen die beiden kleinen Madchcn
mit zitternden Stimmen nnd faltetcn die
Hande, dabei leicrten sie glcich ihre Gebetchen
hernnter.
Der WeihnachtSniann war plotzlich stnmm
geworden, so stnmm, dah es beinah noch
schrccklichcr ivar. Meine Mntter versetzte
ihm eincn leichten Stoh, und glcich daranf
brtillte er wieder furchterlich:
„Wer war schlimm in diesem Jahr? Wer
hat gelogen, wer hat seine Pflicht nicht erfullt,
>vcr war cigensinnig, trotzig, wer.. ."
Die Rnthe klatschte auf das Sofa nieder
und sanste in der Lnft. Titina aber streckte
in plotzlicher Angst beide Aermchen von sich
und rief:
„Wir find alle brav, wir find alle brav,
nnr Onkel nnd Papa find schlimm, wir find
alle brav.. ."
„Also Papa ist schlimm?" wiederholte der
Weihnachtsmann mit Grabesstimme...
„Titine, Kind... was sprichst Dn?. ."
„Und Du hast Deinen Papa nicht lieb,
Titine?"
War es der Weihnachtsmann, der so fragte?
Die ftirchterliche Stimme zitterte, nnd Frau
Christel sprang plotzlich von ihrem Stuhl
anf, und mit einem Jnbclrnf, der nicht
wiederzngebcn ist, schrie Titine:
„Papa, Papa ..." und sttirzte sich dem
Ungethtim in die Arme...
Lante Vemegnng kam in daS stille Zimmer
— ein Dnrcheinaiidcr von Weinen, Lachen,
Fragen, Rnfen. Fran Christine schlnchzte
lant, und Titine schrie immer wie besessen:
„Papa, Papa ..."
Man horte ein paar Kiisse... wer sie
gab, wer sie empfieng.. man konnte es nicht
sehen.. Da ertonte das Klingelzcichen, nnd
wir Kinder stiirmtcn hinans znr Thiir in
den christbanmdnftenden Saal...
Reichcr noch als sonst waren ivir beschenkt
worden. Als wir znr Wcsinnnng kamen nnd
uns nmblickten, da sprang Titine ans dem
dnnklen Zimmer herans, ihre Eltern mit sich
zerrend... Nnn wnrde gckiiht, umarmt, be-
gltickwiinscht. Frau Christine strahlte. Der
Water stcllte vor:
„Unser never Unterdirector, Herr Stegcxt."
Mntter klopfte Fran Christel anf die Wange.
„Dn, Christel, mit dem Organ, wie es
Dein Mann hat, muh er ja manchmal
wettern. Ware ja schad' nm die schone
Stimme, wenn sie einrostete."
„Mag er nnr.. jetzt macht's nichts mehr,"
gab Fran Christine lachcnd znr Antwort.
„Wir habcn Ihre Frau anf ein bihchcn
Larin trainiert," wars mein Water ein.
„Das ist recht," rief Herr Stegert, nnd seine
Stimme drohnte dabei, „loSlegen mnh ich
manchmal— aber deshalb lanft man seinem
Mann doch nicht fort, Du dummer, kleiner
Kerl, D^ ..."
Fran Christine zappelte plotzlich hoch oben
in der Lnft, was Titines gelben Neid er-
regte, undwiralle bracheninlantesLachen ans.
Nnr meine kleine Schwester stand schweig-
sam und nachdenklich da. Als ivir sie fragtcn,
was sie habe, sagte sie:
„Der Weihnachtsmann ist also kein wirk-
lichcr Weihnachtsmann?"
„Nein."
„Das habe ich immer gedacht. Anch
Hexen gibt es nicht und Prinzessinncu nnd
Haifischc. Das ist alles nnr cin Marchen.
Aber cin Christkindel, das gibt es! Das ist
kein Marchen!"
„Ncin, das ist kein Marchen."
Viele Christbaume habcn im Hanse nnserer
Eltern in hellem Glanz gestrahlt, oftmals
hat das Christkindel mit dem silberncn
Glockchen gelautet, aber der Weihnachts­
mann mit der Rnthe und der schrccklichen
Stimme, der ist seit jenem heiligen Abend
nicht wieder erschicnen.
Titinens Papa war unser letzter Wcih-
nachtsmann.

4444444 o.r44444444444444444L,iS'
^ Eiiigrgnnqriik Anchor.^
— TnS ologauto tzinruiorou (Aurichtcii) dor
vorschicdoileu Spoisou iicui M. Anbol. 4. Auf-
lngc. Niil foitl coloriortot, Adbilduugou, 8 Bik.
^ 3 K. 60 !>., olognut goduliLou 4 Mk.^ 4 K.
80 h. Bnckun,,g, I. Naths Boring. Lot kiilllli
eiuigcli Jnhroli cisohicuou, liogt dns kloiiio
LZorkchou hcuto schou iu dcr 4. Auflngo vor. Ciuo
Spoisc knuu uoch so gilt ,iud trofstiol, derelict scili
ilud ivird dvch uudofriodigt lnssou, menu sio fur
das Augc inch! oiuoll wohlgcfntligoli Audtick dnr-
luolct: dnS Vorzierou uud Gnruiorou dor
Schussolli ist mithiu koiucswogs ilulvichtig uud
AnbclS „ti!nruiorou^ mit soillou hudsoliel,
Fnrdcudruclluldoru knu,, nls trofflichcr LZoglvoiscr
n»f diosom 6>obioto doslous ompfohlou ivcrdou.
— Dns Scrvicrcu, Tisolidockou, Sorviottcu-
lirochou, Trailchiorou, Gnruiorou ,>,id -lurictitou
vou Fritz Bailor. 10. Auflngo. Mit viololi Ad-
dildllugou 1 Mk.— 1 K. !t0 h. Bnckunug,
I. Naths Boring. Eiuc Empfohluug fur dicsos
Wcrkchotl ist oigoutlich vollsinudig udorflusug,
8oitU die vvrliegoudo 10. Auflngo zougt dnsur,
dtisi 8ns Biichtkiii giitou Auklnug gosuildcu lint.
Doit schoit ohltehitt loicht vorstaudlichou irort
ItuterstutzoU vicle Abbilduugou.'
— Uubcwusiter Eiitslusi. Eiuo Erzalilliug
stir Bnckfischchcn. Von Lily vuu :>>m,rnlt,
Vorfnssoriu von „HnuunS Foriou", „Im Lot,niton
ordluht", „Vior NnmcuSschlvestcru'h „Locko»-
kopfchou". Truck uud Boring: Ar,t. Just it lit
Droll Fusili, Zurich. Elognutcr Gnlizloiu-
tvaudbnud. Prois 3 Fr. odor Ntk. s,80 odor
3 Kr. 36 h. Tio sich iumlor grosioror Boliodt-
hoi! orfrououdo Jugolldschriftstolloriu, Frau Lily
i>0>, Murnlt, schoukt dcu Ntndcholi oiuo uouo
Gndo ulid zivnr diosuial dou „Bnckfischchoii".
Es stud lcilic eiugrcifoudou Erciguisse, die dou
jilugou Losoriuucu iu dout „1Iubciv»s;toli Eiuflilsi"
vorgofuhrt wcrdou; os spiclt sich nllcs vhuo
trngisoho Zivischoufnllc nl>; cS goht zu, ivio
uloistous iui goivohulichou Loliou blirgorlichor
.grciio, uud dvch ivoif; uuS dioAiltoriu bis z»u>
Sot,lily iu forliunhroudcr Spniluullg zu orlinltcu.
Ulid dndoi vvllzioht sich nlloS so untlirlich. ist
nllos so soll'stvorstnudlich uud so foil, dnrgostollt,
dns; sich die Autoriu ivicdor als ciuo ticfc Kcn-
iloril, >l»d Bcobnchtcriu dor Eutivickluug dcs
lvoiblichou Gounitlios uud zugloich nls ciuo trcfs-
ticho Erznhlcriu beivnhrt. Wir ouipfohlcu dns
roizoudo Buch nls ciuo dor Bcnchtuug ivorto
Fostgnbo.
— Eiu roichoS Sortiuicut nllor Arteu Miodor
iu olognutcstor Form uud vvruoh>ustor4>lusstnttuug
fiudou die Dauicu iu deiu Goschnft vou
Hollriotto Lcboiuitsch, Wiou-Vll., Marin-
liilsorstr. 64. Gnuz spccicll soi aus die uoucsto
Erfiuduug dor Firiun, ciu Miodor mit Biudc,
l,i>il>o,uicsou. dns ubornirs bequcm uud fur
loidoudc Tnuiou gorndczu uuoutbohrlich ist.
Tio Firuin Lcdowitsch, lvclcho soit droiyig Jnhrou
nm Wiouor Platzo bostohtz gidi uusorou ivortcu
Losoriuucui die Bouifikntioiu day diosc doi Woih--
unolUsoiulnufcu uicht couvouiorcudo 'Miodor nuch
unci, dou Woihunchtsfoiortngcu ulutnusohou kouuou.
Tiosc Boguustiguug dloidt solbstvorstnudlich nuch
dou Knusoru aus dor Proviuz gtlvnhrt.
— HoffmanuS Siogclmnrkou. Vou dcu
uulordiosomNnmon boknuutmidlioliodtgcwordoucu
roizoudcu Briosvooschlussou liogou >,us die socdou
crschioilouou vior uoucui Soriou vvr. die obcuso
nuo die lusher hornuSgogoboucu i>> Bozug aus
foil,on Goschmnck, Origiunlitnt >,ud vorlrcfflichc
AllSfilliruug iluoiugoschrauktos Lvd vordicliou,
uud die sich vorzuglich zu Goichoukcu fur Dnmcu
ciguo,,. LLnliroud die fruhoro,, funs Soriou
fast nuSsolilioh'lich figurlichc Tnrstolluugcu cut-
hioltcu, find z,voi dor uouou Soriou dcr
Dnrstoilllug vou Blumou ilinct, Eutivursou dcs
Motors M. I Grndl iu Muuchou) gcividilict,
ivns dor Poyutnritiit dcr ivulidorhudschou Siogol^
uinrkou ivosolittich zum Borthoil goroichcu durfte.
Jodcr Stimmuug ist gcu>issoruins;ou Noohuuug
gctrngcli, uud Ivor sich dor Blumcusprache
bodiouou ivill, dor Hat liior die rcichstc Ausivnhl,
ilili sciucli iuilorstoli Godnukou Ausdruck zu vcr-
loilio,,. Noizoyd ist nuch die vrigiuollo Amorcttcu-
Sorio. wnhroud die nus mnttoui Goldpnpicr
goprngtou Mndouuou oiliou kliustlorisch vvruohmcu
Eiildruck mnihcu. Wir kvliuou uusoru Lcseriliilcli
dioso, vou dcm Vorlogor Julius Hvffmnuu iu
Stuttgart hornuSgogcdoucu roizoudeli Bricf-
vorschliisso uur cmpfohlou, zuuinl dcr Prcis vou
50 Pfouuig (60 h.> pro Schachtol so uiodrig ist,
das sclbst dor Bcscheidcustc sich diescu klciucu
Luxus orlnudou bars.
stosfo, dauu Iveudeu Sic sich dirokt au die
8 v 1 «1 v» o t« r l- I? il I» I i It- lll I, i o II
klilllf Ks iklisn L 6'°, (8oiiweir),
Grsisitcs Lngcr iu Brmlt-Scidcustofscu, nlS nuch das Nouoste
iu moiszou, schivarzou uud farlugcu Soidoilstoffou jodcr Art. Au
Private porto- uud zoltfrcicr Bcrsnudt zu dilligstcu Eugros-Prciscu.
Muster umgeheud franco. DoppcltcS Briofporto uach dor Schweiz.
^nvSlox S.F.
Dests 6lrikLk'?^?IML uud LOUVIiiiryL
und in nllen ^rosseren ?3pierknnc!Iun§en.
KInn riclUe auk olri^e I^nbrikmarks u. 6ie i;enounuux„^l:n§a'.6L
W8>1sili8ste!Iung?k>m Wll: Knsnlj pnix, iioeligte ^ubreielinung.
I »«^6I irnt6N 1^U48tI. ISolv
i. KZ-kmen.
Z.KII1KN-. kaWWlI-. LeliafWli-Mi'knj
in »»>' Iivoton ttunliliiien
nn«I je, ovllist ilvno Itlvinoten ile Nusler ru veilanyen!
6N0SS72S
/L?k>kstL7^.krLcriii8>! w)
'M,l.kMINtlIlf»g
-rim
8^1 8L87Ll.t.UliIC'
von 1-^ skSlUtltLil Vtik um^ngsbe lies geMNLi:>iIenksi:ks8
Wir Uekeru alls in ,,Hr»8 llriult tier K>r»u8l'»'a»" untsr„Xun.st Im Lauss"
sts. vorxskulirtsu 6s§sustau6s unssrer Lrauolis.
Lr!sl«»eiss- Oi*vms
(8oiHIN618P10886H- Or 6IH6)
Mil, Klemsnl,
Mtisil^insli-OMeyle
M Sailer) <--> ^liKbartyoni^as
sowie
n)scl)a!)iscl)e SpielAel-he
liefern in bester Olialitai und billigst
4 litititeo L l!°..
Preislistcn werdcn auf Verlangen kostcn-
frei zngesciidcl.
x^i.voo»i'r
unentdeknIiCke 2skn-Lnems
kesti^t 6as ^LlnrlteiLolr. erlisN 6is ^Llrire rein. weis2 unol und.
Die
brsten
alle liniisivirtschiiftl. MiWiren
cmpnesilt OesterreichZ grohie Fabrik
Wien, XHl Pcnzing, Linzerstraste 8 —!0.
Kiu'dtiirr d- smopp (Eamillo Giirdtner)
PreiSI)l.^.(Wnicherei)lZ.(Hanswlrtschast)grat.

sia
— Die renomniicrte Firma Tebr. Stollwerck,
deren Staminhnns sich in Coin befindet, eine
Filicilfabrik in Presibnrg nnd Zweighanser in
Wien. Berlin. Brussel, Amsterdam, London,
Ncw-Dork nnd in Chicago besitzt, hat cine ncne
Sorte Cacao, untcr dcr Marke ..Adler Cacao", in
den Handel gebrachi. welcher vernioge seiner
Eigenschaften: Schnellioslichkeit. Ansgibigkeii
nnd Wohlgeschinak, jcdcm Freunde eincr guien
Tasse Cacao zn cinpfchlcn ist. Die Erzengnisse.
Chocolnde nnd Cacao, der Firma Gcbr.
Stollwerck. mclche k. nnd k. Ocsterr. nngar.
kiinigl. Prcnszischc nnd konigl Jtalienische Hof-
Chocolade-Fabrikanien nnd Lieferanten von ins-
gesaniint 27 enropaischcn Hofhaltnngcn find,
wurden dnrch 67 goldcne rc Mcdaillen nnd
27Hof-Tiplo>ne ansgezeichnct. Die Etablissenients
bcschafligcn dcrzcit iibcr 2500 Personen.
— Cine trcnc Frenndin dcr Hausfrau. die ihr
oft die kleincn Knchcnsorgcn niinnit nnd manchen
Vcrdrusi crspart. wcil sie stets hilfbereii ist. wenn
Gciste erwarict werden, ist die Essigesscnz
Vinacet. Mit Schrccken bemerkt biswcilcn die
Hausfran. dasi der Essig schon nach ivenigen
Tagen nnbrauchbar gcwordcn ist, trlibc Wolkchcn
ballcn sich in der Flnssigkcit zusammen; cin
hasilicher Bodensatz senkt sich herab, vdcr minzige,
Aal-ahnliche Thierchen schwiinmcn bchcnde darin
nmhcr. Jeder Gcdanke an Appeiitlichkeit nnd
Wohlgeschmack ist bei solchein Anblick dahin, nnd
oft ist die Vcrlegenheit noch peinlicher, iveil nicht
rasch genng frischer Essig bcschafft werden kann.
Da erscheint die Essigesscnz als Irene Frcnndin
rcitcnd nnd hclfcnd. Ini passendcn Verhaltnis
init Wasscr vcrdiinnt, gibt sie angenblicklich
cincn dclicnicn Essig. Schon war dieHansfran
ganz mnthloS gcworden; adcr nnn ist sie wieder
froh nnd hciter; denn sie weitz, in cinem halben
Stiindchen werden ihre Gaste eine frische, seine
Mayonnaise vorgesetzt crhaiten, vdcr cs wird ein
vorziiglicher Sciiat auf deni Tisch crschcinen.
Wcisi sie doch, dasi die Essigcssenz nie verbirbt
nnd jedcrzeit gebrauchsfcriig ist.
Es ist nnbedlngt nothwcndig, dntz Lei jeder An-
fr»>ie Lie voile Adrcsse angrgebcn wird, da n»r
solchc Anfragcn nothigcnfalls auch directe krr-
lcdignng fiiideil konnen.
(Die Redaction bittct I»> Interest der ffragefteller um gefalilge
BeaniworNntg ans dein Kreife der Abonnentinnen.)
Fragen.
Ur. 48. Ware sehr Lankbar, ivcnn eine
Abonnentin die Giite hatie. mir niitzntheilcn,
wie man den Geringugelhupf behnndeln innsi,
das; cr bisqnitartig wird. Christine.
Ur. 49. Kiinnie mir eine der licben Mit-
lescrinnen cincn daucrhafien rothcn Anstrich stir
einen Ziegclboden angcbcn? Emma.
Ur. 50. Kvnnie mir eine liebe Mitiescrin
cincn klcincn Sprnch zn cinem Wandschoner
sagen? Dersclbe soli liber einer Ofcntrnhe an-
acbracht iverdcii, nnd ich wlirde gcrn die Vor-
lagen 7 nnd 10 aus Heft 2 nnd 6 dieses Jahr--
gangs verwendcn. Es dankt im vorans
Anna W.. Salzburg.
Nr. 51. Wie kann sich cin jnngcs Madchcn.
das im Zeichnen geschicki ist. ein klcincs Taschen-
geld vcrdienen? Um frcnndliche baldigc Ant.
wort bittct L. B.
Nr. 52. Mochte meine licben Mitlcserinnen
frenndlich crsnchcn. mir miiznthcilen. wie man
Wachsblnmen bchandeln soll; ich habe welche
schon 3 Jahre nnd sic gedeihcn nicht. Im vor-
hinein dankend nnd zn Gcgciidienstcn gcrn bercii
Marie Langwieser. Knnstmnllersgatiin
in Neuhofen a. d. Krems O.-Oe.
gntworteii.
Ur. 10. Um Fcttflccke ans Papier oder
Carton zn enifernen, mischi man gebrannte
Magnesia mit soviet rcinein Benzol, dasi eine
krnmclige Masse entsteht. Mit cin ivcnig von
dersclben reibt man den Fleck behntsam cin nnd
klopfi die kleincn Magncsiakrliinclchcn ab. Frische
Flcckcn verschwinden sofort. ciltere erst nach zwei--
bis drcimaliger Anwendnng.
Ur. 27. Sehr guten Bodenanstrich bcreiiet
man aus folgende Art: In 3 Liter dcnainricrten
Spiritns laht man Ux Schellack 24 Stnnden
auflosen nnd rlihrt ab nnd zn nm. Dann gibt
man 6 cilr venctianischen Terpentin u. f. 24 h.
Gvldsaiinobcr dazn. riihrt allcs gut ab nnd
streicht mit weichem Pinscl. Die Farbe ist hall-
und trocknet sofort. T. K. in Innsbruck.
Ur. 32. Ich knche jcdcs Jahr 30—40
Paradeis ein, ohne dasi sie mir anlanfen. In
cine irdcne Casserole gibt man die anfgebrochcncn
Paradeis nnd llisit sie kochcn, ivobei man das
sich bildendc Wasscr abschopft. Von 1
Paradeis kann nian bis -/, Liter Wasscr
rcchncn; wenn sie gut ansgckocht find, lcgt man
Iinpvitvur
ttsevkl, Wisn
I., It, aniIstHltv L, INlvLLunin.
llnkn1bk>i,lill!i fiii' Men llMiinit!
6^8818 8ll>ioiiiiiig lie,' Nslllik!
Nrankheiten, als: Slnsfatlen dcr Haare.
Lchnppen,Finnen,Plech!cn,Warzen, Sommer-
svrossen, Leberfleacn, rothe Nase, werden
behandelt von cinem erfahrenen Sperialarzt,
Medic, nnd Chirnrg. Doctor ^nglandse.
Wicit I., Lngeck Nr. 3,
2. Ltisgs, 2. 8too!r.— Ord. 9—4 Uhr anch
brieflich.
vorlagen
i f. SrsnSmslerel, riek-
' brans unS Scbnitrerel.
VorLoielmis
Ssr gratis.
Ossamtkstalog m. iib/
300 70 kk.
LostSm-
Zammte,
vielfnch preisgekronte Qualitaten,
verseudet zn Lindener Preisen
Einziq.Spc^ialvcrsand Lindener Sammte.
Mnstcr (sofort nnd fret) nberzengen!
Vordsnge
IVisu, I., Holier Mar-lit 1.
Vorliangen bester tzualitat, per Iseuster
von L. 1.20 ankrviirts. Ittustrierte ?reis-
eonranle xra1i8 nnd franko.
zMeve k68UINld6il8'US8edS
fun V3M6N UNl! ^6NN6N
ist dns Uolllrommerrste auf dem Gebiete der Uilteruiiische.
Gesvndcstes, eleWniestes »„d angcnehmstes Tragen; grotzie Haltbarkeit;
"'^ matzigc Prciie, da mir dirccter Berkehr mit der Privaikuiidichast.
Eigrne Wcbrrci! Eigcne Constrtion!
Eeideiiwajche- Fabri! mid Vcrfandthaus vo» Sloffen fur rciuseidcne Wasche
in kokrnsn. Ikiegraniliik: Uusoder, /l8ct,.
Niederlage fnr Wien: IR. ir^uvikiniiller, Wasotis-Ltadlissemsnt. IV., Margarsttisnsti'. 39.
^ Muster in reichster Auswahl nnd illustriertes Preisbnch gratis nnd franco. ---—
Leinen-Aaren
bester Qualitat verseudet franco
6ie i.eiuvn^vareu-k'avrLlLs-iVitrtloiIage
ILotiner, Noltergam,
Bittc Mnstcr mit Slngobc dec Sortcn
zu vcrlaiincn.
1 Stuck IS m, ss cm breit, Kohner Webe s fl.,
Garnleineu S ft., Leiuen-Wrbe 7 fl. SO lr.
in ancrkanntcr Vollendung.
fkinsLeNvSsvke
LnsuisussGsttungen
^1018 VS 11 tl.
K. II. latent-I^iil-Lofnbktt
ein- »nd zweifchicifrilv jileichzeitig Otto-1
mans. Xranksnbstt unt Lcseputt, Xinilsr-1
bstt mit Schichgiticr.
Pramiert init dcr nnldcnen Medaillc.
Krnnx. »ie>rdi»r„st»»ge.
Preiscourant gratis nnd franco.
kiir vilvItanlenaLlreiteu, Vorlagen kur
Itaub8a§6r6i,8eIinil26r6i,lLnIxbrr>nd,80ivi6
alle lttLnsiliSN u.^Iatsriulien Iiiesu liskert
(Illustr. Kat.iloge knr 40 He! ter Hi iet'iuarlc.)
L MUiiLlieu 89a.
i 1 k s n s p i s 8 e n
crhaiten Zitherftnckc
gratis nnd^ Kaialog bei
J.Nc»kirchncr,Gorkn».Bohi»e».
2
Ie Keller.
Versa »»d von 3 Cartons an portofrri.
Hauxtvertrieb:
A G. Schreiki', Dresden-!!. 23, Wnritnhosjjr. 78.

.ill
fie noch zmu Abrinncn mis cin Hliorucb, possicri
sic noch hcisi, fiillt sic nnsgcliililt in Glnscr, mobci
mcin cinen 3 fingcrbrcitcn Nnnm frci lasit, vcr-
bindct fcst init Lcinwnnd nnd Pcrgamcnt nnd
kocht >/, Stnnde in Dnnst. Auch knnn mnn das
Passicrte, wie Marmclndc, init Znckcr >/, Stnndc
kochcn lnsscn, nnf 1 Pnssicrtcs >/« IrA Znckcr,
nnd hcip-sin Glnscr fallen, nnsgcknhl't init reincin
Papier verbindcn. Jnimcr ani ksihlcn, trockncn
Ort nufbeivahren. Treue Abonncntin Hclla 32.
Ur. 32. Paradeis wcrdcn folgcndcrinasicn
cingckocht, damit sic nicht nnlnnfcnt Die gnn,;cn
Paradeis wcrdcn, nachdcin sic put geivaschcn
find, ohne Wasscr ^ngcstcllt; sic cnthnltcn sclbst
c>cnng davon. Man Icisit sic dick cinkochcn,
passicrt sic nnd lasit sic ivicdcr kvchcn, nicht so
lnnge wie das ersteinal, fnllt sic in Glaser, ver-
bindet sic init Pcrgnincntpapicr nnd laszt sic ini
Tops, beilaufig to Minntcn, in dcn Glascrn
kochcn. Das Wasscr hat dis zur Halstc dcr
Glaser zn rcichcn. Jin zngcdccktcn Tops laht
nian sic erkaltcn, ehe man sic hcrausnillinit.
Ur. 32. Weiher Vinncct-Essig wird init in
Vlattchen gcschnittcnen Zwicbcln, Pfcffcr, Ncu-
gcivnrz, cin Stnckchcn Alaun cine Vicrtelstnndc
gckocht, wcnn nusgcknhlt, durchgeseiht, anf die
Paradeis aegossen nnd zngebnnden. Nnf cin
Schock grope Paradcisapfel niinnit man 2 Zivic-
beln, 20 Kvrncr Pscffcr nnd 20 Kvrner Ncn-
gcwiirz, soviet Essig, das; sic libcrdeckt find nnd
cin kirschgrosics Stnckchcn Alaun. Anna P.
Ur. 36. Theile dcr gcchrtcn Mitlcscrin niit,
dap man hier in Schwaz (Tirol) bci Franlcin
Lnisc Sachs schr schonc Jiligrnnblniiicn >ind
allc in dieses Fach schlngcndcn ?lrbcitcn snnbcr
erhalt. Cine Aboniicntin.
Ur. 36. Filigranblnmcn find in Wien,
III'Hnnptstrnszc, schrag gcgcnnbcr dcr Kirche, cr-
haltlich; Sic konntcn nnch bci dcr Jirma Manrer,
VII. Kandlgassc, nnfragen. Dort dcckcn scimmt-
liche Filigraiiblnmencrzengcr Wiens svwie dcr
Provinz ihrcn Lcdarf, man ivird gern Adrcssen
angeben. Mit Grnsz M. K.
An Abonncntin L. L. Volks- mid Bnrgerschnl-Unter-
richt ist wohl auch bei Jhnen rmentgeltlich. Das Gymnasial--
Stndimn der Madchen seht— in Oencrreich— erst nach
absolviertcr Schulpflicht em. Wir nehmcn die Wiener--
Gymnasiale Madchenschule: Schnlgeld 300 K. rahrlich, Letragt
in sechs Jahren 1800 K. Prnfnngstaxen, Lehrmittel u. s. w.
mindestens 800—1000 K. Schlietzlich Nigorosengelder, Diplom-
gebiihren nngefahr 4—500 K. Waren nngefahr 3 500 K.,
welche sich allerd'mgs durch Erwirknng cines kialben J-rei--
platzes am Madchen-Gymnasinm, durch Collegiengcld-Befreinng
an der Un'versitat, Stipendien n. s. w herab mindern lietzen.
Hinzn zu rcchnen rvaren jedoch in Jhrem Falle die Erhaltnngs-
kosten in der Grotzstadt dnrch nolle elf Jahre. An Stipendien
fur Stndentinnen gibt es bisher nnr das Marie von
Najmaq ersche nnd das Helene Suctz-Nathsche; Ver-
theilung, wenn niir nicht irren, durch den hiesigen „Verein
fur erweiterte Franenbildnng".
An Fran Joscfine N. Krankenpflegerinnen bildet das
Nndolsinerhaus in Wien, XIX., Billrolhstrake, aus.
An Anna St. Der Wiener „Hausfrauen-Verein" I
Heiligcnkrenzcrhof, nnlcrhalt cin sehr znverlassiges Stellcnver-
mittlnngs:Bnreail nnd cmvfiehlt nnr Madchen, die ein Zeugnis
von wenigstens cinjahriger Dauer vorweisen konnen odcr,
falls sie noch Anfangcrinnen find, von vertranenswnrder Ceite
emvfohlen iverden. Natnrlich iveist er die Stellensuchenden
nur solchen Dicnstaeberinnen zu, die seine Mitglieder find.
An Fran N. W. Tie „Gesellschaft vom Dlauen Kreuze"
verleiht bereits nach zweijahriger Dicnstzeit Pramien. Kanzlei:
IX., Berggasse 20. Anch der Wiener Hansfranen-Verein Hat
eine Diciistbotenpramien-Casse nnd vertkeilt alljahrlich Pramien.
An Fran E. Sch. Besten Dank! Soli demnachst er-
schcinen.
An Fran H. (5. in D. W. Uns ist keine ahnltche
Anfrage zngekommen Jetzt ware es natnrlich zu spat,
da elien die Nenjahrsnummer bl Drnct geht. Lassen Sie Sick
die Catalog des Theatcr-Verlags Eduard Bloch,
Berlin 0, 2, Brnderstratze 1. konnncn. Sie werden sicher
etwas Passendes finden. Wir frenen uns ubriqens, dcch
unser Blatt Jhnen zu einem so schonen, gcsellschaftlichen
Erfolqe verholfen Hat.
An Franlcin I. V. Sie meinen, wir leben nicht mehr
in dcn Tagen der Inquisition, in denen man mchliebiqe Bucher
anf offenein Markle verbrannte (mitnnter auch den Antor
dazn!), nnd mntzten daher die nicht znruckgeforderten Gedichte
nicht znm Schciterhanfen vernrtheilen? Ja, Verehrteste,
alled hat seine Erenzen, selbst das Fassungsvermogen cines
Nedactions-Papicrkvrlies!
Ansichtskartenlansch mnnschen einzugesten:
E. von Turd an, k. k. Adjunct in Sadaqora, Bukowina
(Ortsqestempelte in- nnd auslandische Ansichren erwunscht;
revanchiert sich anf Wunsch mit rnssichen und nnnanischen
Ansichlen.)
Paul Berger, Zeichner, Budapest, VII., Gizellastratze 31.
cbwarre 5ei>> Wien,
Maria hilferstr. VU.
r
Kukslcs ^inclermenl
Avon /cut-os'itsten Osstsr'k'siLk-Ungsr'ns, vsu^sr-KIsncis elL.smpsc>NIsn
>SSSk6LSlIIjllslS^clkl'ungf!i>oSsuncl6 uncicjol'm!e's
OSKidl
ist »«/'-
li'ill't ^V6§en 8einer §an8 eixentliiiin-
1!oL6Q 2n8anunen8el2nnx Sis l)68l6n, Vi8li6r velcauntSN LalinniMel nnr
ein LeclentenLeo. in ^1a8oiien L 88 Irr.
in vo8en a 44 Icr.
Czerny's orientalisrlre
Roseumrlch
i8t <1a3 I-08to nnL AL8iintl68tv
LLkonkeilsmirisI
a V'lnoon A. 1.—.
irnl8rrmin«n-8v>t6 Iiie^n 30 Irr
Czerny's
Tanniugeue
i8t La8 li«8l7r V0b1 WLl-TkltlL. ^>>.0, 2UVLI7>.^85!a.
5-0ll.L1ML3.vvo/tpc57. K.u.x. llocucsicsi/ckii
«ein ii»»,i»u!>i!iH! keicliei'vssi'iisclivuelis! 8ot>upvv»:
durch ein nsug3
au/ pdv8loIogi8odSk' 8a8i3 bsruti6NliS8
Lapillipbor
baarerreugungzmtttel
volll chem. Dir. d. Bndapcstcr u. Wiener Labor, p-lstour Chamberland cntdcctt ll. dessen postiioe
geradezu jibcrraschen-e Wirksamkeit
dnrch zahlretchc Vcrsilche sestgestellt.
Bom k. ». k. Hof-und Kammer boifsenr, Hcrrn L. Knsmanii, mit grbsitem
Erfolg bci allcrtiochstcn ll. bobcn Hcrrschafteli anqewelldet.
Slllcn air Haarmaiilicl Lcide»dc» wird dri»»c»d ci» Vcrsnch empfohlcrr.
kMk" I'll!^ l>l'i I'litsclll' it It I. Iionro t It,, liv Heller. "WS
lul. Ilei-bnbnv's Apotlwke rum sesirvanren vsi-en, v/ien, I., bllgsoli 3.
Die TvsitauL bests,
clausrbattests unN
l6l8tunA85a.blA8te
LesbreibiriLsobirie
1st Lie
In rekn Leounllen LusrveokselbLre Vxpen, 80 cknss init VIII6I' ^Insckine
ckiverse Lckrilmrten unck LprLcken Assckrieben rvercksn. Liclndnre, steis
xleiokmLssiAe, sckone Lckrilt. Till voi'ilililvi'tv Xeileuxvi'itillioil.
l,eielikeste UnneiknbunA.
Lrstv iroksiourvii.— Vivs poets kinulro.
Ulleinvericnuf iur Ooslerroiolr-IIn^nrn:
I^6i-6inLri6 8ekl-e^, l., ic-i...,L"',.E

315
prelselbeeremiliwl,
ittl»Raffinadezuckereingckocht, garavtirtrcine
Ware, verscndet in S Ka-Korbflaschcn »m
» Kronen, sotchc nut Wein gekocht nm li Kronen
ill Heller ftanco jedcr Poststation
HsnL Spsil,, cisenstrsse,
Aohnicrwald.
Allen Nervcnleidenden
wird
^ViNi. Viselmsr'g
8i8Mf-I(Mk
(v. Lrrtl. Oaparitaton 8slb8t in Vorwonllung)
bestens empfohlen; derselbe regt nicht anf, Hat
einen sehr gntcn Ceschmack mid schiinste Farbe.
L*iei8 pe» ILiI« I II.
Von 3 Kilo anfivarts verscndet uberallhin
franco dcr Erzenger:
Vkilk.
in SisckoNeill, Obereteier.
Vtskkee sus l^eiesl.
>»M Kilo Sant08, nat.... 0. 5.—
„ 8ant08, lavb ..... 5.70
„ 8an 8alvalior...„ 6.—
„ 6olli-1aaa ...... 6.55
„ ?ortorioo ...... 6.65
?ortorioo-porI...„ 7.15
„ Oo>Ion-?lant ..... 7.40
„ Luda, doodfoin8t.. 7.60
Alex, S,
Vorsanll-Lbtdoilung.
Vi i,!«t r, L»„8t ><»^ r».
IsIvILI,
italic,!., feinst., 1 Post-Cotli 5 Kilo fl. 3.50
franco Fracht n. Emballage, vers, per Nachn.
Lllnuiiili viii'slei' ill Iciest.
Peinstev 8elileul!ei'lioiiig
^ 5 ic§-Postdose zu 4 fl., geg. Nachn. od. Vor-
einsend. lod. Kwston.Oberlehrer in IVlioliol-
8tktton bei!Ni8toIbLvk. Lroschnrem. Beschreib.
nnd Nccepten fur Besteller anf Wunsch gratis.
neiselkesnen
pucker gesotten
rilo Poitkiibel franco 8 5tr.
diene, vorzugl. Compot
bei Lmi'I 66N6r8ioli. Ks8maric. Od.- Ungarn.
Knoi^'s
krbsviii'sl
cioro in ^lanovorn.
ILiivii'8 8uppentttleln, kortixo
Snppon nur mil, >Va88or xu bsroitsn,
ll
— I ->», vor,Nj,tichc Otnilitat
TV II I Ul^ Kilo-Dose 7.SV l(r.
—» frattco Nachnalime.
Luton Lieiinann,
Levlrv, ilv, 71 !>>» <,,>. -HSll
A/Iegenv
tropdia-Iablotton. v. li.-?.
Voss li. t.35. kro8poct
§rati8. Koomot. ^N8talt
..Lutropdia", l.oiprig 70.
iLiivIivn- 8li«»i1«»n
vor80ndot 1o8. MuIIsr,
hiildaoborg i. 8.
il
ersten Ranges: Wermnthwein fl. 2.80,
Moscato In fl. 3.—, Marsala In fl. 3.20,
Vlntwein, suft fl. 2.—,^5 Kilo-Postkistchen,
3 Flaschen enthaltend, per Nachnahnie porto-
frei verzollt, verscndet
llonNei- in r>»>«8l.
Uvkls
Hrii^dAlleillbistien
lSpezlaltta!) erzengt nttd verscndet
in nncrkaiint vvrziialichstcr Quolitiit
I/ovi llavov vorm, Ijai-dni-a
nal I lla^ai, srgt.pl-suos.Nollloforantln,
Isi»IsksiI.
It. u. It. NoMsfgrant.
Srodosonllungoo von 2, 3 II. mill Iilllioe.
IlLVIK
rieisoll-Lxtrsvi
Sisut rar Luzellblicklicliell
llersieilulls siller vorriisliclikll
Lrsttsuvpe, verbessert sokort alls
IsSsa Lllppell, Lsucell, kemiiLS
«llS kleisciispeiLell. Lem Vertli
iur Sis LiicLe liezt lliclit our ill
seiner vislseitisen VerwellSdsrkeit,
svllSern llllck in Ser SeiMilliidi-
Leii, 2eitersvllrlliss, llilli^keit unS
susserorSslltiiciiell LusstiebiZIceii.
Iur eckt wit Sem llsmellssns
„I. v. Iiiedig" in blsll yuer Sirred
Sis lltiqusits.
GOO
Heine ILennI^Ireiten iin Hause del Ver^enLunx von
Kissel's slkokslki'eien
ksensn- u. KKsir-pnoeiuQien!
Vnvei tz«I»Le»e<>I»8l- unil Ikeei enn eine nn«I8ii11e,VL nvI»1inaeineIn«l6n,
8le»iIi8ieL<68 ttnn8t«>I>8t, -ILr»I^ex1»net elv.
Usderall IcnuLieli; venn am Orts niodt erdaltlieir, wencis man sloli nm krospoet
unci krei8li8ts cHroot an die Padrilc von
8tefan 6Ia8kr, kiinauburg b. koclendaed a. Like.
Lkldsiliki'killiiili allki' l.ilsiiklil'8 im llstisliall
dureii meins deliodten Xraul6r-LIi8oIiunF6n, >vio
^ni86tto, Loonokamp, ^Iponkr. Magoodittsrn, ki6gsn8dui'ggi' Kr.-l.iq.
0dartr6u8O, grlln, Ourayao. 0o86n, 8ton8llorfor,
Lbnbliiotino, Ooliltropfodsn. pomranrsn, iNalakofi' ru88.,
^romatiqub, Kurf. iViagonbittsr, 8i8vdof, 6dartr6U8s, gold,
/Uponkrautsr, ^ng08tura, lagcl-l-iq., oto., oto,
a ?Lokodsn ru 2V2 l-itsr rsiodsnri 70 ltollsr— bi8 8 ?aokodon l vopp. Oriok.
Ooxon Lin86ndunA d63 Letraxes ?orto und 2oit krei.
kin liersuch Ser susserorSenliich einlach, unS ilinen <>us rekr diliige Aeise
Sie leinsten Liqueure liekeri, rvirS Lie kochrt jiberrarchenS erkreuen unS
rur Selbstbereitung aiier ikrer Liqueure veranlazzen.
IZoispioI. Noospt ru 2'/-^ l-itor foIn8tom 0d2rtr6U3s: 1 I-itor VVein-Sprit
mit V-> loiter >Va33or V6rin!3oii6n und darin 1 kaok 6dartron56-Xraut6r oino
Stnndo riieiien ia886n, Lltrieron, dann 1 Icx Rut/.noksr in >/.^ I-iter ^a88er
xolcoodt darru xi6836n und dor Iiiljiiour i8t naolidem er adxelciililt kortix.
Alvin i-vidilluItiAvs Nvevptbnvlr (15. Ainlinsv) livAt Ledei' SvinIniiA Dvi.
8.6. Ooelieko, kerlin, KolZpknivIcki'Lti'. 44. nm.t.g^o°-s.l»ge.
Priichtkge
KorperfiiUe
erzielt man binnen kurzer Zeit mit einem
erprobten Nahrvraparat. Prosp. geg.
lOkr.-Marke A lin Oruliod
durch l-UnOouii, (Bohmen).
Erfolg garantiert.
lOsl/Lei L^eei88e1Ireei en
W garant. rein la. Nasfinadzncker gek.
Kordflasche 5 Kilo 6 Kronen franco p. Nachn.
8. klllor, ttailil b. 6i8sn8toin (Vohmerivald).
I6enle irtt8le
erzieltjedeDameinknrzer
Zeihsoiviewundelschonc
Llorperfulle nnr dnrch
gS8vd. l(nnn!n" ^3
g63. „l>uslUiU d68t0
Kraftigung8- unri kiadr-
mittoi.das ailch b.schlechter
Verdannng, Llppctitlosig-
kettzc.n.namentl. f.schlechk
gemihrte Kinder vorzugl.
ist.Ohne jedcnNachteil-
Dose 00 kr. 1.80 fl. 3 si.
anf 0 14 30 Tage
aus dem flygi6ni8vdon In8titut in l.siprig.
Sllleiniges Depot fi'ir Oesterrcich-Ungaln
Osntrai- llrogorio L'e. H'iteli. L
L*en^, iVa88org. Poslversaiidt tag!, n. diskrer.
1° sleH
I*1ii'8>el,e (Muskateller) 5kF-Postk. l 0.30^
sehr feme Vnlellip 1'el 5 lc^-Postk. i 0.30,
frei alter Cpesen nach jeder Station.
8u6-
7irol.
lseodilo!iet',«2LLls.
lllekile vuste
^«!^„l'!!u>8Sl!>'ikNl-il88",
dep Gesmldheit wodlthatig, die
einzigen, wirklichen, die Lnt-
^vickvInnA und i'vstiAkvit
dvr IZnste bei der Frau
sichern. Flacon mit Notiz
6 Kronen. Schreiben an
1. v. lordk, Apotbekcr,
8uclLps8t, Konigsgasse 12
oder an ^ootdsksr 8atis,
5 ?L88ago Vsrlisau, ?ari3.
MMlU»
(Liiinesisoiie Iivergorsngen)
8akti§o, loins Pruoiito por' 5 Xilo-
ko8t^ord odor Xi8to1 ii. 2.— franco
xoxon?iaeiinaIimo.
lolisnn Zeliusler, Iiiesl.
prsctiscde Neuisdrsgercdenlie
find die
Karlsbad. Spreinlitiit.,
itllffeenillscliink-ll
einzig richtige Art der
Kaffecbereimng
bis2 4 6 10 2QP..
Kr.4 5 6 9 l2
beilivlli'mei'
durchPragnnb vor
Truck geschicht.
^iiorsn-, l-sbor-..
IViagon- u. UntsrIoib8leilisnlisn sehr zn em:
pfehlen, pro Stuck 4.25 Kr. gegen Einsendung.
des Betrages oder Nachnahme.
Linil IIe88e, ILni l8dnd-I»«nitL 1.
»SS»SSGSV»»»»««»«»VS
I 7iir liie 7afe! Z
W alo vor^uxlioiror, anxonolimor, M
O nnluei einei L i nnl^, abor aueii O
D al8 da3 pa880nd8to V
* 8eliis!irsgesl:iieiiii r
r
oi§non 8icli un8troiti§
8
^ s!ko!iolfreie,unvergo!irens§
8 IfStlbkIi-, 8
zOIisi-. keelkiMiiik§
8 uni! 8sI1e. 8
D Xoino llau8lrau vorad8aums, da- 4D
W von 6odraucii su maelion, und
vorlanxs dalior um^okond kl o-
E8 spset und I'rsi8ii8to diroet
D von dor Birina:
Z Llofun Olssor E
» SUnsukui»g b. LsSendsvk A
2 ». LIllv.^

Don der Jniernationalen Jnrq wnrde den
Original §i rNaschinen
der
6NXI»ll I»NIX
der hochste Preis -erAusstcllung, zuerkannt.
Die NLHmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf
der mustergiltigen Construction, vorziiglichen Qualitiit und grotzen
Leistungssiihigleit, Welch- bon jeher all- d-r-n Fabrilate auszeichn-n.
Singer Electromotoren, specie!! zum electrischen Betrieb
von Niihmaschinen Mr Hausgebrauch und Industrie.
Koftenfreier Unterricht in der Modernen Kunftstickeret.
Linger Co. Act.Ges. Wrrv".
Wlr garantieren, datz ferner Runzeln,
Molten, Sommersprossen, Mitesser.
Nascnrotc etc. spurlos oerschwinden. Wer
„Stnp!er-Scife" einmal versucht, bleibt.
emig dankbar. Wer „Stapler-Seise"
taglich anstatt gewohnlicher Seise benutzt,
bleibt ewig schon und jugendlich. Der
tiorper, ganz mit „Stapler-Teife" ge-
waschen, wird blendend weih, zart und glatt
wic Seide. „Stapler-Teife" ist etn
uraltes, kostbares Schonheltsmittel der bra-
silianischen Frauen. Das Recept ist nur
Unterfertigtem, Alex. Stapler, bckannt,
dcshalb stud alle Bersuche der Rachahmer
lacherliche und werthlose.- Alex. Stapler's
brasil. Seise „8tuplvr-8olt'v" ist ein
epochalcS und Aufsehen erreaendes Praparat.
Crfolg pcrbluffend, Nnschiidlichkeit
ttrcngstens garantiert.— Hunderte von
Dank- u. Anerkennungsschr. lausen taglich ein.
!!! Mr vsriieii vorHaellsbmuijgei,!!!
In Berlin hat ein plumper Rachahmer
n. Jnserat copiert u. gibt stch alS Deposit. aus.
Wir surchten keine Loncurrenz u. woven nur d.
Publicum vor Schaden beioahren, dennie-
nmnd kaun „Staplcr-Scife" nachmachen.
lloso stiox. Stspiors soinrig oodto) drasii.
Soil's „Stapior-Soifs" SO !cr,
>/, llaso lliox. Strpiors sainrig oodto) drasii.
Soils „Staplor-Soifo" i st.
Vcrsandt taglich nach allen Welttheilen
gegen Einsendiuig oon Bricfmarken oder per
Rachnahme ansdriicklich nur durch
7il> 81',I i»n» L c <,.,« i..
!ti>«»„ II I.
Jede Dose echie Stapler-Ecife muh zum
unbe-
diugtei,
Vc-
wcisc
d. Echtheit diese eigenhandlge Unterschr. tragen.
8I»?l.Sst'S 87/ll-l.SS'S
^ergloellv Xnnelpolitnr
Dose K0 hi., >/, Dose I Xr. Bei Gebrauch
von Zenana find ketnerlei Instrument- noth-
wendia. Ein aewohnlicher Tuchlappen geniigt.
DerGlanzder Nagel bleibt 6—8 Ta ge
lang erhalten, man erreicht muhelos den
prachtigsten Glanz mit Zenana. Vcrsandt
per Stuck gegcu Briefmarkcn nur durch
Stapler L Co., Wien, i, Craben 17, l.
l'akent v. Id. <». III.
0ki8tl6I-'8
gold. Mcdaillc pramiicrte
Dustenstutze
und
Rockhalter
ist der beste Miederersatz.
Nur zu beziehen durch
rrsuAnionislieisNsr,
8NNS! >. n
Prospects gratis u. franco.
Ke8uMe!t8bim!eii
i»>i »»»>>« >>
mit Holzwolle-Watta-Fullnng
mit Echlingen (deutsches Modcll) oder
mit Bandern (euglischeZ Model!) em-
pfehlen als sichersten und besten
Ml o II» 1 8 V v I I» k» II ll
in Packeten zu S Stuck
Grotze 27x9 cm K. 1.— per Packet
Grotze 24X7 cm 80 Heller per Packet
Verbandstoff-Fabrik
Hartmann L Kleining
Kolsenelbe, Dohmen.
Prospecte uird Muster zu Dieusten.
Lspot fur ^Visn
bei Herrn kobsrt 6sbs, Ill/3, ttsumarkt 7.
kppkl'S 0il
oclsr VvLkIeineL n von
VorlnAsn, ^loctslleu,
LcrnSsekrrlten navli
Ler XatuL ew.
keruer la.
8c>lrbl-snli -^ppsrste.
ki. psdsl,
Xiirirlrei x,
vilcatoptsr- unci lueiir-
init.t6lfnbrik.
—krosxevlLle KL alis.—
!!6u1 unrl 8i»ig!!
1 SEelr besten IleinOen-^Iiiffon, 20 in lanx, 86 ein breit ... S. 4.—.
1 Ltuok beste 23'/2 in Innx, 80 ein breit ...„
1 Stueir eebtkLrbi^en OxItti'iL kur Heinclen, 24 in Innx, 80 em breit„ 4.H0.
1 Ltueic ^vnsebeobt, 90 ein breit, 210 om ianF„ —.Li;.
1 vutrencl Sattist-'L'asellvnttivkei', 48x48 xross„ 1.2V.
t-ouisisnsluvk
^vviivkei' von nnbexrenritsr ^estixlcelt, L l8tUvlL
2V in lanx, VO eni breit kv S.4V.
Ilettrsiixe, IsulisinitvItvi'-IHiirvundo, riniitzllv, Llsitlsr-
Itsrvltsills, riiinvdniellviils, Nnixltilollsi', risoli- n. livttivilsellft
nur in xuter, goiicler tzunlitat liskert xe^en ^aebnnbnie:
l.eineMi'ill loses ktrsus, Mnien.
Cluster gratis, van 4uttr»^6n iiber 12 Oulilen 2°/g ^a88a-8eanta,
^ SOL SI'S L
/LX 99
.> -nMuft cilssE i'
^ D XMO/°irictsenbIvtden ist
-zr.von entrucXsncism lang
'- sndaltsnclsmVVokigs-
i-uc-li u.si-innsfl-an
Veilcbsn^
^olc!>aci<>
2u baden in alien bssseren ?arfumerig-, vrogsn- unii friseur-OesoliLftsn.
LNiala: IVien I., ILuHnarbalgassv v.
IViM ll. I.kdllV!/li8ll!l, IVIiLllki'LpmMsieli
VIL«, VII/S, MrisIiilsei'Lti'. 84.
kigene ^reugnisse unii grassles l.sgsi' von Ililieilki'n
IVIikllsl' lur svliisf gMl!>i8ene lismen uml Kimler
mit I.u1tHvattHerunA(siebs l^otir: In Rr. 12 lies VIII. ^abrx.).
iismsn- unci Kinllki'-Kel'SllkIickki', 8-luviimiklIki'
kur starke v amen, llesxl. kurl.viII»»rell-II»iius»Illur
von
X. Xlsusnilrsi'
in Gberlrntensdorf (Nordwestbohmen)
cmpfiehit sich zuni Bczuge oou lveihen und farbigcn Leinenwarcn. Es gelangen nnr
die solidesten Sorten zum Bersandt nnd si»d die sogenannten billigen Waren aus-
geschlossen. Besonders empfohlen: Rumburgcr Lcinenweben, Jrlandcr nnd
schlcsischc Lcinen, Hausleinen in alien Breiten fllr Leib- nnd Betlwasche;
Shirtinge, Grndl nnd Damast, Pique, Barchcute, weih und bunt; Tamcn-
lodeu, Coilgrcst-Stoffe zn Vorhanaen in Crome und Weih, sarbige Wasch-
Mcider,toffe u. s. iv.
Anfertigung von Mch- und Hnusrvnsche nach Hngabe.
Es wird gebeten, Preislistc und Muster mit Angabe der Sorte zu perlangen.
Lieferant fiir die meisten hohen Hdelsfnmilieii Gcflerreich-Ungarns.
Rediqlert unter Berantwortlichkeit von Frau Regine Ulmann in Wien.— Truck von Friedrich Echiriner in Berlin.— Derlag oon Friedrich Schirmer in Wien, I, Echulcrstr. IS.

