Heft 4.
Am lr»ulrn Helm, tm ltrdumwob'nrn Hau»— ^krru. trrur Fr»u. d«O Frirdrns entsvreiS vierteijiihrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjnhrlich 5 Kronen, ganzjahrlich >0 Kronen.
Der zahrqan,, qehi von Slnfonq vctober bis Ende K-vleniber.— Sille redactionellen Znschrlften find r» richlen an Friedrich Schirincr in Wien I, Nibclniigcngalse t >,. 3, Nibcl»„gcnl,os.
Jnserate werden zinn Preise von so Heller siir die 4 mal gespaltene Milliineierjeile oder Keren Raum angenommen von der Administration, I., Nibclungengasse l u. 3,
Nibelunllenstof, <vom 12. November ab: Tchnierstratze 18).
Kleine Freuden.
AuS Kleinigkeiten setzt sich unscr Leben
usammen. Nicht die grohen Schicksale,
as grohe Gliick, das so wenigcn beschieden
ist, die grohen Schmerzen, die so wenigen
erspart bleiben, machcn unsern Lebens-
weg hell oder dunkel! Das grohte Gliick
ist mir kurz, und der grohte Schmerz mildert
sich mit der Zeit, abcr die klciuen tag-
lichen und sttindlichen Geschehnisse, die bringen
Licht und Cchatten in nnscre Tage. Und
so kommt es, dah wir uns ost verwundert
fragcn, warum manche Menschen, denen ein
grohes Leid widerfahren ist, so schnell wicder
getrostet und aufgerichtet find, wahrcnd andcre
von viel kleinerem Kummer gauz geknickt und
zerbrochen werden, und warum ein grosses
Gliick doch den, den es mit scinen Gaben
iiberschtittet, oft weniger gliicklich macht, als
ein gauz kleiucs bescheideues deujeuigcu, der
es mit einem empfauglichen Herzen aufuimmt.
Gliicklich ist, wer die kleincu Freuden zn
finden weih. Die find immcr da, sie find
wie die tauseud Bluinen im Korufeld, die
der Wanderer vom Weg aus pfliickeu kann.
Das grohe Gliick aber ist wie eiue seltene
Treibhanspflanze, wie cine jener Wunder-
blumen, die sich nur einmal in viclen Jahrcn
entfalten und iiber Nacht welken. Gliicklich
der, der mit frohem Herzen die Feldblumen
zum Strauhe fiicst! Das kleine Gliick niiissen
wir suchen, die kleinen Freuden finden
konnen. Und immer sollen wir bedenken,
dah vieles, was uns klein ist, anderen riesen-
groh, unerreichbar erscheint.
Ein schoner, sonniger Hcrbstmorgen, an dem
wir mit gesundem Kiirper erwachen, ist ein
kleines Gliick. Fur uns Gesunde ein kleines.
Dem armen Kranken, der fieberheih dem
Morgen entgegenwacht, wilrde es ein un-
endlich grohes sein. Das Lacheln unseres
Kindes, ein zufriedener Blick aus den Augen
unseres Gotten, ein kleines Gliick siir uns,
ein heihbegehrtcs, nie erreichbares siir die
armen Einsamen, die ein solches Gliick nie
gekannt oder siir immer verloren haben.
Ein Spaziergang nach einem prachtigen
Aussichtspunkt, ein lieber Besuch, das Be-
wuhtsein, einem Bediirftigen Gutes gethan zu
haben, das find alles kleine Freuden,
kleine und reine!
Winzig kleine Freuden gibt's, an denen
hundert Menschen achtlos voriibergehen.
Ein kurzstieliges, ungeschicktesStranhchen, das
das Kleinste init dickeu Kiuderhandchen
pfliickte, lcgt die cine Mutter achtlos bei
Seite, siir eiue andere ist's cine Freude, die
wie ciu Sonneustrahl vielleicht gerade in eine
triibe Stunde fallt.
Auch der greifbareren, materiellen Freuden
find so unendlich viele. Man braucht kein
Genufzmensch zn sein, um sich zu frenen an
einer Liebliugsspeise, an einem Glase edlen
Weines. Man braucht nicht der Putzsucht zu
frohnen und kaun doch ein hilbschcs neues
Kleid, einen klcidsamen Hut, einen gut
sitzeuden Umhaug mit wahrem Vergniigen
anlegen. Und man kaun zu^ einem Fcste,
zu eiuer Eiuladung gehen mit gleichgiltigem
Herzen, mit dem Gefiihl, eiuer liistigen Ver-
pflichtung nachzukonimen, oder auch mit der
froheu Erwartnug augeuehmer Stuuden.
Freilich, auch das „sich frenen konnen"
will gelernt sein. Und es ist sogar eine
schwere Kunst, von der mehr als von alien
anderen Kuusten das Sprichwort gilt: „Was
Hciuschcn nicht lerut, lerut Hans nimmer-
mehr."— Gar seine, offene Augen und
Ohren und ein offenes Herz gehoren zur
Frende. Und eiue Mutter, die ihren
Kiudern Augen, Ohren nnd Herz znr
richtigen Freude offnet, die hat ein schmeres
Wcrk vollbracht und ein grofies. Uebcr das
Schicksal ihrer Kinder ist ja freilich keine
Miitter Herrin. Aber das Schicksal, das
uns trifst, bestimmt auch nicht unser Gliicklich-
oder Unglucklichsein, sondern einzig und allein
die Art, wie wir es ertragen. Und wer
sich an kleinen Freuden aufrichten kann, den
konnen auch die schwersten Schicksalsschlage
nicht bengen, well die Sonne ihm auch in
die dnnkelsten Stunden seines Lebens hinein-
scheiut.
Und darum gliicklich die Kinder, die eiue
sorgliche und frohliche Mutter gelehrt hat,
sich in diesem Sonnenschein zu warmen und
sich seiner Strahlen zu frenen.
»
Schlechte Gharactere.
Was man doch manchmal fur selfsame
Menschen findet! Was stir Untngenden, die sich
scheinbar widersprechen, von denen maiman-
nimmt, es miitzte eine durch die andere aus-
geschlossen sein, und die unbegreiflicherweise
durch eine dritte Untugend verbunden find,
dasi sie ein Gauzes bilden. Eine Kette von
Untngenden, iiber die der verniinftige Mensch
den Kopf schiittelt. Wie ost z. B. findet man
Hochmnth und Geiz beisammen, die durch
eine schabige Schlauhcit, die manchmal sich
selbst nicht (zlaubt, verbunden find.
Hvchmiithig, wie solche Leute find, sehen sie
aus diejenigen, die einem anderen Stand
angehoren, mit grositerHerablassung hcruicder;
selbst Menschen ihres eignen Standes und ihrer
Bildnng find nicht wert, ihncn die Schnh-
riemen zu losen; denn sie wissen immer irgeiid
etwas, das sie iiber ihren Kreis hinauShebt.
Ist's nicht das eigene Verdienst, so muss der
Ur-Urahn herhalten, oder auch ein ZukunftS-
eukcl, der geivih das Pulver aufs ncue er-
fiuden wird.
Wie heben sie die Nase— aber ivie
schnuffeln sie, sobald es irgend etwas zu er-
langen gibt, sobald sie durch einen andern
einen Vortheil errcichen konnen, der ihuen niitzl
und— sie nichts kostet.
Wie weggeblasen ist daun seder Hochmnth.
Mit eiuer Herzlichkcit sondergleichen reichen sie
dein armen Handwerker die Hand, dasi er
ihncn hier etwas leimt, dort etwas schnstert
oder Gardiuen und Portieren in entziickeuden
Faltenwurf steckt. „Das ist reizcud, lieber
Ateister, und geben Sie sich doch besvuders
mit jenen Fliigcl Mtihe; ich bin iiberzeugt, mit
etwas mehr Geduld erreicheii Sie noch etivas
ganz auderes! Sie haben noch viel zn thun?
^lber mein Gott, ich halte Sie doch nicht
aus! Ich helfe Jhnen ja sogar, iudem ich
Jhnen Anweisuug gebe. Jhr Geld mochtcn
Sie? Ja, lieber Meister, da seudcn Sie mir
nur erst die Rechuuug, ohue solche thue ich
es nicht. Und seudcn Sie diese nur sofort.
„Adieu, lieber Meister"— mit herzlichem
Handedrnck— „nnd, nicht wahr, wenn ich
wieder etwas brauche, werden Sie mich sofort
befriedigen und nicht wieder cine Stunde
marten Lassen." Der gute Meister ftihlt sich
dadurch, dasi der als hochmiithig verschriene
General, die als hochmiithig bckaunte Nalhin
so .ausierordentlich licbenSwiirdig zu ihm
waren, ganz bezaubcrt! Er singt ihr Lvb in
allen Touarten— dies hatte die Schlanheit
vorausgesehcn— nud cr stellt die Rcchnung so
bescheiden wie moglich aus. Bescheiden triigt
er sie hin und freut sich schon, die jovialeu
Gesichter zu grtisien. Es hat dieSmal sein
bestes Zeug an; denn wahrscheinlich wird
man ihn ins Zimmer rustic und sich nach
seiner kranken Frau, seinem wandernden
Jungen erkundigen. Er hat sogar einen Brief
von diesem Jungen in der Tasche, den er bei
Gelegenheit vorlesen will; denn man war zu
freundlich ... So spinnen die Gedankcn,
wahreud er lautet. Das Stubenmadchen fragt
nach seinem Bcgehr. Er zeigt dst Rechnung.
„Geben Sie sie nnr her." Der Meister bittet,
das; man ihn meldet. „Wozu? Geld be-
koinmen Sie ja doch nicht," lacht sie malitios
und schlcigt ihm die Thtir vor der Nase zu.
Er ist emport dariiber, dah anstandige Herr-

78
schaften solch unanstaudige Dicnstbotcn habcn,
und beschlieht bei sich, der Dirue gelegentlich
den Hals zu brechen, d. h. sie anzuklagen bei
der Herrschaft. Demi an dicser Herrschaft
Noblesse glaubt er noch fest. Wie aber kein
Geld komnit, mic ein bcsehcidcneS Griihcn
n»f der Strasze mil ennui niisaglich ver-
wnnderten, hochniiithigen Blick ansgciiommeii
ivird, mie eine ncne Rechniiiig, die cr am
Ouartalswechsel mit dee Post, schickt, die er
iiothgedrnngen so uiedrig stellen mils; mie die
ceste, will er nicht nls Betriiger dastchen, cr-
folglos bleibt, da gchen ihm die Augcn anf!
Ja, die Schlanheit, die Hochmnth mid Gciz
verbindet mid siir beide Deckmnntcl ivebt,
hintcr dcnen gut vcrsteckcu ist! Sic tanscht
so leicht mid hilft dcm Geizig-Hochmiithigeu
iimiier anfs neue, seincn Ziveck zn erreichen.
Hochimith mit Noblesse lasjtsichim Nothfall
ertrageu; demi es koimiit wcnigstens ein
materieller Vortheil dabei heranS. DcrHoch-
mnthige uberzahlt gern seiiie Nechiiiiiigen,
mid Mm gibt cr hohe Trinkgcldcr, die dnmi
ein Pflaster ans dieWlindc der Nichibeachtmig
seinkoiiiicn. AnchGeiz, so schiiintzig cr ist, kami
eiii Bedaiierii wecken, ivcmi der Geizigc an
sich sclbst sport mid a»s Furchi vorAusgabcn
die Dienstc dcS andcrcn nicht in Ausprnch
iiiimiit. Wemi aber der Geizige den Acrmeren
ansniiht, so riel er irMid kami, wcil er gros;-
thmi ivill, iveiiii er dicsc AnSnnhung schlaner-
meise so eiiirichtet, das; iininer miedcr a»-
standige Charactere darnnter leiden, die all-
mahlich Gediild iiiid Glaiiben verlieren mid
mi» ihrerseits deiii Nachsten mihtrauisch be-
gcgiien, iveiiii cr gcMi de», der sich gegen
weitere Ansiliiiziiiig znr Wehr stcllt, mit be-
leidigendem Hochniiithe vorgeht, so ist das eine
Niedrigkeit deS Characters.
Lotte MichalSkp.
2,
Uom Altwerden.
Altwerden— wahrhnftig, man muh sehr
viel Arbeit mid sehr viel LebciiSiiiiihen habcn,
iiiii darnbcr theilnahmlos oder gcdankenlos
hiiiiveg zn kvmmen. Oder man inns; sehr
list Kliick mid Crfolg haben, mn zn dicscm
Nlliverdcii laiigsaiii, iiiimerkbar gesiil,rt zn
iverdeii. So langsam, das; auch die lcbcns-
srvhcn Siiilie zii crmiideii beginucu, so nn-
nierlbar niid vom Gluck getragen, dasz man
iiiiS cigcntlich nie ein Altiverdeii nierkcn lcisjt.
Oder— der Griinde meiscstcr— man ninh
so vcrniinftig sein, das Altwerden alS^ das
anzuschen, was cs ist: ein naturlichcr Tribnt
der ivechsclnden Zcit mid der wandernden
Togo, ein Hcrbsten anch nnseres Menscheii-
geschlechtes. Ja, die Weisheit, die Vernnnft!
Thcvrctisch leicht znr Gcltnng zn bri»Mi,
versagen sie doch ebenso leicht im practischen
Lebensgange, weil sic wohl nnserc eigenen
Begrisse nach Wnnsch rosig scirben, aber den
iveisen, natnrlichcn Begriff vom Altwerden in
all seiner Einfnchhcit nicht arich dem licben
Nachsten beibringen.
Jiiiiqsein niid Altsein— ich wnhte nichh
wclchein von beiden ich den Vorzni; i;eben
sollte; deiii, selisamerweise habe ich schon in
sriihester Kindheit siir das Alter gcschwarmt
mid cine grave Allongeperiickc, die nicinc
Bender in „ethnologischer" Wichtigkcit als Jn-
dianecscalp trimnphierend vcrwenden wollten,
mit wahrem Fcuereifcr als mciiien Feiertags-
staat beansprncht, ii»d ich hatte mich damit gc-
trostalsdritte zn „Li>i»i»g nndNlinniiig" setzen
koiinen. Auch spiiter, ivenn es einen
Alaskciiball galt, bevorzngtc ich Rococo,
ivahrend meine Fremidimien in Blninen-
kranzcn und Elsassschleifen schwelgtcn. Und
wie mir, so geht cs viclleicht vielen. Wie
ich das Alter stets mid limner liebte und
nie als etwas Frcmdes mid Ferncs ansah,
so empfinden anch nndcrc eS als verehrungs-
wurdig mid groh— und dcnnoch umfangt
das Altwerden anch diese Perstandigsten wie
ein unbeqnemer Zwang, ivie ein Zwitter-
znstand, ans deni sie sich trotz allem gnten
Willcn nicht von hente zn morgen loscn
koiineii. Altscin— eiii Scgcn dnnkt es
ihnen! Altiverdeii— nicht mehr jnng zn
sein, mid doch anch noch lange nicht gran,
nicht mehr hoffnmigsfroh schwarmen zn
konncn, mnd doch noch nicht in volle Re­
signation tretcii z» dnrfcn: dies gibt ihnen
das Gcfiihl, als diirften sie im Ballsaal
des LebcnS nicht mehr niittanzen mid
sich doch anch nicht in den Chor der Mutter
drangcn. Wohin? Bald dahin, bald dort-
hin, tiberall verivnndcrt angeschcn, iveil nicht
am richtigen Plahe. So driicken sic sich ein
Wcilchen in Berlegenhcit hermn, find jedem,
am meisten sich sclbst im Wege, argern sich
hente, das; sie sich zu friih alt machcn, mid
morgcii, dnh sie zn lange jnng blciben;
wahlcn jctzt grave Spitzen niid lila Bander,
dann ein Haarfarbemiltel, iiiid verlachen sich
anf dcm Hcinnvege liber beides. So spielt
sich im tiessten Hcrzeii eine heimliche Tra-
godie ab, die das cinzige Gnte hat, dah sie
ohne Ziischancr bleibt.
Das Thema von geistiger Frische, deiii
Alicr sieghast entgegen gestellt, ist zn bekannt,
als das; ich es hier langcr ansziifiihren
branchte; der nnverlierbare Zander der
Licbensivnrdigkeit zn oft gewiirdigt, als das;
cr cincr besonderen Bctonniig bcdiirfte. Um
das Alter handelt cs sich ja aiich bei diesen
knrzen Bctrachtnngen nicht, sondern iiiii das
Altiverdeii, m» das mehr oder ivcniger ge-
schickte Balanciereii anf dem schmalen iiiid
mibegnemcii.Wege des Uebergangcs. Hier
lillige, die nie himiber mochtcn mid jedein
Schritte vorivcirts cine verzweifelte Energie
iiiid Pndcrgnaste niid Schiiiinkpinsel ent-
gegensetzen; dort andere, die gern mit einein
Cpriingc hilitiber kaiiien mid erkcnnen milssen,
dah anch das nicht geht.
Ncin, laiigsam, wie alles Natiirliche, voll-
zicht sich anch das Alliverdcn, mid ob wir
Frauen wollcn oder nicht, ob wir mis ver­
lachen lassen vder selbst vcrspotten, wir ninssen
mis allesaniiiit einige Jahre einein gcwissen
„Ansnahmegcsetz" siigen. Das eine ist ganz
sicher: viel leichter wtirde dies Sichsngen
sein, wenn es mis voii der Gesellscha.fi nicht
so schwierig gemacht wiirde. Aber diese zeigt
hierili wenig Tnkt mid findet es nnr richtig,
die unerfahrene Jngcnd in erste Reihe zu
stellen und die Ersahrcnen riicksichtslos zn-
riickzndrangcn, ja, hcrzlos zn spotten, falls
ein alterndes Al'adchcn etwa noch Anspriiche
aii hofliche Aufmerksanikeit crhcbt, oder cine
alterndc Frau vvr dcm kindischen Backfisch
jencn Vorsprnng beansprncht, der ihren
Jahrcn znkommt. Uiid deswegcn das leise
Ulibehagen des Altwerdcns miter den meisten
Frauen, deswegcn die stille Empornng gegen
eine Ungerechtigkeit, gegen deren Stachel sie
dennoch machtlos find; dcswegen die tiefe
Bitterkeit gegen die Vernrtheilnng, die das
gauze weibliche Gcschlecht licblos demiithigt
und nichtachtend anssaht in deiii Worte: Sie
wird eben alt! Sind wir dcnn nichts wciter
als ein Spiclzeng, das dnrch das Altera
abgenntzt wird?! Anna Nitschke.
»—
Gelegenhcitskiiuse.
Ein eigener, fast unwiderstehlicher Reiz
liegt siir viele Franen in den sogenannten
Gelegcnhcitskanfen. „Jch branchte die Blnse,
das Band, die Handschuhe, die Schleife
ja nicht gcrade,— aber es war ein Gelegen-
hcitskanf,— und so billig", das hort man
gar oft, und zwar von Frauen, die sich sonst
gern ihrer Sparsamkeit riihmen.— Ja,
viele find sogar uberzengt, dnh sie anch bei
diesen Gelegenheitskanfen king nnd sparsam
zu Werke gehcn, sie bewunderii selbst ihr Talent
znm billigcn Einkaufen,. sic lacheln mitlcidig
iiber andere, die ihren DoAheil nicht so wahr-
zniichmcn verstehcii. Und Franen, die mit
knappem Wirtschastsgclde rechiten ninssen,
versagen sich manchmal etivas siir den Angen-
blick Nothwendiges, nnr mn solch ewes Ge-
legenheitskaiifcs willen. „Maii kami dies
nnd das einmal verwendcn, nnd bekomiiit
cs nie wieder so billig" heis;t es dann.
Mit dieser Entschnldigmig werden nnnothige,
liberfliissige nnd oft minderwertige Dinge
erstaiideii, nnr weil cs eiii „Gelcgenheits-
kaiis" ist, mid nnr zn oft snchen „Gelegenheits-
kaufe" svlchc HanSsranen, die mit jeder Krone
sorgsaiii rechnen miihten.
Riiii liegt der „Gelegenheitskans" da.
Die Blnse, die man „eigentlich nicht nothig
hatte" ivird natiirlich getragcn— sie ivird
ja sonst nnmodeiii. Die Handschuhe werden
schnell hervorgeholt, wenn ilian gcrade kcinc
andcrcn znr Haiid hat. Das Band ivird z»
eincr Kleidergarnitnr verwendet, weil man
es „doch cinnial hat", die Schleife nnS dem-
sclben Griinde vorgesteckt. Und so siiid dcnn
nach knrzcr Zeit alle die Sachen, die man
liiiiivthig kaiifte, „mcil man sic doch cinnial
branchen kami— aiich ivirtlich im Gebranch
,,ivcil sie nnii cinnial gekanst siiid." Noth-
ivciidig waren sie nicht geivesen, iiiid das
Geld, daS sie kostetcii, ist im Grniide ganz
nniintz vcransgabt,— richtiger verschwcndet
lvvrdcn.
Diese GclegenheiiSkanfe werden oft zn
ewer vvllstandigcn Maine. Es gibt Franen,
die an keineni Schanfcnster vorbcigchcn konnen,
iii dem besonderS „billigc" Sachen ans-
gelegt find, ohne den heftigen Wnnsch
znm Kanfe zn hcgen, die von jedem
Ansgang irgend etivas Unniitzes mit nach
House bringen. „Billige" Schleier, Cravatten,
Nippsachen, Schmnck, Stoffreste, knrz,
irgend einen nberfliissigen Land, der dann
entivcder ebenso nmiiitz verbrnncht oder in
irgend einein Schranke vcrkramt nnd weg-
gepackt wird. Hnnderte von Kronen geben
solche Franen das Jahr hindnrch ans ohne
Sinn nnd Ziveck, die vielleicht in der Wirt-
schast, stir Maiin nnd Kinder viel nntz-
bringender verwendet werden konnten. Und
ans den Gelegenheitskanfen wird dann ein
wahrer KrebSschaden siir die Wirtschaft.
Wer gcnothigt ist zu rechnen, wer nnr daS
Nothwendige kanfen will und darf, und
wer ordentlich und svlide wirtschastcn
will, der vcrmeide diese GelegenheitSkanfe.
Hat man wirklich Nothwendiges einznkanfcn,
dann mogc man miter Umstanden etivas
derartig Billiges erstchen, obgleich man rccht
oft fiiidcn wird, dah der billige Gelegen-
heitSkaus eigentlich ein recht thenrer ist.
Fur gewohiilich wird jede tiichtigc Hausfrau
in den ihr bckannten solidcn Geschcistcn zn
normalen Preisen immer die besten und
billigstcu „Gelegeuheitskanfe" machen.
Frau Marie.
»
Zur Geschichte der Uisitekarten.
So sehr die gute alte Zeit auch soust mit
kiinstlerischem Schmuck, mit irgend welchen
unangebrachteu Luxusgaben kargte, so ge-
horten merkwnrdiger Wcise die Visitekarten
zu ihren verwohnten Lieblingen, bei deren
Ausstattnna sic sich mit prnnkcnder Kunst
oder inhaltreichen Symboleu nicht genug
thun konnte. So schien diese Karte oft als
eine stolze, sich ihrer Wiirde voll bewuhte
und auch hochgeschatzte Tragerin des Nameus
ihres Gebieters. Die Mode des achtzehnten

79
JahrhundertS gab der Kunst and Phantasie
reiche Gclegenheit, sich in Bild und Schrift-
zeichen auf der Visitekarte voll zn entfalten,
gleichsam das Bild des Besitzers durch irgend
ein individnelles Geprage zn symbolisieren.
Es kam freilich der Visitekarte damaligcr
Zeiten zn gnte, das; sie ansschlieszlich nur in
den ersten, vornehmsten Krcisen Sittc war, dasi
also bedentcnde Mittel anf ihre Ansschmncknng
verwendet merden konnten. Und man war
zn jener Zeit sparsamer wit den Visiten
nnd gebranchte demgemnsi wenigcr Kartell, so
das; anch eine tibcrgrosie Anzahl stir jeden
einzelnen nicht nothwendig war. Damals
fanden cs selbst bedentcnde Kiinstler nicht
nntcr ihrcr Wtirde, ihren Pinscl, ihre Feder
oder ihren Stift in den Dienst der Bisite-
karten zn stellen. Reiche Familien bestelltcn oft
nach cigcner Angabe oder Entwnrf Original-
karten; die Entmtirfe wurden kiinstlerisch ans-
gesiihrt nnd in Knpfcrplatten sorgsam cin-
gelitzt. Die letztcren giengen in den Bcsitz der
betreffenden Familien iiber, die davon bclicbig
viele Kartell abdrncken Inssen koiinten.
Untcr dem Knpserstich wnrde Namen, Wiirde
nnd Stand des Besitzers eingetragen.
In den Handel stir gcring Begtitcrte
kamcn kleinere Knpferstiche, die wenigcr
ktinstlerisch ausgcfiihrt ivaren.
Wir sehen auf jenen alien Kartell hcinfig
den Nococogcschmack vertrcten, zierliche Gala-
wagcn nndNciter; anch dieLandsitze, prnlikende
Schlosser der Adligen wnrden anf deli Kartell
abgcbildct. Als dann diepoinphaftcnSchliorkel
des Rococo von dem natiirlicheren Geschinack
verdrangt wnrden, erschiencn mehr einfache
Landschaften, idyllische Wald- und See-
grnppen.
Znr Zeit derAnsgrabnngen vonHercuIannm
und Pompeji finden sich anf den Kartell hochst
anschanliche Wilder der AnsgrabiiiigSstatten,
wic alte Friese, antike Vasen, Urnen, alt-
griechische Gefcihrte u. s. w., in rcizendster Fein-
heit ausgefiihrt.
Als spciter an Stelle der frohen Stimmniig
eine mehr elegische mid sentiinentale Richtung
die Geister gefangen nahm, ivnrden, dem
neuen Zeitgeist cntsprechend, diistere Cchpressen,
Haine, wehinnthsvollc Grabstcitten, diistcr nm-
schattete Mvniimeiitc, Urlien n. s. w. anf den
Kartell abgebildet, ohne Rticksicht daranf, das;
der Besitzcr selbst viclleicht gar nicht elegisch
gesinnt war. Doch anch schvn dazninal war
die Mode eine allgewaltige Tprannin, der
sich zn widersetzen ilicht gut that.
Das liciliizehnte Jahrhnndert brachtc mit
seiiien 5kriegcu das Streben nach Sparsamkeit
nild Entsagnng zniil Wohle des Vatcrlandes.
Jmmer cinfacher gestalteten sich die Karten;
nur Bliimengnirlaiiden oder flattcriides Band-
gewinde umgnben ansprnchSloS selbst die
stolzesten Nainen. Und cndlich legtc die Mode
ihr vsto gegen jedes schmiickende Bciiverk
anf den Visitekarten eili nnd schrieb fiir sie
ein schlichtes iveisies oder matt getontes Ge-
wand vvr. Ein karger Goldrand, ein damas-
zicrter oder inatt gebltimter Untergriliid, ab-
gernndcte Eckcn bringen nnr ctwas Abwechs-
lung in dieses cinformige Geprage.
Jetzt hat hoch iliid iliedrig, alt nnd snug
nnr mit dem Unterschiede des feinercn Cartons
nnd des lithographischen Drnckes die glcichen
Kartell, deren nnglanbliche Billigkeit die An-
schaffuna einem jeden ermoglicht.
Fran Hildegard.
— Etwas von der Gicht. Es gibt eine
Anzahl Krankheitcn, von de»cn es festgestellt ist,
dasi sie an Hnufigkett zngenomiiien haben. Zn
diescn gchort anch die Gicht. tluter der Gicht
verstcht man cine Krankheit, die darin ihren
Ursprung hat, das; das Endprodnet der Eiivcisi-
vcrdannng, die Harnsanrc, sich, anstatt ansge-
schieden zn iverden, ini Blnte anhanft nnd Harn-
snure-Salze sich in den Korpcrgewcben, liamcnt-
in den Gelcnken, niederschlagen. Den Sitz dieser
Gelenkniedcrschlage biidct in den ilieistcn Fallen
die grosie Zehe. Die Nrsache dieser Harnsanrc-
ansammlnng ist geivohnlich ein zn gntcs Leben.
Die Gicht findel sich daher vorzngsiveise bci
Persolien, dencn eine reichbcsetztc Tafel zn Ver-
fiignng stcht, die namentlich vicl fcitc Fleisch-
speisen, schwere Weinc nnd Bierc gemohnhcits-
gcmnsi genicsien, dabei langcn Mittagsschlaf
hnlten und anch sonst sich nnr ivcnig Bcivegnng
niachcii. Cine grosie Nolle spiclt bei dicsem
Leiden anch die Erblichkeit. Pcrsonen, dcreli
Veiter oder sonstige Vlutsverivandte an der
Gicht gcliitcn haben, neigeli cbclifalls zn dieser
Krankheit, ja sic iverden nichtseltcn trotz masiigcr
Lebensweise voli iiir befallen, sobald sic ein
bcstinimtcs Alter crreicht habcli. Ulld zivar tritt
die Gicht gcwohnlich erst nach deni drcisiigsten
Lebcnsjahr auf.
Der Begun, des Leideils ansicrt sich in
einzelnen, dnrchans chnractcristischen Nnfallcn.
Gclcgcnhcitsnrsachell fiir den Einlritt eines soleheli
Anfalls bilden Erknltnngcn, Verletznngcn, hefiigc
Geniiithsbcmegnngen Nlid dcrgl. Selivn lnngc
vor deni Erschcincn des ersten Anfalls zeigen
sich bei dcrarligen Pcrsonen berciis andermcitigc
Fvlgen ihrer lippigen Lebensweise. Sie find
ilicist fetlleibig nnd knrzathmig, ihr Gcsicht ist
gerothet. lind sie leiden an Hamorrhoidcn, soivie
an ninnnigfachcn Vcrdannngsbcschivcrdcn. Doch
konncn dicsc Vorzcichcn, besonders bei der erb-
lichcn Forili, anch sammtlich fehlen. Nnmittelbar
vor deni Gichtanfall selbcr slcllen sich dann noch
gewissc Vorbotcn, svgeilannte „Mnhnn»gen" ein,
die indessen ililr dann richtig gedentct merden,
ivenn bercits Anfallc vorhcrgcgangcn find. Dicse
Vorbotcn bestehcn in allgemcincr Abspannillig,
niirnhigem Schlaf, Appetiwcrlnst, Herzklopfcn,
Beklemliinllg anf dcr Brllst nnd siarkeni Schwitzen.
Bald stcllt sich dann anch, nnd zivar ilicist in
der Nacht, der cigcntlichc Gichtanfall ein.
Naehdcni der Betrcffcnde sich am Abend
ahnnngSlos zn Belt gclcgt Hat nnd rnhig ei»-
gcschlnfen ist, ivird cr geivohnlich nni Mittcrliacht
durch eincn hcftigcn Schmerz in cillcr grosien
Zehe lscltcner in beidcn) anfgcmeckt. Der Schmerz
ist brcnnend oder bohrend nnd hanfig so heftig,
dasi der Kranke sich mild i»i Belie hernimvirft.
Das Zehengclcnk bcginnt dailll anch bald, sich
zn rothen nnd allznschlvcllen. Gegen Morgen lassen
die Schnierzen erheblich nach, and menu sie
anch tagslibcr nicht gnnzlich weichcn, so ist doch
das Befindcn ein ziemlich ertragliches. In der
nachstcn Nacht miederhvlt sich illdessen die gleiche
Scene, nnd so geht cs acht bis vicrzchil Tagc
la»g fort, ivoranf fiir dieseSmnl die Sache be-
cndet ist. Es vcrlicrcn sich all der grosien Zehe
dann anch allwahlich die Riithnng Nlid An-
schivellnlig, die Hant schnppt sich ab, nnd die
Stelle sieht schliesilich ivieder mic iili gesnlideli
Znsiand ans. Sclten ivird bei den ersten An-
fallen ein anderes Fnsigclenk (ilicht die grosie,
sondern cine anderc Zelieh oder eill Gclelik an
der Hand, oder daS Knie, die Schiliter n. a.
crgriffen. Dnlin ist cs oft sehr schlver, die Er-
kranknllg von cinem Gclellkrhcnnialisllins oder
einer Gclcnkscnlzundnng zll nnterscheiden, nnd
dann kann oft nnr alleil> die vorhandene gichtisch-
crblichc Beanlagiliig anf die richtige Natnr des
Leideils hi»ivei>en.
Geivohnlich iverden nach eincni gichtischcn A»-
fall die bestcn Voriatze bcireffs der Lebensweise
gefasit nnd die beznglichen Vorschriftcn dnrchge-
fiihrt. Allniahlich aber, ivenn sich erst ivieder voll-
koinnicnes Wohlbcsinden eingcstellt hat, erlahmt
der Eifcr, nnd man kehrt lnngsani ivieder zn
den frlihcreii Gcmohnhciten znrlick., Die
Fvlge davon ist cine zmeite, bald anch cine
drittc m s.m. Anfallsrcihc. Die Pansen zmischen
dicsen merden dmin schliesilich ininicr klirzcr, nnd
anch in der Zivischenzeit ivird das Befindcn
iniincr schlcchter. So entstcht die chronischc
Gicht, deren Anfallc zivar mcnigcr schmerzhaft
find, die sich jcdoch liber Wochcn, selbst Monate,
hinanszichen, nnd mobei verschiedene Gclcnkc
nach cinander oder glcichzcitig befallen iverden.
Die Anschmellnngen vcrlieren sich dann anch nach
Beendignng der Anfallc nicht mehr vollig, sondern
es bleiben' knotige Verdicknngcn— ebcn die
nicht mehr vcrschivindendcn Harnsaureab-
lagcrnngcn— znrlick, die mil jeder Anfallsreihe
wachsen und so schliesilich zn anffallenden Mih-
gestaltnngen fnhrcn. Dicse Harnsanrenicdcr-
schlage beivirken Vann eine danernde Neizung
der Gelenke, so dasi dicse anch in der Zeit zmischen
den cinzclncn Anfallsrcihcn schmerzhaft bleibcn,
nnd fcrner die Schnierzen bci der geringsten
Vcranlassnng— so namentlich bcim Witternngs-
mcchsel, beiDiatfehlern nnd Gcmntscrschnttcrungen
sich steigern.
Hat nnn die Gicht jahrelang bcstanden, so
ivird die Gebranchsfahigkcit der betroffenen
Gelenke mehr oder mcnigcr hcrabgcsetzt. Als-
dnnn kann der Kranke sich oft nnr miihsam mit
Hilfe eines Stockcs fortbcmcgen, over er ist,
ivenn das Leiden die obcren Glicdcr crgriffen
hat, zn jeder Handarbeit unfahig. Doch anch
der allgemeine Korperzustand vcrfallt einem all-
mahlichen Sicchthnm. Die Korperflille nimmt
mehr nnd mehr ab, diefIMustclkraft mird schmachcr,
die Vcrdnnnngsbeichmcrdcn nchmen zn nnd
vcrlieren sich schliesilich uberhanpt nicht mehr.
Dieses Siechthnm ist dieFolge einer krnnkhaften
Vlntvcrandernng, mic sic stets im Bcrlanf der
Gicht nnd durch dicse bedingt sich cnimickelt.
Sic tritt indessen nicht in alien Fallen ein.
Wird die Lebensweise gavzlich geandcrt. nnd
iverden alle die Gicht begnnsiigendcn Einfliisse
iiiit Ansdaner vcruiicdcn, so kann das Dascin
sich zn cinem ganz crtraglichcn geslaltcn, indem
die Anfallc nnr in grosien Zeitranmcn erschcilicn
und in der Zivischenzeit das Bcfinden ein dnrch­
ans gntcs ist. Ja, es kann sogar bci frnhzcitigcr
Bchandlnng nnd bei Nichtvorhandcnsein von
Erblichkeit das Leiden vollstandig znm
Schminden gcbracht iverden.
Hicrzu ist allerdings crfordcrlich, dasi der
Kranke die arztlichcn Verordnnngcn anf das
gemissenhaftestc befolgt. Ein Gichtkranker mnsi
von den Tafclfrcnden ein fiir allemal Nbschicd
nehmcn. Flcisch in grosieren Mengen, somie
Bier, Wcin nnd Kaffee find fiir ihn Gift, wie
anch ein Uebermasi im Essen fiir ihn sehr schiid-
lich ist. Viclmchr soil die Nahrnngsmenge sehr
masiig nnd nnr gcradc znr Stillnng des Hnilgcrs
ansrcichcn. Mehr als drci Malzcitcn taglich
sollen nicht eingenommcn merden. Slreng ver-
botcn find besondcrs chettcs Fleisch, siisie Mchl-
speiscn, Kartoffeln, nllcS Sanre, Kasc nnd Ei-
gclb. Tagegen ist Obst nnd grimes Gemiise sehr
cinpfchlensmcrt, ivie nberhalipt vorzngsiveise
Pflanzcilkost anznrathcn ist. Den gcnancren
Tiatzcttcl mnsi der Arzt nach dem vorliegenden
Korperznstande festfetzcn. Von gnter Wirknng
find ferner anch rcgelinasiige Korperbcivegnngen
(Spazicrengchen, Gymnaslik, Nadfahren n. dcrgl.j,
deren Ansdehnnng aber ebenfalls vom Arzt bc-
stimmt iverden mnsi. Anch nrztlich vcrordnctc
nnd geleitetc Brunei,- nnd Badccnren (Karls­
bad, Teplitz, Wiesbaden, Baden-Baden n. a. m.)
iibcn eincn glinsligen Einflnsi nnS. Die
Behandlnng der einzelnen Anfallc mnsi sclbst-
vcrstandlich ebenfalls anSfchliesilich in den.Handcn
deS Rrztes licgen. Gegen die Gclcnksteiflgkcit
nach Beendignng der Anfallc haben sich Massage,
Bader nnd BeivcgnngSiibnngen gut bcmahrt.
StabSarzt a. D. Or. L.
— Hcrbst- u. Wintercnren fur Lnngen-
kranke. Nachdem cs hente fiir cine,, von keincr
Scitc nichr bcstrittcncn lvisscnschnstlichcn Fnnda-
mentalsatz gelten kann, dasi die von Or. Her­
mann Brehmer in Glirbcrsdorf geschaffenc phi;-
sikalifch-diatetifche Behandlnngs-Methodc die
einzige ziveckmasiige nnd erfvlgverheisicnde The-
rapie der Lnngcntnberknlosc darstellt, nnd nach­
dem allcrorlcn anS offentlichen Mittcln Sana-
toricn crrichtet merden, in dencn dieses gliinzend
erprobte Brehmcrschc Heilvcrfahrcn geiibt ivird,
dlnftc es zahlreichen Leidcndcn ein ivillkommcncr
Hinmeis sein, dasi daS von jenen, genialcn
Arzt ins Leben gernfene Mnster-Sanatorinm
dnrch nencrdings gcschasfcne Ermcitcrnngcn jetzt
einer erheblich grosieren Zahl von Patienten
Anfnahmc^ zn gcmahrcn vermag. Nach dem
cinsiimmigen llrthcil allcr mnsigcbendcn arztlichcn
Nntvritaten ist die hcrrlich gelegcnc Gorbcrs-
dorfer Hcilanstalt, das grosiartigc LebcnSmcrk
Brchmcrs, voil keincm seiner zahlreichen Nach-
ahmcr crreicht oder gar nberlrossen ivordcn.
Nnd es bcdarf kaum der Ermahnnng, dasi sic
in arztlichcr ivie in ivirtschaftlicher Hinsicht streng
im Gcist ihres grosien Lcgriindcrs ivcitcr
gcfnhrt ivird. Brehmer selbst aber hielt die
Bchaiidlung ivahrend der Wintermonate von
jcher noch fur anssichtsrcichcr als die soge-
nannten Sommerknrcn, iliid die imposanten

80
ErfolgSzifscrn der GorbcrSdorfcr Stattsttk be-
weisen, wie zutrcffend diese Anschauung war.
Es kann deshalb alien Lungcnleidcnden, die
den rcchten Zeitpnnkt zur vollen Wiederhcr-
stcllung ihrer Gesundheit nicht versaumen wollen,
gar nicht dringend genug empfohlen werden,
mit deni Veginn einer Cur nicht erst auf den
Wiedercintritt der soacnannten schoncn Jahres-
zcit zu marten, sondern sich gerade jetzt, wo
das Vcrwcilen in den heimischen Verhaltnissen
die schwcrsten Gefahren in sich schlieht, in die
einzig erfolgverheistende Anstaltsbehandlung zu
begeben. Aus einem humanen Gciste herans
find von der Vermaltung des Brehmerschen
Sanatoriums zu Gorbersdorf i. Schl. Ein-
richtungen geschaffen warden, die auch dem
minder Bemittelten die Segnungen jener Thc-
rapie in vollcm Umfange zuganglich machen.
Die Administration der Anstalt ist auf briefliche
Anfrage gern bereit, jede gewunschte Auskunft
zn ertheilen.
— Aus der Kinderstube. Der Negen schlagt
an die Scheiben— ungeninthlich drnusten, desto
gemnthlicher drinnen im Kinderzimmcr, wo die
Mama mit denl klcincn „Sch»nki", wie das kleine
Briiderchen genannt ivird, anf dem Schost und
die gate Tante Amalie, genannt „Lala", nach
Krasien bemuht stud, ihrcn klcincn Licblingen
das Leben angenchm zu machen. Nun ist ein
Stillstand im Spiclen eingctretcn; Tante Lala ist
eben daran, sich den Kvpf zn zerbrechen, nm nach
Wunsch der Nichlcn etwas Funkclnagelncnes z»m
Spielen zu erfindcn, da— ein rettender Ge-
danke— rust die sechsjahrige Aenne: „Ach, im
Tagebuch wollen wir lesen!" Klein Tillichen,
wie sie sich selbst ncnnt, „Winzis" (winzig) Tilli,
stimint voll Jubel ein, die Denksalten aufTantes
Stirn glattcn sich, nnd die Mama holt das
Tagebuch. Erwartnngsvoll holen nnsere Mad-
chen die Stuhlchen hcrbci, selbst Heini, derjiingste,
lraht mit vor Vcrgniigen; er weist zwar nicht,
um was es sich handclt, ist aber selbst eng be-
theiliat. Nnn fragt die Tante: „Was sullen wir
lesen?" und zwcisiimmig heiht es: „Erst was
von mir"— „nein von mir!"— „Nein, bitte
uom Schivcinehnngcr",— „ach, vom cinscblaf-
rigcm Bett", rnst Tilli, und noch mehr so drollige
Bcnennnngen werden laut, bis die Tante sich
ersehopft die Ohren zuhalt und die Sache in
Ordnung bringt.— Nun miissen wir aber erst
erklaren, was fur ein Buch es ist, in dem so
fiirchterlielie Sachcn stehcn, wie „Sch,veinc-
hnnger", hn, wie das klingt in einer gebildeten
Kinderstube!
Mcinc Schwesier hatte schon als Madchen ein
Tagebuch gefnhrt und dnrin, mit der.ihr an-
haftcnden Genauigkeit, alle ihre Gcdanken, Hoff-
nnngen und Wlinsche verewigt, von welch lctz-
teren es auch oftmals hcisten konnte, wie, wcnn
ich nicht irre, Goethe sagte: ,,Wn„sche nur, o
Mensch, doch vor allem wlinsche, dast nicht seder
Wunsch in Erfiillung gehc!" (Dies, in Parenthese
gesagt, rathe ich jedem Tagebuch als Motto an.
Aus Ersahrunb!)— Verschiedenc Wunsche
find aber so schon in Erfiillung gcgangen, dast
sie, als ihr erstcs Tochterchen Aenne^ Iahr
alt war, ihr in letzter Zeit etwas „Manchmal-
bnch" gewordencs Tagebuch wieder aufnahm,
sich ein neues Exemplar in vergnugtcr rothcr
Einbanddecke und verheistungsvollcr Ticke zn
eigen machte nnd die Sache aus ganz neue Art
anfastte. Das Bnch wnrde iiamlich n»r den
Kindern gcwidmct und behandelt aufs kleinste
alle Vorkvmmnisse in ihrem Leben: der crste
Zahn, die erstcn Schritte, die erslen Prugel nnd
alles, was dazwischen liegt fund das ist nicht
wcnig) ist da in reizendcr Weise besprochen.
Ter Papa nnd die Tauten, selbst die Grosteltern
haben sich osiers an ereignisvvllen Tagcn darin
verewigt. Als eius nach dem andern der
Knder allmnhlich verstehen lernle, was in dem
Buch eigentlich enthaltcn war, wurde es ihnen
lieb und wcrt. Kleine, nette Erinnerungen ans
ihren frnhcsten Kindcrlagcn darin nuigezeichnet
zn findcn, wird ihnen noch in spatcreii Jahren
Lcrgnngen machen.
Was find aber auch fur hubsche Wilder darin,
selbstgefertigt oder von kunstsinnigen OnkelS
verfatzt. Hier ein nndefinierbareS. auSgejackteS,
rotheS Papterchen, Tilli zeigt freudestrahlend da-
rauf: „Von meiner ersten Stocklnterne." Ja,
wirklich, Aenne, die schon scit Ostcrn in die
Schule geht, zeigt mit dem Finger auf das da-
runter geschriebcne Wort „Tivoli". Tante lachclt,
sie liest Heimlich die von Manias Hand am selben
Tage beigefligten Zeilen, wie Winzis-Tilli die
gute Tante „Nira" (Maria) so in Vcrlegenheit
gcbracht hat. Man hatte sich mit vcrschiedenen
Bekannten. Damcn und Herren, znsammenge-
fundcn, und die Tante, die als Erzieherin asters
in Tillis Gegcnivart von ihrem Zogling gesprochcn
hatte, wurde niit diesem, einem zehnjahrigen
Knaben, auch erwartet. Als sie endlich erschien
ohne den Jnngen, fragte Tilli ganz erstannt:
„Abcr Tante, wo hast Dn denn Dcinen Sang-
ling?" Ja, die susten Dinger, wie oft haben
sie die guten Tauten noch ganz andcrs in Ver-
legenhcit gebracht; man amusiert sich darnber,
und es wird uachher vergessen. Wie reizcnd ist
es, wenn es in dieser Weise festgehalten wird!
Nun werden erst die Jllnstrationcn betrachtet;
da der Storch mit einem ellcnlangen Schnabel,
von Tilli gcmalt, wie er das kleine Briiderchen
bringt, hier ein ganz furchierliches Bild, Aennes
Vorstellungen von einer Hexe vcrkorpernd, mit
Krallen und einem Rachen, der einem Hnifisch Ehrc
machen wnrde. Daiin konnnen ausgcschnittene
Papicrpnppen (Nndcnken an die Masernzeiti, anf
die die vierjahrige Tilli geringschatzend blickt; sie
meint: „Oho, vorigcs Iahr hade ich die a»s-
geschnitten, jeht kann ich's aber besser; die da
haben ja nicht cinmal modernc Aermel!"—
„Actsch," rust Aenne, „jetzt kommt der Schweinc-
hunger!" Natiirlich mit Illustration; doch man
sicht es glcich, dast Aenne den Stift gcfiihrt, die
kann's nicht so wie Tilli. Ein Strich mit nier
Beinen und ein dunkles Etwas darnnter, das
sich bei nahcrer Betrachtung als ein Tisch mit
der daruutersitzeudeu Tilli erivcist, in der cr-
hobenen Zicchtcn oder Linken (das blcibt dahin-
gcstcllt) ein Marzipanschwein. Der Snkcl Edy
hatte schon angefangen, noch cine sirafende Mama
mit der Nnthe dancben zu malcn— doch auf
inniges Bitteu unterblieb dies. Und die Er-
klarung zu dem Bild? Ter Grostpapa hatte fiir
jeden von scinen Licblingen ein Marzipanschwein
geschickt; Tilli hatle dem ihrcn sehr bald den
Garans gemacht, aber Aenulcin wollte es sich
noch ein Wcilchen aufheben und stellte es auf
ihre niedliche, kleine Commode. Nach einer
Weile— o Schrcck! Wo war-das Schwein?—
Ja, aber wo war auch Tilli? Suchen und
rnfen nnhtcn nichts! Aenne war rathlos, der
Mama lain ein leiscr Verdacht nnd siehe— vorn
im Salon untcr dem Tisch, die Decke war an
einer Seite etivas ties niedergezogen, fast— die
Fcdcr stranbt sich, das Schrcckliche zn berichtcn
— Tilli, nur noch die zwei letzten Beine von
dem armcn Schivein in der Hand haltcnd!—
„Abcr Mauslcin", rief die Mama und zog die
Widerstrebende ans ihrem Schlnpfwinkel, „was
ist denn das? Du isit Aennes Schwein? „Ja,
Maina, ich hatte solchen fnrchtbnren Hunger,"
gestaud Mauslein, mit niedergcschlagenen Augen.
„Warum hast Du denn nicht nm cine Semnicl
gebeten, Du ungezogenes Kind?" „Ach, licbes
Mamachen," winnnerte der crtappte kleine Sunder
nun los, „es war wirklich nur richtiger Schiveine-
hunger!"
Ach, wie oft muh man in solchen Fallen an
sich haltcn, um das kleine, snhc Ding nicht irre
zn nmchen und sie nur schnell (init strengen Er-
mahnungen) in die Armc schliehen, dnmit es
das lachelnde, belusligte Gesicht nicht sieht, das
man mit alter Mtihe nicht zu dem, in diesem
ernstcn Moment paisenden verziehen kann.
Die gute Aenne verlangte zur Siihne nur, dast
Tillis Schandthat dem Tagebuch einverlcibt
ivurde, zur eivigen Beherzigung, nnd das kleine
Mauslein schamt sich immer noch hcrzhaft, so
oft sic das verhangnisvolie Tischgcmalde erblickt.
Sie hat nie iviedcr „Schweinehunqer" gehabt.
— Die Kunstgewcrbe- Lehrerin. Viele
Frauen und Madchen, die ihr Talent nnd ihren
Fleih auf die Verfertignng kunstgewcrblicher
Arbeiten verwcnden, ohne nur einen annahernd
guten Verdienst damit zu gewinnen, sollten ihre
Fahigkeiken besser und zweekmasiiger im Lehrfach
auSnlitzcn. ES ist hicrzu kcinc so langwterige,
sondern eine nur moglichst nmfassende Ausbildung
erfordcrlich; daneben find allgemein kunstlerischer
Geschmack und Zeichenkcnntnisse crwunscht. Auf
knnstgcwerblichen Franenschulen oder in Special-
cursen konnen die erforderlichen Techniken bei der
niithigen Geschicklichkeit in verhalinismastig kurzer
Zeit erlernt werden. Doch muh die zuknnftige
Lehrerin auch die Bcschaffenhcit des Materials
kennen gelcrnt haben, nm das Nohmaterial durch
kunstlcrische Bearbeiinng zur hochsten Vollcndung
zu bringcn. Erst dann ist sie im stande,
den Unterricht erspriestlich lcitcn zu konnen. Zu
den zu crlernenden Techniken, welche die Mode
unserer Zeit nen erschaffen oder ans der Ver-
gesscnhcit zn ncucm Leben criveckt hat, gchoren:
Schwedische Kerb- nnd Flachschnitzerci, nordische
Kunstmalercien, Holz- und Lederbrennen, Nagel-
arbeiten, Keramik, Porzellanmalerei, Glasatzen,
Lcderschnitt, Knetarbcit, italienische Steinmosaik,
Zinngravier- nnd Lossierarbeiten u. s. w. Da
die meisten wohlhabenden Madchen und jungen
Frauen mindcstens eine dieser Techniken zn er-
lcrncn pflegen, so bietct sich hier ein writes Feld
lohnender Thatigkeit. Doch es gilt nicht nnr,
gut beznhlten Unterricht zu geben, sondern auch
in erspriesilicher Weise anf den Geschmack und
das Kunstverstandnis der Schulerinnen eiuzu-
wirkcn. Durch eiucn Unterricht in dieser Weise
wnrde sich eine klinstlerisch empfindende kunst-
gcwcrbliche Lehrerin unschahbare Verdienste um
das Kunstgewcrbe erringen, sich und anderen
zur vollen Befriedignng. In miitelgrosten
Stadtcn hcrrscht entschieden ein Vcdurfnis nach
dcrariig vorgcbildeten Lchrerinnen, die ihre Curse
einer Privatsthnle anrcihen oder selbststandig
Priuatunterricht ertheilen, fur den sich leicht Cirkel
znsammen finden dnrftcn. Es bietet sich hier
lalentierten Frauen ein dnrchaus lohnender und
nicht nberfnllter Bernf. Fran Hildegard.
— Die Gnrtnerin. Ein von den Frauen
noch ivcnig beachtetcr Bernf ist die Gartnerei,
die, wie die Erfahrung lehrt, ein gutes Ein-
kommcn gewahrt.
Durch seine vcrschiedenen Vorziige kann dieser
Beruf gerade den wenigcr gesundcn Naturcn auf
das uachdriicklichste empfohlen werden. Um etivas
Tiichtiges lelsten zn konnen, must die Gartnerin
eiiie grnndliche Ausbildung geuossen haben. Gleich
von Anfang an ist cine Entschcibung darlibcr zu
trcffen, ob sie spaterhin eine Blninen- und Gemuse-
gartncrei betreiben will, oder ob sie es vorzieht,
sich der Specialcnltur von Obst zu widmen.
Fiir die Ausbildung selbst gibt es zwei ver-
schiedene Wege. Da ist znnachst der gewohntc,
in jedem Gcwerbe ubliche Lehrgang einzu-
schlagen, nach dem man bei einem tiichtigen
Gartner die Lchrzeit durchmacht. Sie dauert
fiir die Gartnerin drei bis vier Jahre und er-
fordcrt an Lehrgeld wenig oder gar nichtS; ja,
sie gibt sogar die Aussicht anf einen kleinen
Verdienst im letzten Lehrjahr. Ncbcnbei must das
juiige Madchen eingehend den thcoretischen
Studien obliegen. Diese thcoretischen Studien
find auf den Fachschnlen zu pflegen, und es ist
hierfur ein vcrhaltnismahig geringcs Honorar
zu zahlcn. Doch dauert diese Ausbildung unver-
haltnismastig lange, und ihre Griindlichkeit hangt
ausschliestlich von der Wahl des Lchrherrn ab.
Will man schncller zum Ziel konnncn, so muh
das Madchen seine Ausbildung in einer Obst-
und Gartenbauschnle fur Frauen erlangen. Die
Ausbildnngszeit dauert in solchen Anstalten nur
zwei Jahre; der Lehrplan uinfastt sammtliche fiir
den Garten-, Obst- nnd Gemusebau, sowie die
Banmzncht erforderlichen Facher. Das jahrliche
Lehrgeld bctragt durchschnittlich 300 Mark
(360 Kr.). Meist ist niit dicscn Schulen ein
Pensionat vcrbunden, in welchem die Schulerin
fiir billiges Geld ein gutes Unterkommen findct,
so dast die Ausbildungsgesanimtkosten ungefahr
1800—2000 Mark (2160—2400 Kr.) ausmachen!
Frau Or. Wecde.
Wodelaunen.
Die Abende werden immer longer, und die
elegantcn llour-Karten flicgen von Haus zu
Hans.
Noch ist die Saison der Balls oder grohen
Diners nicht gekommcn, aber schon sucht man
nach Vorwanden, neue Toilette,, zu zcigen. Jede
Mondaine hat so ihren kleinen Ehrgeiz; eine jede
will etwas Aparies bringen, viel Bewundcrung
»nd ein bistchen Neid erregen.

81
Alle ModesalonS und Schiicideratcliers find
iibcrfiillt. Jede Probicrmauisell ivird als Pythia
vcrehrt. Man reisit sich die Modejonrnalc gegcn-
seitig ans der Hand mid pilgert audiichtig zn
den Schaiisciisteru dcr grosicn Confekiionare.
Selbst die Theater gelvinncn zn Beginn der
Saison ci» grvsieres Jutcressc: ivaS inan voni
grosicn Schneider nicht erfahren knnii, was man
dem Modejonrual nicht glanbt— ans der Biihnc
ivird cS einem vorgefiihrt. DaS nltestc, nb-
gespieltcste Stuck ivird stir cm
paar iieiie Toilcttcn mit in'don
Kails geliomilien.
Niclit allcs Iteiic wird glcich
cuthusiasliscli aiifgenommen— au-
gellvniinen ivird altcs. Maiich-
mal innrrt man, abcr innucr fiigt
nian sich. Wic bci alien Gcsctzcn
gibt cS Znfricdcue und Nnzn-
fricdcne. Cine Made, die fur
klcinc Gcstaltcn vorthcilbaft ist,
argcrt die Grosicn, ciuc Ncuhcit,
die den Schlaukcn gut sleht, ver-
nnstaltet die Slacken— und nm-
gekehrt. Es isi schivcr, es alien
recht zn machen. Und cine Mode-
berichterstatterin ivird gnt thuii,
jcdc Parteilichkeit zn vermcidcn
nnd iiur zii coustaticrcn.
Einc dcr margnantcsten Neuhei-
tcn der kviniiicndcn Snisoil ist ohne
Zivcifel dcr an den Hasten gar-
iiicrtc Rock. An den Hasten—
ja ineiue Daiiieii. Die Pariser
MvdennSslellniig hat den an den
Hasten garuicrten Rockzncrst anf-
gebracht.
VorJahreii hat sich dicse Mode
cinburgern written— jcdvch n>is
die Daner nicht gchattcn. N»r
sehr grosic, sehr schlaukc Gcstalten
vcrtrngen diesc Art vvii Gar-
nicrnng, nnd anch iiiir daiiii,
weiiii der Stoss sehr leicht oder
die Application anS Vorten over
Llenden sehr schiicat ist.
Lcichte duftigc Stosfc iverdcii
»>n die Hasten hernia in ktciu
BonillvnsS gezogen.
Die Abbildling, die ivir brin-
gcn, zeigt cine solche Toilette
ans iveisicin Seidel
Die feiit nhgercihtc
liingcrt sich dis liber die Hasten.
Die Bonillonss si,id in gleich-
inasiigcn Jilterivnllen abgcstcppl
and fliesieu ans in brcitcn,
langen Fatten, die liber
Unterkleid von nilgrnuein Tafft
falleii. Der nnterc Thcil dcs
Mnsselinuberivnrfes ist von
Ncihcn Enlrcdcnx ans Chan
spitze llnterbrocheii nnd wit einer
Gnirlande ans Seidenapplication
besetzt. Dasselbe Motiv, znr
Riischc gckranst, riesett von dcr
linken Schnlter schrag liber die
Brust bis zn dem schmalen GiirlcI
ans fliederfarbenciii Seidcn-
sauiiiit. Die Acriiiel find am
Oberarin zivcimal in hand-
brcitein Abstand cingerciht. Die
breite Mnsseliupnfsc am Ellcn-
bvgen fn'llt tiber cincn engcii
iiilgiincn Tafftarnicl, dcr der
Lange nach eingekranst ist nnd
am Handgclcnk eillc Samint-
stulpc nnsivcist, die init dcr
Farbc Les Gurtels harnivniert.
Das Chemisette ans ivcisiciii
Scideuiiiiisscliii ist ebenso ivie die
Uuterariiiet abuehmbar, so dost sich
dadnrch eiile acne Combination
stir die Toilette crgibt, die als
Diner- and anch Soirsetuilcttc
verwcndct iverden kann.
Die Nocke iverden abcr nicht
nnr ans den Hiistei, gnrniert,
soudcrn an den Hiistei, sugar nnsgcarbcitet,
>iud zivnr so, dost die Hasten recht hoch ansctzen,
wodurch die Tnillc zwar ein weuig kiirzer, abcr
sehr diinn nnSsicht.
Das kurzc frnnzvsischc Gurtelniiedcr, die sog.
p-rrsossnis hat dicse Umgestallnng dcs Rockes
und dcr Fignr zn vcrautivorteii. Man dachtc
erst, dieser Giirtcl iviirc dcr llcbergang ziir
micderlosen Zeit— vielc beglienic Danien frenten
si>h schon daranf, nicht iinnier „geschnnrt" her-
uiiigchcn zn innsscn, abcr sic schcn sich in ihrcn
Crivartnngen getnnscht. Man schniirt sich jetzt
nicht ivenigcr alS friiher, nnr cinders. Alan
schniirt sich sogar niehr— nnr Brnst and Hasten
iverden nicht mchr wcggcschniirt. ES salt die
Gestalt dadnrch einc biegsamc Grazic bekonruicn,
die sic in den langen steifen Miedern ganz ver-
loren hatte.
Starke Damcn iverden von dieser nenen
Mode allerdiiigs nicht vicl profiticrcn konnen.
Cvftiim vo» dee Pariscr WcllansstcNmig.
Zilin Gluck bleibt das cnglische Kleid stir
die Slrasie >iud Vesnche nach im N»fc
tadellvser Elcgauz. Abcr srcilich iverden anch
beiin eiigtischcil Kleid die ittvckc ilnch uiitcn zn
writer ansfalleud gearbeitct Ntid— set es
dnrch Vorten, Vcrschuurnugcn oder gcstcppten
AtlnSblenden— garnicrt. Einc sehr grosic
Nolle als Vciwcrk der henrigcn GesellschnflS-
toilelten ivird daS Snuinitband spielen. Toll­
and Mnsselinervbeu iverdeii damit garnicrt.
l nicht bloh indem cs nntcn ant Nock doppclt nnd
! dreisach anfgcsetzt wird. Nein— daS SalilMt-
band wird jetzt dcr Lange nach, voin Giirtcl an-,
gcfnngcn, ill handbreitcr Entsernnng bis ziiiu
Nvcksaiiln ansgenaht nnd am Snnni zn flachen
Ornnniciiten verschlungen. Gaiiz reizcud wirkt
ein halblaiigcr Aeriiicl, der ans Snmmtbandern
init dnrchsichtigei>r.Tcssin von leicht angelranselteni
Mnsselin over Gaze besteht. Anch dcr Ausschnitt
dcS Kleidcs wird vielfach ulit Samiiitband, das
sich krenzweise verschlingt and'
seitivartS Epnnlettcn bitdet, a»s-
gcfiillt.
Als Giirtcl ist die cine Zcit laug
vcrnachlnssigtc Medicissorm ivic-
dcr sehr belied!, nnr ivird die
Schnalle jebt nicht nnr vornc
soiidern gleichzcitig an ti riickivarts^
getrageii. Veidc Schnebben find
bet elcganteren Glirteln nut
langen gliheruden Slnhlschnallen
vcrsehcu, wahrend an der Schnial-
seitc jc liiiks >ind rechts drei
Stahlknvpfchen angebracht find.
In Schnallen treibt nian
nbrigcnS 'chon seit vvriger Saiso,,
grosien Lnxns: Schiiallcii an den
Glirteln, Hliten nnd Schnhcn.
Zn sehr elcganten Visiicntoilcttcn
tragt man seit iieiiestcr Zcit far-
bige Stieseletten niit Louis XV.
Absatz. Alle F-arbeii find ill
dieser Industrie vertreten, nnd
meist wird die Sticfclctte der
Farbc deS Kleidcs, nnr ill einer
hellcrcn Schattiernng, angcpasit.
Ter Toilettenartikel abcr, in
dem jetzt der incistc Lnirns ge-
triebcn ivird, ist zwcifellos dcr
Mantel.
Seincn nrspriiiiglichen Zivcck
— schntzcnd nnd praclisch zn sein,
hat man bei Erschnsfnng dieser
lil'.instiverkc bcinahe vcrgessen.
Dcr elegante Paletot ist so schon,
dasi er wcder bei Vcsnchcn, noch
sclbst im Theater nbgclcgt ivird.
Er gehort znr Toilette, ivie ivcim
er ein Fachcr oder Spitzentuch
ivare.
Die elegante Pariserin crstickt
licber, als dasi sic im Theater
ihrcn Paletot— dcnn angen-
blicklich ist noch nicht die Season
cku mantoaux, in der Logc ablegt.
Dieser Paletot ist entwedcr a»S
schivercr Scide, Moirsc oder
stninpfcin Nips oder nils hcllcui
Tnch. Cr ist lose im Niicken,
voriic zn Leiden Scitcn ein vicrtel
Meter brcit mit hellcni Seiden-
snniint oder mit iveisier, Gniplire
iibcrzogencr Seidc abgeslittcrt.
Der Chic dcr Tragcrin beslcbt
darin, den Paletot effectvvll
ansznklappcn, der Chic des
Schnciders, diesc Jnnenrevers
reich and geschmackvoll zn gnrnie-
rcn. Die Pariserin tragt darnnter
irgcnd eiocii langen schivarzcn
Schlepprock nnd die erst bcstc
bcgncinc Blase, die vorue nnr
irgcnd ein kleines Spitzcn-
arrangcnient hnben musi.
Wenn die Pariselin so cilieli
Paletot Hat, mncht sic gar nicht
Toilette, vcrzuhtet sogar ans das
Corset; dcr Paletot bedeekt alles.
Frcilich kostet cr inehr als inanches
Kleid— abcr cr ist so begnem!
Man kann sich ini allerletzteu
Monient cntschlicsien, ills- Theater
zn gchcn: mil einem Paletot niid
ciiieni eutsprechenden Hut ist die
allerchicstc Thcatertoilette znsam-
mcngcstellt. pstit rnondts",
wic die Pariserin ihrcn gelicbten
Paletot nenut, tragt sic anch
gcrnc zn Hansc— in einsachercr 'AiiSsnhrnng.
Cr crsetzt die friiher so bclieblen Passe-Corridors,
nnd ist wirklich ilicht zn veracliten in einem
Lande, ivv die Hauser derart gcbant find, dasi
der Wind dnrch alle Thiir- and Fensteriitzeli
strciebt, nnd man an kaltiii Wiiitertagel, del,
Warmclreis des Ka>iiins ilicht vcilasscn bars,
wenn nian ilicht vor Kalte crstarren ivill.

nem iveisien Coagresistoff und einen
Rand nus iveisiem Leiaca. Beim Ncich-
arbeilea abcriragt man das Nand-
aiaster zaaaetist aaf das Leiaea mid
stick! es der Ablalbaag gemcist a»s.
Zur Ilrbeit verweadet maa baate
Seide, und zivar sieht goldgelb iiz
mehrerca Schallieraugea besvadcrs
hiidsch a»s. Toch kami man bclicbige
8. Wa»dsck»»uck mil Gobclinstickcrei.
1. Bordiire^
mil (ccke und
Grundmustcr
zu ciucr Decke,
3. Dcckc siir dcn Eft- odcr Kassc ctiscii.
aasgefahrt, so-
da»t> aaSgeschait-
tea aadnaikapfer-
fnlbeaca Seldea-
pliisch appliciert.
Lctztercr ivird dem
Licnaddrett aits
starkcrPappe itbcr
eiacr teichlea Pol-
sterling aafge-
spannt. EiaIiaad
a»s Pliisch, diirch
Zierncigel schcia-
5. Piattstich»l>»logram»l k. f.
Farbea verwcn-
dea mid sehr gut
vorliaadeae Sei-
deareste aafaibei-
tea. Nach Fcriig-
stestaagderStickc-
rei schaeidet man
das Master riags-
um Ni,S und
appliciert cs als
Krnazsorgsnm n»f
dea Coagreststoff;
dcn Rand dcs
4. Dcckc siir dcn Eli- odcr Koffcctisch.
NehnlicheStoffe kann man, zu
beliebig grostea Dckcn, anch
aicterivcise kaufen.
P l a t t st i ch m o n o-
ram m I?.
6. EiSdcckcdcn. Sehr
nicdlich nnd eigen-
aitig ist das in
aat"aki tier Grvste
dargesicllie Eis»
deckchea. Es hat
cineii Mittel-
thciiaus fci-
Handarbeiten.
1. Bordnre mit Eckc und Grandmaster zn eincr
Decke. Das Master eigaet sich, mit ivcisicia Mcklagara
aasgefahrt, vortrefflich za pracliskiea Schahbcckcn.
Maa aiaimt diese Deckea a»s rcitheia over dlaaem r'lkda-
stoff mid richtet sicli in der Groiie aach dcm Tisch, far
den ste destimmt find. Das Boidarcamustcr last! sich
beliebig oft ivicdcrholcn, das klciae
Grandniaster bring! man, in glcich-
mastiger Vertheilaag, im Mitteltheil der
Decke aa; aaf 'Waasch kami cs
librigeas anch fvrtbleiben. Gcstickt ist
i»> doppeltea Kreazstich mid Steppstich;
die Steppstichc mainadca die Master-
contonren mid fasten dea Grand
zii'ischen dem cigealtichca Master.
Maa kaan die Decke aach nils mvdc-
farbeaem ?>1daslvff arbeiten mid mit
rothcm odcr blanea, Gara stickea.
2. Waadschmilck mit Gobclin­
stickcrei. Habfch mid elegant sieht
das Waadbrelt ans, das zam Schmack
far daS Esizimmer bestimmt ist. Tie
Stickerei, eia Stistebcn vorflihrcud,
ist in dea aatailichen Faeben mit
Gobclinstich auf fciacin Cordvvastvff
bar gehalten, nmgibt
das Gauze, mid dicke
kapfersarbeae Seidea-
schaar dieat zam A»f-
hciagea des Bildes.
Statt lapferfnrbca kaaa
man aach olio ivahlca.
3 u. 4. ZwciDcckca
far den Est- odcr
Kaffeciisch. Die erstc,
hiibschc nnd practische,
hochst eiafach za ar-
beiteade Decke ist ans
abgepasilem, meiszem,
blan carriertein ttciaen
hergesl.stt. TieStickerei,
welchc die Decks als
Bordnre magibt, ist
in leichtea Stichca mit
Llnacai Gala in ziaei
Toaea aasgefahrt. Aach
mit roiheai Carreau,
roth gcstickt, sieht die
Decke gat ans. Sic ist
1.30 m ini Oaadrat
groh.— Eigenartig
und modern ist die
ziveitcTecke ausdoppel-
seitig gewcbtcai Alda-
dcckeastoff; die eiagc-
webten Eicheablattcr,
ivelchc die Decke in eia-
zelne Vierecke thcilea,
siad gran, die Nicrccke
modefaibea. ^eptcre
aehnien das Ltickm aster,
Eiehela darstellead, aaf,
das mil bramieal and
grtiaeia Gara in Kreaz­
stich gcstickt ist. Tie
Blatter werdea darch
ciagesticktc brniac
Adera belebt. DteTeckc
niiszt 1,60 zu 1,60 ur.
6. Eie-deckcken.
letiterca sichert man am
besten diirch Festoa-
siiche, da eia Snma
za sehr aafirngt. Eia
halbcs over aach eia
gauzes Dahead solehcr
Deckchea bildet ein
asterlicbstcs Gescheak.
7. Waschbares
Sofakissen. Vordcr-
n»d. Nackwand dieses
mit Pflanzeadaaaen
gefasttea Kissens find
mit graaem Lciaen be-
kleidet, das vvra gitter-
nrtig von eincm Hohl-
sama darchbrochca mid
mit eiaer htibfchea mid
nlvderaen Stickerei vcr-
sehca ivird. Lehtere ist
mit ivaschechtem Gnrn
in Stielsiich aasgefiihrt.
Eia Volant ans rolliem
Bamilivostsalia, am
Janenraade gekreppt,
ergibt die Garailur
dcs Kisseas. Maa kami
aach Volant and
Stickerei blan nehmen.
8. D e ck ch e a in
Bcindche n a cihere i.
Tieeiafachemidhabsche
Decke ist in der Vorlage
45 can grvst; sic ist ans
Spchenbaadehen gcar-
beitet, die zu Blntt-
fvrmea geordaet siad
and darch einfnche
Sgitzeasliche verbm>dca
and gehalten iveidcn.
Tie Techaik ist die
bekanatc; alaa aber-
ticigt das Master auf
fariiigeGlanzlciawand,

83
7. WaschbaccS Rcgclisicu.
>5. Eleganter Liiuscr.
heftet die Daudchen, den Musterlinien solgend,
auf und flihrt die Spitzenstiche aus.
9. Nahmcn stir Miniaturp holograph icn.
Man fchncidet aus Pappe cine Herzforni und
bcspannt dicse mit rothem Tuch, das man zuvor
mit den Nleeblnttern bestickt und mit dcm Aus-
schnitt fur das Bild verseheu hat. Der lehtere, so-
wie auch der Stoff riugsum, ivird ausgeschluugen.
Die Aliickivaud der Pappform wird nut Satin
oder Glanzpnpicr beklcbt; Laud, zur Schleife gc-
schluugen, vermitlelt das Anhaugen desNahmens.
H. M.
10—13. Carrierte Dcckc. Die Decke, die ini
Quadrat 7b era miht, ist aus weihcni Aldnstoff
hergestellt, der durch cingewebte lachsfardene
2lachsfarben, 3gelb,4wcih. DielachS-
farbeuen Streifen nehinen ein Baum-
chenmuster (s. Abb. 11) und auf den
sich in ihuen bildenden Vierecken
ciueu klciucu Stern (s. Abb. 12) auf;
bei diesen Mustern kommcn dieselbcn
Farbeu mie bcim groheu Muster zur
Auwcnduug.
14. Grohe Decke in Kreuzstich-
stickerei. Tie Decke sicht durch ihr
moderucs Muster hochst cigeuartig
aus; zu ihrcrHerstellung diente weister,
durch goldgclbe cingewebte Streifen
in cinzeluc Felder gethcilter A'i'dastoff.
Die Stickerei ist in Krcuzstich niit Seide
ausgefnhrt, und zwar
koniincu dieFnrbeu hell-
grau. goldgclb, olive
u»d schivarz zur Nu-
weudung. JuderLor-
lage ivar die Decke 1 nr
grvst.
IS.ElegantcrLan--
fcr. DerLaufcr, dcr145
zu 36 am miht, sieht
elegant uud hochst eigcn-
artig aus. Er ist aus
graugclblichem Tull
ergcstellt, der in der
Streifen in einzelne Tarreaux
getheilt ist; schwarze eiuge--
wcble Liuicu bildeu die
Uiugrcuzuug. Die Nierecke
11. Bliumchcnmnstcr zur Decke,
'Abb. >0.
werden mit dem groheu
Muster, Abb. 13, beslickt, das
mit tir> uzstich in Waschscide
8. Dcckc in Baudchc»nal;ercl.
12. Stcrnchcmnustcr zur Dcckc,
Abb. tv.
ausgefnhrt ist. Tie uuter
der Abb. 13 nngebeuen
Znhlcu bedenleu fur die eut-
sprechcudcu Typcu: 1 olive,
Sr Nabiucu Hie Miuiatur-
bbologcuplucu.
Mittc mit eiucr Nuflngc aus hell-
broucefarbeuem Moirs verseben ist.
Gezogeuc ginugelbe Spitzenbaudcheu
zeichnen auf deiu Tull ei» hubsehes
Muster und umraudeu auch den Mitkel-
theil; zwischeu den Vlunerforinen find leichtc
Zierstiche aus grauer nud gvldgelbcr Seide
augebracht; cine zierlichc Stickerei, klcinc
StrcubouqnetS darslelleud, die mit grnner
und goldgelbcr nbschatiierter Seide gestickt
find, ziert deu Mitteltheil. Aueh in ivcih gc-
hnlteu ivurde der Leinfer sich hiibsch niaelicn.
16. Ecke fur eiu Taschcntuch. Lie
Eckc ist ciucm Taschcntuch aus wcihcm
It. Grotzc Dcckc mit
Krciizsllchsnckcrci.
10. Cacricitc Dcckc.
Batist euluommcn. Die Arbeit ist der bekaunteu Wcihstickerci
auSgefiihrt.
— Kiuderivagendecke. Cine wunderhubschc Kiuderwageu--
decke slelltc ich, mit Hilfc des Ciusatzes Abb. 10 des Handarbeils-
bvgeus in Heft 18 uud der Hakelspihe, Abb. 2 in der Madchcu--
zeituug des Heftes 23 des por. Jhrg. her. Ein Stuck mittelstarkc
weihe Lciuivaud vou 78 cm Lange und 54 am Brcile schlug ich
riugSum zu ciucm 3 am breiten Sauu, um, der mit
einer schmalcn Hohluaht befestipt ivurde. Sodaun
zog ich am Aland seder Laugsseiie zu der breiten
Hohlnahi an der obcren Seite der 8lbb. (10) die Faden
aus (in ctiva 2 am Lreitc) und arbeitete deu Durch-
brueh mit meiher Seide. Hicrauf ivurde die ve»
blicbcuc Brcile des Stosses in sicbcn Theilc getheilt
uud an den mit Nadelu gemeikteu Punkten die
Faden slir die schmaleu Hohlnahtc (in clwa 1 cm
Breite; die nutere Seite der Abb.) ausgezogen.
Aiich diese Durchbruchc ivurdeu mit iveiher Seide
gearbeitet. Aluu libertragt man das Muster fur die
Flachstichstickerei auf die siebeu glattcn Streifen uud
stickt cs mit Waschscide aus, die Stiele in mehrercn
Tone,, brnuii-grnu, die Kclche broncefarbeu und
die Bluthchen roll). Die hakelspitze wird am
vortheilhaftestcu mit Hakelzwirn gearbeitet., Ich
nahiu die Spitze nicht ucit dcm schlichteu Rand
sondcrn arbeitete noch einen Bauddurchzug, indem
13. Stickmustcr zur Dcckc, Abb. 10.
16. Ecke fiir cin Taschcntuch.

84
ich noch dcr f. M. noch cine Ncihc mm
wechselnd 1 Kreuzsticb u»d 2 Lftm.
hakeltc. Dm Abschlusi bildcten dann
drci Neihen von wechselnd 1 Lftm., 1 St.,
vcrsctzt gcitestt. Mon sctzt die Spike on
den Seitcn glott on unb kraust sie unr on
den Eckcn ein. L. T.
Empfohlcnc BczugSquetlcn: Ludwig
Nowotny, Wien, I., Freisiugecstr. c.— C. I. Mchn,
Braunschweig.
Kunst im Hause.
— Moderncr Slander fiir Vascn,
Biichcr u. s. >v. Ter Slander sad ini
Model! ivnnderschoii ons nnd eiguctsich ols retches
. Gcschenk, z. B. znr Hochzcit. Seine Form sowohl
ivie dos Muster, init deni er vcrzicrt ist, find im
streng modcriicn Stil geholtcn und von vor-
ziiglicher Wirkuug. Die Seitcn dcs StaudcrS
zeigen stylisiertc Llnmeu, die gebrauut nnd gc-
molt find. Der Grnnd ist inottblaii getont,
iviihrcnd der Nand und die iibrigeu Thcilc des
Slanders dnnkclgriiii gcbcizt stud. Fiir die Untcr-
bringung von Bilchern nnd Nippes besitzt der
Stcindcr kleinc Etogsrcn.
— Bildcrrohmen mit Kcrbschnitt. Dcr
Bildcrrohmen, dcr zur Anfnohmc von drci
Visitbildcrn bestimmi ist, war in dcr Vorloge
nus Linoleum hcrgcstcilt. Die gcschicktc A»-
ordnnng des Musters, von dem ein Tlcil in
natiirlichcr Griisic gcgebeu ist, bildct die besondere
Eigeuart dcs Modests. Mit Hilfe der Totalausicht
des Nahmcns lost! sich dos Muster lcicht vcrvoll-
stcindigen. Mon konn den Rnhinen ouf Wnusch
zum Stehen vdcr Haugen hcrrichtcn. A. I.
— Mcxicanischc Lcdcrarbcit. EineTcchnik,
die ihrcr Gediegcnheit nnd Einfochhcit wcgen
immer mchr bekonnt z» ivcrdcn verdicnt, ist die
mcxicouischc Lcderorbcit, die den Vortheil besitzt,
zu ihrcr Ausfiihruug nicht viele Jnstrnmcnte zu
vcrlangcn. Eiuc Stohlsichel, die slack) gcfeilt ist,
nnd cvcntnest cine Stcrnpnnze, fasts man den
Grnnd gonz oder theilivcisc zn vcrziercu wiinscht,
find die Wcrkzcnge, mit dcncn die wirknngSvolle
Arbeit onsgefiihrt mird. Jcdes fiir Ledcrschnitt
gceigiictcMiistcr positauchhicr; ouch fiirHolzbraud
bestimmte Oruomeute loffcn sich benutzen. Zum
Schmuck von Buck)- und Albnmdeckeln, Schreib-
mappen, Kisscn oder Stnhlsitzcn findct diese
Technik rcichstc Verwendnng. Nm besten cignct
sich Knlblcdcr, dem die Zeichnnng, nnchdcm das
Ledcr anf dcm Ncisibrelt befcstigt ist, nnfgcponst
mird. Donn ist dos Ledcr mit eincin in Wosscr
gcionchlcn Schivomni onznfcnchten. Die Con-
touren, Aderu nnd andcrc Lcrzicrnngeu find ties
cinznritzcn und dcr zwischen den Fignren licgcude
Grand mit dcm stock) gcholtenen Jnstrnnient
nicdcr zn bracken. Todnrch tritt dos Viuster
crhobcn hcrvor. Die geritztcu Fignren wcrden
dnrch geschickteS Ziehen nnd Streichen zum Vcr-
schwiuden gcbrocht. Dos ongcfcnchtetc Ledcr
hot, ivo cs mit dcr Sichel in Beriihruug kam,
cinen dnnklcren Ton bckommcu, inns cine hiibschc
Wirkung gibt. Wist mon den Ton noch vcr-
tiefen, so inogcn die bctrcffenden Slellcn mit
nnchstchcndcr Lo­
fting bronn gefnrbt
wcrden: Liter
Wosscr wird in cine
tiefc Untcrtosse gc-
gosscn, 5 Gramm
Pottaschc darin gc-
lost nnd gut ver-
riihrt. Wenn ouch
die Lofting der
Krystnllc scheinbor
sofort crfolgt, so
empsichlt cS sich
dock), die Flussigkeit
nicht vor Siuude
zu gebrauchcu. Nun
toucht man ein
Schwammchcu in
die Beize, driickl cs
lcicht ons und libcr-
gcht damit gleich-
masiig die Thcilc, die dunklere Forbung
erhallcn sostcn. Um Flecken zn vcr-
ineidcn, ist roschcs Vorgchcu niithig.
Mon that gut, diesc an nnd fur sich
cinfochc Manipulation erst an einem
Mustcrstiick nuszuprobiercn. Etmn iiber-
schiissigc Fliissigkcit ist rasch mit einem
Mvderncr
Bucher:c.
trockencu Lnppchcn zn cntferucn. Nachdem die
Arbeit voststandig getrocknct ist, kann dcr Grnnd
cvcntnest mit deni obcn crmohutcu Sterupunz-
ciscn verzicrt werdciii auch discrete Bcmolung mit
Wosscr- oder Oelfarbc ist stotthoft.
— Der Ticfbroiid. (Forts.) Motcriolicn
nnd Ausfiihruug. Schou dcr Nome „Ticf-
brond" losit mcrkcn, dasi ivir ordcntlich iii das
Holz hincinarbciteu sosteii. Um
siiid eigcns hierfiir georbcitete
Kcrbsclmittmustcr zum Bilderrnlnncn.
Ein soocuanutes Messer, d. h. cii, hvhlcr.
niesserahnlichcr Plotiiistift, mit dcm die
Schnitte gciiiocht nnd Flochcn ousgc-
groben ivcrdcn; donn der Drcikout- >ind
Pierkontstift zum Durchbrenueu derGrnnd-
flochcn. Diese Sliftc ersordern ein etivos
slorkercS Gcblasc ols die klciiieii. Mali
glanbc nicht, besondere «vrperkroft sci
erfordcrlich, »in niorkige Tiefbrondorbciten
zu fcrtigeu. Im Gegeiitheil set eindring-
lichst geiuariit vor storkciii -liifdriickeu dcr
Stifte, die hicrdurch lcicht schodhost ivcrdcn.
Selbst bciiii Durchbreiiiicn des Grundcs
haltc man nur den Stist riihig nnd senk-
recht ouf dcr bctrcsfciidcn Steste. Mon
wird findcn, dost er mit Leichtigkcit dnrch
^ am stories >dvlz hiiidiirchgcht. Etivnige
klcine llnebenheiteu, die ob nnd zu an
deu Stifteu hervortreteii, eiitferuc man dnrch
Abrciben mit.feiiieiii Sondpapier. Was die zn
vcrivendciideii Holzortcu betrijft, so ist gntcs,
horzfreies Moleriol zn nehincn, ivie Lindc,
Erie, ?lhorn, Ciche. Letzterc ist ihrcr Maseruiig
ivegcn schr hubsch dozu; dock), iveil Eichenholz
hart ist, schwcrcr z» handhabeu. Wie schoil er-
mohnt ist, eigiieu sich nur grosic Fvrmen, nwg-
lichst ciufoch bchnudelt, fur deu Tiefbraud. So-
iuohl Ornomentc, besondcrs jcdvch svlchc Motive,
ivelche die Pflanze naturalislisch oder stilisiert
bchandeln, siiid posscnd. Diese kouncii nun ouf
die verschicdenstc Wcise zilni Nusdruck gcbrocht
iverdcu. Zunachst ols plostisch gearbciteles Muster.
Ein solches ivird in schr tiefcn Schnittcu longs
der Umrissc eingebroiiiit, ivornuf man den Grnnd
zwischen den ciuzclucn Fvrmen strichwcisc, deu
Stift floch holteud, fortbrcnnt. Hicrbci ist es
vorthcilhaft, mit dciii Schuitzuiesser ctwos zu
helfcu. Ist dos fertig, so modellicrt mon die
Fornieu, bis sie gcuugcndc Nnnduirg hobeu,
brcunt Adcru ein nnd gliittct Itucbcnheitcn fort.
— Ist dieses nllcs mit dcm Mcsscrstist gethnii
und die Art dcs GegcnstandcS lasit eincu diirch-
lochtcii Griind iviiuschcnsivcrt crscheiuen, so be-
giiint man mit dcm Dnrckibrcuneu. Je noch
Bclicbcu konneu dnrch vcrschicdcnc Stestnngcu
des Drci- nnd Vicrkontstifts vcrschicdcnc Hiibschc
Grnndmnjter hergcstcstt ivcrdcn. Abcr lioch eiiie
nndcrc, sich dcr neuestcn Errnngcuschaft der
Mode, dcm sogcuouutcn Jngcudstil zuucigeiidc
Monicr gibt cs fiir diese Arbeit. Es ist dos
stilochmnstcr, das mit doppclten Umfossnugs-
liiiicu gcgcu deu vcrticftcn Grnnd, genrbeilct
ivird und so hochst reizvoll ivirkt. Ein ivenig
KunstvcrstandniS ist sclbstverstandlich beim N»S-
fiihren der Tiefbrandorheit notwendig: ivcr es
nbcr vcrsteht, sich in die Idee dcr Technik zu vcr-
tiefcn, dcr wird sichcr etivas VolleudcteS her-
stellen kvnncu. A. Brockmoun-Hogcu.
— Bilntc Lanipcnglockeu. Buutc Lompeu-
glockcn find modern, nbcr auch fast immer thcncr.
Da mus; mon vcrsncheu, „sclbst dcr Mo»n zn
sein", um sich die erivahntc Decoration zn vcr-
schoffen. Die Arbeit ist lvhucnd und konn anch
gonz gut ohnc Brnud dauerhoft hergcstcstt
ivcrdcn. Lpon bcdient sich am bcsteu zum Lampcn-
glockeubemnleu der Oelsarbcu, mit einem Atom
Majolikolock vermischt und dann mit Tcrpcntiuol
iunig vcrarbeitet nnd verdlinut, acuon so ivie
man Porzcstoufnrben in Tubcn bchondelt. Da-
mit die Zcichnnng
anf der iveisieu
Glocke haste, rcibt
man letzterc mit
Tickol und Terpeu-
tiuvl ein. Die Farbc
wirkt klor und
durchschciiicud in
ihrem dliiincu Anf-
trag, besondcrs
wenn man Erd-
farbcn mcidet nnd
zu den Schntten-
pnrticu dunklcn
Kropplnck und
Prcnsiischblau ver-
ivcndet, auch Per-
nlonentgrnu und
Vondyetbrann. Der
erstc Auftrag musi
ein bis zwci Tagc
mon wcitcr malt,
schrnfficrl. Nm zu
schen, ob die Fnrhe am Abend kraftig
genug ivirkcn wird, musi man die
Glocke an das Licht halten. Je dicker
dos Glas ist, nm so dicker musi
die Farbc aufgctrageu ivcrdcn. Wiiuscht
irvckncn,
schattiert

85
man cincn cinfarbigen Grand zn lcgca, nils
dcm nach dcm Trocknen die Zcichnnag vder
wcntgstens dcren hell bclcnchtcte Theile wieder
hcransgekratzt werden sollcn, so nntermischt man
die gewatilte Fn-rbe reichlich mit Lack, nuch mil
ciiiigci, Tropfca Nelkcaol, tragt sie schncll mit
cincm brcitca, wcichen Pinsel anf, vcrmalt sic
so gut wie niiiglich nad tnpft sie schlieszlich mit
einein Tapfpinsel. Jst dcr Grand nichl dunkcl
genug gcwordcn, so kann die Arbeit nach voll-
slandigcm Trockuen ia dcr Ofenrvhre saber ja
nicht za hcisz, soust wird sie braun) nach cinigea
Tagcn wiedcrholt wcrdcii.
Diesc Malerci, lackicrt odcr unlackicrt, wird
so haltbar, dast sie cm tiichtigcs Abscifen mit
kaltem Wasser saber ohnc Soda mid Terpcntin)
vertriigt, und was die Hanptsache ist, sie wirkt
vorziiglich. Jedcr wird seine Frcude daraa
haben, zumal die Hcrstclluag zwnr ctwas Msihe
verursacht, abcr >mr geringe Lkostea.
Hninmmniisliolt.
Montng: Fridatteasapvc, Majoranerdapfcln,
Rindflcisch mit Topfcnhalnschka.
Nachlmahl.' Maschinrostbratca.
Dienstng: Erbscasnppe, Lnngenbraten mit
Mnccaroni, Tranben.
Nachtmnhl: UngarischeS Krantfleisch.
Mitlivoch: GricSsappc, Niadstctsch.mit warmer
Schnittlauchsaucc, bohmische Talkca.
lstachtmahl, Jnnges von dcr Gans mit
Schmammerlsance.
Donnerstagz Eiamacbsappc mit Scmmcl-
schiiittca, gebratcne Gnus >!iit gcwarmtcm Sancr-
kraut, Obst.
Nachtmahl, Gcmischtcr kaltcr Bratca.
Frcitag: Nahmsuppc, mahrischcr Karpfen,
Traubeastradel.
Nachtnmhl: Batter, Kcisc, Hnringc, Thee.
Samstag: Brotsappc mitEi, Nindfletsch mit
Paradcissauce, Vaailleiiudela.
Nachtmahl, Stcyerisches SchopscrncS.
Sonntagt Milzschnittensnppe, Gnnslebcr i»
Aspic, Riercnbratca mit SchinkearciS, Schnec-
ballcn.
Nachtmahl: Prager Schwcinscarroe.
— Maschiarostbrateii. Ja ciacr Casserole
lastt man nadlig geschnittcae Zioicbcl in Fett
hellgclb antaafcn, gibt dnaa gal gcklopftcn and
in Mchl gcivcadctcn Nostbraten daranf and lciszt
ihn ans bcidcn Seitca rasch nnbratea. Tana
gibt man ciacn Loffel ParaociSmnrmelnde sober
frische Paradcis) dariibcr, strcnt Salz and Pscffer
daranf, giestt cinigc Eszloffcl Nahm za, fiillt die
Casserole mit gcsehalten and in Schcibcn gc-
schnittcncn Erdapfcln and gibt cinigc Slacken
frische Batter darnaler. Dana gibt man dcn
gnt schlicszcadcn Deckel darnai sman hat eigene
Casscrvlcn zn deni Zivcck, ia dcnen man die
Spcisc nach anftragen kann), »i>d laszt ciac
halbc Standc diinstcn. Nach Geschmack bat man
a»chCaruiol,zerpfliickt,nndgctrockneteSchwammcrl
daranter gegcbcn.
— UngarischeS Kraiitfleisch. Schwciae-
flcisch ivird iviirslig gcschaitten »nd aaf Zwiebeln
gcdiinstct, wcnn cS hatbweich ist, gibt man Salz
and Pfcfser and daS fcrtige Sauerkraut, anch
etivns Paradcismarmcladc daraa and laszt fertig
diinstcn. Man gibt Brockclknodcl dazu.
— Warine Sch »ittla a ch sauce. Eine hcllc
Einbrcnnc ivird mit Sappc anfgegosscn, Salz
and dcr kleiagehackte Schnittlnnch daran gc-
gcbcn; zam Schlns; ivcrdcn cinige Loffel Rahm
daran gcgvssen.
— Vnnillcnadeln. Man macht ciacn
Nndelteig, ivallt ihn zicmlich dick ans and
schneidct seine Nndcln, die man in gezackcrter
Milch mit ciner Staagc Vanillc sicdct. Ans
Butter, Eiern nnd Znckcr wird cin Abtricb gc-
macht, die Itndcln Laza gegcbcn, mit Eigclb
vcrspradclte Milcl, duriiber 'gcgvssen, dcr Schncc
von zivei Eiwcist daranf gehanft nnd das Gauze
in dcr Niihre gcbncken.
— S ch ii c c b a ll en. sNnf Wnasch cincr
Abvnncntin mitgctcilt). Acht Eidottcrn and
Vz Liter Mchl wcrdca mit eincm Estliiffcl Zncker
nnd ctwas Weia ans deni Radclbrettc zn ciacm
Tcige verarbeitet. Man walkt dicscn mcsscrrnckcn-
dick nas, thcitt ihn mit dcm Mchlspeisradl in
vicrecktgc Stiickc, die man drctmal dnrchradclt,
so dast stch vter, an den Cndcn zasammciihangendc
Strciscn bitdcn, and back!, sie nas hciszcm Schmalz
hcraus.
Etwas vom Ga»scbrntea. Far Iln-
geiibte ist cs schivierig, eiae GaaS zn kaaicn,
and da jctzt die Zett da ist, wo diescr vvr-
theilhafte Braten nach in sparsamea Haas-
hnltnngcn als Sonntagsbratcn ans dcn Tisch
komint, so diirfte die Mitlhcilang dicsbcziigtichcr
Crfahrnagcn stir nianche jange Hansfraa von
Nntzeii seta. Jm Winter laszt sich eine Gans,
wean sie stcifgcfroren ist, an dcrLnst hnngead, zwci
bis drci Wochen nasbcwahren; dcr Bratca wird
dadnrch ganz ausgezctchact. Anch bci mildcrem
Wetter soli die Gans aannsgcaomincn zwci
bis drei Tage vor dcm Gcbrnnch an dcr Last
vder wenigstcas am offencn Fcnster bangen.
Man kanfc nnr Gnnsc mit weiszcn Fcdera, wcil
dercn Flcisch zarter ist, als das von svlchea mit
granen. Bci schon gcrnpftcn Ganscn sicht man
die Federfnrbc an dcm uagerapften Kopf. Das
Erkcnaaagszciciicn cincr jaagca, geschlnchteten
Gans ists die Garget niasz sich mit zwci Fingcrn
lcicht drtickcn lassen, nad wcna man dcn Kopf
dcr GanS anflegt, mnsz sich dcr Obcrschnabcl
mit Leichttgtcit brcchen lassen. Lcbcnde, altc
Gansc kann man an dcn vicl starkcrea Fnsz-
ballen and schr starker Scbwimmhaat crkeaaca.
Bcim Etnkanf svlltc man cine felte Gans von sicben
bis acht Kilo wahlen. Eatsteht anch stir dcn
Itagcnblick cine fahlbare Liickc in dcr Wirt-
schaftscasse, so gleicht sich die NaSgabc doch mit
dcr Zcit dnrch das reichliche, gate Fett wieder
ans, und anszcrdem ist cine fcttc gcbratcnc Gans
vicl snftigcr als cine magerc. Mitantcr wird
man nach bcim Aasnchmcn darch ciac anffallend
grosze Lcbcr abcrrascht and crsreat.
— Accept zam Gnnscbratcn. Nachdem
die Gans vorsichtig ansgcavmmen ist, wird sie
inaca and ansiea gcwnjchcn, mit zwci Lvfseln
volt Salz cingcriebca siniicn and anszen) nnd
mit acht Sttick gewaschenea, cchtcn aagcschattcn
Marschaykcr Aepseln and ciacm Baadchcn Beifnsz
geftillt; sFiillang nnd Znaahen kann anch cat-
fallen) die Ocfsnaag wird zngcnaht, die Schcnkcln
ivcrdcn nach riickivarts gcbvgca and mit aus-
gebrtihtcm Biadfadca zusammcn gcbnndcn. Die
Brast nach nntcn, sicgt man die Gans in eine
-wo mvgtich— irdcacBratpfaanc. ivas nbrigcns
stir jcdc Art vvn Geftitgcl cmpfehlcnswert ist.
Wcnn die Hitze von nntcn za grosz ist, lcgt
vain eine Bratealciter ans Porzellan vder emeu
klciaen, ftachea Porzcllantellcr anter die Gans, nm
das Ansctzca za vcrhiiten. Dana fiillt man bis zar
Htilftc dcr Gans kvchcndes Wasser ia die Pfannc.
In cincr sehr hciszea ittohre liiszt man die Gans
bratca, vhne hincinzastechca, was die Hnnptsachc
ist; sie bleibt vicl saftigcr, nad das Fett lircit
bci dcr Hitze nnd fletszigcm Begicszen trvtzdcm
ganz hcrans. Nach ciacr Stnadc wird dcr
Bratcn gcwcadet nnd anter flcisztgcm Bcgicszcn
noch cine Standc gebratcn; doch vcrsanme man
nicht. das Angcbratene, an dcn Seitca dcr Brnt-
psannc, bci jcdcsmaligcm Bcgicszcn lvs zn
schabea. Dann wird die GaaS n»f cine hciszc
Schtissct gelcgt, attcs Fett svrgfaltig nbgcsallt;
dcr gate, brnnae East kann dnrch zwci Loffel
vvll in Wasscr aafgctvstcS Mchl sctmig gcmacht
werden; man inns; ans vtcr Lassen volt Saacc
rcchaen. Die Gans wird daranf wieder hiaein-
gctcgt nnd nach zeha Miantcn mit dcr Sauce bc-
gossin. Zatctzt faltt man mit dcm Loffel kaltcs
Wasser fiber dcn Bratca nnd laszt ihn noch ftinf
Minntcn damtt in dcr Ztvhrc, was daza dient, die
kastanicnbrannc Haul rcrht kaasprig za machcii.
— Bcrcttnagszcit Standcn.— Wild die
GnnS schon dcn Tag 'voider ansgeaommcn, so
wird sic angcwascben gcsalzen and andcrn Tags
gcwaschen, wobci cs daaa nothig seta wird, noch
ctwas Salz an die Saacc zn gcbca.
Fran E. Th.
— Cactccn. Bcsvadcrs iateressant find die
„Stachcll!natcr nnsercr Pflnnzeaweltdic Cactccn.
Mit Staaacn nad Vcwandcrang bctrachtctc ich
vor Jahrea in dcr Snmmlnag cincs Licb-
habers dic scltsamcn Gcscllcn. Kciacr glich dcm
andcrn. Da war cin kngcltgcr, dichtbcstachclter
Warzcncactas sLlaniilt,r!a), ilim znr Scite cine
langanfgcschosscac Fackctdistel sCsiwus), zwischcn-
dnrcli hteag cin Pcitschcncactns sOerons tla^slli-
torniis), dcr oft mit scinea blancnrmiarothcn
Vlathen iibcrsat war, cin SccigclcactuS iLeliin-
opois) fchltc nicht. Ilcbcr dcm Gnnzcn throntc
cin Gretscnhanpt (kilollsrsus ssnilis), and cine
indischc Feige (Oxantia Lous inckills.) rcckte ihrc
klvbigcn Glieder. Jm Winter bliihte dcr Blatt-
cactns (LpipIiMurn trunaatum) abcr nnd liber
and wohl monatclang, nnd im Hintcrgrnnde
stand cine ksirssirin mit ihrcn hellrvthcn Blnthcn-
blischcln.
Wie selten find jetzt solche Sammlungen.
Hlichstciis sicht man hier und da noch eiiiigc
k'liz'lloimotsoir nnd ein paar Lpiplrzillsn, selten
cine LlamiHaria vder cincn 8oliirio<metus. Und
doch find dic Cactccn gar kcinc so langwcilige
Gcscllcn, wie cs nllgcmcin hetszt. In, sclbst
wcnn sic nicht bliihen, ist ihr Aensiercs doch so
iateressant. Und wie wenig Nnspriiche stellcn sie
an thrc Pflegcr bezw. Pflegerinnen. Dcr Lohn
ist itberrcich, dcnn, wie schon gesagt, Lpixlixllum
tr aicaturn kann dcn ganzcn Winter hindnrch
bliihen.
Um nnfs neuc die Anfmcrksnmkcit der Blnmcn-
frcnndin ans uascre Cactccn hinznlenkcn, sollcn
knrz cinigc Artcn und ihre Pflcge, sofern von
solcher vicl die Rede scin kann, bcsprochcn werden.
Blcibcn wir gleich bci den blpipliMsii. Dcr
obcngcnannten Art gebc man lebmige Gartcn-
erdc mit Znsatz von Laubcrdc nnd ctwas Sand.
Gntcr Wasscrabzng ist bci allen Cactccn schr
nvthwcndig. Wat,rend der Tricbzcit halt man sic
warm nnd gibt gut Wasscr. Vor nnd
nach der Bliithc ist cs crfvrderltch, cinigc
Wochen wenig, fast gar nicht zn gieszcn.
Will,rend dcr Bliithc stclle man sic hcll and
kiihlcr, damit dic Knospcn gut anfkommcn nnd
dic Vliithcn stch langc haltcn. Ncgclmnsiigcs
Gieszcn ist dann voanvthen. Dies gilt stir die
iiicisten der bcsprochcnen Artcn. Dnrch grvszcrc
Bliithca find ansgczcichnct 8. rnalcozmiiam
and rnsssllaiirim, wclchc im Winter rnhca
nnd im Frtihjahr bltihcn. Also im Winter fast
nicht gieszcn.— Ganz vorzliglich ist anch Utizckio-
eaetus ^.elssrinaiini, cbcnfalls im Frtihjahr
bliihcnd, rcichlich ch/2 m hvch wcrdend, Farbc
der Bliithca lcachtciid hcllscharlachroth. Dic
Gartner hnbcn cine gauze Anzahl UbMoimetus-
Sortcn geziicbtct, dic zam Thcil wcgcn ibrer
grostca, waadcrvoll gefcirbtcn Blnmcn schr
intcressant find.
Wcr wcnigcr anf Btiithcn als auf Formen
sicht, ivcihle ein paar Warzcncactccn. Es ist
nnmoglich, hier vielc Species zn nennen, wir
fiihren also z. V. nnr Llarnillaria, nmeromoris,
Illamillarl-i, applaimts. and laslaori-ntlia an.
Zlnch die LoliinoLaetus-Gattnng ist reich an
wcchsclndcn Gestnltca. b!. ornatao, Z. eorni-
Asrns. 8. Useontsi und hundert anderc.,
Anch sie gcdcihcn glcich den Uamillarisn
dcs SvmmcrS am sonntgcn, geschiitztcn
Platz im Frcicn, dcs Winters in maszig
warmcn Zimmcrn. Man gicstc nieznvicl, abcr
lasse anch die Pflanzen' kcincsfallS wclken.
Btildcr, warmer Negcn bezw. leichtes llcbcr-
branscn an heitcren Tagcn stud ihnca recht, doch
Schntz gegen starlc, pllitzltchc Negcngiissc, wie
gcgcn anhaltcnden Landregcn ist erforderlich.
Bon dcn Osrssn mochtc ich besondcrs anf
Vertrctcr der Untergattnng Loliinoesrsus hin-
wcisca als gate Zimmeicactccn, die ctwa bis zn
10" C. im Winter, im Sommer schr sonaig im
Frcicn zu haltcn find. L. paetinalus bliiht
nnfangs Sommer, schr grosz, roscnrvth, mit
mchrcrcn Formen; 8. blnAalmanni ist nicht
zn vcrgcsscn.— Hicran anschlicstend scieii
blebinoxsis bl^rissi nnd minuseula. angefiihrt.
Schr intcressant ist anch das Vcrcdcla von
Cactccn, wodnrch crst recht scltsnme Gcstaltcn
gcschasfen ivcrdcn. Hentc ivlirde cs indes
iiicl zn wcit fiihren, anch daranf einzugehcn.
Jcdcnfalls lohnt sich abcr stir dic Blnmcn-
frenndinncn, die noch kcinc Cactccn habcn. cin
Bcrsnch damit. Bletst ist nnr aavorsichtigeS
Gieszcn dcr Grand nllznschiicllcn Wiedcrvcr-
schivtndcns ans dcn Zimmcrn. Dahcr set man
vorsichtig mit dcn, Wasser nnd habe ctwnS
mchr Gcdnld, als soast; dcnn vielc Cactccn
pflegcn sich mit dcm Lliihcn nicht zn bcctlcn.
Erzwingcn lciszt sich bci den dickkopfigcn Gcscllcn
abcr nicht lcicht ctwas.
— Dcr Ephcn ist so recht eigentlich znm
Hansgenossen dcs Mcnschcn gcwordcn. Bci
richtigcr Pflcge ist dcr Ephcn abcr anch imslnndc,
jedcin Wvhnzimmcr cincn bchaglichen Nciz za

86
aeben. Wir konnen an einer dem Fenster ziem-
lich naheu Wand Topfe niit blsckora. Iiibsrnien,
dcm groszblattrigen Epheu, aufstellen n»d diesen
an der Wand cmporleiten; nameutlich sollten
Balconivandc stcts mil einem Drahtspalier ver-
schen und niit in den Kastcn wurzcludem Ephen
bcsctzt ivcrden. Dicscr nimint sich vor der
brannroth gchaltenen Wand brillant ans und
gcdciht bei' genugendem Feuchthalten sehr gut.
In, Winter Hat wol,l jede geranmige Wohuuug
einen halbhellen Plntz, wo die Temperaiur
nicht viel untcr deu Gcfrierpuntt hcruntcrgcht.
Fenslerrahmen sollten slcts begrunt ivcrden.
Gcniigeud Wasscr, niit gelegentlichen Tung-
giissei, nbwechsclnd, ist sein cinzigcs Bcdnrfiiis,
i,,,d cr kann dann Jalire tang in den Kastcn
stehen bleiben. Die Blatter find vom Stand
znweileu zu reinigcn und diirfen auch dann iind
ivnnn ciiunal ,„it deni Bci.einber bespriht
werden. Tic Vcrmchrung durch Steckliage
macht siel, von selbst. Ini Walde gesamnielter
Ephen gewohnt sich nur langsam ans Ziauner.
— Orchideen im Zimmer. Wenige Blumcn-
freundnineu hnben es bis jetzt vcrsncht, Orchideen
im Zimmer z» ziehen. Sehr wenige haden cs
mit Ersolg gctdan. Und bci nllcbem ist die
Sache doch so schirnerig nicht, wie vielc denken.
Wer cin ivenig Ersahrung in der Knltnr znrterer
Sachen hat, ivirb anch Or> idcen mit gutem
Ersolg pflcgen tinmen, ja solche oft leichter, als
inanche nnderen liicivachsc, die wir ziemlich oft
findcn. Cin Hanptgrund dafiir, dag die Zahl
der Lrchideeupflegeiinnen so gcring ist, diirftc
in deni 1I,usta> de zu sucheu seiu, dag die me,pen
Orchideen verhnltnisinassig hoch im Preise stchen.
Will nun die Cnltur nicht gliieten, dann ist der
Verlnst zn grosz, als dag viele sich an die Sache
heran wagten. Wir gcdcn ndcr trogde,,, heute
voti nenem Anregnng zlir Orchidcencnltnr iiti
Zimmer bezin. Zimmergcwachshans. Tcitu iver
liedt sie nicht, diese phantastischen, dnfteitden Kinder
der Trope,,!— Hclle, frenndliche Nannie, die ge-
schiihte Plage bieten, und in dencn anch des
Naehts noch 8—10 0. War,„c sich begnem
halten lassen, find ganz geeignet. Man mug
anch ordentlich iibelbransen tinmen, n„d zn
Aeiten svll die Sonne nngehindert votl lierein-
scheineu.— Wir miissen bei ben Orchideen be-
kaiinllich zivci Gruppcn untcrscheidcn: Erd- nnd
Banmbewohner. Tie erstercn eiitindmen gleich
den meisten nnderen Pflanzen die Niihrstoffe mil
ihren Wurzeln dem Erdrsich. Tie Banni-
bcwohner find sog. Lpipk)-ts„, sie klamniern sich
mit den Wurzeln „,,r an ilire Unterlngen an
und iichnien die Nabrstoffe ,„cist gassorniig ans
der Aimvspharc ans. Bride Gruppcn smd
nntnrlich in der Cnltur zn trennen.
Von den Erddcivolniern konimen vor alien,
fur ims Rrten der Gattimg Franenschuh,
Uapliivpoeliluin, in Betracht. Sie ahneln in
derBliitlie ganz nnsercn lici,„ischenl.!^pripselil„m,
nur dag sie groger and und immer grim bleiben.
Man pflansi sie in Schalcn in eine Mis,hung
ans Torfstnekeu, Fnrnivurzelu, Holzkohlenbrvck,,,,
alten, Lclini, eliuas Sand und zerhaettent Sumpf-
inoor, gibt viel Scbcrbeneialagc und giegt zur
Triebzeit kraitig. Sie halten keinc scharfe Nuhe-
zeit nine. Grebe Sonne lieben sie nicht. Es
scien gcnannt: lUrrpliropsrlilrirn barbaturn,
iusiguiv, villosum, vsnustun, und lurvrsn-
esanum.— Ilehulich behandle nian die schonen
Ulrnzns granelillorns imb mueulalusi sie wollen
im nltaemcincn etivas ivarmcr stehen.— Von
L^indieliurn- Artcn mochte ieh auf sIsAnns,
Ni^antaurn und snsilolium hinwcisen. Man
gcbc ihnen bre,tc und tie sc Gcfasie.
?,„» zn den Lpipb^tsii. Jhre Pflcge ist un-
glcicl, coniplicicrtcr nuo der Ranm viel zu knapp,
Cinzclhciten gennn z» beschreiben. Durch gar
seltsame BInthcn find die Stnnbopsn as,s-
gczeichuet. Man halt sie in imten writ durch-
lochertcu, flachen Gefagen oder in Holzgestellen,
dcrart, dasi die nach nnten wachsendcn Bliitben-
triebe durchkoniinen tiinnen. Zivischcn gehacktes
Snnipsinovs, Farnwnrzeln, Tors- und Holzlohle-
brockcn gepflanzt, iverden sie wvhl ivachsen. Jm
Sommer find sie kiihl, eventuell i,n Freien halb-
schattig zu halten nnd viel zn gieszcn, im Winter
ivarmer und trvckncr. So Ltanbopsn ooulata,
obninva, insi^nis u. s. w.— Aehnlich linlt
n,n» es mil Lpielsnclrum; so bipiclsnclrun,
eiliarv, cexsiilLutuni, vitsUiirurn.— Tie prahlen-
den Cutllsxrr, wie eriopa, Lloosms, labiata,
Uorvniimu nnd nndcrc find warmebedinftiger
und ivvllen rcieltlich Sonne. Man kann sie
rbensvwohl in Topfen, ivie an toolz pflcgcn.
Nach der Bluthc gcbe man reichlich Wasser,
bis die neuen Schcinknollen ausgebildct find,
abcr anch gutes Liisten ist nicht zu vergrssen. In,
Winter musi die Temveratur im Turchschnilt 1.5°
betragen, nur Oattlozm eitrina halt man
viel kuhler.— Auch UasUa anaops, deu
Lattls^su uahe verwandt, ist eine gute
Zimmerorchidce. Man halt sie nach dem
Blnhen kiiblcr und trockner.— Unter den vsn-
clrobirun-Arten find gleichfalls fur uns geeignetc,
wie die hcrrlicheu nobrls, ctsnsikorum, lirudria-
tuin u. s. w.— Auch die Gattungen Oetonto-
Alossum und Oiieietiurn bieten der Blunien-
frenndin herrlichc Scliage.— Und daunt ist der
Reichthum unsres Gcbietes cben nur angedeutet!
Miige manche Frcundin sich finden, die crnstlichc
Versnche anstellt oder, falls sie es schon gcthnn,
den Kreis ihrer Pfleglinge immer inehr eriveitert.
Mit Wortcn lagt sich gerade hier weuig helfen,
hier kann allein die That cntscheiden. K. S.
— Parnvents. Als Kind hatte ich cine,,
grenzentoscn Nespect vor dem grnnbezogenen,
nngefngcn Bettschirm, der stir gcwohnlich in der
Bvdenkaminer eiu bcschanliches Das,in fnhrte
und nnr in besondern Fallen ins Srlilafzinimer
nbersiedclte: wcnn ivir selbst ctwa Maser,, oder
Scharlach halten, oder ivenn der Slorch ,nit
einem neuen. Baby eingekchrt war und Matter,hen
schivnch nnd blag in den weisien Kissen lag.
Dann schlosi der Bettschirm gleichsain das stille
Krankenerkchen von der nbrigen Welt nb, nnd
die Tage srhlichen hinter seine,,, Schntze langsam
und cinfvrmig dahin. Seitdcm lint die Zeit aber,
wie an so vieles, anch an den Gctreuen ,.Eckart"
unserer Kinderjahre ilire Hand angelegt und
den ungelcnken trlcsellen in die Schnle genonmrcn.
Freilich mugte er cin Stuck seiner Groge opsern;
dafiir aber l,ngt er nun auch den stolzen Ikamei,
Paravent und ist nicht mehr allein anfs Kranken-
gemnch nngeiviesen, sondern bars im Salon, im
Wohnziinmer, ans lnftigcr Veranda und in,
schnttigen Garten das ilcben der Familic lheileu.
Eine niodernc Wohnung ohne Paravent kann
man sich kanm uoeh denken. Wie sollte man
sich auch nlle die trnnlichen Plahehen nnd Winkel,
die im Zimmer iviedirun, ei» Zteich fiir sich
bildcn, in dcm sirh's so kostlich traumcn und
plaudcrn, denken nnd arbeitcn lagt, ohne seine
Hilfe herstclleu? Viclgestallig ist der Paravent
nnzntrcffen, jc nach der WobnungSeinrichtung
nnd deni Gcldbcntel seines BesiherS; hier ein-
theilig, dort init z,vei nnd drei Flngeln; ans
koslbaren, Holze ges,l>»itzt, ans Metall gcfertigt,
ans lcichten Bambns- und Theeholsitabeu zn-
sammengefngt. Dient er als Ofenschirin, der
die Glnth der hellcn Kaminflainmen milder,, nnd
ilircn grellcu Schein dnmpfen svll, so ivahlt man
ihn gern n»S Vletall, etiva ans policrten. Messing,
das ein Mittelfclo ans feuerfestem Marienglas
ninschliegt, oder man grcift zu schivarzlackiertem
Eiscn mit Knpferbeschlagen nnd einer Fnllnng
von Eisenblech, a»f das kunstgenbtc Hande cine
I'andschaft, cin Genrcbild oder Stilllcben, „in
Oel" male,, konnen, wenn inan nicht vorziebt,
den Schirm gleich fix und fertig ans dem
Geschcift z» entnehmen. Diese Ofenschirme find
meist eintheilig, damit man sie nach Bcdurfnis
leicht hier und dahin rucken kann. Fur
Zimmer, in dencn das Lcichte, Gesallige die
Oberhand hat, zicrliche Franen das
Regiment fnhren, wird der eintheilige Schirm
gleichfalls bevorzngt. Sein Nahmei, besleht
dann ans geschnitzten, und glanzend vergoldcten,
oder braunlich gctoutcm Holze mit Nococover-
zierungen und einer Fullnng nus Gobelinstofs
mit Figurenstickcrei, oder ans maltgetvnter Seidc
mit irgcnd einer a»muth,gen Schaferscene in
Mcckerei, bei der die tiesslen Schatten und
bochsten Lichtcr durch eingestickte Scidenfadeu
verscharft werden. In lctzterem Fallc leg! nian
cin diinnes Glas liber die Fullung, um sie
gegen Licht und Staub z» schngcn. Von eigen-
nrtiger Wirknug, nainentlich flic ein elegantes
Dome,,simmer, find Ofenschirme in Facherform
mit Broneegestell, 80 am hoch <mit Fugs und
entsprechend breit. Mnsicierende Engel over
seiu abschattierte Blnteu wiirden sich als Motiv
fiir das Fa bciblatt am besteu ciguen. Ein
zweiteiliger Paravent ist nicht so exklusio wie
ein eintheiliger, lasit sich aber besser fur gemuthliche
Eckchen verwendcn, ohne doch den Rciz der Zier-
lichkcit einzubiisien. Man decoriert beide Thcile
entiveder gcnau wie den einen bei dem eintheilige,,
Schirm, oder man spannt in die eine Halftc ein
Stuck glatten Pliisches, dec mit den Farbcn der
Malerei harmoniercn mng, als Fnllnng cin,
und nimmt nnr die zwcitc Hiilfte mit der bercits bc-
schriebenen Decoration. Bei einem dreithciligen
Paravent ist die Wirkung eine solidcre und
schmerere, selbst wenn der Paravent noch so
niedrig gehaltcn ist nnd die Fornien noch so sein
geschweift find. Statt des Plusches fiigt man
rechts und links gcschliffenc Spiegelsche,bcn ein,
die den Eindrnck des Prnnkvollen nur erhohen
und eine elegante, gediegcnc Umgebnng fast
herausfordern. So ist ein solchcr Paravent im
Salon oder ini Boudoir einer vcrivohnten
Weltdame ganz am Platze; im ernstcn, schlichten
ArbeitSziminer des Hanshcrrn wiirde er da-
gegen die Harmonic, die wir ja in alien unscren
Wohnraumen anstreben sollen, empfindlich store,,.
Hier find dunkle, glattlinige Nahmen ans
Eichen- oder Nnsibanmholz vorzusichen, anch
solche ans Messing-oder Bambusiiabcn, obgleich
letztere schon ein wenig zu leicht fiir eine
Hcrreneinlichtung find. Ob man den Schirm
ein-, zwei- oder dreithcilig wiihlt, das kommt
ganz ans Vorliebc und Geschmack an; am vor-
ieilliaftesten find nnliirlich immer die lchtcren,
da sic den grvgten Naum umschliesieu nnd ein
tranlicheres ?lrrange„ie,,t vor lliuhcbett oder
Lchnstnhl, Teppich und Nanchtisch geslatten.
Handelt es sich nnr uni glattc Nabmcn mit
Galeriebekronung, so ist eine Fnllnng von
Gobelinstofs am meisten zu einpfehlcn. Trink-
scenen in nlt-»iede,lander Manicr, Jagdstncke
oder Gruhncrsche Monche konnen darauf genialt
over gestickt ivcrden, ev,»t. auch, wenn es dem
Cbaracter der Eiiirichtnng entsprielsi, modern
stilisierte Blnmen nnd Vogel in discrete,, Farbeu-
lvncu. Sehr beliebt fiir Herrenzimmer find ferncr
anch ganz glatte, dreitheilige Paravcnts mit gc-
punztcn rtederfeldein, die nach -lrt der ncncu
Tapetcn oben gneriiber cine breit abgeselztc Boric
zeigen. Ieh sah einen solchen, reieh und vor-
nehm wirtenden Schirni, der ein Grandmaster von
Sternblumen ohne Blatter und Sticle auf ge-
ivellten lllinien and als Abschlusikante stilisierte
Wasserlandschaften zcigte. Die ausgepnnzteu
Figure,, ivaren mit metallisch glanzeuden Farbcn
ausgemalt. Ein anderer, ans zwei Feldern
von etiva 140 am Hohe und 60 em Breite bc-
stehend, war innerhalb der glatten Eicheuholz-
leisten mit hellem Schafleder bcipannt, das
durch gleichc Leisten in ein Mittelituck und cine
nntere nnd obere Nandbortc gcthcilt war. Hoch-
steuglige Callas niit ihren eigcnartig gelappten
Blatter,, stiegen vom Gruudc ans schlank nnd
gerade cmpor, io dag vice ihrer ivcisieu Bliithcn
die obere Bordiire cines seven Paraventtheiles
bildctcn, wahrend goldig schillcrnbe F-ische am
Bode,, zwischen den Stielen ihr Spiel trieben. Die
Umriglinien samiullicher Figure,, tvaren mit dem
Brennslist ties nub kraftig in das Ledcr cinge-
branut, der Grand ivar von Wcllenlinien dnreh-
zvgcn, ivelchc die Bcivegnng des Wassers a»-
deulen sollten, and mit einem warmen, fatten
Blau ansgciitalt. Die Blatter, in natiirlichem
Griin gehaltcn nnd rcich gciidcrt, bildetcn einen
ivirtsamen Gcgensah zn den silbergliinzenden
Callnblumen, dercn metallisches Lena ten durch
iveiche, grnugruue Schatleu i» Lasiirfnrbeu zart
abgetout war.— Auch japanische Paravcnts
trifst man in, Herrenziminer haufig an: sie find
mit schwarzeni, dnnkelblauein oder ticfrothcn.
Stop— an, besten Tuch— bespannt, and mit
gvldenen Vogel,i, Schinetterlingen and Wasser-
pflanzen bcstickt. tSortsepung soigl.)
Volterabend-Zpiel
zurUeberreichungvonKranzundSchlcrer.
Der Kranz wird iiberrcicht von der „Ju gend",
dnrgestellt durch ein jnnges Madchen, der Schlcier
von suns Genic,, oder Else,,: Uuschnld, Frvh-
sinn, Fleisi, Lrene, Liebe, dnrgestellt von Kinder,,.
Tie Jngend trcigt cin lnsliges, schlicht herib-
fallendes, rosa Kleid, Kranz von rosa 3!os n, die
Else,, liber mehreren ivcigen Tarlataniockchen
ausgeschnittene Kleidcheu von Silbe,tarlatan.

87
zweifach uberetnanderfallcnd, alle Nbckchen unten
nut der Schere ansgczackt, kiirz »»d reichlich
weit, fleischfarbigc Striimpfc, Filzsohlcn mit rosa
Stoss liberzogen mid mit Silberlrcsse fest ge-
bnnden, Giirtcl von Silbcrtrcssc. Alle Kinder
iragcn Krauze ini offencn Hnar, die Unschnld
weistc Bllithcn, dcr Frobsinn farbige, dcr Fleist
Flachsbllilhcn, dieTreucVergistnicinnicht.die Liebe
rothe Nosen. Die glcichen Blnmen iverden an der
Achsel over am Giirtel befestigt, alle Kinder tragcn
anch gleiche Stranstchen in den Hnndcn. Ferner
haben die Elfchcn Flligcl. Ein Gcstell nns stnrkem
Blnmendraht ivird niit steifer wcistcr Fnttcrgaze
bekleidet, mil Silbergaze liberzogen, in dcr Mittc
dnrch cinen— glcichfalls bezogcnen— Draht-
bligel verbnndcn. Ticseii befestigt man am
Kleidc, so, dast cr dnrch das lose Haar verdcckt
ivird.
Tie Intend nnd die Elfen nehmen in einem
Nebenzinnner Nnfstellnng nnd tretcn von da
ans cin, die bciden kleinsten Madchen, sich nm-
sassend, varans, es folgen die Jngend, den
Kranz anf einem Kissen tragend, nnd die drci
grvsteren Kinder mit deni Schlcier.
Tns Spiel beginnt mit Kesang, wemi moglich
zivciiliinmig, mit Klavicrbegleitnng. Es ist
ratblich, zivei stimnibegabte Tainen ini Ncben-
ziminer mitsingen zn lassen, nm die Sachc zn
hallcn; doch svllte man anf die Kindcrstimnien
kcinesfalls ganz verzichtcn.
Lied: Str. i. (Melodic: Wemi dcS FrulstingS Zmibcr-
singer oochct an dcr Erdc Psortcn ic.)
Grnst Tich Gott! Znm hent'gen Fcste
Kommcn ivir mit frvhem Singen,
Dir das Schonste nnd das Bestc,
Lins die Brant schmiickt, dnrznbringcn.
:,: Bllite iveist, Mprihenreis
Ist der Jnngfran hvchster Preis!
Wnlircnd des Gesangcs schreiten die Theil-
nelnnenden langsain vorivarts nnd slellen sich
scbliestlich vor deni Branlpaar anf, die Jngend
demielben direct gegeniiber, die Elfen seitivliitS
in gesalliger Grnppe, die „Licbc" in der Mittc,
svnst nach Bclicdcn georbnet.
Jngend.
Ihr blickt erstaniit. verivirrt! Mit mcichcm Klange
Erflillet sliste Melodic den Nanm,
1I»d wie gelragen von des Liedes Schivingen
Eistelin zngleich Gestallen—— wie ini Tranm
Koniit jede einzcln Ihr mit Nnmen nennen,
Ilnd do I> find fie Ench fremd! Lastt denn von mir
Ench sagen, iver ivir find, nnd was ivir dringen.
Znr Brant find ivir gcsandt,— Tied grlisten wir!
Erschein' ich vor Dir, Nosen in den Hanren,
So lnflig nnd so licht im rvsigen Gcwand,
E>n Abbild bin ich frvher Model,entage,
Als Teine Jngend hast Tn mich erkannt.
Ilnd alle, die Gefabrten Dir geivesen,
Tich tren begleitet dnrch manch schones Jahr,
Anch fie find hcnte stchtbar Dir geivorden;
Dir reiebt die Unschnld zarte Blnihen dar.
Ter Fiohsinn wirft Dir in den Schost die seincn,
Belebt mit lnsigem Bnnt das rcine Wcist,
Und frenndlich lassen sich dazii gescllen
Jl,r snnfles Blan die Trcne nnd dcr FlAst.
Lief gllih'n die Ilvscn, die Tir Liebe spcnket,
Und doch, all dieser lipp'ge Farbenglanz,
Er meicht dem ernsten Grlin, mit dcm nnr einmal
Das Weib sich schmncken bars, dem Myrthenkranz.
Von den Worten „Tir reiebt die Unschnld" rc.
an nbergeben die Genien, svbnld ste genannt
iverden, dcr Brant die Stranstchen. Bei dem
letzien Worte„Myrthc»kranz" beginnt cine beliebig
zn ivahlcnbe Klamcrbegleilnng, enva ein
Cbopinsches Pralndinm, nber nichls, das cine
stark hcrvortretcnbc Melodic hat.
Jngend: (Kranzgedicht.)
Leises Zagen, stilles Bangcn
Schanerl wobl dnrch Teine Brnst,
Sollst T» meinen Kranz enipfangcn,
Tenn Tir ivird zngleich bewnsit:
Jngend, die die Mprthe reichet,
Wie sic fnhrt znm hochsten Gllick,
Madchcnjugend, sie entwcichet,
Kehrt Tir imnmermehr znrlick.
Die solang' das Kind gcborgcn,
Elternliebe, tren nnd test,
Tars nnr mehr von seine sorgen,
Banst Tn Tir das eig'ne Nest.
Bist drum freilich nicht vcrlasscn.
Lockcrt sich das alte Band,
Wird die Teine stiitzend fasscn
Des gelicbtcn Mannes Hand.
So gehaltcn, ohnc Zagen
Wand'rc, doch vcrgisi es nicht,
Flihren mill cr Tich, nicht tragcn.
Deincr harrt anch eig'ne Psiicht,
Waltest Du nm cig'nen Herde.—
Nicht znm Spiel, znm Zeitvcrtreib,
Last sic ihm Gefahrtin werde,
Wahlt der dentsche Blann scin Weib.
So las; Dich die Mprthe mahnen,
Schiniickst Du Tich mit ihrcm Grlin,
Und anf nencn Lebensbahnen
Magst Dn frohlich ivciterziehn.
Die Negleitnng danert ivahrend des Kranz-
gedichtcs an, gcht ivahrend dcr letzten Worie
ivieder in das Vorspiel dcS Liedes liber;
ivahrend sich die Jngend, langsain rnckivaits
gehcnd, znriickzieht, stellen die Kinder sich dcm
Brantpaar gcgcnnbcr anf, indcm sic singen:
St. 2.
Tars die Mprthe Tich beglncken,
Nimm denn aiich des Scbleiers Spende,
Und die Jnngfran biantlich schmiicken
Sollen rcine Kinderhande.^
:,: Schlcier rein, Schlcier fein
Soli Tein Schmnck znr Hochzeit sein. :,:
Der nachfolgende klcine Dialog ivird ohne
Mnsik gcsprochcn.
U n schuld:
Ten Kranz hat Madchenjngend Tir gegeben,
Doch icheidend sich zngleich von Tir gewandl.
Sich ihr nicht lran ig nach! In Teincm Leben
Blieb noch manch Gut von daiicrndcm Bcstand.
Trene.
Schickst Du nns sclbst nicht fort, Dn darsst
vertranen,
Wir lassen ninimer Tich, ivir haltcn ans
Im Slnrm und Noth,
Liebe.
wir help n Dir anch bancn
Gclrcnlich nnn das eig'ne ncnc Hans
Jrohsinn.
Hansgeisterchen find wir, null nns nicht lobcn.
So brav jcduch, ivic man sic finden mag.
Fleisi.
Sind Blnnicnelfchen, die im Mondschcin ivoben
Ten Schlcier, der Tich schmiickt am Hochzeitstag.
Bei „HochzeitStaa" setzt die Klavierbcgleitnng
ivieder ein; voi znsclilagen ware blob. Sclmmanns
,,Tranm.rei", sKaiderscenent, l.Theil nicht wieder-
lwlt. Im folgenden lost sich stets das sprechende
Kind von der Grnppe, Jleis; nnd Trcne tlnin es
— dcinJnhalie cntsprechend— gemcinschaftlich.
Unsch n ld.
Wcnn Pricstcrs Hand dem Mann Tich wird
veremen.
In desscn Hans Tn willst alS Gattin ivalicn,
Wirst Tn gebnllt in reives Wcisi erschciiien.
Tas rcine Wcii; in dieses Schleiers Jalten,
Dcr llnschnlb Sinnbild ist's, der sleckenlvscn,
An dcr Tn allezeit hast festgehaltcn.
Fro h si nn.
Wahrte die Unschnld das Weis; ohne Flecken,
Hob ich gebolfen mit Seherzen nnd Nceken.
Mnnter nnd frisch gieng das Weri von der Hand!
Eh' man es merklc, die nachilichen Sinnden
Warn'n ivic im S.lckafe so hnriig enlschivnndcn,
Sollte ivohl meinen. ich war' Tir beknnnt.
That' Tir gar oft auS den Angen schon
blilien,
Oder als Schelm anch im Nacken Dir sinen.
Bei Tir aeficl >»ir's.— Tarnm in Dein Hans
Zog ich nhon liber >!iit Kisien nnd Kasten.
Hcls ich Dir schleppen, da gibt'S keine Lnsten.
Konlint iver, ich gnck schon znm Fenster hinans.
Trene, Fleist bei der Hand nehmend.
Gern Horten wir de>i Frolisinn lachcn,
Als ivir nns zarlem Mondenlicht
Ten Schlcier. den ivir bringen, wirkten.
Doch fertig war er sicher nicht,
Han' Tleis; ans seine eig'ne Wcise
Nicht schweigsam daran milgeivebt.
Fleist.
Tn meisst. ich kinn nicht Worte machcn,
Wir b ben nns schon cingelebt.
Dnrch alle Teine Madchensahre
Gernns.l.los solgt' ich Teincm Tritt
Und denk', Tn iviist nichl anders konnen,
Du nimmst mich ivohl anch ferner mit.
Wir mollen mit einander schaffen
In aller Stille, ernst— genan—
Ich branch' mich nicht hervorzndrangen,
Blcib' doch der Schmnck dcr dcutschcn Fran
Tren e.
Fleist nnd Tren', zn alien Slnndcn
Wandern beide Hand in Hand;
Wo der cine ward gefnnden,
Ist die andere mohl bckannt.
Trene hast Tn stets gehalten
Jedem, der Tir thcner >var,
Freiindestrenc legt die Fallen
Nnn des Schleiers nm Dem Haar.
Trene binde Tir den Katten;
Tns; Ench nie ein Herzeleid
Sel,eide, nie cm baser Schattcn——
Halte Tren' in Eivigkcit.
Liebe,
Gar vicle kamen wir, »m Tir zn sagen.
Was nnr Tir wlinscl cn, ivas beivegt das Herz.
Manch gates Wort ist an Dein Oh'r ges> lagen,
Ills ivir im sinngcn Spiel, mit Ernst nnd
Scherz,
Ten Holden Schmnck der Brant Tir hergelragen.
Und doch— ein Schellenllang, ein ton.nd Erz
War' jedes Wort, ivenn sie dahinten bli>be.
Tie gros.er als sie alle ist— die rnebe.
T ie Liebe trener Eltern, sic begleitet
Tich svrgend nn des eignen Hanses Thor,
Wo Gaitenliebc Tir c»lgegenschr>itct.
Doch soli sie danern. schiving sie sich empor
Zn jenein Lnell, von welchem nbgeleitet
Tie wahre Liebe emzig gelil he,vor.
Tann seid gelrost, I w werdet nie zn Spott,
Tenn nnzerstorbar bant, n-er ban! anf G^tt.
Noch wlihrcnd der leliten Worie der Trene
leiten volle i'lccorde ivieder znm Lied liber.
Noch ivahrend des Borspiels beginnt die Liebe
ihre Verse nnd sprichi zn Endc, mbcm ans dem
Acbenzimuicr das Lied ertlint:
Str. 3.
Galt mit Tir anf alien Wegen,
Tie er Tied noch slih t anf Erden,
Sebenke Kott Tir semen Scgen,
Lasse Tich recht gliicklich iverden.
Nnr nllein Sonnenschein
Mog' nns Teincm Pfnde scin.
Ist die Liebe etwn bis zn den Worten „Wo
Gattcnliebe Tir entgegenschreitet" gekommen,
tretcn die librigcn Elfchen vor nnd hlillen die
Brant in den Lchleier, wabrend jcnc slehen bleibt.
Bei den Schlnstworten trelen sic znrlick, alle
fasten sich an, zichen sich znrlick bis znm Ein-
gang des Nebenzimmers, bleiben dort stehen
nnd grlihen nnd winken znni Brantpaar Humber.
— Bon der jnngen Konigin von
Holland eniivirst ein engliscber Bcrichlersiatler
ein fesselndes Bill). Er nennt sic die „einsamc
Konigin"; die einiame Kindheit, die sie
nenosscn, hat ihrem eigentbiimlichen selbstandigcn
Wescn nnd ihrcr jngendlichen Scbvnheit ein
selisanies nnd anziehendes Gepriige gegeben.
Konigin Wilhelmina hat menials in ibrer
Kindheit cine Gesahrtin gehabt. nnd anch setzt
ist sie ganz anf ihic Matter angeiviesen. Ihre
einzigen Beiwandten find der Prinz nnd die
Prinzcisin von Wied, die einmal jahrlich ein
over zwei Wochen im Hang znbiingcn nnd dann
cinen gros.en Empfang over Ball geben, nnd
der Bruder der Konigin Emma, Flirst von
Waldeck-Pyrmvnt, der mit seiner Gcinahlin noch
scllener nach Holland kvmmt. Man erzahlt,
dast die Konigin Wilhelmina die einzigen ivirk-
licb heilercn Stnndcn nns einem Hofball vcr-
lebte, der vor zivei Jahren, als ihr jnngcr
Onkel den Hof besnchte, vcranstaltet wnrde. Da-
mals tnnzte sie nicht nnr Lna,rille, ivorauf sic
sich geivohnlich beschrankcn inns;— sondern sie
walzie mit dem lebhaften Prinzen so vergnligt
uinher, dast sie ihre Krone nbwalztc. Natlirlich
mnidc dieses klrinc Ball-Abentener lebhaft be-
sprochen. Einige behnnptcn, das dieser Zwischen-
fall ivirklich stattgefnnden habc, nnd das; bei
ihrem eisrigcn Walzen die Krone sich lvsloste
nnd hinfiel. Andere bestreiten nberhanpt die
Wahrheit dcr kleincn Episode. Das einsame

88
Lcbcn an dor Scitc ihrer Ninttcr hat sic friih gercift,
mid wit Nccht komitc man von ihr sagen, „sio spiclt
niciiinls, sic arbcitct iwmcr", .Lange oho sic
Konigin wnrdc. hattc sic in cinciii kleiiicn
Privatwnscnn das Spielzcng aus ihrer Kind-
hcit fvrigclcgt. Wilhclniina hattc cine ungc-
zogcnc Pnvpc, die durchaus nicht geradc sitzcii
wvllic. Wic gcdnldig sic sic anch in Pvsitnr
sctzte, schwcichcltc nnd schnlt, sic sasz nicht gcrade.
Da sngte ihrc Herrin cndlich: „Du nngczogcne
Pnppe, Du,' ivenn Dn Tich nicht ordcntlich
bctriigst, innchc ich Dich znr Lionigin, nnd dann
hast Dn nicniand znw Spiclcn," Die jnngc
Konigin findet Trust fiir ihrc Einsainkeit in den
tciglichcn Hcrrschersorgen, Sie ist Konigin nnd
Ihcilt init niemand ihrc Mncht, Taglich bc-
schciftigt sic sich cifrig niit dcn non den
Miiiistcrn ihr vvrgclcgtcn Sachcn nnd Hvfnn-
gclcgcnhcitcn, StnatsbanqnctS nnd Empfangc
zcihlt sic zn ihrcn lasiigslcn Pflichtcn, Die
Hollander wnnschcn schnlichst die Hcirat ihrcr
Konigin, Ills vor zivci Jahrcn nach ihrcr
Krvnnng cin Minister dariibcr init ihr sprach,
anlwortcte sic: „Zwci Iahrc lnng will ich
nichts uon mcincr Hochzcit Horen, icl> branciie
dicsc Zcit dcr Frcihcit," Da nnn ain 31, Angnst,
an ihrcm 20, Gebnrtstage, dicsc Frist abgc-
lanfcn ist, glanbcn viclc hochgcstcllte Hollander,
das; hald cine vffcntlichc Ankiindignng von hohcin
Jntcrcssc crfvlgcii ivird. (Kiirzlich ivnrde die
Ncilobnng dcr Konigin mit deni Herzog Adolf
Fncdrich von Mecklenbnrg-Schwcrin gcwcldct,)
— Pariscr Modcklcin igkcitcn, Es ist
nvch nicht langc her, da ivarcn Knvpfc, ob grig
odcr klcin, ob znni Schcin anfgcsctzt vdcr zmn
ivirklichcn Schlichcn cincs KlcidnngSstiickcS bc-
siiwmt, durchnns nnnivdcrn, Gcgcnwciltig abcr
spiclt bcsondcrs dcr vrnawcntalc Knopf einc
ganz bcsondcrc Nolle in dcr Tvileticnfragc.
Tic clcganteslc Gescllschaftsrobc wie das
schlichtcsle Stpahenkostnin mnh mehr odcr
winder rcichcn Knopfsbcsatz ansivciscni mu dic
Tragcrin als ivirklich correct gcklcidetcic Dnmc
zn stcinpcln, Dcr nngenblicklichcn Lanne dcr
Mode znfolgc wcrdcn Rockc wic Tnillcn,
JagnetS wic Bluscn in vcrschwcndcrischcr Wcisc
init winzigcn Kniipfcn ausgcstattct, die so auf-
gcnciht ivcrdcn, das sic bcslimmte Muster bildcn.
Echtc nnd falsche Stcinc in Fassnng von Gold,
Silbcr nnd ivcnigcr cdlcn Mctnllcn, grosze,
slachc Knvpfc in Mvsaik vdcr bcnialtcni Porzellan
in fnrbigcin Schniclz nnd gvldncrzicrtciii, hcllcni
Pcrlmnttcr find die allerncncslc, Ilnsicr dicscr
Knopfinanie bcknnden daS Pariscr Mvdcdanicn
scit knrzciii cinc ivahrc Schnallcnivnth, Man
bcschrcinkt sich nicht nichr darauf, dcn Giirtcl
riickivarts >ind vorn init ciiicr grvszcn nnd an
jcdcr Scitc mil zivci bis drci klcinercn Schnnllcn
zn verschcn, sondcrn bcfcsligt dicsc init allcr-
lei origincllcn Dessiiis nnftanchcndcn Zicrathc am
Klcidc, >vv iiniiicr sic sich nnr anbringcn lnsscn.
Tic Garnicrung dcS Nvckcs wic dcr Corsage
ivird hicr nnd da Lurch cinc fnnkclndc Ilgraffc
gchaltcn; ani Kragcn prangt cinc svlchc an
Slcllc dcr Broschc, am Hut bars sic sclbstucr-
standlich nicht fchlcn, nnd vor nllcin gchort cinc
grazivs gcbogcnc, rcich wit Perlcn nnd Stcincn
besetztc Schnalle jetzt anch znr Haarfrisnr,
— Schlvs; Frcdcnsborg, DaS scit sicbcn
Jahrcn verwaistc Schlvs; FredciiSborg, in dcm
sich langc Iahrc hindurch allsoinnicrlich dic A»-
gchorigcn nnd Vcrwandtcn dcr danischcn Konig-
fawilic, also Fnrstlichkeitcn anS halb Enropa,
versainiiicltcn, ist pliitzlich wicdcr zn ElMn gc-
komwcii nnd hat dcn allbckanntcn groszcn
Fainilicnkrcis bcisnninicn geschcn, in dcm sowanchc
politischc Fadcn nnd so ninnchc zartc Fniiiilicn-
bande gckniipft ivordcn find. AllcrdingS. dcr
wnchtigstc niid beruhwtestc von alien, dcr dcn
Frcdcnsborgcr Znsawnicnkiinflcn bcsondcrcn
Glanz vcrlich, Kaiser Illcxandcr, wcilt langst
nicht inchr nntcr dcn Lcbcndcn, nnd anch die
dcinischc Konigin ist gcstorbcn; abcr dcr Fa-
inilienkrcis hat dnrch Heiratcn nnd Gcbnrtcn
ncncn Zuwachs crhalten, Scit dcm Tvde des
vorigcn Zaren wohntcn Konig Christian nnd
seine Gaste anf Schlvh Bcrnstorsf, Las abcr bci
scinen Nnnwvcrhciltnissen nicht gcringc Schwierig-
kcitcn dot, dic Gastc untcrzubringcn, nnd so cnt-
schied sich Konig Christian wicdcr far Frcdcns­
borg, Er ist von Bcrnstorsf ans wit dcn
dort ivohncndcn Faniilicnglicdcrn nach Frcdcns­
borg iibcrgcsicdclt, nnd nach knrzcw erschicncn noch
folgciidc Gastc: Die rnfsische Kaiscrin- Witivc
Maria Fcodvrowna (Dngwar) wit ihrcn bcivcn
Kindern, dcm GroWrslcn-Thronfvlgcr Michael
nnd dcr Groszfnrftin Olga, ferncr Konig Georg
nnddicPrinzcssin vvnWalcs, danndicgnnzcCnw-
bcrlandschc Fawilie mit Einschlns; dcs ncnvcr-
mahltcn Paarcs lltweibcrsowmcr" Maricngarn,
Maricnfadcn vdcr Franciisowmcr gcnannt ivird,
Mcrkwiirdigcrwcisc trifst wan den „?lltwciber-
svwnicr" fast in der gcsnwmtcn nordlichcn Hcwi-
sphare an: allerdings nicht iwwcr zn cin nnd
dcrsclbcn Zeil, Tic lllnsscn find cs, die am crstcn
anf ihn rcchncn konnen; ivcnn der August zn Ende
gcht, spinncn sich dort die scidcnmcichcn Fcidcn
iibcrall cin, wo irgend cin Gcgcnstand Naum
dazn bictet, Abcr hicr ist ihr Dascin nicht von
langer Dancr; schon vierzchn Tagc spcitcr, ivcnn
die wildcn Gansc dic ivcitcn Stcppcn verlasscn,
inn cin wildcrcs Kliwa nnfznsnchcn, aw 15, Sep­
tember, dew „Tagc dcs Ganicflngcs" zittcrn
znw Ictztcnwale die Sowwcrsadcn in dcr dnnsl-
klarcn Atwvspharc; find sic doch dcniBolksglanben
nach nichts andcres als Spnren von dcw Gc-
fiedcr jcncr Vogel, Frankrcich ncnnt scincn „Illt-
ivcibcrsowwcr", wohl anch in Hinblick anf dic
obcn crwahntc Legcnde von dcr Matter Gottcs,
..B'ils cls ia visrAs," also „Gespinst der hciligcn
Jungfrau." Hicr bcginnt cr aw ncnnten Oc­
tober, dcm „hciligcn Dionysinstagc" nnd fiihrt
deshnlb anch den Nawen: ..I'nta cls klaint
Dsnis"— „So»»ncr dcS hciligcn Dionysius,"
Zn cbcn dicscr Zcit niwwt dcr „Brigittc»sow»icr"
dcr Dancn seinen Anfang, wcihrend das sonnige
Jtalicn nvch acht Tagc lcingcr wartet, chc
dcr „Sownier dcr hciligcn Thcrcja" ihw wit
scincw rankcndcn Gcspinnst dcntlich vor Angcn
fiihrt, dah die schonc JahreSzcit iw Schwinden
nnd dcr Hcrbst iw Anzuge begriffcn ist.
Trvtz dcs rnnhcrcn Klimas rcchnct wan in
Oestcrrcich nnd Deutschland nicht vor Mittc
October anf dcn „Altweibersowwcr". Sagt doch
schon ciii altcs Dcrslcin:
„Aw Sanct Gallnstag
Dcn Nachsowmcr wan crivartcn wag"
nnd jenscits dcs Canals iciert man zivci Tage
spater— am nchtzehntcn October— „8t, Onicss
littls mimmsr", den„kleincnSomincr dcs hciligcn
Lukas". „Gossamer"— Gvttcsschleppe— ncnnt
wan hicr dic silbcrglnnzcndcn Fciden, die im eng-
lischen Lvlkslebcn cinc hcrvorragcnde Nolle spiclcn.
In Schivcdcn bczeichnct wan mit dcm Ausdrnck
„Dvargsnat" unsern „Altwciberso»imer", nnd
bicscs „Zwcrgnetz" vcrrath wicdcr cinmal dcntlich,
das; man anch in jcncin Lnndc gcncigt ist, daS
Vorhandenscin dcr Sowincrfadcn wit irgend
cincr niystischcn Kraft in Verbindung zn bringen,
Ilnzwcifclhaft aw spatestcn— nanilich erst iw
Deccwbcr— stcllt sich der Altiveibersowwer in
Nordawerika cin,
Wcnn nnn anch dcr Volksglanbcn sich voll-
standig wit dcr Dentnng znfricdcn gibt, das;
das Vorhandenscin des „Altwcibcrsowwcrs"
iibcrirdischcn Krciften znznschreibcn sci, so kann
natiirlich cine dcrartigc Ilnslcgnng vor dcn Angcn
dcr Wissenschaft nicht standhalten.
Nachdcm dic Nnnahwen vcrschicdcncr wisscn-
schafllichcr Forschcr sich als irrig ergcbcn habcn,
wcis; wan hcntigcn Tages gcnan, das; die
Somiiicrsadcn das Gcspinst dcr Spinne aranoa
asroiiautlea. find, dic, wcnn dcr Hcrbst naht,
sich glcich nnscrn Zngvogeln anf dic Wandcr-
schaft bcgibt, »»> wildcrc Gcgendcn aufznsnchcn,
in dcncn daS Jnscctcnlcbcn noch nicht er-
storbcn ist. Zn dicscw Zivccke spannt sic nun
ihrc Fcidcn ans, an dcncn sic sich, cincm
Lnftschiffcr ahnlich, fvrtbcwcgt; glcichzcitig fiingt
sic in dcm Nctz ihrc Bcntc, dcrcn sic zn ihrcs
Lebcns Nothdnrft debars, Ncchnct man noch da-
zn, datz dicsc Sommerfadcn anbcrordcntlich gnte
Warwclcitcr find nnd infolgcdcsscn wie jcdc
warwc Lust cinc Ncignng zniii Anfwartsstcigcn
bcknndcn, so licgt dcs Nathscls Liisung klar nnd
dcntlich anf dcr Hand, ivisscn wir mit cincm
Schlage, wohcr cs komnit, dag iinr so oft an
sonnigcn Hcrbsilagcn von jcncn silbcrglanzcndcn
Fcidcn gcrndczn cingcspvnncn ivcrdcn, dic dcr
Volksmund mit dcm Namcn „Altwcibcrsomincr"
bezeichnet. Paula Kaldcmey,

89
Uschbarskindrr.
Noman
idrmk vcvbotcn,, D. h. Hgrrcken. (Fortsctznttg.)
^^rst fain nnerivartet das Hinsrbeiden
^7 des alien Herrn, dann tratcn starke ge-
schaflliche Schivanknngen ein, nnd als diese
iiberwnndcn and das'Hans wicder seststand,
starb dcr Chef, der seine Fran schon vorJahren
vcrloren hatte. Nach dcin Tode seines Vatcrs,
nach deni nnn drei Jahrc verflossen waren,
trat Georg an die Spitze; cr ivar damals
sechsnndzwanzig Jahrc gewesen, nnd seitdcni?
Leberecht Wiirmling hatte die Feder zn ties
ins Tintefast getancht nnd einen grosten
Klex gemacht; das war ihm in Jahr nnd
Tag nicht passicrt.
„Do»nerwetter," sagte er, schob den Bogen
deiseite inid fieng den Brief von ncneni an.
Ebenso zerstrent ivie sein alter Procnrist,
ivcnn aneh ans einem ganz entgegcngesetzten
Grnnde, war Georg Heskawp nnd, daran
mar das Gefiihl schnld, das der nlte Wtirin-
ling als das Zlcberfltissigste" nnd das „Un-
heilbringendste" zu bezeichnen pflegte: Die
Liebc.
Georg Heskawp war in die schone Sidonie
von Alaxivell verliebt, nnd cr sollte fie in
zwei Stnnden nngefahr sehen nnd sprechen.
Die Verabrednng, nm die es sich handelte,
bctraf ja sie! Fran o. Help wollte wit
den Geschwistern Schultes Knnstsalon besnchen;
man ivollte sich dort wit Heskawp treffen
nnd dann gcweinsam friihstiicken. Die
„Knnst" in ihrer edleren Bcdeutnng hatte
bishcr dem jnngen Ba npnier ivenig Jntercssc ein-
gcflostt, hentc konnte cr die Zeit nicht crwarten,
bis sich ihm ihre geheiligten Nannie offnen
warden, and nm Pnnkt halb cins loste er
sich ein Billet nnd stand dann vor den
Bildern hcr>iw, ohne irgend welchen Eindrnck
davon zn habcn; verstvhlen sah er ein paar-
iiial nach seiner klhr— die Zeit schien ihm
zn schleichen.
„Giiten Morgen, lieber Heskawp." Der
inngeBanqniersah sich wic erlost nm. Maxwell
stand hintcr ihm, mid da geivahrte er anch
ci» paar Schritte weitcr Fraii von Help
iiiid neben ihr Sidonie, Keren rosiges, fcin-
gcschiiitteneS Gesicht in dcr kknirahninug eiiies
grosten, federgcschinnckten HnteS nnd eines
dnftigcn Tiillschleiers ihm verfiihrerisch ent-
gcgcnlachclte; nach der gegcnscitigen Be-
grnstnng iibernahin Frau von Help mit
Maxwell die Fnhrung, HeSkamp nnd Sidonie
folgten.
Wahrcnd sic vor einem Bild standen, dachte
Sidonie an einen Sonntag Vormittag, an
dcm sie wit Stephan hicr gcwescn, nnd es
libcrkam sie wie ein hcistcs, sehnendes
Verlangen nach ihni.
Sie wiiiischtc sich fort ans ihrer Umgebnng,
weit fort, nnd die Erinnernng an die knrzen
Angcnblicke des Gliickes gestern abend, wo sic
an seiner Brnst gernht, liest sie in Wonnc
nnd Leid crschancrn, lies; sie plotzlich kalt
nnd ablehnend gegen ihren ahnnngslosen
Bcgleiter sein.
„Gchen Sie doch mal ein bistchen mit
Tante Help. Der arme Edmund hort doch
kein angenehmeS Wort von ihr; die gnte
Tante null nns immer noch erzichcn, nnd
austerdem, mein Brnder nnd ich habcn nns
so seltcn."
Die Geschivister giengcn Arm in Arm.
Unmerklich blicben sie ein ivenig znriick.
„Hore mal, Schivcsterchen," sagte Ataxuvell
halblant, „ftir diese Opferstnnden mustt Dn
mir mal einen Extra-Liebesdicnst erweisen,
menu ich dcsscn mal debars nnd Dn erst nicht
nur den gnten Heskawp, sondern anch seine
Hnnderitanscnde commandierst."
„Wer sagt Dir, das; das jemals sein
wird?" fragte sie tonlvs, ohne ihn dabei
anznsehen. Er war iiberrascht.
„Nann? Tante Help hat es mir als ziem-
lich bestimmt versichert."
„Tante ist nicht ich, die Bestiinmnng tiber
meine Person steht doch allein bei mir."
„Freilich, ja— aber bedenke, Sidonie,
wie reich er ist, nnd wie arm ivir find. Dn
passcst ebenso wenig in bcschrankte Verhaltnisse
wie ich. Mochtest Dn denn cwig Gesell-
schaftcrin bleiben? Also, ich bitte Dich,
Kleine, sci verniinftig. Solche Partie
bietet sich nicht alle Tage. Und auszerdem,
er ist ein gnter Kerl."
Sie antwortete gar nicht mehr. Den
Kops gesenkt, die Lippen fest znsainmen
gcprcht, gieng sic neben ihin her. Edmund
hielt es siir richtig, anch zn schiveigen; das;
sie keine Entgcgnnng mehr hatte, schien
ihm eine halbe Znstimmnng. Als sie sich
mit den bcidcn anderen vereinigten, war
HeSkamp schr rath, nnd Fran von Help
lcichelte sehr znfrieden. Dann friihstnckten
sie zusammen. Es schicli Sidonie, als ivenn
sie sich mit jedcm Schlnck Wein, den sie
trank, mit jedem Lachcln, das sie stir Heskamps
Schmeicheleien hatte, immer scster in ein
Retz vcrstrickte, ans dem es kein Entrinncn
gab.
Es war wnndcrvolles Wetter, HeSkamp
hatte scinen Wagen bestellt. Jm Fond
des Wagens nahm Sidonie neben Fran von
Help Platz, die Herrcn sahcn ihnen gegen-
tibcr. In schlankem Trab gieng es die
Linden cntlang, dnrchs Brandcnbnrgerthor
in den Thiergartcn. Sidonie stranbte sich
vcrgebens gegen ei>i Gefiihl des Wohlbehagens
und Geborgenseins, das sie beschlich.
„Wenn Dn willst, kannst Dn solch Leben
immer haben," sagte eine Stinime in ihr,
nnd dabei tibcrkam sie ein Gefiihl der
Erleichtcrung, fast der Frende. Mit strahlcn-
dem Lcicheln sprach sic zn Heskawp; die
beiden tibersahcn den Herrn, der, den Fahr-
meg iiberschrcitend, rasch vor dem voriibcr-
sansenden Wagen znrncktrat und hoflich
griiszend den Hot lnftete. Frau von Help
hatte ihn demerit nnd dfn Grnsi erwidert.
„Wen grtissiest Du?" fragte Sidonie, wic
von einer plvtzlichen Ahnnng ergrisfen.
„Einen Herrn; es gieng so schnell, ich habe
ihn kanm crkannt," entgcgncte die Tante.
Sidonie wandle den Kops nicht, sic wollte
niemand sehen, nnd scherzcnd fuhr sie in den
lachcnden Frtihlingstag hinein.——
Dnrch die stillen verschlungcnen Pfadc
des Thiergartens, unter den Bannicn, die
im zartgrtinen Blattcrschleier prangten, gieng
Stephan v. Wasmer seinem Heim zn. Er
war sehr blast, nnd ans seiner Stirn lag cine
diistere Wolke; als er den: HcSkampschen
Wagen bcgcgnet war und Sidonie darin
gesehen hatte, war's ihm gewcsen, als vb cine
kaltc Hand an sein Hcrz gegrisfen nnd als
ob der lachende Maicntag plotzlich gran und
triibe gewordcn ware. Er wchrte sich gegen die
hastlichcn Gedanken, die in ihm anfstiegen,
und beschlost, nm sie vollends zn verschenchen,
Sidonie am nachsten Tag bei ihrer Tante
anfznsnchen. Es ivar ein Donnerstag, nnd
an diesem Tag war sie stets bei Fran
von Help znm Thee; sie hatten sich oft dort
getrosfen. Er konnte die Zeit kanm erwarten,
er zahltc die Stnnden, znletzt die Minnten.
Die Treppen eilte er hinans, nnd seine Hand
zittcrte, als er klingelte.
„G»adige Fran zn Hanse?" fragte er daS
Miidchen.
„Bedanre, Herr von Wasnrer, gnadige Fran
ist ansgegangcn."
„Ansgegangcn?" wiederholtc er. „Ans-
gegangen? So, ja das that mir sehr leid.
Bestellen Sie meine Empfchlnng."
Wahrcnd das Madchen vor ihm in der halb-
geosfneten Thiir stand, blickte er an ihr vor-
bei in vie Wohnnng, nnd es war ihm, als
sahe er einen grosten, mit Federn geschmnckten
Damenhnt hangen, wic ihn Sidonie zn tragen
pflegte. Riedergedriickt nnd innerlich vcr-
stimmt, schr langsam sticg er die Trcppe
wicder hinab, die cr vor wenigen Minnten
in bangender, sehnender LiebeSnngeduld hin-
anfgestiirmt war. Ihn frvstclte, er fnhlte
sich nnsagbar vereinsamt.——
Frau v. Help stand zu derselbcn Zeit vor
ihrer Nichte, nnd ihre grosten, grancn, etmas
stechenden Augen rnhten streng ans dem
schonen, jnngen Gesicht.
„Jch bitte Dich, Sidonie, weise den Antrag
des jnngen Heskawp nicht ctwa nm einer
Jngendsentimentalitat wcgcn von der Hand.
Da's Leben ist lang, und schwer ohne Ver-
mogcn."
„Und trostlos ohne Liebc," erganzte Sidonie
bitter; sie mnstte immcrfort an Stephan und
an die kleine Scene in Fran JmhofS Boudoir
denkcn. DaS sollte nnn alles vornber sein
wie ein Tranm, von all dem Glncksempfiuden
sollte ihr nichts bleiben, als die Erinnernng?
Aber freilich, die Tante hatte wohl recht, nnd
viclleicht hatte anch Wasmer sich nnr iibereilt,
nnd sic that ihm einen Gefallcn, wcnn sie
dcr Lachc ein Endc machte; ivie lockcnd stir
sie selbst das glanzende Leben war, daS Heskawp

ihr bieten konnte, das gestand sie sich in diesem
Angenblick nicht ein.
„Ich werde ihm schreiben," sagte sie, sich
erhehend,.nnd trat an Fran v. Helps kleinen
Schreibtisch, die ihr eilfcrlig die Lampe
anziindete und sie liebevvll anf die Stirn
kiisste.
„Du bist ein liebes, verstandiges Kind,
Sidonie, Du wirst gliicklich, sehr blucklich
und znfried-m werden. Heskamp rst ein
gnter, verstandiger Mann und betetDich an."
Sidonie von Maxwell antwortete nichts, sie
bengte sich lider das Papier.
„Er ivird es ja einsehen, dasi es nicht
geht; ich hade gar nichts, und um in
der Gesellschaft standesgemcisi zu lcben,
da;n hat er anch zn menig," dachte sie,
wahrend ihre Feder iibcr das Papier glitt.
„Es ist cine Jngendneigung, so etmas geht
voriiber, und hnnderte von Madchen heiraten,
wie ich es jetzt thue, und mochten spntcr
gcmijz nicht tanschen. Ob ich es ihm schreidc?
it,'ein, henlc noch nicht— hente nicht."
Wahrend diese und ahnliche Gedanken
dnrch ihr Kopstben schmirrten, schrieb sie die
Znsage an Heokamp, convertierte nnd siegelte
den Brief und gab ihn der Tante znr Be-
sorgimg.
Wahrend Sidonie schrieb, sah Frau v.
Help am Fenslcr, den Kopf in die Hand
gesiiitzt nnd sah in den stillcn, regenfenchten
Abend hiiiaus und hinab anf die Strasie,
ivo die Gaslalernen ihren rothlichen Licht-
schein anf das nasse, glanzende Pflaster
wnrfcn. Sie uberdachte ihr eigenes Lebcn
nnd fand, das; sie sehr richtig gehandelt hattc
ihrcr N'ichte gegenlibcr. Hcilte sie selbst cine
so vorsvrgliche Tante gehabt, ivcire sie heute
besser versorgt. Freilich, sie nnd der seligc
Help hatt.'n sich anfangs sehr geliebt; dann
lam die lange Krankheit in denzwar sorgen-
loscn, abcr doch sehr beschrankten Perhcilt-
nissen, knrz manches, wodnrch die warmen
Gefiihle sich ahkiihlten, wenigstcns bei ihr,
nnd sie konnte sich rccht gut vorstellen, dasi
sie mit eincm andcren Mann in behaglicherer
Lebcnslage mindestenS ebenso gliicklich gewcscn
ware. Ihr kiihlcs Herz nnd ihr timer,
scharfer Vcrstand hatten ihr das sehr leicht
gemacht.
Ihre Hand zitterle trotzdem ein wcnig,
als sic den Brief entgegcnnahm und ihn dem
Madchen einhandigte.
Jetzt stand Sidonie am Fenslcr; sie sah
das Madchen iibcr die Strasie znm nachsten
Briefkastcn gehen nnd hatte ein Kaltegefiihl
bis in die Fingerspitzen hinein. Sie hattc
nun cinen endgiltigen Slrich nnter ihre
Vergangenheit gemacht, nnd vor ihr stiegen
dieBilder einer glanznmflossenen Zukunft anf.
Drittes Capitel.
Sidonie fand anch am nachsten Tag keine
Zeit, an WaSmcr z» schrciben. Das Brant-
paar adressierte die Verlolmngsanz.igen nnd
wollte spliter cine Spazierfahrt durch den
Thiergarten machen. Heskamp hatte den
Wnnsch, sein Gliick nnd seine schone Brant
alter Welt zn zeigen. DieGeheimrathinJmhof,
die mit Edninnd am Nebentisch sah, blickte
mit frenndlichcm Ernst anf ihren jnngen
Schiitzling; sic wnnderte sich, ivie geschickt
Sidonie ihre Neignng fur Heskainp verborgen
gehalten, nnd wie richtig Frau v. Help ihre
Nichte benrtheilt hatte; sie war zn gnt und
nnbcfangen, nm all die Unwahrhcit und
Berechnung zu dnrchschauen.
„So", sagte Sidonie, einen leichten Strich
nnter Strasze nnd Hnnsnnimner eines Briefcs
setzend, „der geht nach Nenstadt; mas Dorothee
Stoltenberg zu mciner Verlobnng wohl
sagen wird?"
„Wer ist Dorothee Stoltenberg?" fragte
Heskamp, zcirtlich die Hand semer Brant
streichelnd.
„Eine kleine Jngendfreundin von mir,
eigentlich unser Nachbarskiud. Der Pater
no
ist Professor, sehr, sehr reich, Icbt nur seiner
Wissenschaft nnd seiner Tochter. Wenn wir
verheiratet sind, wcrde ich sie einmal ein-
laden, die kleine Dorothee, das heisit natur-
lich nur, ivenn Du es crlanbst, als strenger
Hanstyrann," setzte sie mit eincm scherzhaften
Lacheln und einem Blick hinzu, der Heskamp
zn einem willenlosen Werkzeug eines jeden
ihrcr Wunsche gemacht haben wiirde.
„Ach, die kleine Dorothee," wars Edmund
dazwischen, „an die habe ich mindestenS ein
Jahr long nicht gedacht. Wie sie gcworden
sein mag, ich mochte sie schon mal wicder-
sehen, die kleine schwarzgezopfte Person. Ob
der alte Stoltenberg wirklich so reich ist?"
„Das unlerliegt wohl keinem Zweifcl,"
meinte Sidonie, „ich habe Tante Lotte ein­
mal zu Groszmama sagen Horen, dost Dorothee
im Fall einer Heirat jcihrliche Reveniien von
viernndzwnnzigtanscnd Alark beziehen wiirde,
das heiht eine Mitgift erhielte, die dies Ein-
komtncn reprasentiert."
„Donnerivetter!" rief der Lieutenant nnd
klappte dabei mit der Hand anfs Knie.
Heskamp lachelte; er hatte seiner Gattin das
Doppclte jahrlich zu bieten; das lag in
seinem Lacheln, nnd er flihltc sich bedcutend
gehobcn den Geschivistern gegeniiber.
Jetzt meldete das Madchen, das; der Wagen
von Herrn Heskamp nnten warte.
„Ach so; wir wollten ja auSfahren. Ist
er Dir recht, mein Engel?"
„Ratiirlich, Schatz. Edmund, Du begleitest
uns?"
„Entschnldige mich, ich must in den
Tattcrsaal, ein Pferd ansehen. Hervorragendes
Thier, Nappstnte. Fcnrig, schonerBau, zum
Kiissen— aber verdammt thcner."
„Was kostet sie denn? fragte Heskamp.
„ Sechotanse11d A, a r k."
„Hm— ja, das ist viel Geld." HeSkamp
knopste an semen Handschnhen. „Na, sieh
Dir die Stnte doch noch mal genau an,
Cchivager, vielleicht —"
Er kam mit dem Satz nicht zn Ende, abcr
in Maxwell reglen sieh allerlei sangninische
Hoffnungen. Zlls die drei vor die HanSthnr
traten, prallten sie fast mit Wasmer zn-
sammen; Sidonie ivurde eine Nuance bleicher,
nnd WaSmer nahm plohlich eine steife
Haltnng an. Hcskanlp aber ivar entziickt,
dasi er jemand begcgnete, dem er sein „Gllick"
personlich vcrklinden koiitite.
„Lieber Herr von Wasmer," rief er, „er-
lanben Sie, das; ich die Gelegenheit benntze,
Ihnen meine Verlobnng mit Franlcin von
Alaxivell mitzntheilen. Wir mollen ebcn in
den Thiergarten fahren."
Wasmer ivar es, als ob der Bodcn nnter
ihm sckuvankte, er wechselte die Farbe.
Heskamp bemerkte in seiner frendig stvlzen
Errcgung nicht, das; der andere ihm die
Hand nicht reichte nnd sich anf ein paar
knrze, glnckwiinschcnde Worte beschrankte,
die er an ihn nnd S^onie zngleich richtcte,
sich formlich gegen beide vcrbeugend. Tie
prachtigen Rappeu schanmten im Gcbijz und
tanzcltcn nnrnhig hin nnd her.
„Verzeihen Sie, wenn wir einsteigcn,"
sagte Heskamp sehr hoslich.
„Die Thiere find ctwas hcftig. Liebes
Herz, bitte," er reichte seiner Braut die
Hand.
„Bitte, bitte," und Wasmer trat einen
Schritt znr Seite; Heskamp folgte seiner
Brant und nahm ncben ihr Platz, dcr Diener
schivang sich nebcn den Kutscher anf den
Bock, ein Grujzen hin und her, der Wagen
rollte fort.—
„Ja. Dn, das ist ein riesiges Gliick fur
meine Schwester," sagte Edmund, sich zu
Wasmer wendend. „Wenn HeSkamp anch
nicht von Adel ist, so ist er doch ein nobler
Mensch. Kame ich eben so gut an ivie
Sidonie, denn waren ivir fein rails. Na—
wollen mal seheu. Weiht Dn," dabei zog
er seinen Arm durch den des Freundes,
„Sidonie hat da eben einen Gedanken bei
mir angeregt, der nicht so libel ist. Sie ist
riesig klng sur ihre Jugend, meine schone
Schwester."
„O ja— das bezweifle ich nicht," gab
Wasmer bitter znr Antwort. Ilnd als der
Freund ihn uberrascht ansah, zog er etwas
allzu heftig seinen ?lrm zuruck. „Jch muh
mich verabschieden, Edmund. Ich habe noch
zu arbeiten. Led wohl."
„Aber Mensch, Du wolltest doch eigentlich
znr alten Jmhos, nnd nun hast Du nicht
cinen Augenblick mehr frei? Sci kein Tropf,
komme mit und las; nns cine Flasche Sect
trinken anf das Wohl des Brantpaares."
„Jch danke Dir, Edmund, alien Ernstes,
ich danke Dir."
„Na, wie Du willst. He, Sic", er winkle
nach einer Droschke und stieg ein. „Adieu,
lieber Wasmer."
Stephan stand allein; nnmoglich war es
ihm, jetzt mit jemand znsamwen zn sein, nn-
moglich, sich longer zn behcrrschen. Das
ivas er eben erlebt halte, ware ihm nndenk-
bar erschienen, wenn's ihm jemand gesagt
hatte, ja, mehr noch, er wiirde jeden vor den
Lanf der Pistole gefordert haben, der es
gewagt hatte, die Treue der Geliebten anzn-
ziveifeln; nnd nun war daS llnglanbliche
cine Thatsache. Sidonie hatte ihn still-
schiveigend beiseite geschoben und den
Reichen genommen. Und doch hatte sie
mit ihm Worte der Liebe getanscht, nnd er
hatte sich in einsamen Stnnden ansgemalt,
wie gliicklich sie znsammen sein wiirden. Wie
er sie lichen, anf Handen tragen wollte, seinen
Abgott, sein Weib.
Nach stnndcnlangem, planlosem Umher-
mandcrn kehrte er in seine Wohnnng znriick;
hier kampfte er noch einmal all die Bitterkeit
nnd all das Wch durch, nnd an seinem Geiste
zogen die Jahre der Kindheit nnd ersten
Jugend voriiber, nnd lebhaft wie nie zuvvr
trat vor ihn die Erinncrnng an alle, die ihin
in jcnen Tagen nahe gestanden. Die Mutter,
die gelieble, nnvergesiliche, der Pater, der gate
Professor Stoltenberg, nnd cndlich die kleine
Dorothee! „Mnth, Dorothee, Mnth," hattc er
ihr einmal in einer schrecklichen Stnnde der
Lebcnsgefahr zngcrnfen; dieser Stnnde er-
innerte er sich dentlich, und die Worte, die
damals dem zarten Kinde gegolten, sic klangen
ihm jetzt selbst in die Ohren. Er sah die
schonen, dunklen Kindernugen vor sich, und:
„Mnth, Stephan, Muth," so tonte es anch
seiner mlidcn, gebrochcnen Seele. Es waren
sckuvere, schwere Stnnden des Kampses,
Stnnden, die ihm seine Jngend kosteten; aber
er siegte, nnd cc gieng ans ihnen hcrvor als
ein Mann, der gewappnet ist gegen das, was
das Leben fcrncrhin bringen ivird
lgorpetzuiig solgt.)
Fur Veist und Gemukh.
Lchafft frohe Jngend Suren Kindern
Des LeLcns §>elmsnchung zn minderu!
Der jnng schon viel erfahren Gates,
Tragt anch das Lchlimme gnten Mnttjes;
Er weitz, es gibt ein Gliick ans Geden.
And was einst war, Kami wieder werden.
Erinncrnng an Lchones naljrt.
Die Loffunng. die den Lchinerz vcrklart.
Lern glucklich sein! Ss wird dem Srdevkeben
Der Lchmer; als ernste Ariifnng mitgegeken,
Nns das; der Mensch im Lamps mit dem Geschick
Nls Liegespalm' erringe inures Gliick.
Lern gliicklich machen! Dadnrch allein
Lernst Dn am bests,i, selber gliicklich sein.

^unf Tochter.
Roman
von
(Nachdruck verboten.)
Bursche gieng herum mid balancierte
mil angstlicher Miene das Brett mit den
Kaffcetassen, die Agnes am Ncbentische gefiillt
hatte, auf den weistbamnwolleneu Hand­
sel,nhen. Fran Letzner setzte Sahnengiester,
Znckerdose, Knchentcller in Bewegnng, die
Damen bedienten sich, die Handarbeitstaschen
wnrden geoffnet, die Fran Oberst wickeltc
ihr Strickzeng ans. Es war ein fcierlichcr
Moment— eine Minnte der Sainmlnng,
der stillschweigenden Vorbercitnng auf die
groste Lkaffeeschlacht: die Nuhe vor dem
Sturm!
Frau von Prensberg bliekte priifend iiber
den Knchenteller, den Fran Letzncr il,r pra-
sentierte. Sic ast lcidenschafttich gern Sustig-
keilen, nnd ihr Antlitz verkiarte sich noch mehr
beim Erblickcn einer wundervvll gcrathenen
Sandtorte.
„AH! Selbstgcbacken?" fragte sie liebens-
wiirdig.
„Doch nicht, gnckdige Fran!" versetzte die
Wirlin eifrig. Sir ninsttc Schwagerin Minna
so sehnell wie mpglich anfs Tapct bringcn, ehe
die Fran Dberstlientenant die lliiterhaltnng an
sich reisten kottnte. „Die Sandtorte ist ein
Geschenk mcrner lieben Schwagerin."
Fran vchi Prensberg nickte wohlwollend.
Sie war /' bereits mit dem ersten Stuck
fertiq./
„Grosstartig!" sagte sie in vollster An-
erkenniijiig, „dast Sie dazn noch Zcit finden,
gnadigc^ Fran, ich hade mir immer gedacht,
das; sm eine Schriftstellerin den ganzen Tag
iiber chn Schreibtische hockte! Eine Consinc
meinEs Mamies schreibt anch— dafiir ist
das aber anch cine Wirtschaft da --! Na,
ich !pankc der arme Mann kriegt nichts
alss vcrbrannte Braten und ocrsalzcne
Si/ppen."
/„Das ist allerdings betrlibend," sagte der
fHnnde Gast ruhig. „Mir ist es besser er-
gAngen, meine Tochter haben mir sckon friih-
tz'eitig die Sorgcu und Btiihen des Hanshaltes
^ragen helfen, mid seit Jahren bereits lasse
Hch begneme, alte Fran cigentlich ihnen das
f Regiment im Hanse. Den Knchcn da habc
ich anch erst zn sehen bckoinmeu, als ich ihn
.einpacken soltte."
, Frau Rothenbach schiittelte mistbilligend mit
dein Kopf.
„DaS— begreife ich nicht!" erklcirte sie
strcng— in einem Tone ungcfahr, als sei
, Frau Minna Letzner ein kleines Schnlmadchen
^ mid sie die Gonvernante— „das ist mir
/ vollig miverstandlich! Ich wtirde kciiien
Moment Rnhe haben, menu ich meinen
^ Hanshalt irgend jcmand andcrs anvertrancn
mtistte!"
„Sie haben sicher keine Tochter, gnadige
Fran!" sagte Tante Minna milde.
Fran Rothenbach sah sie unwillig an.
Sie gehorte zn den nnglncklich beanlagten
Menschen, die liberal!, anch in der harm-
losesten Rede, eine unfreundliche Absicht
mittern.
„Wcshalb meinen Sie das?" fragte sie mit
hochmuthiger Kalte.
Tic Ilntwort war mn so freundlicher.
„Weil Sie sonst die Frende kennen wiirden,
die eine Aintter cmpfindet, wcnn sie die
Tochter an ihrer Hand zaghaft erst, dam,
immer sicherer in die Gcheimnisse des haus-
lichen Wirkens eindringen sieht!"
Die Sprecherin machte eine kleine Pause
und fnhr dann bcscheidcn, aber fcst fort:
„Unsere hochste Rnsgabe soll doch sein, die
jmigen Seelen tiichtig zn machen furs Leben,
ihnen cinen Begriff beiznbringen von den
Pflichtcn, die sic crwarten, von der Arbeit,
die von ihnen gefordcrt wird."
Die machtvollen, blancn Augen der Witwe
streiften dic erhitzten, nnglanbigen, eiitriistctcn
Gesichter ihrer Nachbarinncn.
„Jst das die erstc Ansgnbe opfersrendiger
Mntterliebe?" fragte Fran Rothenbach in
heransforderndem ^one. Ilnd Fran von
Prensberg legte ihre fette, kleine Hand gnt-
mntig anf den Arm der Fremden:
„Das allcs lernen die Mabels noch friih
genng, ineinetivegen erst, wciin sie sich ver-
heiratet haben!" sagte sie behaglich. „GIanben
Sie's mir, meine Beste! Wozn ihnen so friih
mit dem Ernst des Lebens kommen? Man
vcrbittert ihnen damit nur die paar knappen
Jngendjahre!"
„Das iviirde ich anch fur ein grosses Un-
recht halten," sagte eine kleine, zierlichc Dame,
die Fran Minna Lelnier vorhin als Fran
von der Birken vorgcstellt ivorden war, nnd
neigte ihr liberschlaiikes Korperchcn hastig
vor. „Tie Sorge,i mid Miihen koinnien friih
genng, ich bin selbstlos genng, mn sie meiner
Tochter so lange wie moglich ersparen zn
ivollen. Sobald sie erwachsen war, habc ich
sie anf Neisen, zmn Desuche bei reichen Ver-
wandten nnd Frennden geschickt, wo sie in
einem wahren Tauinel von Bekgnngnngcn
lebt. Was konnten wir ihr hier bieten, in
nnsercm. kleinen HauShalt mit den vielen
siingcren Geschwistern, bei miseren knappen
Mitteln? So hat sic doch wenigstcnS die
knrzc Jngendzeit hindnrch nnr frcndige Ein-
drlicke."'
„klnd wenn diese knrzen, knappen Ingcnd-
jahre vorbei find, gnadige Fran?" fragte die
Witwe ernsthaft. „Was wird dann ans
miseren Tochtcrn?"
„AH! die bcrnhmte „Franensragc"!" rief
Fran von Prensberg in wegwerfcndem Ton.
„Htomlnen Sic mir damit nicht, liebe Fran
Pastor— all die Sorge und Noth ist machtig
libertricben —"
„Sie ist da, gnadige Fran!" sagte Minna
Letzner rnhig. „Sie steht vor der Thiir, sie
tritt mis nberall entgegcn, sie schant mis an
ans hnnderttansend bangen, tranrigen Weibcr-
augen. Wir konnen mis dieser Uebcrzengnng
anf die Daner so wenig verschlichen wie dem
Sonncnlicht."
Fran von Prensberg riickte mirnhig anf
ihrem Sessel hin nnd her.
„Was ivollen Sie aber, dast wir dagegen
thnn svllen!" meinte sie gezwnngen. „Wir
werdcn diese Frage allcsammt nicht listen."
„Gcwis; nicht. Wenn sie sich so leicht mit
ein paar allgemcin giltigen Regeln losen
liehe, ware sie nicht zn so zwingcnder Noth-
wendigkeit, solch bitterem Ernst angeivachsen.
Aber mir konnen doch, jede an ihrem Platz,
mitwirken an dem Werk innerlicher Be-
freinng, die dem Weibe noth thick— inncr-
licher, sage ich! Frci wird das Wcib sein,
das gclernt hat, seine Krafte mitzbringend zn
vcrwerten— sich selbst eine Lebensaufgabe,
ein Arbeitsfeld zn schaffen, das seiner ganzen
Beanlagnng entspricht. Frei wird es sein
nnd glncklich. Die austere Ilnabhangigkcit
wird dann nur der Ansdruck dieser inneren Be-
E.. v. Dornau. cF°rts°tz,mg.)
freinng sein mid begliickcnd znrnckwirken.
Diescn Segen konnen wir miseren Tochtcrn
nicht friih genng theilhaftig werden lassen—
es gibt keine bessere Mitgift fur ihr kiinftigcs
Leben."
Minna Letzner schwieg, fast verlegen, dast
sie sich zn solcher Aussprache hatte hinrcisten
lassen. Eine nnheimliche Stille trat ein.
Die Damen ringsmn sahen sich betreten,
kopfschiittelnd, unangenehm beriihrt an. Tie
Hansfran, in peinlichster Verwirrnng, hielt
es fiir angebracht, der Schivcigerin zn Hilse
zn kommen, die sich— leider!— mil ihren
wnnderlichen Ansichten vor all den Damen
etwas blamiert hatte, und sie sagte deShalb
in entschnldigendem Tone:
„Wenn man, wie Dn, liebe Minna, anf
dem Lande lebt, bekommt man schliestlich
eben eine ganz andere Ansfasinng von vielen
Dingen! kind von Deincm Stiindpnnkt ans
ist es ja geivist sehr richtig, dast Dn Deine
Tochter so— so sclbstandig erzogen hast. Die
lieben Mcidchen hnben leider ans dem Lande
ja so wenig Gelegenheit."
„G elegcn hcit?Wozn?" fragte die S chivagcrin
erstnnnt.
Fran Letzner mnrde verlegen. Die anderen
Damen tanschten bezeichnende Blieke. Diese
Frau Pastorin war von einer— Naivctat, es
war doch ganz klar verstandlich, ivas Frau
Letzner da meinte.
„Nnn, ich meine",— die Wirtin suchte
formlich nach Wortcn,— „sic kommen doch
so wenig mit jmigen Lenten znsainmeii, Ihr
lebt doch nngemein znriickgezogen."
„Jch ja, aber meine Tochter wnrden dnrch
ihren Bernf doch viel in die Frcmdc gefiihrt.
Elisabeth hat einen sechsmonatlichen EmMiS
im Liibecker Krankenhanse dnrchgemacht, nnd
Gertrud war auf dem Seminar nnd ist jetzt
schon seit drei Jahren als Erziehcrin in
England."
Fran Letzner fast wieder wie anf Kohlen.
Wcnn die gate Minna jetzt nnr nicht anch
noch mit der schneidernden Tochter heranS-
riicktc! Mcchanisch sagte sic: „Die armen
Aiadchen!" nnd die andern Damen ansterten
svglcich lant oder lcise dieselbe Meinnng.
„Das hvre ich hentc schon zmn zmeitcn-
mal!" sagte die Witwe kopfschiittelnd, mit
einem heitern Lcicheln. „Jch kann nnr ivieder-
holen, dast sich meine Tochter gar nicht be-
danernsivert vorkonimen."
„Und tieben all dem, was die armen
Dinger haben lernen miissen, besorgen sie
Ihnen anch noch die gauze Wirtschaft?"
fragte Frau von der Birken. Es lag eine
leiehte Jmpertinenz im Tone mehr als in
den Wortcn, mid dcr Blick, mit dem sie miter
den nervos znckcnden Lingenlidern hervor
den fremden Gast mnstcrle, hatte etwas ge-
radezn Boshaftcs.
Aber Frau Minna Letzner hatte kein
rasches Berslandnis, wedcr stir Bosheit noch
fiir Spottlnst; beides war ihr selbst zn frcmd,
als dast sie's leicht bei andern enldeckt hatte.
„Angcnblicklich babe ich nur meine Elisabeth
daheim", verscpie sie frenndlich. „Sie ist
meine treuc Stiitze, seitdcm die beiden iilteren
Schwestern dnrch ihre Arbeit aus dem Hanse
gefiihrt wnrden."
„Jn solchcm Landhanshalte ist geivist noch
viel mehr zn thnn, als bei nns," sagte die
gutherzige Commandense. „Jch rede oft zu
mcinem Mann daruber, wie froh ich bin, in

der Stadt zn leben. Kreilich, den Lentearger
hat man hier wie dort dcnkcn Sie sich,
ineine Damen, was meine Johanna wieder
gelcistet hat."
Ein leises Zncken licf iiber die Gcsichter
der Znnachstsitzendcn. Die Leutegcschichteii
der „Fran Oberst" waren beruchtigt im ganzen
Regiment and zcichneten sich dnrch endlose
Langen und zahlrciche Wiederholnngen ans.
Fran Rothenbach lacheltc mitleidig. Sic hatte
aie Lentearger. Jhre Lente ivarcn itetS vor-
ziiglich. Hcrablassend fragte sie jetzt in iyrer
dnrchdriiigenden, gcivichtigen Sprechwcise,
nnd schnitt dadnrch die langathmige Erzahlnug
der Cvmmandeusc riickiichtSloS in zwei
Halstcn:
„Sic treiben wohl sugar noch selber Land-
ivirtschnft, Frau Pastorin?"
Und sie sah die Rachbarin mit cinem so
crhabenen Lacheln von obcn hcrnnter an,
das; die klcine, rnndliche Witwc noch kleiner
erschien als geivvhnlich.
„Landwirtschaft betricben mir friiher; seit-
dein ich im Witwenhanje ivohnc, begniigen
wir nnS mit Gartcndan nnd Federviehzncht,
nnd ini Hcrbste kansen wir noch stets ein
paar Schweine, von denen eins vvr dcm
Weihnachtsfeste, daS anderc im Jannar ge-
schlachtct ivird."
Wieder tanschten die riiigsnm sitzenden
Damen bedentnngsvolle Blicke. Sie ivaren
mit einer gcmissen Erwartnng hergekommen
in der nngcnehnien Voranssicht anf ctivaS
ganz Ungcwohnliches nnd anSnehmcud
JiiteressnnteS. Einige nnter ihnen hatten
sogar eine lcichte Bangigkeit nicht ganz nntcc-
driickcn tonnen, ob sie anch bestehen iviirden
vor den gcstrengen Angen der gclehrten Fran
— nnd nun sah eine einsachc, klcine Gestalt
zwischen ihnen im schlichtesten, schivarzen
Gemande, das Spitzenhanbchen iiber dem
peinlich glatten, altmodisch gcscheitelten Haare,
nnd erzahltc —anf Lefragen sreilich!— von
Gansemast nnd andcren trivialcn Dingen,
nnd lanschtc nnbefangen anf die Rathschlagc
der Commandense!
Fran Rothenbach faszte nachher das Urlhcil
der NegimentSdamcn dem anfmerksainlanschen-
dcn Gotten gegeniiber in folgende Worte
zusamnien: „Jch hade wieder gcmerkt, day
man sich nicht vorzeitig blendcn lassen soil,
die andcren Damen ivaren alle iiiehr oder
wcniger enttanscht. Ich hatte fa von vorn-
herein nichts allzu Ungewohnliches crwartet.
Aber ich kann Dir nur sagcn, dajz ich
diescr Fran Minna Letzner machtig imponiert
habe! Sie hat inir nachher eine halbe
Stnnde lang anfnierksaiii zngehort, als ich
ihr so einige von meiiicn Ansichten c»t-
wickeltc, nnd mir mit keincr Silbc wider-
sprochen; das ivar immerhiii ein gntes Zcichcn
stir ihre Jntelligenz."
So endigte Tante Minnas Debut in
dem groyen Damenkasfce ihrcr Schwagerin
lange nicht so glanzend, wie ihre fringe
Richte Cilly es angenommcn hatte.
Funftes Capital.
Die feierliche Kaffeegcsellschaft war erst
gegen nenn Uhr abends mit belegtcn Butter-
brotchcn nnd diinner Bowle znm Abschlnsse
gelangt, und nachdem die lctztcn Gaste sich
entfcrnt hatten, war anch die arme Hansfran
am Ende ihrcr Krafte. Der Rest dcs Abends
verlicf daher ziemlich triibselig. Der Major
gahnte iinnier nnverhohlener— er war den
ganzen Tag iiber anf den Beinen gcwesen—
vorinittags hatte er die grohe Uebnng abge-
haltcn, nachmittags arts Verzwciflnng iiber
die wcibliche Invasion in scinem Hanse die
Kasernen rind das Bataillonsbureau unsichcr
gemacht und dadnrch wieder die verschiedenen
Hanptleriie, Fcldwebel nnd den Zahlmeister
in Verziveiflnng gestrirzt, kurz, er war „hn»de-
miide". Anch anf Schwagerin Minnas
freundlichem Antlitz malte sich eine leichte Ab-
82
spaiiiiiiiig. So qnalte sich dcnn die Unter-
haltnng ziemlich mnhselig dahin, iind ein
seder war, mehr oder iveiiiger eingestandener-
maheii, srvh, als die alte Wandnhr iii dcs
Btajors Zimmer die clfte Stunde schliig, und
man sich, ivie der Major sagte, „n»standiger-
weise" znr Rnhe bcgeben kvnntc.
Am nachsten Morgen sahen sich die beidcn
Schwagcrinnen ein wenig einsilbig allcin am
Kaffectischc gegeniiber. Der Major hatte sich
nach hastig eiiigenoinmeiiem Friihstiicke sehr
eilig von dem Gaste verabschiedet, der noch
am selben Nachmittag weiterreisen wolltc,
nnd war darin ansgeregt davongestiirzt;
denii hente rvar der grosze Tag dcrBesichtignng
in scinem Bataillon, nnd seine Excellenz der
Herr Co»i>iia»dierende waren ganz unver-
nintet gesiern abend dazn eingetrossen! Die
Zwillirige waren selbstverstandlich znr Schnlc,
Agnes hatte znglcich mit ihrem Bater das
Zimmer verlassen, die beiden anderen Tochter
ivarcn noch nicht sichtbar geivorden. Dcnn
es war noch friih am Morgen, kanin acht
Ilhr, friih wciiigstenS nach den Begriffcn der
Fraulcin Letzner, die sich dnrch die vielen,
bis in die Nacht hinein danernden Gescll-
schasten dcs Winters eine oft bis in den
Vormittag verlangertc Rachtrnhe niigemohnt
hatten!
Tante Minna war bcreits bald nach sechs
Uhr frisch nnd rosig im FrnhstiickSzimmer
erschienen nnd hatte infolgedessen cinen ivnhren
Ansttihr in den uiitcren Rcgivncn der
Letznerschcn Wohnnng erregt. Die Bnrschen
waren natiirlich schon langst im Gauge, nnd
die biderbe Ida tapptc anch geradc vcrschlafen
ans ihrer Bodenkammcr hervor. In den
Wohnranmen aber sah es genaii noch so
an? ivie am Abend vorher, nnd anS dem
Schlafzimmer herans rief der Major mit
Stciitorstimme nach seinen Stiefeln, fnhr
aber sreilich eiitsetzt znriick, als er die
Schwagerin erblickte. Der „Pfcrdebnrschc"
slog mit den nngepnt.iten Stiefeln davon, der
Alajor erschien in Pantoffeln nnd sehr
schlechter Laune nnd verlangte gebieteriscli
nach seinein Friihstiick. Run tanchte anch
die Hansfran anf, gleichfalls sehr miyge-
gestimnit; sie hatte stets Kopfwch, ivenn sie
so friih herans >»ns;te. Im letzten Angenblick
vor dem Abreiten betani denn an'ch schliehlich
der arme Major seinen Kassee, den er so
siedend heis; hinniiterstiirzcn mnhte, dajz er
sich griindlich den Gannicn dabei vcrbrannte.
Nach seinein Wegritte, nnd nachdem Agnes
die Zwillinge— die sehr wenig lerneifrigen
Zmillinge— mit sanftcn Erinahnungen znr
Ltlinle getrieben hatte, trat eine verhaltnis-
majzige Rnhe ein. Die Hansfran lies; sich
mit einem Senfzcr hintcr ihrcr eigenen
Kaffectasse nieder nnd lacheltc etivas gc-
zwiingen, als der Gnst frcnndlich sagte:
„Nun konimen wir beidc ja doth noch zu
einem gemiitlilichen Plaiiderstiindchcn!"
„Gcwis;, licbe Minna, ich frenc mich anch
dariibcr!" sagte sie hvflich. „Du m»s;t mich
nur von Zcit zn Zcit stir einen Angenblick
entschnldigcn, die Lente sullen griindlich rein-
machen, und ivenn ich nicht selbst nachsehc,
wird nichtS ordentlich gethan!"
„Kan»st Dn die Anfsicht nicht Dcinen
Tochtern iiberlassen?"
Frau Letzncr znckte die Achscln.
„Agnes schreibt an ihren Brantigam den
iiblichen Sonntagsbrief; sic ist gcstcrn
abend nicht dazn gekvinmen. Und Hedwig und
Cilly sollen hente tiichtig ansschlafen, damit
sie am Abend frisch find. Hast Dn gestern nicht
gehort, day Fran von Preusberg sie zn hent
abend gebeten hat? Cilly sicht inimer so
nnvortheilhaft ans, ivenn sie blasz nnd iiber-
nachtig ist, nnd die Madchcn habcii in der
lctztcn Zcit so viel Vcrgniignngen gebabt."
Tante Minna sajzte die Hand ihrer
Schwagerin nnd driickte sic herzlich.
„Dn solltest Dich vor alien Dingen ein
wenig schonen nnd pflegen, liebe Dorn!"
sagte sie mahnend.
Die Majorin schiittelte abwehrend das
Hanpt.
„Jch mich schonen nnd pflegen?" sragte
sie bitter. „Jch bitte Dich, RUnna! Wie
sollte ich das ivohl kviinen? Atein gauzes
Leben ist eine cwigc Unrnhe!" Sic strich
mit einer ihrcr kleincn, hilflosen Beivegnngen
iiber das Tischtnch nnd znpfie es mechanisch zn-
recht, wahrend sic sinnend iveitersprach: „Jch
weiy nicht, wvran es liegt, ob an mir selber,
oder an den ganzen Bertialtnissen hier, oder
an beiden zusammen, ich wcrdc nic fertig.
Friiher trostete mich mein Mann: „Warte
nnr, menu die Tochter eiivachsen find, wird
eS besser stir Dich werden!" Jaivohl! Scit-
dcm hat sich meine ArbeitS- und Sorgenlast
verdoppelt!"
Die Schivagerin hatte ansmerksam nnd
theilmchniciid zngehort, ohne die Klagende
mit einem Worte zn nnterbrechcn. Jetzt sagte
sie sanst aber bestimint:
„Dari» liegt geradc Ener Fchler— die
Miihen find Dir verdoppelt, nnd Deine
Tochter fiihreist cin niiniitzeS Leben —"
Fran Letzner fg,h schncll anf. Sie schien
sichtlich nnangcnehm bcruhrt.
„Unniitz! Wie kstnnst Dn nnr so etwas
sagen!" rief sie, in WaHrhcit eiitsetzt. „Mcine
Madchcn find stets iiUdcr viclseitigsten und
aiircgcndsten Weise beschststigt."
„Manche Menschen kUimnen vor lanter
„Beschaftignngen" zn keinerstvirklichen Arbeit!"
sagte ihre Schwagerin schrstiihig, aber sehr
crnsthnft: „G!anbe mir, Destie Hedivig em-
pfindet das bereits— sie slichlt sich nicht
befriedigt."
Jetzt war Fran Letzner wirklich cirgerlich.
Sic lachte ncrvos ans.^
„WasDn doch mniichmal stir Behamptungen
anfstellst!" sagte sie pikicrt. „Schom gesiern
nachmittag— als ob wir nicht aljle Irene
nnd liebevoller RUitter ivaren, die dchs Beste
ihrer Kinder im Ange habcn! Im ivill
nicht von mir selber sprcchcn, aber siech Dir
z»ni Beispiel Fran von der Birken^ an!
Jhre Tochter hat es gut, sie hat -.keine
Nhnnng von den schwierigen, ja trostlloscn
Verhaltnissen zn Hanse; die armen Lsmte
habcn siebcn Kinder nnd keinen Psemnig
Bcrmvgen, aber das jnnge Madchen nuerkt
davon nichts." cFortschung soigtyi
Mllersoelerr.
Trtib', ranh nnd finster scheint der Tag^
Trotz Licht nnd Sonnenschein,^
Trotz Mciischenschwarm und Festgelant'
Ist mancher hent allein.—
Wes Hcrz tranint nicht in stillem Weh
Hent von vergangner Zcit?
Wes Blick sncht nicht ein liebes Grab,
Das ihm Erinnrnng bent?
WeS Mnnd spricht nicht ein stnmm Gebet
Der Ren' hent oder Klag'?
Wes Ang' iveint eine Thrane nicht
Am Allerseelcntag?
Wie inaiick Bersprechen klingt hinab znr Grnst,
Ein Wort der Ren', daS nach Vergcbung rust,
Sonst niemand hort's, als die da nnien
licgen,
Denn das ist wahr: „Die Graber find ver-
schwiegen"
Und ofinen nnr sich kurzc Zcit der Klage
Einmal im Jahr— ain Allerseelcntage!—
Gisa Tacchi.

Mm 2. October d. I. wnrde zu Miinchcn
W die Vermcihlung dcs Prinzen Albert von
BelgicnniitderPrinzessin
Elisnbetb in Baiern ge-
feiert. Der Prinz ist am
8. April 1875 zu Brussel
geboren, stehtdcmuach iiu
scchsnndzwanzigsten Le-
bcnsjahre. Als Sohu
des Grcifeu vou Flan-
dern und Neffe Konig
Leopolds II., ist er der
prasnmtive Thronfolger
Belgiens, da die mann-
liche Erbfolge dcs jetzigeu
Kouigs uiit dem im
Jahre 1869 verstorbenen
Leopold Ferdinand er-
loschen ist.
Die im Jahre 1876
zn Possenhofen geborene
Prinzessin ist cine Tochter
Karl Theodors, Herzogs
in Vaiern und seiner
Geniahlin Marie Jo-
sepha,' Herzogin von
Braganza. Die standes-
amtliche Training er-
folgte im Thronsaal,
iiiid die, durch den Erz-
bischvf von Miinchen,
Stein, vollzogene kirch-
licheEinscgnnng des jnn-
gen Paares sand in der
Schloszcapelle statt.
Unter den Gasten be-
mcrkte man den .Konig
von Belgicn, den Grafen
und die Grafin von
Flanderii,— die Eltern
des Vrantigams— den
Prinzregenten oon Bai­
ern, den Konig von
Rnmanien, soivie zahl-
rciche hochgestellte Per-
sonlichkeiten bcidcr Hau­
ser. Ein grosser Anfwand, genan den
Regeln der Etiquette folgend, entfaltete sich
bei dieser Feicrlichkeit. Die Fnrsten waren
in Gala-Unifornr, die Furstinnen in aus-
geschnittenen Toilctten mit Conrmantel und
-Schleppe. Lchtcre wnrde in den innercn
Raumen von den Ehrendamen getragen, in der
Capelle von den koniglichenPagen in eleganten,
alien Koslnmcn; Bogenschtitzen bildeten zu bei-
den Sciten dcs Hochzeitsznges Spalier. Den
Hvchzeitstag feierte anch ganz Belgian.
Ileberall wehten Fahnen mit den Farben
Bclgiens nnd Baierns; in den
ivnrden Tedeiiiiis eelebriert, nnd
Bald nach seiner Rnckkehr veranlahte Fran
von Stein Gothe, etwas stir Schiller zn
tbiin, nnd da dessen Geschichte der Niederlande
ein gewisses Anfsehen erregt hatte, befurwortete
Gothe seine Anstellnng in einenr Promemoria.
Im Mcirz 1789 wnrde Schiller daranf als
anjzerordentlichcr Professor sohne Gehalt) nach
Jena bernfen, znr Frcnde
seiner Eltern nnd der
Rndolstadter Schmestern,
wahrend er sclbst nnr
ungerne das Amt an-
trat. Ein Lichtpnnkt sei­
ner Jencnser Tage bil-
dete der Briefwechsel mit
Karoline und Charlotte.
Die crstere iibersetzte
Ovids Mctamorphosen,
Lotte Gcsange ans
Ossian, nnd Schiller
mnsjte lritisieren. Die
reizvolle Eigenart beider
Schwestcrn vffenbarte sich
in ihren Zcilen; da aber
in den Briefen das Pcr-
sonliche fast ganz anS-
gcschieden war, schwani-
men dem Empfangcr die
Bilder Karolinens nnd
Charlottens in ein lie-
bensivertes Gcschopf zn-
sammcn, nnd er musjte
fnrchten, den schonen
Bund durch cinen An-
trag zn zerstoren. Lotte
wiedcrnm, die Schiller
bcreits innig liebte, sah
sich im Ansdrnck ihrer
Empfindnngcn gehemmt,
da fie bemerkte, das; Ka­
roline ihren Antheil an
seiner Neignng mit bc-
sondercr Warme hin-
nahm. So beschlost fie,
auf seinen Besitz zn vcr-
zichtcn und crschicn da-
dnrch kalt. Die Ent-
mirrnng dieser Faden
lag allein in KarvlincnS
Hand. Und fie war eS,
dieSchiller bei eincm Zn-
saminentreffen in Lanchstadt im Sommer 1789
Hvffnungen anf Lottes Hand machte. Nun
erfolgtc die Verlobnng dcs jnngen PaarcS.
Der Dichtcr war iibcrschivcnglich glncklich,
aber seltsamerweise horte das Berhaltnis zn
Karoline nicht auf. Es war cine wnnder-
bare geistige Dvppelbrantschaft, nnd Schiller
malte sich die Znknnft immer mit beidcn
Schwestern gemeinsam ans, ohnc das; er
Lotte entzog, was ihr allein gehorte. Im
December hielt Schiller formlich bei Fran
von Lengefeld nm Lottens Hand an nnd er-
hielt ihre Einwillignng. Unr die „Mesalliance"
etwas anszngleichen, bat er den Herzog von
Zur-
Vttiniihlung des Nriiizeil Albert von Krlgim
mit der Pliiliessin Elisabeth in Kaiern.
Garnisonstadten erklang Zapfenstreich. Fur die
ain 6. October erfolgte Riickknnft der jnngen
Ehegatten waren in Brussel grohe Feier-
lichkeitcn und Volksfeste vorbereitet worden.
Prinr Albert von Vrlgien und seine Gattin.
Kirchen
in den
Schiller und die Frauen.
Skizzc von C. Gerhardt.
Dchlutz.)
arlotte war keineswegs unbedentcnder als
ihre Schwestcr, schrieb schon cmpfnndene
Gedichte, Erzahlnngen nnd Uebersetznngen dcs
Ossian, die ohne ihren Namen ans Schillers
Antrieb crschienen. Beidc Schwestern zogen
Schiller mcichtig an, und beide interessiertcn
sich anfS warmste fur ihn; aber bald entschied
sich sein Herz fur Lotte, „die Weisheit". Nnr
schwer trennte er sich am 12. November von
den beiden Holden Franengestalten.

94
Meiningen um den Hofrathstilel, den er anch
erhielt; der Herzog Karl August bewilligte das
Geld znr Heirat nnd eine Jahresznlage von
zivcihnndert Thalern. Die gllickselige Brant
schrieb an ihre Schwiegereltern folgenden
Brief: „Ob Jhnen gleich die Ziige meiner
Hand fremd find, so ist es mein Herz doch
gemisi nicht, wenn Sie den Brief Jhres
SohneS, meines lheneren Geliebten gclesen
haben, liebe Mutter, mil wahrer kindlicher
Liebe gebe ich Jhnen diesen Namen nnd
miinsche mir herzlich, Sie selbst zu sehen.
Ich mochte von Jhnen gekannt sein, damit
Sie klar fiihlen konnten, wie ich meinen
Schiller liebe nnd es der siisieste Gedanke
meiner Seele ist, fnr ihn zu leben, zu seinem
Gliick, zu seiner Frendc ctivas bcitragcn zn
konncn. Gin gules Schicksal hat nns zn-
sammengebracht, hnt nnsere Herzen verbnnden,
nnd ein nenes Leben zeigt mir die Znknnst.
Sehenken Sie mir allc Ihre Liebe, die ieb
Jhnen so gern nut dankbarem Herzen er-
ividere, nnd lasscn mein Andenken nnter
Jhnen leben, nnd crlanbcn mir von Zeit zu
Zeit schreiben zu tonnen. Ich crbittc mir
Jhren Segen zn nnserer Verbindnng. Die
lieben Schivestern nmarme ich herzlich nnd
bilte sie mich gern als ihre Schivester zn
lieben. Ihre Lotte von Lengefeld."
WaS saate aber Charlotte von Kalb zu
der Berlobnng dcs von ihr so heis; Geliebten?
Sie horte von derselbcn zuerst dnrch Fremde
nnd ivnrde krnnk nnter dieser Erschiilternng.
Schiller crzcihlte ihr von seinem Blindnis
erst vierzehn Tage vor der Hochzeit, da
rissen Stolz nnd Schmerz sie zn heftigen
Worten him Dcnnoch bliebcn beide spciter
in reinster Frenndschast verbnnden. Charlotte
ivnrde die Pathe von Schillers zweitem Sohn
nnd nahm an semen Werken regcn Antheil.
Ein hartcS Schicksal ivard ihr zn theil.
Sie vergotterte Jean Paul, als cr nach
Weimar lam, nnd schrieb ihm dieses unver-
hiillt; daranf brandmarkte er sie als Linda
im Titan. Dnrch die nnredliche Handlnng
ihrcs Schwagers kam sie nm ihr Vermogen,
ihr Gatte, sein altester Sohn erschossen sich,
sie erblindete nnd lcbte in den diirftigstcn
Verhaltnisscn, bis sie anf Vermendnng der
Prinzessin Aiarianne von Prcnsien im konig-
lichen Schlosse zn Berlin eine Wohnnng cr-
hielt, mo sie am 12. Mai 1843, fast 82 Jahre
alt, starb.
Schiller war indessen am 22. Febrnar 1790
in der Kirche deS DorfeSWeningenjena in alter
Ctillc mit seiner Lotte getrant worden. Die
Che ivnrde eine nbcrans gliickliche, nnd reieher
Segen ivard ihr zn theil. Die Gatten ver-
siandcn nnd erganztcn sich anfs innigstc.
Schiller schrieb zmei Jahre nach seiner Hoch­
zeit: „Mir macht cS, anch menu ich Gcschaste
habe, schon Freude, mir nnr zn denken, dasi
sie sLotle) nm mich ist, nnd ihr liebes Leben
nnd Webcn nm mich hernin, die kindliche
Neinheit ihrer Seele nnd die Jnnigkeit ihrer
Liebe gibt mir selbst eine Rube nnd Harmonic,
die bei meinem hppochoudrischeu Ucbcl ohnc
diesen Umstand nnmoglich mare."
Ilnd Karoline: Ans der geistigen Doppcl-
brnnlschaft ivnrde keine Toppelehe. Karoline
mohnte zmar in den ersten Monaten in
Jena, aber nicht in Schillers Hans, nnd
als sie im Sommer nach Rndolstadt znriick-
kehrte, schrieb Schiller an sie im rnhigcn
FrenndschafStonc. Sie liesi sich spater von
Bcnlmitz scheiden nnd heiratete ihren Vetter
Wilhelm von Wolzogen.
Lotte schenkte ihrcm Gatten vier Kinder;
sie hattc ihn in mancher Krankheit zn pslegen
nnd vcrlor ihn gar zn friih. Wie reich ihr
Leben an seiner Seite gemesen, nnd mie ties
sie ihn betrancrte, gcht ans einem Briefe
hervor, den sie drei Monale nach seinem
Tode schrieb: „ES hat niemand dieses edlc
hohe Wesen so verstanden, mie ich, denn
keine Nuance entgieng mir. Ich mnsite mir
scinen Charakter, die Triebfedern seines
Handelns znrecht zn legen, mie niemand.—
Die Jahre verbanden unS immcr fester, denn
er fiihlte, datz ich dnrch das Leben mit ihm
seine Ansichten anf meinem eignen Wege ge-
wann nnd ihn verstand wie keiner seiner
Frcnnde. Ich war ihm so nothig zu seiner
Existenz, wie er mir. Er frente sich, menu
ich mit ihm zusrieden mar, menu ich ihn
verstand. Dieses geistige Mitwirken, Fort-
sckreiten war ein Band, das uns iinmer
fester verband. Seine poetische Lanfbahn,
der ich leichtcr folgen konnte, als der
philosophischcn, hat anch unser Wesen noch
fester ancinander gefesselt."
Das; Lotte anf Schillers Schasfen eineu
befrnchtenden Einsinh gciibt, ist zmeiffelloS;
anch sindeu mir Ziige ihres Wcsens in mancher
seiner Franengcstalten.
Die Frauen in Ellina.
Hhas meiste, was mir iiber China erfahren,
nnd natiirlich anch iiber die chincsischen
Francn, triigt den Stempel dcs Bizarren,
Seltsnmen, Abnormen. Das ist erklarlich.
Der Ncisende, der nach China kommt, findet
vieles andcrS, als er es gemohnt ist, cr
kommt anch vielsach mit vorgesasitcn Mei-
nnngcn hin nnd findet cine Bcvolkerung, die
das mcisi. Der Chinese, mit dem dcr Enro-
pcier znsammcnkommt, sncht ihn geschiistlich
ansznbcntcn und bcfriedigt bei dieser Ge-
legcnheit gern den Hunger des Europciers
nach allerlei Scltsamkeiten. Dasi der Chinese
sich nachhcr iiber den Fremdcn, deni er seine
Ac'arcken vorgcsetzt hat, lnstig macht, erfahrt
dieser nicht.
Es ist ja gar nicht moglich, dasi ein grosies
Land von Tansendcn, von Millionen Menschen
sich anfrecht erhalten konnte, menu die Be-
mohnec der Hanptsache nach ans Bctriigern
odcr Narren bcstanden. Es ist anch gar nicht
denkbar, datz eine Nation mie die chincsische,
die nicht nnr eine nnbestreitbare, hohe Cnltur
entmickclt, sondcrn anch davon an die Nach-
barvolkcr in alien Himmelsgegenden abge-
gegeben Hat, anf diesen Stand hcitte ge-
langen konncn, menu die chincsische Fran eine
ungebildcte, znr Ilnthatigkcit vernrtheilte
Sclavin ware. Der Einslusi, den die Fran
liberal! ani die Hohe der Bildnug eines
Volkes ansiibt, ist ein viel zn entscheidender,
als das; man so etmas glanben konnte.
Das; China jeht, nnd schon seit dem Stnrze
der Aling-iDpnastie, sich in einem Riickgange
bcfindct, thick dabci nichts znr Sache. Der-
aleichen kommt im Leben jedcS Volkes vor.
U»d die Barbareien, die mir ans China er-
sahren, find znm Theil von scnsationSliisternen
Berichterstatteru iibertrieben, sie finden aber
anch ihre Analoga im Znsiandc der euro-
pa ischen Dolker bis in die jiingste Zeit
hinein.
VielcS, mas mir von den chinesischen
Frauen erfahren, mnthct nnS fremd an. Gchen
mir der Cache dagegeu anf den Grnnd, so
finden mir immcr anch bei uns Parallel-
Erscheinungen.
Tie Ansbildnng der Mcidchen, so schreibt
eiu rusischcr Forscher, der sich durch niichterne
Benrtheilnng der chincsischen Verhaltnisse aus-
zcichnet, der Geologe Obrntschem, ist wegen
der knrzen Zeit, die dazn bestimmt mird,
ziemlich schnell abgethan. Ja, das Lernen
bemiiht, und die Jugend verbliiht! Nnn,
anch bei nns klagen viele, die es mit nnsercn
Frauen nnd mit der Zuknnft unscres Volkes
gut meinen, dariiber, dasi in dcr Ansbildnng
nnserer meiblichen Jngcnd nicht alles so ist,
mie eS scin konnte. In China verbliiht aber
die Jngend noch viel schueller als bei nns,
nnd das Lernen crfordert in China viel mehr
Zeit— man denke bloh an das verzwickte
Schriftsisitem dieses Volkes— viel zu viel
Zeit, um selbst das kiirzeste Liebesbriefchen
schreiben zu lernen. Welcher Chinese wiirde
eine Frau mit ergrautem Haar nehmen,
selbst wenn diese sammtliche Classiker und
Philosophen auswendig muhte!
Das LebeuSziel seder Chinesin ist die Ehe,
nnd da in China Vielweiberei herrscht, so
ist fur diese Versorgnng mehr Aussicht als
bei nns, wenn anch oielen nnr die Stellnng
einer Nebenfran beschieden ist. Indessen ist
es mit der Vielweiberei in China, mie in
alien Landern, mo diese Einrichtnng herrscht:
es find nnr die Bessersitnierten, die daovn Ge-
branch niachen; der genuine Mann begniigl
sich gern mit einer Lebensgcfahrtin.
Das chincsische Mcidchen slernt Ncihen und
Webcn, bcsonders knnstvolle Seidenmebercicn
nnd die damit im Zusammenhang stehende
Zucht der Scidcnraupc, also vormiegend
practische Gesehafte, wogegen man menig ein-
menden mird. Ansierdem fiillt der Frau die
Besorgung dcr vorgeschriebenen Opser zu,
eine gleichfalls hansliche Angelegenheit, die
aber, mie man weih, in ganz China zu einer
blosien Formalitcit gemorden ist.
Einen grosien Theil dcs Ilnterrichts der
Niiidchen nimmt die Sitteulehre ein, und da­
mit ist in China das, mas mir als Anstauds-
lehre bezcichnen warden, eng verbnnden.
Diescm Theilc mird in China eine Anfmerk-
samkeit gcmidmct, wie mir sie in Europa
nicht kennen.
Man hat dariiber ein classischeS Bnch, das
Sian-hio, das in grosiem Ansehen steht.
Schon best der Wahl der Ilmme setzt die Er-
ziehung ein; die Amine, gemohnlich cine Neben­
fran, soil nicht nnr gesnnd sein, sondern anch
liebevoll, heiter, znriickhaltend und sorgfciltig
in der Ilnterhaltnng, damit keine schlechten
Gemohnhciten nnd AnSdriicke anf das Kind
iibergehen. Dieselbe Person leitet die Er-
ziehung des Madchcus bis znr Verheiratnng.
Im siebcntcn Jahre lernen die Kinder schon,
ans Eltern nnd Vermandte zu marten nnd
andere sich selbst vorznziehcn; im zehnten
Jahre verlangt man anstandiges Betragen
in seder Beziehung und Handcln mit Auf-
richtigkeit. Ehrerbietiges Betragen gegen
ciltcre Lente, gefalliges Benehmen gegen
Brndcr nnd Schivester, lentseliges Verhalten
gegen Niedere mird eingcprcigt. Beschcidcn-
heit, sittliche Neinheit, Trenc, Znfriedenlseit
mit ihrcm Lose, wie es anch ansfallen moge,
find Hanptpnnkte fur das kiinftige Ver-
, hiiltnis zu ihrcm Gatten. Das Mcidchen
lernt, wie es als Fran den Gatten zn cm-
pfangen nnd zn begriisien, wie sie ihm jeden
Wnnsch an den Angen absehen nnd seinen Zorn
vermeiden soil. Sie hat zu schweigen, menu
er sie bclehrt, zn lcicheln, menu er tadclt, zu
danken, menu er ziichtigt, zu bitten, menu cr
grollt, zn lieben, wenn er vcrachtet. Die
Kinder find ohne Geschmcitzigkeit zu nnter-
richten, die Erfahrnngen dem Gatten in be-
schcidencr Form mitzntheilen; denn nichts, sagt
daS chinesische ErziehnngSbnch, ist dem hcins-
lichen Gliick so hinderlich, wie vorlantes nnd
rcchthaberisches, vder nnfrcundliches und eiser-
siichtiges Wesen der Gatlin.
In der Praxis geht es natiirlich, wie
iibcrall, so anch in China vielsach andcrs.
In all diesen Vcrhaltnissen kommt es sehr
anf die Personlichkeit an, nnd die Falle, in
der die Fran das Regiment im Hause fiihrt,
gibt es anch in China. Rian mird also
die Bedentnng dieser Anstandsregcln nicht
iibertreiben diirfen.
Als meskutliche Bedingnng zu dem hcins-
l'chen Gliick der Frau werden die Weisungen:
leise, sauft nnd wohllautend zn reden, an-
muthig.zn gehen, zn sitzen, zn essen, zn schlafen,
n. s. m. bezeichnet. Das mird unsere Lese-
rinnen gcmijz an Anstandsregeln erinnern, die
man ihncn gleichfalls vorgctragen hat.
Besondere Pietat mird den Eltern gegen-
uber verlangt. Jeden Morgen hat man den

98
Water und die Mutter, auch die Schwieger-
mutter u. s. w.— man sieht hicraus, dasi
die Stelluug der Frau durchaus uicht die
ciuer Sclaviu ist— in gefalligem Ton zu
fragen, ob die Klciduug uicht zu warm oder
zu klihl sei, ob die Clteru Cchmerzeu oder
Juckeu habeu (das letztere hat ih» China stets
seine bcstimmten Ursacheu— man behauptet
ja, sclbst derGroszkhan habe drei Lause, aber
sie seieu von Gold und doppelt so grosz ivie
gewvhnlichc); dauu ist der lcideude Korpcr-
theil zu reiben oder zu kratzen, die Clteru siud
beim Verlassen deS Zimmers zu stlitzeu u.s.w.
Die Tockiter Hat der Mutter das Waschwasser
zu briugcu uud die Schale zu halteu, dcu
Clteru beim Essen aufzuwarteu, sie durch
liebeusiviirdiges Beuehincu aufzuheiteru uud
dauu leisc ihrcu Riicktritt zu vollzieheu.
Aber uuser Gcwahrsmaun Obrutschew
meiut, das; es gar uicht moglich ware, auch
uur deu eiueu Theil dieser Vorschristeu, das
Reiben des „leide»deu Korpertheils" zu voll-
zieheu, meil bei der specifisch chiuesischeu Uu-
geziefer-Calauiitat, selbst bei voruehmcuLeitteu,
dauu trine Zeil mehr fur etivas audcres
tibrig bleibcu wiirde. Und so find nnch die
Vorschristeu mancher Siticnbiicher, uach deueu
cin ttind, daS sich der Mutter widersetzt, er-
drossrlt werdeu soil in dergl. m., wcuiger
als d^eiveiS fiir die wiikliche Sitte anf-
znfassen, svndern uur als ctivaS iibcrtriebcue
Bctonung der pflichtgemajzen Unterwlirfigkeit.
Die Verkriippelnng der Ftisze, die viel-
bcrufene „gvldeue Lilie", die die Frau an
der Beweguug hindert, ist auch durchaus uicht
allgemciu eiugeflihrt. Die begntertcu Claude,
die ihre Voruchmheit dariu sucheu, das; sic
uicht zu arbeiteu brancheu, sucheu allerdiugs
durch dieses tibertriebene (inhere Zeickicu an
Znrtheit zu imponiereu, aber die gewohnliche
Chiuesin iviirde es sehr unvortheilhaft sindeu,
wenn sic sich uicht bewcgen konnte.
Das Lebcu der Chiuesin, ihre Verguti-
gungcn, ihre Stclluug, das atles ist gewih
mit den Verhaltnissen EnropaS nicht gut zu
vergleichen; aber die Frau uiiuutt im gauzcn
Orient cine iver.iger bevorzugle Ctellung eiu
als in Enrvpa und Amenta. Vielleicht ist
unter den vrientalischeu Frauen die Chiuesin
gerade die am iveuigsieu beklageuswccte.
Cs gibt in China anch bedcutende Frauen.
Co mancher Chinese sctzt seineu Stolz dariu,
seine Tvchter ivie seine Cohue in deu Wisseu-
schasteu uiiterrichteu zu lasseu. Es siud frei-
lich Ausuahmeu. Uud in frlihereu Jabr-
hundcrten, als das culturetlc Lebeu in China
noch lebhafter pulsicrte, hat es sugar Frauen
gegeben, dereu Werke noch hcnte als bc-
ivnndernswerte Litcratnrden km tiler gepricsen
werdeu. Schou im crsten Jahrhnudert uach
Christo lcbte cine Schriftstellcrin Pan-tschau,
die ein Buck) iiber „weibliche Vorschristeu"
verfaszt hat; dies Wert ist vielfaeh bearbeitet
und verwertet worden. Einer spateren Zcit
gehort die Tichterin Liu-tschnu an, eiu kiihner
Geist, eine tapsere Ktiinpferiu fiir die Rechte
der Frau, aber mit iveiscr Beschestnkuug auf
die wutlich wcibliche Seitc der Forderuugeu,
eine der edclstcu 5tampfcri»nen fiir Irauen-
Cmaueipatiou, dereu Wert „der wcibliche
Lehrer" sugar ins Englische ubersetzt warden ist.
Die Secrose.
„Jm waldesdiisteru Gruude ein stiller
Weiher ruht,
Don Abeudsvnueustrahlcn glimmt rosigroth
die Flnth,
Viet breite, glanzeude Blatter, die schwimmen
ans dcm Teich,
Uud traumeud-schlieszt die Krone die Wasser-
rose bleich." Gaudy.
Gleichzeitig mit der Garteurose uud Nclse
bltiht auch die Kouigiu uuserer heimischen
Gewasser, die Seerose, auch Wasserlilie,
Nixeu- uud Schwaueublume geuaunt. Die
Seeroseu siud cin kostlicher Schmuck uuserer
lauschig stillcu, vou Schilf und Gebusch
umstaudeueu Waldseeu; die grohcu, fast
kreisruudeu, auf dem blaueu, klareu
Wasserspiegel schwimmeudeu Blatter und
die prachtvolleu Silberhaupter der Bliitheu
gebeu dem verborgenen Teiche eiu phau-
iastisches Auseheu und verlcihcu ihm den
Ausdruck eines schwermlithigeu, deutscheu
Naturbildes. Die Phantasie wird auszer-
ordentlich rege beim Blick auf deu mit
Wasserrosen tiberbltihteu Weiher, und wir
versteheu die Anschannng der Vorzeit, wo-
uach Elfcu und Nymphen sich der Secroseu-
blatter als Schiffcheu bedieutcn, um auf
ihueu bei ruhiger Lust liber die klareu Flutheu
zu gleiteu, und wouach die Elfen es wareu,
die das wunderbare Kommeu uud Vergeheu
der Bltiteu bcwirkteu.
Die Seerose ist schou >eit uudeuklicheu Zciteu
bekaunt, und Plinins berichtet uus vou ihr,
das; sie aus einer Nymphe entstandeu sei,
welchc ans heiszer, nnenvidertcr Liebc zu
Herkules starb; deshalb naunteu sic die Alien
Herakleios, uud ihr botanischer Name ist
X^mpboa alba, d. h. iveijze Nymphenbl>luie.
Das deutsche Volk hat die Secrose zivar uic
als hciligc Pflanze verehit, dvch manche alte
Sage wcis; man vou ihr uud vou der ge-
hcimnisvollen, auch unheimlichcu Macht zu
crzahlen, die sie als Kouigiu der Gewasser
besiyt. Wo diese ties siud, ist sie ja uur nu-
zutreffeu. Selten uahert sie sich dcm Ufer-
raude. Es ist ihr zu flach, uur in augc-
messencr Tiefe kanu sie sich eiuwurzelu und
ihre machtigcu Glicder, die oft die Starke
eines Mauuesarmcs errcichen, cntivickelu.
Darum mnrnt anch die alte Volkssage vor
der weifzcn Secrose, uud mancher schou, der
sich unvorsichtig doch bis zu ihr herauwagte,
ist ihr als Opfer versallen. Deun ihre
Wnrzel und ihr Wurzelstock, vou deueu die
langgestielteu Blatter uud Bliitheu empor-
steigcu, ruheu in Schlamm eiugebettet oft in
jaher Nutiefe; der Fuh gleitet hiueiu, die
slrangartigcu, zahlloS heraussteigendeuStengel
verstrickeu den schou halb Versiukeudeu und
halteu ihn fest, bis crerstickt ist. Sie ist so
die bezaubernde Sirene, und unter ihr wohncn
das Graueu und der Tod. Nach altdcntschcr
Sage ist sie auch uicht eine Blume wie au-
dere Blumeu, svuderu eine verwaudelte See-
jungfran, die um Mitternacht als weihe Else
auf .dem Wasserspiegel tauzt; unter ihreu
breiteu Blattcru aber hat sich laucrnd danu
der Rix versteckt uud schaut ihr zu. Der
bose N'iekuS bewacht sie eifersiichtig und duldet
nicht, das; jcmand ihr unhe. Wer die Blume
erlangeu will, mus; es uach dcm VolkSglaubcn
gar vorsichtig aufaugcu; die Blume mus; erst
sreuudlich besprocheu ivcrden, auch darf sie
uur mit der Hand gepfluekt uud uie mit eiuem
Atesser geschnitteu werdeu, deun sonst flieszt
Blut aus ihr hcrauS, uud der Frevler wird
lauge Zeit von boseu Traumen geplagt. Wer
es anders anfangt, deu zieht eine dnukle Ge­
stalt in die schwarze Tiese.
Im Mittclaltcr spielte die Seerose in der
Medicin eine uicht unbcdcutcude Nolle. In
einem alien Krauterbuche ivird sogar vou
ihr gesagt, das; das uuverwaudte Auseheu
der Secrose die Krampfe vertreibe. „Nym-
phcia, gcsammclt gegeu die Nacht, so es seiu
kanu, dorret sie im Schattcu inid hcuket sie
vor eiuem auf, dasz cr sie ausiehet, so kommt
dieser Geist aus der Wurzel und tritt in die
osaula iisrvoruur hiueiu, jngt deu schwef-
ligeu Geist hiuweg, krcifliglich, dah ihm der
Krn.upf uichts urehr thut; deun die See-
blume ist mit ihrcr Art uud Natur unter
der ersten Substauz des Krebs uud Mercurio."
Soweit der alte Kranteriuauu Carrichter.
Auch das destilliertc Wasscr der Wurzel stand
als Arzueimittel in hohem Auseheu. Die
Ttirkeu sollen heute noch anS eiuem dcrartig
abgezogenen Wasser, das sie mit auderu Ju-
grediencieu mischeu, cin wohlschmeckeudes Ge-
trauk bereiten, was sich Horen lajzt; das; die
Seerose mediciuisch jctzt gar keiueu Wert hat,
ist bekaunt. Cine wichtige Nolle aber spielt
sic in der moderneu Blnmenbiudekuust; davou
tiberzeugt uus schou cin Blick in die Schau- i
feuster der ersten besteu Blumenhandlung.
Wo uur Seeroseu ivachsen, da werden
Tag stir Tag tausende ihrer griineu Knospeu
vou armeu Atcuscheu gcsammclt, an die
Handler verkauft uud vou diescu, in Holz-
kistcheu verpackt, in alte Welt verschickt. Diese
Knospeu siud auszerordcnilich haltbar, lasseu
sich leicht mit der Hand osfneu, nud da die
offene Blnme dcu schonsten Kranzsthmnck
bildet, so ist ihre grosze Bcliebtheit crklarlich.
Zu den Seeroseu gehort anch die sagen-
umwobcnc Lotusblume Aegyptens uud Jn-
dieus uud die Geivaltigste nud berlihniteste
Pflanze der Gewasser, die unbeitrittenc Kouigiu
aller Wasserpflauzeu, die Victoria rsxsta.
Letztere wachst an den tlferu des Amazoneu-
stromes. Sie trcibt unter dem Einflusse der
Tropcusonue aus tiefem Grunde gewaltige
Blatter aus laugeu Sticlen zur Oberfliiche
der Wasser. Diese Blatter machseu zu eiuem
Durchmesser von iiber scchS Fus; hcrau nud
gleichen mit ihrem anfgeschlageneu Raude
schivimniendcu Tasseu, dereu dcrbe Cvnsistenz
sie befahigt, eine Belastuug vou hundert
Pstiud zu trageu, ohue in die Flutheu zu
sinkeu. Aus einem Kreise solcher Blatter
erhebcu sich die lotnsahulichcu Blnmeu und
breiteu sich bis zu eiuem Durchmesser vou
iiber einem Fus;. aus. Wahrend sie in fort-
gesetzter vibrireuder Bewegnng ihre zahlreicheu
Bluthenblatter bald osfneu, bald schlietzeu,
stromeu sie, uameutlich abends, eine Fnlle
zarteu Dustes aus, der die Lustwelleu des
unhen llmkreises mit Wohlgernchcn segnct.
In ihrer Heiiuat wird die P^.auze Wasser-
mais ckc I'aqua) geuaunt, west ihre
Fruchte eine bluzahl runder, mehlreicher
Sameu cuthalteu, die eiu sehr schoneS Mehl
lieseru, daS sogar dear des Weizens und der
weiszeu Kassawa vorgezogeu und nnr znr
Bereitnug bcsouderer Luxusbarkerei vcr-
wendct wird.
In deu lctztcu Jahrzehutcn weiteiscrtcu
die groheu Garten EnropaS in der Zncht
der Victoria rc§ia. Cs wnrden ihr allent-
halbeu eigne Hauser mit entsprechendeu
Aquaricn gebaut, uud liberal! ivurde tie
leicht zum Blliheu gebracht, wenn sie
auch viel an dcu riesigen Verhaltnisseu
einbuhte, in deueu sie sich in ihrem Vatcr-
laud eutwickelt.
Wahrend uusere hcimische Seerose zur
Nacht schlaft und erst mit der steigcudeu
Sonne ihre Bltithensticle hvher anS deni
Wasser emporhebt, bis die Alittagssonnc die
schnecige Bliithe vollig geosfuet findet, ist die
Victoria rc§ia cine Bliithe der Nacht. Halb
erschlieszt sie am Abend ihre Nicscnkuospe,
am Morgen legeu sich die blendendiveijzen
Bluthenblatter wiedcr zusammen, uud menu
sic sich dauu am uachsteu Abend zum zwciteu
uud lctzteumale uud zwar weit vollstaudiger
als zuvor zu offueu begiuueu, so habeu sic
cine zarte roseurolhe Farbe augenomnieu.
Gcuau so wie die Kouigiu der tropischcu
Gewasser verhalten sich auch die roseurvlheu
uud gelbcu Bltiteu der Lotusblume, sie
wacheu zur Nacht uud schlafcu am Tage.
Die Lotusblume augstigt
Sich vor der Sonne Pracht,
Uud mit gescuktem Haupte
Erwartct sie traumcnd die Nacht.
Der Moud, der ist ihr Buhle,
Er weckt sie mit seinem Licht,
Und ihm cutschleiert sie sreuudlich
Ihr frommes Bluiuengesicht. sHeiues.
C. Kjarboll.

96
Die Am set.
Nvvelle
(Nschiirnck vn1wM>' Dltl.lll^lclbi!k« (Forlselsimg.)
L^Xie Aletas Herz klopfte, als sic die weich-
bcdecktcn Treppenstnfen zum Zimmer
der gnadigen Fran emporstieg! Es war cine
knrze, cine beqneme Treppc, .... eigentlich
wnnderbar, das; sie eineii so um den Athem
bringcn konntc!
Die Verhandlnng danerte nicht lange.
Die Dome hotte cine sehr tiirze, sichere Art,
mit „Unlcrgcbc»en" umzngchen, zndein wnsjte
sie iimner ganz genan, mas sie wollte, and
das erleichtertc die Cache niigcmein. Meta
hatte ihre Weisungen bckommcn— vier bis
siiiif Tage wiirdc sic nil Schlos; zn than
habcn, das und daS war hcrznrichtcn,— sie
sagtc natiirlich zn altcin „ja", lllid nach kanin
fiinf Minnten stand sie schon wieder an der
Trcppe.
«Sie sinden sich wohl znrecht, liedeS Kilid,
— oder soli ich nach Jnstns klingeln?"
„O ncili,— nein,— danke viclmnls,
gnadigc Frail. Ich wcisj ganz gnt Bcscheid!"
„Das dachte ich inir! Nnn denn, Mittwoch
also!"
Meta geht langsam die Stnfen hinniiter,
— ilntcn in der Borhallc osfnet sich cine
Thiir, .... sic wcisj ganz genan, wcr da
heransgetretm ist, wer jctzt gleich dicht ncbcn
ihr stehcn wird
„Gntcn Tag, Franlcin Meta! Selsr er-
frent, Sic hier zn seheil! Had' ich es richtig
dnrchgesctzt nnd fcin angcfangen! Acns;erst
fein angefangen!"
„Was denn, .... Sie hatten,— Sic —"
„Ja, ich hatte! Natiirlich ich! Wozn koininc
ich nns der Nesidenz,— ivozn iveis; ich mit
Damentoilettcn gnt Bcscheid, wenn ich meincn
Schwestern nit anal sagcn soil: Kinder, dicse
gewaltigcn Kenlenarmcl tragt nian ja gar
nicht nichr. Weg dainit! Das sind ja sonst
noth ganz hiibsche Kleidcr, dic Ihr da hadt
— lasjt Each doch die Ungcthiime cinsach
klcincr niachen! Da hat Mama gefnndcn,
ich hatte ganz rccht,— nnd hat sich sosort
ans Sie dcsonnen, nnd ivie geschickt Sie
warm,— ja, ja, ja, Frcinlein Ntcta, nnd
nun kann ich Sie viel netter nnd degneiner
hier seheli, als menu ich qner dnrch den
ganzen Wald lansen inns;; nnd fur die nachstcn
Tage sctzt's ohnehin schlcchtes Wetter,—
Barometer ist vertcnselt gefallen!"
Das allcS hatte Heino, der schone, schwarze
Hcino, ganz leise gesagt, damit es ja kein
andcrcr zn Horen detain als Meta. Und
damit sic ihn doch unr ans alle Falle gnt
vcrstand, hatte cr sic fest nm die Taille
genomnien. Sie strebte, sich frei zn machen,
abcr viellcicht that sic es nicht energisch genng,
— der Arin dlicb, wo cr war!
Ein leichter Schritt kam die Trcppe her-
unter, .... da war der Arm blitzgeschwind
znrnckgezogen, Heino stand ein Paar Schrittc
Distance nnd pfiff unbefangen ein Liedchcn.
Eine von den jnngen gnadigen Franleins
bog um die Ecke nnd dlicb erstannt stehcn,
als sie ihren Herrn Bonder gewahrte.
,,Du, Heino? Hier? Um diese Zeit?
Sonst dist Du ja nie vormittags zu Hanse!"
„Mci>i klcines Peterchen," entgegnete Heino
scherzhaft nnd herablasscnd, indem er dcr
Schwcster dic blnhende Wange klopfte, „ich
ivcrdc jctzt immer vormittags zu Hanse sein!"
— Und er hielt Wort,
— er war wirklich immer vormittags zn
Han sc; cr war anch nachmittags sehr viel
da. Aliltter nnd Schwestern wollten sich
ivlilidern, abcr Hcino znckte die Achscln
und pfisf. „Regt Ench meilicthalben nicht auf,
meine Lieben! Gcmohnt Ench daran, dag ich
imincr blog das thnc, was mir gerade pas;t,
und dag ich mir Griindc cin- fur allemal
nicht abtrotzen lasse!"
Das „Sch»cidcrzimmer" ivar cin ab-
gclcgenes Gemach, gcranmig, still nnd kuhl,
mit dem Blick ans eincn entlegcncn Theil dcs
Gartens. Meta hatte da ganz ihr Reich
fiir sich allein, nnd die Damen kamcn fast
nie herein. Die Dcrklcinernng dcr Kenlcn-
armel war kcine Arbeit, die man dcsondcrs
zn iiderivachen drallchtc, ans MctaS
Geschicklichkeit konntc man sich vcrlassen, nlid
zndclii tan: Bcsncd anfs Schlos; i>i diescr
Zeit: eine Frenndin dcr bcidcn jnngcn
Damen mit cinem bezanberndcn Brndcr, der
Lieiltcnant bei den Dragonerli war nnd einer
voli den gnadigen Franleins bedentend dcn
Hof machtc. Da hatte man gerade Sinn fiir
die fade Schneiderci!!—
Eincn gad es iin Schlos;, dcr schien
diesen Sinli dennoch zu habeli! Er dekiimmerte
sich ivcnig nln die Gaste seiner Schwestern,
— der Wahrhcit die Ehre: daS jnnge
Franlcin, das zum Besnch gekommcn war,
konnte ans Schonheit nicht dcn mindesten
Ansprnch crhcbeli,— eher ails daS Gcgentheil!
Sic war rcizlos, vhne jede Anmnth, ties
briinett, licit dlinklcin Tcilit, nnd Herr
Heino licbtc die anmnthigen Blondinen mit
zartcm Colorit nnd tranmerischm blanen
Angen
Mit leicht bedcndcn Handcn schaffte Meta
a>l ihrcr ?lrbeit,— heftete,— trennte ans,
passtc znsammen,— lieg den Stoss in deli
Schos; sinken nlid lanschte. Was hatte sie so
angestrengt zn lanschen? Ihrc Amscl war
nicht da, die sas; daheim in ihrem Kafig nnd
wollte nicht singcil. Der Wald ranschte anch
nicht nm sie her, es war richtig schlcchtes
Wetter eingetretcn, nnd man konnte froh
scin, in trockclien vier Wandcn zn sitzcn. Dic
Baniile dransjcn im Garten gaben Blatt um
Blatt her, sie standcn trnbselig im Rcgcn und
schailcrtcn znsammen, wenn cin nnholder
Wilid kam Nlid sic schiitteltc. Dennoch hatte
das blonde Mndchen cin Recht, illithatig da
zn sitzcli nnd zn horchcn,— jcpt zilsainmen-
znzuckcn nnd zn thiili, als sei sie wander
wic bcschaftigt, wenli der rasche Schritt
dransjcn nciher nnd nahcr kam, wenn die Thiir
sich ansthat, nnd gleich damns dicht an ihrem
Ohr cin Fliistern ivar: „Nnn, kleine, licbe
Btcta! Warnm denn so crschrocken?"—
Ach, es war cine bangc, ansrcgende Zeit,
diese slinf Tage im Schlos;! Es ivar allcS
so uiiklar in Meta, sie konntc kcinen einzigen
Gedanken fcsthalten und zu Elide bringen!
Sie wnsste nicht, was sie cigcntlich dachte,
— noch iveniger was er dachte! Johannes
Erdmann, ivcnn er jelnals in all ihrem ziel-
losev Hin- und Hersilinen anftanchtc, wnrde
sosort glcichsam wcit zuruckgeschoben,....
mein Gott, was ivollte denn der arme un-
gelenke, cinsache Mcnsch nebcn dem glanzenden,
seinen, gewandten Hcino? Ullinoglich, Heino
etwas von Johannes Erdmann zn sagen!
Sie nahm sich's znivcilen daheim vor, in
den schlaflosen Nachten, dic sie jctzt hatte,
wcnn der Negen gegen ihre Scheibcn trommelte
nnd die Bniimc dranszcn im Hcrbstwind
stvhnlcli,— viellcicht half es ihr, ivcnn sie
von Hans sprach, viellcicht ivnrdc dann allcS
andcrs nnd besser! Soivic sie abcr nnr
Hcinos Schritt im Flur hvrtc, seine Nahe
fiihltc, da ivar dcr Heimlich Vcrlobte wie alls-
gelvscht in ihr.
Nnn ivar der lctzte Tag gckommen, den sie
im Schlost znbringen sollte, nnd sie bildete
sich ein, sie sage „Gott sei Dank!" dazn und
wcrde anfathmen, wenn sic wieder daheim in
ihrem stillen Stiibchcn sitzcn konnc. Es war
cndlich, nach abschcnlichen Rcgcntagcn, wieder
schoncs Wetter gcworden, blaner Himmel nnd
Sonncnschein lachtc iidcr dcm goldbrannen
Wald, nnd ein wcichcs, mildeS Liiftchcn schien
all die Unbill, die Sturm nnd Kalte der
armcn Natnr ziigcfngl hatte, wcglacheln und
wcgschmeichcln zn ivollcn.
Die jnngen Damen warm eilig in die
„Schncidcrstnbe" hinndcrgclanfcn gckommen,
hattcn alles „sehr hiibsch,— wirklich, sehr
nett!" gcfnndcn nnd zmci von dcn vcrandertcn
Scidcnblnsen gleich angezogcn; anch die
gnadige Fran hatte sich auf zmci Minntcn
sehen lassen, Meta ihre Znfriedenheit anS-
gesprochen nnd ihrdnrchJustus, denBedienten,
zuglcich mit ihrem Bespcrbrod, in einem
Convert dic Bezahlung fiir die funs Tage
hereingcschickt sehr reichlich bemesscn!
Es konntc wieder cin Gvldstiick in Mutters
Kastchen hincinwandcrn!
Dkcta hatte nnr noch eine Klcinigkcit fertig
u machen, ehe sic gieng, aber sic schaffte sehr
angsam daran, ihre flinkcn Finger wollten
nicht vom Fleck. Sie horchte anch wieder
sehr viel hinans. Hcnte war auher dcn
Damen nnd Instils, dem Dimer, noch
nicmand bei ihr gcwesen, es ivar ja
wohl ganz natiirlich das schone Wetter
dransjm
Jctzt abcr,— sie hat diesmal keincn
Schritt gehort,— nicht, nnd doch ist
jcmand im Zimmer nnd halt sie fest in dcn
Armcn, sie, dic anfgcsprnngm ist, so hastig,
das; Schcre nnd Knancl nnd Fingcrhnt ihr
vom Schos; rollcn, sic, dic fort will nnd
doch nicht von der Stcllc kann, die nicht
Horen mochte, nnd der doch nicht ein Wort,
cin Lnut entgeht!—
Sie kvmmen hastig, uderstiirzt hente, die
Worte!
„Jch kann keine Minute bleiben,— must
gleich fort,— sie hadcn ivas gemerkt,—
der Teufel wcih, ob Instils geplandcrt hat^—
dicser infame Escl! Ilber, Meta, kleine,
siisje Meta,— ich mnj; Sie .... ich inns;
Dich bald einmal sprechen nnd fiir mich
hadcn,— ganz fiir mich, allein und nngestort!
Dn willst das anch,— nicht. wahr, Dn willst
das anch? Hast mich ja doch lied,— kannst
ja nicht anders,— las; Dich nnr kiissen,
klcines, weijjes, rcizendes Katzchen, daS Dn
bist! Hor' mal zn, kleine Meta! Dn kmnst
doch das iklcine, halbvcrfallme Jagdhauschen
hinten im Wald, dicht neben dem Edenbach?
(Schluh folgt.)
— —^
gnsloslilig dcs Krithi»ligr>iph in gctt 3.
Arche. Nccha. Rachc.

g?
— Fraulein Eveline MolnLr, die Tochter
eines Gpmnasial-Professors in Mako, ist an der
Zuricher Universilat zum vr. plril. promovierl
warden.
— In der Gemeinde Hochstrah, (Post Stosiing)
bei St. Polten in N.-Oestcrr., hat die Con­
gregation der Tochter der gottlichen Licbe
tin Jahre 1897 eine landivirtschaftliche Haus-
haltungsschule gegrundet, „Kaiser-Franz°Josefs-
Heim genannt. Die Zoglinge werdcn in allen
znr Fnhrung der Hauswirtschaft notigen Kennt-
nissen und Fertigkeiten, so wie in Stall- und
Milchwirtschaft, Kascrei, Garten- nnd Feldnnrt-
schnft, sowie in Handarbeit und Kleidermachcn
untcrwiesen. Anch ein Wiederholungsnntcrricht
in den Schnlgegenstanden ist oorgcschen. Nahere
Auskunft ist anch ini Mutterhause in Wien, III.,
Jacgningasse 14 erhaltlich.
— Textilknnst. Unser Knnstgewerbe hat in
den letzten Jahrzehnten eincn bcdeutcnden Anf-
schmnng genoniinen, nnd dicsc Wcndnng znm
bcssercn ist mit Frcnden zu begrnsien. Anch far
die Textilknnst ist cine bessere Zeit angebrochen;
viele ncnnensmertc Firmcn haben die erhaltenen
Meisteriverke unserer Vorsahren in den Mnsecn
copiert, und manches Nenn- und Mustergiltige
ist nach altem Vorbilde geschaffen, namhafte
Knnstlcr haben sich in den Dienst des Kuust-
gcwerbes gestellt, und das Rcsultat ist als ein
ausierst gunstigeS zu betrachten. Sehr zu wtinschen
ware es indes, oah die Textilkunst dort wieder
eine Pflegestatte und Heimatsberechtigung fande,
von wo sie so langc verbannt war, am haus-
lichen Herd, in der Familie. Dank den Be-
strebungen, die sich zu Gunsten der Frauen
geltend machen, ist es gelungen, das Feld der
weiblichen Erwerbsthatigkeit zu erweitern. Allein,
was der Frau stets am nachsteu liegt, was sich
scit altersgrauen Zeiten als lebensfahig fur sie
erwiesen, das ist ihr Wirkcn auf handarbeit-
lichem und kunstgewerblichem Gebiet. Bci un-
seren Altvordern wettciferten die Tochter wohl-
habender Burger mit den furstlichen Bewohne-
rinnen von Burden und Schlosseru, um den
Gebrauchsgegcnstanden ihrer hauslichen Um-
gebung durch den Fleih ihrer Hande die Weihe
der Kunst zu verlciheu. Edle Furstiunen, an
deren Hofen, die Stickkunst eine Pflegstatte ge-
fundeu, sowie kuustsinnige Patriciertlichter und
Klosterfrauen frnherer Jahrhunderte haben uns
ein Beispiel hintcrlassen, was flcisiige Hande zu
schaffcn vermogen. Noch heute, und mit Recht,
bewnndern wir diese Meisteriverke der Nadcl,
besonders die noch erhaltenen Ueberrcste aus
dcm 12. und 13. Jahrhundert, die in seder Be-
ziehung auf der Hohe der technischen und com-
positorischcn Entivicklnug stcheu. Die Gcdichtc
und Gescinge der provcnyalischen Troubadours,
sowie die Poesieu altdeutscher Meister- und
Minncsanger, die ruhmcnd das Nadelwerk ihrer
Heldinneu prcisen, liefern uns den Beleg, dasi
man diese Frauenarbeit gebureud zu wiirdigen
verstand.
Ein vollgiltigcs Zeignis von dem Kuustsinn,
dem Fleisi und der Ansdauer der Frauen sever
Zeit licfert uns der berlihmte ungarische
KronungSmantel, det seiner Jnschrist zufolge itti
Jahre 1039 von der KSnigin Gisela, Gemahlin
Konig Stephans des Heiligen von Ungarn,
Schwester Kaiser Heinrichs II., hergestcllt wurde.
Der Teppich von Bapeux, den die Normannen-
herzogin Mathilde in liebevoller Erinnerung an
die Heldenthaten ihres Gatten, Wilhclins des
Eroberers, erstehen liesi, und der noch heute als
ein Meisterwerk der Stickkunst gilt, sowie die
Werke der Nadelmalerei im Domschatz zu Halber-
stadt, Salzburg rc. verkuuden uns, auf welch
hohcr Stufe die Leistungen der Frauen im
Mittelalter stauden, uns gleichzeitig zur Nach-
eiferung ansporneud. Waruni sollte es den
Frauen unserer Zeit nicht ebensogut gelingen,
Mustergiltiges zu schafsen? Haben wir doch
nicht unr dieSchopfungeu unserer Nltvorderen als
Vorbilder, sondern anch bedeutendvcrvollkommne-
teres Arbeitsmaterial und bessere Hilfsmittel als
die Frauen des Mittelalters zu unserer Ver-
sugung.
Vieles und Ancrkenneuswcrtes ist schon
geleistet warden, um die zu Anfang des ucnn-
zehnten Jahrhnnderts in tiefen Verfall gcrathcne
Kunststickerei wieder zu heben; dafnr legcn die
Werke der Gold- und Bildcrstickcrei in den
bairischen Konigsschlosscrn, die der kunstsinnge
Konig Ludwig II. in Mnnchener Kunststickerei-
schnlen anfcrtigen liesi, sowieauchdas, aufdenAus-
stellungen in Wien, Dresden, Mnnchen und Paris
Gcbotcne das bcste Zcngnis ab. Allein es bleibt
noch viel zu thuu, ehe die Kuuststickerei wieder
Allgenieingut der dentschen Frau geworden ist.
„Muthig vorwnrts!" set anch hier der Wahl-
spruch des Weibcs, dessen Natnr der Sinn fur
das Schone eigen ist. Aus der knnstvollen
Arbeit im hauslichen Krcise wird nicht nur des
in unerreichter Auswahl mit Garantiescheiu fur gutes Tragen,
als auch das Neueste in weihen und farbigen Seideustoffeu seder
Art. Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Engros- Preisen
meter- und robenwcise an Private porto- nnd zollfrci. Tausende
von Anerkennungsschreibcn. Muster franco. Doppeltes Brief-
porto nach der Schweiz.
8vlaen»t«rr-WHt»rlIt-I7»l<»»
Knikllkl- L 6'°, lui-ioll (8okveir),
l^ieu!^ >^eu!
uuL KlLnrdllgsln,
Ladsr von LsLsrwarm
vaod seiusm
Lltgevoduteu Verkadren
oLsr Iroolivn
wit misled xutsr^ irkuus?
verxvsuLbar, aued odus
Vortrookusu LsrXVsseds.
^.u^susdmes klatteu,
isiedts I^oslioddsit,
ssrossts Lr^iebieksit. vor-
tsilds-ftchtstss. sedusllslss
uuL tier UVaseds 2UtrL§-
liodstss LtLrLvwittsl.
VorrLtix iu k»oLsivn 2-u b uvck 1o Lrr.
VLo sind Lured kladLts mitodiberk^rLwiLsu-LlLrdv vrilodtl.
(^Ldridsut vov Ll»od'> 0opps1-8tLrds) UHo» »/»>.
Ssikev o ^Li^bai-wonil^as
sowie
niecbam'scbe
ltefem in bester Oualitat und billigst
iltiiiiei- L l!,,..-
----, Preislisten werden aus Berlangen kosten-
srei zugesendet.
pilegk vkink 6k8unl!k6i1
unl! ZMnlikii!
ttaieiilx's dvvtikrtes t^rtixorLt:
1st Lus /UIgl'dssrs kur
MunS
un<> Labne.
Xelu 2a.du- uuL NunLrsInIxuuFs-LUttsI var lin Lt.iutls, sled so sedusll
Lis Ounst sveltestsr Xrsiss 2U srriu^su, vis vissss bsvLdrte
ijs^isduuF Lis bestsii bisdsr bslcauiirsQ Laimmittsi um siu LeLsiNe^Lss.
srdait Lis 2Liiris bis iu Las doedsts ^.itsr gsut, 8cI»oi» uuL
sedmerLlvs. 08^^ ist Lured Lublisiebs arMieds Attests uuL
bsdorLiied bexutaedtst.— ^reiss: O8^X-Mun6^va88vr-L88VNL iu
L'lasedsu 1 L. Ik., 0 8iU^-^r»diipiilvei' iu vossu L 88 RI.,
0 8^X-LadnbUi8lQi» a VV RI.
LL canningrne
ist 6s,s bests, Aku-LLtisrt nnsobLcslisbs ilsisil'fsi'demitikl
lur ILopf- ,in6 vartdaure, 80^»v vslcds uuk Lis
eiukaodsts ^rt, bsi uur eiumulixem 6edraueds Fans vsrliisslied uuL siedsr
sius tuLsiioss xlauLsuLs diuunv «e A08eilMiIed
1st Las bv8lv Llittsl 2ur Lrdaltuux Lsr 8eI»8i>Iiv»t, sie verlsidt eiusu so
-esi'lvn, Jugenilfi'isvken ^einl,
vis er Lured snUvrv8, ebeuso uusedaLliedes Llittel srrielt
vsrLsu kauu, 1st ausxsirsiedust xexsu SounsubranL, ails Ilursiudsitsu Lsr
Laut uuL bsseitixt jsLsn xeibsn uuL brauneu I'sint. U*rvt8 2 Kt.ro«vi».
Nul8iriujnen8vife disrru VO LA.
Dercliiisull I^i ilselr's
dsritbwts
o i IS11«- 8 v i F v
ssit 1853 im Verksdr,
a 1 IL. uuL a SO IL.
IVIll., c»rl l.uS«igsli'»8se s. Ssllpt-HieSei'Isgs: I., Vsimsedgssse 8.

98
Hanses Schmnck und Zierde hcrvorgcheii, sondern
dcncn, die ein tieferes Jntercsse zur Knnstthcitig-
keit binzieht, wird daraus inneres Geniigen, stillcs
Gluck erbliihen. W. Atorsf.
^ Derschiedene Mittheilungen.
— Popular im besten Sinue des
Wortes wurdc binnen wenigen Monatcn ei»
von der bestbckannlcn Wiener Firma Anton I.
Czerny ersniidenes Zahn- und Mnndreinignngs-
mittel, welches sich nntcr der Bczeichnnng ,.Osan"
die Gnnst n»d Anerkennnng weitester Krcise der
Bevolkernng errang. Wir machen unserc Lcser
ansdriicklich ans das lienligc Jnscrat der Firma
Anton I. Czerny aufmcrksnm, ivclche sich infolge
ihrer Necllitat nnd Leistmigsfahigkeit seit ineyr
als zmanzig Jahren cincs ivahrcn Weltrnfcs
frent. Zn haben ist „Osan" in den meislcn
Apothekcn und Drogucrien, wo nicht, lassc man es
sofort dnrch daS betrcffende Geschaft bestcllcn oder
wende sich an die Fabriksadressc Anton I. Czerny,
Wien, XVIIl., Carl ilndwigstrasic 6, eventncll in
die Hanptniederlage I., Wallfischgasse 5.
— Die gute, alte Zeit wird so gern ge-
priesen und vielfach mit Necht. Naincntlich dnrch
einfachere Bednrsnisse nnd eino natnrlichere Er-
nahrnngsweise war sic uns gewih uberlcgcli.
Was stnrint nicht allcS in neuerer Zeit anf
nnscre Nerven ein! Dazn der stets steigende
Gclinsi nlkoholhaliiger nnd ncrvcnansregender
Gctranke! Da empsiehlt cs sich denn driligcnd,
diescm schadigcnden Einflnsi wenigstens nnch
Moglichkeit zn begegnen, nnd naincntlich auch
den so allgemein znr Gewohnheit gemordenen
Gcnusi des Bohnenkaffecs dnrch cine Mischnng
znrHalfte mit Katsireiners Kncipp-Malzkafsce siir
die Gcsnndtieii zntrnglich zn machen. ES ist
bereits allgemein bekannt, ivelch angenchm und
wohlig schmcckendcs Kaffccgctrank dadnrch erzielt
ivird, nnd wie dnssclbe ncrvcnberuhigend nnd
krastigcnd statt nnsregcnd nnd schwachend wirkt.
Dicsen Schntz seiner Gesundheit sollte mindestcns
nicmnnd ansier acht lasscn und namentlich jcdc
Hansfrau nicht langer zogcrn, den gcsunden,
heimischen Kathreiner Kneipp-Malzknsfee in den,
bekannten Original-Paketcn znm Wohle der
Familie einzufiihren und zn verwenden.
— Ein Tyrann der Familie. Diescn wenig
schmeichclhaften Titel verdient cine klappernde,
larmende Nahmaschine mit vollem Necht. Wie
viel Acrger, wie vicl Vcrdrnh bat ein derartiges
Martcrinstrument in so mancher Familie nicht
schon hervorgcrnfen. Geradc die Wcrtheim-Nah-
maschincn sink es, die sich vor allen anderen
Fabrikatcn dnrch nbsolnt gcranschlosen Gang
sehr vorthcilbaft anszcichnen. Eine Lebrerin, die
im Besitz einer solchen Maschine ist, schrcibt:
„Viel bcscheiftigte Mutter iverden gleich mir den
besonders gcranschlosen Gang lobcnd anerkenncn,
ivclchcr cs crmoglicht, sclbst ncben cinem
schlafcndcn Kinde zn nahen, osine dnssclbe
zn storcn. Iede miindlichc oder schriflliche AnS-
knnft nber diese Wcrthcinl-Nahiliaschinen ertheilt
das Nahmaschinenversandthnns Strausi, Wien,
4. Bcz., Margarcthenstrasie 12.
Zeiles Ltuok Leifs
wit chow Kawsn
„Scl)icd^"
1st ^arantiert rein nncl frel
von alien Mr Wasciis nncl Nan6s
scliacliiclren NelrnenZunZen.
O
Hollanlliselik kllinikiMiedelii.
Lleine reicliliaitige iiinstrierte
? 6 i 8 1 L 8 1 6
stekt Zratis nncl franco rn Oienstsn.
Nachstekencle Zortimente laut fierbstkatalog vvenlen
bezsntkrs emplodlen:
8oi'tlment 4. 177 8tunl< venseliieilenk 8>umk>M>ebeIn
rum Ineiben sup 48 lapse Kn. g.8ll
Loetiment 6. 338 8Iun!< veneviiikllene glumenrv/iebeln
rum Ineiben sue 8ll lijpfe„ 18-
8l»1imk>it 838 8tuell veneekiellene Klumenrv/ikbeln
sue lien llneten„ 18-
8ui't>mkni 6. 13818tuv!< ve^eliiellenL 8>umenrv/ie8eln
sun lien Kanten„ 38-
snnnvo llunuii gnnr llestei'i'eiok-llngsl'n.
^ecler 8encinng v/ircl anskiiiirliclie, gecirucicte
Onltnranweisnng nnentZeitiicli beiZe^eben.
K00L6N van UL6id666k
Llumenrwiebklruetiiei'
Ovei-vesn bei l-laLi-iem
l-elrlen
IV! 0 n s f!
liivriilleiillriili 1.088
^ I Knonv
llLuplli'ksfei': 60,000 Kronen
Lullimsilll's Mine, Veedselstlilie, Vien, I., 8iligei'8ll'. 5.
knillons 1loNIN« ttd leiiiei-ilottsn und alien IIsn on-
ILIvitIun^88luII'vn pOLtkrei uud oliiisXaukLWLux.
Iue8vLNLNNlI f.LailgLi'MAlill «!:e)
lioln, ktiein 140.
XII. ^LLr^Litgl
iiorausASAsiisn von Xnnn 6»chor
>Vi6N IV, 1. Or0886 t46Nga886 17
ersoilsint 24 Liais iw chki-dr, sntcvschsr rcvsi Llai wonatiiolr
ocher als voppsUrskt sinwai iw Liouat.
Mr Oostorroieil-IinAarw
Mrs Xuslanch.
OanrsSliriA 10 Kronen
Haibsallrix 6^
Linnoiilstt 30 iioilsr
OanuMirriK 10 Llarir
Kalksbkrix 6„
Linrsiilskt 30 ktonniA)
Kiir chis 5Mob Asspaitsns kstitroils ocher chsrsn LL
kanw 40 Keller, rssp. 40 kksnniA, del chalreos-
auktMAen liolrsn Radatt. Rselaws-Kotirsn naolr FV
Ksbsrsinlrowwsn, LeilaASir pro lanssnch 20 Kronen,
resp. 20 lilarlc.

gg.
— Die ruhmlichst ancrkannte Firma
F. Wolff n. Sohn, Karlsruhe, Filiale:
Wien, I., KLlnerhofgasse 6, deren vorzng-
liche Seiken uud Pnrfnms wir unscrn Lcscrinnen
schon wicderholt cmpfahlcn, wurde auf dcr Wclt-
ausstcllnng in Paris mit dcr goldencu Medaille
ansgczcichnct.
,»4»4444444»44444444444X
Gemeilni iitziges.
— Jlostentfcrnnngsmittcl. iiill vcrrostctcs
Eisen zu rcinigcn, kanii folgciidcs einfachc Vcr-
fahrcn angcivcndct wcrdeii: Die vcrrostctcn
Gegcnstandc, ganz glcich, ivie ticf dcr Rost schon
gcgrisfcn, wcrden mil ciiicin gcwvhillichen Stiick
Zink verbiliiden ulid dann in Wasscr eingcsiihrt,
welches etivas Schwcfclsanrc cnthalt. Nachdcm
die bctrcffeuden Ilrtikcl cinigc Tngc odcr cine
Woche lang in dcr Flussigkcit licgcn, ist dcr
Nost vvllkommen verschwllllden. Tic Zcit hangt
naturlich davon ab, wie ticf dcr Rost schon ein-
gcdrnngen ist. Man knilii zwcckmnszig non Zeit
zu Zcit etwns Schivcfclsanrc hinzufugcn, um
die Lasting immcr wicdcr ctivas zu vcrstarken;
das wichtigste ist aber dabci, das; das Zink mit
dell, Eiscn stcts eiilen gntcn clcltrischcn Contact
habcn inns;. Alls diescin Grnndc knlin inan
in dcr Wcise oorgchcn, dost man cincn
Eiscndraht fcst uili dcn zn bchnndclndcn
Gcgcilstand ivindct nnd lilit dcmZiiik vcrbilidct.
Das Pcrfahrcn hat anch dcli nnherordcntlichcli
Vorthcil, das; das Eiscli liicht ini gcriligslcn ange-
grifscn ivird, so langc Zillk damit in gntcr clck-
trischcr Vcriilirnng gchallen ivird. Nimnit man
die bchandcltcn Rrtikcl auS dcr Flussigkcit, so
habcn sic cine dnnlclgranc odcr schivnrze Farbe;
ne werdcn dann abgcivaschcn nnd gcolt.
— Tiiitcn ftcckc lasscn sich n»s gut gclcimtcn
nnd glattcn Schrcibpapicrcii sehr lcicht mit eitiigen
Tropfeii Apfclsincnsaft cntfcriicii, dcr dic Tinte
lcicht lost. Sofortigc Nachspnliiiig mit Wasscr
durch Pinsclanflrag nnd Trocknnng mittcls Losch-
papicrs ist rathsam.
F44444444444444444444444444*
(Die Redaction bitiet in, Anicresse dcr Fragesteller um gesagige
Beaut,voriung ans dem lkrcise dec iibvnnentinnen.)
Fragen.
Ur. 19. Jch mochtc gcrnc mit mcincr Mutter
nnd nicincln Brndcr, dcr lnngcnlcidcnd ist, die
Groststadt anf cinige Jahre vcrlasscn nnd ill
cinem klcincn Stadtchcn odcr Marktflcckcn
Ansenthalt nchmcii. Vicllcicht wcis; cine dcr
licbcn Lcscrinncn cincn geeigneten Ort, dcr in
gcsnndhcitli.I,cr Bcziehnng (Radclwaldnahc, kcinc
schrvffcn Tcinpcratnrvcrniidernngcn) zu cmpfchlcn
lvarc nnd billige Wohn- nnd sonstigc Lcbcns-
vcrhaltnissc biitc. Fnr frcniidlichc Anfschlnsse
lvarc ich zn grostcm Dank vcrpsti! tct.
?l. Pihclbcrgcb,
Wicn, III/2, Pnrkgassc 10.
anerkann, dasVrstr zum Reinigen
-und (krhalten der -lochgeschirre,
esowie allrrKiichengerathe. Damit'
gereinigte Lmailgefchirre werdcn
wiederwir r,r„. Ueberallzu habcn
Packeten a 26O Gramm^
Alioialgor fadriicaat A. I.. lVoik, Stuttgart.
Hochprrma Tiroler
Theetiutter
offeriert 4 Kilo zn 10.60 K. inclus. Verpacknng
franco jeder Postnation Oesterreich-Unciarns
die laiidlliirthkchaktliche xniidcsiii,stall
in Kotholj bei Jenbach, Tirol.
Honig
felnst. Onal., 5 kx Postdose 8 Kr. frco. Oder-
forfter8d/» Liter
besteir R«m
lief. famnitBerpachi.geg.Eiiifcndg.v. 3 Kronen
Numcoinpositioii, Soiritns, Farbe
Oder 1 Krone die notige N„»ico»N»>s>«ioil
»»d Farbe die renommierte Trogcrie
Linltir L Ilnoola, vriinn, Mnhren.
Wcr nur cincn Bersnch magi, ivird semen
Rum stets selbst herftellcn!
^mmenlliaikn
!(386
hochfem, 41/2 4 fl. franco p.
Nachn.
z»r sosort. Ilntersuchniig versnischtcr Milch.
Keine Borkeiintnisse noting.
.Einfaches aber znvcrinbliches Instrument
Fnr 3 fl. franco per Nachnahmc.
Lb. bedwMN, Si egenr.
Ilieale Kii8ie
erzielt scdeDatne inkurzer
Zeit.solvic wnndc. schonc
Korpcrsnllc nnr durch
gos.gos°b.„Ii0>I0lo"
das bcstc KrasiignngS-
nnd Nliiirmittei in Dose
zn tio kr. i.Mfl. S fl.
aniNTage l tTagc svTage
anS dcn, llMonlwlion
institut in Iviprig.
All.Devot f.Lcsterr.-IIng.
Lontrai- llrogsrio I n. H'it vlr L t ».,
Vlassvrgasss vis-a-vis 0or Srudo.
— Posivcrsnndt tciglich nnd diSkret.—
Zu habcn in bcssercn Apothclen ». Trogcrien.
lls.Skg Post-Oottl 4.—Kr.fr.sl.dtsohn.
v/ckbkMmts llimuirkt'
llurrgel
ssinZton Oualitat 8Sbn pr6i8wurlNg, Lngro8-
^dnobmon billig8t, oolicls Vort, etsk' go8uobt,
durch dieersie u.altesleLnargelkase-.Erzengnng
t.SNlSvI»,
I^ekolein b. Olmuir.
Oogn. >790.— Oonoupronr- u. !si8lung8fLklg.
c
aploea
eiupkeiilen
Hn«i 1*8 ir»8ouit-L*i»ni6rmeI»I,
xum?.ii,i6renvoii LebnItLeln^OotLlettos,
Slllett Siervenlcidenden
ivird
IVillr. Visciriior's
kisoliof-iisfsee
(v. Lrrt!. Oaparitatsn 86lb8t In Vsrivgnllung)
destens empfohlen; derselbe regt nicht auf, Hat
einen sehr gnten Eeschmack nnd schonste Farbe.
L*»ei8 i»vL LLiltt 1 II.
Bon 3 Kilo answarts versendet ubcrallhin
franco der Erzenger:
INilli. Visvknen
in Sisvkollslltl, obei-steien.
Heine liiuiilclivlteil INI Ilnuse boi VorvenLuns von
KIssens slicokol^neien
keenen- u. Msllr-I^noeluvlens
Virvvi xolireiie Od8t- untl ireeren^vino unr!8nI1e, VruelrlinariiLvlLckeii,
8leLLlL8LvLte8 Lrun8l«I»8t, vlo.
vedsraU LanLicb; ^vsnn am Orte nieLt erlialtlicli. vven6s man 8iod nm krosxeol
8iefan Klaoen, kunauburg b. Loclenbaob a. Libs.
8klti8iliki'kltu!ig allki' iMiklii'k im siausiisll
Sureli meins bsliebten Xrantsr-LliLelinllxen, vis
^nlostts, Soonsicamp, klpsnlci'. INagondittsi'N, Oognao,
0kas'tr'SU8S, Ourayao, 8o3SN, kum,
VSnSliiotns, Oolliti-opfobsn, Oaoao. /^i-cao.
kromatiquS, Kucf. Magonblttsi', Vanills, Obscry Sranchf, boobs.,
^lpsnknautoi', ^ng08tuna. Mara8krblno, oto., oio,
L ?aolcokon ru 2^/2 l.itsn noiobonci 70 Uellon— bio 8 ^aokoben l Oopp. Srios.
kin Oerruch cler aurzerorlienllich einlach. unci lknen aul sehr billige llleire
llie leinrten Liqueure liekert, wircl Lie kochst iiberraschenli erlreuen mill
rur Lelbstbereilung aller lkrer lsiquenre veranlarren.
vslspisl. kooopt ru 2'/z l-iton foinotom Obartcouoo: 1 Iiitsr VVs!n-8pr!1
mit I^itsr VVasssr vsrmigeiisn nnd dnrin l I'ac'k Obartrsnss-Xrautsr oino
8tnnds rielisn lassen, Lltrisrsn, dann 1 Uutrnslcsr in '/? loiter ^Vasssr
xslcoolit darn Lessen nnd dsr btiousur l8t naoLdsm er Lbxelciililt ksrtix.
Alsiir rsleltlialtlses kevexlduvli (15. ^nSaAv) ILe^t Leiler SenduiiA del.
U. 6. Koeliolik, Lerlin, XoepenivIiki'Lti'. 44. g°c,.aa«"t.,»gs.
Harzer Kanarienvogel!
Tie wahrliaft cdclstcn. sehr
fleihige Tag- u. Lichtianger
mit hochscinen GesangS-
tonrcn iicfcri in,ter rcellftcr
Garantie gesnnder Stnlnnft
lOTage Probezeit perRach-
nahme z» 4,» u. 6 fl.,
prima Torsnnger zn 8 fl.,
Prcisgckront mit Medailicn nnd ikhrcnprciicn
^ok. 8v>imil!l'8 EdelraUerz"-
 Oisssr^,<
I Lr/s/
Uonen 1. Klakobcunn
florili86ors.
Hiermit bcstatigen wir Jhnen,
dub die uns gclieferte patent. Oop-
polt- ^oin- Lugolkoblo, wie anch
daS ,,/Manin" !c. Ic, pclv. Waoobs-
Olanr vorznglich ist, nnd von
nineren Zlunden gerne se­
ll ommen wird, unsere Hans-
hattnnasschnle verwcndet ans-
schlie^lich Jhre Prodnkke.
Wien, 30./1.1900. Llchtungsvoll
Wiener Hanokrauen-Verein
(Heiligenkrenzerlivs.)
I
I als
Prcife:, Kg.-Carion Doppelt-
Fciii-BUgclkohle ,5 kr., (besser
aid andere (fliiihstoffc, l Packet
AIba»in"-Waschc-Glailz20kr.
Ilvllvlltll S!» Iinlion.
24"/g Llalxxeiiait.
UoIIaeI<'8 Mslrkiei'i
aus Div8llen
ksl «>S8 Kes4s.
Hynes Lrnesto
I Versandt ab Dresden: Oobr. Uollaok I
i 12 ^lasoken 9,50 Kronen. j
llaupt-Depot: Vi/ILki, Opernxasss, I
^poibsko rum koiligsn Ooiot.

1M
Lwtportear
fnsnL tlssvkl, Nfivn
I., SranSitiiltv S, Mele^auiu.
Ws8Lliesu8MNl!ma8l:!iink
Unsnibeiulivii fiii' fellen lisuslislt!
8^8818 8llllllIMg llsr Nsllbk!
^eiilv LLttU8lrr»u soil ciis
seldstorxrodts l.oul»S
Nsuliofsr's
1 Lg-rc. so gr., 40 ll.,
'Ed V. 5 x>i. an kr.
Xvnknfsr, IVion IV.,
k'avorilenstraZSv 8, VIoLarlxasss 2,
liekert Lravursn allsn /^rt, Kaulsovuk-
stsmpsl. Vorlir-uokmolislis, psi-fsots lypsn.
v/aooiismsrlctints u. -fanbsn. vlsskitrtints.
k^nousn kidliotkelL
ve>ltlainut»i iuin l. IIumen.Erprobte
Voriragc in Ernst u. Echerz, Tialeitscherze,
Koloscenen rc. Brosch. 1.20 fl., cleg. geb.l.sofl.
Vuiiivn-llliio, Knnst sich Jug., School,.
u. Anmut zn bewaliren. SO Ir, geb. l fl.
I'oklI,ni l«'»- I kvqe aus Oesterreich.
loo neue Originalreimc fur Ansichts-Post-
karten. Preis so Ir
Vunnvdduril fur Jung u, Alt, enih.: cine
Fulle dcr mannigs. fliiiotcivilnsodo in Poesie
und Profa fur Gcburis:, RamenStage, Reu-
jahrsfeste, Jubilacn aller Art und fonstigen
Gelegeuhelt.rc.rc. Brofch.SV Ir.,eleg.cart.0b Ir
stsur- unll stinUrrlbealer.
Gkrinniliinx leicht anffiihrbarer Scenen
und Theaterstncle geh. a 40 Ir
Lomiuclie 8«I»vol trUjrv flirHerren
und Dameu lt. Verzeichnist s 20 Ir.
Xootidiiodsr.llciolstoiise re.in reicher Auswahl.
Berzelchnth gratis und franco.
l!. IlLbkI'KM'8 Vee!ag, Xeudu'usuoseL
LeinenAaren
befter Qualitat versendet franco
Lis i.elnenivarvn-k'adrlks-^ieckerlaxv
-i. XollNKN, ?0likr83M, gbg°:
Bitte Muster mit Angabe der Sorten
zn verlangen.
1 Stuck 15 m, 86 cm breit, Kohner Webe 5 fl.,
Garuleinen 6 fl., Leinen-Webe 7 fl. 50 kr.
^asvkenlllLkei'
iu auerkanuter PoUcudung.
LoLonIrvi^
rsrteg, rslnss 6s8iokt, blsniienkl 8Lli8nsr
'feint, ro8ig68, iugsncifri8ov68 /iu88siisn,
ssmme1v,eiek6Naut. ^6,886 ttsncjs in knr-
2er ^eit nnr cknreli On^mv 8onro8
xes besedntLt. IInilbsrtroZ'ttN> si roltisr
nnck 8pk-tjljsr ttaut, 8ommsr8pp08ssn unck
ttsutunrvinigkeiten. sinter Oarantis
franco eexen UK. 2,50 Lriekln. ocker
^aekv. nebst jekrreiekern Lnoks:
„0iv8vkonksI1sp§Isgo" L.Rutk-
Lvbvr. OlanLcncks Drink- n. ^ner-
kennunxssekr. li^ssv bei. Isnr ckirekt ck.
Otto LolelrvL, Svrlln,LissnbLdnstr.4.
HiollepiLgen fur Osstsrrsloti: ^potksLs
„2UM 8e1nvar2sii LLren", ^isu; fur
0der§t3b83i'2l'u.pkv5iku8
or- S.SokmlLlr
6ellvr0ej
nun,oki mil^
°>d,nrk,I,inij-r5et,uirmis1c,
bergl^f ttsinchuMMick
Isubksi^llkionkluss,
0KiSNSSUSSN>,»4
Sckv/si-konglcsII-.
»»!bst >n v»> kSIlsn
,. kr..vn sl. cissf^ L.
»!t 8»ku»uotu»n>»,vi«un^
Li ^»r„k«ir0ui-eL SI»
Kpot>i8>l8 ..ruin golll. K^ur"
H»i'I»IiIIsei'sIi'»S8s 7! In VIsv.
FutzvodenKircke
Oelfirnitzfarben rc. stretchfertig fLr den Hau-geLrauch zu FabrikSpreisen bet
Leov. Gromanri's Kol»n, Wien, 1. Hm Has (Zedererhof 2).
Muster und Preisver;eichnisse auf Wunsch gratis.
8e»oi» Sis lrsulsn vs^tsngen Sis von
Oanl IVI6V6I-, RUSSIA A.
Juivelier «°gr. >»S4 UDrmaefter
cksn reickHlustrisrtsn 6atLlox iibsr
Elii'bn, ^W8l8n, Go!l!-, Silbbi'- u. Gi'snstM^n.
llortlieilliskieste, rtreng reelle kerugsquelle:
lluich tsusenSe stnerkennungrsckreiben nachweisbrr.
ZilvSerlaxv 6er derUkinleo I^rLoisIons-KItLrvo
^on L.LNAV «L 88t»nv, OlnstrUtte.
stmtLnsod krsi, svsnt. Oslck rslonr, Lein Risioo!
Die Versandt-2lbtheilung fur Private
der seit 25 Jahren bestchendcn
l.einell- u. 8sum«i>IIv»rell-IiI»lluMlur
von
X. XIsusnilLvi'
in Gberleukensdorf (Nordwestbohmen)
empstehit stch zuni Bczuge von weisten und farbigen Leinenwaren. Es gelangen nur
die soiidesten Sorten zum Versaudt und stud die sogeuannien billigen Ware,, aus-
geschlossen. Besonders emofohien: Rlimburgcr Leinonweboll, Jrlauder und
schlcsllche Leinrn, Hauslcincll in alleu Brciten fiir Leib- und Beilwaiche;
Lllirtiiige, Gradl nud Tamast, Pique, Varchente, weitz und bunt; Tamen-
iodcu, Eongretz-Stoffe zu Vorbangen in Crsme und Wrist, farbige Wasch-
Kleiderstoffe u. s. w.
Anfertigung von Wsch- und Hnuswiischc nach Angabe.
Es wild gebeten, Preisliste und Muster mit Angabe der Sorte »u verlangen.
Ltefcrant fiir die meisten hohen Hdelssamilien Ge^erreich-Angarns.
H.«» L l!l
I-ivteruiiteii lurstl. IIlike
keiokenkeng i. LLKmen.
l.kinkn-, gaumWlI-. LeliafWlI-Viial'kn!
in nur desten Hualitiitvn
unck ^ellein, seldst Osin Icleinsivn Huantunlll
Vst Villen lfevuneevle Hueler III verlsngen!
IUovs-8SnrIsn
blvnstruotlons-lMixIvi,)
kosten: Jahresbedarf 50 Stiick incl. Gurtel
Mark 8 oder 5 Gulden franco und zollfrei
zugesandt. Ausfuhrliche Auuouce hieruber in
Heft 11 des IX. Jahrganaes dieses Blattes.
Directer Versand von Ifl. IVI v«> v,
ILUKondorsv (Hannover)
Aarcdecdte
u«a
lileiaer-
hemaenztosfe
von 44 Heller das Meier aufivarts.
- IRustsr auf Vsrlangsn. ->
4loi8 Vcitli,
Krrritet Guren Gsstg selbst
aus
lepiilrer L88ige88e«r.
Pramiiert: Baden 1897, Bodenbach 1897,
Kochkunstausstellung Wien 1898.
ONsmlsoli Ivins
L88!g6886I1I6N
Esstgcsscnz mit Weinaroma (Weinesstg-
esjenz): Estragou-Essigessenz. Lnr Eelbst-
bereitung von reiusteiu u. billiLstem
Svcise- und Einmachefstg. Die >/, Flasche
Uefert 20, die >/, Flasche 7 Liter sttirlsten
Efsig, vollstandA fre! von schiidlichen
Mctallcu u. Sauren. Enthait leme
Esstgalchen (Essigwnrmer), w>e oft der
gewobnliche HaudelSefsig; Nubcarenzt
llnltbar! 2 >/, Flaschcu Weinefstg-
Estragon oder Weihe Essigessenj inclustvc
Kiste und franco fl. l.so, S >/z Llafchcn
fl.2.—, Sl/zFlaschen fl.s.-, 2>/, Fiaschcn
Weiuessigessenz fl. 2.70, 12 >/, Flafchen
fl. is.— bei Einfcnduug des Belrages.
klumberg L kinllsliopf
Oksmisolis fsbrik, Vsplitr i. 8.
tVtagere
crlangcn schoxc^
Figur und star-,
monische, volle,
Korpcrformcli,
ohne der Gesund-
i,durch AoothekerVbetooOrient.
filleii. lDofekX.— Beziehbar: I..Ver<«s,
Adlerapothele, I,ug;o», Nr. SSg, Oest.-Ung.
Mlkiliigkklt
wlrd ohne Aenderung der Lcbensweife
beliobcn. Prospect geg. loir. Marie Lurch
L l.ul(S8ll>i in kl'liiillli (glilinikn).
Erfolg garantiert.
Kiicksritr dor (gardinonstangr.
Jese practlsche stausttau
erspart sich Zeit und Uerdrusi brim Gardinenaufmachen, durch
einmalige Anschaffung und Kefestigung des Gardinenbesestigers
fiirr".
jfqrtig g-halt»n» Falt».
l Earlon enlhallend 12 ?iuck „Fir" nebsl Schrauben und Gebrauchsanweisung,
geniigrnd fur 2 Fenster, 1 Krone 20 Heller.
Urrsand von 3 Cartons an portofrei.
Hauxlvertrieb:
G. Schreiber, Dresden-M. 23, WarmlWr. 78.
II
Llldvrns blsck»1Ua Llanodsn 1899.
6sr slnf»ok»tv un0 prLktl8ok8ts ^ppru^l. ssloktsits N»n6-
kLdung mlt olnsr itanij, obns kLuod- unit llgruokdvlLrtlgung
Lin Lomplster ^pparat In elsx. Imlt. I^scksrlcLrton mit
5 vsrsodivckvnen Lrsnnstiktvn 12 mit 7 Lrsnvsttktsn
13.50 HI., In slsx. LrlovdoIrLastsu mit ^nkrsioiinnnx rum
Lrsnueu 16.50 1^., cksrsslda oduv ^ukreicdnunx >5 k».
ist in cksu mststvn llrruckiunxvu ckisssr
Lranoks ru kadsn, vo nicdt vrdaitlicd, ckirsLt von
V. e.^8vdnsillsr, 0rs«lIen-A., Sutlsnstr. 14.
R-dlql-rt unler veranlwoillichlelt -on Jrau R-,in- Ulmann in Wien.- Druck -on Friedrich Schirmer in Berlin.- V.rla, von Friedrich Schirmer in Wien. I. Nibelun,engage t u.
», Nibelungen

