K-fl 16.
LI. Aahrgang.
eitsclri'ist
irAeleSsirheileir dasScvu-l?alleK
svwle fur
Mode, Kindergarderobe, Waschr nnd Handardriken.
Bon dicier Zeiischrift erlciiciiit one Wochc eiu Heft L 20 Heller reft. W. S2 Hefie biiden eineu Kokirqong. Slbounemenls »eh>nen alle Buchliaudunnien, sowie alle !k. K. Posiftnilcr
eiftgeqen. -llwnnelueinSoreis vicrieiieibrlich 2 Kronen 5V Heller, linllfteihrlich 5 Kronen, qnnzjnlirllch io Kronen.
Ter Iahrlianq qel,t non Slnsnng October bis Snde Leinentdcr.— Sllle redaciioneUeu Znschriften find zn richtcn on Friedrich Schiriner in Wien 1., Schulerftrnfte 18.
Jns ernie werden znin Preisc non so Heller fur die 4 uuii qcsnaltenc Millinietcrzeilc oder dcren Naum augeuoinmcu not, drr !!ldministr»tio», I., Tchnlcrstrntzc 18.
Allcrlei kleine Grausamkeisen.
Es wird vor allem gcbeten, nicht zu cr-
schreaeii! Denn nicht von Gransamkeiten im
engeren Sinne des WorteS soli hier die Nede
sein; hoben wir doch davon leider seit einein
Jahre genng nnd iibergenng zn Horen nnd
in nnseren, wie in reichsdentschcn Blattern
zn lesen bckommen. Anch nicht zn ciner
Action fnr Kinderschntz sollen diese Zeilen
ansfordern; allerdings in der Boranssetznng,
das; jede, nnr in ciiiigermasjen behaglichen
Verhaltnissen lebende LUntter bereits ihr
Scherslein fiir den gcmeinniitzigen Zweck bei-
trcigt. Slber in dem cigenen Heim diescr
woylwollenden Fran nnd Kinderfrenndin
ivird vielleicht die cine oder die nndere jcncr
kleinen Gronsnmkeiten verlibt, gegcil die ivir
hier zu F.elde ziehcn mochtcn.
Kleine Gransamkeiten— dns ist eigentlich
ein Widersprnch in sich seldst. Was die
Bezeichnling Gransamkeit eiliinnl verdient,
kann nicht mehr klein— klein in der Be-
dentnng von geringfiigig— sein; vielleicht
erschcillcn diese Gransamkeiten nnch nnr nns
klein, nns, die wir nns dem Piedestal des
Erwachsenseins stehen nnd nns in nnscrcr
Acillterivlirde, in dem Abglanze sonncn, den
diese nns verleiht. Die kleineli Lentchen
empsiiiden sie vielleicht alS eine gros;e. Denn
nnsere Grnllsnmteit gegen die Kinder rlihrt
jn nnr davon der, das; wir immer nnd immer
wieder vergcsscn, den Massstab anznlegen, der
dem tindlichen Empfinden nnd Denken ent-
spricht. Was nnS eine Kleinigkcit ist, die
wir im ncichsten Momente vergessem habcn,
scillt einem Kindc oft sehiver ansS Herz nnd
aus die Nerven,
Diese armen Kindernerven! Wie wird an
ihnen geriittelt! Wie wenig weis; die Kinder-
fran, was sie anrichtct, wenn sie demKleinchen
anf ihrem Echos; irgend eine grnselige Ge-
schichtc erzlihlt, nnd Kinder lerncn daS
Griiseln bald, Nothkappchens Wolf, Hansel
nnd Gretels Knnsperhexe rcichen dazn hin.
Es ninh gar nicht erst ein specielles Schrcck-
gespenst eigener sreier Ersindnng, eine weis;e
Fran der Kinderstnbe, znr Bekampfnng der
kindlicheli Ilnarten ins Trcffen gesiihrt iverden,
Cehr hiinfig kann man anf der Strasze
oder anf einem offentlichcn Spaziergange
Horen: Na, warte nnr, dis wir nach Hanse
kommen! llnd zn Hanse hat sich manchcr-
orts noch die hiibsche RcdenSnrt erhalten:
Fren Dich nnr, bis der Papa kommt!
Blcibt es blost Redensart, dann kann man
sich ja die Wirksamkeit der Drohung vor-
stellen, mit der man sich nnr eines in spateren
Jabrcn bedanerlicherweise oft nothigen Cor-
rectivs begibt; wird sie in die That nm-
gesctzt, hat das Kind einigemale die Er-
fahrniig gemacht, das; der Drohnng dann
anch eine Strafe fvlgt, dann wird das kleine
Herzchen ilnmer schwerer, je nciher der ge°
fiirchtete Termin heranriickt, nnd der Angen-
hliek, der dem Kinde ein frendigcr seili folk,
die Nlickkniist dcS Vaters, wird. ihm schrecklich.
Wie ergnicklich die Cache stir den vielleicht
bernfsmiidc heimkehrcnden Vater ist, das
gehlirt anf ein andercs Capitel.
Anf die Strafe, wenn anch anf die wohl-
verdientc, ein Kind in Bangen marten zn
lassen, daS ist eine Grnnsainkeit!
Ilcberhanpt das Warten! Wie viele Zest
inns; 'solch ein armes Ceelchcn vcrwarten,
nanientlich eines, nm daS sich die Mutter
seldst kiimmert. Es wartct mit dein Spazicren-
gehen, bis Mama ihre gate Frcnndili, die
znr n-ngelegensten Stnndc zn Besiich kommt,
znr Thiire hinanscompliilieiitiert hat, bis die
letztcn hanslichen Geschafte erlcdigt find, bis
der nene Hnt g»t sitzt nnd die Stirnlockchen
znrechtgeznpst find nnd Babl; schvn ganz
apathisch da lehnt. Treibt die Alntter ihre
Flirsorge so west, daS Kind spliter seldst znr
Schnle zn geleiten, so wird die Cache noch
arger; denn dem armen Wesen kribbelt die
Angst vor dem Znspatkommen in alien
Glicdern— nnd der rnhige, gemesseiie Schrilt
der Mama— die ja meih, day sie noch Zeit
hat— ans dem Schnliveqc bringt es ganzlich
znr Perziveifliing.
Eine weitere Gransamkeit find die Prin-
cipien, Uiisere invdcrneii Miitter haben Er-
ziehnngsgrnndsatze, nnd daS ist schon nlid
loblich; aber das Kind ist anch eine Jndi-
vidnalitat, iilid nicht eine jede lliht sich in
den Schranbstoek des Prilicips klemmen.
Aber das Princip schwingt seine Znchtrnthe
schon an der Wiege— pardon! am Bettchen
— nach dreistnndigem Jntervall nnr erlanbt
der Arzt dieDarreichnng der Nahrnng— wenn
Baby nach 2°/, Stnnden Hnnger bekommt,
inns; es marten! Und weiter gcht's nach
dem Princip, dnrch Kinderstnbe nnd Schnle,
dnrchS Gymnasium bis an die Universitat.
Aber wir find ja noch beim Baby, das
so schon bitten, so nnermndlich fragen kann
nnd so oft— keine Antwort erhalt! Das
nngcbildete Kinderstubenmadchen— dieses
Zlvitterding, dnrch ivelches sich die HanSfran
mit der Mutter abfindet szmci Wesen wohnen,
ach, in ihrcr Brnst!), fahrt dem nnbequemcn
kleinen Fragegeist uirwirsch liber den Mund,
aber anch die intelligcntc Akama hat nnr zn
oft andere Sorgen nnd schliesst das Plapper-
manlchen mit einem „das verstehst Dn noch
nicht", „das kann ich Dir nicht erklaren",
„alle§ branchen kleine 5kinder nicht zn ivissen",
oder gar nnr mit einem „las; mich in Rnh
nnd schweig' einmnl still!" Geivis; ist der
ewige kleine Zragcr eilie harte Gednldprobe,
aber ein wihbegicrigeS oder nnch nnr nen-
gieriges Kind znm Sehwcigen zn verhalten,
statt die Gclegenheit zn nilyen, nin den
Intellect zu wecken nnd zn fordern, das ist
einfach— gransam!
And liegt nicht eine Gransamkeit darin,
solch ein armes Hascherl znm wohlaiislaiidigen
Spazierengehen zn zwingen, statt es lnstig
nach eigcnem Belicben lanfcn niid springen
zu lassen? Es znr Achtsamkeit anf daS
hiibsche nene Kleidchen zn nothigen, statt es,
ohne Rncksicht anf griine Zlecke nnd schmntzige
Schnrzchen, im Sande spielen zn lassen?
Die letztere Gransamkeit findct man jetzt
imilier seltcner; mail las;t anch das Killd
jetzt gerne natlirlich nnd L son aiss sich ver-
gniigcn— aber cine andere Gransamkeit
kommt in Anfnahme. Die moderne Fran
ist bekanntlich keine Feindin des Kasfeehanses;
iln Gegentheil, sie sncht es oft nnd gern
anf. Dagegen lajjt sich ja nichts sageli,
wcnigstens nicht von der Schreiberin dieser
Zeilen. Aber anch viele jnnge Aciitter find
dort hanfig zn sehen. Franen, die keine
vollwertige Verlrcterin in der Kinderstnbe
haben oder das Spazierengehen mit den
Kleinen keiner gezahlten Kraft nberlassen
wollen. Da nehmen sie dclin das Kind ins
Kasfcchans mit. Sehr hlibsch Nnd adrett
aiigezogen natlirlich. Dort geben sic ihm ein
illnstrierteS Journal in die Hand nnd wcnden
sich dem ihrigen oder anch ihrer Tisch-
nachbarin zn. Madi oder Bnbi hat die
Wilder beschcn— zerreihen bars man sie ja
leider nicht —, dann sieht es sich ein bihchcn
um, senfzt anf, riickt anf dem Stnhl nn-
rnhig hin nnd her— endlich rnlscht es
langsam herab, trippelt hin nnd her, stvrt
vielleicht hier nnd da, wird erst sachte, dann
energisch znr Nnhe verwiesen nnd slillt der
enlsetzlichsten Langeweile anheim. Es inns;
schon von sehr gnter Gemiithsart seiii, wenn
es da nicht nngcdnldig wird, „rannzig", ivie
wir in Wien sagen; endlich bricht es in
veritablcs Weincn ans, indigniert sehen all
die lesenden, plandernden nnd spielenden
Gaste mannlichen nnd weiblichen Geschlechts
anf— kein Wunder, dah es dann schliesstich
Strafe kriegt!

366
Jst dn? nicht grnnsnm?
kind der erhebcnde Eindrnek, wenn dnnn
solch ein kleiner Kaffeehnnsmensch, ein sieben-
oder nchtjcihriger Knirps, dcr dns „Milicn"
schon gcwolmt ist, dem Margnenr znrnft:
Bitte, mir die „Piknnten Blatter"!
Negine Ulmann.
Gliickestkaume.
Gliick ist Chimnre? O iicin, Gliick ist
eiue wnndervolle, besccligende, wcltentriickende
Wirklichkeit! Griistt es inis nicht vom ersten
Bewnsttseinsmorgen mi bis znr letztcn Thriine,
die dnnkbnr nils die erstnrrende Hand fnllt?
Wenn wir bis in die friiheste Kindheit znriick-
denken, schliesst sich nicht Gliick an Gliick?
Vom ersten Bonbon nn, dcr Schnlgnng, Bcr-
sehnng, Eintritt ins Lcben, rosige, gehcime
Brief,ben, erster Liebesknst, cigene Hnnslichkeit,
Mnilcrivonne, Gnttensrende, Grostmntterscgen:
wclche Flnth heller Sterne, die nnS dnrch die
Erinnernng z» eincr zanberhaften Kctte ver-
ivoben iverden. Ilnd Dn, armes Nienschcn-
kind, ivillst sagen, Gliick sei Chimnre?
Gliick ist vielleicht nnr deshnlb ein „knnin
begriistt, vcrlorener, nnivicderholtcr Angen-
bliek," west wir ihn nicht festbnlten. Oder
nnch, weil wir ihn gar nicht erkennen. Weil
wir nnter Gliick etwns llebcrirdisches trnninen,
etwaS Wnnderbares, nie Dngewesenes, dns
iiber nns koinint wie der Goldsegen nnter
Fran Holies Thron iiber die Goldmnrie.
Weil wir wirklich in, Ernste glanben, wenn
wir in, dnstigen Grase rnhen:
„Wcr iveist! vielleicht nnS blnner Luft
Fnllt's plohlich nnf nns niedcr."
In, gcwist, rinser Gliicksbegriff wird fnlsch
crzogen. Mnn lehrt den Bnckfisch gleichsnm
wit osfcnen Angen trnnmcn. Er sieht nicht
die Fickle nnd Schonheit der Lenzblnmen
inn sich hernin, deren Veilchendnft nnd Nosen-
roth den Tag verkliirt. Er sitzt nnd sinnt nm
„die blnne Wnnderblnme", die nicinand sah,
nnd die niemnnd je sehen wird.
Mit der Erwnrtnng eines grosten, wnhr-
hnftigen Zanders, ivie ihn dns Kindermnrchen
nnd spit ter der Roman schildert, wie ihn selbst
nnsere Jngendschriften nicht entbehren zn
tonnen ineinen, wenn sie dns Gnte belohncn
wvllen; mit diesemHnngernndHeisthnnger nnch
iiberrnschendein Effect, der dns Aschenbrvdel
znr Konigstochter erhebt, dns nrine, fleistige
Hnndiverkerkind znr Bnronin, oder meinet-
bnlben nnch znr grosten Spcrnsangerin; mit
dieser Phnntnstik, die in sich selbst eine vcr-
wnnschene Piinzessin sieht, wiirdig der kost-
lichsten Krone: mit nll diesen iiberreizten
Illnsionen iiberreizter Nerven schnnt der Bnck-
sisch in dns Leben.— Gliick, Gliick! ist sein
Niorgen- nnd Abendgebet, nnd nlles, wns
ihm der Tag Schones, Gutes, Frcndiges be-
schert, cs ist eben Alllagliches, es ist dns,
wns er nls sein pistes Recht zn bennsprnchcn
glnnbt, ions ihm seine Eltern nnd dns Sehick-
snl einsnch schnldig find. Es ist Leben,
hiibsches Leben, gntes Leben... nber Gliick?
Ncin, Gliick ist es gnnz sicher nicht, denn eS
hnt nichts von jcnem goldigen Reiz, nichts
von jeneur bernuscheiiden Schimmer, dem die
jngendlieben Angen erwartnngsvoll entgegen-
schnuen, der so reizvoll vor ihren Blickcn er-
scheint nnd ihnen die gauze Welt vcrgoldet.
Gliick, o Gliick, komme! bind in diese hoch-
gcspnnnten Erwartnngen nnr klcine Frenden,
nnr kleiner Segen, nur klcine Erfolge. Kcin
Hinweghebcn iiber alle Hindcrnisse mit
Sphnrenmnsik— nnr ein langsnmes Fort-
schreiten, Schritt stir Schritt, wie alle Menschen
gchen. Alle Menschen... Alle Menschen...
Wie? Sind wir nicht etwns Besonderes?
Schwcbt nicht ein nnsichtbarcs Kronlein nber
unseren schweren Flechten? Gliiht nicht ein
znuberhaftes Feuer in unseren tiefblauen
Mnrchcnnngcn? Lockt nicht nnser Mnnd siist
wie cine Kirschc, nnd klingt nicht jedeS nnserer
Worte hell ivie Silberglockchen? Sieht denn
niemnnd, dns; wir zn etwns Grostem bestimmt
find? Bliissen wir dns gnnze Leben lang ver-
knnnt, nnscheinbnr, nm Herd im Aschenbrodel-
kittel kancrn? Wir zngen eincn Angenbliek,
nber dann lncheln wir ivieder selig ins Blanc
hinein: dns Gliick knnn ja schon nn der
nnchsten Eckc nnf nnS wnrten, hinlerm nnchsten
Psciler hervorsliegen, nns fest, fest in den
Arm schliehen nnd kiissen, wie wir eS eben
nnr in Trnninen kennen.
„O trninne nnr, so lang Dir noch der
Jngendtngc Morgen wait," singt der Dichier.
In, trnnine nnr— nber vergis; niebt, dns; Dn
einen Trann, hegst! Lerne dnS Jdenle nnd
Neale nnterscheidcn. Lerne leben in zivei
Welten: in der cingebildeten mit nll dcm
vertlnrenden, erhebenden Sehnen; in dcr
wirklichcn mit nll den F-ordernngen, die der
Tag stellt. bind ivenn Dn nm Jdenlen Dein
idenles Trnnmgliick wngst nnd immer noch
ein nnerfiilltes Wiinschcn findest, so wage nm
wirklichcn Leben Test, wirklieheS Gliick, nnd
Du wirst immer fiir etwnS zn dnnken finden.
Anna Nitschke.
^
Das Gas im Dieiiste dcr Haus-
haltung.
Wir haben n»S lnngsnm an dnS KIngclied
der Kohlenthcnernng genwhnt, iveil diese cin-
mnl nicht nbznwenden ist, wer nber nnr
irgend knnn, trnchtet sich von dem Lnxns-
gegenstnnd der Kohle nnnbhnngig zn mnchen
nnd besorgt seine Fenerbediirsnisse im Hnnse
mit Hilfe des Gases. Dies komnst hcnte
nicht nnr thntsnchlich billiger, cs ist nnch
west begncmer, sanberer, erspnrt Zeit nnd
Miihe im Hnnse— nnd vie! Aerger. Wir
ivollen einmal einen Rnndgnng dnrch eine
mit Gnsleitnng versehene Wohnnng nntreten;
es wird sich vielcs crweisen, wns mnn in
begncmer Weise nnd so nnhbringend nns
nndercm Fenernngswege nicht zn erzielen im-
stnnde ist. Wir trelen ins Vorzimmcr; da
gibt es eine klcine Flam me znm A n stinden
von Cigarrcn fiir weggclwndc Besncher, dnr-
nnter ein init Theilnngen versehenes Metnll-
blattchen, das die halboerbrnnnten, bei dcr
Anknnst nns Hoflichkeitsriicksichten weggelcgtcn
Cignrren nnfnimnst. Im Sveisestmmer finden
wir ncben den stnmmen Diencr nn der Wand
einen wnnderhiibschen moderncn Knpserkessel,
der nnf eincn schon nnsgestntteten Gestellchen
rnht nnd binnen wenigen Alinnten kochendes
Wnsser liefeit— bei Dnmcnjnnsen, ivo oft
ckn, cnxo verlnngt ivird, nnbeznhlbnr. Erstens
brant mnn scinen Thee selbst, erspnrt dns
lnstige Anf- nnd Niedergclien in die Kiiche,
erspnrt sich dns eventnelle blngehnltensein der
Kochin, wenn ihr so eine Innse in die Onere
komnst, nnd dnnn klntscht sich's beim brodeln-
den Theekessel noch einmal so gist. Im
Schlnfzimmer steht dns GnS im Dicnste dcr
Toilette; oberhnlb des Wnschlischcs knnn ein
kleiner Wcirmekessel nns Knpfer nngebrncht
werden, der nicht nnr heiszcs Wnsser liesert,
wenn man's brnncht, sondern der nnch einen
gnnz niedlichen DekorationSgegcnstand nb-
gcben knnn, wenn man ihn in moderner
Fagon init originellem Henkel wnhlt; znr
Seitc des Toilettetischcs hitzl eine Flnmme
daS anf hiibscher Alvntiernng rnhende Brenn-
eisen der Hansfrnn,, was nnch sein Gntes
hnt; denn mit dem SpiritnSmnschinchen ist
dnrch nnvorsichliges Hantieren nnd Umkippen
schon vicl Ilngliick verschnldet worden, das
anszerhalb des Bereichcs der Bewegnngen
beim Frisieren stehende Gnsgestcll macht ein
Ungliick znr Unmoglichkeit. Im Herrenzimmer
finden wir eine wunderhubsche nensilberne
oder kupferne Knffecmaschine an der Wand
— ohne alle Ibmstande nnd ebenfnlls gcfnhr-
loscr, nls mit den Tischlnmpen anf Spiritns,
knnn dn der beste Mokkn gebrnut werden.
Man kiimmert sich nm die Mnschine so Innge
nicht, bis dnS Wnsser zn sieden beginnt, dnnn
lnsst mnn den Knffee in ein Kcinnchcn nb'
nnd knnn bei Bednrf dns Kochcn wiedcr-
holen. Die Mnschine steht niemnndem im
Wege, bildet ebenfnlls einen schoncn Deco-
rntionSgcgenstnnd nnd knnn, wenn sie tiiglich
benntzt wird, immer znm Otebrnnche fertig
hergerichtet sein.— Das Kindcrzimmcr knnn
Borrichtnngen znm Erwnrmen des Wnsch-
wnssers hnben, wns bei Kinder,! gewis; cine
grope Annchnstichkeit ist, cine Pfnnne nn der
Wand wird in der Nncht znm Wnrmen der
Nkilch gnte Dicnste leisten, im Bndezimmer
ist dns GnS znm Erhihen des BndewnsserS
ebenfnlls in Vcrwendnng— so find alle
Nannie deS Hanses bestens besorgt. Wir
kommcn jetzt znr ?isas cks resistance:
znr Kiiche. Selbstverstnndlich gibt's da
einen Gnskvchherd in gropem Ikmfnnge—
er kostet nnr die einmnlige Anschnsfnng, weil
er nnS einer Wohnnng in die andere trnnS-
portiert nnd iibernll anfgestellt nnd geschoben
werden knnn— oder eine Gnskochplntte—
wir Horen von der Kochin, dns; sie sich nn
keinen nndcren Herd ntehr gewvbnen konnle,
dns; die Speisen viel besser, schmnckhnster find,
besonders die Brnlen, die bei regelmnsstger
Hihe nnch viel schoner werden, dns; dns Gas
znm Kochcn thntsnchlich billiger komnst nls
Kohle. Sie lobt den Wegfnll der gros;en
Kohlenhihe, die Bcgnemlichkeit deS Kochens,
dns Rcgnlicren des Feners nnch Bednrf re.
'Wir find nnch thntsnchlich erstnnnt iiber die
Leistnngen nns dcr kleinen, mit einer Nohrc
versehenen Gnskochplntte, die, nnch vollendetcm»
Abkochen nnd nnchdem der Hahn nbgedreht
wn.de, noch eine volle Stnndc die Speisen
in voller Hihe erhnlt, mit eincm Worte, es
ist dns Kochcn nns diesen trnnsportnblen
PIntten oder Oefen, die, nebenbei bemerkt, nn
Schonheit der Ansstnltnng einen Kachell-erd
zehnmnl iibertresfen, anf jeden Fall jedem
nndcren Ofen vorznzichen. So ein weis; oder
blnn emnillierterGnskochhcrd mit seinen blnnken
Nickclzicrnthen nnd Beschlngen nnd seinem
nllerhnnd Kiichengernthe nnsnehmenden Tisch-
fnch ist wirklich der schonsten Kiiche eine Zierde.
Ebenso prnetisch biigelt sich's mit Gas, mnn
bekomnst stets gleichmnsstg erhihte Eisen, die
immer blank nnd snnber bleiben nnd in
ihrem blinkenden Nickelglnnz sugar znr
Decoration nnigestellt erseheinen. Wir hnben
also fnctisch erprobt, dns; dns Kochcn mit
Gas billiger ist nls dns mit Kohlenheiznng,
nber noch billiger kocht mnn ohne GnS nnd
ohne Kohlen, nnd zwar in einem sehr
nppetitlichen, blinkenden nnd wie eine grosze
Speisemennge nnssehenden Behnltcr— anf
dem Tcppich, gnnz ohne Fener! In
der Lichtnnsstellnng hnben wir diesen Selbst-
ko.her in Thntigkcit gcsehen. Die Speisen
werden dnrch etwn 20—30 Minnlcn nnf dem
Herd nngekocht, dnnn setzt mnn den Behnltcr,
nm ihn heist zn mnchen, cinigc Minnten lang
nnfs Fener, stellt die nnter Kochcn zn er-
hnltenden Speisen— zwei bis drci Topfe
libercinnnder— in den Behnltcr, schlicstt ihn
nnd scht ihn nnf einen Tcppich, wo dnrch
2—3 Stnnden die Speisen lnngsnm gar
kochcn. Alan knnn also rnhig den ganzen
Vormittng seiner Bcschnflignng nnchgchen,
ohne sich nms Kochcn kiimmern zn nstissen
nnd hat mittngS nnr nothig, dns Fertigstellen
der Gerichte zn bcsorgen. Also Zeit-, GnS-,
Miihc-Erspnrnis nnd vollige Snnbererhaltnng
dcr Kiiche.
Wohin werden die ncncn Erfindnngen noch
fiihren? Ein Herr meinte witzig, mnn werde
bald keine Hnnssrnnen mehr branchen. Abcr
das will erst probiert sein. N. E,

367
Ersiehung und Unterricht.
— Kleine Menschen. Ob wir daran dcnken,
das; nnscre Kinder kleine Menschen find?
Wirkliche kleine Menschen, mit sehr nns-
gesprochenen Sninpatbieen und Antipathieen,
mit fest nmgrenzlen ?lnlagen, mit ganz indi-
vidnellen Anschannngen.
Ich nclnne jetzt das Wort Anschanluigen
natlirlich nicht im Sinne von Meinnngcn, son-
dern im Sinne eincr individnellen Betrachtnng
der ansieren Tinge.
Und die zeigt sich ganz individnell von friihestcr
Kindheit an.
Es ist aslich, dariiber achtlos hinwegzngleiten,
ini Kinc. nnr das Kind, d. h. dns nnvcr-
niinftige, nnveranlivortliche Wesen zn schen, das
man slihrt nnd schiebt nnr nach eigcnem Er-
mcssen, nach cigener Lanne.
-lnfgabc der Erziehnng sollte es sein, vor
allem gcrnde die Verantworilichkeit des Kindes
zn entwickeln. Das that man, indem man zeilig
damit beginnt, dem Kinde die Wahl zwischen
zivei Handlnngen zn tiberlasscii.
Das Kind soll sich sriihzeiiig daran gewohncn,
zn nnterscheidcn nnd selbst z» entscheiden.
Dieses Prineip widerspricht schcinbar dem
herkommlichen Prineip deS blinden Gehvrsams.
?lbcr cben nnr scheinbar. Tie Fordenmg der
freien Wahl ist ja an nnd fiir sich eine For-
dernng des Gehorsains.
Bekaniitlich ivird dem Kinde nichts sehmerer,
nls zwischen zivei ihni gleich angenehmeii over
niiangenehmen Tingen die Wahl zn treffen, >ind
es kann Stiindcii over Tage vvrhcr sich bald
fiir dieses, bald far das entscheiden, nm dann
im leht ii Angcnblick doch init bcm zaghnften:
„Ich ivcisi nicht", „icl> iniichte schvn, nbcr", den
Kampf anfs nene zn beginnen.
Man soli daher dem Kinde nicht ans person-
lichcr Peqnemlichkeit die Entscheidnng nebincn,
ih»> aber nnr cine mogliclist knrzeDaner fiir die
Ucbeilegnng zngeslehen. Pci Dingcn, die noch
in feriicr Znknnft licgen, gar nicht von ihncn
sprechen, ivcil die all;n lange Ueberlegiing dns
Kind grliblerisch nnd nnsicher macht. Pei Tingcn,
die noch am selben Tage zn geschehen haben,
hat das Kiiid sich innerhalb von flinf Minnteii
zn entscheiden, nnd spcilerhin, auch ivenn es ihm
inn seine Entscheidnng lcid thnii soilte, die Con-
scgnenzen zn trngcn, >i»d zivnr mnthig zn tragen.
Tns Gauze ziclt ja nnr damns hiii, beim
Kinde Willen zn entwickeln, Gelivrsam dein
cigenen Willen nnd Verantwortlichkeit fiir die
gewolltc That.
Tns find die drei Griindpfeiler, ans dencn
die Erziehnng nusgebant iverdcn sollte— bei
Knaben svivolil ivie bei Madchcn. Menschen,
die nichts ivollen vder nichi wilsen. ivas sie
wollen, die ihreii Willeii niclit in That nmsetzen,
nnd dcnen das Gcslihl der Veraniwortli-hleit
fiir ihre Handlnngen fehlt, find keinc Menschen
— im starken nnd vollcn Siiiiie dieses Wortcs.
Wir tvmmen ini Leben oft init Lenten zn-
sammen, die ihr Miszlingen, ihre Irrtl>>imer mid
Dnnimhcilen anderen in die Schiihe schieben, die
es gar liicht fnssen kvnnen, das; ihnen alles
„schief" geht— dns find Menschen, die nlles
von den anderen erwarlen statt von sich selbst:
die als Kinder stir sich haben denken niid eiit-
scheiden lnssen, die sich mlihelos des Gnten c>-
frenen molten niid jede Verantwortlichkeit fiir
Ungiinstiges, Verfchltes von sich abznwcilzcn
geivohnt find.
Man sollte daher friihzeitig anfangcn, den
freien Willen des Kindes zn entwickeln, indew
man vor allem den Much zum freien Willen ivccki.
Znm freien Willen, nicht znm Eigcnwillen, dei
ivieder »ur eine andere ssvrm von Abhangigw'ii
bcdeutet: die Abhcingigkeii vvii sich selbst— nnd
die ist wenigslens clienso fchiver zn ertragen ivie
die Abhangigkeit von ssrcmben— vielleicht sugar
schiverer, ivcil man ihr nicht entfliehen tann.
So ermeiterc nian denii vvn> fiinflen, sechsten
Lebensjahre des Kindes an den Krcis jener
Iiechie nnd Pflichten, die die geisiige Eniwicklnng
des Kiiides begreift nnd das Kiiid zn fordern
Niid zn leisten fahig isl. Pis znm flinfien Iahr
ist atlcrdings nnbedingter Gehvisa.a geivlen,
eine streiige, anszere Tiscipliii, niil sehr vcr-
borgener, dem Kinde selbst fast unmerklichcr
Rncksichtnalinie auf scin Temperament und seine
Veranlagnng.
Hat es aber erst die ganz mechanische Tressnr-
pcriode hinter sich, dann inns; stir das Kind die
Periods des Teutons nnd Erkennens beginnen,
mit der sich daran schliehenden methobischen Ent-
ivicklnng des freien Willens, zn dem, mie ich
vorbin sngte, Mnih gebort.
Denn es gehortMnth dazn, sich einer peinlichen,
nnangenehiiien Eventnalitat ansznsepen, die
freilich oft »iir dariii besteht, etivas weit Besscrcs,
Unterbaltenderes, SicherereS ansznschlagen.
Tiese Erziehnng beginnt mit ganz einfachen
Fragen: „Willst Tn einen Apfel over cine
Pirne? Willst Dn Obst oder Kiichen? Ein
Schankelpferd oder ein Gewehr?"
Tns „oder" bereitet dei» Kinde Oualen, die
die Eltern dem Kinde nbcr nicht crsparen diirfen,
wollen sie ihm den Math znm freien Willen gcben.
Weiin das Kiiid sich erst geivohnt hat, in
kleinen Tingen rasch nnd energisch zn eiitscheidcn,
dann gchc iiian zn ernstcren Frngeii liber, ivobei
man aber sorgsam ein Pereich vcrmeide, das
deiii Kinde nnbekannt ist, denn noch ist es zn
frith nnd zn gesnhrtich, Wageiiliith an Stellc des
Mnthes zn setzen. DasKind soll nicht rathen,
es soll erwngen. Es soll sich kennen nnd das,
ivas seiner Natnr enlsprechcnd ist.
Tas Kind soil entscheiden diirfen, ob es seine
Ansgabcn nm Sawslag nnchinittags oder am
Sonnlag vormittags macht,. nnd feillt seine Wahl
ans den Sonntag nnd ivird es nm diese Eseii
von ciiicm Cameraden zn einem Spaziergang
abgeholt oder nnr besncht— so hat es ans das
Vergniigen zn verzichten, selbst zn vergchten,
nicht miirrisch nnd senizcnd, svndern rnhig nnd
ireiivillig in Erkeiintnis des selbst geschassenen
Znstandes.
DaS viele Schelten nnd Befehlcn den Kindcrn
gegeniibcr hilft nichts; es ist chcr schadlich.
Kinder find schlnn nnd dnrchdringend. Ein
nnnberlegtes Gebot macht sie ividerspenslig, ivcil
sie die Nnnloiigkeit vder Sinnlosigkcit desselben
bald dnrchschauen. Ter erste Widerspruch isl
bald gcwagt, dem crslen fvlgt der zweite,
driltc n. s. iv.; dem Widerspruch des Wortes
solgt der Widerspruch der That oder der passive
Widerstand.
Hat der erst begonnen, ivird die Erziehnng
niicndlich erschivert.
Tie Knnst des Erzichers wird thcils darin be-
stehen, seine Gebote mit der Nntur seines
Zoglings in Uebereinstimmling zn bringen nnd
seincn Willen erst dann geltend zn macben, ivenn
der vorher geeinszerte WUle seines Zoglings un-
ansflihrbar oder schadlich ist.
Wir verlangen Nespect von nnseren Kindcrn,
aber nnch wir schnlden nnseren Kindern cine Art
von Respect, den Respect vor dem werdcnden
Menschen in ihnen.
— Tic Gcfahrcn des Ktissens nnd des
Handcdrncks. Welchcr Volksslamm den Kns;
nnd den Hnndcdrnck als Znncignngs- nnd
irrenndschaftsbezengnng cingeflihrt hat, ist nicht
bekannt. Tiese Sitte besteht, wie man weisz,
anch nnr nntcr den civilisierten Ilaiionen. Pei
diesen aber sclpint sie schon sehr all zn sein.
In jener alien, biedcren Zcit war es anch
liblich,> sz die Haussran vder d ren Stcllver-
treterin hem ankommenden Gast ziicbiig die
Lippen z n Willkommenkns; darbvt. Tiese Sitte
ist indcsse lange schvn, mit anderen miUclalier-
lichen Gc oinchen, zn Grade getragen. kind
nicht libc ricbene Prliderie allein Hal diese
Abschnfsnnt hcrbeigcsiilirt, sondern ein viel
schlimmercr, Umlinnd war es, der bier nns-
s ickaggebend >v>>rde. Man konnte namlich in
vielen Iallen die Wahrnehmnng machen, das;
dnrch den anscbeinenb so baiinlosen Kns; des
IremdlingS hose Krankheiten in das gaslfreie
Hans hineingeiragcn ivaren. Fiirivahr ein
schlechtcr Entgeli stir geiivsscne Wvhlthalen!
So kani der „Kns; in Ehren" nrg in Verrnf,
nnd man wnrde mit seiiier Anstheilnng iveniger
sreigibig.
>le noch nicht. Unberechtigl mns;
man nbcr jeden Kns; nenncn, der zwischen
Personen geivechsclt ivird, die nicht dnrch die
engsten oerwandtschafllichcii oder Liebesbande
miteinnnder verkniipst find. Es gibt gcivisse
Kreise oder FamiUen, in dcnen das Knssen inehr
liblich ist nls in anderen. In vielen Iamil>en
gehort der Gntenaclit-, Gntemnorgen- nnd
s4—b mal taglich) Mahl;eitknb znr Tages-
ordnnng wie das Schlafengeben, Nufstchen nnd
der Grnh iiberhanpt. Aber, was das Schlimine
dabei ist, diese Liebesbezeugnngen beschrnnken sich
nicbt ans die Familiennngehorigen selber, sondern
erprecken sich gcwvlmlich anch ans ctiva an-
wescnde, nicbr oder iveniger oder anch gar
nicht verwandte Gliste. Sind doch manche Eltern
sugar stvlz ans ihre Erziehnngserfolge, iniosern
sie ihre nriigen Kleinen daran geivohnt haben,
znr „gesegneten Mahl;cit" reihnm ihre noch
von Fett glanzenden Lippen der Tischgesellschaft
darznbieten. Tas; dieses „Entgegcnkommen"
mancbem der Gastc wenig nppelitlich erscheinen
konnte, kommt den Elicrn nicht in den Sinn,
noch iveniger, das; es nnter Umstandcn den
Kindern nnch Gefahren bringen kann, die dcren
gauzes weitercs Lcben vergistcn.
Betrnclitcn wir ein nnderes Pild. Eine Nen-
vermahlte, im Vegrifs abznrcisen, verabschiedet
sich ans dem Bahnhof von ihrem bisherigen
Kreise. Hnnderte von Lippen vielleicht— beleeken
— anders kann man diese gcdankcnlose Massen-
abknssnng kann, bezeichnen— sie da innerhalb
einer Viertelstnnde. Mancher „Vetter" oder
„Onkel", dessen Perivnndtschnftsgrad nicht ganz
sestgestellt ist, lanft hierbei in dem allguneinen
Trnbel mil nnter. Und nun gar erst die Un-
menge „tre>icr Frenndinnen", die sich anscheincnd
von den Lippen der Jngendgespielin oder Pen-
sionsschweslcr gar nicht losrciszen konnen, wcih-
rend sie im Jnncrn vielleicht vor Reid nnd
Mis;g»»st berslen. In manchen verwandtschaft-
lichen Kreiscn ferner, namenilich kleinerer Stadte,
hcrrscht die patriarehalische Silte, das;, ivenn ein
Glied der Familie anch nnr ans knrze Zcit vcr-
rcist, dnssclbe bei der Abfahrt sowohl wie l>ei
der Anknnft sich dieses wichlige ErcigniS von
jedem anderen Glied der Veiwandtschaft dnrch
einen Knn qniltieren las;t. Das Gleiche geschieht
nnch, wohl voizngsweise nntcr den Tanien, bei
den gewohnlichen alltaglichen Familienbesnchcn.
„Der Kns; ist ein PresicrzcngniS, bei dem der
Nachdrnek erlanbt isl." So lantet eil! bekanmcr
AilSsprnch. Pom Llnndpunkl der Gesnndheits-
lebre miissen lvir indcsscn energisch daflir ein-
treten, das; die Presifreibeit hier vollkonimcn
ansgehvbcn nnd ein scharscs Presigescp erlassen
wird. Dieses Gesch mni.te in siillschweigendem
Ucbereinkvmmen das Pnblicnm sich selber gcben.
Erster nnd einziger Paragraph sollte lanten:
Tas Knssen ist nnr zwilchen Eltern nnd Kindern so-
wie zivischen Geschwislern, Ehelenten nnd nllen-
falls Verlobten geslattet. Pcgriindiliigl Gcivissc
Krankheiten find so nngchener verbreitet nnd
ihre Uebertragnng ans bisher gesniidc Personen
isl w sehr leieht moglich, das; man sich gar nicht
genng in acht nehnien kann. Namentlich gilt
dies fiir die Tnbercnlvse, nmsomehr, als die
Tnbercelbacillen schvn im friiheslcn Stadinm
der Krankheit vorhanden find nnd nbertragen
iverdcn kennen, in einem Stadium, wo die
betresfcndc Person oft noch vvllig den Eindrnck
vollkvmmener Gesnndheit macht. Der Kns; bildet
aber, ivie schon langsl mil Sicberhcit sestgestellt
ist, einen gewohnlichen Weg, ans dem eine solchc
Uebertragnng gisiandc konnnl. Tnhcr inns; die
Sitte des Klisscns nls nllgem cine Liebcs- nnd
Frenndschafisbezengiing abgeschafst nnd ans-
schliesilich ans die vbcnerwahnten cngslen Faniilien-
glicder bes i rcinlt wecden. Viel Uiigliick hat in die
Iamilien schon namentlich nnch das Knssen der
K ilderseitens dcrDiensibvicn undAmmen gebracht.
Man sollte anch nicmals zngeben, das; Kinder
von fremden „Tn»ten" nnd „O»keln" geknsit
iverdcn. Mit einem Wort, es ist Zeit, cnt-
sprechend der fortgeschriltenen wissenschastlichen
Erkeiintnis, eine solchc nahc Perlihrnng, ivie sic
im Kns; gcgeben ist, als nnhygienisch' zwischen
fernerstebenden Personen abznschasscn. Man
begniige sich wit dem einfachen HanScdrnck, der
ja ebensalls je nach der Znneignng mehr vder
iveniger herzlich geslallcl iverdcn kann.
Indessen— anch diese nnschnldigc Frennd-
schaftsbezcngnng snelit nns die hygienischc Wissen-
scbnst zn verkiimmern. Anch hier hat man
nenerdings isefahren entdeckt, denen tagans tag-
ein nnzahtige Menichen ahnnngstos ausgcscpl
sind. Schen wir von dem Ekel ab, den nns
eine znm Grns; dargebotene Schweisjhand ein-
flosit, schen wir ferner von der Mvglichkeit ab,
mil deni Handschlag als rrnwillkommene Zugabc

368
zugleich auch die Kratze, die bekniintlich mil
Vorlicbe die Hciude beivohnt, zu erhalten, seheu
wir endlich auch vou dcr Uebertraguug noch
audcrer Hautleideu nb so kouuen, wie fcstgestellt
ist, gelahiliche >ira»kheite„— Cholera, Typhus,
Tiphthcrie, Sch,rla.h uud dergl.— cbcufalls
durli ciueu Haudedruck ubcrirageu werdeu.
Teuu die Hciude, die mit tauieuderlei Diugeu
iu Beruhruug koiumeii, bildeu foruiliche
Ablageruugsslattc,, flir Kraukheitskeime cillcr Art
also aut, dcr vbeu geuauuteu Krauthcitcu. Tie
hygicuische Vvrschrift, sich so oft wie uwglich
uud uauieullich uubediugt vor jedcr Mahlzeit
die Haude zu ivaschcu, ist duher luvhlbegrliudet.
Uud so sollte uiuu sich deuu nuch, uuiucutlich beiui
Herischcu vou Epideiuiceu. des gegcnscitigcu
Haudeschiitielus moglichst euthalteii, nusier ivcuu
uiuu iu der Lage ist, sofvrt eiue grliudliche
Tesiufcctiou dcr Hciioe voruehnicu zu kouueu.
Tn dies cider theils beleidigcud, theils uugalant
wore, so soltte uiciu weuigstcns sich uur die
behuudschuhtcu Haude (chattel,,. Am bcstcu
ivare udcr auch hier radicates Vorgcheu,
uaiulich: uuter Feruersteheuden die Nbsiliaffung
u ie die des Kusses so auch dcs Haudschlags.
T aS ivlirdc flir jcdcriuaun uur vou Portheil seiu.
Stabsnrzt a, D. 1)r. L.
^44444444444444444444444444^
Fur unsrre Kinder.
— Kiudsrversichcruugen. Svlaugc sich
das Kind iu Ellcruhut befiudet, ist cs ivvhl-
geborgcu, uud allc Sorgeu iverdcu ihiu aus dcui
Wege gerauuit. Wie abcr, wcuu cs ciumal iu
das Lcbeu hiuaustritt, over ivcuu cs die Eltcru
durch dcu Tod vcrlicrt?
Nicht seder vou uus besiht ciu Capital, welches
cr eimunl iu die Haude seiner Kinder lcgcu
tauu. mu ihre Zukuuft hierdurch zu sicheru uud
ihreu Lebeusiveg zu ebueu. Dieses Capital
aber zu bcschaffcu ist Sache der Eltcru, vorzugs-
wcisc sorgcudcr Mutter!
Wohl horc ich hier die Frage: „a»f wclchc
Wcisc solleu wir deuu uuseru Kiudern ciu
Capital verschnffcn?" Nun, ich will es Euch
sageu.
Jhr ivcrdct gewih schou von dcinVorhandenseiu
vou Kiudervcrsichcr.uugcn gehort habcu, dcrcu
Bcctretcr an alien Ortcu zu siudcn find, uud
bei welchcu Jhr Eure Kinder derartig ver-
sicheru kouut, das; ihneu uach eiuer, vou Euch
selbst hestiimuteu Zcit— sei es zum Freiwilligeniahr,
zu irgeud eiueiu Lehrzwecke, over zur Aussteucr
der Tochtcr, ciu Capital, je uach Hohe des
Beilragcs, ausgehaudigt wird. Stirbt das vcr-
sichcrte Kind, so werdeu die Bcitrage zurlick-
gezaylt, be;w. uach Lrci Jahrcn die gauze Ver-
sjchcruugssmnuie.
Wohl wird hier uianche Mutter frageu, wes-
halb soli ich mich hicriuit erst an eiue Vcr-
sicheruug ivcndeu? Kami ich dicsen klciueu
Betrag doch selbst wocheutlich ivcglegen!— Ties
ist vou voruhereiu eiue irrige Auuahuie. Genus;
kvuutet Jhr cs zurucklcgcu, aber ben meisteu
vou Euch fehlt aus so vicl Jnhre hiuaus die
Ausdauer luerzu. Ist es eimual clwas kuappcr
mu das Wirlschaftsgeld bestcllt, so hcisit es:
„Jch ivcrde dieseu Mount ciumal uichts zuruck­
lcgcu", over crfordcrt der Haushalt eiumal eiue
uuverhosfte Ausgabc, daim wird ciu Smmnchcu
der Sparbuchsc eutucumuen: zivar hegt Jhr die
gutc Ahsicht, es wieder zu erscsicu, aber konut
uud thut Jhr es auch? Das ist ciu schlechtcs
Haushalteu, uud Jhr iverdet selbst zugebcu, dag
cS vou Portheil ist. wcuu Jhr Eure Gcldcr uicht
jederzeit erhebeu kouut, cbeuso, ivic ciu gcwisser
Zivaug zu zahleu, recht angebracht ist, Jhr
spart aus diese Weise ciu Capital, ohne Euch
Eutdehruugcu aufzucrlcgeu, da Jhr die Bcitrage
Eureu Verhaltuissci, aupasseu kouut, uud Jhr
iverdet eiust wit Gcuugthuuug sageu kouueu:
„Jch hnbe gcthaii, was ich thuu konutc:"
^ Frauenleben uud -Arbeit.
— Ter „Sch»lverciu fur Bcnmtcntochter"
hat das fuufliudzivauzigjahrigc.Juhilaum seines
Bestaudes gefeicrt. Ter Fcstlichkeit wohntcn
auch dcr Protector, Erzherzog Franz Ferdinand
d'Este und seine Mutter, Erzherzogin Maria
Theresia, bei, Der Verein uuterhalt ein Heim
fur Beamtentochter aus dcu Kroulanderu, die
sich iu Wien Studieu halber aufhalteu, eiue
hohere Tochtcr- uud eiue HaudelSschule. Ausier-
dcu, steheu ihm eiue Neihe vou Frciplasieu uud
Stipcndieu zu Gebvte.
— Eiue klihue Bauunternehiucriu, Mrs.
Mary E. Hanley hat cs gegemvartig uuter-
uoiuiuen, eiu Haus vou 80 Slockwerkeu iu
Chicago zu erbauen, das selbst iu dieser Stadt
der hoheu Hauser das hochste iverdcu wird,
Mrs. Hanley ist Director,!, der Gruudbesih- mid
Hypotliekeugesellschaft „Aet»a". Das Gebaudc,
welches sie erriilNeu llisit, wird das GeschaftS-
haus ihrer Kesellschnft seiu uud cs soli— wohl
mit allciu Necht— deu Naiucu „La Grande"
fuhreu. Der Kosteuauschlag stir die Eriichtuug
des Hanses ist aus 2500000 Dollars geuiacht
ivordeu: cs solleu uatiirlich allc ucuesteu Er-
siuduugeu iu Bezug aus Begueuilichkeit uud
Hygiene angebracht iverdcu, so wird jedes
Ziiuuier in auSgibigslcm Music frische Lust
habeu, uud es salt Eisivasser vou, Keller aus
iu jcdeu Naum gesuhrt iverdeu.
— Wie liben Frauen das politische
Wahlrecht aus? Tie Geguer des Fraueu-
stiiuiurcchts lmben oft gemeiut, das; die Frauen
ihr Necht uicht iveiter gebrauchcn iviirdcu, iveuu
sie es eiumal erkampft habeu, Diese .Kriliker
warden ihreu Jrrthmu aber eiusehcu, iveuu sie
wahreud der lehten Walilcu die Ameiikaueriuueu
iu Colorado batten bcohachteu kouueu. Iu
Denver gieugeu die Frauen mit Euthusiasiuus
an die Erfulluug ihrer Wablpflichteu uud ware,,
die crstcu an dcr Wahlurue. Elegant gekleidete
Tamin stnudeu uebcu eiufacher ausseheudcu
Frauen vou Arbeiteru, die aber mit uicht gc-
riugercr Begeisteruug heraukaiueu,— In Idaho
war die Prcisideiiteuwahl defenders iutercssaut:
deuu hier bethciligtcu sich die Frauen uberbanpt
zum erstemnal an dcr Wahl. Vcrschiedeue
Fraucuwahlverciuc batten sich gcbildet, uud es
war dcrcu bcioudcre Pslicht gcwcseu, die
Wahleriuueu zu veraulasseii, an die Urue zu
schrcitcu. Lie Arbeit der Clubs war uberaus
euthnsiastisch uud ivirksam. Zuiucist junge
Frauen hattcn sich dcr Arbeit gewidiuct, uud sic
ware,, so organisicrt, dasi sic i» dcr Nachbar-
schaft ihrer Wohuuug muhergicugeu. Sie ubcr-
iaheu uicniand uud ersuhreu auch oft, wie die
Wahl aussallcu wtirde. Am Wahltagc selbst
hntte die Leituug des Clubs fur eiue grosie
Anzahl vou Wagen gcsorgt. Mit dieseu holtcu
juuge Dameu diejenigcu Wahleriuucn ab, vou
dcneu sie wusitcn, dasi sic gcrn ihr Stiminrecht
auslibcn ivolltcn. Spatcr am Tage warden die
Wage,, nach den Wolmuugeu der Frauen gcsaudt,
die noch nicht gewahlt batten. Die Wahl selbst
vcrlief uberall ausicrst ruhig. Sehr oft wurdcu
die Candidate,, stir die ciuzelucn Aemtcr zuruck-
gewicsen, wcuu ihre Lcbeusfuhrung over ihr
Character keine Zustimmuug fandcn.
— Eine amerikauische Eisenbahn-
kiinigin. Eine Cubauerin, Madaiue L. I.
Velasguez Beard, die Witwc des Professors Beard
aus Washington, bant iclit eine Eiseubahu iu
Mexiko. Wahrend eiuer Neise in dieseu, itandc
lcgtc sie dazu ein Capital vou 40 Millioiieu iu
Acticn an. Dcr Senator Wolcott aus Colorado
uud andcre hervorragcude Cnpitalistcu find an
dem Uuteruehineu bctheiligt. Ter sudliche End-
punkt der Bahu ist dcr Hafcu vou Cap Cvrrieutes.
Vou dort aus lauft sic nach Nordcn laugst des
Abfallcs dcr slidlicheu Verge, niuiuit dam, cine
ostlichc Nichtung, libcrstcigt ciuen Past in den
Bergen der Sierra Madrc und ucrbiudet sich
sehlicsilich in, Nvrdeu von Mexiko mit eiuein der
grosieu anierikauischcu Eisenbahusysteme, das deu
Rio Grande kreuzt. Nach der Beeudiguug wird
die Bahuliuic eiue Lange vou 1000 Mcileu habeu.
Die Concession stir die Eiseubahn crhielt Frau
Beard vou, Prasideutcu Diaz. Frau Beard ist
uugefahr 50 Jahrc alt, vou hoher Figur uud
stattlichcu, Ausscheu. Sie spricht cugtisch mit
starkem spanischcu Accent.
— Tie Kouigiu Amalie vou Portugal wnrde
in, Badcorte Carcaes, vou eiuer Jiuderpartie
koimnend, gcwahr, dasi der Schiffcr, dcr sie aus
Laud gebrnchl, bcim Wieder-Nbstvsieu liber Bord
gcfallcu war uud sich iu Gefahr dcs Ertriukcus
befaud. Nasch cutsclilosseu gicug die Kouigiu
svsort ins Wnsser, uud es gclang ihr, dcu Maun
zu rcttcn. Wie bckaunt, ist die Mvnarchin nicht
,utr eiue grosie Sportsfreundin, soiidern auch
cine eisrige Jsiu'gerii, dcr Medicin.
— Dasi anch die hochstgestellten Frauen vom
Kmmuer nicht verschout bleiben kounen, ist
uatiirlich, zuiunl, menu sie Mutter find.— Eiue
Fauiilieuiuuller kauu das Schicksal abcr iu
vieleu ihrer Lichen treffeu. Das bat in, ab-
gelaufeucu Jahrc auch die greisc Kouigiu
Victoria schiuerzlich erfahreu. Sie Hat eiucu
Sohu uud eiuen Eukcl durch deu Tod verloreu,
beide iiuerivnrtct uud jah, uud als eiu Uugluck
suhlt die Mouarchiu, die ciu so schemes Ehegluck
keuueu gclerut hat, auch die Scheiduug ihrer
Eiikeliu, der Priuzcssiu Louise vou SchleSwig-
Hvtsteiu, vou ihreu Gattcn, Priuz Aribcrt von
Aulialt.— Ter Voter des Priuzeu, Herzog
Friedrich von Anhalt, hat kraft seiner laudes-
herrlicheu Nechte die Ehc seines SohucSl gellist.
Es ist dies uicht der erste Fall nirstliclicr Ehc-
scheiduug in, nbgelaufeueu Jnhre; vvrhcr hat
sich die Jufautiu Donna Eulalia, eiue Taute
des klciueu Kouigs vou Spauieu, von ihreu.
Gotten, Ton Antonio von Orleans, der ubrigeus
auch ihr Cousin war, getreuut.— Beide hohe
Dameu weilteu zur Zeit dcr Auflosuug ihrer
Ehc iu Amerika.
— Tie Nlcisicrschiviuinieriu, Frau Walburga
vou Jsncescu, dereu Bild ivir iu Heft> dieses
Jahrgaugs brachieu, hat die grosie Touau unchst
dcr Militair-Lchiviimuaustalt durcbguert, eiue in
Sporikreiseu als scusaiioucll betrachtetc Lcistuug.
Kausliche Feste.
(CIiiltlivu»fli,gedicht
zu eiucu, 60. GeburtStagsfest.
In, raschcu Wcchscl zivischeu Tag und Nacht
Eutflicht die Zcit, rasch wie dcs Stromes Welle,
liud fast uumerklich, eh ivir'S noch gcdacht,
Fuhrt sic mis lcisc an dcs Alters Schwellc.
An keincin gcht sic spurlos hiu, schou zichn
Sich Silbcrfcidcu auch durch Dciue Haarc,
Auch Du leukst schou, kauu, fnsit cs wohl Dciu
-iun,
Ten Vlick zuriick aus sechzig lauge Jahrc.
Und was in, cwig wcchscludeu Gcschick
dein eigen ivnrd in ihreu, Zciteuramuc,
dcr Kiudheit frohe Zeit, dcr Jugcud Gluck,
Es griisit Dich nur vou fern noch wie in, Trauiuc.
Manch schoner Frcudentag hat Dir gelacht,
Mauch retches Gluck ward Dir dariu gegebcu,
Doch auch dcr Sorgcuschattcn d,inkle Nacht
Hat ties hcrabgcscukt sich aus Dciu Lcbcn.
Doch ob die Sonne frcundlich Dir geblickt,
Ob duster Tir dcs Schicksals Wetter grolltc,
Es war der Herr, dcr beidcs Dir gcschictt,
Uud dcr mit bcidcu stets Dciu Bcstes ivollte.
Drum leg in Gottcs trcue Vatcrhut
Auch sur die Zukuuft alle Dciue Sorgcu,
Er meiut's mit alien Meuschcukiudcru gut,
Uud ivacht auch liber Dciue,u Hcut uud Morgen.
O, mog cr Dich, gclicbtes Mutterlciu (Du
treuer Voter uiciu),
Uus vicle Jahrc noch gesuud erhaltcu,
Und Tir in, goldnen Abcudsomicnschein
Tcin Alter fricdlich, schou uud ticht gestaltcu.
Kathe Torn.
Grnrm Schnldirrrtor als Festgrusi.
Dasi sich dies Jest noch oft crucuc,
Uud Frcudc briuge fort »»d fort,
Dasi Gluck und Ehre Dich crfreue,
Ist uusrcs Herzens Wuusch mid Wort.
Fortschreitend sichst Dei,, Week Du bluhcn,
Fortschrcitcnd wird Tir rcicher Lohu.
Uud prcist die Gegcuwart Teiu Muhen:
Dciu Name wird in, Herzen gluhcu
Der spatercn Generation! A. N.

«
4
Z6S
Iltlllllll l1UU>.UUUUUUUUUUUUUUUUUUUEUUUUUUUUUUUUUUUUUUzUUUUUUUUUUUEUUUUUUUUUUUUEl.MEUUU4>/
Znksllr 3 Vnllkleider.— 2 Anriigr fur Lostumststr.— 1 Vrsuchs- oder Brsellschsflskleik,- 1 Sesuchskleid.— 1 Hauskleid.— l Zlrak-nanrug.— 1 Schneider-
laille.— 2 Slnsen.— 2 mvderne Giirtel.— 1 pelMragen.— I langer Amhnng.— 7 W-idchenkleider.— 1 M-idchemnanlel.— 2 W-intel fur Klein- Ninkrr.—
1 Anabenanpig.— 1 Nnabemnankel.— Agraffen und Kniixst.— 6 Handarbeilen.

t. Domino,
3. Pclzkrogcn.
S)t^ie ivir unsoren Loscriunon schon unodorbolt
borichtotou, findot Polzivork z»r Garuitur
dor Toilollou i» diosoni Jal,r ganz bcioilders
vi l Vorivoudnngl !ol>r am Plage ist os auch,
schon otivas angogrisfonoli Toiloiton daunt iviodcr
nuizuliolfon. Wjr sohon Polzivork als Barte
odor Ilvlle zum Lesatz an ^lvckcn uud Taillen,
d u. 2. Zwet Dallkleider. DaS erste
Klcid ist besoiidcrs stir junge Madchen
geeignet;-zu sciiier Herstollung dionte cin
dem Ortzps 6s skills ahullcher, iveicksorrosa
Soidenstoff, uud zu setiiein Besatz find
Ruschen und Plissds aus Seidonmussolin
tin gleichon Ton vorwciidot. Dor Neck
ist obcn anlicqcnd mid Mi nach ttiiten
ivcit aus. H)rci ubcreinaudcrgeschvbene
Volants aus doiu Stoss dcs Klndcs, mit
Niischen unirandct, bcsctzcn il>» uuton.
Das ruud ausgcschnittcnc Lcibchcn mit
Schlus; iu dor Mitte dor Nuckenthoile zeigt
ruckwarts glattcn uud voru blusigarrangicr-
tcn, lcicht uberhaligcndeu Oborstofs. Don
Ausschnitt begrcnzt ei» mit Nuscheu ab-
schliostcndos Plisss. Ein gleichcs PlissS
faht don balblangen Ilcrmel ein, boi dcm
dor Oborstofs zu Ouerfaltcu golegt ist. Giirtol
aus faltigcr Scidengaze.— Schr cloganl
sicht das ziveite Kleid aus, das auch vou
Damon in miltlorcn Jahrou gclragen ivordou
kanii. Es bestcht aus ciuem Uutorkleid aus
ganz heliblnuor Faille uud eiuom Uebcr-
klcid aus Seideugnze im glcichcu Ton.
Dor uberfallcude, sohr wcit gchaltcne Nock
gcht in eiiiou uach ruckivarts ctivas ompvr-
sleigcnden Volant aus, dcssou Alisatznaht
oiue aus Faillc ausaoflihrte Clicuillcstickorci
dockt. Tor Oborstofs des im Rack u ivie
voru spitz ailsgcschnitieilen Leibckscns ist
L. Coslum Louis XV.
selbstverstandlich auch an Mantcln, Jackoli und
Umhangen, als Passon, Rovers und Steh- odor
hohon Modlcilragcu. Fur don lotztcren cignct
sich Pelz jodoch nur boi Daliien mis schr schlankom
Hals. Oft schlieszt man
solche Krageu oben mit
ciucr Rusche alls Scidcu-
gazc ab. Soidcngaze und
Pelz, schciubar so grnstc
Gegcnsatze, ivordou ubor-
haiipt violfnch zusammou
vorarbeitot, cbcuso wio ouch
Soiocligaze uud Snlilliit
oiue sobr bclicbtc Zusam-
monstolliing bildcu. Doch
kohren ivir zum Pelz zuruck.
-Zur Pclzgarnilur d-s Klci-
des odor dor Nmhullung
pnssond mahlt man auch
dcu Hut; cine Toque ganz
aus Pelz, nur mit eiuom
Voilcheustraust odor zivei
Noscu gopntzt, gilt als be-
staiders 6,ic. 'Nbcr mail
gnruicrt die Polztvquos auch
mil Panne, dcr sich danu
geivobulich im faltigcu ?lr-
rangemont mu don Nand
legt uud an dor Scite mit
ciiior Gold- odor Porlagrafse
gerafst wird. Ter kurz-
hnarigo, glatte Pelz Hat don
Vorrang, ivir fiildou also
in erstor Liiiic Chinchilla,
Nouuthier, Astraoban,
Aroitschivnnz, Hor-
melin. Das gate
und vvrthcilhaftc bei
der Polz-Bcsatzmode
ist, das; man kloine
Slucke,gewissermas;on
Nestchen, verwendou und aus diose
Woise vcrhaltnismnszig ohuc grosze
Ausgnbcn seiner Toilette ein mvder-
nes, elegantes Ausseheu gcbcn kann.
k. BcsuchS- oder GcsellichaslSklcid

hellgrauem Filz mit
Rosette aus schivarzem
Sanmit und Blame
aus Seidcngaze.
b. Co stum Louis
X V. Das.Lostum ist
stir elegante uud zier-
liche Figurcu am
bcsten gcciguct. Zu
seiner H^^stclluug
dieutc euisarbige rosa
Seide uud brochicrtc
Scide in gleicher
Nuance; an Stalls
der letztereu ka»» man
auch iliit buutcu
Bluuicn gcmustelte
Seide verlveudcu.
?l»s der eiiifarbigcu
Seide ist der kurze,
sedr weite Nock ge-
fertigt, der obeu zu
festeu Fallen gelegt
ivird. Der geulusterle
Stoss fiudet stir die obcn eingcriliten, bauschig
arraugierten Panices uud fur die Schnebbeulaille
Verweudung. Letzterc zcigt vorn eiugereihteu Stoss,
schuurt in der Mitte der glatten illuckculbeile uud
Yt rings um den vicreckigen Ausschnilt nut eiucr
brciteii, dichten Niische aus Seidengaze besetzt, der
s>ch links seitlich nvch eine Guirlande aus Rosen-
bluten hinzugesellt. Die halblaugen, cngen Aermel
7 ». 8. Zwci modcriic Gurtel.
durchivcgs zu bubschem Vluseuarraiigemcnt geordnet.
Nevers aus Faille mit Chenillestickelci bcgreu.eu den
Ausschnilt, n»d Traperieu aus 6!aze crsetzen die Aermel.
Hoher Giirtel mil Chenilleslieleici.
3. Pelzkrageu. Die bubsche Vorlagc kann uber
JaguetS getragen odcr auch als Sortie fur Ball oder
Tbealer benutzl werdcn. Zur Herstelluug dcs Kra-
gens diente Neuiitbierfell. Er schlietzt ubcrschlagend
jiliks und ist am Schlutzraud mit cinem schmalen
Seidenplisss besetzt, das sich auch laugs der Hals-
rulidung fortsetzt. Den uuteren Krageurand bcgrcnzt
eiu dreiles Seidenplisss.
4. Domino. Der elegante Domino ist aus gelb-
lichcr Scide bcrgestetlt und in rcieber Wcisc iliit Appli-
calivnen aus Guipiire-Blumen garniert. Jm Nuekcn au-
licgend und vorn lose, ist der Domino an den Randern,
9. Schnkidertiiillc mit sckiwarz.
scidcncr Berschuiiruiig.
1V. Hausklcid.
von dcneii der rcchte nach dcm
linken nbcrlritt, mit eiucm
breiten Serpentiuvolant besetzt,
desseu Ansatznaht die Application
deckl. Inucn istdieser Volant mit
zu Kopfcheu abgereihter Sciden-
gazebellcidet; eutsprecheudeGar-
niernng zcigt auch der bohc
Stlirinkrageu, der, aus unserer
Abbildung umgelegt, sich dem
Volant anschliegt. Cin groper
Schntterkrageli mit Umrandnug
von Nlischen aus Scidliigase
bildel den iveilcrcu Nusputz.
Aermel mil angesetzten Man-
schelten und Besatz alls
x Seidengaze. Treispitz aus
schliehen mit breiten Spitzen-
volnnts ab, die uuter Rupben
aus Seidcligazc ansgcsetzl find.
Cine Bnndrosctte iilit empor-
strebendcr Feder crgibt den
Kopfputz.
6. Besuchs- oder Gesell-
schaftskleid. Diese elegante,
aus schivarzem OrSps !a»d mit cilicm^
sichtbar iverdendeu Volant M
aus gleichem Material be- /M
11. Ballklcid.
12. Besuchslleid.

372
seht ist. DaS Leibchen hat ein seideneS, vorn in der
Mitte schlicsteudes Flitter, dcssen Vordertheile i»it
plissicrter. weistcr Seidengaze blustg bcklcidet
find. Dcr Bolero aus Ordps cks elnns ist
ringsum niit Jiicrustationen aus Guipure be"
setzt. Mit gleichciu Bcsatz schliesten die Ileriucl
ab, die uutcn eineu Bausch aus plissicrter weistcr
Seidengaze mit enlsprechcndein Bundchen seheu
in der Mitte unter einrr abgcsteppten Stoff-
blende, die die vordere Mittclnaht deckt und
auch den unteren Rockrand begrcnrt. Das
Leibchen hat Bolcroform; cs ist langs der Nahte
der durchschuitlenen Vorderlheile mit abgcsteppten
Blender: bcjcht und mit Neverskragen auS-
gestattet, den wcisier Moir6
deckt. Ten Ilicsschnitt vorn
full! ein Einsah aus blusig
eiugcreihdm Mvirs mit
eutsprecheudem Stehkragen
und Cravattenjchleife aus
gestickler Tiistspitze. Turch-
brochene, ciuailliertc Zier-
kuopfc halteu dcu Oberstoff
aus dem Latz auscheiuend
fcst. TieReruiel sind oben
durch Slbnaher aus daS
Mast dcr Aniirun-
duug gebrachl und
obeu soivohl mieam
Haudgcleuk durch
spaugeuartige, ab-
gcsteppte Blenden
vcrzicrt. Hosier Giir-
tel aus faltigem,
schwarzcn Moirs.
II. Ballkleid.
Das fur juuge
Frauen oder fur
Daiiicn in mittlcren
Jabrcn gecignete
Klcid zeichuet' sich
durch besondcre
Eigcnart aus. Der
lo ». rv. Zwci Ltadchenlleidkr.
M u. Is. Kiwbcnmontel; Vorder-
und Rucklinsicht-
lassen. Hosier Gurtel und Steh-
kragcu aus plissicrter Seidcn-
gnze-
7 und 8. Zwer mod erne
Gurtel. Dcrerste, 10-eu: siohe
Giirtel zcigt faltige hellc Seide,
die vorn und im Niickcii durch
Fisckbciusiabc gestiitzt werdcu
must. Ten vorn in dcr Mitte
liegcudcu Schlust deckeu Schlciseu
aus schmnlem Sn>umtba»d, die
durch kleiuc Schunllen au--
fcheineud gehalteu iverden, und
dercn nutcrste in lauge Eudeu
ausgeht. Der zivcite, schmale
Giirtel, ebeufalls aus heller
Seide, ist mit duuklen Samult-
baudchen Heschl, die vorn durch
cine Scl,nolle gelcitct siud und
in ziemlich lauge Schlingeu
ausgcheu.
9. Schueidertaille mit
schivarzscideuer Verschnii-
rung. Tic Tnillc, die durch-
wegS auliegend gehalten ist,
rcicht im Nuckcn nur bis zum
Gurtelschlust, wahrcnd sick die
Vorderlheile zu schm bbcnartigen
Spihcu verlaiigeru; sie sind
liber cinem Westenlatz ausge-
schuitteu, der sich aus glatten,
mitKuopfcn besetzten Stofstheilen
uud zu Faltchcn abgestepptcr
iveister Seide zusammcusctzt. Tic
Garuitur bestcht aus eiuer
schmarzscidenen Verschuurung,
die, fest aufgesetzt, eiu Nevers
nackahlvt. Derartige Verschnu-
ruugen sind fur farbige, vor-
zuglich aber fur sckivarze oder
graue Kleider geeiguet. Bei
unserer Vorlage hebcn sie sich
von dem hellgraueu Tiich der
Taille schr vortheilhaft ab.
10. Hauskleid. Das ein-
fache, gedicgeue und sehr hubsche
Kleid ist in dcr Vorlage aus
schwarzcin Cheviot gearbeitet.
Doch ciguen sich auch farbige
Staffs zu seiner Herstcllung.
Der Rock, der in cine kleine
Schleppe auSgeht, schliestt vorn
Wintermantcl flir MUdchcn.
IS.
Tammtkteld
Kleid stir lleine MSdchen.
Miidchen.

673
20-22. Beiiikleid
mil Leibchen, ariucl-
lose Liusc und Jacke
>um Knabenanzug, Add. 28.
IN Schleppe nusgchende Rock
ist aus dcr Vorderbahn niit zu
Faltchen abgesteppter hellgruner
Scidengaze bclegt. Worn in
der Mitte trcfsen die Faltchen
spitzwinklig anfcinnnder; den
Abschlnh union bilden sechs
ubcreinander gcschobcne Meri­
den aus gleichem Material, die
sich rings nm den Nock fort-
sctzen. Cine vorn liber deni
Tevaiit sich offnende Tnnika
a»s brochtcrter hellgruner Seide,
die mil Blende nnd br>itcr
Lnxenilspitze unirniidet ist, fall!
rnckivarts bis anf die Blenden
der Schleppe nnd ist vorn in
gefallrger Form abgcrnndct. Die
Taille aus dcm Stoss der Tnnika
ist vorn rund nnd im Rncken
spitz ausgeschnittcn. Ter Ober-
stoff ist rnckwarts glatt, wahrend
cr oorn etwaS blusig geksalten tst. Den
Ausschnitt umgibt ein Marie- Antoinette-
Fichu anS Seide mit Spitzennmrandung;
vorn ist ein Arrangement aus hellgrnnen
Sammtbandschlingeii angebracht, das gleich-
zeitig den Seblns; der Taille vcrdeckt. Halb-
lange eiige Aermel, mit breiten Spitzcn-
vvlants nbschliesiend. Fur Tnnika nnd Taille
knnn anch uni-Sloff verivendet ivcrdcn, den
geschickte Haude mit cincm entsprcchenden
Master bcmalcn konnen. Ganz bcsondcrs
modem ist weister Sainnit, mit Braud-
malerei verzicrt, ivodnrch die Toilette
bcsonders kvsibar, aber anch sehr
eigcnartig sich gestalten wnrde. Anch
Bandchenspitze an Stelle der
Lnxenilspitze wnrde sichgntmachen.
12. Besiichsklcid. Das Kleid, das
in der Vorlage ans granblanein Tnch
gcfertigt ist, zcichnct sich durch gedicgcne
Einfachhcit ans. Dcr oben cage nnd nach
unten in tiefen Fallen ansfallende Nock ist
am nnteren Nand mit Blenden ans Seide
in der Farbe des Tnches beslcppt, die sich anch
an der linken Naht dcr Vordcrbahn fortsetzen.
Das anliegende. vorn in der Mitte schliefzcnde
Leibchcnsntter ist im Nncken glatt mit Stoss liber-
spannt. Die Vordertbeile, die im bu'irtel ein wcnig
eingereiht sind, »nd deren rechter ctivas nach dcm
linken nbcrtritt, klappen als brcite Ansschlage zn-
rlick! dicse sind, ebcnso wie der sich ihnen an-
schlicsiende rnnde Umlcgekragen, mit Seidcn-'
blenden umrandct. Untcr die Stoffanfschlage
sind etivas breitere
Ansschlage ans Seide
geschoben, die mit
kleincn, mnttgoldencn
Knopfen besept sind.
Im Ausschnitt wird
23. WiiLchcnklcid.
ein rvestenartiger, mit Blenden besetzter
Einsatz sichtbar, der seinerseits ivieder
liber cincm seidencn Latz mit entsprechen-
dem Stetzkragen ansgeschnittcn ist. Die
Manstbetten der engen Aermel und der
schmaleGnrtelsind mttGoldknopfcnverziert.
13 n. 14 Knabenmantel-, Vorder-
und Nlickansicht. Ter hubsche, flir klcine
Knabcn sehr kleidsame Mantel ist ans
blaueni Manteltnch gearbeitet. Er ist im
Nncken wie vorn lose und schliestt iiber-
schlagcnd rechts. Den Ausschnitt be-
28. Klnibenanzng; s. die Abb. 20—22.
24 ». 25. gwri Mantel
site llcine Kinder.
26 u. 27. Zwet Ma»u,e»»e.«cr,
grenzen mit Pelz belegte Anfschlagklappen, denen
sich ein runder Nmlegekragen, den ebenfalls
Pelz deckt, nnschlieht. Dcr Latz, den langs des
Halsausschnittes Pelz umrandet. ist selbslcindig
hergestellt nnd kann nach Belieben fortgelnssen
ivcrden: er ist znm Einknopfen hergerichtct. Enge
Aermel. Ein weisier Ledcrglirtel halt den Mantel
in dcr Taille znsammen.
15 u. 16. Zivei Madchenklcider. Dunkel-
blnuer Cheviot diente znr Herstellinig des ersten
Kleides; dcr unbesetzte Rock ist rnckwarts eingereiht
nnd oben dnrch Naht mit dein im Slacken sckilic-
henden Leibchen vercinigt. Das anliegende
Fatter des letzteren ist in semen obercn Theilcn
mit cinem weisten, mit schwarzen Sammtband-
chen besetzten Latz bckleidet, deni sich dcr nbrige,
in spitzer Linie ansgeschnitteile, nntcn blnsig
gchaltene Obcrstosi glatt anschliesit. Aufschiag-
klappen aus blaueni Sainnit bcgrenzen den
Ausschnitt. Gnrtel ans Saumit, Stehkragcn
aus Seide. Enge Aermel.— Aus mittcl-
brauneni Wollstoff ist das zweite Kleid gc-
arbcilct. Ter Nock, dcr rnckwarts znr Onctsch-
falte gcordnet ist, ist nnten viermal mit
brann-weister Seidenschnur besetzt und
oben in eincu glatten Stoffgnrtel ge-
faszt. Das Leibchen. das vom mit
einem tieseu Slnsschnitt gearbeitet ist,
zeigt nntcn eingereihlen, nach oben
glcitt genommenen Obcrstoss. Ter
Schlust, den verborgcnc Haken vcr-
mitteln, wird durch seidene Ver-

3-4
Eiufachc Blnsc.
schnlirungen noch besonders
markiert. Enge Aermel. Die
Bervollstandigung desLeibchens
bildet ein sclbstandiges, im
Nuckcn schliestendesChemisettaus
weistcm Batist, das Lurch ein
beliebiges audercs Chemisctt er-
setzt ivcrden kann.
17. Hangerkleid furkleine
Madchen. Das niedliche Klcid-
chen ist aus schottisch carricrtem
Wollstoff gearbcitet u»d mit
rothcm Saimnt geputzt. Es
Hat cine gcradc, mit fchmalen
Sammtbalidcheu bcfetzte Passe,
die den eingereihlen, »utc» ebeii-
falls niebrsach besetztcn Hanpt-
theil aufuiiiimt. Achselspangen
aus Saimnt, nut tlcinen
Knopfenailschcincndgebaltcn,cr-
gebeu deu lvcitcrcli Aufpntz. Bln-
senarmel mitgeradcli Bnndchen.
18. Winlermantcl fur
Madchen. Ter dceiviertel-
lange, in Sackform gcarbeitete
Mantel ist aus schwarzem
Maiiteltuch gearbcitet mid mit schwarz-weistcarrierter Seide
geflittert. Er schliestt liberschlageiid links mid ist vorn
mit emcr gestepptcn Blende garuiert; auch den miicren
Rand begrenzt cine Blende. Ter rcchtc Vordcriheil klappt
als spitzcr Auf-
schlag ziirlick, den
cbensowiedenllm-
legekragen Pelz
d.ckt. Enge Aer-
mel, manschetten-
artig abgesteppt.
19. Samilit-
kleid fur Mad­
chen. Tashubsche
Kleid ist aus
knpferfalbenein
Saimnl geseriigt
u»d mit weiszcr
Seidegepntzt. Ter
9!ock, der ri'ick-
wartSznrOnetfch-
falte gelegt ist,
ivird dem Leib-
chenangefetzt. Tie-
seSzcigt imNlickcu
eine gcradc Passe
und vorn eilicn
Einsatz, brides
ans Sanmchcn-
seide, liber ivelchen
Vesatztheilen der
librige. bllistg ge-
baliene Oberstoff
ausgeschnittcn ist.
Oleine Knopfe bc-
setzen den vor-
deren Oberflvff-
rand, mid spitze
Anfichlcige aus
Seide begrenzen
ibn oben. Steh-
kragcn undGlirtel
ans Seide, enge
Aermel mit Sci-
demlialischetten.
20—22. Bein-
kleid mit Leib-
chen, armellvse
Llnse nnd Ia eke
zum Knaben-
alizug, 9t b b. 28.
23. Miidcheit-
ktcid. Das Kleid
ist in der Portage
aus rvth m Woll­
stoff gearbcitel nild
mit schwarzer Soutache und
wcihcm Pelz verziert. Der
Rock, der rlickwarts eingerciht
wird, ist langs der Vorder-
bahnnahte mit Soutache bc-
setzt, die unteli in Bogenform
abfchliestt. Oben tritt der Nock
30. Elegante Bluse.
liber das Leibchen. dessen anliegen-
dcs, vorn in der Mitte schliestendes
Fuller mit nnten cingcreibtem nlid
nach oben glatt genoninienem Ober-
stoff bektcidet ist. Den Aufpntz bildet
ein groster, vorn verborgen hakendcr
Schnltcrkragen, der mit Soutache
und schwarzer Soutache geputztt. Der Rock,
der unten zweimal niit Soutache besetzt ist,
wird rlickwarts eingereiht oder zur Ouetsch-
falte gelegt. Er tritt, in einen mit Soutache
besetztcn Glirtcl gefastt, liber das Leibchen, dessen
anliegcndcs Fntscr in der Mitte der Nlickentbeile
schliestt. Der Obcrstoff besteht aus dem seidenen
Saumchcnlatz und deu Blusentheilen, die vorn
mit cincr Doppelfalte garuiert find, wahrend fle
im Nlicken z>l nach inilen gclegten Fatten ge-
ordnet werden.— Ans tcgetthoffblauem Wvllstoff
ist das zivcite Kleid gearbcitet, dessen Besatz
weister Cheviot und dnnkelblane Seidenpasse-
nientericn crgebcu. Das Leibchen Hat ein au-
liegcndes Filtter mit Schlnst vorn in der Mitte,
dem der Oberstoss blnsig nufgcsetzt ist. Die
Vordertheilc, die verborgcli hakeu mid langs der
Schlnhlinic mit Passenicuterien besetzt find, offnen
sich liber einem nach links uberhakenden Latz
mit entsprechcildclii Stehkragen. Groster, weister
Schnltelkragen mit Passemclitericbesatz.
28. Kuabenauzug; s. anch die Abb. 20—22.
Der Nnzug ist alls schivarzem Sanlint gcfertigt.
Er besteht ans den Pnmphoschen, die cinclii
Futtcrlcibchcn angcsetzt find (s. Abb. 20), und
der vffenen losen, vorn illit Zicrknopfcu besetztcn
Jackc ss. d. ausgcbreitete Ansicht, Abb. 21) nud
ivird dnrch cine armcllose Blnse ans weihem
Vatist vervostslaudigt. Sic ist unten mit Gnmmi-
zng verschcn nnd schliestt vorn nnter einer mit
Knopfeu besctzten Obcrsalte, die Stoffplissss be-
grenzen. Breitcr Schnltcrkragen, cbenfallS mit
Plisss-Umrandmig.
29 n. 80. Zivei Blnsen. Die crste Bluse
ist aus granem Wollstoff gearbcitet und mit
weister Seide und schwarzem Samnrt gcpntzt.
Das vorn in der Mitte scbliesteiide Fnttcr ist im
Nlicken glatt mit Stoss liberspannt. Die Vvrder-
tlicile, die nnten eingerciht mid oben glatt find,
offnen sich liber einem weisteu Latz und find mit
Aufschtngklappen besetzt. die sich nach rnckwarts
als llmlegekragen forlsetzcn. Diesc Thcile find
znnacbst mit Seide nnd sodann noch znr Halfle
mit Sammt bclegt. Kleine 51uopfc hasten den
Obersloff anf dem Latz anschcinend fest. Weister
Slchtragen mit schwarzer Sainmtcravatte.
32-33. Ncuc Agraffeii u»d Kolipse.
besetzt und mit Pelz
umrandct ist.
24 tt. 25. Zwei
Mantel flir kleine
Kinder. Der crste
Mautelistansiveistem
Kafchmir gcfertigt. Er
hat im Nlicken wie
vorn cine schmnlc,
gcradc Passe, die deu
zu Falten gelegteu
Haupttheilanfnininit;
der links seitlich lie-
gendc Schlnst lvird
dnrch kleiilc Zicr-
knopfe vcrlllittett.Ten
Aufpntz des Mantels
bildet ein groster
Schnlterklagen, der
mit Zierstichen ans
heltblauer Seide mn-
gebeu ist nud illit
ciliem breiten Sticke-
rcivolint abschliestt.
Blnscnarmel illit gc-
radrn Blindcbeli.—
Zur Licrstcllnng des
zweiten Mantels
dieilte blailes Man-
tcllllch. Er ist im
Riicken lvic vorn
lose mid schliestt
nbcrschlagend
links. Seine Nnsstattnng bildet
ein groster, mit in Form ge-
schnittencr Blende nmrandcter
Schnlterkragen. Enge Aer-
niel mit Blendenbesatz
am Handgelcnk.
26 N. 27. Zwei
M ci d cl, c n kleide r.
Das crste Kleid ist anS
olivcWollstoff gearbcitet
und mit ivcister Seide
3V. Langer Umljalig.
! Die zivcite Bluse ist aus fraisefarbcner Seide
I gcfertigt nnd mit gleiclifarbigen Scidenbandchen
nnd weister Seide verzicrt. Der Obcrstoff, del
, till Nlicken wie vorn unten etwns blnsig ge-
^ Hatton mid oben glatt ist, zeigt in gleichmastigen
Zwischellralliuen Besatz ans Seidenbandchen
Tie Vordertheilc find liber einem weisteu, nach
links liberhakenden Latz nnsgesbnitten nnd langs
der Ansschmtllinieu mit weisteu Ilnfschlagen bc-
setzt, die fraisefarbcnc Blenden nmranden. Enge
Aermel mit Besatz ans seidenen Bandchen.

S75
3l. Strahenanzug. Der Anzug, der aus Nock und Jaquet besteht und
durch cine belicbige Blase vervollstandigt wird, ist in der Vorlage aus scbivarzem
Tnch gefertigt. Ter Nock, der oben eng ist, fall! unten in schonen Falten a»s,
am nnlercn Rand und aus den Nabtcn der Vorderbahn ist er init mchrfach
abgesteppt n Blenden besetzt. Die Jackc ist im iliuckcn, wo sie nnr bis zinn
Taillenschlnh reicht, anliegend, wahrend die sicb pattenartig vcrlangernden Border-
theilc holblose find; die lctztcren, von denen der rechte nach dcm linken iibertritt,
klappcn oben als Aufschlage znriick, die sich nach ruckwaris nls llmlegekragen fortsetzen.
Blenden besctzen dicse Theile soivie anch den Jackenrand ringsnm. Zivei iiber-
einandergeschobenc Schulterkragcn, die
cbenfalls Blcudenbesatz zeigen, bildcn
die ivcitere Ausstaltiing der Jacke.
32—35. Ncne Agraffcn und
Kuopfe. Tie erste Abb. zeigt cine
Strnstngraffe, die ziveitc cine sebr
hiibsch gcforinte Agraffe init bnnter
Eniailleinnlerci. Mit Abb. 35 ivird cin
sebr invderner Knopf in Jett-Imitation
dargcsiellt, nnd die letzte ?ibb. fiiiirt
einen sehr zierlichcn Pbnniasieknopf
mit Tnrchbrnch nnd Maierei vor.
36. Longer Umhang.
Ter sehr elegante Umhang
ist aus graucm Mantel-
inch hcrgestellt. Er ist
am unteren Rand
ziveimal mit Pelz-
rollcn besetzt
und zUgt ir
den abge
rnndetcn
1. Liiufer mit Krcuzsiichstickerei fiir den Salontisch
Ecken eine gefallige Sclinurstickerci. Den
Abscbluh dcs nuteren Nandcs bildet ein
brcitcs Seidcnplisss, das sich anch
vorn, hier jabotartig ausfallcnd, sorb
setzt. Oben nnf deni Umbang
ahmt Pclzbcsatz uird Sciden
plisss die storm eines Capu-
chons nach. Den Hohcn
Sturmkragcn
fiittert Pelz, den
Schluh deckt cine
Saniintbandschleife
mit longer, Endcn.
Anch in schwarz gc-
halten, dann far altcre
Tctmcn gecignet, sieht 3. Grane tlcaicudeckc.
der Umh'ang gut aus.
1. Kalender mit Papierblumen.
Handarbeiten.
1. Laufer mit
Zur Herstcllung dieses
Krenz-
hiibscheu
stichstickerei fur den Salontisch.
Laufers diente griinlich-grauer Congrehstoff. Die in modernem Stil
gehaltene Stickerei ist mit Mckkagarn in seiner Abschaitiernng in den
fur die Bliiicn nnd olive far die
Blatter und die Randbordnre genrbeiiet. Die Blnnien
soivie die Bordiirc stud in Holbeinstich mit schivnrzem
Gorn nrnrandet. Der Laufer ist in der Grosze
von 37 zir 140 em gehaltcn, kann aber anch
groszcr gearbeitet mcrden.
2. Kisscn mit Malcrei. Das Kisseu
aus inattgrnnein Moird ist mit eincr
Malcrei verziert, die Holzbrond nach-
ahmt; der Grand ist dnnkclgriin
gctont und das Muster ausgc-
spart. Die Mnsterformen dcs
Ornamentes sowie der Fi-
guren stud branrr contouricrt
und anch Adern urrd
Schoitiernngen find
brann gcholteu. Ein
8 am brciter, am Jnnen-
rand gekrepptcr Volant
arrs niatigriinein Moirs be­
setzt das 50 mn grohc Kisseu,
nnd gleichcr Moirs ist auch zum
Fuller verroendet.
3. Grave Leinendecke. Die als
Anfloge fiir den Kaffcetisch bcslimmte,
65 cm groste
Tecke ist aus
grnncm, grobern
Leilien geferiigt und
mit einein eingcivebtcn
Rand vcrsehen, der sich aus
zivei hellgrilncn nnd zivei
gelben, schivorz- contouricrien
Streifen znsniiimclisetzt. Die
hiibsche nnd gcfcillige Zeichnnng, die
den freien Mittcitheil cinninlllit, ist
mit Jrisgarn in fraisc und grnncn
Schattiernngen ansgffiickt. Net der Auf-
zeichuung ist die Stichlnge nngegebcn, so bah
das Nacharbeiten vcrholtniSniahig iveuig
Mlihc macht,' man kann die Stickerei jcdoch auch ill Nadclmalerer
a»sflihren.
4. Kalender mit Papierblunicn. Wie man einen cinfachen
Knlcnderblock sehr hiibsch verzieren konil, zeigt uilscrc Abb. 4. Znnachst
ist der Block mit zwei griinen Scidcnbandcrli mit Schleifchcnabschluh
Kreiizstichmoiiogramm:
^V. o.
k. Schmalc Bordiirc ill Bandchenualierci.

nil cinein Schild in Dreicckforin befestigt, das
aus Pappc geschniitcn mid mit grnnem Krepp-
papicr beklcidct ist. Von der obercii^ Spihe
dieses Dreiecks geht ivicdcrum ein miter Schleifen
abschliesteudes Valid aus, Lessen obere Schleife
glcichzcitig das Anhangen vermittelt. Ucbcr
dem Ganzen ist ein Zivcig nils Heckenrosen
angebracht, der aus Papier in den iintnrlicheu
Farbcn der Bliiincii nab Blatter hergestellt ist.
Man kann anch das Schild mil Seide beklcidcn,
die man zuvor mit eiiicin leichtcn Atustcr be-
stickt hat.
5. Krcnzstich mono gram in: ^V. 0.
6. Schmale B o r d li r c in B a n d ch e n-
naherei. Die Bordnre lcistt sich als Umran-
dung von Dccken »nd Lanfcrn, abcr anch znr
Verziernng an Kleidcrn, Schiirzen u. s. w. ver-
ivendcn. Sic zcichnel sich dnrch besondcre Ein-
fachheit ans, da sie gnnz ohne Spihcnstiche
gearbeitet ist, mid die einzelnen Mnslcrforinen
nnr dnrch klcine, in Fcstonstichen geardeitcte
Stabe znsammeiigchnlteii iverden. Man ver-
wendel Batist- oder Seidenbandchen und dem-
cntsprcchcnd fiir die Stabe Zwirn oder Seide.
Weistes, gelbliches. bcurrefarbenes oder schwarzcs
Material ist fiir die Spitze gceignct.
— Eine nenc Handarbcit. Gcwist findct
manche liebe Mitleserin in ihrcm Nrbeitskvrbchen
Neste von lichtcn oder nach Geschmack anch
dnnklcn Seidenstosfcn, von ca. 15—16 em Lange
und 11—12 cm Breite. Solche Ncstchcn ver-
arbeite man zn Ilnsichtskarten. Man hefte
den Stoss, nachdein man die Zeichnnng moglichst
gcnau vorgezeichnct hat, ans Batist, spannc
dicscn in den Rahnicn und arbeite das Muster
mit gcspnltcucu Seibcnfadcu moglichst natnr-
getreu aus.— Schr schon find anch die aus
Batist gefcrtigten Karten mit einem a zour-
Onerstrcifen oder eincr a zonr-Umraudung. Doch
heftet man dann den Batist, nacldcm die azour-
Arbeit fertig gestellt ist, aus farbigen Atlas und
stick! das Muster in der Farbe dcs letztcren aus.
Tann stick! man beliebigc Worte, auch mit gc-
thcillem Seidciifadcn ails. Ans lichte Stoffe
mit schivarz, die Tintc imitiereud, aus dunkle
wcist. Mittels Kleisters, den man aus siedendein
Wasser und etwas in kaltem Wasscr aufgcloster
Starke bereitet, und dcm man 1—2 Lropfcn
Gumuiiarabicuin zusetzt, klcbt man den Stoff
aus ein entsprechend grosses Stiick weisten Car­
tons, und gibt es in die Presse. Nach dem
Trvcknen schneidet man dann die richtige Lange
und Breite, ca. 13'/^: 9 era mittels Lineal und
cines scharsen Messers. Dann ninimt man
schmale Seidenbandchen in der Stofsfarbe sober
nach Wnusch anch abstechcnd) und nmklebt den
Nand, dnbci gnt acht habend, das; kein Faltchen
im Stoss bleibt. Wicder in die Presse gegeben,
bleibt cs so lange dariu, bis sich das Carton-
papier uicht mehr ivirft. Mit Nniidschrift schreibt
man aus der Ruckseitc „Postkarte", und das Stuck
ist fertig. Die Muster ivcihle man dcm Stoss
entsprechcnd. Zarte Strenblnuichen fiir lichte
und dustige Stosie, Gaze rc., Zwcige und Or-
uniiicnte fur schwercre und dunklcre Stoffe. Ans
himmclblan z. B. macht sich ein Stranstchen
rein nusgcarbeitetcr Maiglockchen oder Schncc-
glockchen sehr schon, ans weist ein Hcckcnroscn-
zwcig oder Vergistmeinnicht. Aus pfancnblaucn
Nilas stickle ich cincn Edeliveistziveig, was sehr
schon ansiah, ebcnso sand ein aus ivcisscn Atlas
genialtes Bildcheu, von einem gesticklen Nococo-
rahnien umgcben, Beifall.— Man kann den
Rand auch ansschlingeu, doch must das Papier
danach geschnitten iverden, was sehr inuhsam ist.
Ich hade schon im Vorjahre einigc solche Karten
verfcrtigt, die allgemcinen Beifall gefundcn haben,
und nuederholte es hencr mil demselbcn Erfolg.
Vielleicht versncht cs>eine der licben Mitleseriuneii
und macht damit ihrcn Liebcn Frcudc.
Empfolilene BezugSqueUe: Ludwig Nowotny,
Wien, I., Freismgergasse 0,
^ Kunft im Hause.
— Kalenderbrett mit Tiefbrnnd. Das
Kalenderbrett ist mit dcm augenblicklich sebr bc-
liebtcn Tiefbrand verziert und von schr schoner
Wirknng. Von dcm ticfciugebrannten Grnnd
hebt sich das Muster plastisch nb, das mit griinen
Tvucn fiir die Blatter und rosa Tonen fur
die Bluinen gemalt ist. GcschmnckvolleSchattieriing
tragi ivcsentlich zur Hebnug des Ganzcn bci.
Wer Tieibrniid nicht arbeitet, kann den Grund
auch piinzen. Das Kalenderbrett, das 32^
zn 19^ cm grost ist, bildct ein sehr hubsches
Geschenk.
Empfohlene Bezugsquelle! Bier L Scholl, Wien,
I., Tegelthoffstrotze S.
Kalenderbrett mit Tiesbrand.
Fiir die Kiiche.
ga» sIII a IIIIsl! 0 >1.
Montag: Snppe mit geriebeiicm Kerstel,
Niudsleisch mit Blnukohl und Kastanien, Nndcl-
pfnnzel.
Nachtmahl: Nindskaiiiin mit bohmischen Erbseu.
Dienstag: Erbseupnrssiippc, Saftbratcn mit
Maccaroni, Kase.
Nachtmahl: Frankfurter mit Erdapfelschmarrn
uud Krcu.
Mittivoch: Griesnockerlsuppe, Niudsleisch mit
Seufsauce, Griesflcckerl.
Nachtmahl: Pichclstciuer Flcisch.
Doniierstag: Suppc mit gcbackencn Erbscn,
Niudsleisch mil Paradeiokrant, Mokkatorte.
Nachtmahl: Ochscnschlepp mit Knodeln.
Freitag: Fischbcnschclsuppe, Hecht, blau-
gesotten, Topfenkolatschen.
Nachtmabl: Weisifisch, gcbacken.
Samstag: Erdapfelsnppe, Nindfleisch mit
Cibcbensauce, Reis mit Apfelpurs.
Nachtmahl: Tiroler Leber mit Polenta.
Sonntag: Lcbernockcrlsnppe (Suppe vom
Tag vorher), Faschingskrapseu mit Schiukcn,
Nehschlcgcl mit Preiselbceren.
Nachtmahl: Gemischter kalter Dratcn mil
Bohncnsalat.
— Faschingskrapfen mit Schinkcn. (Nuf
Wunsch eincr Abonucntin initgelhcilt). Ein klcin
wcnig Milch wild am Herb crwarmt, etivas
Zuckcr hincingegeben und 3 kr. Germ dnzn-
gebrosclt. In ben Weidling gibt man inzwischen
28 ckZr Mehl, gibt dicse Milch hinein und lnszt
cs ein bistchcn gchen. Jnzivischen ivarmt man
ungcfahr Liter Milch, gibt 7 ckxr Butter da-
zu ll»d schlcigt 4 Tottern hinein, gibt das gauze
in den Weidling, salzt cs, rnhrt es znerst durch-
cinandcr, dann schlcigt man cs gut ab, staubt
es ein bistchcn mit Mehl ein, und lcistt es gut
zugedeckt geheu. Einstiveilen hackt man 6—8 cigr
Schinkcn fein nnd vcrruiirt cs mit einem Dottcr
and etwas Nahm. Menu der Teig gut ge-
gangen ist, nimint man ihn aus das Nudelbrett,
ivalzt ihn nicht zn b,inn ans und sticht mit dcm
Rrapfenstecher zicinlich groste Krnpfen ans. In
die Mitte gibt man nnn die Schinkcnfiillc, gibt
ein zweites Blatt darnbcr, driickt den Nand der
bcidcn fest zusamnien und sticht cs nvchnials mit
eincr kleincren Krapsenform aus. Beim jcdes-
maligen Allfeinanderlegen bars man nicht ver-
gcsscu, die Krapfen nnizndrehen; dann gibt man
sie aus ein erivarnitcs Brett, das mit ciuem
wnrincn Tuch bedcckt ist, dreht sie aber hicrbei
ivicder aus die andere Seite nnd lcistt sic gnt
nochmals gehen. Man back! sie in schr heistem
Fett nnd dreht sie nach eincr Weile, menu sie
ans eincr Seite schon gcbacken find, mu, lcistt
die Casserole aber zugedeckt. Dann gibt man
sie aus Flicstpapier, gibt etivas geriebcncu
Parmesan darauf und richtet sie so an.
— Pichelsteiner Flcisch. (Aus Wunsch
einer Abounentin mitgethcilt). Dicse Spcise ivird
in eiiier eigenen Casserole bereitet. 70 -lkAr gutcs
Nindfleisch (am bcsten, allerdingS auch am kost-
spieligsten Lmigenbratens mid 30 cklrZr Schwcine-
sicisch werdcu in Scheiben geschnitten, mit Snlz
nnd Pfeffer eingesirent. Der Boden der Casserole
ivird mit Mark bclcgt, dann konimt das Flcisch
hinein, aus dieses lcgt man geschciltc, in Scheiben
geschniltcne Erdapfel und geibc Nuben, blattlich
geschnitteue Ziviebel, anch etivas Pctersilie und
Zcflcr, darnbcr ivicder Flcisch mid so fort; oben-
n»f ivird Btark gclegt. Tie beidcu Thcile der
Casserole werdcu sest in cinander gestcckt. In
schivachen Drciviertclstnndcii ist das Pichelsteiner
Flcisch fertig; daS Gescist must aber iuzwischcii
einnial unigcdreht iverden (den Boden nach
obcn>. Scrviert ivird in der Casserole.
— Mokkatorte. 5 Dottern, 10 cklcAr Zucker,
10cklrAr ungcschalte, geriebcncMaiidcln, 5 ckk§r ge-
riebcnes Schivarzbrot mid 2 Kaffecloffcl schr
starken Kaffecs iverden cine halbe Stnnde lang
geriihrt. Zmn Schlnsse tomint der Schnce der
5 Eiklar chinein. Die Torte ivird gcbacken, dnrch-
schnitten, initKaffee-Cr^uic gefnllt, znsammcngesehl
nnd mit Crsme bestrichen.— Zn derCrsine iverden
10 <1I(Ar Butter mit 2 Eidottcrn, 10 cklcxr Zucker
nnd 3 Kaffeelvffcln starken Knffees verruhrt.
Klrines Knitnvcrk.
— Kreniser Torteu. Von 12 Ltc Mehl,
12 ckk Butter, 7 ckk Zncker, von 7 hartgekocbten
Eiern das Eigclb wird Trig gewirkt und
iiber Nacht kalt gestellt. Am iicichsten Tag
rollt man den Teig a»S, sticht 1 ein dickc Scheib-
chcn uud bcickt sie bci gntcr Hihe. Nach dem
Backcn iverden jc zivci mit Marmcladc gefiillt
und mit Staubzncker bestrent.
— Mnskatbrotcheu. Man ruhrt 14 Dottern
mid lex Zucker flamnig, dann gibt man
cine Messerjpitzc Ainoniunl, eine fein gestostene
Mnskatnnst mid 38 cklc Mehl darnntcr, setzt mit
einem Loffel Hcinfchcn aus ein Blech und legt
aus jcdes Hliufchcu cine Haselnust. In mastig
heistem Oscn gcbacken.
1
— Aus Pfirsich- und Aprtkoscukcrucn
Samlinge zu crziehen, ist mit manchcn
Schwicrigkeiteu verkniipst. Hanplscichlich cr°
schwereu die Mause die Anzucht, da sie besvu-
deres Wohlgefallcn an den fasten Kernen finden
und sich sofort einstcflen, ivenn sich die bcidcn
Halften der Steine losen. Wcnn man die
Sainensteine kanfcn must, so cmpfiehlt cs sich,
zur Vermeidung von Vcrlnstcn die Steine in
Kcisten oder Topfcn mit feuchtem Sand nn-
zntrcibcn. Wenn dann im Frnhjahr die Keime
ausgetricben find, so sctzt man sie mit dem Tops
ins Gartcnland mid vcrpsianzt sie nach gehorigcr
Entivicklnng mit dem Topfbalten, oder wenn
nichrere znsaimnen eingelegt ivurdcn, cinzeln
ins frcie Land. Nach den Mittlieilnngen cines
Fachinanncs lege man 2 bis 3 Steine znsammen
glcich nach der Ernie an die bestinniiten Plcitze
in den Boden mid unigcbe sic mit 2 bis 3
Handen volt grnncr Nnstschalcn. Darin liegen
sie rnhig den Winter nbcr, und die Manse halteu
sich davnn fern. Auch beim Legen vou Nnsscii
empfiehlt cs sich, sic der Manse ivcgcu mit der
griinen Schale zn legen.
— Die beste Zcit zum Schneiden der
Edelrciser ist vom November bis Fcbruar,
iveiin der East zurnckgetrctcn uud lciu Tried in
ihncn ist. Tic Reiser diirfen im Kerne nicht
rot und in der Ninde nicht schwarzlich sein und
miissen vou einem gcsundcn Bamne stniunien.
Die bestcn Reiser findct man ans der Mittags-
seite nnd im Wipfel dcs Banmes. Frnchtreiser
over Wasscrschossc soll man nicht nehnicn. Bis
zmn Gebranchc lcgt man die Ztciscr im Garten
in die Erde oder im Keller in fcuchteu Sand.
Die Stellen, ivelche in der Erde oder im Sand
gestcckt haben, schneidet man beim Verbrauch nb.
— Haselnuststrnncher eigneu sich gnt fiir
Nordabhange mid kvnneu, wenn grostfruchtige
Sortcn angepflnnzt wcrden, da noch cincn
ganz bcfriedigenden Ertrag liefern. Besondcrs
empfehlcnsivertc Sorten find: Hallcsche Nicseu,
Cosford, ^.vslins els Llsbt, Wnnder von Boll-
weilcr, Louis Berger, Oiand Oob, Trapczuntcr
Kailerhasel und Webbs i?rms Ood I?itbsrt
(Webbs Preisnust). Letztgenannte Sortcn find
noch neu inch sehr wcnig vcrbreitet; sie zeichncn
sich dnrch austerordentlich grosze Fruchte aus. Die
Entfernung der Pflanzcn must 3 Meter im Vcrband
betrageu. Die beste Pflanzzeit ist der Herbst.

877
Uachbarskinder.
Roman
A. (Fortsetznng.)
emporhob und
aufzurichteu versuchte; jetzt eilte auch Max­
well herbei.
Als er sich um seine Frau bemuheu wollte,
traf ihn ein Blick WaSmers, uud er wagte
uicht, die Hand uach ihr auszustrcckeu.
Stephan lieh die juuge Frau saust auf die
Ottomans gleiteu— uud wie er iu das
stille, blasse Gesichtchen der eiusligeu Jugend-
gespieliu sah, da ubcrkam ihu eiu Geftihl,
so weich, so wehmuthig uud schmerzlich, eiu
Geftihl so voll Erbarmeu uud Riitleid, dah
er meiute, er wtirde freudig seiu Lebeu hiu-
geben, weuu er daunt der „klei»eu Dorothee"
diese bitterste Euttauschuug ihres Lebeus
hatte ersparcu kouueu.
„Willst Du nicht der Juugfer kliugeln,
Edmund?" sagte er, sich gegen deu Nitt-
meister weudeud. Iu diesem Moment schlug
Dorothee die Augeu auf, ihr Blick fiel erst
aus Wasmer, dauu auf ihreu Maun; eiu
tiefes Roth flog ihr ins blasse Gesichtchen.
Wasmer verlieh leise das Zimmer, Maxwell
trat an Dorothee herau uud beugte sich uber
sie. Er kam sich erbarmlich vor.
„Verzeih mir, Dorothee, uusere Berhciltuisse
sind schlecht, ich habe so viel Uugliick gehabt,
— vcrgih, was ich gcsagt— Dorothee", er
uahm ihre Hand uud fiihrte sie au seine
Lippeu; sie duldcte es, ohue sich zu regeu,
ihr Blick war groh uud starr auf ihu ge-
richtet.
„Lah uur," sagte sie, als er die klciue,
kalte Hand noch eiumal kiisseu wollte, „lah
uur." Sie zog ihre Finger auS deu seiueu,
uud es durschauerte sie etwas Fremdes;
sie kam sich so eleud, eruiedrigt, gedemtithigt
vor. Laugsam richtete sie sich auf uud strich
die Haare aus der Stiru.
„Soll ich Deiu Madcheu rufeu?" fragte er.
„Nciu, ueiu— uicht uoch mehr Meuscheu;
ich mochte allein seiu, gauz alleiu."
„Aber Dorothee— so hore mich doch."
„Jch bitte Dich, Edmund— geh." Uud iu
ihrem Ton lag eiue Bestimmtheit, wie er lie uie
au ihr wahrgcuommeu hatte. Im Gruude war
ihm ihre Auffvrderuug recht, sewimeutalc Aus-
ciuaudersetzuugeu wareu ihm peiulich; hcttteu
sie doch gar keiueu Ziveck. Ihre Augeu
folgteu seiner Gestalt mit eiuem herzzer-
reiheudeu Ausdruck. Nebeuan horte sie ein
paar Worte wechselud, daun Schritte, das

Oeffnen und Schliehen einer Thitr. Die
Manner waren gegangen.
Sic blieb regungslos liegen, die Hande
tiber der Bnist gefaltet; drauhen strict? der
Septemberwind dnrch die Baume, nnd die
Strahlen der schcidenden Sonne fielen zu
ihr ins Zimmer. In ihrer Brnst tobte ein
schmerzlicher Kampf; das, was sie gehort,
hatte ihren Franenstolz und ihr Hcrz zn
ties getroffen. Alles, was ihrem Leben
Wert nnd Jnhalt verliehen hatte, war ihr
geraubt, zerstort. Was hatte dieser Rtann,
ihr Mann ihr angethan ....
„Sie odor cine andere; es war mir im
Grnnde gleich," tonte es fort nnd fort in ihr
nach, und all die anderen gransamen, ent-
setzlichen Worte, die er iiber sie gesagt. Eine
fnrchibare Vcrzweiflnng iiberkain sie, ein
Gefiihl dcs Jammers nnd der Scham;
sie krallte die klcinen Hande in die Kissen
und bohrte den Kopf in die seidenen Polster.
O der Schmcrz iiber das Elend ihres Lebens,
uber ihre miszachtete Franemviirde, tiber alles,
was sie gegeben, tiebend, in dem Glauben
an den Geliebten, und ihm, „ihm war's im
Grnnde gleich, sie oder eine andere." Sic
war so nnbedentcnd und reizlos, er hatte sie
nie geliebt. Und er? Er war stir sie der
Gott gewesen', zu dem sie anfgesehen
hatte mit der anbetenden Liebe eines
reincn, tiefempfindenden sungen Herzens.
Thranen verdunkclten allmahlich ihre Angen;
sie iveinte, herzbrechend, leidenschastlich. Ein
Chaos von Empfindnngen nnd Gefiihlen
tobte in ihr, es war ihr, als ob der Boden
unter ihr wankte, und nirgends snh sie einen
Halt, eine Stiitze. Sie achtete nicht daranf,
datz der Tagcsschimmer verblich nnd Dam-
merung den Nanin fiilltc, sie lag noch immer
leise schlnchzend.— Nnr einen Wnnsch hatte
sie, immer so liegcn nnd einschlafen nnd nie
mehr aufwachen. Sie fiirchtete sich vor dem
Leben; denn sie wnhte nicht, wie es sich ge-
stalten sollte. So wie bisher konnte es nicht
bleiben, das fiihltc sie dnrch all die wirren,
schmerzvollen Empfindnngen hindnrch. Aber
sie sah den Wcg nicht klar vor sich, den sie
gehen mnszte. Matt, inncrlich gebrochen,
richtete sie sich cndlich anf. Ihr Gang war
made, schleppend, nnd wie sie am Spiegel
vornbcrschritt, crschrak sie iiber ihr Anssehen;
rnthlos und rnhelos wanderte sie nun dnrch
die schonen Ranine. Sie hatte kcine Frcnde
mehr an dem Glanz, der sic umgab, es kam
ihr das alles vor wie eine Jronie anf ihr
tranriges, vernichtetes Franendasein. Fort
imchte sie; dieser Gedanke war es, der nach
nnd nach eine klare Form annahm. Aber
sie wollte keinen nniiberlegten Schritt than,
nichts, was unlicbsames Anssehen erregte
und anf Edmund nnd seine Stellnng einen
Schattcn worsen konnte. An sich selbst dachte
sie dabei nicht. Sie war so sung, so nner-
fahren, sie bednrste eines Frenndes, cineS
Rathgcbers, sie wnsite niemand anders als
Stephan. Er mar ja ohnehin eingcwciht
nnd wnsite alles. Wie erbarmlich, wie ge-
demnthigt sie sich anch vor ihm vorkam.
Der Diener trat ein, den Thcetisch ab-
zuraumen; so gut gcschnlt er war, stahl sich
doch ein schlanes, verstandnisvolles Blinzeln
in sein Gesicht, als er die unbernhrten
Platten bemerkte, den Theekessel zur Halfte
ansgekocht sand nnd das schwcre Silberbrett,
anf dem die Spiritnslampe stand, uberslnthet
von heifzem Wasser. Niemand hatte danach
gesehen.
Dieser Abend erschicn Dorothee als der
schrecklichste in ihrem Leben, nnd seine
Stnnden dchnten sich ihr endloS; sie hatte
einmal von einer Ungliicklichen gelescn, die
in ihrem Jammer Stnnden um Stnnden
gegangen, immerfort gegangen war, bis sie
znsammenbrach. Damals hatte sie die
Schilderung ergriffen, ein solches Leid schien
ihr kaum moglich; heute wuhte sie, dah eS
unendliches, grausiges, vernichtendeS Leid
gab, nnd hente machte sie es wie jcne Ver-
lassene, sie wanderte nnablassig hin und her,
meinend erst und dann mit heisien, bren-
nenden Nngen, bis sie vor Erschopfnng nicht
mehr konnte. Sie snchte ihr Schlafzimmer
anf, aber der Schlaf kam lange, lange nicht,
nnd der Morgen dammerte bereits, als ihr
geqnaltes Herz dnrch den Schlnmmer Er-
losnng sand von der harten Wirklichkeit.
Elsies Capitel.
Die Gewohnheit ist eine grosze Macht im
Leben, nnd mehr noch als ivo anders bei
vornehmen gcsellschastlichcn Verhaltnissen.
Znm zwciten Friihstiick nm zwolf Uhr fanden
Maxwell und Dorothee sich wie immer im
Speisezimmer znsammen. Maxwell crschrak,
wie verandcrt Dorothee anssah, und als
der Diener daS Zimmer verlassen hatte,
stand er anf und sagtc, seine Hande anf
ihre Schnltern legend und sie mit ticfcm
Blick ansehend:
„Nicht wahr, Dorothee, Dn wirst die
haszlichen Worte vergesscn. Es ist ja eine
zn dnmme Gcschichtc; aber menu man erregt
ist, Du lieber Gott, da sagt man schon
so etwas hin."
Er bengte sich herab, run sie zn klissen,
nnd er meinte. das; anch hente wie stets die
Liebe zn ihm sie alles andere vergessen lassen
wiirde; aber mit einer Wendnng des Kopfcs
wich sie ihm ans nnd schob zugleich seine
Hande von ihren Schnltern.
„Nein, Edmund, die haszlichen Worte kann
ich nicht vergessen, weil sie keine in plotzlicher
Errcgung ansgesprochcne Aensiernng waren,
sondern weil sie Deiner innersten Ueber-
zengung entsprachcn. Als Dn mich geheiratet
hast, war ich noch ein halbes Kind; dasi
Ehen ans anderen Motivcn als ans Liebe
geschlossen werden konnten, ahnte ich nicht.
Da Du mich znr Fran begehrtest, so habe
ich keinen Angenblick daran gezweifelt, dasi
Dn mich anch licbtest,— wie ich Dich—
wenn es mir anch imnier wie ein Wander
erschien, dasi ich Dir genligte, dasi Dcine
Wahl anf mich siel."
Sie machte eine knrze Pause und fnhr
dann, rasch athmend, in einer gewissen
Hast fort:
„Jn mein stilles Leben tratest Dn, nnd
ich liebte Dich. Die Liebe zn Dir war
mein Hochstes nnd HeiligsteS, nnd wenn ich
anch nach nnd nach den Wandel Denies
Wesens bemerkte, ich empfand es wohl
schmerzlich, aber ich hatte keinen Arg in
Bctresf Deiner Liebe, ich meinte, die Schnld
lage an mir. Vielleicht ist es ja anch so,
vielleicht hattest Dn gclernt, mich zu licben,
wenn ich anders gewesen ware."
Er sas; ihr gegeniiber nnd drehte sein
Weinglas anf dem Tisch hin nnd her nnd
sah anch nicht anf, als sie schwieg.
„Seit gestern meisi ich, warnni Du mich
gewahlt, „mich oder eine andere", das ware
Dir gleich gewesen. Dn musitest Dich
arrangieren, nnd ich war, so meiutest Dn
damals, reich genng dazn. O pfni— tiber
den schmahlichen Handel, tiber die Schmach,
die Dn mir angethan," rief sie leidenschastlich.
Sie sprang anf nnd schlng die Hande vor
ihr gltihendes Antlitz.
„Dorothee —"
Er war anfgefahren nnd stand da, blah,
die zitternde Hand anf den Tisch gesttitzt.
Secnndenlang war es ganz still; nichts
war zu Horen, als das schwcre Athmen des
Mannes, das nnterdrtickte Schlnchzen der
Fran. Dann lich Dorothee die Hande
sinken, nnd sich ihm halb zuwendend, sagte
sie mit tonloser, halblauter Stimme:
„Wir werden uns scheiden lassen."
Maxwell wollte etwas sagen, aber er
brachte kein Wort tiber die Lippen, nnr
einen unoerstandlichcn, gurgelndcn Laut, be-
gleitet von einer abwehrenden Handbewegnng.
„Ja, wir werden uns scheiden lassen,"
wiedcrholte sie, sich anfrichtend, „es ist in
meinen Augen eine Schmach stir eine Frau,
bei einem Mamie zu leben, der sie nicht
licbt, eine Ehe ohne Liebe ist eine Fcssel,
der jede Weihe fehlt, eine leere Form ohne
Hciligkeit. Entwiirdigend stir den Mann,
doppelt entwiirdigend stir die Frau. Ich
schreibe hente, jetzt gleich noch an Wasmer,
er soil mir die Mittel nnd Wege sagen, ans
denen wir ohne einen Eclat, ohne cine
Schadignng Denies gesellschaftlichen Ansehens
und Deiner Stellnng znm Ziel komnien."
„Nei», Dorothee, das ist ja nicht Dein
Ernst, das kannst Dn nicht wollen," rief er.
„Bedenke, was ein solcher Schritt alles nach
sich zieht." Jhn packte es wie ein Schwindcl
— geschiedcn— rniniert. Alles um ihn
hcrnin wankte, ihm mar, als ob der Boden
ihm miter den Fiihen fortglitte.
„Dorothee," rief er verzweiflnngsvoll. „Du
kannst Dich nicht scheiden lassen, wo von
willst Dn leben— ohne einen Ernahrer."
Sie sah ihn an, starr verstandnislos.
„Wir find nicht mehr reich, Dorothee,"
fnhr er, sich tiberhastend, fort, „wir find arm
— es ist fort, Dein Vermogen— allcS
fort —"
„Barinherziger Gott!"— Sie wankte, er
cilte an ihre Seite; aber ehe er noch die
Arme nach ihr ausgestreckt, hatte sie ihre
Haltnng wiedergewonnen.
„AllcS, alles fort," wiedcrholte sie. „Also
arm— rniniert."
„Ja, riiiuiert. Dorothee, kannst Dn mir
— anch das verzeihcn? Ich bin ein elcnder,
erbarmlichcr Kerl— aber weih der Kucknck,
wie das so gekommcn —"
„Dah wir arm geworden, ist traurig fur
Dich, Edmund," sagte sie leise, „denn ich
kann nnn nichts mehr fiir Dich thnn. Aber
mein Entschlnh bleibt derselbe. In einem
Leben der Einschranknng wiirde ich Dir eine
doppelte Last sein. Ein' solches Leben konnen
nnr zwei tragen, die sich lieben, fiir mis
ist es besser, es geht jeder seinen Weg, und
je ehcw jetzt die Sache znm Ende kommt,
desto richtiger."
Das war nicht mehr die kleine, schiichterne
Dorothee, die da vor ihm stand, das war
ein jnnges Wcib mit Energie nnd zielbe-
wnsztem Willen. Das sah der Rittmeister,
nnd es iiberkain ihn ein Gefiihl der Be-
mnndernng fiir Dorothee, daneben aber ein
Bewnsztsein der eigenen Schwache nnd Er-
barmlichkeit, und er hatte im Angenblick nnr
den einen Wnnsch, diese pcinliche und auf-
regende Scene zn beenden.
(Fortsciiung solgt.)
Fur Geist und Gemuth.
Das Leben isi ein Jnstrmnent,
Von Gott uns in die Land gegeken;
Won ihm ;u Nahrljeit und Werstnnd
Gan; rein gestimmt; nnr, Larnionicen
Nnr Geisi nnd Kerz darans ;n zielZen,
Das uberkietz er unf'rer Land.
Tiedge.
Gik so, aks ob Engek wartend
Ltanden vor Deiner Tbiir;
Gib so. aks ob morgen Du nimmer
Wnrest;um Geben hier;
Gib so, aks ob prufend Dich trase
Des Meisters Mmmender Nkick;
Gib so, aks Lkiebe im Lerzen
Lein Nriede aks Grutz Dir zuriick.

Roman
Puns Tochter.
(Nachdruck vkrboten.)
e>Melcidigen Sie mich nicht!" sagte Verding
finster. „Hier!" Er zog seine Brief-
tasche u»d zeigte ihr cine Anzahl groherer
Schcine, die er achtlos darin barg. „Sehen
Sie, welche Schatze ich noch besitzc? Sie
merdcn den Zweck nicht erfiillen, fur den sie
bestimmt waren— meine Mission hier hat
ein vorzcitiges Ende erreicht."
Er schwieg wieder plotzlich, bih die Zahne
knirschend anf einander nnd schlng mit der
Faust anf den Tisch. Hedwig fuhr erschreckt
znsammen nnd sah angstlich zu ihm hinnber.
Da lachelte er, neigte sich zu ihr nnd fnhr in
leichterem Tone, mit einer gewissen achtungs-
vollcn Galanterie fort: „Sie werden sich doch
nicht vor mir siirchten, kleine Freundin?
Glanden Sie mir, niemand in der Welt
hat wenigcr Ursache dazu als Sie.— Und
nun kommen Sie!"
Er sprang hastig anf— wieder kam eine
grohe Unrnhe liber ihn. Er bezahlte in
Eile, ergriff seincn Hnt nnd schrilt ihr
voran ans dem Gastzimmer nnd ins Freie
hinaus. Im Thorwcgc blieb er einen
Angcnblick stehen und wartcte, bis sie ihn
erreicht hatte.
„Es regnet jetzt heftig," sagte er mit
einem Blicke nach dem Himmcl und einem
zweiten, prufenden anf ihr diinnes Herbst-
mantclchen und ihre leeren Hande. Habcn
Sie keinen Schirm?"
Sie znckte wehmnthig die Achseln.
„Ten hab' ich vergesien bei meincr ciligcn
Flucht!" gestand sie mit der Miene eines
gescholtenen KindeS.
Er lachte abermals.
„Ja, was fangen wir da an?" bemerkte
er fast hnmoristisch. „Es wird nichts iibrig
bleibcn, als das; Sie mich so lange in meine
Wvhnnng bcgleiten, bis der Rcgcn anfgehort
hat. In dem WirtShanse hier konnen wir
nicht bleiben, die'Lente kcnnen mich dort zu
genan, und man wird mich da am allerersten
snchen."
Er brach wieder nnvermittelt ab nnd
wandte sich zn ihr, die erschrocken einen
Schritt zuruckgetrcten war.
„Das kann ich nicht, Herr Verding, das
geht nicht!" sagte sie mit groherEntschiedcnhcit.
„Was geht nicht?" fragte er, die Stirne
runzelnd.
Sie errothcte gluhend.
„Dah ich Sie— in Ihre Wohnung be-
glcite," versetzte sie stammelnd.
„Sic find grcnzenlos inconsequent!" sagte
er mit einem so stechenden Blicke, dah
Hedwigs Herz angstvoll zn klopfen begann.
„Was wollen Sie cigentlich? Vor einer
Stnnde versichern Sie mir, das; ich der cinzige
Mcnsch ware, zu dem sie noch Vcrtranen
hasten, und nun wollen Sie nicht fur cine
Vicrtelstunde nntcr meinem Dache Schutz
snchen?— Kommen Sie sogleich mit!"
besahl er ungeduldig. „Jch merde meine
Wirtin bitten, dah sie als Ehrendame dabei
sitzt, wcihrend Sie in meiucn vicr Pfahlen
wcilen! Sind Sie nun znfrieden?"
Er legte ohne weiteres ihre Hand auf
semen Arm zurnck nnd flihrte sie ciligst, fast
lanfend die Strahe hinunter, in eine kleine
Seitengasse hinein und durch ein Gewirr
von Hofen und winkligen Gebauden in ein
kleines, verfallnes Hinterhans.
Ehe Hedwig nnr erst wieder zur Besinnung
kam, sand sie sich in einem Lehnstuhle mitten
in einem nicdrigcn, sparlich moblierten
Mansardenzimmer sitzen, noch athemlos vom
raschen Gauge. Verding war ans Fenster
getretcn und rih bcide Flngel auf— erqnickend
stromte die herbe Regenlnft in den dnmpfigen,
schlecht geliifteten Ranm.
„So, da waren wir vorlaufig in Sicherheit!"
sagte Verding mit einem bittern Lcicheln.
Er lehnte sich ueben dem Fenster an einen
Schrank, schlng die Arme ubereinandcr und
sah mit dcmselben Ausdrncke lachelndcn
Hohnes zu ihr hinnber. „Sitzen Sie bequem
dort, mein Franlein? Sie sehen, ich halte
die achtnngvollste Distanz.—— Viekleicht
haben Sie nun die Gnade, mir zu sagen,
in welcher Weise ich Jhnen noch weiter
dienen kann, und wohin ich Sie bringen soil,
menu dieser gesegneteRegen anfhort; denn Sie
mussen in Sicherheit sein, ehe es Nacht wird
— ich muh einen Znfluchtsort fur Sie
finden."
Hedwig sah scheu, ans grohen, verangstigten
Augcn, zu ihm hin.
„Was— was soll ich denn than?" fragte
sie in bangem Tone.
Er machte wieder eine Gebarde der
Ungeduld.
„Sie find manchmal doch nnglanblich naiv!"
versetze er beihend. „Aber so kommen wir
nicht welter. Sie wollen nicht zu den
cdlcn Klafsingers znrlick?"
Heftigster Widerwillc pragte sich in Hedwigs
Gesicht aus, als sie verneinend das Haupt
schiittelte.
„Nnn, dann mussen Sie eben nach Hauke!"
sagte Verding kalt.
„Nach Hause!" rief Hedwig im Tone
bitterster Verzwciflung. Sie sank in den
Sessel zurnck, schlng beide Hande vor das
Gesicht nnd brach in einen Thranenstrom
ans. „Nie— nie wieder will ich nach
Hanse!" schluchzte sie abgebrochen. „Nie
wieder will ich das bose, kalte, herzlose Auge
sehen— sterbeu will ich, liebcr will ich
sterben."
Verding war mit grohcr Anfmerksamkeit
den wirren, dnrch stohweiscs, heftiges Schlnchzen
nntcrbrochcnen Worten gefolgt. In seinem
dlistern Blicke glomm ein heiher Strahl auf.
Er trat mit ein paar hastigen Schrittcn dicht
an Hedwig hin, fahte ihre beiden Hande, zog
das Madchen in die Hohe nnd zwang sie,
ihr entstelltes, thranenuberstromtes Gesichtchen
ihm znznwenden.
„Horeu Sie mich, Kind!" sagte er streng,
fast ranh. „Jst es Jhnen ernst mit dem,
was sie da sagten? Sind Sie der Comodie
so fruh schon uberdriissig? Sie find noch
sehr sung. Sie glaubcn viellcicht noch an
daS Gluck."
Hedwig schiittelte heftig den Kopf. Ihre
Thrancn vcrsiegtcn, ein Nnsdrnck hoffnungs-
loser Entschlossenhcit trat in ihre Zlige.
„Fnr mich gibt es kcin Gluck," sagte sie
heiser. „Jch kenne nnr eine Sehnsucht, das
ist die nach Rnhe."
„R»he!" Verding fahte ihre Hande fester
und zog sie noch naher an sich. „Wollen wir
gemeinsam die Rnhe snchen, kleines, suhes
Madchen? Sehen Sie, ich hade Sie schutzen
nnd retten wollen— so wahr ich hier
stehe! Aber die Verzweislung ist starker als
E. v. Wornau. (F°rtschung.)
unser bester Wille, nicht wahr? Wozn will
ich Sie auch retten? Vor was Sie schutzen?
Frliher oder spater erreichen Sie doch den
Punkt, auf dem ich jetzt stehe.— Warum
sollte ich Sie nicht gleich, nicht jetzt mit mir
nehmen? Zwei Verzweifelnde! Zwei Ans-
gestohene! Die gehoren znsammen——
ich sagte Jhnen das schon eiumal. —"
Er hielt noch immer Hedwigs Hande—
sic blickte in selbstvergessenem Entziicken zn
ihm auf. Gierig trank sie das Gift seiner
Worte in sich ein, und ihr schoner, blonder
Kopf neigte sich unbewuht immer nahcr
seiner Schnlter.
„Ja, wir wollen sterben— hier— jetzt
gleich —" flnsterte sie mit einem wirren
Lacheln, auf dem licblichen Antlitze den
Ansdrnck hochster, grenzenloser Extase.
Da flihlte sie sich plotzlich von zwei
starken Armen umfaht.— Verding ris; sic
an seine Brush prehte sie leidenschastlich an
sich, nnd bvhrte seine Angen in die ihren.
„Sterben— ja! Aber nicht gleich, nicht
in diesem Angenblicke!" stieh er heiser hcrvor.
„Lah uns erst noch einmal den vollen Kelch
des Lebens leeren, Madchen— last uns
erst noch einmal mit einander traumen, dah
man gliicklich sein kann."
Sie sah ihn todtlich erschreckt an. Sie
verstand gar nicht vollig den Sinn seiner
Worte. Aber eine grenzenlose Angst packte sie
trotzdem. Sie versnchte, sich ihm zn entreihen
nnd strebte hastig, die gefangencn Hande ans
seinem Griffe zn befreien. Aber er war
zu stark. Seine dnsteren drohenden Augen
uciherten sich ihrem Antlitze noch mehr.
Sie blickte in sassnngslosem Entsctzen hin-
ei>i; wieder kam es iiber sie, diesmal mit
zwingender Gelvihhcit, dah sie dicse Augen
fnihcr schon gesehen. Alles verschwamm
in Rebel um sic her, nnr die Angen waren
noch da. Sie blickten nicht ans dem
vcrwnsteten, bleichen Antlitz des Mamies,
der sich Georg Verding nnnntc, sondern aus
einem stolzen, scharsgcschnittenen Gesicht,
das von einer hohen, soldatisch straffen
Gestalt getragen wnrde.
„Herr— von Pfandt!" stammelte Hedwig
fast bewutztlos.
Verding lieh ihre Hande fallen, als waren
sie glnhcndes Eisen aewesen. Er wich einen
Schritt zurnck— er sah sie scheu und verstort
an— sein Antlitz war jetzt so blah mie das
ihre.
„Was soll das heihen?" fragte er nach
einem Momente driickenden Cchwcigens
heftig. „Woher wissen Sie— wie kommen
Sie auf diesen Namen, Madchen? Neden
Sie!" rief er, zornig mit dem Fuh auf-
stampfend, als sie verschiichtert schwieg.
Hedwig fuhlte, wie das Blnt wieder in
ihre Wangen stieg. Die furchtbare Anspannung
aller ihrer Neroen lieh ein wenig nach.
„Sie erinnern mich an jemand— ich kenne
einen Mann, der so heiht!" sagte sie stockend,
mit gesenktem Hauple.
Verding klopfte ungeduldig mit der Hand
anf den Tisch, neben dem er stand.
„Wciter, weiter!" besahl er. „Wer ist dieser
jemand, mochte ich wissen. —"
„Er ist Officier— in dcrselbe>i Garnison
wie mein Water— und bei ihm wohnt
seine alte, kranke, gelahmte Mutter."

880
„Seine alte— kranke— gclcihmte Mutter!"
wiederholte Verding tonlos. Wie Schlnckzen
fast klaugen die Worte. Er setzte sich schwer
auf den Stnhl, dcr neben dem Tische stand,
und stutzte made das Haupt in bcide Hands.
„Sprechen Sie mir von den beiden," sagte
er, ohne anfznsehen. „Krank ist die alte
Fran? Gelcihmt? War sie nicht iminer
das Urbild der Gesnndheit?"
Hedwig blickte ihn erstannt an.
„Jch kenne sie nicht anders, als wie sie jetzt
ist," vcrsetzte sie nach knrzem Zogern. „Sie
sagte nns, das; sie einmal eincn fnrchtbaren
Schreck, eincn schweren Knmnicr erlebt hatte
— seit jeneni Tage ist sie krank."
Hedivig hielt inne. Der Mann am Tische
hatte so herzdrcchend aufgestohnt!
„Und ist sie anch seelisch krank, leidet sie
noch sehr unter jenem Knminer?" fragte er
ganz leise.
Hedwig schnttelte das Hanpt.
„Das— weijz ich nicht," vcrsetzte sie
gedankenvoll; aber ich kann es kanm glanben.
Sie ist fast tinnier heiter nnd gntcr Dinge,
trotz alter ihrer Schinerzen und ihr
Sohn ist sehr tren niid liebevoll zu ihr; er
pflegt sie mit wahrhaft ruhrender Auf-
opfernng."
„Das ist Rudolf!" sagte Verding noch
leiser.
„Ja— er heisit Rudolf!" Eine ticfe
Rothe stieg in Hedwigs Wangen, als sie
diesen Namcn aussprach.
Verding sah plotzlich zn ihr auf.
„Rudolf von Pfandt ist der einzige Sohn
der alien Frau, nicht wahr?" fragte er
wieder.
„Jch hvrte nie von einem andcrn —"
„Das— gland' ich wohl!" Verding strich
mit der Hand iiber das Gesicht nnd erhob
sich schwersallig. Er gieng einigeinale im
Zimmer auf und ad, wie jemand, der sich
vergewissern will, das; er nach einem fnrcht­
baren— t'orperlichen oder seelischen— Stohe
noch im Gebranche seiner gesnnden Glied-
mahen ist. Plotzlich blieb er vor dem Madchen
stehcn, das erschrocken einen Schritt zuruckwich.
Ein schwnches Lacheln fuhr liber sein todten-
ernstes Gesicht.
„Seien Sie ganz rnhig, Kind!" sagte er
fast sanft. „Sie haben keinc Ursache mehr,
mich zn fiirchten. Sis haben Geister zn
Jhrem Schntze herbeigernfen, von deren
Macht Sie selber keine Ahnung haben,
Kleine!"
Er machte ein paar rasche Schritte dnrch
das Zimmer nnd blieb wieder vor ihr stehen.
„Wollcn Sie mir noch fiir ein paar
Angenblicke Gehor schenken?" fragte er mit
einem Lacheln, dessen nnscigliche Traurigkeit
Hedivigs Herz mit Weh erfiillte. „Jch
werde Jhre Zeit nicht lange mehr in An-
sprnch nehmen, anch die meine ist knapp
bemessen. Aber ich empfinde heute Abend,
was ich lange, lange nicht mehr gespiirt
habe: den Wnnsch, das Bediirfnis, noch ein
letztcSmal znriickblicken anf lcingst Vcrgang-
endes. Man sollte das nicht than; denn
die nnabanderliche Vergangenheit birgt
Schrecken, die bei seder Beruhrnng wieder
anfwachen nnd nns von neuem verzagen
lassen, Gleichvicl! Ich bin gefcit. Setzen
Sie sich dort in den Lchnstnhl, Kind, ich
will Jhnen eine Geschichte erzahlen."
Er lehnte wieder an seinem alien Platz
am Fenster inid blickte starr in den schwacher
rieselnden Negen hinans, wahrcnd er mit
leiser, eintoniger Stimme wetter sprach:
„Es war einmal— ein kindlich froher,
lebensprnhender, jnnger Officier; das Leben
hatte ihm seine rcichsten Schatze in den
Schosi geworfcn; er schien ein Liebling des
Gliicks. Seine Vorgesetzten schatzten, sesne
Cameraden licbten, die Frauen vcrgotterten
ihn. Er ivar reich, er war gesnnd, er bcsas;
alle Talcnte nnd Gaben, sich die Herzen der
Menschen nnterthanig zn machcn. Das
schonste, am meisten gefeierte, verwohnteste
Madchen der Garnison schenkte ihm ihre
Hand. Nie hatte es ein so vollkommen
charmonisches Paar gegeben, als diese beiden,
sagtcn die Lcnte! Und ein wahrer Gliicks-
tanmel erfasite den begnadeten Manii.—
Klingt das nicht wie ein Marchcn, wie ein
Soiinentranm? Aber die Schatten der Nachl
krochen schon ans allen Ecken hervor.——
Die jchonc Fran besasi ein Herz von Eis.—
Sie licbte nnr eins in dieser Welt: ihr
cigenes, bcrnckendes, verzarteltes Selbst.—
Kein Opfer diinkte ihr zn schwer, das diese,n
Holden Gotzenbilde gebracht wnrde: das Gold
rollte nnr so dnrch die wciszen Fiimereben.
Der Mann empfand bald, dnh sein Ver-
mogen allein ihm den Besitz der Gclicbten
errnngen hatte nnd ihn ekelte vor seinem
Gelde. Grimmig sagte er sich, das; sie ihn
sehr uberschatzt hatte, nnd es war ihm
recht nnd lieb, das; sich die Snmmen so rasch
nnter ihren Hande,, verfliichteten. Hohn-
lcichelnd, nnthatig sah er zu, wie sie sich nnd
ihn rninierte. Aber die Fran war anch king
nnd falsch— falsch wie die Siinde! Als sie
sah, dasi er am Nande des Abgrnndes stand,
steigerte sie seine immcr hnngrige— oft gc-
nahrte Eifersncht dnrch vorsichtig abgewogenes,
schlau berechnetcs Spiel bis znm wahn-
sinnigen Ansbrnch nnd erzivang dann die
Scheidnng. Da verlor er mit einem Schlag
alles: das Wcib, das er trotz allem bis zn-
letzt gclicbt— oh, wie sehr gelicbt!— Vcr-
mogen und Stellnng in der Welt— die
Achtnng anderer nnd das Vertranen zu sich
selber— das Heim seiner Kindheit sogar!
Denn Mutter und Brnder— der Water war
lange todt— opferten zwar alles, was sie
besahen, um die Ehre der Familie zu retten.
Aber sie vergaben es ihm nie, dasi er diese
Ehre anfs Spiel gesctzt.— Da schnttelte
der Ansgestosiene, der Verzweifelte den Stand
des Baterlandes von den Fnszcn nnd gieng
davon anf Nimmerwiederkehr"
Verding hielt plotzlich inne. Seine Stimme
hatte sich im Lanfe seiner Erzahlnng zu immer
leidenschaftlicherem Klange erhoben. Jetzt
fnhr er mit dcr Hand liber die Stirn, trat
nciher an die schweigende Znhorerin heran
und blickte duster anf sie nieder.
„Eine Geschichte znm Fiirchten, nicht wahr,
kleines Madchen?" fragte er in lcichterem
Tone. „Sie sehen so bias; ans, arme Kleine!
Da will ich's Jhnen und mir ersparen, zn
erzahlen, wie nns dem gehetzten Wilde, dem
fortgejagten Lientenant a. D., der gefurchtcte,
rachende Fiihrer der Massen ivnrde.——
Wozu anch? Die todestranrigen, vcrstorten,
jnngen Aligen da sosien nicht langer auf so
triibem Bilde meilen.— Sehen Sie, dcr
Negen hat beinahe anfgehort— Sie konnen
jetzt fort, und Sie sollen das so schnell wie
moglich."
Er war wieder ans Fenster getreten und
blickte ansathmend hinans. Aber er fnhr
svgleich wieder znruck und wandte sich mit
verdnnkelter Miens ins Jnnere des Zimmers.
„Sie find mir schon auf den Fersen —"
mnrmelte er vor sich hin; er griff nach dem
alterthiimlichen Klingelznge neben dcr Thiir
nnd schellte heftig. Nach wenigen Minuten
trat eine grosie, schwarzgekleidete Fran mit
strengen, dustern Ziigen ins Zimmer, strcifte
die fremde Besncherin ihres Micthers mit
einem fliichtigen Blick nnd richtete dann ihre
ernsten, dunklen Angen fragcnd auf Verding.
„Haben Sie die Elite, diese junge Dame
sichcr und unbehelligt, ans dem Hause zu
bringen," sagte er sogleich.
„Sicher und unbehelligt?" wiederholte sie
mit tiefer, leiser Stimme. „Dann bars sie
das HnnS nicht dnrch die Vorderthiir ver-
lassen —"
Er neigte zustimmend das Hanpt.
„Jch weisi —" vcrsetzte er rnhig; ,die
Ein- nnd Ausgnnge werden bereits be-
wacht— Sie miissen sie auf dem bcivnsilen
Wege dnrch die Bodenranme flihren."
Die Fran nickte schweigend. Sie schritt
anf die Thiir zn nnd machte Hedwig eine
einladende Bewegnng, ihr zu fvlgen; aber
dann zogerte sie plotzlich wieder und wandte
ihre Angen in angstvoller Frage anf Verding.
„llnd Sie —?" fragte sie halblant.
„Wollcn Sic sich nicht anch in Sicherheit
bringen? Noch ist es Zeit —"
Er winkte abwchrend mit der Hand.
„Bernhigen Sie sich, ich komme recht-
zeitig in Sicherheit— sic sollen mich nicht
fangen!" erwiderte er gleichgiltig. „Sorgen
Sie jetzt nnr stir das Franlein —"
Ein Zncken lief uber das blasse Antlitz der
Fran. Sie erwiderte nichts. Stnmm schritt
sie in den Corridor hinans, wahrend Verding
vor Hedwig trat und ihr ties und ernst in
die Angen sah.
„Jch danke Jhnen, Kind!" sagte er vollig
rnhig. „Sie wissen nicht, wie weh nnd wie
wohl Sie mir gethan haben ich danke
Jhnen fiir beides! Leben Sie wohl! Und
kehren Sie Heim, noch haben Sie eine
Heimat—— anch die kalteste Heimat ist
warmer, als die Fremde"
Er verncigte sich vor ihr, ohne ihre Hand
zu bernhren. Aber sie reichtc sie ihm mit
einem stninmen, ernsten Ansblick. Er ergriff
ihre Hand mit einem schattenhaften, glcich-
giltigen, mnden Lachelii nnd lies; sie nach
leichtem, siiichtigem Drncke sogleich wieder
fallen. Die Thiir des Zimmers, in dem sie
so Unglanbliches erlebt, schlosi sich hinter
Hedivig Lctzner— drinnen wnrde sofort der
Riegel vorgeschoben. Die bleiche Frau fiihrte
sie schweigend eine Treppe hinans, iiber ein
flaches Dach, dnrch ein Gewirr von Gangen
nnd halbdnnklen Bodenranmcn. Einmal nnr,
ganz im Anfange ihrer Wanderung, war sie
stehen geblieben und hatte angestrengt ge-
lanscht. Anch Hedwig stntzte.
„Das klang wie ein Schusi!" flusterte sic
angstvoll.
Wieder lief das Zncken iiber die harten
Ziige ihrer Begleiterin. Aber sie antwvrtete
mit keiner Silbe nnd schritt nnr in ver-
doppelter Eile writer. In einem ganzlich
dunklen Bodenranme blieb sie plotzlich stehen.
„Sie gehen jetzt rnhig fiinf Schritte gcrade-
ans, offnen eine Thiir, auf die Sie direct
stosien, nnd befinden sich in der obersten Etage
eines grosicn Micthshanses!" crklarte sie mit
vollig rnhigcr Stimme. „Wcnn Sie die
Treppen hinnntergehcn nnd rnhig ans der
Hansthiir auf die Strasie hinaustreten, find
Sie in Sicherheit."
(Fortsetzung solgt.)
Vrrgitzmrinnichk.
Es sank ein Tropflein Himmelsblau
Hernicder in den Fruhlingstan,
Drans wnchs im gold'nen Sonnenlicht
Das liebliche Vergisimeinnicht!
Nun steht es hier im fenchten Moos
Und festgebannt im Erdcnschoh,
Mit sanftem, blanem Blnmenblick
Sehnt es zur Heimat sich zuriick!
Drum sieht es alliminerdar
Einpor znm Himmel blau nnd klar,
Und wenn es ties die Sehnsncht fas;t,
Den sujzeu Kelch das Heim weh blatzt!
S. Barinkay.

Marie Karkmiy in Paris.
iMie Pciriser Weltansstellnng hat ohne Zweifel
viel zur Verbessernng des Verhaltnisscs
zwischen Frankreich und Deutschland bcigc-
tragen. Franzosen und Deutsche lerutcu
einander naher kennen, und menu man auch
nicht mit Scheffel sagcu kauu: „Der alte
schaft cinziehen, die gekommen war, sich an
den Mcisterwerken dentscher Schauspieldichtung
zn ersrenen, zn begeistern und zu belehren.
Marie Barkany ist bekannt genng, als vast es
hier ciner eingehenden Biographic bednrftc.
Geboren zn Kaschan (Ungarn), trat sie
zuerst in Franksnrt a. M. aus, bildete sich bci
Charles Atanrice, genannt Chsry, in Hamburg
inciter ans und ivnrde
dann vom koniglichen
Schnnspielhans zn
Berlin cngagiert. In
Paris gab sic Schil­
lers „Jnngfran von
Orleans", „Maria
Stuart", GoethcS
„Fanst", Snder-
manns „Hcimat".
ZlnS Hvsiichteit gegcn
die Franzoseu begann
sie ihre Vorstellnngen
mit der „Jnngfrau
von Orleans." Die
Ansnahme, deren sich
die Knnstlerin nnd
die Mitglieder ihrer
Trnppe ersrcnten, war
cine ansierordcntlich
bcgeistertc. Diescr
grosiartige Erfolg hat
stir die Leistungsfa-
ohne einen Schein des Gcsuchten, und in rhrer
Gretchenrolle hat sie zum crstenmal die lcbens-
vollste nnd nationalste Hcldin Goethes mit echt
dentschem Wesen dargestellt. Obgleich Gonnod
sich in seiner Oper bemuht hat, die dentsche
?lnffassnng tren nachznahmen, hatten wir dock)
kcine Idee, was die echte Margarete aus der
Biihne ist. Vtarie Barkany hat sie nns offen-
bart; sentimental nnd naiv, frischnnderrothcnd,
rrn pku inorrton, aber wahr im Leiden und
ivieder anfgerichtet von einem gewohnlichen
Fehltritt dnrch die Erhabenhcit der Busie—
ein echtes Gretchen."
Wir kiinnen diese Zeilen nicht schlicsicn,
ohne noch ein Wort liber die „Maria-Stnart"-
dlnffnhrnng zn sagen, nnd wollen anch hier-
bei einem franzosischen Urthcil den Vortritt
lassen, da es dnrch den Ilmstand besonders
interessant wird, dasi der Kritiker, der es fallt,
der dentschen Sprache nicht machtig ist. Bci
Tonsttickcn hat es nichts weiler anf sich,
menu der Text in fremder Sprache abgcfasit
ist. Die Zanberkraft der Melodien ist nicht
an die begleitenden Worte gebnnden. Bei
dramatischen Anffiihrnngen aber liegt die
Wirkung nicht znm mindcsten in dein
eleganten nnd packcnden AnSdrnck dnrch die
Sprache. Fallt deren Kenntnis fort, so wird
der Effect des Stiickes fast allein in die Handc
der Schanspicler gelegt. Die glucklichste Ge­
tz ankenfolge, die geschickteste Aneinanderrci-
Marle Barkany.
Zwist hat hier frohlich End' gefnndcn," so
ist dock) sicher, dasi der grosie Jnbelmarkt 1900
viel fiir die weilere Vernacbnng der elsasi-
lothringer Wnnde gethan hat. Dafnr gibt
es die verschicdcnsten ?lnzcichcn, und zn dicsen
gehoren die ^lisprsssntations allamanckss"
der Marie Barkany. Theatervorstellnngcn in
dentscher Sprache in Paris! Wcr hatte ge-
glanbt, dasi seit 1870 so ctwas in Frankreich
moglich sei? Zwar ist die Kunst international
wie die Wissenschaft) aber aus die beiden
grotzen Nachbarlander, die aus dem
enropaischen Continent die Spitzen der
Civilisation reprasentiercn, schien sich dieser
Grnndsatz bisher nur wcnig zu beziehen.
Jeht endlich ist in dieser Hinsicht ein kraftiger
Schritt vorwarts geschehen, und die wohl-
thatigen Folgen, die er, wie zn hoffen steht,
haben wird, sind Marie Barkany zn oerdanken.
Sie nnternahin znerst das Wagnis, den
Franzosen dentsche Theatcrstnckc in dentscher
Sprache vorznfiihrcn nnd hatte damit einen
nnerwartcten Ersolg. Zwei Wochen long trat
sie mit ihrer Trnppe in dem Marignythcater
der Champs-Elysees aus, jener kleinen, kokctten
Btihne in der Nahe des Parkcs des Elysee-
palastes, die eigentlich profaneren Vor­
stellnngen und einem leichtlcbigercm Publiknm
zur llnterhaltnng dicnt. Dort sah man nnn
die classischen Stticke der dentschen Dichter-
flirsten und gleichzeitig eine ernste Zuhorer-
higkeit der Knnstlerin
wie fiir die Benrthci-
lnng der dentschen
Thcnterstiicke dnrch die
Franzosen seine Be-
dentnng. ZIbgesehcn
von Henry Fongnier
s„Figaro") nnd an-
dcrcn Knnstkritikern,
die sich sammtlich in
der schmeichelhaftesten
Weise uber Marie
Barkanys Vorstellnn­
gen cinsiern, ist die
Mcinung des franzosi­
schen Knnstkritikers
Gustave Larronmet,
cines der hervorra-
gendsten Theaterkriti-
ker FrankrcichS, be­
sonders interessant. Er
lobte die Trnppe, die
Marie Barkany Ehre
machc, nnd sagte uber lehtcre im „Temps":
„Dieser dentsche Stern hat den Typns seiner
Rasse. Obgleich biihncngewandt, macht die
Knnstlerin wcnig Bewegungen. Ihre hanpt-
sachlichsten Esfecte sind die eines feinen Mienen-
spiels, des Blicks und des Lachelns. Sie
hat besonders eine ganz ungewohnlich genaue
und richtige Diction, ist vollkommen naturlich,
Itslie Griifin Vaoqurx.
hung der Ereignisse dnrch den Dichter wnrde
ohne das Talent des Schanspielers nichts
crreichen.
Bei Bcrucksichtigung dieses Umstandes wird
die Anerkennnng nm so grosier, die Henry
Fonquier der Maria-Stnart-Rolle Marie
Barkanys zollt. „Die Sccnen der Begegnung
Marias mit Elisabeth im Park von

S82
Johann Graf v. Alvensleben.
Fotheringhay und die Abschiedsscene vor
Marias Hinrichtnng," sagt er, „sind diejenigen,
wo ich das grohe Talent Franlein Barkanys
am besten beurtheilen komitc. Dieses Talent,
so natiirlich nnd so menschlich, zeigt seine
ganze Vollkraft im Ansdrnck der Gefiihle,
machtigcr, wie cinsacher, die in jcne bciden
Sccnen hineingelegt find, nnd ihrc Wieder-
gabe ist so grohartig, dah ich die Kiinstlerin
schatzen lernen konnte, ohne die Worte
zn verstehen, die sie sprach. Und das ist das
grojzte Lob, das man ihr crtheilen kann."
Das find Stimmen der franzosischen Presse,
die wir da anfiihren. Besonders gewichtig
waren eine begeisterte Knndgebnng, die einige
hnndert sranzosischer Studenten der Kiinstlerin
gelegentlich ihrer Anffiihrnng der „Iungfrau
von Orleans" darbrachten, nnd die warmen
Gliickwiinsche, die sie seitens sranzosischer
Universitatsprofessoren erhielt. Der beste Be-
weis aber stir Marie Barkanys grohartigen
Erfolg diirfte wohl der sein, dah sie anf
ihre jetzigen Vorstellnngen hin von dem Pariser
Athonce-Theater engagicrt warden ist, wo sie
in „Fedora" und anderenStiicken
ihres Repertoires anftreten wird.
Sie hat anf ihrer Pariser Gast-
spielreise festen Fits; gefajzt in der
franzosischen Metropole; sie hat
sich und anderen Bahn gebrochen
nnd dadnrch der dentschen
Literatnr, der dentschen Schan-
spielknnst und Deutschland selber
einen Dienst erwiesen, der nicht
hoch genug anzuschlagen ist.
Italic Griifin Uasque;.
Mie hochdramatischen Scinge-
E- rinnen, die nicht allein in
den Mnsikdramen Richard
Wagners, sondern auch in den
Opcrn Meyerbeers, Rossinis
Halsvys, Donizettis, Bellinis,
Verdis, Anbers sowie der librigen
grosien italienischen nnd franzosi­
schen Meister ebenso durch Um-
fang nnd Schonheit der Stimme
wie durch hervorragende Dar-
stcllungskraft und feinfiihliges
Eingehen anf die Absichten des
Componisten bedeutendes leisten,
find hentzntage nur sparlich ge-
siiet. Im Coloraturfach gibt es
allenfalls einige namhafte Ver-
treterinnen des dsl canto, die
dnrch gnte Schnle, sorgfciltiges
nnd gewissenhaftes Stndium nnd
vor allem durch nrsprungliche
Begabniig die einstimmige An-
erkennung, ja Bewnndernng der Zcitgenosscn
heroorrufen; aber anf dramatischem Gebiet
ist eine fiihlbare Llicke verhanden. Die be­
en hmten Primadonnen des 18. nnd der ersten
Hiilste des 19. Jahrhnnderls, eine Faustina
Bvrdoni-Hasse, Cnzzoni, Pasta, Grist, Mali-
bran, Catalan!, Unger-Sabatier, Albani nnd
andere Sterne ersten Ranges am Himmel der
Gesangskunst find von ihren Epigonen nicht
errcicht, geschweige denn uberlrvsfen. Daher
komml es, dah Opern wie „Die Hugenotten"
von Meyerbeer, „Die Judin" von Halsvy
nnd „A'ida" von Verdi, die noch immer
eine gemaltige Zugkraftauf das Theater-
pnblikum austiben, in Deutschland jetzt
wenigcr gegeben werden als in den frliheren
Jahrzehnten, weil meisterhafte Vertreterinnen
der Valentine, der Recha nnd der Alda nur
noch in geringer Zahl vorhanden find.
Zu diesen berufenen nnd auserwahlten
Priesterinnen der edeln Polyhymnia, die an
die Divas der alien guten Zeit erinnern,
gehort anch die Italic Grafin Vasquez
von der koniglichen Nationaloper zu Budapest,
Uebermasi oder Ueberschwang die Harmonic
des Schonen zu beeintrachtigen. Die Grafin
tritt jeht znm ecstenmal in Deutschland anf,
nachdem sie in England und Rnszland wieder-
holt als Opern- nnd Concertsangerin debiiticrt
nnd lebhaftcn Beifall geerntct hat. Seit
neun Jahren wirkt sie als erste dramatischc
Sangerin an der Budapestcr Nationalbiihne,
wo sie dnrch ihre glanzvollen Leistungen
ein gefeierter Liebling des Pnblikums ge-
wordcn ist.
Italic Vasquez ist von italienischer Abknnft,
eine Tochter des Ritters von Uccielli in
Triest, wo sie am 24. Marz 1869 gcboren
wurde. Ihre Briidcr dienen als Officiece
in der italienischen Armee. Es war der
Tochter des Cavaliers urspriinglich keineswegs
bestimmt, sich der Biihnenlanfbahn zn ividmen,
wenn sie auch schon in fruhster Jngend bei
bedeutenden italienischen Gesangsmeistern
Unterricht nahm. Ihr hauptsachlichster Lehrer
war Alfonso Dami, der ihr auch nach ihrer
Verheirathung mit dem ungarischen Grafen
Louis Vasquez anf dessen Giitern im ungher
die am 30. November znm erstenmal an der
Oper des Theaters des Westens zn Berlin,
als Valentine in den „H»genotten" nnd
hieranf am 8. December als Recha in der
„J>idin" anfgetreten ist nnd im Stnrm die
Gnnst des knnstsinnigen Pnblilnms sowie der
masigebcnden Kritik sich erorbert hat. Die
Kiinstlerin verfiigt iiber eine miichtige, pastose
nnd sympathische Sopranstimme von nnge-
wohnlichem Umfang, die alien Affccten willig
gehorchl nnd namentlich in der Hohe von
seltencm Zanber ist. Ihr Spiel ist dnrch-
geistigt, leidenschaftlich nnd von hinreisiendcm
Schwnng. Was Atasstro Meyerbeer von
seiner Valentine verlangte, day sie in Er-
scheinnng, Gesang nnd Spiel das Pnblikum
bezanbere und seiner Oper den Erfolg sichere,
das gibt die Grafin Vasquez in iiberreichem
Masie. Eine gewisse elementare Kraft steckt
in dieser mit eincm ungarischen Magnaten
verheirateten Kiinstlerin, die anch als Recha
die gauze Stnfenleiter menschlicher Empsin-
dnngen nnd Leidenschaften zn veranschan-
lichen verstcht, ohne nur im geringstcn dnrch
Comitat Unterricht erteilte. Als sie einst in
einem Budapestcr Salon vor einer groheren
Gcsellschaft sang, hiirte sie Director Gnstao
Mahler, der danialige Leiter der Budapestcr
Oper, und seiner Ueberrednngsknnst gelang
es, die Dame zn vcranlassen, in den Ver-
band der genanntcn Oper zn treten. Nach-
dcm sie bei dem bckannten ungarischen Schau-
spieler nnd Mitglied des Budapestcr National-
theaters Ujhazi dramatischcn Unterricht ge-
nvmmen hatte, trat sie 1891 als Alda znm
erstenmal in Budapest anf, und zwar mit so
glnnzendem Erfolg, dajz sie nnter den ver-
lockendsten Bedingnngen lebciisliinglich enga-
giert wurde. Sie hat ein schr reiches Re­
pertoire nnd singt in verschiedenen Sprachen,
namentlich dentsch, italienisch nnd nngarisch.
Sie ist anch eine vorziiglicheWagner-Sangerin.
Wie schon erwahnt, hat sie anch in England,
nnd zwar im Londoner Covcnt Garden
sowie in St. Petersburg Gastrollcn gegeben.
Sie wurde von Ferdinand Strakosch, dem
Brnder des bckannten Impresario Maurice
Strakosch, schon vor Jahren als eine Diva
bezeichnet, die „die scbonste
Stimmc der Well" besihe. Jeden-
falls hat Grafin Vasquez dnrch
eifriges Stadium nnd beharr-
liches Streben sich zn einer
beachtenswerten Hohe des Kiinst-
lerthnms erhoben. Auch in
Deutschland wird man nnnmehr
die weitere Lanfbahn dieses
Sterns der Oper in masigeben-
den Kreisen gcwisi mit beson-
derem Jnteresse verfolgen.
Johann Graf v. Alvensleben,
Ler neuernannte dentschc Botschafter
in St. Petersburg.
t-Aas Ansschciden des Fiirsten
Minister v. Derncbnrg ans
dem Staatsdienst hat eine ganze
Reihe von Neubesetzungen in der
diplomatischen Vertretnng des
Dentschen Reichs im AnSlande
znr Folge gehabt, An die Stclle
des nach Paris versetzten Fiirsten
v. Radolin crhalt Graf v. Aloens-
leben, bisher dentscher Gesandter
in Briissel, den Botschafterposten
in St. Petersburg.
Friedrich Johann Graf v.
Alvensleben ist am 9. April 1836
zu Erxleben im Kreise Nen-
haldensleben des prenssischen Re-
giernngsbezirks Magdeburg ge-
boren, stndicrte in Bonn und
Berlin die Rechts- und Staats-
wissenschaften und widmete sich
1861 der diplomatischen Lanfbahn, die er als
Attachs in Briissel begann. Nachdem er ver­
schiedenen Gesandtschaften als Legations--
secretair angehort hatte, gieng er 1872 als Bot-
schastSrath nach St. Petersburg n»d wnrde1876
als Gcneralconsnl des Dentschen Reiches nach
Bnkarest verseht. In dieser Stellnng wnhte
er sich wahrend des russisch-tiirkischen Kriegs
von 1877 bis 1878 die besondere Genciqt-
heit Kaisers Alexanders II. zn erwerben.
Im Jahre 1879 wurde Graf von Alvensleben
prenszischer Vertreter .am grohherzoglichcn
Hose zn Darmstadt. Noch in dcmsclbcn Jahr
gieng er znr Vertretnng des benrlanbten Bot-
schafters Generals von Schweinitz nach St.
Petersburg; 1882 erfolgte seine Versehnng
nach dem Haag, zwei Jahre daranf wnrde
er znm dentschen Gesandten in Washington
crnannt. Seit 1888 vertritt Graf von Alvens­
leben das Deutsche Reich in Brussel.

Hrzdirbin.
Novelle
von
<Nachdruck vcrboten.)
(Schlutz.,
m nachsten Morgen erwachte Hella wie
iniiner dnrch den Larin desWcckers; aber
ein Blick dnrch das Fensier zeigte ihr, dasi
es in Stromen regnete, der tagliche Morgen-'
spazicrgang also ausfiel. Trohdcin lilt es
siesuicht lange im Belt; der Gedanke: „hent
kommt er", crregte sie und tried sie auf.
Sie schalt sich selbst ob dieser lachcrlichen
Unruhe eines „fremdeu Menscheu" wegen,
aber es half uichtS, im Gegentheil, die Ilnrnhe
nahm cher noch zu.— Die Tante lag hente
Icinger als sonst zn Beth nnd so mar es
fast halb nenn, als die beiden Damen zu-
sammen am gewohnten Frnhstiickstisch sasien.
Dieser Tisch stand etwas adseits in der
Verandaecke; denn Frau Or. Ziegler licbte
es nicht, bei ihrer Unterhaltnug nngebetene
Zuhorer zn haben, nnd da die alte Dame sich
bei den iibrigen Curgastcn durchans kciner
Belicbtheit erfrente, so respectierten diese
gern ihren Wunsch; nnr hegtcn sie ein leb-
haftcs Bedauern, ihrer grosicn Sympathie
fiir Hella anf diese Wcise nnr selten AuSdruck
geben zn konuen.
Heut lag auf Hellas Platz ein Straub
frischer Rosen, in denen cine Karte steekte.
Das junge Madchen griff dnnkel ergliihend
nach den Blnmen. „Vou mem, Tante?"
„Na, so lies doch die Karte. Von mem
sollen sie denn sein, als von Deinem Spargcl-
jnugliug." Die Farbe schmand aus Hellas
Gesicht, wahrend sie die Rosen gleichgiltig
bei Seite legte. Die Tante bcobachtcte sie
scharf. „Nun, mas thnst Du denn so ent-
tanscht? Von mem solltcn sie denn sonst
sein? Vom Schah von Persien vielleicht?
Dab Dein Spargeljungling bald Ernst
machen wird, kannst Dn doch mcrken."
„Tante", rief Hella entseht.
„Thu nnr nicht erst so, als hatte ich Dir
etwas Unangcnchmes gesagt."
„Das hast Dn aber."
„Du bist nicht rccht gescheit. Auf was
wartest Du denu? Der Meusch ist uett und
vermogcnd, ich habe mich vorsichtig bei den
anderen Magdeburgern, die oben in der
ersten Etage wohiien, erkundigt. Seine
Spargelanlagen find sehr bedeutend. Was
willst Du mehr?"
„Jch verheirate mich nicht ohne Neiguug."
„Dummer Schnickschnack! Du denkst wohl,
menu Du Dich in irgeud eiuen Hungerleider
verliebst, daun wird die Tante Ziegler so
dumm sein, und Dir eine noble Mitgift
gebeu?"
Hella sprang jah auf und stand kerzen-
aeradc vvr ihr. „Jch specnliere nicht auf
Dein Geld," sagte sie verachtlich, „ich bin
jung und gcsund und kann arbeiten, ebenso
meine Schwestern; die einzigen, denen ich
ein leichteres Los wtinschte, find mein alter,
milder Vater und mein armer Fredi. —"
Jhre Stimme brach, sie wandte sich ab und
schritt ohne ein meiteres Wort davon, dem
nahegelegcnen Granethal zu.
Die alte Dame blieb sihen und fuchtclte
mit ihren Stricknadeln so mtithend herum,
als wollte sie jeden aufspicszen, der sich ihr
zn nahen magte. Trohdem uuteruahm dies
Wagnis einer, der eben mit seinem Wagen
vorgefahren und vom Wirt deoot begruht
worden war. Der Herr mit der auffallcnden
Htinengestalt schritt an den Tischchen der
anderen Gaste, mit denen er hier und da!
einen Grnsi austauschte, voruber, gerades-
wegs auf Frau Or. Ziegler zu.
„Gnten Tag, meine Gnadigste. Sie ge-
statten?"
Er nahm, ohne eine Autivort abzuwarten,
einen Stahl und lies; sich neben der alien
Dame uicder.
„Jch wollte mir erlaubeu, mich nach dem
Befinden der Damen zn erkundigen."
„Jch wnhte gar nicht, das; Sie ein so
freundliches Jntcresse fur meine Gesundheit
hegcn."
„Jch versichere Sie, es war mir eine grosie
Freude, Jhre Bekanntschaft zu machen. Vcr-
zeihen Sie, mean ich gestern etwas schroff war;
gestcru ivar ichBcamtcr, hente nurMeusch. Sie
sollen sich wundern, wie nett ich sein kann."
„So." Frau Or. Ziegler lieh das Strick-
zeug sinken und fixierte ihn scharf.
„Ja, meine Gnadigste. Ich wollte mir
erlaubeu, Jhnen einen Vorschlag zu machen.
Sie zeigten gestern Juteresse fur die Silber-
hiitte, es wurde mir ein grosies Vergntigcn
bereiten, sie Jhnen zn zeigeu. Es regnet
hente, also konuen Sie doch keiucu Spazicrgang
machen. Akein Wagen wartct drauszen, wcnn
es Jhnen angenehm ist, nehme ich Sie
gleich mit."
„Hm,— sehr liebenSwijrdig," die Tante
lacheltc diabolisch, „ich nehme Ihren Vor­
schlag an."
,,Tauscud Dank!" rief er strahleud, „dann
bitte ich,JhrFrauleinNichtezubenachrichtigeu."
Die schmarzen Augeu der alien Dame
bohrten sich in sein Gesicht. „Mcine Nichte
ist hente friih abgcreist."
Er verfarbte sich und prallte formlich zuruck.
„Abgereist?!"
„Nach Hause. Der Scandal gestern hat
sic zn sehr gecirgert."
„Aber— mein Gott."
„Hier, Herr Director, ist auch Ihr Straf-
gcld. Sie hat mich bcauftragt, es
Jhnen zu geben und Jhnen den Ring
abznfordern."
„Den Ring"— wiederholte er mechanisch,
und dann fuhr er auf: „Deu Ring gebe
ich uur in Freinlein Hellas cigene Hciudc,
und wenn ich direct nach M. fahreu mutzte."
„Nun, dann gluckliche Reisc! Aber zuerst
zeigcn Sie mir noch die Silberhuttc, ich bin
jetzt wirklich neugicrig gcwordcn. Ilnd Sic
gestatten doch, dasi ich ein paar Bekaunte
mitnehme? Ein paar nette, alte Damen von
meiuem Genre."
„Um Gottes Verzcihnng, das geht
nicht, meine Gnadigste, der Wagen —"
„Ach was, menu wir zu dreicn Plah ge-
habt hatteu, werden wir wohl auch zu vicren
Plah habcn. Kommen Sie mit, die cine der
Damen ist ein Stuckchen ins Granethal gc-
gaugen, aber weit sicher nicht bei dein Regen.
Jch 'werde ihr gleich Bescheid sagen, dasi sie
sich zu der Fahrt bercit macht."
Er wagte keiuen Einwaud nrehr. Mit
gauz verstortem Gesicht wanderte er mit ihr
dem Granethal zu und machte in Gedankcn
versUuken so lange Schritte, dasi die trippelude,
alte Dame kaum folgen konute.
„Weshalb chaufen Sie denn so? Sie find
wohl so neugierig auf die Bekanntschaft
mciner Freundin?" fragte sie boshaft.
„Wenn die Dame etwa noch weiter
gegaugen ist, konnen wir ihr bei dem Wetter
doch nicht nachlaufen," entgegnete er wtithend;
„ich wcisi einen Punkt, von dem man fast
daS gauze Thai iibersehen kann, kommen Sie."
„Ach vein, dort schciut sie schon zu sein.
Wir bitzgen hier um die Ecke, dann haben
ivir sie."
Fran Or. Ziegler dentete auf eine Stelle,
an der ein lichtgranes Klcid dnrch die Btische
schimmerte, und stcuertc eisrig daraus zu; er
musite ihr wohl oder tibel folgen.
Noch ein paar Schritte, und er stand plohlich
wie angemnrzelt, und der Schirm ware ihin
fast aus der Hand gefallcu, wahrend Hella
ihn in gleicber Verwirruug anstarrte.
Im nachsten Moment hatte er ihrc Hand
so fest gcfaszt, als konnte sie ihm davvn-
lanfen. „Franlein Hella,— gnadiges Frcin-
lein, Sie find hier? Nicht in M.? Gott
sei Dank!"
Sie sah ihn erstanut und verwirrt fragend
an. „Aber gewih, wir bleiben ja noch vier-
zehu Tage hier."
Er wandte sich nach der Tante um, die mit
eiuem Sphiuxgesicht danebenstand.
Und plohlich lachle er und neigte sich zn
dem alten Damchen hinunter. „War das
die Revanche fur gestern?" fragte er rasch
und lcise.
„Allerdings. Ich war so srei."
„Sic ist Jhnen vorziiglich gegliickt."
„Das freut mich."
Trotz dieser giftigcn Antwort driickte er
plohlich der Vcrdnhten scheinbar gauz un-
motiviert die Hand und sah sie mit freund-
lichen Augen an. Er hatte unter dem Wust
von Lannen und Unausstchlichkeit ein Herz
entdeckt.
Er erzahlte Hella rasch, dasi er mit seinem
Wagen anf sie ivarte, um sie beide mit nach
L. zn nchmen und ihncn die Silberhuttc zu
zeigeu, was Hella mit freudig leuchteuden
Augen, aber doch in einiger Befangenheit
anhorte. Ein Viertelstundcheu spcitcr sasicn
die drei in dem wohlverschlossenen Landaner,
und wahrend der Regen prasselnd gegen die
Scheiben schlug, herrschte im Wagen eitel
Frohsinn und Uebermuth, und die Tante zeigte,
das; sie auch gute Stuuden haben konnte.
In L. offnete der zusallig im Hof an-
wcscnde Aufseher, der gestern Hella „verhaftet"
hatte, den Wagenschlag und machte grosie
Augen, als ausier seinem Herrn anch die
beihen „Dicbinuen" dem Wagen entstiegen
und von dem Director mit einer Ehrerbietnng
in die Arbeitsrcinme geleitet warden, als
seien es Furstiunen. Mit grosien, frohcn
Augen betrachtete Hella das interessante Ge-
triebe um sie herum, zu dem der Director
ihr knrze, leicht fasiliche Erklcirungen gab,
wahrend die Tante oft geuug dnrch ihre
curiosen Fragen den Arbeitern ein vcrstoh-
ienes Lacheln eutlockte.
„Wo haben Sie denn nun aber den
beruhmten Silbcrblick?" sagte sie endlich.
„Den will ich auch schen." Sie fixierte scharf
ihre Umgebung, als sei dieser Silbcrblick in
irgeud einer Ecke versteckt.
Der Director lachte hell auf. „Jch mochte
blosi wisscn, was Sie sich unter diesem Silber-
blick eigentlich vorstellen! Aber halt; wenn
wir uns beeilen, konnten wir vielleicht gerade
zurechtkommen. Ich bitte!"
Er geleitete die Damen quer uber den
Hof nach einem grotzen Raum, Lessen Thuren

884
weit geoffnet waren. Es herrschte starkc Hitze
darin, die von einem Schmelzofen ansstromte,
in den ein Mann mit einer grosjen Stange,
an deren Ende sich eine Schiipfkelle befand,
vonZcit znZeit hineinlangte. „Nun, Altmann,
wie steht's?"
.Gleich soweit, Herr," antwortete der grau-
kopfige Arbeiter.
Hellwardt fuhrte die Damen direct vor
den Ofcn und forderte sie anf, hineinznsehen.
Drinnen wogte schwerfallig eine dunkle,
lavaartige Masse, aus der an einigen Stellen
der Olierflache ein eigenartiger, silberner
Glanz anflenchtete.
„Es blickt schon", nickte der Arbeiter
befriedigt.
„Und das soli nun „dcr Silberblick" sein?"
fragte Frau Dr. Ziegler schwer enttanscht.
„Das hade ich mir aber ganz anders vor-
gestellt."
„Jch anch", gestand Hella offen.
Der Director lachte amiisiert. „Vielleicht
gefallt Jhnen das hier schon besser." Er
schritt in eincn zweiten, dem ersten ahnlichen
Ranin voran, in dem sich ebcnfalls ein
Schmelzofen befand, um den mehrere Arbeiter
thatig waren.
„Bitte, schanen Sie hinein."
Hella sties; einen Lant der Bewunderung
ans. Jm Ofen wogte eine weihschiinmernde
Flciche, ein Meer von Silber, so klar nnd
glcinzend, das; sich die Zicgel des nach oben
gewolbten Ofens darin spiegelten.
„Necht nett", erklarte Fran vr. Ziegler
gonnerhnft.
„Mochten Sie nun noch die Schahkammer
sehen?"
„Die Schahkammer? Aber gewisi!"
„Dann, bitte, folgen Sie mir."
Sie betraten nun ein anderes knhles
Gebande, das sehr fest gebaut zu sein schien.
Der Director entschnldigte sich fur einige
Minnien, nm die Schlnssel zu holcn, blieb
aber longer aus, so dab die Tantc nngeduldig
wurde. Sie konnte freilich nicht wissen, dab
der Hansherr drinnen noch eine Berathnng
mit seiner alien HauShcilterin hatte.
Endlich erjchien Hellwardt wieder mit
einem schweren Schliissclbund nnd fiihrte die
Damen vor eine Thiir, die genan in der
Art der Geldschrankthuren gcarbeitet, nur
sehr viel hoher nnd grosser war.
„Jn dieses Allcrheiligsle", erklarte der
Direktor, ivahrcnd cr mlihi'am diccomplicicrten
Schlosser anfschloh, „gelangt nicht seder, nur
— meine liebsten B'ekannten."
„Nett von Jhnen, dajs Sie nns dazu rechnen",
bemertle die Tante, wahrend sie in den
kellcrartigen Naum, der in tadclloscr Sauber-
keil glanzte, eintraten. Jm nachsten Moment
slieh sie aber doch ein lautes „AH" der
Bewunderung aus.
Hellwardt hatte von einem der zahlreichen
Tonnchen, die da in Reihe und Glied auf-
gesiellt waren, den Deckel gehoben, und nun
zeigtc es sich, dah sie bis an den Rand mit
schimmerndem Silber gefullt waren. Weih,
licht, ein wcnig kraus gerollt, gleihte es dem
Auge in tadclloser Schonhcit entgegen.
„Nehmen Sie mal alle Deckel ab", gebot
die Tante.
Hellwardt folgte lachelnd dem sonderbaren
Geheih, nnd die alte Tame starrte eine gauze
Weilc schweigend aus die aufgehauften
Schahe.
„Das wlirde ich nun Silberblick nennen",
erklarte sie endlich ernsthaft.
Das Lachen der beiden anderen halltc in
der Kammer wieder. Ter Director deckle die
Tonnchen wieder zu und schloh dann eins
der Schrankchen aus, die an der Wand ent-
lang standen.
„Wir haben anch Gold", erzahlte er, „hier,
dies ist anch in unserer Hlitte gewonnen";
er legte ein thalergrotzcs, aber sehr viel
dickeres, rundeS Stuck reincn GoldeS anf
Hellas Handflciche.
„Wie nnvvrsicktig", bemerkte die Tantc.
Sie hatte sich in der lehten Stundc an
bissigen Bemerknngen zn viel Zwang anfei legt.
Hellwardt hob den Kopf. „Jch sehe ein so
grosics Vertrauen in Frciulein Hella, dab ich
alle diesc Schlnssel nnbedenklich in ihre Ob-
hut geben wlirde."
Hella wurde dnnkelroth, und die Tante
mnrmelte etwas vor sich hin, das keiner der
beiden verstand.
Sie plauderten noch ein Weilchen liber
das Gewicht der einzelncn Stlicke, das von
den Damen fast immer zu niedrig geschatzt
wurde; dann verschlotz der Director alles
wieder sorgsam, und sie traten ins Freie,
nm dort die angenehme Wahrnehmnng zn
machen, dab der Regen anfgehort hatte, nnd
der Nachmittag schon zu werden versprach.
„Meine Damen", sagte Hellwardt plohlich,
mit einer lcichten Berlegcnhcit kampfend, „es
ist Mittagszeit, und Sie werden nach dem
vielen llmherwandern mlide nnd hnngrig
sein. Ich habe mir erlanbt, im Veranda-
zimmer ein kleines Mittagessen fiir Sie an-
richten zu lasseu. Machen Sie mir die grohe,
gros;e Freude, und seien Sie meine Gaste."
Die Tante fixierte ihn so scharf, dab er
dunkelroth wurde.
„Sie find ja das reine Chamaleon,
Verehrtester. Gestern wild wie der Ritter
Blanbart, den ich mir librigens immer genan
so vorgestellt habe", Hellwardt verbcugte sich
ironisch dankend, „und heute uberfliehend
von Liebenswlirdigkeit."
„Jch sagte Jhnen ja schon heute frlih,
Sic wlirden sich noch wnndcrn, wie nett ich
sein kann. llnd meine Bitte, gnadige Frau?"
„Jst gewahrt. Wir nchmen Ihre frennd-
liche Einladung mit Dank an. Ich bin
hnngrig, nnd das Wirtshaus hat mir gestern
nicht gerade imponiert."
„Tausend Dank! Dann bitte ich also."
Mit strahlcndem Gesicht fuhrte er die Damen
ins Verandazimmer, wo cine kleine, frcnnd-
lich gedeckte Tafel ihrer harrte. Ein jnnger
Diener brachte die Speisen und verschwand
dann wieder. Hellwardt hatte es so an-
geordnet, er wolltc ungenicrt sein. Sie
atzen nnd plauderten in heiterstcr Stimmung,
und Frau Dr. Ziegler lieh sich sogar zn
einer anerkenuenden Beinerknng liber die
vorzliglich zubereiteten Speisen hinreisieu.
„Tas wird meine alte Dorthe freuen",
sagte der Director lachelnd, „sie ist noch ein
Factotum aus meiuem Elternhaus, eine alte,
trene Seele.
Jm selben Augenblick erschien der Diener
und nberbrachte ihm eine Depesche. Er risi
sie, etwas abseits stehend, aus nnd laS
folgende, etwas problematisch klingende
Worte: „Das betrcffende Object nicht ans
den Handen lassen; wie fur Dich geschaffen!
Viel Gluck! Paul."
„Doch uichts Unangenehmes?" fragte die
Tante neugierig.
„Nein," entgegnete er lachend. Fur ihn
hatte es dicser Depesche nicht mehr bedurft,
er war mit sich im klaren. Nur eines
bedriickte ihn noch und machte ihn zaghaft,
jene Aensjerung Hellas: „Der Ring ist mir
sehr lieb."— Von wem war dieser Ring?
Der Gcdanke machte ihn ncroos und unruhig,
er musite unter allen Umstanden Gewisiheit
haben. Aber wie die Tante entfernen?—
Da kam ihm der Znfall zu Hilse.
Sie sasien bciin Dessert, als uber die
Veranda her ein paar rcizend zierliche,
schwarzweisie Hlihnchen an der Thlir erschienen
nnd neugierig nach der Tafel spahten.
„Zuruck, Du freches Volk," suchte Hell­
wardt sie zu verscheuchen, wahrend die Tante
enthusiasmiert rief: „Sie haben ja Silber-
bantams!"
.Ja gewitz, eine ganze Menge. Die zieht
meine Dorthe. Das ist ihre Liebhabcrei.
Ich begreife diese Vorliebe nicht recht, die
Thierchen sehen ja ganz nett ans, find aber
reine Lnxnshlihner nnd dabei so zankisch
nnd kampfwnthig wie keine der anderen
Rassen. Da zeigt sich wieder mal die
Wahrheit der Behauptung: klein— mager,
cholerisch, grosi— plump und gutmiithig."
„Soll das eine Anspielung sein?" fragte
die Tante scharf.
„Aber meine Gnadigste! Wir sprechen
von Huhncrn."
„Tante hat eine ganz besondere Vorliebe
fur Silberbantams" erklarte ihm Hella in-
dessen, „aber leider sehr viel Ungllick mit der
Aufzncht."
„Ja, die hat allerdings ihre bcsvnderen
Schwierigkeitcu, und Dorthe ist nicht wenig
stolz anf ihre Lcistungen". Ein Gedanke
dnrchzuckte ihn plohlich. „llebrigens, gnadige
Frau, weun es Jhnen recht ist, citicre ich
Dorthe hierher, sie zeigt Jhnen ihre Pflcg-
linge und wird Jhnen, anf meinen Wunsch
hin, anch ihre Erfahrnngen miltheilen."
„Das ware mir wirklich lieb."
„Aber bitte, Dorthe steht ganz zu Jhren
Diensten."
Er klingelte zweimal, worauf eine altliche,
saubere Frau erschien, die er von dem Wnnsche
der Dame unterrichtete, und mit der sich Frau
Dr. Ziegler bald darauf, cifrig schwatzend,
nach den Hiihnervolieren begab. Holla hatte
sich ihnen anschliesicn wollen, aber ein
flehcnder Blick Hellwardts bannte sie aus
ihren Platz.
„Franlein Hella", stiesi er hastig hcrvor,
als die beiden ansier Horweite waren, „mir
bleibt fur das, was ich Sie fragen will,
nicht viel Zcit. Nnr eine Frage: von wem
ist der Ring, den Sie mir als Pfand gaben?"
^Von meinem kleinen, kranken Bruder."
Er athmete lief aus. „Hier, Franlein Hella,
ist Jhr Ring."
„Mein Himmel, ja,— das Geld habe
ich —"
„Ach lassen Sie doch das dnmme Geld.
Die Strafe dicticrte ich Jhnen nnr in meiner
Angst zn, dag Sie mir wieder entmischen
konnten, ohne dab ich wntzte, wcr Sie find,
und wie ich Sie wiedcrfiende. Denn, Franlein
Hella," cr trat ganz dicht an das vcrwirrte
Madchen heran, „Sie hatten es mir gleich
beim ersten Anblick angethan. Ich kann
nicht viele Worte machen— bars ich dem
Ring, den ich Jhnen eben znrnckgab, einen
anderen, bedentnngsvollcren hinznsiigen?
wollen Sie mein Weib werden, Hella?"
Sie antwortete nicht; sie hob nnr die
schonen, in Thranen schimmerndcn Augen
langsam zu ihm empor, nnd was er in ihnen
las, veranlasite ihn, dab er sie sturmisch an
Brust zog.—
„Es scheint ja, als hatte ich mir gerade
lange genng die Huhner angesehen", sagte
plohlich hinter ihnen die Stimme der Tante.
Hella rib sich ergluhend aus Hellwardts
Armen und eilte aus sie zu. „Liebe, gate
Tante, ich bin sehr glucklich."
„Das sagen sie alle, wenn sie sich verloben,
aber nachher kommt's anders," die kleine
Dame knisf die Augen ein, es war ihr, wie
sie unwirsch versicherte, „etwas hinein-
gekommen."
„Beste Tante", sagte Hellwardt und klisite
die kleine, welke Hand, „Sie find ja tausend-
mal besser, als Sie uns glauben machen
wollen. Und nun bewundcrn Sie meinen
Mnth. Ich nehme mir ein Madchen zum
Weibe, das Erz stiehlt, und, damit noch
nicht znfrieden, den Mann, der ob diesen
Schatzen gebietct, und die ganze Silberhiitte
dazu. Und cine solche Erzdie—" Er konnte
nicht welter reden, ein Kusi Hellas hatte ihm
den losen Mund gejchlossen.

SSL
— Tic vielen Freundinnen dcr „Kcithe-Dlicher"
von Manncl Schiiitzer wird cs geivist inicres-
sieren, dns; cmch von dcs Antovs iieuestcni Buche
„Franjn, dic Magd" in kurzcr Zcit dns
dritte Tansend im Verlage von F. Schirmer,
Berlin, lieraiisgekomnicn ist. Wir uerwciscii anf
nnsere sciiicrzeitigc Besprechniig nnd koiincn das
Bnch als angenchmc Untcrhaltniigs- Lecture
bestcns cmpfeblcn.
— Allcrlei pikante Speisen; 285 er-
prvbte Necepte nebst Kiichcnzelteln fur das „zweitc
Frnhstiict" and „Abcndgcseltschaftcii", von Jo­
hanna Tit» s; Preis M. 1,50 oder >1.1,80. Ber­
ing von Engen Twietincycr in Leipzig. TaS
kletne Bnchlein vcrdient cinen Ehrenplatz anf
den, Tische dcr Hansfran, spielt dvch die Hei­
st lliing von nllerlei pikanten Speisen cine
wi Iitige Nolle bei dcr Bewiltnng von Gasten
znin zivciten Friihstnck, besonders aber hciHerrcn-
Essen. Fur alle diejeiiigen, ivelche sich der.Koch-
knnst ividnien, Hat Johanna Titns nnch cigener,
sorgfaltiger Crprobnlig in nbersichtlieher Form
cine grosze Zahl von Necepten ziisammengestellt,
so das; daS Wcrkchen als cine ivichtige Erganziing
zn jedcni Kochbuch detrachtet wcrdcn kann.
— Allcrlei Sussigkeitcn; 300 bcmahrtc
Necepte stir dic Zuhereitung von Puddings nnd
fasten Speisen, Kafsec-, Thee- nnd Lbstknchen,
Torten re. von Johanna Titus. 2. Anflage.
Preis M. 1,50 oder K. 1.80. Bering von
Engen Twie tineper in Leipzig. Das kleine
Bnchlein diirfte jetzt ini Carncual dcr Herrin
inanches gaslfrcnndlichcn Hanses zu stattcn
kominen; denn eS bietct cine reiche AuSwahl der
herrlichsicn Leckercien, sowohl fur die Tafel wie
anch stir den taglichen Tisch. Dah dic Herans-
geberin dic Sparsamkeit nicht anster ncht lastt
und ferner nur Anlcitnngen gibt, die sie selbst
sorgsaiu crprobt Hal, enipfichlt das Werkchen
bestcns.
— I. W. Holczabck und Adalbert Winter,
Sagen und Geschichten der Stadt Wien,
Carl Graeser L Cie., Wien. Je inchr in
der Kaiserstadt die Gassen sich weiten, je inehr
nenc Plcitze nnd Strasten init hohen, grosten
Gebauden sich eriieben, uuisvmehr verschwindet
allmcihlich das alte Wien nnd damit gar viele
Tenkmcilcr, an die sich die schvnstcn Erinncrnngen
an dic grane Vvrzcit, wie an wichtige geschicht-
liche Ereignissc und hervorragcndc Pcrsonlich-
keiten knupfen. Tiese Crinnernngen selbst find
noch lebeudig, aber sic koninicn iwnier inehr in
Gefahr, in Lergessenheit zu gerathen, nnd cs
war ein verdieiistlichcS llnternehiiien, sie alle zu
saliuneln nnd das Schonslc darans dcr Gegen-
ivnrt zu erhalten. TaS Gebotenc ist ganz ge-
eignet, niis tin alien Wien heiniisch zn inacheni
die schlichtcn Sageii lassen nns den poetischen
Zander eiiipfinden, dcr das Polk in der alien
Zeit uinstrickte, nnd die Geschichten brmgen
aiischnuliche Bilder ans der Vergangenhit.
Tic bcigcaebenen historischen Gedenktaseln iveisen
anf loknlgcschichtlich iiierliviirdige Slellen Wiens
hin, die knize Geschichte Wiens gibt ein ziisaminen-
fasseiides Bild der wechselvolleii Ereigiiisse, die
dic Stadt und ihre Iliiigebung getroffen hat.
Einc Reihe historisch teener »»d kiiiistlerisch
gut gcliingciier Bilder des bckannteii Wilier
Nlalers Erwin Pcndl bildcii cinen schonen
Schinnck dcs Werkes, das jedciii, der sich fur dns
Vvlksleben Oesterreichs and Wiens inlercssiert,
reiche Aiiregnng bietct nnd insdesondere anch
dcr Jngend ein trenes, Liebe znr Heimat wccken-
deS Bild dcr Vergangciihcit zu geden vermag.
Derschiedene Mittheilungen
— Justus von Liebig ist es bckanuilich,
der die Seise als den Culturiiiesser der Mensch-
hcit hingestellt hat. Ter groste Forscher hatte
dabci den Fortschritt des Jteinlichkeits-Bednrf-
nisses tin Augc, das bei den Bvlkcrn des Alter-
thnnis so hoch entwickelt war und erst nach deni
AnSgang des MittelalterS, untcr den blntigen
Kanipfen, ivelche den Wohlstand dcr Naltonen
vcrnictiteten, dahinschivand. In nnsercr Zcit ist
es langst iviedcr anfgelebt. und der inoderne
Mcnsch dcgiiligt sich nicht damit, dasselbc sehltctit-
weg zu bcsriedigcn, er ivill dies anch in a»-
niiilhiger Wcise thnn; daher ist die Wahl einer
guten und die Haul nicht schadigenden Toiletten-
seife cine nicht nnivichtige Frage stir die Hans-
fran, daruni ist die elegante Tame darans
bedacht, ein discretes, seines Parfliiil zii fiihien,
das ihrer vorneiiineii Persvnlichkeit entspricht.
Ein solcties Parfliiil ist Ivallisto Violaesa,
init seinein uiivergleichlichcn Tnfte. Tie Fabrit,
ivelche dasselbc in schonster und z» Geschenken
geeignetcr Ansstaltnng in den Handel bringt,
E. Wolff L Sohn in Karlsruhe, Hat die
Nenhcit zu einer herrlichen Toilettes,ife, Vinlaasa.,
verwcnbct. Einc gnte Lurns-Waschscifc ist anch
die nach der koniglichcn Wa'chcrin dlausiicao.
bcnnnnte, nnd stir die Hantz stegc nahezn nnent-
behrlich find dic Kalodcrnia-Praparate dcr
Fabrit, ivelche dns allbekannte Schonheitsinittcl
Honig init Glycerin verbinden, Kaloderina-Gelce,
Kaloderinascifc, die die durch Frost entstnndenen
Schcidtn bcseitigt und liberhaupt bei ranher und
sproder Haut cine wnndcrbare Panaccc darstellt.
— Wie das Salz, den Pfcffer, den Flicker
und andere Gciviirze, findct man den Essig in
seiner Gestalt als Tafel- und Cinmachc-Cssig
von unsern garanticrt solidcn, mciszcn, schmarzen und farbigcn
Seideiisloffen fur Draut-, Ball-, Promenade- nnd Gcscltschafts-
Toilclte. An Private porto- nnd zollfreier Persandt zu billigstcn
Engros-Preisen. Muster umgchend franco. Doppcltes Bricfporto
nach der Schweiz.
8ei>1en8t»rf-kadniIc-Vnioi>
Krikliei' L e °, lurieil (8eiiweir),
Merles Sliiok Seiko
wit Lsw Ilawsn
„Scdicl)l"
1st ALrnntiert rein nnci frei
von alien kiir ^VLsclis nnci bILncis
8ciiL61icken LeiinenZnnZsn.
3syer'8 Lalio^I-Ksutscliukpflssier
ist ein rationelles Mittel znr grundlichen, gefahr- und schmer;losen Entfernung von
Duhneraugen, Schwielen und Harter Kant
> Convert dieies besibcwcllirten Pfiesters saint genancr Cicbeauch-amveisuna kostet so h.,
in die Peovinz 70 h. iicgen  romischcn Kaiscr", Wien, I., Wollzeile I3».
IIuz>» Npotheker.
skl'8-llllll-lls«8 8. IkUM L ks.!
LLnte» Ilotv
keiokenkeng i. kokmen.
t-KINLIi-. 83WWII-, LeliafWlI-WAl'L^
ill »l»e Iiestvll lliti>t«il
Ill»6 ^vSeill, !>l!ll«!>t plvili illvliisteil ILuantulll! I
Vir dilleii gevllnredte vuslei' ru vsMiMn!
0kross7es
'M,1MIliil>M!i.!I-g
rum,
Sei S^S7LI.I.UHIS
von LEtllLrki eiMliLil Air um^ilgsbe lies grvuiiLMeiifsckes
VVIr Liereru ttUo M iriutt untsr„Ruust lm llauss"
etc. vorxoknkrlLU Os^6N8tan6e uiiLsrer Lrauoks.
H v I o ll 1* n u p p u I tt t
Luni meed.llll8t.ii6N ^b-
Leiedllen.Hi'^i'ii^.^^i'N
vlier^ oi inoi n von
Voil.i^en, ^lolleilell,
Lunilni'littttt'n nuvlr
till Xu In I 6W
fernor lu.
ilolrbrsml -Apparste.
6. psdsL,
X ll l N l
vidllloiibor- unci dedr-
mittelf.lbi-ik.
— kro^poodte alis.—
!!6ui unU killigl!
l Stiiolc b63tell 20 m ianx, 86 om dr6ir ... L. -1.—.
1 Sliiok i,68k6 HUNiI, 2Z'/» m Inll^, 80 om ineit ...„
1 Lluoic eellkfllriliireii Oxiui'll knr riEnnien, 24 m lanA, 80 em dreit„
1 LU'iok IVun»«»ll»li1«»i'i'<»i'I^, vv.>8olieollt. 00 om breit, 210 om laux„
1 vulrentl Uu1ti8t-'L'u8«!»Vntii«'Ue»', 48x48 xross„ 1.20.
I-ouisiunuluvk
von uudvxrell2tsr ?est!xkelt, 1
20 n» lunzx, OO oiu dnvit» 5.10.
IZvttLHnxe, Isun8muvl»6i-I^itt^vnnilo, ^IrriivIIo,
IiLrclivutv, IHizttedai vIwuto, Umultitolioi', 'I'isell- u. vot1-HvL8vIu;
uur in xuler, soUtlsr tzuLUtLr Uetert xe^en AuedllLdme:
I.sinknfsbl'ilk loses Knsus, I^aeilvlir Mnien.
AI>«.tl»r irvutill, van uix i' 12 <-»I 2"<„ <7u«!.u->>>»,>i».

ats nnentbehrliches Gcnuhmittcl in seder Kiiche.
Abcr wie vcrschicden find die Onalitaten von
Essig, die man vorfindet. Da ist Essig aus
Bier, Sprit-Essig, Weincssig u. s. w. Nile dicse
Essige find ans dcm Wege der Garnng her-
gesiellt, enthaltcn oft met Unrcinigkeitcn, Flocken,
Kahn, mid die gesnndheitsschadlichen mid schr
nnavpctitlichcn Essigalchen. Da ist es mm niit
strenden zu bcgrnsjeii, ivenn es der Wisscnichaft
gelmigeii ist, eineii Men, rcinen mid biiligell
Essig herzustellen, der allen Anfordcrnngen,
besvndcrs Niich in Bezng auf Haltbarkeit, e»t°
spricht. Und die Union Nctien-Gesellschaft Hat
das Verdienst, dein Publitniii niit der bereits
allgeniein hekamiteii mid deliehten Essigessenz
Vinacet eiiien Artikel fiir die Kiiche geschnfsen
z» tiahen, dessen Vorziigc gcivis; von jedcr Hans-
fra» dankend nncrkamit ivcrdeii. Tie Essigessenz
Vinacet kvililiit in hiibsch ausgestatteten Flaschcn
a 1 K. »»d L 3 K. in den Handet. Eine
Litci-Flaschc a 1 K. geniigt znr Herstelliing
von 3 dis 10 Litcrn Essig, ciiie 1 Liter-Flaschc
n 3 K. stir 20 t>is 40 Liler Essig. Man ka»n
sirh also keinen billigercn Essig dciiken, zinnal
der niis Vinacet bereitetc Essig schr rciiischineckeiid
ist, nic verdcrben ka»n n»d schr bcgnem her-
ziistellcii ist.
Auslrunftsecke.
(Tic Nckxiciiou biiict ini Alttcrciie derkirliiicstcllcr Ilm e
Bedittworttuig ans dciu Kreiie der Abmincmiiuien.)
1rac,e».
Alt'. 62. Koiiiite mir vielleicht ein'e der ge-
ehrien ?lbv>iiiciitiiiiie» iiiittheileii, ivie man ein
Figarojackchen ohiic Aermel slrirkt? Jch mochte
mir sehr gerne setbst eins arbciten. Jm vor°
hinein hcrzlichcn Dank!
Cine langjahrige Abonncntin in Graz.
Ur. 63. Wlirde cine der lieben Mitabonnen-
tinnen so frenndlich sein, mir das fiir den
Wascheschrank so deliebte Citat aus Schillers
„Licd von der Glocke" in Krcnzstich auf eine
Zcit z» lcihcn? Tasselbc lantet:
Und sammelt im rcinlich geglatteten Schrcin
Die schiiiiiilernde Woltc, deii schceigten Lein,
llnd fngetzumGutcndenGlanz iliiddenSchimmer,
Und riihct nimiiicr.
Wcrdc das Muster niit bestem Dank znriick-
stellcii. Langjahrige Abvnneiitin. A. Bcrgmnnn,
?ldvokatengatti» in Pardnbitz, Bohnicn.
Ur. 6A. Welche von den geehrtcn Leserinncn
dieses BlatteS kvnute mir ivohl ein Necept zn
eincm Schiieekoch iiiittlicilen? Im vorans bestcn
Tank und zn Gcgcndiensten gcrn bercit.
E. S.
Ur- 65. Vielleicht mcis; cine gcehrte Mit-
lcseriii, ivie man iveisten Atlas reinigt? Im
vorhincin bcstcns dankend mid zn Gegendiensien
stcts bercit Josesine N. in W.
Ur. 66. Cine jmigc Dlntter, dcrcn einziges
zweijahriges Sohnchen das Unglnck hatte, sieh
im Gesicht zn verbrcmicn, bittct die geehrien
Mitlescrinncn »m gefallige Angabe eiiies Millets,
welches die Narben vertreibt over glaitet, over
ivenigslens blaster macht. Toni in Wicii.
Ur. 67. Mein Sohn bcsiht einc scheme
Martensaiiiiiilmig n»d hat viele anSlandischc
Marken iii doppeltcn Exemplarcn. Vicllcieht
ware es ciner meiner lieben Mitleserinnen an-
gcnchm, solchc kcinslich zn criverben?
I. N. in W.
Aiitirwrtcii.
Ur. 21. Tie Wasche ivird abends eingescift
mid in lanem Wasser cingciveicht, des Lllorgeils
anSgclvniiden irnd in eiiien Kesscl gelhan, in
dciii man 20 Liter Wasser, Ve Siife (zer-
stnckelt) und 2 Etzloffel Pctrotenni bercit halt.
In dicser Mischung liiszt man die Wasche eine
hnlbe Stlindc gut kochen, wascht sic dann ohne
Seise anS reiiiem warnien Wasser zweimal aus
mid spiilt sie rein wie gcwohnlich. Bei Kiilder-
wasche ist es rathsam, cinnial nnsznwaschen mid
danii erst zn kochen. Fnrbige Wasche legt iiian
ebcnsv in die Lvsnng; sic dars aber nicht kochen.
Irene ans Shrmicn.
Ur. 38.
Ordnnng spart Dir Zeit und Mnh',
Haltc Ordnnng, >ibe sic.
Wcr will haben, der ilins; graben.
Die Fran ini Hans, so sclber ivncht,
Aus eineni Heller zchiie macht.
Soli's Kochen gclingcii.
Had' Freud am Vollbringen.
Jm Hnnshalt schranke stets Dicli ein,
Dvch darsst Du anch kein Kiianser sein.
Koch' allein niid bleib dabei:
Viele Kochc verdcrbcn den Brci.
TageS Arbeit, abends Gaste,
Sanrc Wochen, srohe Feste.
Dranhen zn wenig oder zn viel.
Jm Hanse »nr ist Alas; mid Ziel.
Was Tn hciitc kannst besorgen,
Las vcrschiebc nicht ails morgen.
C. I. in St.
Ur. 38. Zu Knchenbrctterii »»d Kiichen-
schraiikstreifen diirfte sich eincr der folgenden
Spriichc cignen:
Ein gnter Triink, macht Nlte snug.
Jcdcs Land hat seine Wcise,
Jedes Hans Hat seine Speise.
§
- bitten unsereverehrten K
^ Lescr, im Bcdarfsfalle§
die in „Das Klatt der^
^ jsnnsfrart" inscriercndc,r§
^ Firmcn gutigst zu berricksich-^
^ tigen und bei Bcstcllnngen^
3 stets ans das bctrcssciideIiiserat^
^ in „Das Ukati der Anus- A
^ Iran" Bezug nchmen zu
3 wollen. 3
Tie al? praktisch anerkamtten (Linbett- und
Tovvelbettsovhas, Canseuse und Iamcuil-
beuen, Tieuslboieubelteu in verichiedcueu
Pariaiioueii und in vvrzuqlicher daucrhafler
Aue-fululuiq U'iter Garamie cnivfielslt
OKI'S kAs/sn, HiVien,
vpsrnriag lb. Wiikringer8trs88« 8.
Prospecle gratis und franco.
Soiaene MeaslIIen
ist ^Ne»'I»o8tv kiir
MuniS u. Lskne.
1st Antisoptisoli, eonser^ ieren^, reinl-
tzssnti. §6snn^, anxenSlini nncl
li'iil'i ^ve§6Q seiner §nn2 eixenartiLsen
2n8rnnnienset2NQA ^is IieLten, iiisiier dekannten in- null ansiun^iseiien
2aiinniittei nni ein I^ecleulendes. in
^laseUon a 88 kr. >n Oosen n 44 kr.
pan; lyes-
vLsrnv's
Cjcrnii's oeirntnlisitic
Kosenmilch
1st tins Iri'utO und
LekonkeiisiHiitle!
L k'laoon 6. I.—.
Uiesu 30 kr.
Tauuiugrue
Nssi»t3i»kSn,ii1eI»
vunkeldiond, vrnun und seiivvar^.
?rsis 6.
renliinsnli
krilsvk's
50 und 35 Lr.
K-iiroiil 1. in kkiNLN
XVIII.. Lari I^udnixstr. 0, Haupt-XiederlaFe:
naelist der k. k. Ilokoper. ?raniiiert in London, ?aris, Lr'ussei, Lon-
stantinopel, ^Uiladelplria, V ien ete. 2usendun^ per?vstuae1iuaiinie.
2ulr:>den in nlleN xrcisseren ^potlielcen.Oroxerien.I^arl'unierieneto.
^Vo niclit vvrratiii§, lasse man sot'ort dureli seinen Ineke-
ranten bestelien oder^vende vied dir ect an obixe ^.dresse.
Llan ver1an§6 ausdrucklicli Orrern^'s ?raparat«
Aascdecdle
una
Reiser-
hemckenstotte
mm 44 Heller das Airier ailfwcirts.
——— iliustsr Lu( VsriLngsii.
^1oi8 Vcitli, n'n,
Ob6k-§t3b53p2l-o.pllV§ili>. Ki'ktir"
IIsiis>iiirei'8lrsLLe 7!! in Visit.
LklslNisiss- Li'vnis
(8NN1IN61 "4P1N88611- Dl'tziuv)
d e >v i rict einen p r a o ii t v n I! e n, d I u 1 d e n r e i n e n^ ei nt.
?reis p. LUick 2 Xrenen. in
I^.d.-ikant:< I n»^» o 1^. ->
Mcisilpnslrcnnenle
Sailen <> ^ci^I)arn)on>i;as
wecbaniscbe Spieix^erlre
liefern in defter Lu.Uitat und bigigst
1 Mse L e°..
PreisUslen- werden anf Lerlangcn kosten-
frei zngesendek.
IVIalir's porose Unierkleiliung
snllie jelisrmann prodieren! Xein tricot! vauernrlg
?o, 08it3t auod naoii vi/islierdoltem ViiLSctien! V/siodss,
reinliodes, ankseneiimes Iragsn. ^ncli in modernev
Reform- OberkorpersMrs
sLorsett-I^rsat^) stangsnlos.
naturg6M28868 /^tdmsn vsrbiirgt. ?reis IVI. 4.50 p. 8t.
Kautlunrs t. nntiu;;ein!l88v kvtoi nikIeidunA:
II. n. .1. Hi rlt»> E «».,
Iluiulmi jr 118, ,1 l8t>> »> N8 !>, I.
/illsvvabl
sooo
tVIusier.
Ltllliktti
gro8
en ltetaii.
nnd xelilttppvltv Lxvii'iispit/.eil kiir alle Oattunxen Oamen- und Xiuderxvasclie,
Netlvvr'isclle und ^usslatlunxen.— Liili^sle li'airrilr-rpreise.— Oraslitrrer I
LUckereikabrilc dUederiaxe: VII.. .X',;uI»lLU8L»88O
k''.""'k'"77> l k7."k7 busier xrntis. M^

387
Trin! und ih;
Gutt nicht vergih.
Ein lieber Gaft
Jst menials Lost.
Trinken und Essen, mncht Sorgen vergessen.
E. H.
Ur. 38 n. Die Eugelskopfe leissen sich nls
reizelide Wnnddecorcition aiibriugen. indem ninn
beliebig grosze achteckige Sterne auS Pcippevdeckel
misschucidet, die Kopfe in der Mitte festklebi
mid n»n iiiit Bnnnnvolle over Seide, Fnrde
nnch cigeiiem Gcschmock, umivickelt, n»d zivnr
immer vier Tourcn, in der Mitte nugefaugeu
von cinen, Eck znin nudereu, ivounch »,nn den
Stern imnier iveiidet. Als Abichlus; stcrkt mnn
in die Spilzc einer jeden Ecke eine schivarzc
Stecknadei init einein Knopf fest, suiter! den
Stern und bringt znin Aufhuugeu Bunder nut
einer Muschc an.^^
^^ Helene D. m Serajewo.
Ur. 38 >>. In der Bucbhundluug knnft ninn
eiuev Bulleriiievkorper, Seidenpnpier »»d kleine
Gvldsternchen. Ter Kiirpcr ivird znsnnnnengesent
nnd nnn ein Nockchen anS iveiszeni Seidenpnpier
gefertigt; man schnei^et ein Blntt Papier in die
Hnlfte, klebt cS leicht znr Nnndnng ziisammcil,
zackt cs nnien and nnd streicht es so iange sest
in der Hand, bis sich die Fatten bilden, nnd
naht cs an die Taille sest. Nnn forint man
den zweilcu Nock, der writer sein uinsz, klebt ihu
ebeiifallS fest nnd klebt Goldstreiscn an den
Rand; »nn faltet uinu zivei kleine Strcifcn,
klebt sic am Niieken fest nnd schlagt sic nber die
Aclisel, inn sic bei der Taille zn bcfesiigcu. Ein
Giirtel mit Goldsternchen vollendet die Toilette,
iinter den? Oberrock ivird rnekivcirts ein Drnhi
znm Nefestigen angcbracht, die eine Hand gibt
man mit eincm Papicifachcr iiber den Kops.
Heleiic T- in Scrajeivo.
Ur. 43. Jch bin im Bcsitze des Gebcibnches
„Strahlen des Fricdcns". Ter Autor hciszt
I. K. Kcriek, Wien. Fr. Groltendieks Derlug
Singersltaszc Nr. 877. 1. 859.
Eine Nbonncntin in Teschcn.
Ur. 45. Das Bugcleiicn Dalli ist sehr gut,
cS kvmmt anch der Gli'chstoff nicht thenrer als
Holzkohle, nnd cr binterlapt kcinen Gernch. Jch
kann anch die Gebranchsaniveisnng scnden.
Jnstinc Brcit, Hnllein bei Salzburg.
Ur. 45. Bngelciscn Talli kann nnr empfoh-
len werden; es konimt billiger als Holzkohle z»
stehen, nnd man brancht nicht den schadlichcn
Kohlcndnnst cinznathmcn.
Irene ans Sprmicn.
Ur. 50. Hochrothc Clothblonsen werden in
Essigivasser gewaschcn nnd halbfencht gebiigelt.
Silberband rcibt man mit feineni gepnlverten
Tanfslein, bis cs sanbcr ist; lepterer ist in seder
Drogneric erhaltlich. Irene ans Syrnnicn.
bs ist ttttl'edinot ttothwendili, daft l'ei jeder 2ln:
frage die volle Zldresse anaeneben wird, da nnr
solche Slnsraaen uothiacnfalis anch directe (?r-
lcdi.utng findcn konnen.
An Fran Zlnna W. Sie verlangcn Mar nicht qerade
wcnig; aber wir wollen— successive— Jhren Wunschen nach-
konunen.
An 9lbonnentin Nr. 1413. Gewitz kann eine jnnq-
verheiralete Fra i ihr Branikleid zn enier Hochzcit traqen.
Dir seven vorans, das; es ein hochschlictzendes Leiba,cn
l;ak. Etwaiger Myrthen-Aufvnl; nins; nauirlich enlsernt
werden. Man kann das weitze'Atlast'leid auch dnrch irgend
eine Farbe over dnrch Goldsiickerei veleven.
An Aran I. N. in W. Vielleicht das Markenhaus
Fried! in Wien. XlX. Ober-Doblinq
An !>ran 'Anna. Ja, Abivechslana ist des Lebens Wnrze,
und sie bars dew ta^lichcn Tisch nicht fehlen. „4onjour8
l>ei-r!rix" ist, uach der Memung der F-t,anzosen, anch nicht zu
ewpfehlcn.
An anfmerksame Lcseriil. Sic fraqen, warnm Aer-
dinand von Saar in seincm, im „Neuen Wiener Taablatt"
erschienenen schonen Gedichte das Fest „Die erste Weibnacht
des Jahrhnnderts" nannle, und oli er sich zu der Meaning
bekenne, dah dieses schon mit dem Jahre 1900 begonnen have
uud wir within bereits in das zweile Jahr des zwansigsten
Saculums getrelen seien? Das ware immerdin miiqlich, denn
diese Ausicht l;at ja chre Verkreter, aver der Ausfpruch latzt
sich auch sonst beqruuden. Pavst Leo Xlll. dat die An-
schauunq, datz das neue Jahrlmndert mit dem I'.MO. Jadres-
tage der Geburt Chrmi betsinne; demnach ware fur die Kirche
der heilige Abend in der That die ersie Wei.macht des
20. Jahrhnnderts. Im Anfan^e unserer Aeitrechnuiitt beqann
das nene Jahr auch nicht mit dem I. Januar, sondcrn mit dem
Weihaachtsabend. Da wir das Jahr >901 „nach Chrtsti
Geburt" schreiben, so mutzte eigentlich die dem t. Januar ILOI
vorangeqangene heilige Nacht als d'e erne qelten, und ivir
habe> also demnach, ohne von unserer Annassuug des Jahr-
hundertbetnuns abzngeheu, die erste Weihuacht dcsselben
bereits gefeiert.
An Frau ^berlekirer Trim. Wir warden uns sehr
freuen, wenn Jhr Anfrnf de!>. aeivnnschken Grsolti harte und
die armen Dorfler, fnr die Sie sich so freundlich bemuheu, mit
Wincertecrure versorgt wurdcn.
An Lk. Wurde berens beantwortet.
An Fran Oily N. Das WelhnachkShest war eben fertig-
gesrellt, als Jhre freuudliche Senduug— mithm leider viel zu
par— emlraf.
An trcue Lcserin. Dir konnen Jhnen nur rathen, sich
das Hanskleid allein zu arbe'uen, ivas Jhnen, wenn Sic eincn
qut sihendcn Cchnitt habcu, sicher gctmql, anch wen Sie
schneidern nicht gelernt habeu. Lasseit Lie sich den gewnnsch-
tcn Lchnilt nur dnrch unser Cchnittmusler-Atclier koinlnen.
Nach diesen Schnitlen konnen, nne wir an-' zahtreichen Zu-
schriften emnehmen, sehr wohl auch Ungeubte arbeiicn. Ner:
biudlichen Dank fur Jhre auerkennenden Done.
Attsrchlsklrrtentnttsch wnnschcn einzugesien:
Frl. Covhie Noch, Driest, Torrente 8.
Frl. Malvine v. Sonneck, Tisza, lljtak.
Panline Nenmann, Dien VIll., Langegasse 20. (Ansichts- und
it nnftlerkaricn erwnnscht).
Anna von Tvrok, Morva, Spt. Janos, Ungarn. (Kartcn aus
Jralicn, Svan.en, Frankreich und der Darker erwnnscht).
Jullns oorra'ch, Dien. III.. Adamsqaise .'8. I> to.
cvivsrre Zeli. Visclinei's
kiseliof-KMs
lv. SerN. V-ipsritSIsn ssldst m
vrslc»c> c»o>io»Ic»; Iiciiclbk rejZl nicht Ii„f, t,at
cincu ichr Ceichnl.uk und schmistc Fnelic.
j>«-> ilLilo I II.
Bon g !Utv onswiiei-^ vciiendct ubceatlhb,
femico dee Cezev,zer:
MsSK. Visvknsr'
in k-sotiokkeill, Odevsteiei'.
IVIsgei'e
>v:'il>rt., r'ii/.tl. empkolrl. Lu­
ll ophia-Iablsttsn. D. li.-?.
I)»86 1l. l.95. ?iNLl>eet
rrikitis. l(08mot. ^N8talt
..Lutropbia", Lsiprig 70.
l^sTeloI,
itnlien., scinst., l Poft-Colli s Kilo ft. s.so
feme o Frochi u. Nulballogc, oces. vcr Rachii.
kilimiml lliii'tlei' ill Iciest.
-I- lV>3g6t-6N -j-
theile lch qern mtr, wie ich.in kurzer Zen volle
Korverform. erlan^ie Fr.H.Kr688in.0s88Lu3!.
L'einLten Lelileullerlionig
^ 5 K§-Posldose zu 4 fl., qeq. Nachn. od. Vor-
elnsend. ^ob. Kwoton, Lberlchrer m Miobol-
8tetton bei li1i8tslbru:b. Brosclmrem. Beschreib.
und Recevtcu fur Lesieller auf Wunsch gratis.
IVlagere
erlanqen sch one
i. Jihnr und l,a r-
jW monische, Nolle
<< DM 5iorperformen,
ohne der Gesund-
heltzu lcyaden,durch ApolhekerVSrtssOriei
Pille. lDose 6 l<. -- Beziehbar: L.. V <»i'l e
Adlerapotyeke, L.uxo8» Nr. 859, Oest.-L
die nene Essiq-bssenz, wird jeder Hausfrau, jedem Hotelier und Nestau-
rateur aufs An^elclzentlichste empfohlcn. Ter daraus bercitcte Gssig ist
1. von seinem Gcschmock nnd Wolilaernch,
2. von hochstcr conserviercndcr 5rraft,
3. l'acterienfrei,
4. nnverderblich,
5. viel villiger als fertig gekanfter Essig.^
Preise: ^4 Liter.'Flas!,e fur 5—10 Liter Gssic, K. 1.—,
^/, Liter--Itasche fur 20—40 Liter Essch K. 3.—.
H Ej Vocrathig iir Delicatessen-, Troqucn- und Colonial-'
warenhandlungen.
Man achte auf die nebenstchende Schutzmarke.
livurv lii nnl4l»eileni iin ITnu^e dei Ver>ven<1un§ von
Leenen- u. MsilL-pi'oLluvIen;
Hnvvpx«lLL«nvOI»8l- NN«» mill Httllo-^ I Iiolilinui invlnilvn,
8lOli>18101 IZ»N8lol»8l, ^Lnlxovlinot olo.
vederal! IcauLIek; ^veun am O1J6 nirlit erlialtlicli, ^venOo man sioli nm krospsot
8iefan 6Ia8kr, kiinauburg b. kollenbaob a. Libs.
A (§ON1pan)?'5
wenn ieocr (lop!
kim)IainensM
in blaucrTcirlke) tmczt.
^ —- vorzuhliche Lnalitat
O >» I LS 5 .^ilo-Tose7.50 «(r.
Luton Lielnurim,
Mf' I.oolin it,., nil I oil. ^s»tzL
I IL^^L OI 1*1 018801 IlOOl oil
L r/W ^arant. rein I->. Nasfinadzuckcr qek.
Korbflasche 5 ttilo <; ttronen franco p. Nachn.
8. ^lllsr, ttailli b. Ll86N8tsin (Bohmerivald).
kpi'iklism-lViAi'meislIs
reinste, lichte, schneidefest L 68 kr., dunkel
a 54 kr., llimbeer-M. 68 kr., Vk6>olr86l-
(Tellcatesse, 70 lcr.. 8ibi8mslang6 60 kr..
^pfsl- 38 kr., Lrombsor-IVlacmolallo 68 ice.,
llagoduttsn (feinsl) 60 kr.,^nana8-IV>a''M6lall6
(Svecialitatt 6. l.20, Prsioolbeor-Oompot
50 kr., per Kilo netto ab Pra.q. Mindenab:
iiahme 5 Kilo von einer Sorie vfferiert
ttki'MAI1Nl-iU38!g,I'l'llg-Iti>!'0liNent!lkll
Unbedincjte Haftuug tadelloser Liualitat
Nichiconv. reiollr. Preiscvurante franco.
Aiidfriichh'
^ Alalaaatrai
feinste Datteln, Taicl-
fcigen, weisre Niisse,
Alalaoatrauben, vcrznckerkc Friichle,
Oranjieu,aIIo8ru8Lmm6n5K Ionur5!irol.
Illlilkili lljkll gkjsi'llllitlll
ersten Nances: Wermntl,n'ein ft. 2.80,
MoScato la fl. 3.—, Marsala la fl 3 20,
Vlnlwein, siisi fl. 2.—, 5 Kilo-Pvslkislchcn,
8 Flaschcn enthaltend, per Nachnahme pouo-
frci vcrzollr, versendct
LUniunU vonNsn in rniesl.

tentt^s^oo/Zeeier /^L/?i/^ssss/'. I
^^rri-8kn»p
uber Kemure-, 5e1di> u. klumen-
ramen. piianren, Odrl.5traucber
iT nnd aiierlei Karlen-LeclurinirLe
vt«s stutr, Lrlurt<
ova LegrSuclet 1SZ3. o o o
kn gros —gegrunclel I88S—kn adall
Ktrick
- mrd
Wlrkwaren
eigener (5r;eugung.
FSr Velegcnheits- Geschenkr
besonders geeignet:
/^triimpfe, Socken, Leibchen, RLcke,
Seclcuwarmer, Kuie-, Lcib- und
Wadcnwarmcr, Hrrren- u. Damen-
Westcn uud Tricotwasche Sweater rc. rc.
Mrotzte Auswalzl,— Villigste l?reife.
2^len, 4Il,
Wesibahnstratze 5 ^..
Lieferam de^ Lebrerbaus Vereius.
8e> kerug aul Da; Llatl d. kauslrau 5" „8adatt.
Sckleslscde Leinwantlr
1 Stuckbreit, 20 Meter lang,
loinvunil tt. 2.?>iO
1 Ctud «/4 breit, 20 Meter lang,
irttiiopnioin^H ttttii ,, A 40
1 Stuck ^4 breit, 20 Meter lang,
ILi r»1ti«»inn uuil ....,, A 50
1 Ciuck^ breit, 23 Meter lang,
Illnualt in«nn«I„ 4.80
1 Cluck m l!au8!iali
dared meins dslisbtvn Xrsnler-^Ilsodun^eu, ^vis
/inlsstto. koonoicamp, Alponlcr. llllsgondittorn, 8ggsn8borggr Kr.-l.lq.
Obartrouso, grlln, 8ursygg. 8086N, 8ton8ciorfgr,
VSnSrIioling, VoIdtrLpfobon, pomranron, ^lalakokf russ.,
/iromstiquS, Kurf. ^aggndlttsr, Sisobok, Lbartrsuss, gg!d,
/ilpsnkrLutsr. -tn^ostura. ^agd-biq., sto.. sto.
a PLolcobsn ru 2'/2 l.ltsr roloksnd 70 8gllsr— bis 8 psokobgn l Dopp. Srlgf.
kin cimuch cler ausserorclenllich einlach, unck lknen aul sebr billige weise
ilie leinrlen tiqueure lieleri, wirii Lie koclirt ubenaschenS erlreuen unci
rur Selbslbereilung aller lbrer Liqueure veranlassen.
Lel spiel, kscrspt ru 2'/2 l.ltgr fsinstsm Lbartrsuss: 1 Loiter HVeiu-6prlt
mit 1/2 loiter Gasser vermisoken un6 rlaiin l k-telc eksrtrguse-Xranter sins
Sekncbt «Z»2n ^lessen uu6 6sr liqueur 1st vaekOern er abccelci'iklt ksrtiA.
Neln releklrrrltlges Keeeptbnelr (15. ^nklsAv) liext jeen
sristllki'Ltislllie feiliiieit uni! form
durch Bcnuvuug von
(4Ivx. 8t»i»« 8ei5e)
,,81uplei -8«.
Wir garautiereu, datz seruer Nnnzeln,
Fatten, Sommersprosseu, Mitcsscr.
Nasenrote etc. spurlos verscliwiudeu. Wer
,Staplcr-Leife" eiumal versucht, bleibt
eivig dankbar. Wer „Stapler-Seise"
tciglich anstatt gewokiulicher Seise beuutzt.
bteibt ewig schvn uud jugeudlich. Ter
ttorper, gauz mit „Ttapler-Leise" ge-
mascheu, wird bleudeud weis;, zart uild glatt
wie Seide. „Ttapler-Lcife" ist ein
uraltes, kostbares Ccyouhcitsmiltel der bra-
siliauiichen Frauen. Tas 3-ecept lsr nur
Unrerfertigtcm, A lev. Stapler, bekauut,
deslialb find alle Bersuche der Nachahiucr
lacherlicheuud lvertbtosc.- 'Alex. Stapler's
brasil. Seiseist eiu
epochales und '.tiufielieu erreaeudes Prciparal.
(^rsolg verb! .ffend, ttnschiidlichkcit
slrcngstens garantiert.— Hunderte vou
Tank- n. Auerkeulluugsschr. lmifeu tciglich eiu.
!!! Vi? vsi-oeii ro?8rc!is>imuiigen!!!
)n Derlin bat eiu plumper Nachahmer
ii. Juserar copiert u. gibt sich alS Tevosil aus.
Wir nirchken keiuc Coucurreuz u. wolleu nur d
Puvlieum vorCchadeu bewabreu, deunie
uiaud kaun „Ttapler-Se»fe" nachmacheu.
l/2 Voss ^Ivx. Ltaplgrs (sinrig sobts) drasil.
Lsifg „8t3plgr-8sifg" 50 kr.
Vv86 ^lsx. 81aplgr8 (einrig sobts) braril
8sifg „8lLpIsr-Lvifg' l 0.
Versandt taglich nach alien Wclttheileu
gegen tLiuseuduug vou Bricfniarkeu oder per
3cachualuue ansdrucklich nnr durch
V 8V4I I 4 tt^ 4«, 4Vivn I.,
4Mi»i»«»n >r i.
Fede Dose echie Stapler-Ceise mutz zum
uube:
diugten
Be
weise
d. Echtheit diese eigeichandige Nuterschr. trageu.
Ziki-l.LN'r siz^ns
v»tr< Ip»Ii>»r
^/2 Dose 60 bl., ^/1 Dose l Kr. Bet Gcbrauch
vou Zenana find keinerlci Instrumeme uotb-
weudiq. Em acivobulicher Tuchlappen geuugt.
Ter (^lan; der Nagel bleibt tt- 8Tage
lang erhatieu, man erreichc muhelos deu
pvachtigueu Glauz mit Zenana. Versandt
per Snick gegeu Briefmcnken nur durch
Stapler L (^o., Wien, I, Graven 17, >.
v. k 6 M
niit der
r.rtvnt
Oeistler's
-' aold. Mcdaillc vrai,»icrte
Kiistenstiihe
imd
Rockhaltrr
^ist der bcste Micdcrersatz.
/ Nur zu beziehen durch
rnauAntonieveistie?,
8«u« i. ir.
Prospect? gratis u franco.
6e8unll!ieit8bml!eii
t il I II »»»>« »>-
nut H>>l,!wi>llc-W>>»a-!sil!>»n>i
mlt EchUn>,en (de,niches Modcll) oder
mit Biindern tettaiticheii ModcUi em-
oschlen ais sjchcrsten imd dcsteii
FI »» II n I G V« I >« t» »« »I
in Plicketen zu v Stuck
Groke 2?xu cm 51. 1.— per Packet
Griihe 24x7 cm 5i<> Heller per Packet
Nerbandlloss-Fabrik
Hartmann k Klcining
A»I>rnrU>e, Dohmrn.
Prosvecte uud Muster zu Tueusten.
xM- vspot fur v/isn
bei Herru kobsrt 6sks, III 3, llgumarlct?.
rMale: ^ien, I, XOIInerdofKasse 0.
2n lirrden In alien purMnie-rivOropen- uiul k'rissni'-ttesedrtftgn
Zcbmirer Zlickerelen
§Lin Vnsul- unrl Kincken-AuststtunVLn.
xestlel^ten 8treHt»n unit W^nalitx.vn in Hreiss tttrlrix.
ln seiner and solidester ^uskulirnn^, del ausserst dillixen p'nbrikprelsen.
Cluster auk Verlnnxen kraneo.
K8s4, ^iecler-lago von 8t. Ksllkk ZolEirok 8tiok6keisn,
4. 4. 8tnok.
liAli8fi'3U8ii. tisbi /letil!
Wenu Sie
Lc7L//77^o//- u.
brauchen, so schreiben Sie eiue Karte um
Muster uud Preise an die Firma
(?. Hs/c^s/» d'eLsre/
Usscluie^ b. leuLlsiIl». S. vellsu
Vkiilimon
und Cie erbalten die
Muster uml'vnst^^-
euMicudei, wodet Sie nber
gute Ouslilat unli dillige preire
erstauut sein werden.
Nichtpasseude L^are wird jederzeit zuruck-
gcuonimeu oder umgetauscht.
Lsnannts kirma vircl vest, gnsmpfobian.
NssefArbemitikI
„c§§eo1oi'«
(xssstrl. xesedutLl)
von 1^1
Ourtnn U. '4.—. ?rodv burton U. I.—.
duukler llrucre '/< Inter ti. 1.30.
bo. vo^uu^e^ut.u.ta.0,
frlsour. vosmgtilcsr u. ttLarfard6-8pgvIallst.
44 ion, 4.. 8piv^« i^naav i!4.
ancrkannt dasVrste zum Rem'gen>
.und Lrhalten der Hochgeschirre.
^sowie aller ^uchengerdthe. Damit
gereinigte Lmailaeschirre werden
wiederwie nru. Ucberallzuhaben
packeten L 260 Gramm.^
/illsinlgsr kadrikant /i. l.. Wolf. 8tuttgart.
In Wisn doitoo. IViLtau8obgIc, Naubgn8tsing. >0.
Lloktrisobo
Liiik-virnsn.
!li>lle?llk Selsiielilllng
assgliNiIivkt,
XveizslenHirtii,
8pll'itlI8- u. Kll8ll>in-
Klullllllll1->.8MP8>I
— 8> Kvrron 8taric.—
ir«»atunii-
4»Iuxvuiv.
prims per Vtr. 3.00 Xr.
Lari INaintinger,
vaiolum vilrdiil. Vion. t, Uodandseggasss I.
Lekle kumliiirge?
teineiiveben.
Obikkoue, digues, kinrelieute iietert ins
Uicus die Numdurgor l.sinia,anll-hii6(l6riLg6
voi»
l.0k6N2 l('uilN8l,
IN
llux, IZLIimsu.
vanditr del ltnindurA
------Oexriindet 1808.-------
kreislists und Cluster
Kal'anliett li88i88 Mel
gegen laetige llsare.
stnr „»r V Kronen seude tch franco ein
fur iiuiner qeuiigcudeS. vou SIcrztcu erprobtcS
uud uachwciSbar wicdertiolt bcstclltcch in jeder
Art als ga>iz»»schadlichsestaestelltc»Mittel,
das schmerzlos von Haarrn beftett.
Sttroline Loilllelll,
G.-Aenikau, Kohmen.
Discretion verburgt.
^eillsslvAglleit-
kieidende delleden sivd ^verren
sicderer Hulks ?u >venden anHI I»oi't
VVeinvmann in RVnmlru, ^. Ind
vieler edrenvoUer Osnkscdreiden
N-dlaiert uuter Verantwortlichkeit von Frau Negine Miuann in Wien.— Druck von Friedrich Schirmer in Berlin.— Verlag von Friedrich Gchirmer in Wien, l. Echulerstr. 18.

