Heft 42.
2m lrsulrn Hrlm, tm Ilrbumwob'nrn H»u«— Slrk», krr»r Fr»u, drs Friedrns M»br» »u»l H»
eilsclrrij'l
sur die <AirALlsSsirheileir des Scru-hcilleH
stnvir fiir
Mode^ Krndergardrrobr, Wasche und Handarberlen.
Von diestr Zeiischrist eischeini one Woche e!n Heft L 20 Heller vest. w. S2 Heste biidev riven Inhrgnng. Abovvevievis nehinen alle Bnchhandlnngen, lowie nlle K. K. Postnuster
ei»ilej,en. AboiivclveviSvceis viertel)ahriich 2 Kronen 50 Heller, haibjahrlich S Kronen, gnnzjnhrlich 10 Kronen.
Der Jahrqnnji qehi oon Avfavg October bis Ends S'eotember.— Alle rednciionellen Zuschristen find zu richten an Friedrich Schirmcr in Wien I., Schnlerstrnste 18.
Jitsernte werden zinn Preise von 30 Heller fur die 4 mnl gespnltene Millnneterzeile oder deren Nanm nngenommen von der Administration, I,, Schnlcrstratze 18.
Hochsommer in Wien.
Des Hochsommers gluhcnde Hihe lastet
iiber unserer Stadt. Und wenn der Wetter-
gott um die Zeit, da diese Zeilen unseren
Leseriiinen zu Gesichte kommeu, ein Einsehen
haben sollte— geschriebeii find sie, nach dem
Bibelwort, im Schweihe des Angcsichts—
so wird das auch nicht siir die Dauer scin.
Der Alonat Juli verlangt sein Recht, und er
lciht sich die beriihmten Hundstage nicht
entgehen.
In diesen Tagen wirkt aber nicht nur die
Hitze lahmend anf uns ein, nvch etwas driickt
uns, und manchmal recht schwer; es ist die
Ungleichheit menschlicher Verhaltnisse, die uns
um diese Jahreszeit oft recht bitter zum Be-
wuhtseiu kommt, oder mn ein beliebtes neues
Schlagwort zu gebranchen— „die gesellschaft-
liche Ordnnng" lastet anf vielen von uns mit
schwerer Wucht.
Der Winter ist der Feind des Armen; wenn
die Arbeit ruht, wenn man nicht nnr fnr die
eigene, sondern anch noch siir die Nahrung
des Ofens sorgen muh, wenn der Mangel
an Marine, Licht und Behaglichkeit den
Mann ins Wirtshans und die Fran zur
Verzweifluug treibt, wenn Kcilte und unge-
nugeude Eruahruug alle die Krankheiten
zeitigen, die unsere Kinderwelt vcrheeren,
dann spricht man gewih mit Recht von dem
grohen socialen Elend nnd sncht Abhilfe zn
tresfen, wo immer man kann, nach Kraften.
Leider reichen diese selten weit!
In dem geordneten Budget der burger-
lichen Familie ist stir den Mehrbedarf des
Winters vorgesorgt, und die Beschaftignng,
der Erwerb des Familicnvaters unterliegt
selten den Schwankungeu der Jahreszeit
Der Fruhling ist in diesen Haushaltungcn
oft ein minder gern geschcner Gast, denu
mit nnbarmherziger Scharse bringt die Fruh-
liugssonue jeden Fleckcn der Gewaudung aus
Tageslicht; der Kleidung aber ist in dem
kleinbnrgerlichen House keiu allzugrohcs Couto
eroffuet. Es heiht, sich bescheiden und dabei
die elegauteu Toilettcn im Prater und Stadt-
park, anf der Ringstrahe ueidlos bewundern.
Die Sorge aber, alles nett hcrzurichteu, hat
die Mutter, die geuau weih, zu wie viel
wichtigereu Zweckeu sie des Geldes benothigt,
das die schoneu Kleiber, die fcschcu Hiite
kostcn wiirdeu. Eiue schwerePrufung bringt der
Hochsommer. Niedergedruckt Mcnsch undThiere
von der unsagbaren Hitze, staubverschleiert die
offcntlichen Garten, in denen die Lungen der
Kinder sich ivciten sollcn, von Sonnengluth
erfiillt die Strahen, die sie durchwandern
mussen, und rings verkunden herabgelassene
Jalonsien, papierverklebtc Fenster, dah die
glucklicheren Wohnnngsinsasseu langst „auf
dem Lande" weilen, dah ihre Kinder sich im
frischen Grim tnmmeln, dah sie Waldeslnft
athmen oder sich im Seebad erquicken. Und
weilt zn Hause vielleicht ein krankes Kind, dem
Erholung noth thate, dem die frische Lust, so
weit sie im Stadtgebiet zu erreicheu, versagt
bleibeu muh, weil man cs nicht hinausschaffen
kann ins Freie, dann zieht Neid in das Herz
der Mutter ein, und sie hadert mit dem Ge-
jchick. Fiir die ganz Armen sorgen auch
hier— wenn anch bedanerlicherweise noch
nicht in ansreichendem Mahe— Ferien-
Colonien und Reconvalescentenheime. Die
Familie des kleineu Mittelstandes kann in
vielen Fallen von diesen wohlthcitigen Ein-
richtungen keinen Gebranch machen Die
Stellnng des Hansvaters als Beamier,
als kleiner Geschaftsmann lciht dies nicht
zu. Sein Ansehen, sein Credit wiirden er-
schuttert. Und doch lciht sich in das fest-
gefugte Budget die Ansgabe stir die Som-
merfrische nicht mehr einfugen, doch gcstattet
kein Revirement einen groheren Ansflng!
Sind die Kinder gcsund, dann konnten sie
gcwih auch die kraftigende Landlnft brauchcn.
Aber es lciht sich schou auch in Wien im
Hochsommer leben. Uusere Stadt ist schou,
man mnh nur auch die Zeit sich nehmen,
ihre Schonheiten zu stndiercn. Und rings
um die Stadt dehnt sich herrliches Land,
„vom Silberband der Donau rings um-
wunden". Mit unseren moderncn Vcrkehrs-
mitteln sind die „Perlen des Wiener Waldes"
schnell erreicht. Aber allerdings: etwas kvstet
es schou, und nicht nur Geld, anch Zeit und
Muhe und Geduld mussen die Eltern auf-
wendeu, um die Kinder mit der welt-
bernhmtcn Schonheit der Umgebnng Wiens
vertraut zu machen. Wir sagen die Eltern:
denu an dem Water ist cs znmeist, den
Ausflng zu leiteu, die Kinder hinans zn
bringen; er mnh ihnen da manchmal die
geliebte Tarvkpartie, das Knffee- und Gast-
hans opfern.
Die Mutter aber bars keine Kassnndra-
Vorwurfe ausstoheu, weun eiu Wolkchen am
Horizont steht, sie mnh auch ihre Bequem-
lichkcit opsern, und wenn wirklich eiiie Land-
partie verregnet wordeu und die Kleiber der
Kleinen Schaden genommen, auch dies „Un-
vermeidliche mit Wiirde tragen" uud Maim
und Kinder nicht durch ihr Lamento um
alles Vergnugen bringeu. Und endlich mag
sie selbst sich umsehen in unserer Stadt; wie
viele Frauen kenuen alle ihre Schonheiten,
wie viele wissen, wie ein Morgenspazier-
gang in unseren Garten, in den Prater-
aucn crfrischt und anregt?
„Ja, wie soll die kleinburgerliche HauS-
frau Zeit zum Morgmspaziergang finden?
Die Wirtschaft uud die Kinder nnd..
Ja, gewih, alles in Ehren, aber wenn
die anderen Frauen Zeit fiir Bad mid
Sommerfrische haben, ivird sic ihreu
Kindern zn Liebe doch Muhe finden, sie in
der Stadt spazieren zn fiihren?
Regine Ulmann.
»
Schmiicke Dein Heim.
i.
Kanin eine Frau widersteht wohl der
Verlockung, die in dieser Anffvrdcrnng liegt.
Wir alle wollen miser Heim so tranlich, so
hiibsch, so gemiithlich wie moglich machen!
Und wenn wir's anch nicht gerade mit den
durch dies geflugelte Wort so bekauntcu
Diaphanien „schniucken", so haben ivir
andere Liebhabercien, anderen Schmnck in
Hiille und F-tille. Gerade im Schnmck
nnseres Heims pragt sich am deutlichstcn
unsere gauze Personlichkeit aus, und es gibt
kcmm ein wahreres Wort als: „Wenn Dn
die Menschen kennen lerneu willst, mnht Du
zu ihnen gehcn." Selbstverstciiidlich be-
einflnht ja stets die herrschende Mode und
Geschniacksrichtnng auch unseren personlicheu
Geschmack, aber doch nicht in dem Mahe,
dah nicht die Jndividualitat deutlich erkenn-
bar bliebe. Und wenn wir wirklich einmal
eine Wohnnng betrcten, in der nichts, aber
auch wirklich gar nichts rein Personliches
zu finden ist, in der wir ans keinem Ding,
ans keiner Blmne, keinem hnbscheu Mobel-
arrangemcnt, keinen Nippsachen nnd keinem
Arbeitstischchen uns ein Bild von dem Cha-
rakter und den Liebhabereicn, ja anch den
kleinen und grohen Schwcichen der Be-
wohiicrin machen konnen, dann ist diese
eben keine Jndividualitat, keine Personlich­
keit, kein Charakter, sondern eine von denen,
wovon dreizehn anf ein Dntzend gehen.
Freilich muh mau sich auch hiiten, falsche
Schltisse zu zieheu. Nicht jcde Frau hat
einen sein gebildetcn Geschmack, uud hat sie
ihu, so hat sie doch uicht immer die Mittel,
um ihu auch in ihrer Umgebung auszudrucken.
Aber eins kann sie immer; geschmackvoll das
Vorhandeue gruppieren, GeschmackloseS liiiig-

990
lichst verbergen, mit den gcringsten Behclfcn
Anmnth nnd Bchagen nm sich verbreiten.
So koinmt es denn ouch, das; wir in
reich moblierten,kvstbardccoricrtenWohnnngen
cin unbehagliches Geflihl nicht verlieren, ein
Gesuhl, wie es nns in einer Mobelhandlnng
oder im Wartesalon eines Zahnarztes befallt,
nnd dnh wir uns in der einfachsten Haus-
lichkeit oft so tranlich nnd wohl fiihlen. Wo
wir in einen Nanm treten, der mit grell-
farbigen Mobeln, mit schreiend bunten
Teppichen nnd Vorhcingen, mit protzigen
Goldrnhmenbildern bis znm Platzen ange-
fnllt ist, kommt uns da nicht nnwillknrlich
eine Borstellnng von anfdringlich-protzigen
Bewohnern, von nnfeinem Znrschanstcllen
des Besitzes, von mangelhafter Bildnng?
Und in diesem bescheidenen Stubchen mit
den blaniveiszen, diinnen Gardinen, den alt-
modischen, blankgebohnten Mobeln, den
Goldtassen in dcr Servants und dem gestickten
Mops anf dem Sofakissen sehen wir mit
greifbarer Dentlichkeit die resignierte, still
lachelnde alte Jnngfer, die in den Schatzcn nnd
Erinnernngen friiherer Tage friedlich hinlebt.
Und dies Zimmer in seiner noch neuen
Ansstaltnng, mit hnndert Nippsachen nnd
Zierathen formlich vollgestopft, mit Tischchcn,
anf denen Vaschen, Dosen, Porzellanschaser,
gauze Affen- und Hnndefamilien, grenliche
Chinesen nnd Mohren— kurz, tauter „Kram"
ansgestellt ist— sollte das nicht das Zimmer
einer etwas oberflachlichen, vergnugungs-
siichtigen, lannischen, jungen Fran sein, die
ohne langes Besinnen nnd Wahlen den bunten
Land znsammenbrachte, nm sich einige Augen-
blicke daran zn erfcenen?
Dieser Raum mit den blanken Mobel-
stucken, der peinlichen Ordnung, der subtilsten
Sauberkeit, mit dem grojzen Arbeitskorb anf
dem Ncihtisch nnd dem Ansgabebnch daneben
ist das Reich der mnsterhaften Hausfrau
Da ist kein Platz fur Schnurrpfeifercien
irgend welcher Art. Nur der Vogel singt im
blanken Bauer, und Blumen blnhen am
Fensterbrett. Traurig, menu diese fehlen,
wenn nur das Nntzliche, nnr das Nothwendige
vorhanden ist! Dann hanst hier die Nnchtern-
heit, und die strenge Pslichterfnllung wird
nicht verklart nnd crhellt durch heiteren Sinn
nnd Freude an den kleinen Lebensgennssen.
Ist es nicht schon jeder von uns begegnet,
datz wir bcwnndernd sagten: „Zn nett, zu
behaglich find U oder Z eingerichtet," nnd
wenn wir naher erklaren sollten, was denn
besonderes an der Einrichtnng sei, dann fiel
nns ein, das; X nnd Z eigentlich dieselben
Model, Teppiche, Wilder hatten wie viele
andere nnserer Bekannten. Der Zander lag
eben nicht in den Dingen an sich, sondern
gieng aus von der Hand, die sis ordnete, oder
vielmehr von dem Geiste, der die Hand
lenkte. Und immer werden wir die Erfahrung
machen, datz es bei solchen Menschen anch
gut sein ist, behaglich, tranlich warm!
Deshalb ist es anch so wichtig, dasi wir
nnsere Umgebnng so nett, so geschmackvoll
wie moglich gestalten. Denn uns selbst, wie
unscrn Frennden soll es wohl sein in unserm
Heim. Haben wir nicht selbst von vorn-
herein die Gabe dazu, dann miissen wir
eben lernen und miissen uns da umschen, wo
es geschmackvoll nnd tranlich ist.
*
Krebse.
<Echlub.)
Allerdings vennehren sie sich ungehener, ein
einziges Krebsweibchen legt zweihundert bis
vierhundert Eier, aber ein grosier Procentsatz
der Jungen geht wcihrend ihrer langsamen
Entwicklung zu Grunde; zndem hat in der
ketzten Zeit anch das Ausland mehr und
mehr Geschmack an den Flusikrebsen ge-
finiden, to dasi schon der riesige Export,
vornehmlich nach Frankreich nnd Englaicd,
dafiir sorgt, dasi der Krebs hoch im Preise
bleibt.
Die eben aus dem Ei geschlnpften jungen
Krebse gleichen, obwohl siit nnr einige Milli­
meter messen, doch schon den Alien in der
Gestalt ganz genan, nnd sehr drollig ist's,
wie sie die Mutter im Wasser umspielcn
nnd bei jeder Gefahr schleunigst unter sie
schlnpfcn.
Bekannt ist, dasi die Krebse am deliratestcn
in den r-losen Monatcn find, aber anch noch
im September nnd October find sie schmack-
haft nnd sett, am schonsten nnd zartesten
jedoch als „Bntterkrcbse" im Juni und Jnli
gleich nach der Hcintnng, wenn der Panzer
noch zart nnd dlinn ist. Wahrend dcr
Hantnng ist der Krebs sehr empfindtich; er
hockt nnbeweglich in seinem Schlnpfivinkel,
angstlich daranf bedacht, sich in seinem wchr-
losen Znstande vor seinen Feinden, zn denen
seine eigenen Brlidcr gehoren, verbvrgen zu
halten, bis nach einigen Tagen der ncne
Panzer, der zwar als weiche Hant, aber fix
nnd fertig nnter dem alien silzt, erhartet ist.
Aus der Bildnng deSselben find anch die
linsenformigen Krebssteinchen, Keren Existenz
im Krebsinnern wohl mancher Hansfran
schon rcithselhnft erschicnen sein mag, betheiligt;
sie enthalten Substanzen, die zur Erzengnng
der nenen Hant nothig find. Nach der
Hantnng findet man sie nicht mehr, sic find
alsdann vom Krebs ansgeworfen warden.
An diese sogenannten „Krebsaugen" knupft
sich allerhand Aberglanben. Anch zn Hans-
mitteln werden sie verwandt; pnlverisiert
sollen sie eingenommen gut gegen Sod-
brennen sein, anch cin gutes Zahnpnlver
ergeben, in ganzem Znstande in die mensch-
liche Angenhohle gethan, sollen sie die Ent-
fernnng eingedrnngener Fremdkorper be-
wirken. In Galizien und Nusiland bildcn
diese Krebsangen sogar einen Handelsartikel.
Wie der Krebs seinen Panzer jahrlich er-
neuert, so besitzt er anch die beneidenswerte
Eigenschaft, gauze Glieder, die ihin anf irgend
wclche Art abhanden gekommen find, wicder
zn ersetzen; Krebse mit ungleich grojzen Scheren
trifft man hanfig. Die Krebse haben uberhaupt
ein zahes Leben; man kann sie tagc-, ja wochen-
lang nach dem Fang lebcnd erhalten, menu
man sie in ein mit Nesseln oder Moos ans-
gelegtes geraumiges Gefasi, am besten ist ein
Korb, thnt und in einen klihlen Keller setzt.
Nur must man sorgsam daranf achten, dah
sie alle anf die Fnsie zn stehen kommen; die
anf dem Rucken liegenden werden von den
anderen todtgedriickt. Ebenso nrusi man etwaige
todte Krebse sorgsam entfernen und wegwerfen.
Das Gefasi wird dann mit einem Sack iiber-
deckt, der das Entweichen der Krebse hindert
und der Lust freien Zutritt gestattet.
Todte Krebse bars man ebensowenig noch
znr Nahrung verwenden, wie abgestorbene
Fische; beides ist nnappetitlich nnd nnter
Umstanden gefahrlich wegen des znr Ent-
wicklnng gelangten Leichengiftes. Bei Krebscn
ist die Gefahr einer gesnndheitsschadlichcn
Wirknng sogar noch grosier als bei Fischen;
dnher haben manche Lcnte eine heillose Scheu
davor, im Restaurant Krebse zu essen, weil
sie surchten, dasi man ihnen abgestorbene
vorsetzen konnte. Aber das konnen sie sehr
gut controlieren: ein Krebs, der lebend ins
Wasser gekommen ist, halt den Hinterleib,
den wir gewohnlich mit „Schwa»z" bezeichnen,
krampfhaft unter sich gekrnmmt, bei einem
schon vorher todten bleibt er gerade und schlaff.
Also anch, wenn er knnstlich in eine Krummnng
gelegt ist, kann man nns kein X fur ein U
machen.
Besin Einkauf von Krebsen mnsi man Vvr-
sicht walten lassen. Nicht ans allen Gewassern
schmecken sie gleich gut; am besten find Bach-
und Flusikrebse, Seen liefern eine ungleiche
Onalitcit, fnhren sie z. B. viel Kalmus, so
schmcckt das Krebsfleisch bitter. Es nimmt
uberhaupt sehr schnell den Geschmack der je-
weiligen Rahrnng des Krebses an; daher
thnt inan gut, Krebse, die man nicht sogleich
verspciscn will, mit suher Milch zn iiber-
giesien oder Salatblatter liber sie zn schutten,
ihr Fleisch ist danach sehr voll nnd wohl-
schmeckend. In keinem Fall bars man sie
in Wasser setzen oder gar anf Eis legen; sie
leben anch in der Natur viel lieber im Fenchten
als direct im Wasser. Jhre Schlnpfwinkel be-
sinden sich, wie schon gesagt, am Uferrand
dicht liber der Wasseroberflciche.
Ansicrordentlich mannigfallig ist die Ber-
wendnng des Krebses in der Knche. Er trilt
bekanntlich sehr hanfig als selbstandiges Ge-
richt anf, nnd Krebsschwanze, geflillte Krcbs-
nascn, Krcbsbntter werden viel benntzt, nnr
einem Gericht gewissermasien erst die hohere
Wcihe zu geben.
Frliher verfnhr man oft sehr gransam
mit den armen Krebsen; in der Vorans-
setzung, dasi sie alsdann schmackhafter seien,
lrng man kein Bedenken, sic mit kaltem
Wasser znm Fener zu bringen nnd sie so
langsam und qnalvoll verenden zn lassen.
Ebenso zog man ihnen lebend mit der mitt-
leren Schwanzflosse den Darm ans dein
Lcibe. Beides find unmenschliche Thier-
gncilereien und nm so verdammenswnrdigcr,
weil sie vollig nnniitz, ja thoricht find. Eine
lange Agonie vor dem Stcrbcn kann den
Wohlgeschmack nnmoglich crhohen, nnd das
Ansziehen des Darmcs verringert ihn so­
gar, weil es deni Wasser das Einslromen
gestattet. Die rationellste Art, Krebse zn
kochen ist die, dasi man sie nach sorgfaltiger
Reinignng dnrch eine Bursts nacheinander
in kochendes Wasser thnt derartig, dah man
das Wasser immer wieder ansieden lasit, she
man frische dazufligt. Anf 1 Schock Krebse
rechnet man '/s Kilo Salz nnd nach Bc-
licben einen Theeloffel voll Kochkiimmel.
Nachdem man sie 5 bis 8 Minnten hat
kochen lassen, giesit man das Wasser ab,
fngt '/z Kilo frische Butter, reichlich ge-
wicgte Petersilie nnd grunen Dill, etwas
geriebene Semmelbrosel nnd anch ein ivenig
Mehl dazn, flillt die Sauce mit dec nothigen
Menge Krebswasser anf und laht die Krebse
darin noch einen Augenblick dainpfen. Der­
artig zubereitet find sie viel schmackhafter, als
wenn man sie nnr in Salzwasser abkocht.
Die Hmidschuhe.
Handschnhe find ein kostspieliger Toiletten-
bestandtheil. Da man nach dem Handschnh
die Dame benrtheilt, undein schmntziger oder
zerrissener Handschnh immer sehr hcisilich
wirkt, musi man stets anf tadellose Hand-
bekleidung halten. Wer sparen must, darf vor
allen Dingen nur die allerbesten, wenn anch
thcnersten Handschnhe tragen. Jeder billige
Handschnh wird durch seine knrze Tragfahig-
keit theuer. Ferner bars man niemals gnle
Handschnhe „eben rasch anziehen". Helle,
seine Besuchshandschnhe, die bei richtiger
Schonnng nnendlich lange halten, find dnrch
einmaliges „ebeu rasch anziehen" rniniert.
Der Handschnh must stets langsam nnd sorg-
faltig angezogen werden, jeder Finger voll-
stcindig angestreift, zulctzt der Danmen extra
nnd der nnterste Knopf langsam geschlossen
werden. Rene Handschnhe soil man nie in
der Eile anziehen. Mit hellen, seinen Hand-
schnhen bars man keine Thiirklinken ansassen,
nicht in der Bahn fahren rc. Ballhandschnhe
sollen stets erst in der Garderobe angelegt
werden, ebenso Theater- oder Gesellschafts-
handschuhe. Fur den taglichen Gebranch im
Sommer find graue oder sandfarbene Witd-
lederhandschnhe allen andern vorznziehen. Sie
tragen sich sehr gut, waschen sich leichtmitetwas
Glycerin nnd find sehr hnltbar. AlS bcssercr

991
Handschulj dicnt der weisie Waschleder- oder
Glacshandschuh, der ebenfallsinbesterOnalitat
gekauft werden niuh. Fur Morgengange,
Einkanfe re. ist der Zwirnhnndschuh, cinch
der Halbhandschnh sehr praktisch. Fur Friih-
jahr uud Herbst ist der Dogskiuhnudschuh
iu rother Farbe alien audereu eutschiedeu
vorznziehen. Ausierdem uehme man stets
Haudschuhe mit Drnckknopfen, da man daun
kein unangenehmes Knopfabrcihen zu be-
furchteu Hat. Jedes kleinste Anfreiszen der
Naht muh sofort repariert werden' hat man
iu das Leder eingerisscu, so legt man ein
kleiues Lederstiickcheu uuter uud sauuit das
Handschuhleder geschickt anf. Bcim Aus-
ziehen des Haudschuhs zieht man ihu sorg-
faltig in Fayon, jeden Finger eiuzelik, zn-
letzt den Danmen, den man moglichst so
legt wie beim ncnen Handschuh, nnd legt
das Paar glatt der Lange nach in den
Ansten. Ist der Handschnh viclleicht innen
ctmas fencht, so inns; er anfgeblasen werden
nnd gnt trocknen.
Helle Handschnhe kann nian hlibsch reinigen,
indenc man sie mit einem Stuck sehr wcichcn
Gnmmis strichmeise abreibt, nachdem man sie
anf die Hand gestreift hat. So brancht man
sie nur selten in Benzin zu waschen. Gnte
Handschnhe, die in der Farbe gelitten haben,
kann man sehr schon hell anf-, oder anch
etwas dnnkler nachfarben. Besonders farbige
Herrenhandschnhe, die dnrch Reinigen leicht
haszlich werden, crhalten so neue Frische nnd
farben dnrchans nicht ab. Bei dem Selbst-
farben abcr, besonders dem Schwarzfarben,
sci man vorsichtig. Minderwertige Farben
farben leicht ab nnd fuhren zu sehr unange-
nehmen Flccken.
Winke fur die Sommerfrische.
Neudek -ei Bolten niichst M.-Weih-
kirchen.
Bei bescheidenenAnsprnchen nnd stir minder-
bcmittelte Lcutchen ist Rendek bei Bolten
nachst Mahr.-Weihkirchen ohne Zweifel cine
schvne Sommerfrische. Nebst dem Vorzng, dasi
cS knapp am Walde, geschiitzt vor Nordwinden,
sehr idyllisch liegt, hat es noch die A»-
nehmlichkeit, dasi dortselbst ein tiichtigcr
WorishofenerBademeister, geprnft von Pfarrcr
Kneipp, sich befindet. Nahere Auskunft bei
Klandins Spilhaczck, daselbst.
M. Spinner, eine langj. Abonnentin.
— Thiere nls Spielgefahrten der
Kinder. III. Vogel. „Hans" ist der liebstc
Freund meincsSohnes, die beiden find jeden frcien
Nngenblick bcisnmmen, einer kann ohne den andcrn
gar nicht scin. Ist Fritz in der Schule, so sncht
Hans ihn dnrch die ganze Wohnnng, konnnt
Fritz nach Hanse, so gilt scin erster Blick Hans,
der sofort in ein Jnbcllicd nnsbricht. Hans
hilft Fritz seine Mahlzciten vertilgen, jcinen Un-
muthvcrtreibcn, seine iibcrmuthigeLanncnustollen,
ja sclbst an seincn Arbcilcn uimmt er thcil,- wenn
Fritz Schnlnrbeiten niacht, sitzt Hans ganz ruhig
anf seiner Schnlter und blickt vcrnnnftig nnd
kritisch anf die Lncher hinab— Venn Hans ist
uamlich ein Kanarienvogclchcn, ein licbcs, klnges
Thier, dem nnr leidcr die Sprache fehlt, sonst
wnrde er noch vollkommcner einen mcnschlichen
Gesellschafter ersctzcn konuen.
Aber anch so fnllt er einen vollwichtigen Platz
ini Denken nnd Enipfinden seines kleincn Herrn
aus; denn Hans bcgnngt sich dnrchans nicht nnr
mit der Nolle des Spielkameraden und Spasi-
machers, er verlangt als sclbstandigcsJndividuum
seine crnsthafte Beachtung, er hat eine ganze
Mcnge Bednrfnisse, die er sehr vcrstandlich und
ganz cnergisch zum Ansdruck zn bringen wcih.
Und Fritz, der ihm dicse Bednrfnisse erst an-
erzogen hat, erfnllt sie mit unbcdingter Pflicht-
trcue, er wnrde nicht schlafcn konuen, wenn er
sich der klcinsten Nachlassigkcit gegcn Hans
schuldig gemacht hatte. Jhre frohlich'stcn Stundeu
nnd ihre kununervollsten dnrchleben sie mit ein-
ander. Es gibt kein herzlichcres Lachen, als
das meines Jnngcn, wenn er mit Hans in
scinem Zimmer spirit, und menu Hans lachen
konntc, so wnrde er gerade so einstimmen.
Fritz hat ihm scin Bauer verschont, es hat einen
Erker aus Kartcnblattern erhalten, danebcn ein
mit rotheni Glas vcrklebtes Bogcnfenstcr, denn
roth ist Hansens Licblingsfarbe, und nber dem
Eingang steht in zierlichdr Rnndschrift: „Hans,
Freiherr von Hopdiqnax." Manchnial stelten sie
anch Drcssicrversnche zusammen an. Hans mnsi
als Seiltanzcr nber einen anfgespanuten Vind-
fadcn laufen, dnrch eine Rohre aus Man-
schetteu schliipfcn rc., nnd Hans thnt es nicht
etma gezmungcn, er konntc zn seder Zeit anf
die Gardinenstange cntwcichen, scinen genwhn-
lichcn Znslnchtsort, wenn er ungcstort scin mill,
vein, er ist mit ganzer Secle bei der Snche, er
anilnicrt direct znr Fortsetzung, menu Fritz ge-
nng hat. Und ivnnscht er etivas dnrchzccsetzen,
so kann er sehr lastig werden, er zwickt ins
Ohrlcippchen oder in die Nase und setzt sich
ganz frech immcr ivicder dahin, wo man ihn
gerade am wenigsien branchcn kann, mit Vor-
liebe anf ein friseh beschricbeneS Bnch von Fritz.
Dann ist Fritz wnthend, zaukt mit ihm, sperrt ihn
znr Strafe ins Bauer, null ihn den gauzcn
Tag nicht iviedcr herans lassen und sitzt eine
halbc Stnnde daranf doch schon micdcr
eintrachtig mit ihm zusammen: „er hat so gc-
bcttelt, Mama!" Der Fritz hat seine liebe Noth
mit dem Hans, wie cine Mutter mit threw
Kinde. Kcincn grohercn Knmnicr gibt es
fur Fritz, nls wenn Hans krank ist, und das
pnssiert ofter einmal, denn Hans ist ein kleincr
Vielfras;, und seine Naschhaftigkcit und die Nu-
hanglichkeit fur seinen mcnschlichen Freund oer-
fnhren ihn nur zn leicht dazu, selbst an den
fur einen Vvgclinagen zweifclhnften Tafel-
frenden desselben thcil zn nchnicn, z. B. stnrzt
er sich mit Lcidenschaft in den Sanerkrantgenuh.
Ta gibt es denn uatnrlich lifter einmal Ver-
dannngsbeschivcrden, Hans sitzt vollgepropft
bis zuni Schnabel mit nnfgeplustcrten Federn,
nnfahig sich zn ruhren, da und verkehrt vor
Wonne und Weh zugleich die Augen. Dann
denst Fritz, er hat die Krnmpfe, sorgt sich,
grubclt die abentenerlichsten Mittcl zn seiner
Hcilnng ans, nnd menu er sich endlich znni
Versuch eines entschlosscn hat, ist Hans mit
scinem Verdannngsschlafchen gerade fcrtig und
wiedcr kreuzsidcl. Einmal abcr war er wirklich
kraiik. Er war aus der gewvhnlichen Suche
nach seineni kleincn Herrn dnrch die vom Madchcn
vffcn gclassenc Thiir aus den Balcon gcflogen
nnd hatte sich in dem kaltcn, feuchten Wetter
einen ernsthaftcn 51atarrh gcholt. Was sich da
Fritz um ihn gcsorgt hat! Mit einer wirklich
rnhrenden Liebe und Sorgfalt hat er ihn ge-
pflcgt; jeden Tag brnbtc er ihm sclber ein Hafer-
snppchcn anf, gab ihm Honig, Malzbonbons,
Speck, nnd des Abends bereitete er ihm ein
Dampfbad, indem er einen Tops kvchenden
Wassers dicht neben das Bauer stclltc nnd ein
ivollcnes Tuch dariibcr brcitete. Oft gcnug ist
er in der Nacht anfgestanden und hat das Wasser
ernenert, wenn der Hustcn den Vogel ivicder zn
qnalen anfieng. So lchrtc Hans' Rrankheit ihn
zuerst die Gorge bei der schwcren Erkraicknng
eines liebcn Freundcs kcnncn nnd seine Gc-
nesnng das scligc Gefnhl der Bcfriedignng, dnrch
anfopfcrnde Pflichtcrfnllnng ein schweres Werk
zum Gelingen gcbracht zu haben.
Aus diese Weisc findct unansgcsctzt eine er-
ziehliche Wechsclwirknng zwischen den beiden
statt; es gibt kaum cine Seite des Scelcnlcbcus,
die in dem Vcrkchr der beiden initcinandcr nicht
gclegentlich bernhrt ivnrde. Den groszen, com-
plicicrtcn Leiden der Welt steht das Rind vcr-
standnislos gcgcnuber, die cinfachen Vorgange
im Thierleben bcgreift es, nnd es reift an ihncn
allmahlich znm Ertragcn jener heran, wnhrend
das Leben sie ihm sonst oft gransam .unvcr-
mittclt gcgenubcrstellt. So kann den Eltcrn
selbst ein winzigcs, unbcdenteudes Vogelchcn zn
einem schatzenswertcn nnd wichtigcn Vcrbnndetcn
bei der Erziehnng ihrer Kinder werden.
Allerdings bars man einen Vogel, dessen Gc-
scllschaft fur ein Kind wirklich nntzlich werden
soil, nicht cinfach in ein Bauer spcrren, an einen
abgelcgenen Platz stellen und sich damit bc-
gnngen, ihm regelmasjig scin Fatter zn reichen,
das Kind mnsi sich nach Wnnsch nnbeschrankt
mit dem Thier bcschaftigcn dnrfcn. Die mcisten
Kinder find geborene Vogelfrennde, man muh
ihncn nnr Gelegenheit gcbcn, ihre Neigung zn
bethaiigen. Das heiter bewegliche Wcsen, das
frohliche Gczivitscher der klcinen gefiederten
Sanger, das ihrem eigcnen Wescn so verwaudt
ist, zieht die Kinder unwidcrstehlich an, nnd ganz
von selber steigt dcr Wnnsch in ihnen anf, mit
dcnThierchen anf einen vertrantenFns; zn lommen,
es sich zu zcihmen. Dann sei man ihnen nicht
hindcrlich, etwa in dcr Gorge, das; die Thierchen
bet frcicm Umhcrflicgen hicr oder da eine
llnsanberkcit verbrcchcn mochtcn, oder dnh der
Gcsang und das schone Anssehen des viclleicht
kostbarcn Vogels leiden konntcn. Man weise
deni Kinde und seinem Genosscn ein Zimmer an,
in dem die nnvcrmeidliche kleine Ilnsaubcrkeit
nichts verderbcn kann, nnd schcnkc dem Kinde
nicht erst einen kostbaren Vogel, der angstlich
gcschont sein will. Das Kind fragt nicht danach,
ob scin geficderter Gesellschafter ein gcmciner
Hanfling oder cin echter Harzcr Kannricnvogel
ist, es verlangt dnrchans keincn classischen Gcsang
und kein hcrvorragend schoncs Anssehen von ihm,
nnr gnt Freund will es mit ihm werden, uud dazu
ist jeder Vogel gnt, wenn er nur von Nalur die
znm Zcihmen wnnschenswerten Eigenschnstcn hat.
Unser Hans ist, ich gcstche es chrlich cin, im
cngen Vcrkchr mit uns Menschcn als Kanaricn-
vogcl arg degenericrt; scin Naschen von allen
moglichcn Spcisen Hat seine schvne gelbe Farbe
in cin unklarcs Grangclb verivandclt, ccnd scin
Gcsang lassi eher einen Stieglitz in ihm ver-
mnthen als einen Vcrwandten dcr edlen Harzcr
Sangcrzunft. Abcr was thnt das! Fritz erkliirt
scinen Hans fur— nun schlankwcg fnr „den"
Kanaricnvogel dcr ganzcn Welt.
Gemeinhin glanbt man, die Vogel scien dunun,
wcil wir ihre natnrlichen Anlagen dnrch das
stumpfsinnigc, cinsame Leben in, Bancr, zn dein
ivir sie verurthcilen, knnstlich vcrknmmcrn lassen,
nnd weil ihncn die Fahigkcit fchlt, ihre Em-
pfindnngcn dnrch ihrcn Gcsichtsausdruck knnd
zn gcbcn. Man beschaftigc sich nnr mit ihncn,
und man wird sehen, ivie sehr sich ihr Gcistes-
lcbcn dnrch enlsprechcndc Anregung hebcn lasit,
unser Hans ist ja dcr lcbende Veivcis dafnr.
„Das ist anch ein Nnicnm, cin „Mcnschcnvogel",
sagen nnsere Bckannten; abcr ich bchnnptc, mehr
oder weniger lasit sich jedcm Vogel ein Vcr-
standnis nnseres Wescns bcibringen. Natnrlich
ist anch nnter den Vogeln cin Jndividuum
klngcr veranlagt als das anderc; abcr das
spricht sich gewohnlich schon dnrch das Wcsen
ans. Lcbhaftc, benicgliche Vogel find nnfnahme-
fahigcr und gewilltcr, sich zichen zn lassen als
wage, mnrrischc. Wnnscht man einem Kinde
znm Zweck des Ziihniens einen Kanaricnvogel
zn schcnkcn, so mcihle man ein ganz jnngcs
Thier hollandischcr Rasse mit den hohen Bcincn,
dem schlanken, hngcren Korper und dem kleincn,
klngen, bcwcglichen Kopfchcn. Die dickkopfigc,
knrzbeiuige Art ist dummer nnd lasit sich schwcrer
zcihmen, cchte Harzcr Kanaricnvogel find zu zart
und anch zu kostbnr fur das Experiment.
Aber es muh ja uberhnnpt uicht gerade ein
Kanaricnvogel scin; jeder anderc Vogel thnt es
genau ebcnso gut wie cin Rassevogcl, und menu's
ein simples Nothkehlchcu marc. Die Grausamkeii,
das Thierchen seiner Freiheit Lcraubt zu haben,
ist nicht allzugrosi, menu man es frei im Zimmer
umhcrflicgen lasit. Dcr bcste Bemeis dafnr, dasi
die Vogel sich in den nenen Verhaltnissen wohl
fnhleu lerncn, ist, dasi sie, einmal cingelcbt, gar
nicht mehr den Wnnsch hcgen, wegznflicgcn—
vollcnds dann nicht, wenn man ihncn einen
Gcfahrtcn gibt und sie uistcn lasit, was unsercu
Kinderu stets cin ganz besondercs Vergniigen
Lcreitct und besonders crnste Pflichten ihncn
aufcrlcgt.
Unter den Stnbenvvgclu kommcn anch die
Papagcien an ersicr Stelle in Bctracht; sie
werden leicht sehr zahm. Ob sic abcr so
empfehlenswcrle Gesellschafter fnr unserc Kinder
find, wie die kleinercn Viigel, wage ich uicht
nnbedingt zn bcjahcu. Jhre hervorragcndc
Lllngheit, die Fahigkcit, sprechcn zn lerncn, die
den Kindern ein so weites Thatigkcitsgebiet er-
offnet, ihre Schiinheit und Grnzie, ihr verstaudiges
Wescn schcinen sie besonders dazu zu prndesti-
nicren; nber sie haben andrerscits viclc un-
gezogene Manieren, das ividcrivartige Schrcien
ist ihnen selten abzugewohncu, nnd wenn ihnen
die Lanue danach steht, konuen sie sehr tnckisch
sein nnd cmpfindlich znbeisicn. Ansierdem sijcd

sic vielcn Erkranknngcn ausgesctzt, dic auf
Menschcn libertragbar find.
Die Hauptsache ist die Arbeit dcs Zahmens an
sich, die Gcduld, Ruhe, Selbstliberwindnna, die
sie lehrt, Eigenschaften von so unschatzbarem
Wert im Leben, dah sich unscre Kinder nicht
genng in ihncn libcn konnen, und als Lehr-
mcister flir sie ist seder Vogel recht— und
menu's eine Krahe ware. Von ineineni Fenster
nns kann ich anf cinein Holzplatz cine solche
zahme Krahe beobachten. Oft sitzt sic mitten in
cinein ganzen Schwarm von Kindern, odcr
irgend einem auf dcr Schnlter und verfolgt mit
ihrcn pfiffigen Augen gcnnn alles, was sie thun.
Sie spielt nach alien Negeln der Kunst „Fangerl"
mit ihnen, und ivenn sie sich verstccken, rcnnt
sie bald mit deni eincn, bald mit dem andcrn
in cinen Winkel. „Jakob"— „Jakob" tout cs
lachend und kreischcnd in alien Tonlagen der
Kinderstimmen zu mir heruber. Von Zeit zn
Zcit kommen wilde Krahen zn Jakob zum Be-
snch, locken ihn anf das Pappdach des Schnppens
und suchcn ihn znr Flncht zn beschwatzen; aber
Jakob dcnkt nicht daran, die Flcischtopse Aegyplens
zn verlasscn.
In mcincr Kindheit habe ich viel mit einem
zahmen Storch gcspielt, der anf dem Gut meiner
Freundin frei unihcr lief. Was flir vergnngte
Stunden wir mit dem „Adam" verlebt haben!
Er horte auf semen Namcn, kani sofort. ivenn
wirriefen, und wenn wir sagten: „klappre mal,
Adam", so lcgte cr den Schnabel zurljck und
licsi zn iinserm ausschweifenden Entzlicken cine
regelrechtd Klapperckrie crtoncn.
Anf dent Landc haben die Kinder ja liber-
hanpt solch eipe Menge Vogelzeng, mit dem
sie sich beschaftigen konnen. Wie viel Vergnligcn
es gewahrt, eincn Hlihncrhof mit nllem moglichen
Federvieh zu besitzen, weisi nnr der Eingeweihte;
aber ein Hiihnerhof erfordert anch viel Arbeit
und Anfmerksamkeit, wenn er neben dem Vcr-
gnligen auch Nntzen bringen soli. Es ist anch
hier, wie bei dem Verkehr mit Klihen und
sonstigen vierbeiiiigen Hausthieren, hanplsachlich
der praktische Sinn, der in den Kindern gcwcckt
ivird. Da zeigt sich frith das Haiisfraneiitalent
unserer kleincn Madchen; denn sic wahlen mit
Vorliebe die Hiihncr zn ihrcn Gefahrten. Un-
crmlidlich find sic in ihrer Pflege, in der Sorge
um dic kleincn Knchlein, und initEifer sammeln sie
die frischgelcgten Eier ein. Die Knabcn ncigen
mehr dcii Tnnbcn zn, sie snchen ihren Stolz im
Znchtcn tndclloser Nassecxemplare. Aber hier
kann ich nicht nmhin, ein Wort der Warming
cinznstrenen. Anch die Liebhaberei fur ein Thier
kann zu weitgehen, das gesundeMnhliberschreiten,
und das that die Leidenschaft fur die Tcknbenzncht
nnr zu lcicht. Um schone Tauben zu erhalken,schcnt
ein Taubennarr selbst die gewagtestcn Mittel
nicht, und die bedenklichsten Moralbegriffc niacht
cr sich zu eigen. Die Knaben halten es oft ahne
Skrnpcl fur das Necht des Klligcren, mit alien
moglichen raffiniertcn Klinsten ihren Concudrcnten
die schonsten Tauben wegzncapcrn; iver will
ihnen nachweisen, dah sie nicht von selber in
ihren Schlag gekommen find! Das find hah-
liche, unrcdliche Eigenschaften, die in der
Brust unserer Kinder aufschiehen, und der Nutzen,
der ihnen aus dem Vetkehr mit den Thieren
erwachsen soll, kehrt sich in das directe Gegentheil um.
Da heiht's fur die Eltern auf der Hut zu scin,
und den kleincn Taubenliebhabern anf die Finger
zu passen. Const aber gestatte man den Kindern
unbcklimmert und nach Herzenslust ein freies
Ausleben mit ihrcn Gefahrten unter den Thieren,
sei es ein vierflihiger Genoh oder ein kleiner Vogel.
»44444444»»4444444444444444L
A Gesnildheits- und Korperpflege.^
— Die naturgemahe Lebens- und
E rzi eh u n g s w e is e unserer Kinder.
(III). Die Korperpflege des Saug-
lings. Von der allergrohten Bedentnng flir
das Gcdcihen des Kindes ist die KLrper-
pstege. Das kleine Kind hat cinen sehr leb-
hnflen Stoffwechsel, es ist dcshalb doppelt noth-
wcndig, dah die Hantthatigkeit nicht gehemmt
odcr gar untcrdriickt werde. Jedcn Tag, mor­
gens nnd abends, muh das Kind gebadet
werden. Viele Mutter halten ein tiigliches ein-
maliges Bad fur geniigend. Doch ist die grund-
liche Waschnng eincs kleincn Kindes viel um-
standlicher, dauert langer und ist oft genng der
Grnnd zu Erkaltnngcn. Das Bad des Neu-
geborencn set 27 bis 28" R., nach den ersten
ncun Tagen geht man anf 27 °, dann anf 26°
herunter. Die Wcirme dcs Badcwassers darf
nicht ctwa dnrch das Gefiihl der Mutter be-
stimmt werden, denn dies ist dnrchans nicht
fein genng, sondern mnh dnrch den Thermo­
meter regnliert sein. Die Hauptsache ist, dah
das Kind sofort nach dem Anskleiden ins Bad
kommt. Im Wasser inlissen Armc und Beine
gut gcricben werden. Morgens gibt man ein
Neinignngsbad, ivozn gnte, milde Kindcrseife
und ein weicher, sehr saubercr Schmamm verivendet
werden. Man bcachte nnr, dah dem Kinde von
dem Badcwasser nichts ins Auge nnd nichts in
den Mnnd kommt. Nach etwa flinf Minnten
hcbt man das Kind hoch, laht ihm von einer
zwciten Person vicr bis flinf Liter rcines Wasser
von 1" niedrigerer Tcmperatnr liber den Kiirpcr
gichen, ivickclt es in das Badelaken und trocknet
es gut ab. Dann legt man ihm ein Nacht-
klcidchen an, bringt es in scincn Korb, deck! es
ganz leicht zu und laht es rnhcn. Bor dem
Bade hat man sorgfaltig mit einem rcinen
Lappchcn (am besten mit einem stets neuen
Stiickchen Vcrbnndgaze, natlirlich vollkommen
gernchloser, dampfstcrilisierter) die Angen ge-
rcinigt, Nase und Ohren mit feinem Schwnmm-
chen nnd dcr Mnnd init fenchtcm Leincnlappchen
ausgcwischt. Nach dem Morgenbade schlaft das
Kind stets ein und crwacht nach einigen Stnn-
den in bester Stimmnng. Dah das Kind jedcs
Mal vor dem Trockenlcgcn sorgfaltig gcivaschen
werden muh, ist selbstverstandlich. Wird hier
strengsie illeinlichkeit bcobachtct, so wird das
Kind nicmals wnnd. Das Wasser dazu darf
nnr 22" haben, anch darf man bei bcginnendem
Wnndwerden nicht ctwa die Stcllen reiben,
sondern mnh sanft tnpfen. Das Ansstreuen
mit feinem Neismehl ist nicht gerade schadlich,
wird aber besser vermicden.
Das Abendbad des Kindes ist von grohcm
Einflnh auf die Nachtruhe. Ganz kleine Kinder
dlirfen nur flinf Minnten darin verweilcn,
groheren, die dnrch Zappeln und Lauchen ihr
Wohlbcfinden sehr dentlich bemerkbar machen,
lasse man die grohe Wohlthat etwas langer
zukommen. Sic branchen auch nicht wetter ge-
rieben zu werden, da sie sich ja geniigend Be-
wegung verschaffcn. Ein richtig gcbadctes Kind
mnh nach deni Bade recht roth am ganzen Korper
sein und sich in wohliger Ermiidnng in seinem
Bcltchen dehncn und ruhig einschlafen. An-
hangerinnen der Kneippschen Methode begiehen
ihrc Kinder nach dem lnuen Bade mit einigen
Litcrn kaltem Wasser. Dicser Guh wirkt ab-
hartend nnd stnrkend, ist aber wohl nicht jeder
Mutter Cache. Thatsache ist, dah die Kinder
dabei sehr gut gcdeihen und wenig unter Er-
kaltnngen und Keren Folgen zu leiden haben.
Das; auch bei der Erncihrnng des Kindes die
peinlichstc Neinlichkeit obwalten muh, ist selbst-
verstandlich. Flaschenkindcr crkranken und sterben
sehr banfig dnrch mangclnde Neinlichkeit bei der
Erncihrnng. Allcnthalben ist wohl jeht der
Soxhlct-Apparat in Aufnahme gekommen. Mit
Recht, denn er bietet die grohte Garantie flir
nnverdorbenc Nahrung. Aber auch nur dann,
wenn die Flaschcn, Stopsel rc. peinlich sauber
gchalten werden. Diese Arbeit darf die Mutter
nur dann einem Dienstmadchen libertragen, wenn
sie vollkommen von dessen Zuverlassigkeit liber-
zeugt ist. Const aber muh sie selber die Reini-
gnng besorgcn. Uebriggebliebene Milch darf
nicht in den Flaschcn stchcn bleiben, sie muh
sofort ausgegvssen werden, und die Flaschcn
werden mit marmcm Wasser grlindlich ausgesplilt.
Mit einer Flaschenblirste mlissen dic Flaschchcn
peinlich gereinigt werden, dann stellt man sie
mit kaltem Wasser in einem Tops mit Wasser aufs
Feuer und kocht sie in der Weisc aus, dah sie von
Beginn des Kochens an cine Viertelstundc stark
kochen. Dann nimmt man sie wea, lciht sie so
weit verklihlen, dah man sie anfassen kann, ja
nicht kalt werden, schlittclt jede Flasche nochnials
grlindlich, gicht den Jnhalt aus, splilt mit lau-
warmem Wasser nach und stellt sic dann mit
einem reinen Tnch bcdeckt zum Austrocknen
hin. Die Verschllisse find ebenfalls zu bursten,
ruweilen mit Sodawasser, wonach natlirlich eine
doppelt grlindlichc Absplilnng crfolgcn muh.
Die Kindermilch muh stets mit einem Gazctuch
bcdeckt sein, wenn sie nicht sofort in die Flaschcn
gefullt und gekocht werden kann, damit kein
Staccb, Flieaen rc. dazn kommen. Anch die
Gnmmipfropfen bedlirfen der peinlichsten Bc-
aufsichtigung. Sehr gut ist es, zuweilen einige
Kornchen ubermangansaures Kali in Wasser
aufznlosen, so dah cs rosa anssieht, und die
Pfropfen grlindlich darin zu rcinigen. Dann
wascht man sie in lauwarmcm Wasser nach und
legt sie schliehlich in kaltes Wasser. Die Waschc
des Kindes mnh nach denselben Grundsatzen
bchandelt werden. Das leidigc, fllichtige Ans-
waschen der Windeln ist ein wahrcr Mihbrauch.
Alls Windeln sollen durch Seifeubrlihe gezogen,
nicht nnr in klarem Wasser gesplilt werden.
Auherordcntlich gut ist das Sonne!! dcr Wcischc
und der Kleidchen dcs Kindes. Man legt allc
Stlicke in die heihe Sonne, besondcrs anch
die Betten, Kisscn, Deckcn. Je langer allcS
fount, desto besser. Dies Sonnen crscht in der
Grohstadt einigermahen die Rasenbleiche nnd
todtet alle schcidlichcn Kcime.
Der bests Beiveis daflir, dah ein Kind tadellos
gepflegt ivird, ist der. dah es sich den— GernchS-
nerven in keincr Weise bemerkbar niacht. Sein
kleiner Korper, seine Bekleidung, sein Bettchcn
darf nicht „nach kleinem Kinde" ricchen. Dcr
leiseste Anhanch gibt sofort deutlich knnd, dah
etivns verschcn ist. Das ganz kleine Kind mnh
natlirlich so nnd so oft trvckcn gelcgt werden.
Aber schon ein drcimonatliches kann an Reinlich-
keit gcwohnt werden, zum grohcn Nutzen fur
das Kleine selbst, zur grohen Erleichtcrnng flir
die Mutter. In beslimmten Zivischcnraumen
nach dem Triukcn— man mnh da ein wenig
nnfmerken— werde das Kind abgehalten. Es
mcrkt ganz unglanblich schnell, was von ihm
erwartct ivird. Mit scchs Monaten kann das
Kind vollkommen sanber gewohnt scin, und
ivenn man es regelmahig flittert, vor allem
nicht liberflittert, und noch am Abend nach dcr
letztcn Flasche das Nolhwendige besorgt, bleibt
auch das Bettchcn tadellos. Allerdings gehort
grohe Consequcnz dnrch Wvchcn hindnrch dazn,
und einige kleine Klapse find ebenfalls znwciien
angebracht,— aber die Mlihe steht in gar keinem
Verhaltnis zu dem grohen Erfolge, den man
dadnrch erreicht. Ein rcinlich geivohntcs Kind
ist viel gutgclanntcr, geslinder und widerstands-
fahiger als ein in diescrBczichung vcrnachlassigtes,
und— cs verursacht nicht die Hcilfte dcr Arbeit
wie ein solchcs. (Fortsetznng folgt.)
— Uebcr Deutsche Lehrerinncn im Aus-
lande sprach Franlein Helene Adelmann, Vor-
sitzcnde des Vercins dentscher Lehrerinncn in
England im Berliner Frauenverein am Donners-
tag, den 13. Juni. Vor einer zahlreichen Vcr-
sammlnng schilderte die Vortragcnde in hochst
intercssanter Weise das Anivachsen des Vercins
in England und die Entwicklnng seiner Stellcn-
vermittlnng, durch die jctzt dnrchschnittlich im
Jahre etwa zweihundert Stcllen bcsctzt werden.
Der Verein hat auhcrdem eine Darlehnskassc und
ein Sanatorium. Die Rednerin warnt sodann
davor, dah junge Madchen anf Annoncen hin
nach dem Auslande gehen.— Dcr Verein dent-
scher Lehrerinnen in Paris wirkt gleich segcns-
rcich. In der sich anschliehcnden Bcsprcchung
fraate Herr Oberst Galli an, ob nicht fnr die
nach England gehendcn Lehrerinnen Latein nnd
Mathematik nothwendig scicn, was sie auf den
Gymnasien lernten konnten. Frl. Adelmann
betonte, dah besondcrs Latein so nothwendig
ware, dah der Lehrcrinncnvcrein in England
Lateincurse flir dcntsche Lehrerinnen, die von
Deutschland hiniiber kommen, einrichten muhte.
— G y m n a s i a ft i n n e n in Knaben-
s chulen. Das Grohhcrzliche Gymnasinm in
Constanz hat sich jetzt dazu entschlossen, Madchen
als Schlilerinnen auizunehmen. Als erste Gym-
nasiastin trat vor knrzem die Tachter cines
dortigen Officiers als Schulerin in die Onarta ein.
— Ein Mitglied des VereinS zur
Forderung des Frauenerwerbes
d u r ch O b ft- n n d Gartenbau, Fraulcin
von Karlowska, Gartnerin in Braunfels, dic
zur stadtischen Gartnerin in Braunfels ernaunt
warden war, ist nun auch als flirstliche Gartnerin
daselbst angestellt warden. Sie ist cine
Schlilerin der Obst- und Gartenbauschulc in
Marienfelde. Eine andere Schulerin dieser
Schulc, Fraulein Knischewsky aus Stettin, ist
als Studentin in Zurich immatriculiert und
setzt dort ihre Studien in Botanik und Chemie fort.

^
> Znhalk. Srchs Srnnnrrrklridrr.— Nchk soinmrrhiile.— Ein grkheiltcr Lock fiir Rndlrrinnrn.— Zwri Vlonsrn siir Nndlrrinnen.— Ein Unierrorli. —. Line
' rinlerlnille. Cine Kragrngnrniinr.— Cin Wvrornliiinbchrn.— Mvdernrr Schninrlr.— Drri BndeLnziigr.— Sirbrn Miidrhenklrider.— Zwri Vlonsrn fiir
; jungr Wiidrhrn.— Zwri Hemdrn fiir Wadchen.— Zwri Sonrinrrhiike siir Wiidchrn.— Ein linadruannni.— Zwri Knnbenschiirzen.— Lin Latz und ein
> Schnlkrrkrngrn fiir lileine Aindrr.— Fiinf Hnndnrdeikrn.
No<i und Bolero auS blnueni, incitz gctupstcm Foulard; bcscht mit blauem Scldeisbaud und gelblichen Spifenappliccitionciu Clieinilcttc ous wcthem
Kreppchiffon. Hut nils schivarzem Nokjhaargcflecht, nut wciijcm Leidcnbaiid und hcllcn Phnntasirblmncn garnierd
diKenii sich die Mode dcr Kinder ill! allgemeinen
anch dcr dcr Erivachsencn anschliesjt, so
bleibt sic in ihren Grnndziigen dvch nnveralidert.
Vesondcrs z»r Sonilncrzeit ociineidct man alien
uberslussigen Putz und ivcihlt die Kleiber in dcr
Machartso einfach, dah die Kinder dnrch sic in ihrer
Beiuclinngsfrcihcit niclit gchemnit mceden. Fiir
die Kleinen find die nllbeliebten Hcin.fcrchen sehr
praktisch, die nach Bcliebcn frei hernli hangcn
odcr dnrch cin Band niit Scharpc oder cincli
Gnricl ^nsammen ciehalten iverden, den man
nbcr nieht mchr ini Taillenschlusz, sondcrn liefer,
liber den Hiiftcn, nnilnndct. Die Kleiber der
grvjzeren Mabchen beslchen ans Nock nlld Blvnse,
die man dnrch Naht vcreinigl, ivcnn bcide ans

gieichem Stoff si»d und die
Blouse in, Nncken schlieht.
Die Rocke werden ruckwarts
meist eingereiht; bus sicht
fur die schlaukeu Gestalteu
am vorthcilhastcsteu aus und
ist auch bci Waschkleidern
dcs Bugelus wcgen am
praktischstcu. Was die Stoffc
nnbclangt, so ist blanks und
graves Leiucu in diescm
Jahr fur cinfachc Kleider
gauz bcsouders bclicbt. Nber
auch Vatist, Mull, Satin
und andrc Waschstoffe
werden viclfach verarbeitct,
nud dcr praktische, alt be»
liebte Zcphir laht sich nicht
vcrdrangen. Zur Garnitur
vermcndet man Steppereien,
Blcnden und Borten, auch
Stickcrcien und Spitzen, letz-
tcrc jcdoch cigeutlich nur
fur elcgantcrc Kleider.—
Zur Soinmerszeit wollen
auch die Badcanzuge bcachtct
sein. Die fur die Kinder
unterschcidcu sich nicht wesent-
lia; von deueu dcr Vorjahre,
und auch die Tamm, die
nicht in ei» Modebad reiscn,
bleiben bci den altgewohntcn,
einfachenFormen.
Da, wo man auch
aufdieModeruitat
der Badcanzuge
etwas gibt,nimmt
man jetztauch znm
Schwimmanzug
den Nock bezw. die
Bluse mit langem,
angesetztemSchoh.
2. Sommerhut.
Nuiide Form aus maisgelbem Stroh,
garniert mit Aehren und schwarzem
.Sammtband.
Dicser Rocktheil wird in
Glockenform zugeschnittcn
und mit Blcnden und Step-
pcreicu beseht, oder auch zn
schmalen Fallen nbgestepgt,
geuau so wic die Nocke der
Kleider. Nuch vervvllstandigt
man die ausgeschuitteneu
Nnzuge Lurch hohe, mit
langen Aermeln ausgestattete
Blouscn und trcigt nilsier den
Vadcschuhen auch Strumpfe
znm Bad. Man ivnhlt sognr
belle, lange Blousen zn dnnk-
lcn Bciukleidcrn. Ganz selt-
sam niuten die uiodernen
Vndemantel an, die mit
Mustcruugen im seccssio-
nistischcn Stil gcschmuckt
find, aus deueu Bordnreu
Krebsen und Fischen
und allerlci phantastischen
Mcernngckeucrn in bunten
Farben angebracht find.—
Das; die unkleidsame, un°
schoue Badchaube inehr und
mehr dnrch hnbsch geschluu-
gcne Kopftuchcr verdrangt
wird, ist nicht schade. Man
nimmt diese Tucher aus
waschbarem, bunt gcmnster--
tem Stoff nud unterlegt sic
an den den Kopf beruhrcu-
den Stellen mi( Wnchstuch.
Die Zipfel werden vorn auf
dem Kopfe zn eincr flccklen
Schleife geknupft, was fur
eiu chubsches und frischrs
Gesicht klcidsnui nud chic
aussieht.
1. Soinmcrkleid. Das
Kleid ist ciufach und doch
elegant; es kauu aus lcichter
Seide nud auch aus Woll-
odcr Waschstoffcn nach-
gcarbeitct werden. Der Rock,
der ruckwarts an seder Scitc
zn eincr gegen den Schlitz
gcrichtetcn Falte gelcgt wird,
ist unten mit zackig anfgc-
sebtcm Scidcnband gcputzt,
das dnrch applicierteSpitzcu-
fignreu schciubar gchaltcn
wird. Der init Seide gcfut-
tertc Bolero ist dem anliegcu-
den Taillenfntter sest aufge-
arbeitet. Er ist am Nandc
ausgebogt nud ebenfalls mit
Spitzenapplicatiouen ver-
ziert. Vorn im Slusschnitt
nud ruckwarts untcrhalb dcs
Boleros wird der blousigc
Einsatz sichtbar. Der Stch-
kragcn aus Krcppchifson ist
mit schmalem Sammtband
bcsctzt, das vorn nuter eincr
mit klcinenStcinchenbcsctzteu
Sammtspangc abschlicht.
Letztere deckt auch den An-
satz der langen Crnvattcn-
schleife aus Sammtband
nud Spihensigurcu. Die
Ncrmcl, die unten mit
?lpplicationen verzicrt find,
ofsuen sich liber ciuem Bansch
mit hoher Stulpc. Man
kann den Bolero auch selbst--
3. Elegantes Eommcrkleid.
4. Soinmcrkleid.
Ro-k mid Bolero aus geibiichem Seidenstoss mit weitzen Sgihenapplicatiouen. Biousencinsab Rock ails niittclblauem Wollstoff, beseht mit Bl-nden ai,S demselbcn Stoss. Taille aus
a»s weisjcin Kreppchiffon mit Epigcntucmstaitonen. Hut aus schwarzem Stroh, ntit weiber gletchcm Material! Besatzkrageu, Latz und Stehkrageu aus mittelblauer Seide mit applicierteu
Seldengaze und ttrauz auS Marguerites garniert. lSiehe die Segenaustcht, Slbb. N.) Motion, aus Setdengaze.

S9o
7. Antzaugcr aus Mattgold
mit getrtebencm Streifennmster.
standig hcrstellcn und
cine bcliebige Blouse
darunter tragcn. In
dieseni Fall wiirde cs
sich cmpfehlen, ihn mit
glnlten, engen Nermeln
zu arbeiten.
2. Soinmerhut. Der
breite Nand dcs fur
jungeMadchen besonders
passcnden Hutes ist ruck-
warts uach iintcu ge-
bogcu' cinegrosteSchleifc
nus schwarzem Sanimt-
band halt ihn scheiubar
sest. Die Aehrcn, die
voru uach bcidcu Sciteu
tiber den Nand fallen,
find mit einem Knoten
aus Sammtband zu-
sammengesastt.
8. Elegantes Som°
merklcid; siche die Gc-
geiiansicht,Abb. 17. Man
knnn die Vorlagc nus
Scidc und nnch nus
lcichtcn Tuchstoffcn nach-
arbeiten. Der Nock
ist obcn glatt ge-
nommcn u»d fallt
nach unten, wo
er in cine knrze
Schlepps nnsgcht,
zu ticfen Fallen
aus. Die Appli-
8. Sommerhut.
Runde Form aus gelblichem Strohgeflecht, garniert mit gemustertem Seidenbattst und rosa Tafft.
undruckwarts auherdem miteinem
kragenartigen, ebcnfalls bcstickten
Besatzthcil ausgestattet ist. Er
schlieht an der linken Seite, den
Schluh deckt eine Rosette aus
Seidengaze mit langen En-
den. Die Acrmcl srwcitern sich
nach unten und lasscn eineu
Vnusch aus Seidengaze mit
Vundchen aus bestickter
Seide schcn.
4. Sommerkleid. Das
Klcid sieht einfach und ge-
diegen aus und kanu eben-
sogut aus Waschstoffen wie
Blenden decken. Das anliegende Taillenfutter
knopft vorn in der Mittc. Der Obcrstosf ist
ini Nnckeii glatt, wahrcnd er vorn zu scsten
-Faltcn geordnet ist, die unten blousig uberhangcn.
Er ist liber einem klcinen, rundcn Lah ausge-
schnitten, der im
Zusammenhang
mit dem )Steh-
kragen gearbeitcl
" ist. Sehr eigen-
artig ist der Be-
satztheil, der den
10. Badeanzug aus blauem, weitz getupstem Cretonne. Gurtel und Passe aus wettzem
Staff, mit blauen Blenden besteppt.— 11. Badeanzug aus rothem Schweizer Kattun, geputzt
Nlit wettzen Blenden und weitzen gesticklen Ankern.— 12. Badeanzug aus weitz und blan
gestreifteni ikatiun Nlit Besatz aus blauem Lelnm.
9. Sommerkleid; auch zum Reisekleid gecignet.
-doll und Taillc alls modefarbenem Wollstoff. Revers und Aermelaufschlage aus modesarben
und weitz gestreifteni Piqus. Sinsatz aus schwarz und weitz gestreiftcm Samml Hut aus
braunem Stroh, mtt Rosen und Blattwerk garniert.
aus Wollstoffen nach-
gearbeitct merden. Der
Rock, der einem gutter-
rock loseaufliegt,schlicht
mit»einem Serpentin-
volant ab, den Blenden
umranden, und dessen
Ansatznaht ebenfalls
Latz umrandet und sich vorn langs des
Schlusses oberfaltcnartig sortsetzt. Die an-
gcschnitteuen Spangen treten nach deni
linken Vordertheil liber. Aus den Achselu
find epauletteartige Faltcn angebrncht, die
sich aus die Aermel legen. Letztere erweitcrl,
sich nach unten und stud mit engem Untcr-
armel ausgestattet.
5. Haarspauge aus glanzendem
Gold.— v. Haarspange aus Matt-
" gold mit filbernen Bliiten.
cationsmnster stud, wie aus
den Abb. 3 und 17 hervor-
geht, in zwangloser Weisc
zerstreut. Die Tattle hat ein
anliegendes Seidenfutter, das
vorn in der Milts' schliestt
und vorn durchwegs und ruck-
waris in den untcren Theilen
mit weiher, durch Spitzen-
incrustationen unlerbrochener
Seidengaze bekleidct ist. Ueber
diesen Einsatztheilen ist der
Bolero ausgeschnitten, der
mit Stickerei vcrziert wird

996
9. Soinmcrckleid. Alle nicht zn schmcren Wvllstoffe
find znr Nachfertigung dieses Klcides gecignet. Der Rock
gcht i» cinen in Fatten gelcgten Serpcntinvolant aus,
dessen Nnsatz cin schmalcr Vorstos; aus Bcsatzstofs deck!.
Das anlicgende Tnillcnfntter, das voru in der Mittc
schlieht, ist iin Nncken glatt niit Stoss nberspnnnt. Der
Obcrstvsf der Vordcrthcilc ist
obcn glatt und unten blonsig
gchalten; cr offnct sich ubcr
eineui schmalcn, nach links tiber-
hakcnden Lntz mit cntsprechcn-
dcni Stchkragcn. Den Ans-
schnitt begrcnzen Besatzklappen,
die mit gner gestrciftcin Stoss
belcgt find, nnd denen sich
obcn ein etivas znrnckgebogener
Stnrmkragen anschlicht. Die
cngen ?lcrmel find
am Nand mit klcincn
Knnpfen nnd Auf-
schlagcn beseht.
10-12. DrciBadc-
anztigc. Die Vadc-
^ nnzngc find sowohl
» snrKindcr wie stir Er-
M ivachsenc gecignet; zn
M ihrerHersielliing ktin-
MM, ncn bclicbige masch-
bare Stoffc vermcn-
del werdcn. Ter erstc
Anzng hat im Riickcn
wio uorn eine ans-
gezackte Passe, ivelchcr
der in eincni Stuck
geschnittencHanpttheileingereihtan-
gcsetzt ist. Die Vcinkleidcr schtiegen
unten mit geradcn Bnndchcn nnd
schmaten Volants ab, die Aermel
13. Niickansicht,»,»
Nadsahranzng, Abb. IS.
5—7. Zmci mo-
dcrnc Hnarspan-
gen nnd An han­
ger stir Gtirtel.
Die beidcn Haar-
spangen find eigen-
nrtig in der Form
und zn modcrnen
Haarfrisnrcnvortheil-
hafi vcrmcndbar.—
Der Anhanger iveist
Notizbnch niit Celln-
loidtafclchcn, Bleistift
nnd Spiegel in Mc-
daillonsorm anf. Allc
drei Gegenstande sind
in einfachen Formcn
gehnlten, nnd das
Gauze sieht gediegen
nnd elegant aus.
8. Sommcrhut.
Der Hut hat cinen
geraden Kops und
einen brciten, rnn-
den Nand, der an
der Seite ctwas nach
obcn nnd vorn und
rtickwarts nach unten
gebogen ist. Um den
Kops tegt sich eine
Drnperie nns gc-
mustertem nnd ein-
farbigem Stoss, die
an der linken Seite
zn eincr hochstehen-
den Schleife ge-
ordnct ist.
Niickansicht jinn grlhrittcil Nadsahrrock, side. IS.
15. Nadsahranzug.
>Lethcilter Rock aus btauem Cheviot, zn abgestusteu Saumchcu abgcuaht.
Blouse aus blan mid weitz gcstreifteiu Flancll. Cravattc a»s sch,va>zc>u
Eammtband uni silvcruen Bcschtagcn. (Eiehe auch die Abb. l", l I u. >S.)
16. Obcrhcmdbtonsc sue
Radfahrcriniicu. Gelblicher Satin
Eithlrageu uud Mauschctieu mis
wcitzem, aestcislem Batist. Schu>arzc
Selbstbindecravatte.
18. Gcthriltcr Nadsahrrock.
Borderausicht, jieoffuct. (Siehe auch die Abb. IS, It u. IS.)
Eigenartig sieht der drittc Nnzng aus. Bci der gcraden Passe, die den
.Hanptthcil cingereiht anfnimmt, ist der Stoss schrag genommen, so das;
die Streifen dcs Geivebes in der Mitte spitzwinklig anfcinander trcsfcu.
Reoers, die mit ivciszen Ankern bestickt find, marticrcn cinen Einsatz.
Die Achselvolants nnd die Vcinkleidcr schlieszen mit blancn Blcnden ab.
13—15. Radfahranzng mit gethciltem Rock; s. allch die Nbb.18.
Unsere Abbildnngen fnhren cinen gcthciltcn Nadsahrrock vor, der sich
17. Gcacnansscht z»m Klcid, Abb. S.

997
bcrcits praktisch bc-
ivahrt Hat, nnd dcn
ivir daher nnscrn
Lescrinncli nnr cm-
pfrhlrn konncn, Er
ist rnckivarts und vorn
zn tiesen,- scstgestepp-
tcn, grgenscitigenFnl-
tcu gcordlict, die so
19. Cravatten- 20. Morgellhaubcheu ans gelblichen
schleife aus hellblauem Spitzen, gcpuht mit Schleifeuschliugeu
SeideudaudmitAgraffe aus lila Seideugaze.
ans Mattgold und
Silber.
schon znsanimenfallen, das;
dicThcilnng dcSZtockcs brim
Gchen kaiun nnffaltt, J»
dcn obenanflirgcndcnTheitcn
ist der Nock zn flachcn Langs-
faltchen abgcslcppt, die man
so anordncn kann, das; er
sich aus dcn Hufteli dcr
Fignr glatt anpasit, Ein
ivcitercr, bcsonders ins Gc-
lvicht fallcndcrVvrthcil istes,
dab dcr Nock beim Fahrcn
nicht flicgt, n>as cben dnrch
die tics nberrinander fallrn-
den, fcstgestcpptcn Fallen be-
dingt ist, llnsere Vorlagc
n>ar nngcfnttert nnd ain
untcrcii Nand dnrch cincn
untergestcpptcn Lcdcrsircifcn
gcsichert, Man kann dcn
Nock ans Cheviot, Laden
oder andern gecignctcn Woll-
stvffen herstcllen, Auch die
Blouse dcsAnzngs kann ans
verschiedcnartigcn Stoffcn
gearbcitct ivcrdcn, Sic hat
cine gefnttertc Passe, die
schrag gevrdnetcn Stoss an
iveist, nnd cincn
zn Onetschsaltcn
gelegtcn Hanpt-
theil. Dcr rcchte
Vorderthcil gchtin
nngcschniitcnc.init
kleinen Knlipfchcn
bcsetzten Spangcn
ans, die nach deni
tinkcn Bordcrthcil
tiberhakcn, Die
Passe, die Fatten
nnd der nber-
tretendcNand find
mitschmalcmVor-
sloh aus blancm
Piqns versehen,
Glatter Stehkra-
gen, glatter Gtirtcl mit Schnnlle.
Nlonsenarniel mit geraden Vnndchen.
16, Oberhemdblnse stir Nad-
fahrcriilnen, Man kann dicVlonse
aus Waschstoffcn oder Scidc fertigen
nnd sclbstvcrstandlich auch zn be-
liebigen Sommcrkleidern tragen. Dcr
Niickcn hat einc ansgezacktc Passe, die
dcn in dcr Mitte zn ciner Ouctschfaltc
gelcgtcn nbrigcn Oberstoff nnfnimmt.
Die Vorderlhcitc find zn schmalcn, fest-
gestcpptcn Onetschsaltcn gcordnet nnd
hangenl nntcn nur wenig liber. Den
vorn in der Mitte liegenden Schlusi
verniittcln kleine, dnrchgcknopfte Zier-
knopfe, Blnsenarmet mit hohcn Man-
schcttcn, Glatter Stehkragcn.
17, Geqenansicht znm Klcid,
Abb, 3.
18, Getheilter Nadfahrrock.
Vordcrnnsicht; gcoffnct.
19, Cravatten-
schlcife, Diese Kragcn-
einc Agraffe nnt
diescm zusammen-
gchalten mird,
20, Mor gen-
ff a ubchen, Das
Morgcnhaubchen,das
in dcr Vorlage ans
gelblichenSpitzen und
lila Band angefertigt
ist, kann sclbstvcr-
standlich anch in an-
deren Farbenstellnn-
gcn gearbeitet wer-
dcn. Es hat eine
kleine runde, mit
Draht gesteiftc Form
ans Gaze, die mit
Seidegcfnttcrtist, nnd
derSpitzen und Band
anfgarnicrt find.
21, Sommcrklcid,
Das einfachc,elegante
Kleid ist anch stir
Damen in mittlcren
Jahren gceignet, Der
Nock, der sich obcn
derFignr anpasit nnd
nnten zn ticfen Fatten
ansfnllt, ist mit ge-
schivciften Ncihtcn gc-
arbcitct, Dcn nntercn
iltand bcgrenzt einc
mit farbiger Scide
ans schwarzem Grund
auSgcfnhrte Appli-
cationsstickcrci, die
vorn in dcr Mitte
ornnmcntartigcmpor-
stcigt. Dec Bolero,
82. Sommcrklcid.
Rock mid Taillc a»S graugrinicm Soiomcrtuch, jnmcht dnrch Fatten und
Bleudcn nnt schmalcm Seidciworstoh,
23. N tertaillc
aus weiher Waichscide, mit Valenciennes
spit!- acp,git.
garnitur ist sehr
eigcnartig; sic be-
stcht ans cincm
brciten Seidcn-
band, das sich um
dcn Stehkragcn
legtnndrnckwarts
schlicsit, nnd der
langcn, doppelt
gelegten nnd an
den Endcn zngc-
spitztcn Cravatte,
die nnter das
Halsband gcscho-
ben und dnrch
21, Sommcrklcid.
Rock mid Bolero m,S lila Wollstoff, gcpntzt mit schwarzcn, gestickten Seideii-
appttcaiioncn, Einsatz aus lila Seidcngaze mit glclchem Besatz,
der mit Scidc geftittert wird, ist dcm Taillenfuttcr
fcst anfgcseht uiid cbenfalls mit Applications nm-
randct,' Er rcicht im Niickrn bis znm Gnrtel, wahrend
die Vorderthcile
sich etivas ver-
langcrn, JmAus-
schnitt vorn wird
ein blonsiger Ein-
satz sichtbnr, den
obcn cravntten-
artig eine Appli-
cationssigur
schmnckt. Auch der
Stchkragen sowie
die cngen, mit an-
geschnittenerMan-
schettegearbeiteten
Aermel weisen
Applicationenauf.
Will man das
Kleid einsacher
haben, so kann
24. Untcrrock
aus wcihem Batist garniert init ValcnctenneSfxltze,

998
man an Stelleder Scidcnapplicationcn solchc ans
Tuch oder anch sn forms geschnittene Blcnden
nehmen.
22. Sommcrkleid. Das Kleid ist cinfach
in dcr Machart nnd sieht doch sehr chic an?;
belicbigc Wollstoffe cignen sich zu seiner Her-
25. Schulterkragen fur kleine Kinder.
Weiher Batist; Stickereivolant.
stellung. Die schmalc Vordcrbahn des Rockes
ist an den Seitcn zn festen, nach unten aus-
fallcndcn Faltcn nbgesteppt. Seiten- bezw.
Hintcrbahnen gchen in cincn Scrventinvolant
aus, Lessen Nnsatznaht cine dnrch kleine Knopfe
kan>r man die Vorlnge ans beliebigen iveihen Waschstoffen nach-
fertigen.
24. Unterrock. Ebensognt wie ans Vatist kann man den llnter-
rock anch ans Shirting, Seide n. s. w. fcrtigcn. Er hat modernen Schnitt
mid pccht sich oben fnltenlos der Fignr an. Nnten ist er mit einem
hohcn Volant besetzt, dcr unter Einsatz anfgestcppt nnd von gleichem
Besatz nnterbrochcn wird, ivahrend er am unteren Rand mit Spitzen-
volant abschliesit.
25. Schultcrkragcn fur kleine Kinder. Der niedliche Kragen
zcichnct sich dnrch seine cigenartige Form ans; er ist vorn und rnckwarts
spitz, ivahrend er an den Seiten in runder Lime epauletteartig nuf die
Kleidarmel fallt.
26. Kleid fur kleine Madchen. Das Kleid hat eincn faden-
aeraden Rock, der einaerciht dem Leibchcn angesetzt wird. Letztcres, das
in der Mittc der
Ruckcnthcile schlicsit,
hat emeu viereckigen
Nusschnitt, den ein
Stickereivolant be-
greuzt. Scinmchcn-
gruppen und Sticke-
rei-Einsatz ergeben
den einfachen Anfpntz.
Die Raht zwischcn
Leibchen nnd Nock
wird dnrch cine breiie
Seidenscharpemitlan-
gen Endcn verdeckt.
26. Kleid fiir kleine Madchen.
Rock mid Blouse auS weitzcm Batist, verziert nitt SttScret-
Einsast mid Bolant.
schcinbar gehaltene Blende
dcckt. Oben ist der Nock zn
klcinen Fciltchen abgestcppt,
so inch er sich faltcnlos dcr
Fignr anpccht. Das an-
27 u. 28. Zwci Blonscn
fur jnnge Madchen. Man
kann die Blonscn ans be-
licbigcn Stoffcn arbcitcn
nnd sie zu schwarzen Rockcn
oder zn solchcn ans gleichem
Stoss trngen. Die crste Hat
ein anliegendes, vorn in dcr
Mitteschl'ichendes Fritter,dem
32. Kleid file jnnge Madchen.
Nock und Tatlle ans blauem, weitz gctupfteiii Wot
nmsselin. Westeuetusatz, Stchkragen und Giirlcl an
loettzcm PtquL.
27. Blouse zn Soinmcrklcidern. Mtttet.
blaueS Letneu, besetzt mit schivarzem Sanuut-
band nnd schwarzer Soutache. Last und
Stchkragen aus wcitzem Pique.— 28. Blouse
zu Somineikleidcrn. Wets; und btau ge-
streister Flauell, mtt schmalem schwarzen
Passementertekautchcu gepustt. Einsatz aus
wettzem, zuOuersaumcheu abgestepptemPiqub.
Cravatteuschleise aus schioarzem Sammtband.
der Oberstoff oben glatt und nnten
cingcrciht, ringsmn etivns ubcr-
hcingciid, aufgearbcitet ist. Die
Vordcrtheile osfiicn sich liber eineni
nach links uberhakenden Einsatz
und find liings des Randes mehr-
mals mit Soutache besetzt. Oben
begrenzt den Ansschnitt ein grosier,
ausgcbogter, ebcnfalls mitSoutache
besetzter Schultcrkragen, der sich
nach rnckwarts in entsprcchender
Form fortsetzt. Der Einsatz ist oben
zu Saumchen abgestcppt, die dnrch
Sammtbandspangen mit kleinen
Knvpfen scheinbar gehalten werden
und nach unten ausspringen.
Glatter Stchkragen. Enge Aermel.
—Das anlicgende, vorn zuknopfende
Futter der zweiten Blouse ist im
Rucken glatt mit Stoss uberspannt.
Der Obcrstosi dcr Vordcrtheile ist
nnten etwas eingereiht und in der
Mitte nber einem breiten Einsatz
ausgeschnitten. Den Rand besetzt
ein ^schmales Besatzkcintchen. Der
Einsatz, der unten eingereiht wird,
ist in Ouerlinien mit Soutache
verziert und dnrch ein spitzzackig
aufgesetztes P ass ementeriekan tch en
in zwei Theile getheilt; man kann
den unteren Theil aufWunsch aus
quergenommenem, gestreiftem Stoff
arbeiten. Die Vlonsencirmel find in
ein schmales Blindchen gefaht und
2g. Kleid siir kleine Madchen. Rock und Blouse aus blauem Waschstoff, mit
Besatz a»s Iveitzer Soutache.— 30. Kleid fur kleine Madchen. Rock und Blouse
aus wettzem Batist, gepustt mit wettzer Sttckerei.— 31. Knabenanzug. Betnklctd
ans btauem Cheviot; Blouse aus wettzem Waschstoff. Schwarzer Ledergnrtel.
liegende Taillenfntter, das vorn in der Mitte schlieht, ist im Riicken
glatt mit Stoss uberspannt. Die Vordcrtheile, die unten blousig
nbcrhangcn, find der Vordcrbahn des Rockes entsprechend zn
fallen abgesteppt. Die einzige Garnitnr bildet cine lange
Cravattenschleife aus iveitzer Pongisseide. Die Aermel find zn
Fatten abgestcppt und lasscn aus dem Unterarm einen Einsatz aus
Seide schcn. Hoher Gurtel aus saltigem Stoff. Will man den
Anzug cmfacher haben, so kann man Fatten und Blenden ohne
Seidenvorstotz arbcitcn.
23. ttntertaille. Die Untertaille hat die moderns Bolero-
form. Sie ist Icings des Ausschnittcs nnd der Armlocher mit
Stickerei besetzt mid schlietzt dnrch cine ebeitfalls mit Stickerei
gcpntzte, liber kleine Knopfe grcifende Spange. Selbstverstcindlich

5gI
ansgeschnittcuen, in dcr MIlte der Nnckcutheile
schlicbendcu Leibchen vcreiuigt. Dieses bleibt tin
Niicken ohne Besatz, wahreud die Vordertheile
durch schmale Blenden uudStickcrei-Einsatz geputzt
iverdeu. Den ruudcn Nusschnitt bcgreuzt ein
breiter Stickcreivolant.
31. Kuabeuanzug. Pumpbeiukleider aus
tegetthoffblaueni Cheviot: Blouse nus weihem
Englischledcr oder Piqus mit grvszeni, rundein
Kragcu. Diesen soivie den brciteu Vordcrsnuiu
begrenzen Plissss. Schivarzer Lcderglirtel mit
Stahlschualle.
32. Kleid fur junge Madcheu. Das Kleid
sieht ciufach und niedlich nus uud ist so rccht
stir juuge Madcheu gceiguct. Der Nock ist un-
besctzt uud ruckwnrts nu jeder Scite zu einer
gegeu deu Schlitz gcrichteten Falte gelegt.
Das auliegeude Tnilleufuttcr schlieht voru
iu der Mitte und ist iiu Nlickeu glatt mit
Stoff uberspnnut. Die Vordertheile, die
sich liber ciueiu Eiusatz offneu, find unleu
/ eiugereiht uud voru am Russchnittrand
ctlva 6 cm vom uutereu Nnud eutfernt ein zwcites
Mat abgerciht; nuch diesc Ncihuaht dcckt ein
Bundcheu.
2ZU.30. Zivei Klcidcr fur kleine Madcheu.
Wall- uud Waschstvssc ciglieu sich zum Nach-
arbciteu dcs crsteu eiufachcu Klcides. Dcr Rock ist
mit schmaler Bordcrbnhu gcarbcitet uud ruckwcirts
cingereiht. llntcu zcigt er Brsatz nus Soutache,
uud obcu ivird er in cincn ebeufalls mit Sou­
tache besctztcn Glirtcl gefaszt. Die Blouse knnn
uinn unch Beliebeu mit oder vhue Futter nrbeiten.
Dcr Oberstvff ist uuteu eiugereiht uud obeu
glatt; die Vordertheile siud liber
eiuem Latz ausgeschuittcn, der,
uach links libcrkuopfcud, bei
33. Kleid iiir kleine Madcheu.
Rock inid Blouse aus iveihem Wollmusselin. Passe »nd
Besahvolant auS Spihe.
zu mehrereu Sciumcheu abge-
steppt. Der Eiusatz besteht aus
eiuem chemisctteartigeu Saum-
chenlatz uud eiuem liber dem
Latz ausacschnitteuen Westeu-
theil, desseu rechte Seite uach
der liukeu libertritt uud aus
dicscr durch Zierkuopfe gc-
halteu wird. Auch der glnttc
Stehkrngen uud der unter der
36. Sommerbut site Miidchen.
Runde Forni aus blauem Strohgeflecht,
garniert m>t blau-weih gestreisteni Band,
schivarzer Federpose nnd Stahlagraffe.
37, Hclgoliinder stir kleine Miidchen.
Wether Batist, garniert mit ,nether
Stickerei.
^. .....
31. Knabcnlchiirzc aus granem Leinen,
mit wether Soutache bcscht.
35. Knabcnschiirze aus blau uud weth
gestreisteni Schurzenstoff intt schnialcui,
biaueni Borstoh.
Schnalle schtie-
heudc Glirtcl siud
iveisi. Sehrkleid-
sam stir schlnuke
Gcstalteu find die
Acrmel, die der
Lange uach zu
Snumcheu abge-
steppt siud. Uuteu
sprinaeu die
Saumchen aus,
uud am Haud-
gclcuk ivird der
Staff eiugereiht iu
eiu schmales, gc-
rades Biindcheu
gefafft.^
40. Schultcrkrageu siir kleine Kinder.
Wether Pique, breiter Stickerewolant.
83. Kleid stir
kleine Mad­
cheu. Man kauu das ein-
fnche und niedliche Kleid-
cheu aus Wall- uud nuch
aus Waschsiofsen uach-
nrbeiteu. Das fadcugcrade,
zicmlich weitc Nockchcn ist
uuteu zu Saumchen nbge-
steppt uud obeu eiugereiht.
Nock dcs zweiteu Kleidchcus
ist in Gruppeu mit schmaleu
Bleudcu bcsteppt und ausier-
dcm von Stickerci-Eutrcdeux
unterbrocheu. Ein Stickerei
volant bildet deu Nbschlusi
uuteu. Obeu ist er zu Kopf-
cheu abgerciht und mit dem
42. Miidchenkleid.
Rock aus blauem Leinen, beseht mtt Blenden aus
blau und weth gcstreistcm Piqnb. Blouse auS blau
und weth gestretftem Piqus. Echulterkragen aus
blauem Leinen, mit Piqnsblenden beseht und Spthen-
volant umrandet. Echleise aus Piqus.
41. Miidchenkleid.
Stock und Blouse aus blauem Wollstoff, mit weihem
Seideuvorstoh uud Spthenvolant geputzt. Eiusatz
uud Aennelbausch aus wether Seide.

1000
5. Spilje >» Biiiidchcnniiljcrci
mid dnrch Naht mit dcm
langcn, in dcr Mitte der
Niickenthcitc schliesienden
Leibchcn vereinigt. Lctztcrcs
bat cine mit Seide nnterlegtc
Spitzenpasse, der sich der
nbrige Obcrstoff cingereiht
nnschliesit. Breiter Spitzen-
volant. Knrzc Bnnscharincl.
Brcite Scharpc nils faltigcm
Stoss, rnckivarts z»r Schteife
gcsehlnngcn.
64 ». 35. Zmci
Knabcnsch n rze n.
BeidercrstcnSchnrze,
dicvorn mitgrosicr,
mitleichterStickc
rei verzicrtcr
Tasche aus-
deii ein Spitzcnvokant
nmgibt. Die Ncrmcl
vffucn sich mitcn nbcr
kleiueni in schmale
Bnndchen gefasitcn
Nanschen.— Das
ziveite KIcid ist vor-
ziiglich als Vvrlagc
beit'lnfarbeitnng nnd
Modcrnisicrnng vor-
handenen Materials
geeignct. Ter union
mil Blcudcu bcsetzte
Nock ist mit schmalcr
Vorderbahn gear-
beitetnndriickivarts
eingcrciht. Die
Bluse,dic man
nach Belie-
I. Summclmappc fur
Phoiogiupturn u. s.w.
aestaltet ist, knopsen
bander verlrcnzt
Hanptthcil.— DieAchs
bander dcr ziveitcti
Schnrze setzen sich
nach rnckivarts
nls ruudc Passe
fort. DerHanpt-
theil schliesit dnrch ein
kleines, vcrsilbcrtcs
Kcttchen.
36 n. 37. Zivei Som-
mcihntc fnr kleine Mad
chcn.
38 ». 39. Zivei Hemdcn flir
jnngc Mndehen. Beide Hetnden
kvnnen ansbeliebigen Waschestoffen nach
gcarbcilet incrdcn. Das crstc ist mit spitzer,
gestickter Passe nnd rnttden Ilermeln nnsge
stattet nttd mit?lchselschlnsi verselien.— Fein nnd
elegant sieht das ziveite
Grosic Tischdccke »itt Applicationsarbrit.
,,,// ..
den mit oder od»c Flitter nehmcn kcntn,
dot Matroseiifvriii. Sie schliesit ver-
borgcn vvrii in der Mitte nnd tst
v nnten mit Gnmmizng ansgcstattet.
Oden find die Vordcrthcilc nbcr
cinem Latz ansgeschnittcii, dcr
qncr genonimenen Stoss
zcigt nnd links nntcr-
knopft. Dcr grosie,
mit Volant niiiran-
dete Matroscnkra-
gen ivird dnrch
cine Cravatten-
schlcifcznsainmcn gc°
halten.
1. Schmale Bordiirr in
Wcisistickcrei.
Heiiid n»s, dessen vicreckige,
gcsticktcPassean deidenSeiten
mit Vanddnrchzng abselckiesit
passendc Stickcrei nmgibt^
Halsansschnitt »i>d die 'lirmtvcher.
40. Schnlterkragen fnr kleine
Kill der. Der Schnltertragcn bildetcine
vortbeilhaftc Pelvaltstandignng cinfacher
Blonscn. Ten Hantzttheil a»s
PiqnS niiirandct ein Stickerei-
vvlant, der nnter abge-
reihteii Kopfchcn nnfge-
sctzt is,.
41 it. 42. Zivei Mad-
chenkleid er. Mail tann
das erste Kteid ebensognt
wie anS Wvltstoffen anch
nnsWaichstvffeii nrbeiten.
D erN v ck, d e r r n ckiv a rt s a n
seder Seite zn einer gegcn
den Schlitz gerichteten
Falte gelegt ist, zeigt als
Besatz spidzaekic; aiifgc-
stcppte,»lit schnialemVor-
stvsz verschcnc Blendeii,
die ail den Krenznngs-
piinkten dnrch kleine Zicr-
kiivpfe anscheinend gc-
halten ivcrden. Das
antiegeiideLcibchenflitter,
das vorn in der Mitte
schliesit, ist rnckivartS in
seiiien oberen Theilcn mit
eineni Latz nnd vorii mit
deklcidct, dcr in Griippen zn
Der liber bicsen Be
H a n d a r l> r 1 t e n.
1. Sammclmappe fnr
Photographien n. s. >v. Man
knnn die Mappe, die zilmSanimcln
von LnndschnftSbildern bcstimmt ist,
in bcliebigcr Griisie lierstcllcn. Ilnsere
Vorlaize ist 24 om hoch nnd 17 om brcit.
Die Vordcrseite ist mit einer Applications-
siickerei vcrziert, die in gcdcckten Farbcn ge-
dalten ist. Zn den Applicationcn ist seines
Tnch ve.rwendet, nnd zivar ist fnr den den Hinlcr-
grnnd bildcndcn Hinniicl granblancr Staff ge-
nonimen, die sich diesem anschliesicndc FelSpartie ist
dnnkelgrangrnn, ivcihrend die vorderen Fclsen cincn
ctwas helleren Ton derselbcn Farbe ausiveisen, nnd das
Wasser dazivischen mattivasserblan gehalten ist. Die Fichte
an dcr linken Seite zcigt grnnes Gcast in natiirlichem Ton, nnd
der Stamm erscheint brnnnroth, lvie von dcr nntcrgehcndcn
Sonne belcnchtet. Die Telegraphcnstange an der rcchten
Seite ist in holzbranncn Tvnen acstickt, nnd die Drahtc
einem Einsatz
Saninchcn nbgesteppt ist.
satztheilen ansgeschnittenc Oberstoff ist nntcn cin-
gcreiht nnd oben glatt nnd vorn am Na»d
ausicrdem zn Saumchen abgcnaht. Ilcberein-
andcr knopfende, mit Vorstosi verschenc Spnngcn
halten die Vordcrthcilc in dcr Mitte znsammcn.
Den Ansschnitt oben begrcnzt ein Schnltcrkragcn,

1001
mid die iveisten Glocken find in Stielstichcn in
natiirlichcn Farbcn gearbeitet. Griin, zu der
Fichte passend, ist anch der Rand, dcr dcn
vordcrcn Deckel rings umgibt, die Schleifen
find in der Farbe der dullklcren Felsen gc-
nommen. Alls Cvntonrcn der Applications-
innslcr find mit Scidcnschnur in cntsprechcnder
Fcirbe nmrandet; cinch, sieht cs gnt ans, wenn
man— an Stelle der Seidcnschnnr— die Con-
tonren mit Plattstich in Scide ansstickt. Dcr
rnckwartige Deckel ist anszen mit grangriinem Tnch
and innen mit glcichfarbiger Scide bekleidet;
glciche Scide ivird nnch zum Fntter des vorderen
Deckels verwelidet.
2. Grosze Tischdeckc mit Applicat'ions-
arbeit. Unsere Dcckc war 140 ein grost n»d
zeigte in seder der nier Eckcn ein ornament-
artiges Applicationsinnstcr. Zur Dccke selbst ist
brannrothcr Nips verwcndet, die Anflagen sind
ans Scide in lachsfarbenen nnd griinen Tonen
geschnitten. Die Adcrn nnd Schalticrungen
wcrden mit Scide in entsprechcnden Tonen gc-
stickt nnd die Contouren mit Seidcnschnnr in der
Farbe der Anflagen nmrandct. Man kann die
Dccke selbstverstandlich in beliebigen, zur Ei»-
richtung des Ziinmers passenden Farben arbeitcn.
3. Milieu stir dcn Kaffeelisch. Die
Decke ans weistem Leincn ist 60 on im Quadrat
grosz. Den Nand begrenzt cin schmalcr Saum,
der dnrch cine Hohliiaht gehalten wird, nnd
dcn Mitteltheil deckt cine cinfache, in hiibschen
Mustcrn gchaltenc nnd in leichtcr Manicr nus-
gesuhrte Stickcrci. Die Blatter sind im Picvt-
stich mit griiner, die Stiele im Knotcheilstich
mit goldgelber llnd die kleinen Bliitchen cben-
falls im Knotchenslich mit hellblauer Scide gc-
arbeitct. Man kann das Muster schr wohl anch
als Vorlagc fur ein Teller- over Eisdeckchcn
verwendcn; die Abbildnng wiirde dann die
natiirlichc Grosze darstcllcn.
4. Schmalc Vordure in Weiststickerei.
Die reizendc Vordure, in der bekannten Weisz-
stickerei nnsgefiihrt, filidet oortheilhafte Vcr-
wcndnng zur Verziernng an LLasche n. s. iv.
6. Spitzc in Bandchcnnahcrei. Die
hnbschc Spitzc kann zur Umrandnng an Dcckcn,
znm Abschlnst an Stores, Gardinen, Uebcr-
handtiichern, Schnrzen il. s. iv. bcnntzt ivcrdcn.
Je nach dcm Ziveck, fur dcn man sie vcrwendet,
arbeitct man in crsme, weistem, schiuarzem odcr
ckcrilfarbenc,n Material. Stntt dcr dargestelltcn
Spitzenstiche kann man anch die in dem Lehr-
gang „Die Bandchcnspitzc" ansfiihrlich bcschric-
bencli Fullstiche in Anwcndnng bringen.
gansmaiiiisliost.
Montng: Fleckerlsnppe, Rindfleisch mit Kohl-
riiben, klcines Backwerk.
Nachtmahl: Maximilian-Gullasch.
Dienstng: Nisibisisnppe, dosul n In mocks
mit Erdapfelpnrcke nnd griinen Gnrken, Mondseer
Schachtel-Kase.
Nachtmahl: Estzterhazy-Rostbratcn.
Mittwvch: Snppc mit gericbencin Gerstcl,
Rindfleisch mit Carotten, Erdbeer-Omelcttcn.
Nachtmahl: Kre n fl e i s ch.
Don nerstag: Hirnsnppe,gebackenesKalbcrnes
mit griinen Fisolcn, Obst.
Nachtmahl: Garniertes Krant.
Freitag: Kummclsuppe, Neinanken, Weichsel-
strndcl.
Nachtmahl: Hnringe, Eier, Butter, Kiise.
Samstag: Bosesensnppe, Rindfleisch mit gc-
rvstcten Erdnpfeln nnd Sauce, Wiener Kipfclkoch.
Nachtmahl: Gnnslcber mit Neis.
Sonntag: Nagontsnppe, gcsullte Eier, junges
Gansl mit Gurkensalat, Eiertorle, Obst.
Nachtmahl: Gcmischter kaltcr Bratcii mit
Salat.
— Eiertorte. 40 cklcA Butter rnhrt man
flaumig, gibt nach nnd nnch 6 Dotter, 40ckk§ ge-
riebcnc Mandeln, 30 cklc§ Zncker hincin. 16 Eier
werdcn hart gekocht, die Totter nut cinigcn
Lvffeln Rahm gestoszcn, mit Schnee von 6 Eiklar
nnd 10 ckkK Mchl vcrincngt nnd der Masse bci-
gegcben. In ciner Tvrtenform langsnm gcbnckcn.
— Zn einein gemiithlichen Kassee in dcr
Sommerfrische gehort fur die Wienerin znm
mindestcns nnbedingt cin seiner Gnglhnpf. Wir
Inssen hier das Neccpt zn einein solchen folgcn:
Bisqn it-G uglhupf- Vs ^8 Butter, 4 Totter,
1 Ei rnhrt man flaumig, verriihrt nach nnd
nach 2 Loffel siiszcn Rahm, 2 Lvffcl Zncker nnd
Vs KK Mchl dnmit. Das Gauze riihrt man
cine gate Stunde. Sodann gibt man 1 Loffel
Germ, in Milch anfgclost, nnd von 8 Eiwcis;
dcn Schnee dazn, fiillt den Trig in cine gnt ansge-
schmierte nnd mit Mandeln nnd Broscl aus-
gestrente Guglhnpfform, lastt ihn etwas aufgehcn
nnd bcickt ihn sehr langsnm.
— Bofesen-Suppe (ans Wnnsch eincr
Abonncntin mitgethcilt). Scmmcln werdcn ab-
gerindct, in mastig dicke Schciben geschnitten,
diese in Milch geweicht, in Ei nnd Broseln
paniert nnd ans dem Schmalz heransgebncken.
Bei dcm Anrichten wird die sicdende Snppe
darilber gegossen. Man kann die Bofcsen nnch
vor dem Backen mit gesottencm Kalbshirn, dem
nian etwas Pctersilic nnd, nnch Geschmack, gc-
schabte Sardcllcn beigcgeben hat, bestrcichen nnd
je zwei nnd zwei anfeinandcr legen.
— Chterhazp-Nostbraten. Geschnittcnen
Speck liiszt man hellgclb anlanfcn, gibt Wnrzcl-
werk nnd die gcklopften, in Mchl gewcndeten
Nvstbratcn hincin nnd lastt sie nngefnhr cine
halbe Stunde diinsten. Wenn die Nostbralen
wcich sind, ninimt man sic herans, passicrt die
Speise, giestt Rahm zu nnd laszt den Nostbraten
darin heist werden.
— Ungekochter Erdbeersaft. Die
Znthaten zn dicsem Soft sind nnr sehr gering,
nnd das Vcrfahrcn ist hochst cinfach. Wenn der
Than vollkominen von dcn Frnchten fort ist,
pfliickt man sie nnd entfernt die griinen
Blattchcn. Nachdem sie abgewaschen, giestt man
anf IVz Vecren IV2 l frisches Brnnnen-
wasscr, that 40 Wcinstcinsanre dazn nnd
laszt dies viernndzwanzig Stnndcn stehen.
Hieranf schiittct man das Gauze anf ein in cin
Porzcllansicb gclegtcs saubcrcs Tnch nnd lnfzt
den East rein von den Frnchten ablnnsen.
Nachdem dies gcschchcn, that man anf die
genannte Masse 2 lex fcinsten Zncker dazn nnd
last! alles so lange stehen, nntcr hanfigem Um-
riihren, bis dcr Saft ganz klar ist. Alsdann
fiillt man den Saft in gnt gereinigte, ans-
geschwefclte Flaschen. Jcder cinzelnen Flnsche
setzt man nnch einen Theclofscl Nnm mit etlvas
Salicylsanre zn nnd vcrkorkt sie nicht allzufest.
Dicser East halt sich jahrclnng nnsgezeichnet.
— Melange (schr empfchlenswcrt). 1
Crdbccrcn znckert man mit 1 t,A Zncker ein nnd
laszt dies viernndzwanzig Stnndcn stehen. Dann
giestt man dcn Saft ab, kocht ihn, bis er nicht
mehr schanmt, that dann 275 §r Johannis-
beeren, ebcnsovicl Stachclbeeren, Himbeeren nnd
Kirschcn, wie anch die Erdbcercn hincin, nnd
lastt aste Friichte cben aufkochen. C. S.
— Ueber die Anlage eincs Gemiisc-
garte ns. Svcben ist ein Bnch von I. Bottner
praktische Gem iisegartnerci, in 3. Auflage
crschiencn. Es gchoit, wie allc Biicher dieses
Vcrfassers, zn den Lnrchans praktisch gehaltcncn,
leicht vcrstandlich nnd mit grosser Liebe znr
Sachc geschricbenen. Dcr Gemnscbau ist fiir
vielc Leserinnen, jn fiir jede Hansfran, die cin
wenig Gartcnland Hat, von hoher Wichtigkeit.
Selbst anf schr kleincm Ranine kann mancherlci
fiir dcn cigcnen Bcdarf herangezogen wcrden,
nnd „SeIbstgczogcnes" innndet bekanntlich nicht
nnr noch einmal so gnt, es ist anch siir dcn
Gcldbcntel dcr Hansfran schr angcnehm. Ans
dicsem Grnndc habe ich stets den Grmiisegnrten
in mcinen Plandcrcicn nach Miiglichkcit mit cin-
begriffen nnd mochte nnn hcute anf Biittners
Luch nnsdrneklich hinweisen, indem ich glcich-
zeitig im folgcndcn an der Hand des Abschnittes:
„Wie miser Garten beschafscn scin soll" etwas
allgemeincs ubcr die Aiilage eincs Gcmusc-
gaitcns sage.
„Es wird noch viel zu wenigGcmiise gcbant ilnd
noch viel zu wenig Gcmnsc gegessen"— hcistt es in
dcr Einleitnng, nnd in dcr That, Gcmiise und Obst
solltc ganz anders noch beachtetiverden. Hcutzntagc
herrscht zumcist noch ein viel zn grostcs Eincrlei
bcim Gennst von Gemiisc— nnd was fur
Qnalitat von Gemlise ivird oft znm Vcrkanf
geboten! Wcr eS irgcnd kann, sollte seincn
Kohl sclbcr bauen. Vor allem konntc anch die
Francnwclt noch ganz anders dahin ivirken,
das; in dcr Znbcreitnng des Geniuses sich vicles
bcsserte. Wenn ich bedenke, ions fiir— bez. in
wclcher Wcise znbcreitctcs Gemnse einein oft, nicht
nnr in Wirtshansern, vorgcsetzt wird. Doch
daruber kann ich hier nicht sprcchen.
Wie soll nnn cin Gemiiscgarten beschaffcn
scin? Bottner sngt sehr richtig: Einer der
ersten Fchler ist, dast die Griiste des Gartens den
Verhaltnissen nicht angepastt.wird. Die mcistcn
Garten werden fiir den Anfang zn grost
gcwahlt. Es gchiirt viel dazn, einen Garten
gnt im Stand zn halten. Grosze Mengen
Diingcr wcrden in jedem Jahrc gcbrnucht. Es
must gntcr, thenrerSnmen gekanft, gesat, gepflanzt,
gegossen, gcjatet, gehackt werden. Nile diese
Arbeitcn find piinktlichst ailsznfsihren. Die
mcistcn Gartenbesitzer tauschcn sich, sic iiber-
nehmcn fiir den Anfang zu viel. Dann fehlt
die richtigc llebcrsicht, nnd cs ivird nnr alles
halb gemacht.— Ist das nicht sehr oft zu-
trcffcnd? Aber, wie grost soll ein Geniiiscgarien
fiir einen Fainilicnbedarf scin? Man ivird die
Griiste dcr Flachc— sofern nbcrhanpt mit mehr
als einein kleinen Hansgarten zn rechnen ist—
viellcicht am bestcn nach den zur Ncrfugnng
stchenden Nrbcitskraftcn bemcsscn. Cine Fran
z. B., die standig fiir dcn Garten da ist, konnte
dann wohl einen halbcn Morgen Land bei
halbwegs gnnstigen Bodenvcrhaltnisscn bc-
waltigen. Sonst diirften ctwa 260 gin Flache
genngen, die sich bei tnglich mindestcns cin- bis
zweisiiindiger Arbeit gnt in Pstege halten lassen
nnd fiir cine Familie bei richtigcr Ansnntznng
dcn Bcdarf dccken kiinnen. Allcroings ivird diese
Nechnnng nicht immcr stimmen. Hier ist
leichtcr Bvdcn, dort schiverer. Hier ist vcrnn-
krantctes Land, dort snubcres. Hier ist ein
geiibtcr, flotter Nrbcitcr, dort cin peinlicher odcr
gar etwas nnbeholfcncr. Hier wcrden Gemiise
verlangt, die in Anzncht, Pflegc nnd Ernte viel
Miihe machcn, dort bcgniigt man sich mil dem
gewohnlichen. Wie in so viclcn Fallen, hcistt
es anch bei Anlage von Gcmnscgartcn, seicn
sie noch so klein: erst iibcrlegcn! Nicht dranf
los anfangcn. Sonst folgt nnr Enttauschung
nnd Verdrnst. Die Lnst nnd Liebe geht vcrloren,
ivcnn der Erfolg ansbleibt. Licbcr 10 gin gut
pflegcn, als das dreisachc ungeniigend.
Von groster Vedcutung fiir dcn Erfolg ist
die vrtliche Lage des Gemiisclandcs. Es soll
wohl gegen hcftige Winde geschiitzt liegen, doch
nnch sonst frei, nicht von Gcbnudcn nnd
Bannien eng nmschlossen. Vor allem Sonne
im Friihjahr, iibeihanpt nicht zn wenig Sonne,
obwvhl grelle, ungemildcrte Sonnenglut im
Hochsvmmcr keineSwegs gnt ist. Von ganz
besondcrer Wichtigkeit aber ist, dast dcr Garten
dcr Wohnnng so nahc wie moglich licgt. Am
bestcn so, dast man glcich vom Hansc ans den
Garten bctritt. Dann kann jede freie Minute
im Garten verbrncht werdcn. All die vielcn,
an sich kleinen und geringfiigigen Vorthcile,
die die Nahc des Gartens gcwahrt, fallen
bcim Gnrtcnbaubctricbc erheblich ins Gewicht.
Vom Gartcnbodcn, sagt Bottner, verlangen
wir funs Eigenschaftcn:
1. Er soll nahrhaft fein, alle Nahrstoffe ent-
halten, ivelchc unscre Gcmiise gebranchcn.
2. Er soll hninnsreich scin. Dcr Boden,
ivelchcr viel schivarze, schwammige Humusbestand-
tcile cnthalt, trvcknet nicht so schnell anS, die
Wurzeln sinden darin liingcre Zeit Fenchtigkeit.
3. Er soil tiefgriindig locker scin, dnmit
die Wnrzcln leicht cindringen konncn.
4. Er soll feiicht nnd dnrchlassig sein, und
zwar so, das iiberflnssiges Wasser leicht abziehen,
fchlcndes schnell iviedcr ans dem Untergrnnde
cmpvrstcigcn kann.
6. Er soll warm sein. Die Marine des
Vodens bcfiirdert ivescntlich das Wachsthmn dcr
Pflanzc.
Ties einige Hinweisc, was bei Anlage eincs
Gemuscgartens zn beachtcn ist. Jch wcrdc gelcgent-
lich wciteres dariiber sagcn, denn cs ist wichtig,
dast der Gemiiseban immer mehr vcrbcsscrt und
gehoben ivird. S.

1002
Roman
Hva Grafin von Haudissin.
(Fortfttzung.)
Dm Sturm
(Nachdmck verboten.)
^ihristian hatte Els mil dem Ponyfnhrwerk
Ms von der Bahn geholt, nnd unterwegs,
ganz beilaufig, hatte er ihr von der grohen
Aenderung in seinem Schicksal erzahlt.
Sie war ganz bleich geworden nnd hatte
ihm nichts gesagt, kein trostendes, kein herz-
liches Wort.
„Dn scheinst es mir also anch sehr
zu nehmen," hatte er gekrankt gemeint. Und
da sie immer noch nicht antwortete, fragte
erargerlich: „Ja— und was nun? Weiht
Du elwa, was nun werden soll?"
Das klang so herausfordernd, zugleich so
anklagend, als sei sie schuld an seinem
Dilemma.
Erst als er aufblickte und ihre Augen in
Thranen schwimmen sah, wuhte er, dah nur
sie— nur sie und die Grohmntter Mitgefiihl
mit ihm hatten. Aber die gute Alte konnte
und durfte ihm nicht mehr helfen, so er-
wartete er Rath und Halt nnd Anweisung
von der Jungen von diesen beiden Frauen
war er ja immer abhangig gewesen.
Sie blieb anch die einzige, zu der er sich
fluchten konnte. Bisher hatte ihm ja von
den Semen niemand cin gates Wort, noch
einen liebevollen Blick gegonnt. Gewih, er
hatte ja eher aufstehen konnen, aber das
war doch schliehlich kein Verbrechen! Wie
ein Todter hatte er geschlafen nach all der
Erregung! Dah man eine grohe Gleich-
giltigkeit in dieser Nonchalance sehcn konnte,
darauf kam er gar nicht: zu solchen Voraus-
setzuugcn war er viel zu harmlos.
Aber er muhte 'mal mit irgend jemand
ein vernlinftiges Wort reden, er crstickte sonst.
Er muhte sich aufrichten und aus anderem
Munde Horen, dah es gar nicht so schlimm
um ihn bestellt sei, dah er nur zu schwarz
sahe.
Leichtfuhig sprang er liber die Stnfen
hinunter in den weichen Sand und lief an
dem schmalen Verbindungsgang entlang, der
zu den Kiichenraumen fllhrte.
Deutlich horte er die Stimme seiner Mutter,
die mit der Wirtsch afterin das Menu fur
die nachsten Tage besprach. Er guckte durch
die Eisenstabe, die das Speisekammerfenster
schutzten, und sah Els mitten im Raum stehen,
an einem grohen, weihgescheuerten Tisch.
Sie zerschlug einen Hut Zucker mit kraftigen
Schlagen und wurfelte die groheren Stlicke
unter einer Brotschneidemaschine, eine Er-
findung, aus die sie sehr stolz war. Sie
arbeitete eifrigst und hatte schon ganz rothe
Wangen.
„Els!" rief er leise.
Sofort kam sie zu ihm ans Fenster, den
olzhammer noch in der Hand, an den
ingerspitzen weihen, kristallisierenden Staub.
„Was willst Du?" fragte sie, nicht un-
freundlich, aber auch nicht gerade entgegen-
kommend. „Jch habe gar keine Zeit, der
Blechkasten soll ganz gefiillt werden, wir
brauchen jetzt so viel."
„Soll ich Dir helfen?" bot er sich dienst-
bereit an.
„Nein, danke— lah nnr. Es ist keine
angenehme Arbeit, die Nagel werden stumps
dabei nnd die Fingerspitzen ranh. Also sag,
was willst Dn?»
„Jch mnh Dich sprechen, Els, ich mnh—
Horst Du! Ich halt' es hier nicht longer
aus, Du muht mir rathcn, was ich thun soll.
Denk' driiber nach, ja?"
„Beim Znckerschlagen?" meinte sie lachelnd.
„Nach dem Fruhstuck— bis dahin habe ich
zu thun."
„Also nachher! Wollen wir reiten?"
„Wenn Dn ernsthaft— wirklich ernsthaft
mit mir reden willst, so gchen wir. Beim
Reiten wird man so oft abgelcnkt."
„Findest Du," meinte er zweifelnd. „Ein
Ritt lockte ihn sehr, sie sah so hlibsch aus
zu Pferde!
„Eins kann man nur," erklarte Els kurz,
„entweder sich amlisiereu oder verstandig
uberlegen," ungeduldig klopfte sie mit dem
Hammer in die Handflache.
„Jmmer noch: Hieb oder Stich— entweder
— oder— Kopf oder Zahl," persiflierte er
sie. „Also wie Du befiehlst: „wir gehen
dahin und wandern —"
Els wandte sich von ihm ab. Die Baronin
Manfeld trat in die Kammer, den Schlnstel-
korb am Arm, eine Fasche Saft in der Hand.
Erstaunt sah sie ans die beiden.
Christian zog seinen Hut und verbeugte
sich hinter den Eisenssaben: „Gnten Morgen,
Mutter," sagte er ruhig.
„Guten Morgen," antwortete sie, setzte
Korb und Flasche hin und nahm das weihe
Wolltuch ab, das sie sich zum Schutz nm
Kopf und Schultern gebunden hatte. Anch
vor dem eignen Sohn zeigte sie sich nicht
gern unvortheilhaft.
Wahrend sie zum Fenster schritt, streifte sie
von der Rechten den weichen Lederhandschnh,
ehc sie ihm die Fingerspitzen zum Kuh
hinausreichte.
Er sah bewundernd aus die zarten rosa
Nagel nnd die herrlich geformte Hand,
secundenlang hielt er sie fest. Wie schon
war sie, seine elegante, licbenswurdige Mutter,
immer hatte er mehr eine chevalereske Ver-
ehrnng als vertrauende Sohnesliebe fur sie
empfunden. Wenn sie ihm nun ein liebes,
Wort gabe, ein Wort, das Theilnahme und
Erbarmen verrathen hatte —! Er Icchzte ja
danach, er hatte sich ihr zu When werfen
und den Kopf in ihre Kleider vergraben
mogen—
Aber sie sagte mit leisem Vorwurf:„ Nicht
so sturmisch, Christian, Du zerdruckst mir ja
die Ringe," und behutsam zog sie die Hand
zuriick.
Er stand drauhen, und es war ihm, als
verdichteten sich die Eisenstabe zu einer
Pallisadenwand, die ihn aus ewig pon seiner
schonen, bewunderten Mutter trennte.
Langsam gieng er durch den Garten und
bettat das Junkerhanschen durch die Hinter-
tlstir. Er schcimte sich vor den Gasten des
Hanses seines Anzngs wegen nnd um der
grohen Enttauschnng willen, die sein Herz
mit Weh erstillte— ihm war, als nnisse er
sich vor aller Welt verstecken.
„Horen Sie," sagle Graf Zenk zu dem
Freiherrn von Weinert, „was will der Baron
nun eigentlich mit dem Jungen machen? Ihn
hinuberschicken?"
Der kleine, dicke Weinert schuttelte den
Kopf nnd zundete sich cine Cigarre an. Die
Herren sahen aus einem freien Platz neben
den Treibhausern. Die Sonne schien warm,
nnd nach dem Herumwandern that ihnen die
Ruhe wohl.
„Was meinen Sie denn?" drangte Zenk
ungeduldig. „Er wird ihn hier doch nicht
privatisieren lassen wollen?" Er lachte bei
der Vorstellung laut ans.
„Gewih will er das," antwortete Weinert
phlegmatisch. „Er hat mir kurz gesagt:
er bleibt hier, bis die Schnlden abgezahlt
find. Dazu will er aber kein Capital auf-
nehmen, also kann der Schlingel darauf,
rechnen, hier seine funs bis sechs Jahre in
der geschmackoollen Joppe hernmznlaufcn."
„Aber ich bitte Sie," unterbrach der Graf
ihn. „Es ist ja tranrig genng, wenn eins
von den Kindern so quasi nm die Ecke geht,
aber man hilft ihnen doch anf, so lange
man kann. Hier geht er doch ganz zn
Grunde, ohne Arbeit, in der Einode, das
bihchen Aufjagdgehm ist doch nicht genug
fur all die iiberschussige Kraft."
Er redete sich immer mehr in Zorn hinein,
Weinert horte geduldig zu.
„Jch widerspreche Ihnen ja gar nicht,"
sagte er endlich, „aber Sie wissen ja: wenn
der Baron einen Entschluh gefaht hat, mag
er noch so unklng sein, so verrennt er sich in
die Idee. Vielleicht soil ihm der Christian
mal den Inspector ersctzen —"
Graf Zenk rang die Hande. „Den In­
spector," rief er,- „diesen Menschen, der Mitt-
wochs in das Hanptbnch schreibt: 20 Pfund
Butter ans der Meierei erhalten und Sonn-
abends: 4 Fuhren Dung vom Pachter be-
kommen— wenn er diesen Posten nbernehmen
soll, mag er sich lieber gleich todtschiehen."
Der Freiherr amusierte sich liber diese Er-
rcgung— was giengen ihn anderer Sorgen
und Kinder an —?
„Aber," fuhr der Graf plotzlich ruhiger
fort, „hat er nicht vielleicht die Idee, das
Gut selbst zn verwalten, wenn der Terinin
des Pachters abgelaufen ist? Dann konnte
ihm der Lieutenant eine grohe Hilfe werden;
er ist ja schliehlich auch der Erbe von Man-
felden."
„Die Lieutenants-Erfahrungen wurden aber
doch dafur nicht ganz genugen," meinte der
Freiherr spottisch.

1003
„Nnn, er muhte ihn auf ein paar Schulen
schicken," sagte der Graf. „Das kostet dock)
»icht viel."
„Ncin! Nur dah nach zwei Monaten die-
selbe Geschichte wieder da sein wiirde:
Schulden bis uber die Ohren! Dann hatte
er ih» ja nur im bunten Rock behalten
konnen. Nein, er will ihn hier haben, unter
Augen, znr stiindlichen Begntachtung."
„Dann werde ich ihm rathen, dnrchzu-
brennen," erwiderte Graf Zenk kaltblutig.
Weinert lachelte fein.
„Glanben Sie, das thate ich nicht?" fragte
der Graf aufbrausend. „Jch halte es fur
meine Pflicht —"
Weinert hielt ihm seine Cigarre hin und
fragte rnhig: „Wie finden Sie die? Lens,
was? Wie alles hier im House! Und
ivenn man sich gesundheitlich vortrefflich er-
holt, so sport man sich angenehm entlang
und kann sich trotz der knappen Pensionsver-
haltnisse den Rest auch noch ganz hiibsch
machen."
„Gewih, aber was soll das?" fragte der
Graf klihl, absichtlich nicht verstehend.
„Nun, ich meine nnr," entgegnete Weinert
gelassen, „es bat doch keinen Zweck sich da
hineinzumischen. Weshalb sich alio die Finger
verbrennen?"
Ehe Graf Zenk antworten konntc, trotteten
nm die Ecke des Treibhanses zwei krnmm-
beinige Teckel, ihnen folgte die breite Gestalt
des Barons.
Umvillknrlich war das Gesprach ver-
stnmmt. Weinert amiisierte sich liber die
Verlegenheit Zenks, dieser argerte sich, dah
der Freiherr annehmen konne, er wiirde aus
Egoismns schweigen. Kaum waren die erstcn
Worte gefallen uber das Wetter und die
Fortschritte des jungen Griins auf Fcldern
und Beeten, so lenkte der Graf ohne Um-
schweife das Gesprach auf Christian Friedrich
und stellte in harmlosem Ton die Frage, welche
Plane der Baron fur die Zukunft des Sohnes
habe. Vorlanfig bekam er gar keine Antwort.
Der Baron rauchte und sah dem Spiel der
Teckcl zu, die sich anf dem warm beschienenen
Sonde balgten.
Zenk wnrde roth vor Aerger. Da tonte
cs ans den Rauchwolken herons: „Plane—
gar keine!"
Der Graf zwang sich znr Nuhe.
„Mich drangt nicht nnr die Neugier, lieber
Manfelden," sagte er herzlich. Ich stehe
Jhrem House schon so lange nahe, nnd mein
Jnteresse nbertragt sich naturlich auch anf
die Kinder. Es will ja auch alles mohl
erivvgen sein, man kann da nichts von hcut
auf morgen beschliehen. Aber an dies oder
jenes werden Sie doch schon gedacht oder
es erwogen haben —"
Weinert sah moglichst theilnahmslos aus
nnd snmmte vor sich hin. Ihm war das
Gesprach hochst fatal. Aber der Graf lieh
nicht locker. Der Jnnge that ihm leid, er
hatte die Ueberzengung, fur eine gute Sache
eine Lanze einzulegen. Das gab ihm immer
neue Entschuldigungen fur ihn ein: wenn
man sich als zukunftiger Erbe eines so grohen
Gutes fuhle und auch daflir bekannt sei, da
mache man eher von dem Entgegenkommen
von allen Seiten Gebrauch. Da sei der
Credit ein viel groherer— und ebenso die
Gefahr— als fiir den armen Linienofficier,
der seine Znlage von der Witwenpension
der Mutter erhalt.
Langsam stieg dem Baron das Blut ins
Gesicht, die dichten Brauen zogen sich immer
mehr zusammer, die schweren Lidcr sanken
fast ganz auf die Augen herab. Immer
haufiger nahm er die Havanna ans dem
Munde und hielt sie dicht vor die kurzsichtigen
Augen.
Dem Freiherrn wurde die Laae zu unge-
muthlich. Er sprach eine Weile. tandelnd
mit den ausruhenden Hunden, gieng ein
paar Schritte hin und her und verschwand
plotzlich zwischen den Gewachshansern.
Der Graf merkte es kaum in scinem Eifer.
Endlich nahm der Baron das Wort: „Jch
verkenne Jhre gnte Absicht nicht, mir eincn
Rath geben zu wollen. Aber ich belastige
meine Gaste nicht mit meinen Familienange-
legenheiten. Sie konnen die Verhaltnisse nicht
iibersehen, daher auch das Richtige nicht
tresien. Ich aber thue das, was mir als
Strafe fur meinen Klius am radikalsten
scheint, und was mir weder Unkosten noch
Mlihe macht." Schwerfallig erhob er sich, er
hatte rnhig gesprochen, aber sein Ton duldete
keinen Widerspruch.
„Gehen Sie mit zum Pachthof?" fragte
er, dann pfiff er seinen Hunden und schritt
voran.
Graf Zenk argerte sich uber die Niederlage.
Er beschloh, Christian seine Hilfe und seinen
Rath anzubieten. Und der Anblick des jungen
Officiers wahrend des zweiten Fruhstiicks ver-
doppelte sein Mitleiden. Er sah am nntern
Ende des Tisches, ah kaum etwas, reichte in
Gedanken verloren die Schusseln writer und
antwortete kaum auf Els leise Fragen. Er
sah so betrlibt, so niedergeschlagen aus—
man muhte ja ckein Herz haben, um sich
seiner nicht anznnehmen!
Man beschloh, am Nachmittag eine Ans-
fahrt zu machen: „Ans Meer, bitte, Lieber,"
bat die schone Hansfran. Sie war um den
Tisch herumgegangen nnd flillte sich aus
einer Schale Bnchweizengrlitze auf den Teller,
ein Gericht, das nach alter Sitte nieinals
bei dieser Mahlzeit fehlen dnrfte. Christian
hatte sich erhoben und half ihr: er legtc ein
Stuck frischer Butter auf die dampfende
Grlitze uud goh kalte Milch hinzu.
„Danke, danke," sagte sie verbindlich, mit
grazioser Verbengung, als nahme sie die
Cavalierdienste eines Fremden entgegen.
Man besprach indessen, ob die Wagen fur
alle Platz bieten wlirdeu.
„Gewih, gewih," rief Frau von Weinert
lebhaft und zahlte die Personen auf. „Anher-
dem sitze ich wie immer auf dem Bock."
Alle lachten, Christian sah stnmm vor sich
uieder: ihn zahlte man nicht mit, er wurde
ubersehen, vergessen!
„Bitte, entschnldige mich hcute, Tante Jna,"
erklang Els Stimmc, ich mochte zu Hause
bleiben und Briefe schreiben."
„Kann das nicht morgen geschehen, kleine
Fee?" fragte Weinert. Er entbehrte ungern
ihre Untcrhaltnng.
„Nein," gab sie rnhig zuruck. „Auherdem
habe ich Christian versprochen, einen Spazier-
gang mit ihm zu machen." Sie nickte ihm
dabei lachelnd zu. Dankbar sah er sie an:
wenigstcns eine Seele, die sich um ihn
klimmerte und Niicksicht anf ihn nahm! Am
liebsten hatte er sie gekiiht, aus Dankbarkeit!
Drittes Capitcl.
Nach Tisch gieng alles gleich auseinander,
die Damen, um Toilette zu machen, die
Herren znr Lecture ins Rauchzimmer. Auch
diese geheiligte Thur blieb Christian ver-
schlossen; er wagte nicht, sich den Herren
stillschweigend anzuschliehen und vermied es,
sich einer Zuruckweisung seines Waters aus-
zusetzen. Um drei Uhr wollte Els ihn erst
treffen, so blieben ihm noch fast zwei Stnnden
znm Nichtsthun, znmTodtlangweilen. Schlafen
konnte er unmoglich schon wieder, vor den
Leuten im Stall, und auf dem Hof zeigte er
sich heute nicht gern, denn die grohe Nach-
richt, dah der „Jungherr" nicht mehr Oficier
sei, war schon uberall verbreitet worden, und
er wollte den gutmlithigen Fragen und neu-
gierigen Blicken ausweichen. Er schlenderte
durch den Garten, blieb eine Weile beim
Gartner stehen, der im Bienenhaus luftete
und vorsichtig die Atatten von den Scheiben
entfernte, dann gieng er wester, hinein in
den mit Tannen und Kiefern bestnndenen
Theil des Gartens, der zum Park hinuber-
fiihrte. Die Sonne brannte heih, die weiche
Lnft ivar von Harzdnft erfiillt; traumerisch,
die Lider gesenkt, schritt er wetter. Und
plotzlich stand er vor einem eisernen Gitter,
das ein breites, mit Ephen bewachsenes
Grab einschloh. Ein Marmorkrenz erhob sich
am Kopfende, ihm gerade gegeniiber, nnd un-
willkurlich las er: „Gottlob Christian von
Manfeld, geb. d. 4. Mai 1844, gefallen bei
der Erstnrmnng der Duppeler Schanzen, d.
18. April 1864. Auf Wiedersehen."
„Auf Wiedersehen!" Welch trauriaes
Wort! Was war aus dem gcworden, der
jnng und muthig in den Kampf hinausge-
zogen war? Staub und Asche! Auf Wieder­
sehen! Noch immer aber standen die Augen
der Grohmutter voll Thranen, wenn sie ihres
Jiingsten, ihres Lieblings, gedachte, nnd die
Stimme seines Waters klaug noch feierlicher
als sonst, wenn er von diescm Mitglied der
Familie erzcihlte. Ein Mingling, noch kaum
ins Leben getreten und dennoch bewnndert
und geliebt wie ein Held. Ein Opfer fiir
das Vaterland! War es nicht schon, so jnng
zn sterben, in ooller Kraft dahinzugehen?
Ach, er hatte niemanden enttanscht: er gieng
und lies; nur die Erinnerung an den Helden,
an den Rtcirtyrer zurlick, nnd liber die Jahre
hinans umwob der Rnhm seinen Namen
init goldener Glorie. Wer so leben— wer
so sterben konnte!
Christian knietc nieder auf der obersten
der Stufen, die znm Gitter hinanfflihrten.
Seine Stirn prehte sich an die kalten Stabe,
nnd immer wieder und wieder lasen seine
Augen: „Gefallen bei der Ersturmung der
Dlippeler Schanzen." Das war es! Wenn
jetzt ein Krieg kame, wenn man ihn branchen
ivurde, wenn das Vaterland riefe! Da dnrfte
kein Water Einspruch erheben, da war es
eiserne Pflicht, dem Ruse zu folgen. Und
wie eine Vision tauchte ein Schlachtfeld vor
ihm auf, Kanonen, Rauch, durcheinander-
jageude Pferde, klimpfende, sturzende Soldaten
— und er selbst, eine kleine Schar anflihrend,
mit lautem Nuf sie anfeuernd znm Vorwarts-
dringen, Begeisterung in der Brush auf den
Lippen, und Begeisterung bei den Leuten er-
weckend, die ihm blindlings folgtcn. Und
dann, mitten in der hochsten Ekstase, den
Sieg vor Augen, die Seele erfiillt von
janchzendcm Jubel, die todtliche Kugel! Welch
ein Tod— welch ein seliges Sterben! Er
prehte die linke Hand aufs Herz, ihm war,
als fuhle er den Schmcrz nnd dann die all-
mahliche Losnng seiner Krafte, seiner Glieder
— oh wie schon, wie herrlich muhte es sein.
(Fmtsetzimg solgt.)
Fur Geist und Gemuth.
Nks ich noch jnng war,
Liebt' ich ;u kkagen,
Nil' was dem Lerzen leid,
Nllen zn sagen;
Nun, da ich aster,
Lehl' ich die Nein,
Kchstetze den Kninmer
2m Innerjken ein.
Grillparzer.
Mas fliehst Dn eikend vor der West,
Lie Lleibt Dir doch znr Leite!
Drum sei ein Maun und sei ein Leld
And stell' Dich ihr zum Dtreite!
L turm.

1004
Ver Wackfischkasten.
Einr frvhlichr Erzahlung von f^edor Von ^oveltitz.
iflng die grosse nnd reiche Geschichte
ihres Gcschlechts an ihr vornber. Die
Chronik wnrde lebendig. Heino nnd Hilbert
wachten wieder anf; die Ahnen kamen und
wollten beachtet seiu...
„Daisy!.. Daisy, Du tranmst!" rief
Anna.
Daisy znckte znsammeu, lachelte mtide und
rieb sich die Angen.
„Ja, wahrhastig— ich tranmte. Ein
eigeuer Tranm... Gehen ivir wester,
Aiming.. ."
Hinter ihnen schloss sich kuarrend die schwere
Thtir der Capelle. Da mar wieder alles
bcgrabcn, was drinnen. Dock) im Herzcu
Daisys lebte es iveitcr. Der Zander der
Tradition hatte sich festgesetzt. Still schritt
sie ucbcu Anna her. Es gait jetzt den nn-
bewohnten Raumen dcs Herrenhauses. Hier
sah es iibel ans. Nnr vcreinzelte Zimmer
zeigteu noch Ueberbleibsel bcsserer Zeiteu.
In einem grosseu Saal mit gothischen Fenstern
war das Plafoudgemalde wohl erhalten; das
stammte sicher von Kunstlcrhand. In einem
sonst ganz leereu Gemache stand eine ricsen-
hafte Bettstellc; in einem andern war ein
Dutzend Empirestiihle znsammcngestellt, Keren
Polster die Manse zerfressen hatten.
Auch hinauf in den Thnrm gieng es.
Ilebcr eine sehr steilc, steiuerne Wendeltreppc
in ein scltsames Nundzimmer. Ein Lehn,
der 1812 gesallen war, hatte hier stumer
gefriihsttickl, nnd an der Decke sah man noch
die Neste einer Copie des Freskos „Das
Gastmahl der Goiter" der Farnesiua. Das
war nun allerdingS fur die Dienerschaft
ein etwas nnbegnemes FrnhsttickSzimmer
gewesen, denn daS Service musste liber
hnudert Stufeu hoch heraufgeschleppt werden.
Aber die Vorliebe des alien Herrn war dennoch
begreiflich; denn das Octagon hatte drci
grosse Bogenfenster, von de>ieu aus man nach
Suden, L)steu uud Westeu einen wnudervollen
Rnndblick hatte.
„Siehst Du," sagte Anna, vor einem dcr
Fenster stehen blcibcnd; „so weit man schant,
das war alles einmal Lehnsches Land.. ."
Ties unten wiegteu sick, die Baumwipfel
des Parks in schlasiiger MittagSrnhc. Durch
das 'Grtiu glitzertc dcr L-picgel des WeiherS,
nnd zwischen den lichten Stammcn der Birken
sah man deu Thnrm der alien Burg. Wetter
hinans, am Hange des Schlossberges, glanzte
das ziegelrothe Dach des Rentamthanses, an
dessen First die Krone eines ricsenhasten
Manlbecrbanmes sticss, dessen Alter sich nnr
annahernd schatzen liess, nnd der in der
Gegend eine gewisse Bernhmtheit genoss. Nnd
daiin, bis an den Horizont, Felder, Wiesen
nnd Walder: die gauze Niegnitz, die ehemals
den Lehns gehort hatte. Im Often die
Thtirme der Stadt, die der Landschaft den
Namcn gcgeben— uud da sah man auch
Klostcr Bnhow, einen dnnklen Fleck im
Sonnenglast— und westlich davon musste
der Backsischkasten liegen. Dbrfer und Markt-
flecken waren zahlrcich iiber das bliiheude
Land verstrent, und dass viele von ihnen
ehemalig Lehnschcr Besih gewesen, das zcigte
noch hcute das Andreaskrenz auf ihren Kirch-
thiirmen an...
Anna schob ihren Arm unter deu Daisys.
„Nitterfranlein, komm' wetter," sagte sie,
„soust fangst Du mir wieder an zu traumen.
Rittcrfranlein, so uemr ich Dich; ich weiss
nicht, moher es komnst, eS mag an dem
,Atilieu' liegen, um mich ganz fein auszn-
drucken, das; Du hier in Hohcumarte Deiueu
modcrncu Anstrich vcrlvrcn hast. Wie Du
vorhin so schlank und nnbeweglich in der
Capelle standest, habe ich Dir Heimlich, das
heisst in der Pantasie, ein schwercs, dnnkel-
rothes Sammtkleid angezogen, mit reicher
Verbramung und gerafft durch goldene Ketteu,
dazu ein kostlich gestickter Krageu, uud auf
das Hanpt setzte ich Dir eine veuetianische
Miitze. So crschienst Du mir wie eine
Edeldame auS dem sechzehnten Jahrhnudcrt

cider doch um die Drehe herum. Die Tracht
wiirde Dir steheu; mir nicht. Darum, daS
gcstehe ich zn, passt Du eigeutlich besser hierhcr
als ich. Mciu Profit ist zu neuzeitlicb, mid
meiue Rase, weil sir voru eiuen Stupps hat,
wiirde das gauze Mittclaltcr verlchaudeln.
Ich habe keiu Lehusches Gesicht; aber da ich
das nicht audern kauu, so soil es mir wcitcr
keiueu Kunuuer machcu ..."
Uuter solchem Gcplauder war man micder
die Weudeltreppe hiuabgesticgeu uud begauu
uun deu Park zu durchstreifcu. Nach alleu
Seiteu uud Richtuugeu hiu, bis zum Weiher,
au deiu sich amBcgrabniStage desGcheimraths
die muuderliche Frosch-Groteske abgespielt
hatte, uud auf dcsseu grnnem iiligen Wasser
wiederum der nlte Ahucuschwau schlummerte,
mit graueu nufgeplusterten Federu uud vcr-
stecktem Kopfe. Dauu weiter durch dammrige
Lanbeugange uud verwilderte Bosquets mit
ausgewaschcueu Sandsteinfigureu, demur eiu-
zelue Gliedmasien fehlteu, iiber die bunt ge-
sprenkelten Wiesen, durch den Birkeuhaiu
hiuauf zum Burgberg. Hier gliihte die
Mittagssonne auf dem alien Gemauer; in
schwereu Buschen hieng der Giustcr herab,
uud am Burgfried wuchertc manushohes
llukraut. Am Deukstciu des alien Geraldus
war die wilde Heckeurose erbluht, uud durch
den Epheu schlaugeu sich farbige Warden...
Jmmer stiller war Daisy geworden, immer
vertraumter. Sie setzte sich unter die Eiche,
die weithiu ihreu Schatten spendete, stiitztc
die Elleubogen aus ihre Kuiee uud daS Kiun
in die Handc. Aber sprach nicht. Auf ibreur
klaren Gesicht lag der Widerschein oer
im Griiu des Laubendachs sich brechendeu
Mittagshelle; in ihrem Zluge etwas wic
Erkeuntnis uud doch auch Sehnsucht. Ilud
plotzlich wurde das Auge feucht...
Anna hatte sich zu ihreu Fiisien uieder-
gelegt uud den Stengel einer Butterblume
zwischen die Lippen genomuren.
„Jch glaube, Du philosophierst iuncrlich,
Daisy," sagte sie. „Oder Du musit sehr
miide seiu. Ich kenue Dich gar nicht mieder.
Keiueu Witz, keiue irouische Bemerkuug, uur
Schweigen des Todes.. ." Dauu wurde
sic aufmerksamer uud schaute Daisy forschcud
in das Gesicht. „Herrjeh!" rief sie, „Daisy
— ich glaube gar, Du hast Thrciueu in den
Augeu?!. ."
Trvtzig fuhr Daisy mit der Hand iiber die
Wimper uud uickte.
„Jch glaube auch ... Es ist kiudisch. Ich
weisi nicht, wie urir ist... Bielleicht ist
es der Heimathszauber ... ich west; nicht. ."
Uud dauu half alter Trotz uichts mehr.
Sie begaun leise zu iveiuen uud ivusite doch
iurmer uoch nicht ivarum.
NeuuteS Capitel.
Hundstage in Hvkemvarte mit Wettcrlcuchtcu
uud eiucui Blitz aus Amcrika.
Ein paar Tagc spater traf auch Paul, der
Cadet, mit seiner Mutter ein; ebcuso war
Bill, der Juuge Ernsts, mit seincm Praceptvr,
Herru Jasaja Sling, aus Rregnitz abgcholt
warden, um deuJuliiuHoheuwarteznverlebeu.
Hohenwarte hatte sett laugen Jahren keiu
so heiteres Lebeu gcseheu. Nur Herr Jasaja
Sling wechselte seltru die Miene frommer
Resignation. Er stammte aus einer deutsch-
amerikauischeu Mcthodisteufamilie, ursprtiug-
lich Schliug geheijjeu, doch hatte sie das „ch"
fallen lasseri. Ernst hatte ihn als Hnuslchrer
fur Bill cngagiert, uud da er sich als aus-
gezeichueter Pcidagogc erwics, der den Jungeu
rasch vorwarts brachte, so sah man gern
iiber seine kleinen Wuuderlichkeiteu hinwcg
wie auch iiber seine strenge Junehaltuug
gewisser Fasttage uud iiber seine „Wachnachte,"
die er bei der lauteu Lektiire seltsam altcr-
lhiimlicher Hymueu zu verbriugeu pflegte.
Er hatte den Befehl, Bill abmechselud in
deutscher uud in englischer Sprache zu uutcr-
richten, sprach audern gegenuber aber uur,
menu er angercdet wurde. Er gieug stets
sehr sauber gekleidet, doch zeigten seine Nockc
ciuen merkwiirdigeu Schnitt, hattcu hvhe
Tailleu uud sehr grope Kuopfe, uud iurmer
rutschten seine Bciukleider iiber die Stiefel-
schafte hiuarrf. Das glattrasicrte Gesicht
crschieu gauzlich ausdruckslos; die Augen
lagen hiuter einer blaueu Brills versteckt.
^ Bill war ein hubschcr uud frischer Jnuge.
Es wahrte eiuige Zcit, ehe er mit Paul
Freuudschaft gcschloiseu hatte. Ihre bcider-
scitigeu Reiguugeu giengeu etwas auSeiuauder.
Paul spielte sich schou auf deu preutzischen
Officier hinaus, uud Bill hatte demokratische
Geliiste. Aber uachdcm sie sich eiumal gehorig
gcpriigelt, weil Bill das Monocle Pauls zer-
hrocheu hatte, schlosseu sie sich eager auein-
ander an, schossen Krciheu, bauten sich Star-
kcistcu, streifteu im Walde nmhcr, kletterten
auf alls Henschober uud lcgteu im Burgthurm
ein Verliesi fiir Gesaugeue au. Als erstc
wurde Anna eiues Tages in dieses Verlies;
eingesperrt. Man hatte ein Raubritterspicl
arraugiert, an dem sich auch die drei Mcidcheu
uud Egon betheiligen musiteu. Anna wurde
als Geisel gefaugeu genvmmen, wollte aber
nicht in den dnuklcn Thnrm, so dasi man
Gewalt branchte. Doch roar anch ein Uugliick
dabei. Die Fallthrir fiel so heftig ins
Schlotz, datz sie sich nicht mehr offneu lietz.
Aus der Tiefe der Erde horte man das
Gebrrill Annas und konnte ihr nicht helfeu.
Egon ivurde wtitheud uud gab erst Paul,
hierauf Bill eine Kuallschote, statt sofvrt in
das Dors zum Schmied zu schickeu. Paul
heulte und schrie, er werde Egon eine
Forderuug zusenden, sobalderOfficiergewordeu
sei. Bill henlte nicht, sonderu streifte die
Acrmel anf and bcgann zu boxen. Nun
wars sich Daisy zwischen ihn uud Egon—
aber da hatte sie auch schou die kleiue Faust
Bills in der Seite. Jetzt schrie sie gleichfalls
loS, uud es entspaun sich cine regelrechte
Prtigelei, au der sich auch Paul und Kate
betheiligten. Wahccuddesseu erscholl nach wic
vor aus der Tiefe der Erde der dumpfe
Brrilllaut der gefaugeueu Anna. Zum Gliick
erschieu Berthlippcheu mit Oukcl Ernst auf
der Bildslache, die rasch deu Krieg schlichteteu.
Bill uud Paul erhicltcn Stubcnarrest; dauu
bekam Daisy cine douuerude Strasprcdigt
von ihrem Vater zu Horen. Ob sie cine
juugc Dame sei oder eine iufame Range?
Auch die Frctge ihrcr Selbstaudigkeit
wurde abermals aufgcivorfeu, uud im Hiutcr-
gruudc drohte der Backfischkastcu tor svsr.
Daisy sangtc au einer Kratzwuude ihrer
rechteu Hand, strich sich das Haar glatt uud
antworlctc nur: „Bill Hat zuerst geboxt.
Wer mich boxt, den boxe ich ivieder... ."
Juzwische>i draug ans der Tiefe der Erde
uneutivegt das Gebriill der gefaugeueu Anna.
Es dauerte geraume Zcit, ehe der Schlosscr
kam uud Anna crloste. Run stieg sic au daS
TageSlicht, mit verheulteu Augeu uud gauzlich
beschmutzteu Kleideru uud sah sich wild nach
Pant uud Bill um, sie nach Recht und
Gesctz zu verhaucn. Aber die beideu wareu
glticklicherweise schou in das Schloh geschickt
worden, so datz es zu keiuer neueu Bataille
kam. Dagegeu wurde das Raubritterspicl
mit Gefaugeuuahitie uud GeiselauStausch
seiteus der beideu alien Herrcu ein fur alle-
mal verboteu uud aufmodernereVergutiguugeu
verwiesen, zum Exempel Croquet uud Boccia.
Ilebrigeus hielt sich Daisy im allgemeiueu
ziemlich znriick. Sie liebte plotzlich das
Alleiusein. Das musste ihrem Bater auf-
falleu. Er uahm sie sich eiues Tages vor.
„Daisy, was ist das mit Dir?" frngte er.
„Nculich bei der Raubritterprugelei, da warst
Dn wieder cinmal meinc wilde Hununel von
friiher. Aber soust bist Dn wie ausgewechselt.
Wo sitzt es?"
„Nirgends uud liberal!, Bater. Es ist uichts
Physisches. Es ist cigeutlich sehr kiudisch.
Ist uoch keiue Nachricht ans Amerika eiu-
gctroffen?"
Der Alte fasste sie an die Nase.
„Dnu»u Du schweisst mir vom Thcma
ab. Aber ich will vorerst Deiue Fragc be-
autworteu. Der Auwalt ans New-Dork hat
mir telcgraphiert. Die Protocolle find uuter-
wegs, nnd die Sache stcht gut stir Dich.
Sicben Zeugeu fur die Stunde Deiuer
Geburt: zwei Acrzte, eine weise Frau, ein
Geschaftsfrcuud, die Tautc Rose uud uoch
vcrschiedene audcre. Also cls kaato bist Du
die alteste Eukeliu.. ."
Daisy lachte iiber das gauze Gesicht.
Richt der Mund alleiu lachte; die Augeu
lachteu unt, uud der Glauz des Frohsinns
lag auch auf Stirn uud Waugen.
„So freust Du Dich?" fragte der Vater.
„Ja; mnrum soll ich eS leuguen?.. Papa,
es ergeht mir seltsam. Es must ein Geheimuis
nin dies Stuck Erde seiu. Hier maudclu
Gespeuster. Richt um Mitteruacht uud nicht
die beriihmte schwarze oder wcitze Frau; im
helleu TageSlicht und im Souueuscheiu,
drauszen im Park uud hier im Schlosse uud
auch auf dem Burgberg. Diese Gespeuster
habeu mich eiugcfaugcu. Hast recht: ich bin
wirklich wie ausgewechselt. Ich habe meiueu
praktischeu Blick verloren und die amerikanische
Ntichternheit. Auf kleiueu romautischeu Rci-
guugen hast Du mich ja schou manchmal
ertappt. Aber hier umspinut mich die
Romantik mit dichteu Schleieru. Ich mochte
sie zerreitzcu; ich inochte mit deu Kugelu der
gesuudeu Veruuuft in diese Spiuueunetze
der Tradition schieszeu. Aber ich kauu es
nicht. Liegt wirklich eine gewisse Macht im
Wesen der Tradition und eine berechtigte?"
Der alte Herr sctzte sich. Er lachelte;
aber nicht sehr bcfriedigt. Ein kleiu wenig
Bitterkeit war dabei.
. „Liebes Kind," antwortete er, „sage ich ja
oder nein— es ware nnr ein Strcit inn
Worte. Die Tradition ist wie die Kugcl
aur Fust, die der Galeereusklave nach sich
schleppt. Sie ist aber auch eiu holder Tranm.
Fur die Ahneu da uuten in der Kirchengruft
lebeu wir nicht; ivir lebeu der Gegenwart
uud der Surge stir die Zuknuft. Den Ahneu
die Pietitt; uus die Arbeit— die Arbeit,
die deu Maun macht, uud die nur grenzculosc
Lhvrhcit vou der Tradition abhaugig macheu
kau>i... Ich verstehe ja Deiu Empfiudeu
und freue inich daruber. Anf diesem Bodeu
ivachseu geheimuisvollc Blumeu, die sehen
nur wir, die wir Lehn hcitzcn. Es find die
Blumeu der Heimath, uud es ist allzu be-
greiflich, datz ihr Dust Dich beruckt. Ich bin
nicht Kosmopolit geuug, das belcicheluswert
zu finden. Anch mir ist die Heimat theuer.
Aber ich habe sie aufgebcu miisseu nnd habe
eine ncue Heimath gesundcn. Gehorst Du
nicht auch dorthiu?"— (Fortschimg s°igt.>
Morgensehnsu cht.
Weun blaster Schein den Himmel noch
umwcbt,
Treibt mich dem Morgen schou das Hcrz
eutgegeu,
Uud griitzt in froheu, ungestumeu Schlagen
Ihn, wie er hoch und hosier sich erhebt.
Zu Schist stand ich, als er in Flammcugluth
Dem Meer euttauchtc; goldue Streifen flogen
Von Often hiu auf deu beschaumteu Wogen,
Und wie Chorale scholl es anS der Fluth.
Hoch von den Alpeu sah im Purpurflor,
Judes Lawiueudonuer um mich drohntc,
Ich iiber Walder, Seen, eisbekroute
Bergriesen steigeu ihn durchs Aufgangsthor.
Es war ein Strahl vom erstgeborucn Licht,
Doch einer uur; und stets beim Tagesgrauen
Frag' ich: werd hcute ich den Morgen schauen?
Deu noch, auf den ich harre, sah ich nicht!
A. F. Schack.

Das Schubert-Denkmal in Teschen.
^ie Stadt Teschen im Olsathal, nordlich
vom Jablnnkapatz gelegen, mit nahezu
30 000 Einwohneru, ist in" der letzten Zeit
mehrfach in der Oeffentlichkeit genannt warden.
Ernst als deutscheStadt
von den Piasten-
herzogen gegriindet, hat
ste ihren deutschen
Charakter bewahrt, und
halt ihn auch in der
Gegenwart anfrecht.
Das Vereinsleben der
Stadt ist mit geringen
Ausnahmen deutschnnd
zeichnet sich durch be-
sondere Riihrigkeit aus.
An der Spitze'steht un-
bestritten der Deutsche
Mannerges angverein,
der namentlich in der
letzten Zeit unter der
Leitung seines begabten
kunstlerischen Letters
Joseph Rudel eine so
hohe Leistungsfahigkeit
erreicht hah datz diese
ihn in die frenudschaft-
lichsten Beziehnngen
mit den ersten Gesang-
vereinen in Wien wie
in Ocsterreich iiber-
haupt gebracht hat.
Der Verein begieng im
Mai die Feier seines
60 jahrigen Bestehens
in sehr sinniger Weise
damit, datz er der Stadt
Teschen, die ihn stets
gehegt und gefordert
hat, ein Denkmal des
deutschen Liederfursten
.Franz Schubert zum
Geschenk machte. Der
Beschluh, am 100. Ge-
burtstage Schuberts
gefatzt, ist schon anr
29. Mai durch Ent-
hullung des Denkmals
erfiillt worden.
Das Denkmal selbst
ist ein Werk des Wiener
Bildhauers Karl
Schwerzek, eines ge-
borenen Schlesiers, der
mit aller Hingabe die
Aufgabe gelost hat, in
seiner Heimath Schlesien einSchubert-Denkmal
zu schaffen. Es druckt den sinnigen Gedanken,
datz die Muse dem Liedersanger den Kranz
bietet, in ebenso formenschoner wie wirkungs-
voller Weise aus. Die Buste Schuberts und
die Muse find aus Laaser, der Sockel aus
grauem schlcsischen (Saubsdorfer) Marmor
hergestellt. Das Portrait Schuberts nament­
lich ist vorzuglich gelungen; das Denkmal
im Grtin des Rudolfsplatzes macht einen
ungemein weihevollen Eindruck. Die Ent-
hullnngsfeier, an der sammtliche osterreichisch-
schlesische Gesangvereine, der Wiener Manner-
gesangverein, der Wiener Schubert-Bund und
die gesammte deutsche Bevolkerung Teschens
theilnahmen, bildcte einen Markstein in der
Entwicklung dieser deutschen Stadt.
Ds« Schuberl-Drnkinsl in Teschen.
Erinnerungen an Weimar.
(SchUch.,
Maturlich satz dann der glucklichste Humor
E!- bei uns zu Tisch, und langsam und ziel-
bewutzt bereiteten wir die Neuankommenden
aus die ihrer harrenden Ueberraschungen
vor, die aus diesem literar-historischen Ge-
biet in Hulle und Fulle vorhanden seien.
Einige geheimnisvolle Winke vom obersten
unserer Bande genugten, um den ganzen
Apparat in Bewegnng zn setzen und die
Ahnungslosen in unsere Netze zu locken.
Gewohnlich wnrde mit dem sogenanten
„Raritatencabinet" begonnen, ein seltsam
Ding, zu dem der kleine Goethepavillon
herhalten mntztc.
Von nah und fern, ost und west, schlevpte
man uns Material zu diesem eigenartigen
Unternehmen zusam--
men, um es in ganz
kurzer Zeit zu einem
formlichen Museum her-
anwachsen zu sehen, in
dem Schatze, wie sie kein
zweites birgt, aufgesta-
pelt waren. Durch-
locherte Hute, ver-
schlissene Kleidnngs-
stucke, sohlenlose Pan-
toffel, Goethemanu-
scripte (die man dort
oben noch in allen
Ecken gefunden), Kno-
chenreste des Geflugels,
darstellend die Scha-
del samtlicher Geistes-
fursten Weimars, alles
auss sorgfaltigste ge-
ordnet, mit mysteriosen
Aufschriften versehen
und unter Glas und
Rahmen gebracht, ver-
lockte die Ankommenden
interessiert nciherzu-
treten. Doch das gieng
uicht so ohne weitereS.
Billette warden aus-
gegeben, abgenoinmen,
Schirmeu. dgl.bei Seite
aeschafft, Filzschuhe an
die Fiitze gezogen, und
nun erst stand dem
Eintritt nichts mehr im
Wege. Ein Fiihrer,
dessen Beredsamkeit je-
dem Marktschreier Ehre
gemacht habeu wiirde,
wurde nunmehr den
Betreffenden beigesellt,
um die Besucher schon
nach wenigen Augen-
blicken entsetzt zuriick-
prallen und unterhome-
rischem Gelachter das
Weite suchcn zu sehen.
Auf diesen Schreck
pflegte die Abkiihlung
zu kommen. Zu dieser
wurden die Gaste in
die „Dunen der Nord-
see"— die hier die haushohen Wogen
schutzten, und als Keren Auslaufer ein ge°
struppumwachscner Ententiimpel die vcr-
schanzte Gewalt des Elements ahnen lieh—
verschleppt.
Kein Unberufener durfte dort oben unserm
Heiligthum nahen und wenn's der Landes-
herr— der es ubrigens wegen der Peinlich-
keit seiner Erinnerungen gern mied— selbst
gewesen ware.
Wenn aber Mondlicht iiber unserm Garten
hieng, wenn die hier iiber Steingeroll dahin-
sprudelnde Jlm zu murmeln begaun, dann

1007
war's uns, als wolle der Liebeszauber server
Tage in unsre hinuberwirken. Leise Harfen-
tone, die Lust durchzitternd, stromten in unsre
jungen Herzen, und auS dem Venusberg der
Fr. v. Hbygendorff sproh neues Leben, neue
Liebe! Dann konnt's wohl geschehen, dah
wir am weidenumstandenen User der Jim,
die Sommernacht durchplandernd, den Ge-
Frau Irma Csasxar-Slsregtzy.
Frau Uorneiie DMrely- UjlzLzi.
heimnissen lauschten, die die ewig geschwatzige
Alte uns zuraunte. Dann belebte sich der
Park gar Heimlich mit seinen alien, lieben
Gcstalten, hier ein Kichern, dort ein Ge-
fliister, alles surrte und schwirrte durchein-
ander; von der Borkenbriicke her wurden
zierliche Fuhchen sichtbar, ein lichtes Sommer-
kleidchen, ein frohliches Kindergesicht—
Christiane!
Und dann kam der Morgen, und wir lust-
wandelten am Goethehauschen, das von
einem Meer von Sonne uberfluthet ivar.
Rothliche Strahlen wirkten zarte Coutouren
auf die verwaisten Fensterchen, erst ver-
schwommen, dann deutlich und deutiicher,
erwarmten, durchgluhten, belebten sie, nnd
ein Greisenantlitz, schon und ruhevoll erschien
uns— wer hat's je deutiicher gesehen?!
Uebers Giebeldach aber zogen die Nach-
tigallen und flatterten zum dunklen,
epheuumrankten Ruhesitz der Frau von
Stein, suhe, innige Weisen flotend; waren
es Grnhe von Haus zu Hans? Da—
ein Knirschen— ein paar Schatten
Aus dem Kudapester Gheaterleben.
<Mer jungste Kampf um die ungeschwachte
Es Aufrechterhaltnng des Prehburger Deut-
schen Theaters hat auch in Deutschland und
Oesterreich Aufschen erregt und bietet einen
willkommcnen Anlah, unsern Lescrinnen etwas
iiber die auswarts zieinlich unbekannten
ungarischen Theaterverhaltuisse mitzutheilen.
Der Anlasse find iibrigens noch mehrere:
Frau Ernilie Markus als „Cariras"
Frau Marrr Iasrai.
glitten voruber— still, lautlos, ab-
geschieden— Wolfgang und August
von Goethe, Goethes Enkel.
Park zu Weimar, Du wonnevolles
Eden, ich denkeDein und stage: werden
Dir noch viele solcher Frtihlingc wie
dieser damalige bltihn?! Werden wir
uns noch einmal auf Deinen Raseu-
flachen tummeln, das Schwellen uud
Ueberquellen Deiner Knospenhtille
sehen, im Schatten Deiner Baume
ruhen, um dem Jubelchor Deiner
Sanger zu lauschen, die Grillen zu
Horen und die Gluhwurmchen leuchten
zu sehen?!
Oder nimmer, nimmermehr?! Jst's nicht
ctwa nur der Traum irgend eines hirn-
verirrten Amerikaners, Dich zum Reunplatz
umzuwandeln?
Der Park zu Weimar soll und muh in
seiner unvergleichlichen Schonheit crhalten
bleibem Carmeiu
FrLulrin IllNska Ligeti.
vor allem die soeben beendeten, sehr erfolg-
reichen Gastspiele des Berliner Deutschen
Theaters (10 Tage), nnd des Paul Lindauschen
Berliner Theaters (15 Tage) an hiesigen
Btihnen, das noch andauernde Gastspiel des
„Ueberbrettl", die kiirzlich erfolgte Ernennung
der bcruhmten Soubrette Louise Blaha zum
lebenslanglichen Ehrenmitglied des National-
theaters, endlich der llmstand, dah— etwas

100
gewis; noch nichtDagewesencS!— dasEnsemble
des Pester Lustspieltheaters anfangs Juli am
Berliner Deutsche,! Theater zehn ungarische
Borstelstingcn gebcn ivird, auf deren Erfolg
man wahrliaftig gespannt sein bars.
Die alteste nnter den vorhandenen Pester
Biihnen ist daS vom Hof snbventionierte
Nationaltheatcr, das nnter der vorigen
Direction von dem erst seit 1896 bestehendcn
Lustspieltheater ubecflngelt wnrde, nnter dem
jehigen Letter, LadiSlaus Bevthy, jedoch
wicder einen bemerkenswertcn Anfschmnng
nimmt, der sich sowohl im Repertoire wie in
den Leistnngen der Krciftc bemerkbar macht
nnd sich anch in geschickten Person al-Ber-
anderungen ansiert. Zn den kliigsten Schach-
ziigen des ncnen Directors gehort die That-
sache, dah es ihm gelnngen ist, die entsprnngcne
Tragodin Marie JLszai wieder einznfangen.
Seitdem das Nationaltheatcr dnrch Griindnng
des Opcrnhauses nnd des Volkstheaters vor
mehr als zwanzig Jahren von der Oper,
dem Volksstlick nnd der Operette befreit ivnrde
nnd sich ansschliehlich auf das Traner-, Schan-
und Lnstspiel verlegen konnte, war die einen
enropaischen Rnf geniesiende Jaszai eine der
Hauptstntzen dieser Buhne. Den Wienern
ist sie von der Musik- nnd Theater-Ans-
stellnng her bckannt. Sie ist seit dem Tode
der Labvrfalvi— der ersten Gattin deS
Dichters Jokai— die einzige bedentendc
Tragodin Ungarns, nnd man kann sich daher
denken, welchc Sensation eS machte, als sie
im Friihling des vorigen Jahres nach einer
hcftigen Polemik gegen den Jntendanten nnd
dm damaligen Director von der Static ihres
Wirkcns schied nnd sich ans Lustspieltheater
engagieren lies;. Das lctztere zeichnet sich
dnrch ein vvrziigliches Ensemble ans, pflegt
aber grohtcntheils das franzosische Schwank-
genre nnd ist allenfalls noch ans das dra-
matische Gebiet cingerichtet,— so z. B. hat es
jiingst von Franz Herczeg ein patriotisches
Schanspiel rnnd sechzigmal hintereinander
nnter groszem Znlanf znr Anffnhrnng gebracht,
—^ nicht aber ans daS tragische, Daher war
die Jaszai einerseits ans dieser Biihne
etwas „dcplacicrt", wnhrend andererseits ihr
Repertoire am Nationaltheatcr ans Mangel
an einer Nachfolgerin verwaist blieb, Diese
Uinstande, sowie der Abgang des anstojjigen
Directors mochken dem nenen Letter die
Wiedergeioinnnng der grosien Tragodin er-
leichtert haben, Damit sie nic wieder Reisjans
nehmen konne— trotz etwaiger Streitigkeiten,
die sich bei ihrem aufbrausenden Temperament
lcicht wieder einstellen konnten— haben der
Jntendant nnd die Regicrung sie dnrch das
goldene Band eines lebenSlanglichen Mitglied-
Vertrages fiir iinmer gefesselt. Wenig bekannt
dnrste es den Leserinnen sein, dah die Jaszai
nicht nnr eine bedentendc Knnstlerin, sondern
anch eine hochgebildete Dame ist nnd eine
sehr bemcrkenswerte literarische Begabnng
besitzt; anch wirkt sie als Professorin an der
Somogyischen Schauspielschnle.
Die zweitgrosite weibliche Kraft des Na-
tionaltheaters ist Frau Emilie Mckrkus,
eine Schwester des Oberbnrgermeisters nnd
Witwe Karl Pnlszkys, des Directors der
Nationalbildergaleric. Ihr Fach, in dem sie
Anherordentliches leistet, find die leidenschaft-
lichcn, dcimonischen Natnrcn, Ihr Gcgen-
stiick ist die schone Fran Irma Czaszar-
Alszcghy, deren Specialitat die milden,
sonnigen Rollen find, Noch hiibscher find
die jngenliche Naive dieses Theaters, Fran-
lein Jnliska Ligeti nnd die Gattin des
hervorragcnden hciteren Characterdarstcllcrs
Ujhrrzy, geb. Kornclia Szskcly, die aber
jetzt nicht mehr hier spielt, (Fortum,g
Dn Feffeln.
<Nachdr»ck verboten.)
rnold Fabricius hatte sich noch an dem-
selben Vormittag der Staatsanwalt-
schaft gestellt, Er war einem kurzen Verhor
nnterworfen, dann aber oorlanfig wieder
entlassen warden, init dem Bedenten jedoch, dasi
seine zeitweilige Vcrhaftnng vielleicht unver-
meidlich werden wnrde, wenn sich die Verwnn-
dnng seines Gegners wirklich als eine todtliche
crweisen solltc. Er fnhr von dem Jnstizgebande
nach dem Elisadethkrankcnhans nnd von dort
nach knrzer Unterrednng wit einem der Ncrzte
geradeswegS nach dem Bahnhof. Es war
spat am Abend, als er iiber die beschneiten
Gartenwege der Villa Erika schritt, die cr
erst vor vier Tagcn mil einem Herzen voll
leidenschaftlicherRachegedanken verlnssen hatte,
Er wollte seinen Augehorigen die Mittheilnng,
die ihnen nicht verschwiegcn bleiben dnrste,
mit schonenden Umschreibnngcn machen, ehe
sie vielleicht ans den geschwatzigen Zeitnngen
Knnde davon erhielten, Aber er hatte nicht
daran gedacht, das; daS weibliche Herz nnter
gewissen Umstanden uber ein geradezn wnnder-
sames Ahnnngsvermogen gebietet, nnd das;
Angen, die von todtlicher Angst gescharft find,
oft eine ganze Geschichte ans den Zngen
eines Menschenantlitzes zn lesen verstehen,
Sein uncrwartetes Erscheinen mnszte Erika
sogleich daranf schliejzen lassen, dasi sich etwas
Auherordentliches zngetragen habe, nnd er
hatte auf ihre sturmischen Fragen kanm die
ersten einleitenden Worte vorbringen konnen,
als sie bereits allcs errathen hatte, Aber
die fnrchtbare Erregnng, die sich zn Arnolds
Schrecken in ihrem Gesicht gespiegelt hatte,
wahrend er iiber das Vorgefallene bcrichtete,
schien in dem namlichen Angenblick, wo ihr
volle Gewisiheit geworden war, einer merk-
wurdigen Fassnng nnd Rnhe Platz zn machen.
Sie war frcilich leichenblah geworden, nnd
selbst ihre Lippen hattcn alle Farbe verloren;
aber in ihren Angen schimmerte keine Thrane,
nnd kein Wort der Klage oder des VorwnrfS
kam ans ihrem Mnnde, Nnr als er ihr den
an sie gerichteten Brief Herbert Ellesmeres
uberrcichte, gieng ein Zittern iiber ihre
ErMlung
von
Gestalt, nnd als sie dann das verschlossene
Schrciben in den Handen hielt, eilte sie wort-
los ans dem Zimmer.
In ihrem kleinen Giebelstiibchen, dcssen
Thiir sie hastig hinter sich verschlossen nnd
verriegelt hatte, loste sie mit bebenden Fingern
den llmschlag nnd las:
„Nicht, wcil ich die vermessene Hoffnnng
hege, mich rechtfertigen zn konnen, sondern
weil Sie ein Rccht daranf haben, die, ganze
Wahrhcit zn erfahren, mache ich mich im
Angesicht des Todes bereit, Ihnen die tcanrige
Geschichte meines Verschnldcns zn erzahlen,
Wenn Sie sie erfahren haben, wird Ihre
Verachtnng stir mich nicht geringer geworden
sein; aber Sic werden zngleich die Gewis;-
heit erlangt haben, dasi kanm jemals ein
Verbrecher Harter nnd unerbittlicher fiir scine
Siindc gestraft warden ist als ich, llnd eine
Regnng des Mitleids, ans die der Lebende
keinen Ansprnch hatte, wird Ihr grosjmnthiges
Herz dann vielleicht dem Todten vergonnen,
— Ich vermnthe, dasi Sie einen Hcheil der
Wahrheit bereits von anderer Seite erfahren
haben, denn ich kann nicht glanben, das;
kciner meiner dcntschen Bekannten etwas von
der Thatsache meiner Verheiratnng gewnht
haben solltc— dieser Verheiratnng, die mich
in unzcrreihbare Fesseln schlug nnd einen
uniibersteiglichen Abgrund legte zwischen mir
nnd dem Gluck, Die Dame, die Sie ans
der Promenade in W, an meiner Seite ge-
sehen hasten, war nicht meine Mutter, sondern
meine Fran— meine arme, geistig nnd
korperlich schwcrkranke Frau, die cin fnrcht-
bares Geschick znr welken Greisin gemacht
hatte, noch ehe sie ihr dreiszigstcs Lebensjahr
iibcrschritten, Vor acht Jahren wnrde in
London nnsere Ehe eingesegnet. Meine
Frennde hiclten sie fur etivas nnvernunftig,
denn Maud war nm zwei Jahre alter als
ich, Aber wir waren als Nachbnrskinder
aufgewachsen nnd hasten schon Mann und
Fran mitcinander gespielt, ehe wir noch lesen
nnd schreibcn konnten. Unsere dereinstige
Verheiratnng hatte uns immer als etwas so
;ar Hrenkendorf.
Selbstverstandliches gegolten, dah wir gar
nicht mehr dazn kamen, nns zn fragen, ob
die Znneignng, die nns verband, in Wahr­
heit nicht himmelweit verschieden sei von
jeneni Empfinden, das sonst zwei Menschen
vcrschiedenen Geschlechts znm nnanfloslichen
Bnnde fiir daS Leben zusainmen fnhrt, Es
gab keine Leidenschaft und keine nberschweng-
lichen Seligkeiten in niiserer Ehe; aber mir
waren trotzdem ans eine beschcidene Wcisc
gliicklich, bis meine arme Aland von ihrem
entsetzlichen Verhangnis ereilt wnrde. Es
begann an dem Krankenlager unseres ein-
jahrigen Sohnchens, das von einem lang-
sam fortschreitenden, gnalvollen Leiden
hingerasfk wnrde, nnd an dem Tage, da wir
nnseren kleinen Hector begrnben, artete die
tiefe Gemntbsocrstimmung seiner nngliicklichen
Mutter in wirklichen Wahnsinn alls. Eine
schwere, korperliche Krankheit gesellte sich
hinzn, nnd ich war genothigt, die bedauerns-
werte Fran, die iveder mich noch sonst
jemanden ans ihrer Unigebnng erkannte, einer
Heilanstalt zn iibergeben, Anfangs besnchte
ich sie in regelmahigen Zwischenranmen; dann
aber baten mich die Aerzte, diese Besnche
zn nnterlassen, weil jede Bernhrnng mit der
Auszenmelt die Patientin in gefahrliche Er­
regnng versetzte. Eine Hoffnnng ans Genesnng
konnte !i!an mir nicht gewahren, nnd so
gieng ich, weil mir der Anfcnthalt in mcincm
verodeten Hanse unertrciglich gcivorden war,
nach dem Continent, nm dort in wissenschaft-
lichen Arbeitcn Vergcssen zn suchen, Ich
hielt mich erst in Paris ans; dann in Jtalien
nnd zulctzt in Berlin. Ueberall beschrankte
ich meinen Verkehr ans den Umgang mit
wenigen Persosien, nnd anch gegen diese
ausjerte ich mich niemals iibcr meine Familien-
verhaltnisse, weil ich mich vor ihrem Mitleid
und vor ihren neugierigen Fragen furchtcte.
Dann schrieb man mir ans England, das; in
dem Krankheitsverlauf eine Aenderung ein-
getreten sei, dah die heftigen Erregnngen
einem Znstande ruhiger Theilnahmlosigkcit
gewichen seien, und nun fasite ich den Ent-

1009
schluh, meine Frau wieder zu mir zu uehmen.
Jch war einer Ohmnacht nahe, als ich sie
wiedcrsah; dean in ihrem schneeweihen Haar
und in ihrcm hinfalligen, krankhafteu Aus-
seheu glich sic einer Siebzigjahrigen. Jhr
Geist war vollig nmnachtet, nnd sie erkannte
mich nicht. Aber sie folgte mir willig und
crimes sich als cine stille, geduldige Patientiu
anch anf der Reise, die wir alsbald antraten.
Jch consnltierte znnachst einige beriihmte
arztliche Autoritcitcn in Wien nnd Paris;
dann, als ich von ihnen ubercinstimmend cine
Bestatignng der hoffnungslosen Prognose
crhalten hatte, reiste ich nut nieiner Frau
und dem Pflegepersonal nach W., dcssen
Klima mir als giinstig bezeichnet worden
war, nnd wohin mich anherdem der Wnnsch
zog, Jhren Water kennen zu lernen. Was
dann weiter geschah, ist Ihnen ja bekannt.
Jch licbte Sie von dem Angenblick an, da
ich Sie zum crstenmale gesehen, und ich
fiihlte, dast dies die crste wirkliche Liebe
meines Lebens sei. Jch war nnaussprechlich
glucklich in Jhrer Nahe, nnd in der Seligkeit
der wvnnigen Gegenwart unterdriickte ich
jeden Gedanken an die Znknnft gewaltsam
in meinem Herzen. Es war nicht von allem
Anbeginn mcine Absicht geivesen, mir durch
einc schtiudliche Luge Jhre Gegenliebe zn
erschleichcn. Aber als ich nach unserer
ersten Begegnnng anf der Promenade wahr-
nahm, dasi Sie meine weiszhaarige Begleiterin
stir meine Mutter gehaltcn hntten, da ranbte
mir eine nnsinnige Fnrcht, Sie zn verlieren,
i>i dem cntscheidenden Augenblick die Kraft,
Jhren Jrrthnm zn berichtigen. Und nachher
war es zn spat, denn cin Eingestandnis der
Wahrheit hatte mir die Thiir Jhres Hanses
stir unmer verschlossen, wie es mich ohnc
Zweifel anch Jhrer Achtnng ans cwig beranbt
hatte. So gieng es fort bis zn jenem Tage,
wo meine Leidenschaft fur einen einzigcn
unglnckseligen Moment den Sieg davontrng
iiber alle Mahnungeu der Klngheit und alle
Gcbote der Mannesehre— dem Tag, der
mich zu dem elendesteu Menschen machte.—
Als ich znr Erkenntnis der Nichtswurdigkeit
kam, die ich da begangen, hatte ich keinen
andereu Gedaukeu mchr als an die Flncht.
Erst freilich dachte ich an eine Flucht aus
dem Leben, dessen Fortdaner fiir mich ja nur
noch eine einzige, unanfhorliche Onal sein
konnte. Aber ich legte den Revolver, der
schon geladen war, wieder an seinen Platz
zurtick, denn ich hatte doch nicht den Muth,
der ersten Erbcirmlichkeit eine zweite hinzn
zu ftigen. Uni der armen Wahnsinnigen
willeu mnhte ich die Last meines verpfnschten
Daseins anch weiter tragen. Was in ihrer
nmnachteten Seele vorgieng— ob ihr vielleicht
eine dunkle Erinncrnng aufgedanunert war
an das, was wir einander dereinst gewesen
— ich vermag es ja nicht zu sagen, aber sie
legte iu nnserm ernenten nnd doch so ganz
vercinderten Znsammenleben eine gewisse kind-
liche Zartlichkeit fur mich an den Tag, die
bei diesem nngliicklichen, lebendig todten Wesen
etwas doppelt Ergreifendes hatte. Sie war
nnruhig und traurig, wenn sie mich nicht in
ihrer Ncihe sah; mein Eintritt aber genligte,
sie still und heiter zu machen. Menu es in
ihrem armen, gllicklosen Leben noch ein letztes
Mihgeschick geben konnte, so ware es mein
Tod gewesen— nnd deshalb hatte ich die
heilige Pflicht, mich fur sie zu crhalten.
Jch habe dicse Pflicht erfnllt, habe mit
schwerem Herzen die erste Herausforderung
Jhres Brnders zurlickgcwiesen, obwohl ich
ein geradezu sehnsiichtiges Verlangen fiihlte,
meine Brnst seiner Kngel preiszngeben, nnd
habe zum Lohn fiir das monatelauge
Martyrium den Trost gchabt, meine nngliick-
liche Maud mit einem Lacheln anf den Lippen
scheidcn zu sehen. Jhr letzter dankbarer Blick,
ihr letzter zartlicher Handedruck galten mir—
sie wenigstens hat in ihrer Sterbestunde
keinen Vorwnrf gegen mich erhoben.
Vor drei Tagcn habe ich ihre irdische
Hlille unter italienischem Himmel begraben,
nnd socben hat mich der Kartclltrager Jhres
Bruders verlnssen. Jch hoffe, dasi die Hand
des Herrn Assessors fest und sein Blick licher
sein wird; denn es ware eine tranrige Noth-
wendigkeit, wenn ich das Nichteramt zuletzt
doch noch selbst ubernehmen miissie.
Dir aber, meine angebetele Erika, der
diese Zeilen ja nur zu Gesicht kommcn
werden, wenn ich bereits eiu stiller Mann
bin— Dir must ich's am Schlnst meines
Bckenntnisses noch einmal sagen, dasz ich anf
dieser Welt nnr Dich geliebt habe, nnd das;
mein letzter Gedanke ein heiher SegenSwnnsch
sein wild fiir Dich!"——
Als Arnold Fabricius nach Verlauf einer
Stnnde, von banger Besorgnis getcieben, an
die Thiir des Giebelzimmers klopfte, trat
Erika in Hnt nnd Mantel aus die Schwelle.
„Was ist das?" fragte der Assessor be-
troffen. „Dn ivillst doch nicht fort— jetzt,
bei einbrechender Nacht?"
„Ja," sagte sie in einem Ton, der von
vornherein jeden Widersprnch auszuschliehen
schien. „Jch will an Herbert Ellesmercs
Sterbebett, und ich hoffe, Du wirst mich
begleiten."
Es war umsoust, sie an der Ausflihrnng
ihres Entschlusses hindern zu wollen. Die
Vorstellnngen des Bruders vermochteu gegen
ihren unerschutterlichen Willeu ebensoivenig
wie die Bitten des Waters, nnd noch mit
dem Nachtzuge reisten die Geschwister in der
That nach der Provinzialhanptstadt ab.
Als sich Erika am folgendeu Morgen bei
dem dirigiercnden Arzt des Elisabethkranken-
hauses meldete und ihm den Wunsch aus-
sprach, Ellesmere zu sehcu, hatte der menschen-
frcundliche Herr zuerst einige gewichtige Be-
denken.
„Es sieht mit unserem PatieNten nicht
mehr ganz so hosfnnngslos aus wie gestern
bei der Einlieferung," incinte er, „gerade
deshalb miissen wir darauf bedacht sein,
alles Aufregende von ihm fernzuhalten, und
ich weih nicht, ob es sich ohne Gefahr wagen
liehe, Jhre Bitte zn ersnllen."
Aber das junge Madchen versprach, sehr
tapfer zu sein, nnd dann fugte sie leise hinzu:
„Jch glanbe nicht, dasi mein Anblick eine
ungnnstige Wirkung anf Herrn Ellesmere
hervorbringen wurde. Jch mochte ihm eine
Nachricht bringen, die ihn gewih erfrent."
Der erfahrene Arzt blickte ihr ein paar
Secunden lang forschend ins Gesicht; dann gab
er seinen Widerspruch anf. Und Erika hielt,
was sie ihm gelobt hatle. Man konnte mit
schmerzzerrissenem, blutendem Herzen nicht
tapferer sein, als sie es war, da sie das
Krankenzimmcr betrat, da sie sich iiber das
todtenblasse, aber wie in einem iiberirdischen
Gllicksgefnhl sonnig verklartc Antlitz des
noch immer heih geliebten Mannes beugte,
um ihm znznflnstern:
„Jch habe Deinen Brief gelesen— und
ich habe Dir alleS, alles vergcben."——
Sie meinte, es als letzten Trost einem
Sterbenden mitzngeben aus seinen schweren,
dnnklen Weg; aber jenes allmachtige Schick-
sal, das unerforschlich ist in seinen Grausam-
keiten wie in seiner Gate, hatte es cinders
beschlojsen. Was anfcinglich keiner der Aerzte
im Ernst zu hoffen gewagt hatte, geschah.
Die gewagte Operation, die mau unternahm,
um die Kugel zu sinden, gclang iiber alle
Erwartnng glucklich; das verdcrbcnbringende
Geschoh wurde glucklich entfernt, uud die
Heilung der Wnnde nahm vou diesem Tag
au einen iiberraschend schnellen und gleich-
mahigen Verlanf.
Zweimal noch nach jenem ersten Besuch
war Erika zu dem Paticnteu gekommen.
Danu, als es kanm noch einem Zweifel
unterliegen konnte, dah er genesen wurde,
erschien sie nicht wieder. Es war jedesmal
sehr wenig zwischen ihnen gesprochen worden,
uud nichts von ihrer Liebe, denn sie waren
ja nicht allein mit einander gewesen. Aber
die Pflegcrinnen und Aerzte sahen doch, dah
der Kranke, der zuerst so ergeben gewesen
war in sein Geschick, jetzt den sehnlichen
Wnnsch hatte, gesund zu werden, nnd sie
tauschten sich wohl nicht, wenn sie allein die
Besnche der schonen jnngen Dame fiir diesen
Wechsel in seiner Stimmung verantwortlich
machten.—
Und wieder war es an einem schonen
Sommcrtage, als Herbert Ellesmere die hell-
klingende Glocke an der Villa des Professors
Fabricius zog. Sein Antlitz war gebraunt
von der Sonne Jtaliens, die ihm voile Ge-
nesung gebracht, und seine Haltung war straff
nnd elastisch wie nnr je in den gliicklichsten
Tagen vor seiner schweren Verwnndnng. In
dem Arbeitszimmer, vor dessen Fenstern der
lane Wind in den Blattern der breitastigen
Kastanie flnsterte, empfieng der blindeProfessor
den Besnch, den er bereits erwartet hatte.
Es war nicht viel, was zwischen den beiden
Mannern gesprochen wurde; aber es endete
damit, datz der Gelehrte den andern schluchzend
in seine Arme schlosi Und dann that sich
wie durch eiu Wunder die Thiir des Neben-
zunmers anf, goldheller Sonnenschein fluthete
in breitem Strome herein nnd umwob wie
mit verklarendem Schimmer die licbreizende
Gestalt, die da anf der Schwelle stand. Ein
jubclndcr Anfschrei nur hiibeu uud druben
— uud alles Erklarens war mit einemmal
ein Ende.
An diesem Tage aber hielt das Gluck seinen
Einzug in die Villa Erika, und es blieb
darinnen wohnen noch lange, langc, nachdem
die stille Hochzeit zwischen Herbert Ellesmere
und dem Tochterchen des Professors voruber
war.
in uncrrcichtcr Ansivahl mit Garanticschein fur gutes Tragen,
als anch das Neneste in weitzen und farbigen Seidenstofsen jeder
Art. Nur crstklassigc Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen
meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Doppeltes Vricf-
porto nach der Schweiz.
8vi, Wien, legMMi'SSLe kin. g.
Bei Bestcllllllg von Caialogen ersnchen wir um Angabe des gewnnschien Faches.
wir liefern alle in „Das Blatt der Hausfrau" unter ..Kllnst im Hagse" ,c. vor-
gcslihrtell Gegcnstande unserer Branchc.

1010
Vrrschirdene Mitthkilungen
— Die gccignctstc Stnrknng stir den
Frcnnd kbrpe'rlichcn Sports ivird immer
diejenigc scin, die zngleich die Lcbcnsgcistcr hcbt
mid die Ncrvcn bernhigt, also dc» Korper mit
Wohlbchagcn ersiillt. ohne anfregende uud be-
tanbcnde Einfliisse ans das Gehirn anszunbcii.
Welch angcnchmc Empfindnng hat dcrjcnigc, der
nach tiichtigcin Ncitcn, Radeln. Nndern, Bcrg-
steigcii. Wandcrn, Schivi»»»cii, Tiiriicn n. s. w.
cine Tassc Bouillon ans Liebig's Fleisch-Extract
zu sich uiiiimt! Selbst in der einfachsten Znbe-
reitnng sin heistcm Wnsscr anfgclost, noch cinmnl
durchgckocht, gcniigcnd gcsalzens mnndci solchcr
Trank kostlich. Kami gar noch cin Ei, vder ein
ivcnig Bntic'r, odcr etiiias Wcistbrot in Brvckchcn
hinzngcfngt ivcrdcn, so crgibt das cine dcliziose
Labnng stir den Ermiidcten, nnschadlich nnd
kraftigend zngleich. Selbst schvn ctwas Fleisch-
extract ans cin Brotschnittchen gestrichcn, habcn
Afrikaforscher als Starknng nach harten Wcgc-
muhcn angciuandt nnd schr geriihmt.
— Alkohol ist wcdcr cin Nahrnngs-
noch ein KraftignngSmittcl. Ans dcm jiingst
stattgefundcncn Wiener Congrcst gegen den Al-
koholismns hat sich gezcigt, vast anch die Aerzte
bcginncn, von Vcrvrdnnngen dcs Alkohols zu
diescui Zmccke abznstchcn. Woinit jcdoch den
Durst stillen? Mit Wasser? Ja! anch; aber ein
noch kostlichcrer Ersatz find die als fliissiges Obst
bezeichncten, iinlnrrcincn, nlkoholfreicn „Ceres"-
Frnchtsaftc nnd Wcine, >vic solche von den Nahr-
iniltelivcrkcn „Ceres" in Ningelshain in Bohnicn
hcrgcstcllt iverden. Dicse habcn einen derart
kostlichcn Gcschmack, bast sie ohne wcitercs ans
dcs vcrwohntesten Fcinschmeckers Tasel gesctzt
zn iverdcn vcrdicncn.
Der sehc betriichtliche Gehnlt an den fiir den
Anfban nnd die Erhaliung dcs Organisinns so
dringcnd nothigcn physiologischen Mineralstoffcn
(Nahrsalze) soivie an Trnnben- nnd Frnchtzncker
stenipeln dicse Wcine zn cincni hvchivertigen, vvr-
ziiglichen nnd dabct anstcrst leicht vcrdanlichen
Nahrungsmittel, Der hohe Gehalt an pflanz-
lichcn (d. h. leicht vcrdaulichcn) Eiscn- nnd
Phosphorvcrbindnngcn crhcben dicse Wcine zu
cincni vollstandig natnrgcmastcn Hcilniittel, i»s-
besondcre bci Krankheiten, die ans Blntarmnth,
Nervenschwnchc n>id ahnlichein bcrnhen. Fcrner
find die Wcine rein odcr mit Wasser vcrinischt
cin ansgezeichnctes, dnrststillcndcs Gclrank, ins--
bcsondere bei Fiebercrsthciiinngcn.
^.44 44444444 444 4 44 44 44444444^
Auskunftsecke.
gntwoiteii.
Ur. 155. Griesschoberl als Mehlspcise. Man
sprndclt 2 Eicr gnt ab, inischt ctmas Salz, 7 clU§
Znckcr mit Gcrnch nnd 1 Grics dazn; dies
gibt man nnr singerhoch in cine gut mit Butter
ansgcschmierte Casserole nnd lastt es in der
Nohre backen. Noch heist gibt man cs in I
sicdendcr Milch iii cine ivcitcre Casserole nnd
lastt es an der Scite am Herde stchen. Venn
Anrichtcn gibt man noch Milch oder Crsmc daz n.
Ur. 191. Empfehle Jhncn ans Erfahrnng
die Haushaltnngsschnle Weistwasser bei Jauernig,
Schlesien. Bin zn director Ansknnft gern bcrcit.
Helene W., Troppan,
Ur. 304. Mantellied:
Schicr dreistig Jahre bist Du alt.
Hast maiichcn Sturm erlebt;
Hast mich ivie cin Brnder bcschlitzct,
Nnd iveiin die Kanoncn gcblitzet,
Wir bcide habcn nicmals gcbcbt.
Wir lagcii manche licbe Nacht,
Durchnastt bis ans die Hant;
Dn allcin hast mich crivarmct,
Und ivas mein Herze Hat gcharniet.
Das hab' ich dir, Mantel, vcrtrant.
Geplandcrt hast Dn niinincrmchr,
Dn ivarst mic still und trcn;
Du ivarst getrcn in allcn Slacken,
Drnm last ich Dich anch nicht mchr flickcn,
Dn Alter, Du iviirdcst sonst ncu.
Und mogen sie mich verspotten,
Dn blcibst mir thcncr doch;
Dean mo die Fctzcn 'rnntcrhangen
Sind die Kuacln hindnrch gcgangcn,
Jcde Kngel, die mncht halt cin Loch.
Und menu die lctzte Kngel kommt,
Ins dcntsche Hcrz hinein;
vas ^ntrueken
llei- fnauen
ist6ie selbstkeirenLe?atsLt-
kii^elmoscUins. krois eompl. 5'/» Kronen.
ini Deckel.
vsutsolis 6>uk8toif-668sIl8okaN, vrsslisn, 25.
WW vsmen WW
teile ouf Slnfralie mit. wie ich nppige Buste
erlangte. f^rau v. in Lkarlottsn-
durg 22. Stnttg.-Pl. 16.
keiile klimlnii'gei'
teineilvebell.
DeNron§e, Drimast, Inlette, 1'iseti-
wrisvlie, Dnn6tuckor, I'nsclientnclier,
6Itikkone, Digues, Dnrokonte liekerl ins
8»us 6ie Numdurger i-sin^ANli-kiiSlisrlage
von
l-0N6N2 !(uknb!,
IIux, Nolimsit.
Li§ene XVederei
DiNlditr bei iinrnlnli'
-------6 eZrii inlet 1868.—
Dreislists nnii Cluster
>ver6en rrnk Verionxen
.ieNeimnnn xrotis nn^e-
snncit. .Ivlier Versucii
knit i t /.nr linnerntion
orrvZlicke Volkcs-
unci I1aus7^
fkeilmitlel
UsnsnLttLlLNr
dlastslgn- IIeftpiia?ter-
meckirin. diastslsn -8eisq
^d>Lstiviiut8.
Kinderliadewannen
in mehreren Grohen ». vcrschied. Hiisllattiingeii,
oon Ziiikblcch odcr nicketplotticrtcn Eiseublcch
gesertlgl, hochfcin luckicrt.
Preisr von 5 fl. Vis ;u 60 fl.
EmojehleiiSwert ist die B>>dcsch»I;vorricht»il>i,
wclche das Baden deS Kindes in antzerordentlich be-
anemer Weise mvc,lich macht und da die Mutter resp.
Warterin beide Hande ftei hat, die Waschungen voll-
konnnen vorgenommen werden konnen.
k'l'SN- So«,,
Man oerlange kostensreie Zusendnng unserer Preisliste „Bade z» Hause".
Wir trinkcn nnr
alkoholfrere
Pracht^eine
ans den
klskrmittelrvei'ken ,,kere8",
Wilhelm Schichk,
Ringklshaiii 5, Ztstion cl. U. t.k.
Preislisten kostenlos.
Vertretung fur Visa:
Frcmj MlN). sn?dt-r'Sm si.
SvlL0»lL0Lt
rsrteg, reine8 668iedt, tilsn^enri 8ed8nsi'
leint, rv8ig68, jug6ncifri8ott6S /lu886dsn,
samm6tweieds ttaut,v,6i88s ttanll8 in knr-
L6i' 2sit nnr Ziireti Li'kms 8vnro8
b68.x68eiiiit2t.IIniid6rtrotk6U t,si rattier
8procier ttaut, 8ommer8pro88en
ttautunreiniglisiten. Ilnter Oarantis
krniieo keksev 3 Kronen Lriekm. ois6srlagen: ^potlieke 2um Scli^vrirLen
Driren, V/ien; ^.potdeke 3osek v. I'orok.
Suliapeet; Kinkorn-^potli. Llax Kanin, ?rag.
Kereitrt Enron Gsstg selbst
ans
seplitrer L88ige88evr.
Pramiiert: Baden 1897, Bodenbach 1897,
Kochknustausstellnug Wien 1898.
6I»6I»l86ll rollis
kssigesssnren
Essigesscnz mit Weinaroina (Weincsstk-
ciscnz): Estragon-Eisigeiscnz. ^urSelbst-
bereitnng von rein,tom ». bllliiistcm
Epcise- nnd Sinmachessig. Die Vi Flalchc
licfert 20, die >,^ giasche 7 Liter starlstcn
Essiq. oollstandm fret von schKdlichcu
Mctallen n. ^ir»re». Enthait keme
lllsiaalchen (Essigwilriner), wie oft der
qeivolmiillie Handelsclsia: Iliibcarenzt
lioltbar! S >/z Alaschen Weincfftg-
Sstragon oder Wettzc Ejsigesienz inclusive
Lisle nnd franco fl. I.bO, s '/z Flaschen
.fl.2.-,L'/,FIaichc» fl.S.-, 2>/, Fiaschcn
Weinessigcssenz ft. S.70, IS >/, Fiaschcn
fl. IS.- bei Einsendinig des Betragcs.
klumderg L Mnlislcopf
elismisobk l-abi-ik, leplitr i. 8.

1011
Licbcr Mantel, las; Dich mit mir bcgraben,
Welter will ich von Dir iiichts habeii;
In Dich hlillcn sie mich ein.
Da liegcn wir zwei Velde,
Bis zum Appell i»i Grab!
Der Appell, der niacht alles lebendig.
Da ist es dcnn auch ganz nothmcndig,
Dah ich niclncn Manicl had'. Olga G.
Den glcichlantcndcn Text sandtcn frenndlich
cin Frau Marie B.
Langjcihrigc Abonncntiii Herniine P.
Ur. 205. Zwei nctte Verse furs Stammbuch.
In Harter Mufchcl ties i!n Grnndc des Meeres
Wird die Perlc erreicht. Meinst
Du nicht, dah deni Menschenherzeu
Die Pcrle snmmt der Muschel gleicht?—
Das bitt're Salz der Mcereswogc
Gibt nur nllcin die Pcrle her,
Doch in den leichten, slihen Wellen
Da wachsen Pcrlen nimmerinehr.
Uud nur das Hcrz, dem bitt're Thrancn,
Dcinuth uud Liebe je gelehrt,
Trcigt einen Schatz in seineni Grunde,
Der mchr als Meeresperlcn wcrt.
Drum klagc nicht, wenn Thrancn gnelleu,
llnd samnilc sie in Deniuth cin.
Die Pcrlen find's, die Gottes Liebe
Gclegt in Denies Herzens Schreiu.
Vertrauc Dich dem Licht der Sterne,
Bcschlcicht Dein Hcrz ein bitt'res Weh,
Sie find Dir nah' in ivciter Fcrue,
Wenn Menschcn fern in nnchster Nah';
Und hast Du Thrancn noch, so weine,
O, weine salt Dich ungcsch'n,
Dr. 20^. Die Kephyr Milch ist fur herab-
gckommcne Kranke von unscbatzbarcm Vortheil,
da sclbc schr nahrcnd ivirkt, doch habe ich bei
ineincm schwer lcidenden Manne die Ersahrnng
gcniacht, dah sic cine blahende Eigenschaft Hat
and von viclcn Pcrsonen nur in ja ganz kleincr
Portionen gcnossen, vertragen wird. Bcsvndcrs
bars der Kephyr nicht zn sauer scin, und ist des-
halb Nr. 2. szivci Tage alter Kephyr) am zwcck-
mnhigstcu; auch muh eine angcsangenc Flasche
am namlichen Tage verwendet iverden, da sich
am nachstcn Tage die Oualitat des Kcphyrs
bercits vcrandert hat. Znr Selbslbcrcitnng
kaufcn Sie in der Apotheke Or. H. Wilhelms
Kefyr-Pulvcr in Schachleln a 10 Stuck Pulver
zu 2 K. 40 h., ivvbei Sie aus der bcigegebcucn
Beschreibnng alles Nahere crfahrcn. Solltcn
Sie die Pulver in ciner Meraner Apotheke nicht
crhalteu, so wendcn Sic sich direct an C. Hell
u. Co. Aabriks-Nicdcrlage, Pharniaccutisch-
chemische Prodiiclc in Wien, I., Stcrngassc 8.
Ur. 210. Ich ware geneigt, Lvgis zu gcbcn;
selbsivcrstandlich muhte ich vorher lvisscn, maun
die Dame hierher zu konimcn gedcnkt, da das-
selbe nicht immer frei ist. Was den Prcis an-
belangt, will ich der Mitabonncntin nach seder
Nichtung entgegenkommen. Frieticrikc G.
Dritfluisten. l*-
All Laura. Wir haben im lehten Heftc NccepS far Takes
gebracht, waS Jhnen bei Absendnng Jhrcr Znschrift Noch
nicht bckannt scin konnte.
An Fiiiifjiihrige Abonncntin M. F. in K. Wir
wollen gecnc helsen, die Klipoen zn nmschiffen; also -Ml: Es
ist an der HanSsran, die Tafci anfzuheben; nil 2: Die Dame
siht rechts im Wagen; hat sie einen wcibltchen East, so tritt
sie dicsem den Ehrenplat, ab; ail S: Wann man sich fiir
cine Einladnng zn rcvanchicren hat, hangt ganz von den ortS-
nblichen Gcbranchen, daS Wie auch von den eigencn Berhalt-
nisscn ab, liber diese nicht hiiianSzngchen, ist oberste Pflicht.
Wenn'S zu einer grotzen Gesellschaft nicht reicht, gcbcn Sie
getrost eine kieinei An cin stmges Paar iverden auch nicht
solch' hohe Anfordcrnngen gestellt: n>I 4: Benntzen Sie den
BergnnstlgnngS-Anzciger unseres BiatteS.
An E. W. in Ol>cr-Lcu>hcndorf. Fran Eduard
Goldstein in Karlsbald ist bercit, Jhnen die gewunschte Aus-
knnst zn gebcn; wendcn Sie sich brieflich an die Dame.
An A. Sch., N.-Oc. (191). Wir bitten »m Jhre Adresse.
An Frln. (oder Fran?) Hcrmy P. Bor allem bestcn
Dank fur Jhcen licben Brief, fur die Aniivorten, die wir
„halt" cooierl haben, mid nicht znni inindcsteii far Jhre gutigen
Worte der Anerkeiinung! Wir kommen anf Jhre Aiiregnngen
noch zurnek.
cb«?sirr Zeickenztstte
Brocatc, Tanlaste »nd glattc Waaren
til rcicher Auswahl. Bcrkanf direct ab Fabrik
an Private meter- und robenweise zn Original-
FabrikSpreiscn. Muster franco. Triden-
Ivarcnfalirik 4.lxiiU,',>,lii<1.1stjc»,
Vll, Zollergasse 19, Lindengassc 39
Eanillcliiv's
ureclit
wenn seder (lops
, denNainsn5)ug
in biauerIarbe) tragt.
vss LesKe Mn 0>s ksul.
on Hsrrtsn Aitlnrsllck bsKlltsetrtsl.
baben in Apotbeken, Nrogerien unil parlumerien.
Wsull viebt srilstltlieb, ckirsot ckureb.
Vi'. IZstSf 8 OllMP., WiKN, VI., KNMliilgLll'. 8.
l-sirisriwaren- ^rrsuZsuriA.
vegriincket im lahre ,«>».
Aim Veitli«, tzrulieli.
kivislistsii,
Illn8tiation8l>vxon, lV^rvitprobou
null oomplotv Iltzltor8villiixs auk
Vsilniixsn.
Lilts ckis in cksll dluwmsrn 11, 26 unck 28 srseiiisllsllsll Aall2ssiti§sll lussrats, xaur bv8ou(Isi'8 2v bsaebtsll.
0SL«
i8t Sas ^Ilsk-bs8t6 Mr IVLii n iI un<1 Liilrii v.
08^^ IV>unciwa88sr-L886nr in PlaLcIieii a 88 kr.
08/^^-2aknpulv6l' in V086Q ri 44 kr.
Czerny's orienlnlische ist das bssts und bslisbts8ts 8eI»unI»4»Lt8inittvI
- ------
No sen milch
iral8t»minvn-8ettv iiisru 30 kr.
^^ b68ts Q. g68unl1s8ts UnnrittrdeinittoL.
vQQlceMIoQd, drauQ und 8o^var2 2.50 L.
I. orennv in griefs XVIII/,
IMdrik XVIII., Oarl Iiud^v!§8tr. 6, Laupt-Xiederlogse: l., WaIIfi8osiga886 5,
na,oii3t der k. Hofoper. 2u8endun§ p. ?08tnaohn. 2u driven In alien
Frosseren ^potdelcen, vroxerien, ?arkunierien ete. ?l-08pskts gi'Lti8.
MM-kM g. IklNM L l!l>.
I-ivleriintvil lu,8tl. Iliilv
keivkenkeng i. kokmen.
l-kiiikn-, kailmwoll-. LeliafWlI-WAi'knI
in nur I»«8t«n <^uulitiitva
unrL Le6vn», 8vlb8t iLviu lLlvin8tvn <^uuntuiu! I
Vip bitten gevilneedls Hurler ru verlsngen!
V» n s «; v 1
die nene Efsig-Essenz, wird jeder Hansfran, jedeni Hotelier nnd Restau-
ralenr ansS Angclcgentlichste einpfohlen. Der daranS bereitete Esfig ist
1. von sciiicm Gcschmack und Wvhlgeruch,
S. von hochstcr conservicrcndco Kraft,
3. vacteriensrei,
4. uilvcrdcrbtich,
5. viol villigcr als fcrtig gckanftcr Essig.
Preise: >/, Liter-Flasche fiir 5—10 Liter Esfig K. 1.-
>/, Liter-Flasche stir 20—40 Liter Esfig L S.—.
Borrathig in Delicatcsscii-, Drognen- nnd Colonial-
L/ warenhaiidlimgcn.
Man achte anf die nebeiistehende Schnhmarke.
KrnklrisdrunA
7N0I>0«
ist ckis Lasis kilri
sropon-Zlwiedsek, Iropon-Lakkr
Isillpoii-liliolllllsllk, li'opoii-L-leso, IiMll-Wllki'Mi'iMI.
L>0/) o/7^S/55/77 s/r
als Lusatr ru 5peisen kiir Sesuncie unck sieconvsiescenle.
ILoolibuck „IVIoll6rne Krgftltiiclis" gratis unci franco.
Uekei'sII ei'kslliivl,
no uivilt, tllvilvu ckis uiiellsts Vsi'Il!i»l88tsIIo Ulit
Osst.-UNA. Ifropon-VVsrks
XVlen, VIIl/1. Kock^llsse 3.

1012
11 !Hnei'I.
llrzcngnlig von
Lei1EA»^
m. in allen Staatell pat.
Gclenksbandern,^
wetche ein UmkippenV
Stuhl. unmogiich machen. Letter.
Aof niton Ansstvtlnngvn pram! vet.
Zuleht: Vkottsasstvttang, Ln,!s tsoo.ik X
lespponslubh 97 cm hohe Treppe-^ I4-Z2V
l-sitornstubt, etnmal unizuklappen, s -f
118 cm hohe Letter... >c>22^35
boitoenstobt, Sinai nmzuklappen.ri Z
180 cm hohe Treppe... A3K^K5
Umvoesat-l.sttse, kann a»h. als Lvostvr-
tvttoe u. lloppsttoitvr, in lverschted.
Langen bts t> m alS Antogotvitor ver-
wendet werden... 50
Dieselbe bts S8S cm hoch .... 34
Aniogotoltor, Imal znsannnenlesibar als
voppolloltoe verwendb. in jed. Grohe ».
Anssnhrung.— ill. Legist, gratis,
ven.nll nscd leckcm vrte See Monarchic.
lriesle Lusts
erztclt jede Dame in knrzer Jett, smote
toundcrschiiiic Korpersitlle
nur dnrch gosotrlioli gosob.
„K0k-0UV"
ll. bests Kraftigung8- u. klabr-
> mittel, das auch liei schlechter
Verdanunq, Slppetitlvsijfleit rc.
n.nainentlich f.schlechfiienahrte
Kinder vorzngl. ist. Oline jeden Nachteil.
Dose 90 kr. 1.80 fl. 3 fl.
auf 0' 14 30 Taqe
aus dein flygisnlsobsn In8titut in t.siprig.
Alleiniges Depot fur Oesterreich-Ungarn
Lsntcal- llrogsris W».
^r«x,Wa88srg. Postversandttaql.n.diskret.
er2iel.6ieme!8t.
I 6 einen xuten, rvolil-
scdrlleclren6ea
lessen Lis msine sekr intersssants
Lrockure (xexsn 25 k in Llnrksn)
unci ^scier Onms cvir6 in 6isssr
Leriekunx ^ekollen ssin.
Lmil Nesse. IlsrlLbsil-ooiiitr >r.
> vk»i»
»(Nordbohmen)
liefert in den kleinsten Ouantitafen
Baumwollftrickgarne
roh, weth, gefarbt und meliert in gpohen
Snahnen, 8 oder 10 ans etn Psunh cngl.
etngethetlt, zn sehr billtgen Prctsen.
Ebenso aus seinstem Maco hergestellte
Seidenlilanz-,
Perl- u. Hakelgarne,
wte auch
Schafwollstrickgarne
aller Sorter,, z. B. Harras. Zephir,
Mohair-Schlersenwollcu (Strauhen-
wolle), Ringel- und Tupseiigarnc,
Jiigcrwollcn u. s. w.
Bet Postpaleten von mindestens s ka
Brntto, trage ich die Hatfte Porto.
Bus Wunsch sende portosret Atnstersaden
oder Strahne.
wLll kills Logons Rusts Drsislt
Viese8 dve leinen ?»risol' vamen-^Velt bereiis
deknnnto Llittel dsslvkt in cisi' ^nwenciunx vnn
KAIL'S I U u I. e 8 kr I,e^ 8.
Duncd ,kns Kel«den6« ^irkonsr vvidoidsn 1
KXI'lL'S kH.I7I.r:8 odirdies^
Llllvo ti isekeren '1'oiul, vei selion^i n die 6e»ietit»- I
86ine, Lniwilikiunk; desi-ilsens lunbs Liadcken I
vliensowolil, vie stir die vollstandie Lusgedil-^
Nets 1e.su. ^o dvioem Lalls KSmivii sis foe Nik^
oo'a'sllf ifem kn'tskt fo/Lssoe-tdesess tedpt
kiiL, in:teien.5.k2S8gg,6 Verdeau.l
Ospoi stir 0»isi n.-Onkknl n in Ludspest:
7o,epk von 7SnSx. Xpniiiekek-, 12. Lirsly-u-
a.ksris.^
>
t^ i l lrsNsvNsi-
als Nsilcsuslls dsrvLlirt ill alien Lrankiisitsll Ler ^.tklllnnAs-
unci VsrtiallUllAsorAans, cvircl von iirntl. ^ntorltLtsn nanislltlioli
anoli dsi Xinilenlr^snlrkeileii (Sksoiiitis, Leroplilllose, Usgen-
Icstsi'i'ii, Kstsfflis ljen I.ustriiin'k, Keuoliliuslen) sinpkoiilsn.
Die Versandt-Abtheilung fur Private
der seit 25 Jnhreii bcstehcnden
I.einen- u. SsumvoIIvsi'eii-IIlLiiussIilui'
von
X. Xlausni^xsn
in Gberleukensdorf (Nordwestbohmen)
emosiehlt stch z,nn Beznge von weihen nnd farbtgeu Letnenwaren. Es gelangen nnr
dte solidestcn Sorten zinn Versankt nnd stud die sogenannten billiacn Waren ans-
-icschlosien. Acsonders emosohlen: Numbiiracr Leiiicuwel'cil, Arliindcr nnd
schlciischc Lciiicn, Hailslcincn in alien Breiten stir Leib- nnd Bettwalche;
Thirtinac, Grndl nnd Tamast, Pious. Varchente, roeih und bunt; Ta»ic»-
lodcu, Eongrcst-Stoffc zn Borbanaeu in Crsme nnd Weth, sarbigc Wasch-
itlciderstoffe n. s. w.
Huftrtigung noil Gisch- und Hauswiische Mich Hngabe.
Es ivtrd gebeten, Prcisliste und Muster niit Angabe der Sorte i» verlangen.
Lieftrant fiir Lie meisteii hoheii gdelssniiiiiieil Geslerreich-Wiglmis.
<-
<
«e
<-
<->
8aarvor1ilKun88mi11oI
(^pilsloine)
r»r ganzlichen Bertilgunll der Huurv >»l kssisllt, UN lien
Ilunllsn, ^,'iusn vts. Die Haare werden anf chcmischcm Wege
mittels Lpilutnii'S vertiilit. Die Procedur ist einfach und schnierzlos,
die Wirknnji langsam, aber sichcr. Epilatoire zerstiirt nainlich bet lanacrem
Gebrauche die Haariourzeln v ollstiindig »ud vcrhiudcrt dcu Nach-
wuchs sichcr.
< Brets eines balbeir sslacons fl. 5, eines ganzen fl. 10. I»
Doctor der Ehemte und KoSmeiiker.
Wicu, I., Halisbiirgergassc 4.
Despots: Wien: Apoth. W. Twcrdy. I., Kohlinarkt II; Vndapcst: tlpoth. I Torok.
Prng: Apoth. J.finrst 1071 II. Apoth. Vl. Knbert ant Bruckl; Briiuu: Apoth.J. Brychta.
6»I86i'6i' I'ii-ma:
Fur vamenidsiller: 120 cm breit:
Sorte 8tyria, grobfadiq in alien garden per
Meter 95 kr.— Sorte 8clwcl(sl, mittclfadiq
in alien garden per Meter fl. l.38.— Sorre
Hool,lant8cli, feinfadig fl. 1.58.
Fur ttsrrsn-^nruge: 130 cm dreit: per Meter
fl. 2.95 UNd fl. 3.25.
KamssHiaarlollsn: 100 cm breit, fur Have­
locks u. Wetrerinantel per Meter fl. 2.50.
Bersandtabtheilnnq:
Erstes Gr a?ev Kanfha'us,
Graz, Jakoniiniplad 13.
Alnster musonst unL sxesenkreL!
— 8endungen iibsi' H. 10— franco.—
si, r Ls «I« Huns I, u u!
ist die bernhinte 8es8el'8olio—
kisIIol-Lssenx
^ welche eriiioiilicht, samtliche Flecke aus 1
i Stotts. Svlso. Alins. Snmmt rc. ohnc l
i Beschadiguiig der Gewebe imterhatb einipcr/
IMinuten zu reintgen, Spiegelglam ansi
^ Kammgarn sosort zu entferneii. Flaco»:i
' >/, L. —.2b Ir., 1/2 L. —.70 kr.. >/, L. 1.20 kr.^
Nspil>-ruivs»»
^ Derselbe in Pntverform zum Trockenplttzen i
> selbst der heikiesteti Farben ohne den Stoff l
f zn schadigen. Ttegel: Nr. 130 kr.,Nr.II7S kr,!
t Nr. Ill S fl. 50 kr. Hochste Anerkennungen l
/ von k. n. k. Mllitar- u. Civilbchordcn u.!
I v. k. k. them. Laboralor. Depot n. Bersand;<
vilk vpvn ix.,
fttltleinniv znr schnellsten nnd
beauemsten Befcstlgnng von
Kaeclinkii, koi'tlLi'en stv.
o. L. c>. II. 4 Tch. 3 «. 60 I>. franco.
F. G. Schreider, L?en.M"^
<- Prospekte gratls. ->
pi'eisgeki'Lnl!
Wien I89S. psr>8 1900.
knchrilt in erprobten Ikecepten
mil vieien kil^ern un6 rsteln
^ar 6anre ^er ttochkunst.
^isis 1l. 2.48, xl»l. 8- 3.
Verlsg von OIn. Islosen, Orsr.
Stcdigicrl nmer Vetanlnwllllchkelt von Frau Rcglne Illmann in Wien.— Drink von Arledrich Schinner in Berlin.— B-rlag volt Friedrich Echirmer in Wien, I, Cchulerstr. 18.

