Host 37.
eitsclrrist
SawsballeK
sowie flir
Modi). Rindergarderobe, Wasche nild Hondardeiioir.
I»> Iranlrn Heim, i»> Iicl'»nNvvIv„rn Hans— Siren, Irene Frnn, dcs Fcirdciis (Nsbci, nnsl
XI. Inhpgimg.
Von diescc Zeitschrlft erscheint alle Woche ein Heft n. 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden eiiicn Iobrqmiq. Moiliieiiieiits iieh-iieil ntle 2'ilchlio»dllmgeil, soiuie alle 5?. 5k. Pvftomter
nlqe^eii. Mviiiiementspreis vicrtetjnhrlich 2 Kronen 50 Heller, hnlbjcihrlich 5 Kronen, gnnzjnhrlich 10 Kronen.
Ter Inhrgan^ ^elft von Mfmisi October bis Ende September.— Me rednctionellen Znschristen find zn richtcn nn Friedrich Schiriner in Wicn I., Schnlerstrnsre 18.
Jnsernte werdcn znin Prcise von 30 Heller siir die -1 niol nespaltene Mitliineterzcilc Oder deren Nanin oncienoniinen von der ^ldministration, Schnlcrstrnsre 18.
Folsche Voranssetzung.
Trcife jede falsche Voranssetznng wie ein
falscher Ton niiser Ohr, von wieviel Mih-
klangen warcn ivir nmschwirrl!
Aber so ist es gut, dasz wir nns vieler
Jrrthlimcc nicht beivnlzt werdeii, mid liber
viele unS die alleS gleichinachcnde Hoflichkeit
hinwegtragt. Frcilich bleibt noch so mancher
Fehler, so munches Fchlen, mit dem ivir
verletzen, und dns keiiicii nndcren Grnnd
hat als irgend cine falsche Voraiissetznng.
„Hntt' ich das gewnszt!" mie oft sageii
wir cs bcschamt vor miS selbst nnd vor
andcreii. „Ich setzte eben vorans.. ." „Jch
handelte cinfach in der Voranssetzung, das;..."
wie oft beginnen so nnsere leisen oder lanten
Entschnldignngen.
Ja, die falschen Voranssetznngen behcrrschen
nnser Nrthcil und nnsere Handlmigen viel
mehr, alS wir ini allgeincinen aniiehmen,
nnd es ware mirklich gnt, wcnn wir dann
nnd wann cine. RachdenkenSpanse feinden:
ist meine BoranSsetznng anch richtig?
Wie ich dazn kam, weisz ich nicht, aber ich
nahm cinnial von cinem stillen, schlichternen
Franchen ohnc wciteres an, eS sei dnmin.
Nnd in einer lnstigen Gesellschaft konnte ich
es mir nicht versagen, anf ihre Kosten einen
Witz zn machen. „Sie vcrstcht ihn ja nicht
und merkt nicht, dasz cr sic trisft," trvstete
sich mein Lcichtsinn. Nie aber werde ich die
tiefe Bcschnmnng vergessen, die mir tagclang
daS Herz erzitiern mnchte, als mich ein wcher
Blick jener stillen Fran trnf, Ich bcichtcte
ihr offen nnd bat ihr meinen Fehler ab.
„Ja, ivcil ich ein schencr Charakter bin nnd
mich glcichsam vor mcinem cigcneii Wvrte
fnrchtc, setzt man meistenS meine Dnmmheit
vorans." O, falsche BoranSsetznng!
Wir beschnldigen den Neichcn dcs Geizes
— wliszten wir, mit welchcn Verwicklnngeii
seine Existenz zn kampfen hat, nnd wie
riesengrosz die dlnsprliche ivachsen, die man
an seinen Bentcl stellt! Wir tadeln 'eiiie
Dame, dasz sie pntzslichtig sei nnd liber ihre
Verhaltnisse lebe— wie gern lebte sie znrlick-
gezogen nnd oinfach, ivlire sic nicht dnrch
ihren citlen Maiiii iii cine ihr widerstrcbcnde
Lebensrichtnng gezivnngen. Wir spotten der
Ncrvoscn, ivcil wir ihr Ilcbcl flir ein ci»-
gcbildetes halten, nnd ivird sie dann crnstlich
trank, ivie bitterwch that nnS jcdes Wort,
daS wir in falscher BoranSsetznng anS-
sprachen.
Wie oft setzen wir von jcmand vorans,
er mlisse nnS hochinlilhig liber die Schnltern
ansehen nnd bcgegnen ihm deshalb von
Anfang nn schrosf nnd nnliebcnSwnrdig;
wclche Bcschamnng, menu wir spatcr einen
beseheidcnen, cinfachen Charakler crkennen,
dec nnsere feindliche Abivchr fein belachclt.
Bon dem nnd jenem hat man nns mancheS
llnangenehme gesagt, so dasz wir damns
daS Recht herleitcn, ihn einc gewissc Misz-
achtnng empfinden zn lassen: ivie sehr inlissen
wir erschreckeii, wenn wir spater erfahren,
eS hcitte eine NamenSverwechslnng statt-
gefnnden. Lcidet nicht oft die Galiin nntcr
der BoranSsetznng, ihr Gatte sei ihr nicht
nnbedingt tren, nnd mnsz sie nicht manehmal
ihre daranS Hervorgegangencn Schrvffheitcn
bitter bereiien? Liebendc machen sich nn-
sligliche Onal dnrch falsche VoranSsetznngcn,
nnd anch in Leben inid Frieden der Ge-
schwister wlirde manche Kranknng nnter-
bleiben, hienge nm>i nicht vorcilig einer
falschen BoranSsetznng nach.
„Wenn mancher Mann wlische, wer mancher
Mann weir, gab' mancher Alann manchem
Mann manchmal mchr Ehr". DaS ist
mirklich nicht blosz eiiie Sprachlibnng, svndcrn
ein sehr beherzigenSwcrtcS Spriehwort. Lasse
Dich nie dnrch irgend cine BoranSsetznng zn
voreiligem Handeln bcstiinmcn. Anch daS
Gate, daS man Dir sagt, nm Dich flir
jcmand ini voranS zn gcwinncn, prlife mit
llnbefangcnheit, denn „deS einen Enl' ist
des nnderii Nachtigall", nnd anch eine zn
gnnsligc VoranSsctzinig hat schon oftmalS
Schaden gebraeht.
Falsche VvranSsetznngen kvinien die sclt-
samstcn, aber anch die betrlibendsten Bcrwick-
lnngen herbeislihren. Will man dies Capitel
iii seiiien tansendfachcn Barialionen stndieren,
so sindierc maii daranfhin die Romane aller
Nationcn nnd allerZeitcn, nnd nian wirdfindcN,
das; sich oft die gauze spannende Handlnng,
der gauze ansregcndc Bocgang damit vcr-
knlipft. Wie oft, ivcnn ich ein solchcS Bnch
lese, mochle ich dem Helden znrnfcn: Halt
ein, Dn lenkst i>i falschen Weg! llnd wie oft
argere ich mich liber den ?lntor, der doch
genan iveijz, ivie sich die Sache vcrhalt mid
dennoch seine Hcldiii blind zntappen las;t.
Freilich lack)' ich mich liber meinen Eiicr
daiiii selbst nns; denn ich hab' cS ja »iir
mit einer Welt deS ScheiiiS zn thnii. ?lber
liber die falscheii VoraiiSsetziingen in der
ivirtlichen Welt, die soviet falschcs llrtheil
niid belrlibcndeS Handeln hervorrnfcn, liber
die laeht mail nicht, die find eher znin Weiiien.
Lotte MichalSki).
Die Gelfen lrommen!
„O, diese Gelseii! Dicse ciitsetzlieheii
Mlicken!" Wie oft hurt mail nicht in den
Tagen deS Sommers diesen AnSrnf dcS
AcrgcrS mid llnwillenS, iveiiii gcradc wieder
einer jener nnleidlichen Plagcgeister den
wanderfrohen Toiiristen verfolgt mid ihin
alle Freiide aii> Natnrgeiiiisj init eiiieiii Vchlage
vergallt. lliid >vo sie gar erst in Scharen
anftreteii, die Gelsen oder Aliicken, da ist
man ihiicii schoiiiingsloS liberliefert, da gilt
es, sie nnbarmherzig zn vernichten, weiin
andcrS iiian nicht den Schaden am eigenen
Lcibe erlcideii will.
Trotzdem las;t es sich nicht lengneik, das; diese
nbschenlichen Storciifriede iiileressant gemig
find, dah man sich eingehendcr mit ihnen
beschlistige. Die Faiiiilie der Mlicken zahlt
nicht weiiiger als tansend verschiedeiic?Irten,
von denen allerdiiigS bei nns niir zwei, niid
zwar die gemeinc Stechmlickc mid die gc-
ringclte Stechmlicke, heiiiiisch find. Die letztere
erreicht cine Grosze bis zn zehn Milliiiietern
»»d kennzeichiiet sich dnrch die wcisjen Ringe,
die soivohl Beinc wie Hiiiterleib anfivcisen.
Die gcmeine Stechiiilickc, anch Schnakc ge-
nannt, hat einen gclbbraniien, mit zwei
dnnklen LangSlinien vcrseheiicii Lcib niid
blassc Beinc. Die Larvcn beider Arten leben
ini Wasscr, mid zwar iiehnien sie hicr cine
ganz eigcnartige Stellniig ein. Da sich
ncimlich bei diesen Jnsecten die znin Athiiieii
dicnende Nohre am Schwaiizcnde besindet,
schwimmen sic in verkehrter Richtnng, den Kvps
nach niitcn gcsenkt, im Wasser nmher, schllirfen
behaglich die Lust ein nnd vergnligen sich
daiiiit, alle Angenblickc vcrmittclst der Kinn-
backen eincii Spriidel hervorznbrilige.n, der
ihiien daiiii die znr Nahrnng liothigeii Milben
>i»d Jnfnsorien in den Mnnd schlendert.
Bier- bis sechSiiial im Jahre lagcrt ein
ciiizigeS Miickemveibcheii gegcn dreihiiiidert
Eier iiii Wasscr ab, die zn eiiier ovalen
Scheibe znsainiiiciikleben nnd lnstig aiis der
Oberslache schankeln, bis nach weiiigen Tagen
die graiigelbenLarvcii heransschliipfen. Haben
diese sich miii viermnl liacheiiiaiider gchaiitet,
ivobci der Balg hiiiter dem 5kopfe der Lange
nach anSeinandertlasft, so kommt die Pnppe
zniii Vorschciii. Sie nnterscheidet sich von
der Larve dnrch die krastigere Korperform
niid die zwei Athemrohre, die anch nicht mli
Schwanzende, sonderii hinter dem Kopfe
steheii. So vergehen wcitere acht Tage, bis
sich die letzte Metamorphose vollzieht: ai,S
der Pnppe die fertige Allicke hcrvorgeht.

870
Hat sie zu ihrcr Entwicklnng vier bis
funs Wochcn gebrancht, verliert sie jctzt
keiiic Zcit mehr. Ans Instinct gcht sie
ihrcr Beschaftignng nach; verfolgt Menschen
nnd Thiere Tag mid Racht. Gelingt ihr der
Stich, so latzt sie in demselbcn Angcnblick
eineii Soft in die vernrsachte Wmide flicszcn,
der reizend lvirkt, den Blntznflnsz bcfordert
nnd fraglos cine bedentcnde Entznndnng
vernrsacht, wenn bcim schnellen Fortjagen
der Miicke djc Spitzen der Stcchborsten ab-
brechen nnd in der Hnnt stccken bleiben.
Gliicklichcrwcise find die Stiche der bci
nns vorkomnienden Miicken in den seltcnstcn
Fallen lcbensgefahrlich. In den Tropen-
landern dagegen ninchcn die nnter dein Nnmcn
„MoSkitoS" bekannten Siechmiickcn gauze
Striche nnbemohnbnr; kein Wnnder, das;
infvlgedcssen der bcriihinte Forschnngsreiscnde
Schoinbnrgk eimnal anherle, cr hatte in
Brnsilien weder die Krokodile, noch die
Schlangen, noch die Jagnare gefiirchtet,
sondcrn einzig nnd nllcin die MoSkitos. In
Lnppland nnd deni nordlichen Sibirien
crreicht die Miickengnal zcitwcise cine dernrtige
Hohe, doss die noniadisierenden Beivohner ge-
zwlliigcn find, diese Gegenden zn verlassen
nnd entferntcr gelegene anfznsuchen.
Ohne Ziveifel am gnalvollstcn jedoch fiir
Mensch >!>id Thicr erivcisen sich die Kolnm-
bntschcr Miicken, die vornehnilich deini Dorse
Kolnmbatsch in Serbicn nni rechtcn User der
Donan angetrosfen ivcrden. Sie gehoren zn
der Gattnng der gciiieinen Kricbelniiickcn,
find aschgran am Leib, init drei schwarz-
lichen Linien nnd am Hinterleib init schwarzen
Fleckcn gezeichnct. Jin April nnd Mai, so-
dann luieder iiii Angnst crscheincii diese
Peiniger in den Waldern nnd in der Nahe
von Gcwassern in ivolkenahnlichcn Zligcn
iiiid fallen iibcr Menschen nnd Thiere her
nnd flihren dnrch ihre Stiche Geschivnlst,
Entzlindungsficber nnd Krampfe, zniveilen
selbst den Tod herbci. Jin Jahre 1783
sielen dnrch dieses Insect im Banat zivei-
nndflinfzig Pferde, einhn»dertcinnnddrcis;ig
Rinder nnd drcihnndertnndscchzchn Schafe;
1830 an den Ufcrn der March mehrere hundert
Pfcrde nnd Klihc. Jin Jahre 1785 ivnrde cin
nngehenrer Zng dieser Mlicke>i ans Scrbien
nach Siebenbiirgen verschlagen nnd, nachdein
cr iii wciiigeii Stnnden elf Stiick Nindvieh
gctodtet hatte, dnrch einen ivolkeiibriichartigen
Regcn vernichtet. Hentigcn TagcS sncht iiiaii
das Vieh dnrch eine Einreibnng, bestehend
ans ciner Abkochnng von Tabakc-blaltern,
vor diescn Blntsaiigern zn schiitzen.
llebrigens find die eigentlichen Blntsangcr
nnter dein Geschlecht der Miicken dieWeibchen;
die Mnnnchen stccheii nicht. Man erkennt
die letzteren an dcm federbuschartigcn Kops-
schninck, der gcwohnlich bcdenteiid lcinger alS
der Kops selbst ist. Jntcressant ist zivcifellos
die Thatsache, das; aiich hier, gerade ivie bei
den Menschen, das Maiiiicrvolk bedentcnd iii
der Minderzahl ist.
Wie schon cininal betont, pehoren die
Atiickciisliche nicht in den Bereich dcS
Gefahi lichen; trotzdem inchrten sich in den
lctzten Jahren die Falle, ivo dnrch sie Vlnt-
vcrgiftniigei, euigetreten scin sollen. Man
plaiibt dabci an eine liebertragiing von
Atitro-Orgaiiismcn dnrch die Mnckcn. Wenn
anch die Manner der Wissenschaft liber
diescn Pnnkt noch zn kcincm bestaligenden
Iiesnltat pelangt siiid, so ist ininierhin dvch
die Moglichkcit nicht anSgeschlossen, das; diese
Jnsecten geivisse Bacilleii verschlcppen konnen.
Lileht inan also, das; die dnrch einen Mncken-
ltich hervorgernfene Schivellnng einen nn-
gcwvhnlichen Grad crreicht, so zogere man
keinen Angenblick, den Ilrzt anfznsnchen.
Andernfalls ivird Salmiakgeist gnte Dienste
leisten oder eii, Pslaster ans Jchthyol. Das
bcste Abwehrmittel aber gegcn das Vor-
dringen der PliMgeister ist ei>ie Eilircibiing
von Nclkenol oder der Damps ciner bren-
ncnden Ciparre, cin Gegenstand, der ja nicht
schwer zn beschaffen ist. P. K.
»
Winlre fur die Sminneefrischc.
Vrodcrsdorf.
Angerept dnrch die Anfsordernng der lob-
lichen Redaction in Heft 31 nnseres licbcn
Blattes, niochtc ich nieine Mitlese>innen, d. h.
n»r jene, ivelche nicht beniittelt peling find,
nm mit ihrcr Faiiiilic thcncrc Sonimcrfrischen
zn besncheii, aiif eine ivenip bekaiinte Gcgend
in der Nahe WienS anfmerksaiii liiachcn.
Dieselbe bietet bci bescheidcnen Aiisprnchen
anszer den: Landansenthalt iioch die ?ln-
nehnilichkeit, eine nicht zn kostspicligc Badccnr
gebranchen zn loniien.
Ich nicine die bcidcn dnrch die Lcitha ^e-
treiniteii Gkenzorte Dentsch- nnd Nngarisch-
BrodcrSdvrf (Lajta-pordanp, Oedenbnrper
Comitat), in ciner Stnnde Bahnfahrt (Station
EbreichSdvrf der Slidbahns nnd circa drci-
vicrtcl Stnndc Postwagenfahrt bcquem von
Wien ans erreichbar.
Das in Ilnparisch-Brodersdorf befindlichc,
dein Flirsten Esierhazp gchorige nnd in der
Znsamnicnschnilp seiner Wasserbestandtheile
den Badener Onellen ahiiliche Mineralbad
ist bci viclcrlei Leiden sehr ivirksain nnd
ivird von nianchen Personen, die— wie sie
mir versicherten— dort nicht nnr Lindernng
ihrer Leiden, sondcrn anch Hcilnng fanden,
seit 10—20 Jahren alljahrlich ivieder besncht.
Wohnnngen find entweder im Bndehansc
selbst oder in den beiden genanntcn Orten,
im letzteren zn sehr bcscheidenen Preisen, zn
haben; ebenso die Lebensmittel. Rahere
Ausknnfte dnrfte Herr Badcpachter Happel
gern ertheilen.
Diejenigen, ivelche ans das Mineralbad
nicht reflcctieren, finden Gelegenheit, das an-
penchme Leitha-FInszbad kostenlos zn bennhen.
Was die Gegend selbst anbelangt, so ist anch
diese, wie alles librige, nnr fur bescheidene
Anspriiche geniigend; sie bietet manche, dnrch-
aus nicht reizlose Spaziergange in den
stundenweit sich ausdehnenden Anen, nnd fnr
rnstigere Fnszganger AnSfliige in das an
Natnrschonheiten reiche Leilha-Gebirpe. DaS
Klima ist sehr pesnnd, ohne sene abendlichen
Niederschlilsie, die sich in andern Gegenden
oft sehr fnhlbar niachen, nnd was ich noch
znm Schlnsse, als in nnsercr Zeit von bc-
sonderer Wichtigkcit fiir manche Familie, er-
ivahnen invchtei das dortige Terrain ist cin
nngcniein glinstiges nnd beliebtes fiir den
Nadfahr-Sport!
AchtnngSvoll Abonnentin M. L.
Loser bei Rcichenhall.
Ans eigener Anschannng kann ich bestens
Loser als Somnicrfrische cnipfehlcn. Wir
ivohnten in der Villa Waldstein, eine schivachc
halbe iLtnnde von genanntem Ort nnd
zehn Minnten von St. Martin cnlfernt, an
einem grvszen Ratnrpark. Unterhalb dcs
Hanses fliejzt die „Lofer", an dcren jen-
seitigcin User daS kleine Dorfchen „Waldstein"
liegt. Loser selbst liegt 4 Stnnden von der
Bahnstativn Neichcnhall nnd 3 Stnnden von
der Vahnstation Saalfelden entfernt. Es
besitzt vorziiglich ivirkcnde Movrbader nnd ein
Schwimnibad mit dnrchschnittlich 17°Warme.
Anch kann ich den anszcrordentlich znverlassigen
Arzt, ans eigener Erfahrnng, bestens an-
enipfehlen. Nlihere Ausknnft liber Ort nnd
Verhaltnisse bei Or. Castclpietra in Loser
bei Reichenhall. Lsa I.
Klein-Semmering.
Zu iviederholten Malen hatte ich Gelegen­
heit, von den Strapazen des AltagSlebenS
in deni in herrlicher Gebirgslandschnst ge-
legcnen L»ft- nnd Tcrrain-Cnrort „Klein-
Senimering" Erholnng zn suchen, nnd ich
frenc mich jetzt schon ivieder, mcine henrigen
Fcricn dort zn verbringen.
Jnmittcn mcilenweiter Tanncnwalder liegt
die herrliche Anlage „Klcin- Scunnering",
ganz znm Lnftcnrort geschaffcn. Gcgenliber
der Station „Schonfcld" der B. N. B., nnr
wcnige Schritte davon entfernt, befindct sich
das grosze RestanrationSgcbande mit schonen,
geschlosscnen Verandcn, Garten, Zierpark mit
hcrrlichen Pronicnaden nnd Tcichen.
Links davon ist cine elegante Villa, mit
begncin nnd rcichhaltig anSgcstattctenZimnicrn
nnd ganzen Wohnnngen crbant. Z»r Anlage
gehvrt server ein geranmiges nnd nichts in
seiner Einrichtnng entbehrendes Badehans,
grosze Stallnngcn nnd ein viele Hectar nm-
fassender Thicrgarten.
Der letztere bielet mit semen an nnd fiir
sich schon abivcchslnngsrcichen Natnrschon-
schonheiten, romantischcn Felscngebilden ec.,
zn dcnen noch kiinstlerischeVerschoncrnngen, wie
cinForsthans, SchieszhanS (beide mitFrenidcn-
zimniern), Forellcnteich,Springbri>»ncn,Nnhc-
platze, Wasserwerke nnd Grotten hinzntretcn,
einen reizcnden Erdenivinkel, ivo man fern
von dem gcranschvollen, stadtischen Treiben
nnd Larmen recht angcnehni seine Fcricn
in Rnhe nnd friedlicher Waldeinsamkeit ver­
bringen kann.
Die Bahnvcrbindung ermvglicht die viernial
tagliche Anknnft nnd Abreise nach je vicr
Nichtnngcn (Tctschen, Bakow, Warnsdorf,
Rnnibnrg) mit weiteren Anschllissen. Post
nnd Telegraphenbotcn find stcts in der Nahe.
Die Nestanration vermag den hochsten An-
fordernngen cntsprechen. Die Prcise find
nicht hohcr als wie. die Speisetarife seder
Mittelstadt. Anch die Preise stir LogiS nnd
Bedicnnng find mcitzig. Die Badeeinrichtnng
ermoglicht kalte nnd warnie Bader zn seder
Tageszeit. Die Znleitnng ist eine Stahl-
guelle von glinstiger Analyse.
Die Unigcbnng von „Klein-Semmering"
bietet eine reiche Anzahl der lohnendsten Ans-
fllige in die bohniisch-sachsische Schweiz, z. B.
Tannenberg, Tohenstein, Lanscha, Topfer,
Hochwald, Oybin rc. Mittelst Bahn ist die
bekaiinte Edninndsklamm, die Bastei, das
Prebischthor nnd der Lcknhstall mit der an-
stohendcn sachsischen Schweiz in wenigen
Stnnden als Unsgangspnnkt weiterer Ans-
fliige zn erreichen.
Ini Cnrorte selbst bieten ein stets anregender
Verkehr, reichhaltige Bibliothek, sowie haufige
Concerte die beste Unterhaltung.
Gerade dieser Ort ivnrde sich ganz be-
sondcrs fiir Faniilien eignen, deren bescheidene
Mittel nnd Verhaltnisse es nicht erlanben,
in groszeren Badcortcn Heilnng nnd Erholnng
zu snchcn nnd zn sinden. Anch znc Nachcnr
nach bohmischen Badern ist Klcin-Semmcring
sehr beliebt.
Wie ich cS stcts thne, ivnrde ich Jnteressenten
enipfehlen, sich beziiglich Rescrviernng von
Zimmern rechtzeitig an die Cnrvccivaltnng
in Klein-Semniering (Post Schonfeld a. d.
B. N. B.) zn ivenden. T. H.
Forstbad.
Forstbad bci Arnan in Bohnien bcsteht
ans drei Villen, einem Restaurant, einem
Bade- nnd Fvrsthans. Das Bad ist fur
Gesnnde nnd Kranke eingerichtet. Es ist in
herrlicher Gegend am Fntze des Riesengebirges
gelegen nnd bietet Gelegenheit zn vielen
ebenen Spaziergangen. Am billigsten lebt
man im Forsthans nnd brancht sich nicht
der Gescllschaft anznschliejzen. Ileberall find
moblicrte Zimmer z» haben. Nahercs bei
der Badeverwaltnng daselbst. A. O. in P.

871
— Ucblc Angcwohnhciten. Franzchcn ist
cm nllcrlicbstcs, drolligcs Bnrschchen; abcr cs
hilt ciiic tiblc Angcivohnheit, dic schuld daran
ist, das; dic Bckaimtcu scincr Eltcrn ihn nicht
nllzngcrn kvmincn schcn; cr ist cin nnlcidlichcr
klcincr Norgclfritzc bciui Essen. Dies mag ich
nicht, »nd jcncs mag ich nicht! Dies ist mir z»
saner and jcncs zn fits;! Hicr tst cin Knochct,
nnd da ist ein Hnar! Statt Ncpfcl mnnscht cr
Ornngcn, statt dcr wnrnicn Speisc ein Bnttcr-
brot. Znm Kafsee vcrlangt cr Schlagobcrs,
nnd gibt cs Limonadc, so hat cr jnst Appctit
anf Himbccrsaft. Ein Granpcnkornchcn vcr-
ursacht ihin Schlingbeschivcrdcn nnd cine Erbsc
Ersticknngsanfnlle. Und dabci stochcrt cr init
dcr Gabcl anf dcm Teller nmhcr, sucht
jedcs Fcttatom svrgfnltig ans, bckranzt den
ganzcn Tellerrand init den Thcilcn scincr Mahl-
zcit, dic ihm nicht bchagcn, nnd. zicht dabci cin
Gcsicht, ais ub cr Frosche schlnckcn sollte, so das;
jcdcm, dcr cs nnschcn inns;, nnch dcr Appctit
vcrgchcn iniichte. Mit; „Lange Zahne machcn,"
bczcichnct dcr Volksnmnd ganz trcffcnd dicse
Mnkclci beini Essen.
Und Franzchcns Matter sitzt nut vcrlcgcncr
Micne dabci, vcrsncht hciinlich ihrcnl Fcin-
schmcckcr-Sohnchcn dic misiachtcten Spciscn ei»-
znlobcn, flnstcrt ihm in ihrcr Nnthlosigkcit dic
Znsichcrnng cincr Bclohnnng dahetni zn, und
in dcr hochstcn Noth ivohl anch gar cineDrohung,
dcren Harmlosigkctt Franzchcn kennt, and dic
nicht dcn gcringstcn Eindrnck anf ihn niacht.
Sic hat abcr nicht dcn Math nnd die Kraft, ihm
cncrgisch seine Unart zn vcrivciscn; das iviirdc
anch bci einem so cingcwnrzcltcn Ucbel siir dcn
Angcnblick ivenig niihcn, nhgcschen davon, das;
dcrlci Erzichnngsmasircgcln in dic Stttlc deS
Hanses nnd nicht in die Gcscllschaft gchorcn.
Die Mutter hatte cs ebcn nicht so writ kvnimcn
lassen diirfen.
Wcnn cin gcsnndcs Kind svlche nnansstchUchcn
Norgclgcivohnhcitcn beini Esscn angenoinnicn
Hat, find innncr dic Eltcrn schntd, dic nicht bci
Zcitcn cin encrgischcs Halt gcbotcn habcn, das
Kind selbcr ist chcr zn bcklagcn als zn vcr-
dnmmcn, denn cs ist nicht nnr nndcrcn, sondcrn
anch sich sclbcr znr Last. Jcdcr Erzichcr iveis;,
das; allc Kinder dic Ncianng habcn, beim Esscn
Lanncn zn zcigcn. Es ist ja anch ganz natiir-
lich, das; ihncn cin Gericht besscr jchmcckt als
das nndcrc, nnd das; sic dic ihncn angcnchmcn
vorzichcn. Than ivir Erivachscnc nicht dassclbc?
Dcr gerciftc Ncrstand sagt sich nnr, dasi cinen
das Lcbcn nicht immcr niit Lcibgcrichtcn nnd
Lcckcrbisscn tracticrt, nnd das; nnch das ivcnigcr
belicbte gcgesscn ivcrdcn inns;. Das Kind sicht
dicse Nothivcndigkcit nicht cin, Sclbstnbcrwindnng
inns; nncrzogcn ivcrdcn, cs folgt lcdiglich scincin
Wohlbchagcn nnd stranbt sich cinfach gcgcn
S-pciscn, dic cs nicht gcrn mag. Da ist cs i^flicht
dcr Erzichnng, cinzngrcifcn.'
Das Kiiid inns; von Jngcnd anf daran gc-
ivohiit ivcrdcn, allcs zn csscn, ivas ihm zn-
traglich ist nnd dcr Tisch dcs Hanses bictct.
Am bcstcn ist cs, irgend ivclche Einwcndnngcn
von scincr Scitc znnachst voliig zn ignoricrcn,
ihm dic ihm zngcdnchte Portion anf dcn Teller
zn lcgcn nnd sich schcinbar gar nicht darnM zn
tiimmcrn, ob ihm das Gericht schmcckt odcr
nicht. Dcr beste Grndmcsscr seines BchagcnS
an cincr Speisc ist das Tempo scincs Esscns.
Gcht es gar z» lnngsam, mahnt man, sich cin
ivenig zn spntcn, da allc andern sonst chcr
fcrtig ivcrdcn, fragt abcr nicht; „nnn, Dir
schmcckt es ivohl nicht?" Dcn Gcdankcn, das;
ctivas nicht schmcckcn kvnntc, inns; man gar
nicht nnfkvmmcn lasscn. Hat das Kind vor
cincm Gericht cinen bcsondcrcn Widcrmillcn,
so gebe man ihm kleincrc Mcngcn davon, abcr
man gestntte ihm nntcr lcincn Umstnnden den
Dcrzicht daranf; dc»n das mcrkt sich solch klcincr
Schlanbcrgcr sofort, nnd chc n :r cs sclbcr ahncn,
ist ans dcr Ansnahmc cine Negcl gcivorden.
Wohlvcrstandcn gilt cs nnr bci gcsnndcn
Kindcrn. Krankhcitcn crzcngcn ost cine nn-
nberivindlichc Abncignng, cine Jdiosynkrasic
gcgcn gcwisse Spciscn, nnd cs ware gcradczn
frcvclhaft, die Kinder zn zmingcn, dcrlci
Gcrichte zn csscn. Es ist immcr anznnchnien.
dasi cinc solchc im OrgnnismnS sclbcr ivnrzclndc
Abncignng sich hauptsachlich gcgcn Spciscn
richtct, dic dcm Korpcr nnzntraglich find. So
habcn skrophnlvsc Kinder cincn Widcrivillcn
gcgcn fcttc Sachcn, nnd gcradc die fallen sic
nnch nicht csscn. Vlcichsncht wicdcr crzcngt cinc
oft ganz krankhaftc Geschmacksrichtnng anf Dingc,
dic als nngcnicsibar bckniiiit find. In solchcn
Fallen Hat dcr Arzt scin bcrathcndcS Wort zn
sprcchcn. Strcnge dcr Eltcrn ist da nicht ohnc
weitercs am rcchtcn Ort. Dcn Norgclcicn gc-
snnder Kinder am Esscn abcr inns; nvthtgcnfalls
cine nnnnchsichtlichc Strcnge cntgcgcngcstcllt
ivcrdcn.
Da kann cs allcrdings dcn Eltcrn nnlcr Um-
sinndcn passiercn, das; solch klcincr Kabclhans
ihncn sclcnrnhig crividcrt; „Papn odcr Mama
is;t jn das anch nicht -— ivarnm inns; ich cs
denn da csscn?" Das ist dcnn recht nnangcnchin.
In allcrdings nnd lcidcr, Papa nnd Mama
csscn cin Gericht nnch nicht so gcrn ivic
das nndcrc; abcr sic svlltcn die Klnghcit bcsitzcn,
das ihrc 5klcinen nicht mcrkcn zn lasscn. Gc-
ivisscnhnfte Eltcrn gchcn ihrcn Kindcrn sicts mit
gntcni Vcispicl voran. Genus; habcn die Eltcrn
das Nccht, Extrngcrtchte, von dcncn dic Kindcr
nichtS abbckommcn, zn bcansprnchen; cs ist sogar
von crzichlicbcm Wert, die Kindcr daran zn gc-
wohncn, dasi sic nicht an nllcm theil habcn,
ohnc dasi sic darlibcr ninrren dnrfcn, abcr das
ist ctivas ganz andcrcs, als menu Vntcr odcr
Matter cinc Schiisscl, dic far allc anf dcn Tisch
kommt, znrllckschiebt mit dcr Bcgrnndnng; „Das
mag ich nicht!" DaS crrcgt in den Kindcrn
dcn Vcrdacht, das; an dcm Gericht irgcnd ctivns
nicht gnt sci, nnd nnfchlbar ivcrdcn sic cs dann
nnch nicht mogcn. Miisscn sic cs dann trotzdcm
csscn, so ivird das ivic cinc Vcrgcwaliignng,
Ungcrcchtigkcit nnd Hcrabsctznng anf sic ivirkcn
»»d cin bittcrcS Gcfnhl gcgcn dic Eltcrn in
ihncn crzcngcn. Darnm ivcrdcn vcrnlinftigc
Eltcrn von alien Gcrichtcn anf dcm Tisch, von
dcncn dic Kindcr ohnc Widcrrcde csscn sollen,
cbcnfalls znlnngen, nnd ware cs nnr cin Loffcl
voll; „Scht, .Kinder, das ist anch nicht gcradc
mein Lcibgcricht, abcr ich cssc cS doch!"
Bcharrcn die Kindcr cigcnsinnig anf ihrcr
Weigcrnng, so schlagc man sic nicht, man hnltc
anch kcine vcillig nnnntzcn langcn Vorlcsnngcn,
man cnricrc sic cinfach dnrch Hunger. Sic
dnrfcn dnrchans nichts andcrcs statt dcs ucr-
schmahtcn Gcrichts bckommen, man verbictc anch
scincin Hanspersonal anf das strcngstc, ihncn
Heimlich Brotschnittcn odcr dcrglcichen znznstcckcn;
znr Jansc crhaltcn sic dassclbc Gericht wicdcr,
nnd csscn sic cs anch dann noch nicht, so wird
sic am Abend dcr Hunger gcwis; dazn zivtngcn.
Das vorhin erivahnte Hcrnmstochern in dcn
Spciscn, dcr Argwohn, dcr sclbst in dcn appctit-
lichst znbcrcitctcii Gcrichtcn Haare odcr sonstigc
Ungcnicsibarkcitcn wittcrt, nnd das damit vcr-
bnndcnc nnansstehliche nnd siir die Hnnsfran
so krnnkcndc Hcrnmfischen anf dcm Teller rc.
find Ungezvgcnhcitcn, die erst ans dcr Unlnst
an dcm Gericht sclbcr hcrvorgchcn, nnd die Vc-
kampfnng dcs ciiicn Ucbcls richtct sich anch gcgcn
daS andcrc. Sclbst das Krittsicrcn dcs Esscns
dnrch cin Kind darf man nicht gcstattcn, writ
das Nccht dazn nothgedrnngcn daS Nccht anf
Ncrivcigernng dcs nbsallig bcnrthciltcn Gerichtcs
nach sich zicht, und weil cS nbcrhnnpt naseivcis
nnd variant ist.
Abcr anch die Eltcrn sollicn sich dcr tadelndcn
Kritik in Gcgenwart dcr Kindcr cnthaltcn.
Ist irgcnd ctivas an dcn Spciscn vcrschen,
so ist es ja doch nicht mchr z» nndcrn, absalligc
Bcmcrknngcn vcrknmmcrn niir noch mchr dcn
schon zivcifclhaficn Genns;, nnd was cin Kind
sonst vicllcicht gar nicht mcrkcn wlirdc, gcwinnt
dnrch dic Kritik erst Bcdcntnng in scincn Ilngcn.
Lcidcr ist es in viclcn Fainilicn, sclbst in dcn
bcstcn Krcisen, Sittc, das; gcradc dic Kindcr bci
Tisch das grosze Wort fiihrcn, ihrc Mcinnng
nnninwundcn nnSdrnckcn, dasi sich allcS nm
ihrc Wnnschc dreht, nnd das; sic woinvglich den
Knchcnzcttcl hcransgcbcn. Isit dcr Papa Erbscn,
dic dcr Herr Sohn nicht mag, so bckommt cr
Eicrkuchcn, odcr wcnn dcr Papa cinsichtsvoll
genng ist, das nicht zn leidcn, so trvstct ivohl
die Matter Heimlich dcn Licbling; „isi nnr znm
Schcin ciwas, ich gcbc Dir nachhcr znm Kaffcc
cin grosics Stuck Linchcn." Das ist dcr Gipfcl
dcr Unvcrnnnft, nnd cine Matter, dic sich dcr-
nrtig von ihrcn Kindcrn trirannisieren lasit, vcr-
dient nicht nnr kcin Mitlcid, sic vcrdicnt Vcr-
nrthcilniig. Da wird dann mcist dicNachgicbigkeit
und Schwache damit bcschvnigt; -das nrmo
Kind Hat es so schwcr in dcr Schnlc, ich bin so
froh, dasi cs libcrhaupt ctivas isit." Etivas Vcr-
kchrtcrcS kann cs gar nicht gcbcn. Ware daS
Kind von vornhcrcin daran geivohnt, rcgclrccht
zn csscn, sv iviirdc cs nicht nnr „etivas", sondcrn
gcnngcnd Nahrnng zn sich nchnicn, nnd sclbst
cinc 'voriibcrgchendc Appctttlosigkcit, die das
Lcrncn ivohl mit sich bringt, ivird von cincm
vorhcr g»t genahrtcn Korpcr vicl lcichtcr iibcr-
wnndcn als von cincm, dcr cs gewvhnt, ist, sich
von Extrabisscn zn crhaltcn. Dic Eltcrn
svlltcn doch nnr iibcrlcgcn, dasi sic dcm Kindc
ganz nnd gar kcine Licbc erwciscn, wcnn sic cs
in scincin kindischcn Unvcrstandc bcstarkcn, sic
crsparcn ihm ivohl momcntan cinen ktcincn Vcr-
drnsi, abcr sic lcgcn dcn Grand zn cincm grosicn,
dcr sich' dnrch daS gauze Lcbcn hindnrch zicht.
Wclchcn nncndlichcn Verdricsilichkcitcn ist cin
Norglcr im Esscn in scincin Dascin ansgcsctit!
Die Wclt nimnit dnrchans nicht dicsclbcn Niick-
sichtcn anf ihn, rvic dahcim dic schivachc Matter,
nnd es ist schwcr, wcnn Hans lcrncn mils;, was
Hanschcn vcrsanmt Hat. Dcr crwachscnc Sohn
ist vicllcicht jahrclang anf Ncslanrationskiichcn,
odcr anf die sich nm scinc Licbhabcrcicn nicht
knmmcrnde Kost ini Hnnsc dcs Prinzipals,
odcr als Soldat anf daS Cantincncsscn an-
gcwicscn, nnd was dcr AllcScsscr als nnvcr-
mcidlich mit Glcichmnth ertrngt, wird dcm Norglcr
znm Mnrtyrinm, vicllcicht sogar znr Onclte
cincr Erkrnnknng scincs verivohntcn ucrwcich-
lichtcn Magcns— in jcdcm Fallc vcrdirbt cs
ihm dancrnd die Lannc. Wic cr als Kind
seiner Makclci ivcgcn nnbclicbt ivar, so ist cr
als crwachsencr Norglcr gcfnrchtct, dic Franca
seiner Frcnndc zittcrn, wcnn cr bci ihncn
spcist, nnd scinc Fran bringt cr fast znr Vcr-
zwciflnng, ivcnn sic ihm nichts rccht kuchcn
kann. Und mit dcn Tochtcrn dcr Familic
ist cs dassclbc, odcr cigcntlich ivohl noch
sclilimmer, wcnn sic vcrwohntc Esscrinncn find.
Wcnn sic anch vicllcicht langcr als dcr Brndcr
im Eltcrnhansc vcrhatschclt ivcrdcn konncn, so
miisscn sic nach ihrcr Vcrhciratnng doch moistens
ihrc Ncignngcn dencn dcs Manncs nntcrordncn,
dic Knchc richtct sich gcwvhnlich nnch dcm
Hnnshcrrn, nnd da kommt cs lcicht vor, dasi
dic jnngc Fran Gcrichte kochcn nnd csscn inns;,
dcrcn blosicr Gcrnch ihrcm vcrwohntcn Or--
ganismns friihcr nncrtrnglich ivar. Dic Fran,
die nicht an Sclbstiibcrwindnng gcwohnt ist,
Hat cinen schivercn Stand in dcr Ehe; ftigt sic
sich nicht, so ist dcr hnnSlichc Fricdcn gcstort;
thut sic cs nothgcdrnngcn, so ivird das nicht zn
ihrcm Gluck bcitragcn, sncht sic cin Compro-
misi zn schlicsicn, kocht sic siir dcn Mann nnch
scincin Gcschmack nnd far sich nnch dcm ihrcn, n»n,
cinc solchc vcrschwendcrtschc Wirtschaft hat schon
dcn Nnin so nianchcn HanscS hcrbcigcfiihrt.
Dic Esscnsfragc trngt dcn metstcn Acrgcr in
die Familicn hincin nnd cincn so nnnntzcn,
thorichtcn Acrgcr, dcr sv leicht zn vcrmcidcn ist.
Warnm sich das Lcbcn so nnniitz crschwcrcn!
— Etwns iiber das Trinkcn ivahrend
dcs Esscns. Dic Sittc, dic Frcndcn dcs
Mahlcs dnrch cincn gntcn Trank zn erhohcn,
ist cine nllgcmcinc nnd wird schon sett dcn
nltcstcn Zcitcn gciibt. Manchcn Pcrsoncn schmcckt
daS Essen ohnc Gctrank nbcrhnnpt nicht, nnd
andcrc micdcrnm glanbcn, ans Gcsnndhcits-
rncksichtcn jcdcn Bisscn dnrch Flnssigkcitcn hin-
nntcrspnlcii zn mnsscn. Znmnl bet fcstlichcn
Gclcgcnhcttcn, wird ja nnch crst dnrch das „Nasi"
Stimmnng crziclt nnd die Hohc dcr Situation
crrcicht. Diescr Gewohnhcit ist nun vor
cinigcr Zeit dcr Vernichtnngskricg crklnrt
worden. Man hat bchanptct, das; dnrch dic
Einfnhrnng von Flnssigkcitcn wnhrcnd dcs
Esscns dcr Magcnsaft vcrdiinnt ivird, infolge
dcsscn cr nicht kriistig gcnng anf dic Spciscn
cinwirkcn nnd dicse vcrdancn kann. Thatsachlich
ist dcnn nnch z. B. in dcn Natnrheilanstaltcn das
Trinkcn (sclbst von rcincm Wasscr) wahrcnd dcs
Esscns vcrpiint nnd crst cineStnndc spatcrgcstattct.
Dicsc Ansfnssnng ist nnn abcr anf Grand
ncncrcr Untcrsnchnngcn nicht mchr haltbar. Denn
ivic man fcstgcstcllt hat, schnden Gctrankc in masiigcn
Mcngcn (cin bis zwei Glas Wcin odcr cin Scivcl
— I— Bicr) wahrcnd dcr Mahlzcit gcnosscn.

872
:.
i DA;
I W^
1;5L
bci gcsiiiidcm Mngcu dcm crivnchscucn
Alcuschcu uicht »»r uichts, soudcru bcfordcru
sognr dcu Vorgnug dcr Vcrdnuuug, iudcm
diirch die Fllissigkcit dcr Mngcu gcrndc zur
crhvhtcu Thritigkcit nugercgt ivird, Hicrbci
bursts nllcrdiugs dcr Alcoholgchnlt dcs
GclrciukcS dic Hniiptrolle spiclcu, Es ist
unmlich crivicscu, dns; klciuc Mcugcu Alcohol
dic vcrdnucudc Thciligkcit dcs Mngcus fordcru,
grlisicrc sic hiugcgcu schivnchcu; dnhcr find
grosicrc Mcugcu dcrnrtigcr Gctrnukc bcim Esscn
zu vcrmcidcu, Dcr vcrdorbeuc Mngcu unch ciiicui
Fcslcsscu ivird ivcuigcr durch dic Mcugc dcr ciu-
gcfiihrlcu Spciscii nls dcr Gctrnukc vcrursncht,
Niich dic Sittc, ciuc jcdc Mnhlzcit mit civcr
Suppc bcgiuucu zu lnsscu, ist lcbhcift bcknmpft
mordcu, uud zmnr nus dcm glcichcu Gruude dcr
vcrmciullichcu VerdiiuiiUugdcsMngcusnflcs. Abcr
nuch dicsc Ausicht is! ividcrlcgt ivordcu, Es ivird
unmlich iiu Gcgcuthcil diirch dic ivnrmc, ucihr-
stvfshnltigc Fllissigkcit dcr Mngcu uumitlclbnr
zu ci»cr lcbhnftcrcu Absoudcruug dcS Vcr-
dnuuugssnftcs augcrcgt, ivic dns diirch fcslcrc
Spciscii iiisvlgc ihrcr Eiuhlilluug »»d Durch-
trnukuug iiiit dciii Muudspcichcl nicht gcschicht,
Man knuu dnhcr dic nltlibcrlicscrtc Gcivohvhcit
dcr Siippc vor iiiid dcs mnssigcu Trunkcs
ivnhrciid dcr Mnhlzcit uubcdciiklicks bcibchnltcu,
Niir iiiiis; iiiciii bci lctztcrcm dnrnuf nchtcii, dns;
dic Gctrnukc iiicht sv kali siud, ivcil svlchc dic
Verdniiuug thntscichlich hchiudcru,
Schr ciiischriiiikcii bcziv. gnuz fvrilnsscii iiiiis;
iiiNii jcdoch dns Triiikcii ivnhrciid dcs Esscus
dcr schivnchciii Mngcu, nvch iiichr ndcr dci dcr
sogcuniiiitcu Mngcucriucitcruug, ivo cr Mngcu
sich ivic ciu schlnffcr Snck vcrhlilt, in ivclchcm
dic ciugcfuhrtcu Flussigkcitcu oft stuudculnug
vcrhnrrcn >i»d sich dcim Bcklvpscu dcs Mngcus
diirch cin plntschcrudcs Gcrciusch kuiidthuu, Bci
dicscin Lcidci, ist die gcunuutc Zuruckhnltuug
niii so gcbotcncr, nls hicr dns Durstgcfiihl lcb-
hnft crhoht zn scin pflcgt. Mnn miip dicscs
dniiii diirch Willcuskrnft, diirch hnufigcs A»-
fciichtcii dcS Muudcs, svwic diirch Gurgclu mil
Wnsscr zu vcrriiigcrn suchcu, Dnssclbc gilt nuch
stir Zuckcrlrnukc, dic cbciifnlls ciuc grosic
Nciginig zu viclcm Triukeu bcsihcu, »»d bci
deucu Gctrnukc ivnhrciid dcr Mnhlzcit glcichfnlls
nicht nugcbrncht find, ivcil dci ihucu dcr Mngcu
cbcuso ivic bci Pcrsoncn mit Mngcucrmcitcruug
gcschivlichl ist, u,,d Fliissigkcitcii dnhcr cbcufntls
lnugc Zcit im Mngcu verhnrrcu, Alisicrdcm ndcr
ivird dci ciuciu schivnchcu Aingcu durch Fliissig-
kcitcu dic Nbsoiideriiiig dcs Vcrdnuiiiigssnftcs
uicht »ur uicht bcfordcrt, soudcru iu Gcgcuthcil
gelicuiml, Eudlich sci uoch dnrnuf hiugcivicscu,
dns; brim Mngcugcschiviir uud bciui Mngcukrcbs
iidcrhnupt kciucrlci nlcoholischc Gclrnukc, also
niich nicht iviihrcud dcr Mnhlzcit, gcuvsscu ivcrdcu
diirscii, ivcil dicsc hicr ciucu stnrkcu Nciz nusiibcu,
uwdiircl; bci crslcrciu Lcidcu dic tzciluug vcrzogcrt,
bci lctzlcrcii, dns Fortschrcilcu dcr Rrnukhcit bc-
giiiisligt ivird, StnbSnrzt n. D, vr, L,
»»» 4 4 4^
Fraut'iilt'bcn und -Arbeit.
— Wic ivir uusercu Lcscriuucu sciucrzcit bc-
richlclcu, hnt dns itutcrrichtSiuiuistcriuiu ciuc Au-
znhl dcr Gpuiunsicu uoiuiiiicrt, nu dcucu Mridchcil
dic BlNturilcitspriifiiug nblcgcu kouucu, Dcm
lit rbci crlnugtcu Zcuguissc nbcr fchltc dic
wichtigc Klnuicl, ivclch.c dcm Zcuguissc" uuscrcr
Si'hiic crsl sciucu cigcullichcu Wcrt vcrlcihl,
dicjciiigc, ivclchc dic Ncifc fur dns Hochschul-
sludiiiiu niiSspricht. Nuuuichr hnt ciuc Mi-
ii!;icrinlvcrord»uu^ dicscm Mnugcl nbgcholfcu;
i>e bcsngt, dns; nus dc» dcu Cnudidntiuucu
(dic tistcrrcichiscl>c Stnnisburgcriuucu siiid)
nuszustcllcudcu Zcuguisscu nusdrlicklich dic
Ncifc zuiu Lcsiichc ciucr it uillcrsitiit n»s-
zusprcchcu ist, Dicsc tztlcichstclliiug dcs Frnucu-
sludiuius mil dcm dcr uinuulichcu Jugcud ist
ciii Ersolg, dcu uoch vor wcuig Jnhrcu dic cisrigstcu
Pcrscchtcriuucu dcS Frnucustudiuuis ivohl cr-
slrcbtcu, nbcr uicht zu crhosscu ivnglcu,
— Dic Fnmilicuschulc mit Gpmunsinl-
uutcrrtcht s,",r Mndchcu, Bcrliu, Burggrnfcu-
strnhc 17, wurdc nm Ticustng, dcu Iti, April
cross,ict, Dcr Lchrplnu ist dcm dcs Frnuksurtcr
<8octhcgymunsiuius stir Kunbcu unchgcbildct.
Tic Fniiiilicuschulc bcginut mit 18 Schulcriuucu,
Dic nu dcr Schulc ivirkcudcu Lchrcr uud
Lchrcriuucu find Hcrr Dircctor Vogclcr, Hcrr
Proscssor Gusscrviv, Frnu Or, pdil, Wcgschcidcr-
Zicglcr uud Friiulciu Hclcuc Vorpnhl,
— Gliiiiiinsinlcurse fiir Mndchcu iu
Hnmburg. Am 11, April croffuctc dcr Hnui-
burgischc Vcrciu zur Fvrdcruug von Frnucu-
bildung uud Frnucustudium (Zwcigvcrciu dcr
Hnuiburgcr Ortsgriippc dcS nllgcmciucii dciitschcu
FrnucuvcrciuS, Norsitzcudc Frnulcii, M, Kort-
iunuu) dic Ghuiunsinlclnssc fiir Mndchcu mit
22 Schulcriuucu,
— Fursvrgc stir crkrnuktc Lchrcriuucu-
Ju dcuiPrvviuzinl-Lchrcriuucuvcrciii siirSchlcsicu
uud Poscu (Vorsihcudei Frl, Kncyscr, BrcSlnu,
Korucrstrnsjc 30) hnt sich ciuc Gruppc gcbildct,
dcrcu Mitglicdcr cS sich zur Aufgnbc gcstcllt
hnbcu, dcu in BrcSlnucr Krnukcuhnuscru odcr iu
Privntkliuikcu liegcudcu Lchrcriuucu— glcich-
vicl ob ivisscuschnftlichcu, tcchuischcu odcr Musil-
lchrcriuucu— mitNnth uud Hilfc zur Scitc z»
stchcu. Gnuz bcsoudcrS svllcu vvu dcu Mit-
glicdcru dicscr Gruppc dicjcuigcu krnukcu
Lchrcriuucu bcriicksichtigt ivcrdcu, dic nllciu-
stchcud, odcr dic vou nusivnrtS gckomuicu stud
»»d kciuc Bcsuchc vou Vcrivnudtcu uud Frcuu-
diuucu crhnltcu kouucu. Iu collcginlcr Wcisc
loll ihucu, ivcuu cs moglich ist, ihrc Lngc iu
jcdcr Lczichuug crlcichtcrt ivcrdcu. Dic Mit­
glicdcr dcr Commission find nuch gcru bcrcit,
dcu crkrnuklcu Lchrcriuucu, ivcuu cs ihucu
ivuuschcusivcrt ist, dcu schriftlichcu Bcrkchr mit
ihrcu Augchvrigcu odcr viit ihrcu Bchordcu z»
vcruiitlclu uud ihucu iui Nothfnllc zur Erlnuguug
ciucr Ilutcrstiitzuug bchilfltch zu sciu,
Zu glcichcm Licbcsmcrk hnbcu sich nllc Lchrc-
riiiucu iu Crcfcld vcrbundcu. Kciuc crkrnuktc
Collcgin licgt dvrt ciusnm odcr vcrlnsscu, ivcdcr
iii dcr cigucu Wohuuug uoch im Krnukcuhnusc,
uud nllc Gcsuudc uud Krnukc, crsrcu.u sich
dicscr sic cug vcrbiudcudcu Gciuciuschnft,
— Frnucubcstrcbuugcu iu dcrSchwciz-
Ei» rcgcs Lcbcu zcigt' sich iu dcr Arbcil
dcr Schwcizcr Frnucuvcrciuc, In Zlirich
fnudcu jliugst llutcr dcu Frnuciivcrciucu Nc--
sprcchiiugcu stnlt libcr dic Gruuduug ciucr
Ccutrnlslcllc fiir Vcriuittluug vvu Bcstclluugcu
uud Vcrknuf ivciblichcr Arbcilcu. Es wurdc
svlgcudcr Eutivurs fcstgcstcllti Dic Ccutrnlstcllc
hnt dcu Zivcck, Arbcitcriviicu (vdcr kl, Arbcit-
gcbcriuucu), die durch Vcrlust ihrcr Stcllcu
nrbcitSlvs gcivordcu find, Gclcgcuhcit zu gcbcu,
fcrtigc Arbcitcu nuszustcllcv, zu vcrknuscu uud
dirccte Bcslckluugcii— vou Privntcu vdcr Gc-
schnslcu— ciitgcgcuzuuchiiicu, Es soil dnzii
ciu Lndcu gcmicthct uud ciuc stnudigc, gcschnfts-
kuudigc Au^^-^h^ dnriu bcschciftigt sriu, urn
?luskuuft zu crthcilcu, Bcstclluugcu (uud ?ldrcssc»)
cntgcgcuzuuchiucu odcr zu vcrmittclu uiid Ar­
bcitcu zu vcrknuscu u, s w, Es ist niiz»uch»ic»,
dns; nus dicsc Wcisc ciuc Auznhl vou ArbcitS-
krnflcu Ersnh fiir dcu nusfnllcudcu Vcrdicust
-fiudcu kouutc. Die Prcisc miisjtcu unllirlich
dcujcuigcu ciucs rccllcu Gcschriflcs cutsprcchcii
uud diirch dic Augcstclltc, cvcutucll nuch uutcr
Zuzichuug ciucr klciucu Commission vvu gc-
schnstskuudigcu Frnueu, festgcsctzt ivcrdcu. Flir
dic Vcriuittluug ivlirdc ciu zu bcstiunucubcr
Prvcculsnl; vvm Ncrknufsprcisc nbgczogcn uud
dcr Ccutrnlstcllc zugcwicscu ivcrdcu. Wcuu
irgcud mvglich, svllte nuch fiir die gnugbnrcu
Arttkcl Nohmntcrinl vvu dcr Austnlt nugcschnsst
uud dcu Arbcilcriuucu zu dcm Sclbstkvstciiprcis
ivicdcr nbgcgcbcu ivcrdcu kvuucu,— Es ivlirdcu
priucipicll uur tndcllosc Arbcitcu nugcuommcu;
dcu gcuiciuuutzigcu Vcrciucu, die bishcr i»
dnukcusivcrlcr Wcisc nrmcu Frnucu durch Zu-
ivcisuug vvu Arbcil ctivns Vcrdicust vcrschnfstcu,
blicbe ihrc Thntigkcit vvll uud gnuz,— Hi»-
gcgcu kouutc dic Ccutrnlstcllc nuch Arbeit ins
Kuudcuhnus uermitlclu, Zugclnsscu ivcrdcu nllc
spccicllcu ivciblichcu Arbcitcu, Kuustnrbcitcu nuS-
gcschlvsscu.
Anns- und Zii»»,ce^arten.
— Blnttkrnukhcitcu nu Kcruvbst-
bnumcu. Jch hnbe vor ciuigcn Wochcu nu
dcr Hnud ciucs Buchcs vou Professor Sornucr
iibcr Blnttkrnukhcitcu nu Steinobsibnumcn
(Pfirsich, Aprikvsc, Kirschc, Pstnumc cc.) ciuigcs
gcsngt, Hcutc mvchtc ich uuii uoch dic nu-
gckiiudigtcu Mitthciluugcu libcr svlchc Krnukhcits-
crschciuuugcu nu Acpfclu uud Birucu, uuscrcu
ivichtigslcu Kcruvbstsvrtcu, briugcu, Bci dcu
Acpfclu kvuucu Blnttcrkrnukuugcu iiv nllgcmciucn
nus drci Ursnchcu culstehcui durch Wiltcriiugs-
ciufliissc, durch Pilzc uud durch schiidlichc Gnsc
(Lcuchtgns, Rnuchgnsc). Die crstcrcu mnchcu
sich, sngt Sornucr, durch flcichcunrtig zu-
snmmcuhnugcudc Vcrfnrbuugcu kcuullich, Pilz-
crlrnukuugcu trctcu mcist nls schnrfumgrcuztc
ciuzcluc Flcckc nus. Rnuchgnsc cudlich ciuszcru
sich vvrzugSivcisc durch Brnuuivcrdcu dcr
Blnttrnudcr. Fiir uus kommcu hnuptslichlich
Pilzcrkrnukilugcu iu Bctrncht, Dn ivcirc zuunchst
die Ousidnclrum- Krnukhcit (Schvrfflcckcu),
dic nuch nhulich bci Birucu nuftrilt, Mnu cr-
kcuut sic dnrnu, dns; die Blnttcr im Lnufc dcS
Sommers klciuc, ivollig nusschcudc, schwnrze
Tupfcu crhnltcu, die schlicstlich hcirlcrc, schorf-
nrtigc Stcllcu dnrstcllcu, Hicr hctstt cs, nllc cr-
krmiktcu Thcilc svfvrt uud gnuz uud gnrzu cuifcrucu
uud zu vcrbrcuucu; fcrucr (nuch ivcuu dic Krnuk-
hcit sich uicht zcigt) mit dcr frlihcr bcschricbeucu
Bordclniscr Ariihc uud nhulicheu Mittclu spritzcn
uud vvr nllcm kciuc solchcu Svrtcu pflnuzcu,
dic crivicscucrmnsicu lcicht vvu Ousielnciiuiu
bcfnllcu ivcrdcu, Bcim Mclthnu (Oiclium) iibcr-
zicht sich dic Blnttobcrscitc mit eiucm mchl-
nrtigcu Auflug, ivic ihu ivohl jcdc Blumcu-
pflcgcriu vou Nvscu kcuut; dicscr mchlnrtigc,
zu»> Thcil nbivischbnrc Ucbcrzug gcht nuch nus
die Bliiteu iibcr. Gcgcumittcl ist sosvrtigcs
Schwcfclu, Sornucr sngt iudcs ivohl mit
grosicm Nccht, dnsi cS iu crstcr Liuic dnrnuf
nukvmmc, dic UebcriviutcruugSform bcS
Pilzcs zu vcruichtcu, Wir siudeu dicsc mcist nu
ciujnhrigcu Zwcigcu, dic ivic mit scstcm, ivcisicm
Gcspimllt libcrzvgcu nuSschcu (nbulich bci Noscu),
DnsNbschucidcu ocrbcspouucucuZivcigciuiWiutcr
uud Vcrbrcuucu dcrsclbcu, somic dcS sorgfciltig z»-
snmmcugchnrktcu Lnubcs ist nm vorthcilhnftcslcu,
Wcitcr ist es rnthsnm, stnrk bcfnllcuc Pflnuzcu
mit Thomnsmchl zu dliugcu, Dcr Ilpfclrost
(cbcuso bci Birucu) ist durch ruudlichc, hochrvth
ivcrdcudc Flcckc uud flcischigc Auschivclluug dcs
Blntlgcivcbcs nu dcr krnukcu Slcllc lcicht kcuut-
lich. Dcr Apfclrost hnt sich bcknuullich nls die
Sommcrform dcs WnchholdcrrvstcS crivicscu,
Dicsc hcissi LlH'iuuonpornnKiuui juuipr-riuum,
ivnhrciid mnu die Apsclrostform nls liosntslin
elnvurins foi-iuin bczcichuet, Es gibt iudcs
uoch ciuc zivcitc Form, dic 6l. oln-vni-innkorms
bcziv, Ik, Ineorntn hcissi. Wo nlso Wncholdcr
(.luiiipvi-us eoiuniuiiis) iu dcr Ncihc vou
Obstgcirtcu vorkouimt, ist cr— mill mnu
ihu nicht gnuz nuSrvttcu— sorglich zu uulcr-
suchcu; die crkrnuktcu Wncholdcrlricbc find im
Friihjnhr nuszuschucidcu uud zu verbrevucu.
Gegcu ivcilcrc uoch nuslrctcudc Flcckcukrnukhcitcu
hilft mnu sich durch Vesprilmugcu mit Kupscr-
mitlclu, Hnbcu Kcriiobsibciumc zu trvckcu gc-
stnudcu uud durch Wnsscrmnugcl gclittcu (mns
im Hnusgnrtcu durch Sprcugcu uud oftcrcS
durchdriugcudcs Gicsicu lcicht zu vcrmcidcu ist),
so dliugc mnu im Hcrbst mit Supcrphvsphnt
uud stickstvffhnltigcu Diiugcru.
Die Blnttkrnukhcitcu dcr Birucu stimmcu
im nllgcmciucii mit dcucu dcr Acpfcl iibcrciu,
dn cihulichc Krnukhcitcu slctS durch vcr-
ivnudtc Pilzc hcrvorgcrufcu ivcrdcu. Zu cr-
ivnhucu ivcirc nbcr uoch folgcudcs, Zuunchst
ciuc Flcckcukraukhcit durch Anplorin uiA-sr-
rims,,, bci dcr dic Blciltcr plvtzlich „znhlrcichc,
libcr dic gnnzc Blnltflnche vcrthciltc, krcisruudc,
thcilivcise "rolhumsnumtc, iu dcr Mittc pnpicrnrtig
trvckcu uud wcissiich ivcrdcudc Flcckc crhnltcu,"
Auch hicr hcissi cs zcitig mit Bordcnuxbrlihc
bcsprcugcu. Bci dcr Lkrauscl- odcr Blnscu-
krnukhcit (Oxon-seug dullntms) zcigcu sich
blnsig nufgctriebcuc, liiitcrscits vcrticstc Stcllcu nu
dcuBlnllcru. SolchcBlcittcr stud nbzupfllickcu uud
zu vcrbreuucu. Eiuc ivcitcrc K'rnukhcit ist dic
Gclbsucht, lcicht kcuutlich nm Ausblcichcu dcs
Lnubcs, Nls Ursnchcu kvuucu Eiscumnugcl und
nuch Frostschadeu ivirkcu, Im crstcrcu Falle
dliugc mnn mit Eiseuvilriol und spritze >»it
Eisculvsuugcu. Wcuu ciusicrlich gcsuud nus-
schcndc Zmeigc svlch gclbsiichtigcu Bnumcs im
Oncrschuitt brnuuriugig odcr -flcckig find, so ist
Frost dic Ursnchc, Gcgcu sogcunuutcu Houigthnu,
d. h, Ausschciduug zuckcrhnltigcr, klcbrigcr Sub-
stnuz nus dcu Bliittcru, ist llichtigcs Ncspritzcu
mit Wnsscr nm Plntzc, S,

>
Znkult. Eili SirafienanjUsi.— Lin Sommeranzug.— Vier Zvnnurrlrleidrr.— Ein Deisrauzug.— Em Noise,uaulrl.— Vier Neisehiike.— Drri Zommcrliuke.—
Divei Kragengarniluren.— Ein Ahemifrtke mid eiur Weste fiir Jackenlileidrr.— Modrrner Haarfckmuck.— Eiirkel, Giirkelschnallen und Craontfenhalier.
— Vier- Sommerlileider fiir Mtidcheiu— Zwri Schiirzen fur Wadcheu. Eiu Zmmuerhuk fur Madchrn.— Vier Kuabenlilridchen.— Zwei Knabenanzuge.—
Eiue l? louse fur Knaben.— Zwri slacken fiir lrleine Kinder.— Rufang des Lelirrnrfes fiir modrrne Vandckeuspilie.
^NN?N7s7s77NsNsf77sfNfsfffNsfsNf7s7fsfffNssffNf7NNfN7sNNffff77Ns?rM?NMMMfmMMMmMlMM?NMfMsNrMni7s>MfM7m7?s?N
Ttras,c»- odcr Neiseklcid.
Rock, nud Inquct m,s jiroueu, §o»,cspiuu mlt abgcsteWtcn Blende,, bcsehi. Blouse o„s,ocislk„u blou
gcuiustertcin crqondi. Hui ->uS schwnrzcn, Skrohgcpechf gar,licet mit ciucm Kr-uij nuS Vliuuen ,„,d Blattwe, k
L. So»»,,crl»u,»si.
Rock e»,S bl,i»ci„ PiquL, gepulit mil wcisjeu, schwarz nemiislcricu
Blcudcu. Kurzc s-ackc -mS gleichem Material „,it wcikeu ?lusschlagc„.
Wcls;c Mnllblousc liber blaner seidcner Untcrblonsc. Mn>rosc„l,„t o„S
brauuciu Stroh mit schwarzcu, Sauuuibaud.

87 t
HMcnig Nencs laszt sich uvm Gcbiet der Mode
bcrichtcn. Engliche Nocke, Blvnscn und
Bolcrcs bildcn die Griindlage fast allcr Toilcttcn,
u»d nur klcine Nbalidcrnngcii von deiil hcr-
stcbrachtcn Scsiniit gedcii ciilcin silnzng bcsondcre
Eigcnart. Alleii Bestrcbiiiigeii der Reform zm»
Trotz dchalten die Nocke ihrc schlcppcndc Lailo.ci
bci GescllschaftS- nnd.anch Haciskleidcrillasit
sich dagcgcii kauui ctivaS sagen, dciin die laiigcii,
slicsicnden Gcivander find zivciscllos kleidsaincr
mit iveisten Ncvcrs oder mit Spihcn-
anflagcn gcpnht, und da sic lcicht
und i>cc>iiciii find, dnrftcn sic inauche
Anhniigerin findcu. Ncise- and Stand-
mantel niimnt man mit bcsondcrcx
Vorlicbc ans rohcr Scidc, waS bc-
dcnteiid prnktischcr ist nlS die Mantel
ans Gloriaseide, die dnrch ihrc Schivcrc
der Trngcrili dcsoiidcrs an wnrmcn
Ncgentagen manchnial znr Last gc-
ivvrdcn find. Die Formen
dicscr Mantel find cinfach.
Man flatlet sic nicist mit
mchrercn nbcrcinnndcr-
fallcnden Pelcrincnkrngcn
oder anch nnr mit Ncvcrs-
nnd Umlcgekragen anS' die
Acriiiel crivcitcrn sich ent-
iveder nach nntcn pac^vdcn-
nrtig, oder sic habcn die in
diescm Sommer anch an
Jaqnets belicdte Blonsen-
arnielforiii mit schinalcm
Nnndchcn ani Handciclenk.
I.Strasien- nderNeisc-
ileid. Der Rock dicscr schr
chicen Toilette ist vben ohnc
Fatten gcarbcitct; cr gcht
in cincn brciten, nach rack-
marts ctwns nnsteigcndcn
Serpciitinvvlant ans, der
z» Onctschfaltcn gclegt nnd
mit Blcndcn bcsetzt ist. Die
knrze, vsfene Jacke cist im
sitnckcn anlicgcnd nnd vorn
haldlosc. Sic ist ohnc Kra-
gcn genrbcitet nnd rcvcrs-
nrtic; mit Blcndcn dcscht,
die dnrch Zierkiivpfc schcinbar gehalten wcrdcn.
Jnncn find die Bordcrthcilc init wcisicm Tnch
bclcgt. das cbenfalls am Rand mchrfnch ab-
gcsteppt ist. Die Blonscnarmcl find in breitc,
ivcisic, ncit Goldgalons bcsehtc Vnndchen gefnht.
^2. Svnimcranzcig. Dcr sehr hiibschc nind
dadei cinfachc Anzng bcsteht ans Nock nnd Jacke
wird dnrch cine dciicbche Blouse vcrvollstnndigt.
4. Ncischat site jungc Dnuicii.
Rundc Form auS tchwarzcm Strohgcflecht, mit schmarzcui
band nnd grosicr,'-. mit schilialcm Sammtbatid bcsct.ltcr
aus mcisicr Bcilgalilicscidc garnicrt.
Scidcn-
Schlcife
3. Sonllncrktcd.
Nolk mid Bolero ails iiramirancm Tnch, bescisi nlit nbgcstcpvien Blcndcn.
Ltollsenweslc anS ;,lcichgeto»tcr Scidc. Toquc mis schlvarzcin Rosjhaargeflccht, init
Blnulca lnid Blatlmcrk, wcisjcr Scidcngaze Ulld schlvarjcr Sainilltschtciic garuicrt.
als die filsifreicn Ziocke. Cine veriinnstige Fran ivird anch
lctztercn zn Str>lsien- oder zl> Tonristcn- »»d Reiscanzngcll den
Borzng c;cbcn: dciin abgcschen vvln gcsi>i>dhcitlirl)en Stand-
pnnkt habeli die snsisreien Niickc ailch sonst noch lllancherlci Vor-
zngc. Ist cin Klcid nnr znm Ncise- oder Tonristcnkostnln
destinnnt, so kalin illan cs lcicht init Laschcn nnd clitsprechcndcli
Knopfcn znm Nasfcn ocrschcli. Solch cine Norrichtnng
sicht aber scltcll girt nnS, »lid dcshalb ivcrdcn sich ivenig
Dailicn dnmit bcfrcnndcn, nlid die mcistcn werdcn einen iliasiig
langcn Rock dcvorzngcn. Es gibt ja anch hiibsche Nadcln
nnd dcrgl. znm Allfstcckcn dcr Nockc, die dann das lnstigc
dlnshebcn nnd Tragcn llnnvtllig miachell. Trcigt Ilian zn solch
cinem Nock ill den lncistcli Fallen anch cine Jacke ans gleichcni
Stoss, so hat man dancbcn in dicscr Saisvn Loch anch Boleros
ans schwarzcm Tafst, die zn alien Kleidern getragcn ivcrden.
Dicse Jackchcn find nicist nnr init Stcpplinien, allcnsalls anch
5. Sammcrklcid.
No4 uttd Taillc auS Icichtem gralteu Wollstoff; Elltredcux mid BolmitS ans gelblichcr Spilic,
Etchkraacli >md Gurtcl auS grancr Scidc.

c?
Der Nock, dcr sich obeli faltciilos dcr
Fignr anpassi, ist mil gcschivciftcn
Niihten genrbeitet »»d ails dor
Vorderbnhn mit Vlciidcii licsctzt.
Die Vordertheile dcr ill! Niicken nii-
schlieszcndcn, vorn losen »»d cbcn-
falls mit Blcndcii besehten Jacke find
liitt ?liissil>lagc>i aiisgestattct, die mit
iveiszem Stoss belcgt iliid iiiitBlcndcn
umrandct find, mid dencn sich ci»
in znrnckfallcnde Spitzcn anSgchcn-
dcr Stehkragcii anschlieszt. Blouscn-
armcl iliit geradcn, durch Besatz-
blendcii gcpntztcil Bniidchen.
3. Sommcrklcid. Bcliebige
Wollstoffc cigiicn sich zmn Nach-
arbeitcn dieses Klcides, das aus
Nock, knrzem Bolero nnd nrmelloscr
Blousenivcstc bestcht. Dcr Nock, dcr
mit geschwciftei, Nahten gcarbeitet
mid riickivarts an jedcr Seite zu
einer gegcn den Schlih gcrichteten
Faltc gclcgt mird, ist itiit abge-
stepptcii, mit Seidc gcfnttcrten
Blendcii besetzt, die >i>ir ciiii obcren
Na»d festgcnaht find, modnrch der
Eindritck cincrTnnika hcrvorgcrtifen
lvird. ?lnch der Bolero zeigt cnt-
sprcchcndcn, sich iiach riickivarts
fvrtsedciidcil Vlcndenbesah. Die
Applicationen ans abgcpasitcr Spihc.
Obeli tritt dcr Nock iiber das riick-
wcirts schlicsiende Lcibchen, dessen an-
liegendcs Fnttcr im Niicken glatt mit
Stoss iibcrspaniit ist. Die Vordertheile,
die nntcn etivas blnsig nberhangcii,
find, dcm Nock entsprccliend, mit Entrc-
dcux i»id Volant bescht. Halblangc
Aermcl iiiit brciten Spihcnvolants.
Arbcitet man die Toilette a»s leichtcm
Material, so kaiiii nian den Stoss
miter den Einsatzen fortschncidcn;.
man iviirdc in diesem Fall cm farbigcS
Fnttcr a»s Satin oder Scide wahlcn.
6. Neischnt fnr junge Damcn.
7. Modcrne Gurtclschnnlle.
Diese Schnallc zcichnct sich durch ihre
schone Form aus.
8. Nciscanzng. Dcr Anzug sctzt
sich aus Nock mid Jaquct znsammcn
uud mird durch einc seidcne Blouse
erganzt, an deren Stellc auch einc
Waschblouse oder cine Tnillc a»s dcm
Stoss dcs Anzngs trctcn kann. Dcr
Rock, dcr eincm Futtcrrock lose auflicgt,
ist dcr Lange nach in gleichinnszigcn
Zmischcnranmen zu Saumchen abgc-
iinht. Ein brciter, nach riickivarts an-
steigcnder, diirchincgs abgcstcppter Ser-
pcntinvolant, den vorn klcinc, durch
Knopfc gchaltcne Spangen bcsctzten,
6. Nciscti»t site jimgc Damc».
Nuubc Form aus Miucm Strohgeflccht, guruicrt mtt ctner
grosikii, durch Spihcuuppliciitioucu ucrzicrteu Schleife auS
gruucui dreitcu Leidcubaud »nd glatter schwarzer Fedcr.
7. Modcrnc Giirtclschuatle au-Z uniitcm Gold.
Vordertheile fallen iiach nntcn aus-
einaiidcr; -obcn vermittclt dcr mit
llmlegckragen auSgestattcte, iibcr-
schlagciid links hakendc Stchkragcn
den Schlnsi. Enge Acrmcl, niaii-
schcttciiartig mit Blendcii licsetzt.
Die Blouscnwcstc schliesit in dcr
Mittc dcrRnckcnthcilc; ihrOberstosf,
dcr im Niicken straff in den Gurtel
geiiommcn ist und vorn blusig iibcr-
faltt, ist in Grnppcn zn Saninchen
aligenaht.
4. Reisch >itfnrjnngcDa incn.
6. Sommerkleid. Ebcnsognt
mic ans Wollstoffen kann nian das
Kleid aus Waschstofscu oder Scide
nacharbcitcn. Aus dcm Rock, dcr
unten zu tiefen Falten ausfallt,
zcichnct ein brciter Spitzen-
volant, liber dem drcimal
Entrcdcnx angcbracht sind,
einc Volnntform. Den
nnteren Nockrand bc-
setzcn zackenfvrniige
8. Nciscauzun-
Noil auS qraucm CorScrcw, dcr Lmigc nach ubcr Schuur zu Lriumchcu ubiicstcrot
uud i» tiohcn, abjicstcoiitcu Tcrpeutiuvolmit uuSgchcud. HuIIUmijier ecutimlctot uuS
glctchcm^Stoff, mit abgcstcpptcu Btciidcu bcscht.
9. Nciscmiiiitcl.
Lcdcrbre.uiicS Tiich, iicpicht mit abgcstcpptcu Vlciideu au? glcichcm Stoff.

87l>
No-k llud Blouse a„S laudfardcucm Wollstoff. lkiusal, aus welbciu Krcoachiffau. Cravaiiclischleise
u„d Aeuuielvolauiz aus Daleucicuuessmlie. Siehkeagcu und Guricl aus lila Sauuul.
14, Madcluer
Haaeschmuck. Schild-
paii ulit Goldschumck 15. Modcruer Kaium.
uud Siluiliauflage. Helles Echildpait >nlt Gold-
eiulage und sarbiqeu Steliichen.
Ouasteuabschlusi scheinbar gchalteu lverdeu.
Deu Ausschuitt voru fullt cin Eiusatz aus
plissiertem Chiffon mit Schlcife nus Spitze.
Die halblaugeu Aermel schliesieli mit Spitzcu-
volautS ab, die miter Niischeu aus Chiffon
aufgesetzt find.
14 u. 15. ModeruerHaarschmuck. Die
beidcn Kammc zcichueu sich durch ihre modcrne
imd hiibfche Form vortheilhaft nus. Das
Schildpatt, das zu ihrer Hersielluug verwendet
ivurde, ist mit Goldeiulnge ausgestattet uud
mit Simili uud sarbigcu Steiucheu besetzt.
Oberstoff durch Sallimtbaudspailgeu,
die ill kleiue Goidschunllcli gefasit
siud, zusamiueilgehalteu ivird. Deu
Ausschuitt bcgrcuzeu Aufschlcige, die
uber Scide mit Spitze belcgt siud
uud durch eiue Schleife nus eut-
sprecheuder Spitze zusammeugehalteu
werden.
13. Sommcrkleid. Das Kleid ist,
iveuu man cs mit langcu Aermelu
nrbeitet, auch fur Dameu in mittlcreu
Jahreu geeiguet; illau kauu es iu bc-
liebigcu leichteu Wollitosieu nufertigen.
Der Rock ist riugsum zll breiteu
Doppelfalteu georduct, die obeu iu
der Hohe von etwa 30 o»i festgc-
stcppt siud uud uach uuteu nusfalleu.
Die Taille hat ei» aulicgeudes/voru iu
der Mitte schliesiendes
Futter, das im Ruckeu
glatt mit Staff liber-
spauutist. DieNorder-
theile siud an deuSei-
ten zu breiteu Ouctsch-
falteu gelegt, die
durch Passemeuterie-
vcrschiiurllugeu mit
18. Cllemisctte sue Jackenklcidcr.
Weitze Selde; Lai) und Siehkragen mit schwarieu,
uulcr Schualleu abschiiebellden Sammibaudeeu
besesli. Revees und Schleife aus Tiillspijie.
10. Magcilgaruitur.
Sledkeageu aus iveitzee, ulit fchwarzem Samulidulld
dcscsiler Selde. Schleife aus weitzer Seideugaze ulld
gelblichee BaleucieuueSspche.
gibt ihm cili cigeuartiges
Ausseheu uud sichert ihm iliv-
dcrueu Sitz. Die uberschlagend
kuvpfcudc Jackc ist im Ruckeu
ilild voru lose. Obeu klappeu
die Norderthcile nls Aufschlcige
zuruck, dcueu sich ugch ruckivcirts
ciu rulldcr Umlcgekrageu au-
schliestt. Die Aermel siud obeu
durch Abuaher auf das Masi
der Armruuduug gebracht uud
gehell uuteu. iu augeschuitteue
Mauscheiteu aus.
S. Reiscmautel. Der Man­
tel besteht aus eiuem laugeii
Ullihaug uud eiuem breiteu
Schultcrkrageu; er schlicht iiber-
schlagcud uud ist mit Revers-
trageu ausgestattct. Abgesteppte
Bleudeu, die snmluttichc Theile
ulliraudeu, bildeli cilieu elu
fachcil und gcdicgcucu Sluf-
putz. Man kauu deu
Mantel aus doppel-
seitigeu Mautelstoffeu
ferti'geu over ihu mit
ciueui abstecheiidcu
Scideilfutterverseheu.
Auch gauzohneFlitter
gearbeitet, crfullt cr
nls lcichte uud be-
queme Uilihulluiig bei
Wagcllfahrteu il. s. m.
sciueu Ziveck.
10. Krageugar­
il itur. Die Garllituc
hat emeu Stehkragen
ails Seide, der iu
griechischcm Muster
mit Sammtbaud
verzicrt ist. Sehr
cigeunrtig ist die
Schleife aus plissicrter
Seideugaze, dercu
Eudeu ulit Ruschcn
nuS gleichemMaterial
abschlieheu uud mit
Spitzcueiusatzeu ver-
ziert siud, derell Au-
satz cbeufalls Riischeu
beckeu.
11. Bl ouscuwcstc
fur Jnckeu klei der.
Die Niickelltheilc, iu
derel, Mitte die
Blollselilvestc kuopft, siud aus Futterstoff gearbeitet.
Die iliitcu eiugereihteu llud obeli glattcu Vvrdertheile
11. Bluscuwcstc siir Jackeu-
tleider. Wcisze, schmaez geiupfie
Seide mil Besal) ails schivaezee
Bandcheuspige. Eiusajz uud Sich-
keatzeu aus weitzem Krepachisfoil.

16. Kragengarnitur.
Stehkragen aus meistem Moirs
mid weiftcr Seide. Schleifen-
enden aus weitzer Tullspitze mid
schwarzeni Samiiltbaild.
16. Kragen garni
tnr. Dicsc Kragcngar-
nitnr ist besonders eigen-
artig. Dcr Stehkragen
nils Moirs ivird diirch
einen zmeilen Kragen
mis abgcsteppter Seide
vcrvollstandigt, der mit
einer diirch Bindlochcr
geleiteten, iiiitcn iiiit gvl-
denen Beschlagcn ver-
schencii Sammtbaiid-
schleife znsammen geh
ten ivird; die lctztcre licgt
iiber einer zweitcnSchleifc
answeiszer, mit schwarzcr
Dandchcnspitzc abschlic-
hcndcr Tiillspitze.
17. Soiiiiiierhnt.
18. Sommcrklcid.
Der Nock dicser eigen-
artigcn Toilette ist riick-
warts nn jedcr Seite zn
eiiier gegcn den Schtitz
gerichtcten^ Faltc gclcgt.
Born in derMitte tritt die
rechteScite, zn eincrFnltc
gclcgt, nnch der linkcn
uber; kleineKnopfedcnten
den Schlns; an, den oben
vcrborgenc Hakcn oder
Druckknopfe vcrniitteln.
Den-nntercn Rand be-
Rock aus mMeibiauem Woilstoff,
kraqcn imd Eiciikrajzcn aus
18. Somaicrklcid.
mit Sicvpiinieu mid kleincii Koimfcn bcsctii. Taillc an§ qlcichcm Staff', SchuNcr:
mcihcc, m» lilaucr Sontachcstichcrei vecziectce Ecidc. Bimic Sravattcuschielsc.
17. Sommcrhitt.
Fonii iiiiS modcsarbcncm Roffhaacqcficcht, mit Acranqcmcnt a»S ietchtcr uiihce Scide,
gchaiicn diirch iirosic Goldagraffe,,,
21 n. 22. Zwci Knabenanzngc. Bcidc Anznge konnen an? bcliebigen
Wall- nnd Waschstoffrn nnchgearbeitct iverd.cn. Tic Bcinklcider des crstcn Anzngs
find cincm i»> Niicken zu knopfcndcn Fntterlcibchcn angescht, daS vorn nut elneni
weiszcn, mit biancin
Anker hesiicktcn Lntz
bcsteppi ist. Die lose,
offene Jacke ist vorn
mit Knopfen beseht
»nd anfferdcm mit
Matrosenkragcn ans-
s 1, den blane
Blendcn ziercn. --
Anf demLnhdeszwci-
ten Anzngs ahmen
die in der Mitte anf-
gesehten Knopfe'eine
20. ONiitcl NiiS schwarzcr Seidel riickwartig hohe mid
vorn nicdere Schnnlle ans mattem Gold.
Wcste nach. Die lose Jacke halt oben nnd
fall! nach nntcn nnseinaiidcr. Ein breiter
llmlcgckragen bildct ihren AiiSpnh.
23. Blonse snr Knnbcn. Die Blonsc
Hat Matroscnforni; sic ivird vcrborgcn vorn
in dcr Mitte geknopft nnd ist mit rnndem
Nmlegckragcn nnd Latz vcrsehcn, der links
nntcrknopft. Die Blonsenarmel siiid an der Hand
dnrch Snnnichen eingcengt.
24 n. 26. Zwci Knabenklcidthcn. Das crste
Klcidchen bcsteht ans den knrzcn Pnmphoscn, die
einciii im Rnckcn zn knopfenden Fntterlcibchcn nngesetzt
find, nnd dcr langcn Kittelblnse. Diesc Hat im
Niicken nnd vorn cine gcradc Passe, die den zil
Oiietschfalten gelegten Hanptthcil anfnimmt. Die
Nordertheile offnen sich liber cineni weiszcn Lntz, der
belli Lcibchcii anfgcstcppt ist. Ter Schlns; des
Kittels licgt verborgcn niiter der nach links nber-
hakenden Mittelfalte. Ein weistcr Gnrtcl halt^dcn
Kittel znsninmcn. GrosterMatrosenkragen mitSchiffcr-
knotcn.— Das zwcite Kleidchcn, das nach Bclicbcn
mit oder ohne Pnmphosen ans gleichcm Staff nnd
Cravattciisiiilter
Gold.
setzen zivei abgcsteppte Blcndcn,
zwischcn deiicn cine rcichc
Steppcrei angcbracht ist. Die
Taillc, die dnrchwegS anliegend
ist nnd vorn in der Mitte knopft,
ivird dnrch einen fcst nnfgcschten
Bolero vcrvollstandigt; dicser
schlieszt nbcrschlagend links dnrch
grosze Knopfe, wahrcnd rechts
cntsprcchcndc Knopfe als Bcsatz
angcbracht find. Den Ansschnitt'
bcgrcnzt ein groszer Schnltcr-
kragcn. Die engen Ilcruicl
gchen in zwei libcrcinander-
sallende Manschetten ans.
19 ». 20. Cravattenhalter
nnd Gnrtcl. Der Cravattcn-
haltcr pastt in Material nnd
Mnstcr z» dcr Gnrtelschnallc,
Abb. 7.— Dcr Giirtel ans
schwarzer Seide ist riickwarts
mit cincr hohen Schnallc nnd
vorn mit einer solchcn in ge-
ivohntcr Hohe ansgestattet; bcidc
Schnallen harmvnieren selbst-
verstnndlich miteinandcr. Zn bc-
ticbigcn- Blonsen sieht dicser
Giirtel gnt ans.

sich uber citiriii llach tiliks Uutcrkiiopfcii'
dru Latz init culsplcchcudrmStchkragcli.
Dku Ausschuiit bcgrciizt ciii grvster
Schliltcrkragcu, dcr till Rtickcu die
gleiche Forlu hat wic voru. E»gc
Aerilict.— Aus dcm Nock des zivcitcu
Kleidcs, dcr ruckivarls ebcufntls all
seder Scite zu cilicr gcgcii den Schlitz
gcrichtctcu Faltc gclcgt ist, zcichuct dcr
Besatz cine Votautforili. Die Taitlc
hat cill aulicgcndcs Flltter mit Schtlis;
voru in dcr Mitte. Dcr Oberstoss ist
till Niickeu glatt gchnltcu, ivnhrcud cr
voru uiiteil ciiigcrciht »»d obcu glatt
2>. Kuabciiauzug. Bciullcid und Jackc cms wcltz uud blail gcstrcistcm Waschstoss.
Schulterkrageu >l»d Latz ans wcitzem Pique. 22. Kuabcuanqilg. Bciullcid mid
Jacke auS blaucui Leiucu. Wcstculatz and Ilullcgckrageu aus wcitzcm, blangcstrclftem
Pique. 23. Blusc fiir Kuabcu. Weitzcr Flancll; Blcudeu und Cravattcnschleise aus
blailciu Sauimt.
24. Kuabcnklcidchcu
auS bleu uud weitz' gestreiftem Pique. Latz.
Mairoscukrageu und Giirtcl aus weiheui Pique;
blaue Cravatteuschleisc.
ist. Er ist hicr liber eiuem Einsatz
nusgcschuiitcu, dcr aus cincili
ivcisteu Salliuchcntatz mid cinciii
Bcsntzthcil alls dcill Stoss dcS
5klcidcs besteht. Turch kleiue, uiit
Kliiipfcli bcsetzte Samilitspaugcn
ivird dcr Obcrstvff aus dclii Eillsatz
schcilibnr gchnlicii. Die Aeriucl stud
mil ciiiciii ivcistcili Bausch ausgc-
stntict, dcr in schmale Sanilllt-
blilidchcn gcsaszt ist.
25. Kuabcuklcidchcu
auS lvcitzcm, schwarz ,>cstreittcui Flanell. IIm-
lcgckrageu uud Giirtcl auS wcitzcm Plane.
26. Mcid stir klciue Atiidcheu.
Wcitzer Llaiist, i»lt Saumchcugruppcu, Siickcrci
uud sarbiqcm Baud gepntzt.
27. Knabcullcidckicu.
Blmicr Cheviot; Latz und Schulter-
kragcu mit Spitze bclcgt;.. wcihcr
Ledcrglirtel.
gesctzt. Letziercs Hat cine gcrade Passe aus Salimchcu uud Stickerei,
der sich dcr tibrige Oberstoss, iui Niickcu iu dcr Mitte zu Saiimcheu
abgcstcppt u,ld voru »lit Sauiucheu ilud Slickcrciciusatz vcrzicrt,
nilschticstt. Die Passe ivird mit Stickcrciciusatz uud Volaut bcsetzt.
Au del, Seiteu stud auszcrdcui klciue Schlcifcu augcbracht, zu dcucu
dcr faltige Giirtcl iu dcr Farbc pasji. Blouseuarmcl mit schuialeu
Stickercibliudcheu.
27. Kunbcukleidchcu. Das Klcidchen hat eiue gcrade Passe
uud ciiicu zu schmnlen Ouctschfaltcu gclegtcn Haupttheil. Die Vordcr-
thcilc silid liber eiueiu uach rcchts uutcrkuopfeudeu Latz nusgeschuitteu,
dcr zmciluat mit Spitzeueiusntz bcsetzt ist. Deu Ausschnitt bc-
greilzt ciu groster Spitzeukragcu. Blousciiarmel, au dcr Hand durch
Sauiucheu cingceugt; durch Spaugeu gclcitcter Ledcrglirtel.
28 u. 29. Zivci Somiuerkleidcr fur Mcidchen. Der Nock
des crstcii Klcides ist rtickmnrts zur cugtischcu Faltc gcordnct. Dcr
Oberstoss dcr Blouse, die mau uach Bctiebeu mit odcr ohue Flitter
arbeiteu kann, wird uiitcu eiugcrciht uud blcibt obeu glatt. Die
Dordcrthcitc, vou deuen der rechte uach dcm linken iibcrtritt, ofsueu
28. Sommcrklcid fur Madcheu.
Rock uud Blouse aus weitz uud blau gestrcisicm
Waschstoff. Schulterkrageu aus wcitzem Pique mit
blauem Bcsatzbortchcu. Latz, Stchlragcu ilud Giiciel
auS blaiicm Moiree.
29. Klcid siir halbcrwachscuc Mad-
chen. Rock aus leichtcm blaucu Woll-
stoff, mit schmalcm lveitzeu Passclucuteric-
kantchcu bcsetzt. Blouse auS gleichcm
Material; Eaumchenlatz uud Aeruiel-
bausch aus ivcisjcm Batist. Stehkragcll,
Aermclbiiudchcu, Giirtcl uud Besatz-
spaugcu ails blauem Sammt.
^^'— 7^—^-' --

87S
35. Sommcrklcid siir klcinc Madchru.'
Wcistcr Mull, garnicrtmit Epitikueinsaveu >md EpiticuvolantS;
Stehlragen mid Gurtelbaud auS wciber Seidc.
33. Hanacrschiir.zc ,j,r klcinc Miidckicu. Blauuvcitz l,cstrcistcr
Echurzcustoff, bcscdt mil blaucm Leiucu. 34. Lalischiirzc. Wcitzcr
Schurzcustoff, gcputzt mil buntcr Stickcrci.
Die Vlonscnnrnicl schlicszcn mit Stickcrcibnndchcn
Volant ad.
' 33 n. 34. Z,vei S ch >i rz cn f n r Mad ch c n. Die crstc
Schlirzc in Hangciform hat cine nnsgczncktc, niit ivcihcn
Vlcndcn bcsctztc Passe nns blancm Stoss, die den mit
blnnciiBlcndcnbcstcpptcnHanptthcilcingcrcihtaufnimmt.
Mit Vlcndkn bcsctztc, anSgczacktc Nchsclvolnnts.— Dcr
Hanptthcil der ziveilcn Schlirzc ist nntcn mit Bcsatzblcnden
nnd darnbcrmit bnntcmSlickcrci-Einsatz bcsetzt; znFaltcn
gclcgt, ist cr zwischcn die doppelien Stofslagcn dcs Miedcr-
gnrtcls gcfaszt, der am andcrn Nand den Latz anfnimmt.
35 n. 36. Zwci Sommerkletder siir Madchcn.
Das crste Klcid wird cincm glnttcn Untcrklcid aus Satin'
86. Eommcrklcid sur Madchcn.
Rock und Blouse aus wcihcm Pique. Echultcr-
kragen mit eu korms geschnttteuen Bleudeu und
Dolant auS Guipurespibe.
30. Sv»i,»crl,ut siir Nciue Miidckicu.
Rand anS pussigcm wcchcu Mull mil schwarzeu^Samiutbandchen,
Stroh. Schlcife auS weitzem Batist.
Kops an3 wciucui
oder Dalisi anfgcarbcitct. ES
Hat einc schninlc Snnmchcn-
passe, dcr sich dcr in Hangcrform
gcarbcitctc, zivcimal von Einsatz
iintcrbrochcnc nnd nntcn mit Vo­
lant bcgrcn.ztc.Hnnptthcil dicht ein-
gcrciht anschlicszt. EinVolant aus
Mnll, mit Spitzc bcsetzt, dcclt die
Naht zivischcn Passe nnd Hanpt­
thcil. Die Acrmcl find dcr Lange
nnch znSanmchcn nbgcstcppt nnd
lnitcn mit Mnnschcttc nnd Spitzcn-
volant nnSgcstattct. Giirtclband
mil langcn Scharpciiendcn.— Dcr
Nock dcs zivciten .illcidcs ist dnrch
Naht mit dcm im Niickcn schlicszcn-
dcn Lcibchcn vcrcinigt. Dieses hat
cine rnndc Sanmchcnpassc, dcr sich
dcr Hanplihcil cingcrciht an­
schlicszt, nnd die mit cincm kragcn-
artigcn Volant bcgrenzt ist.
Empsohlcuc BczuqSquclleu: Fur
Schneider- uud Modiste,uArtlkcl: I. W.
Hoilq's Nachsolqcr F. Rcisjnumer, Wicu.
4, Spicqclqassc 7.- Fur Toilcitcu uud
Oousectivu: Carl Hontschik, Wicu, V.,
Margarcthciioias, 2.
32. Jackc siir klcinc Kiudcr.
Wcisjcr Batist, qarnicrt Uiit schmalcu
Stickcrci-Einsasicu und Kautcheu.
3N. Sonimcrhnl siir klcine
Madchcn. Dcr Hnt hat cincn
brcitcn Iland nns Draht und
Gaze, dcr mit Mnll pnfsig bc-
klcidct ist. Schmalcs Saniint-
bandchcn, hin >l»d iviedcr zn
Schlingcn gcvrdnct, dcckt die
Ncihnnhtc. Einc grohc Schlcife
nns ivciszcn, Batist, mit Niischc
ans glcichcin Stoss bcsctzt, bildct
die iibrigc Gnrnitnr dcs hiibschcn
nnd klcidsamcn Hntcs.
3l n. 32. Zlvci Jnckcn stir
klcinc Kinder. Man kann die
Jackcn nns Wnsch- nnd anch
nns Woltstoffcn nacharbciten. Die
crstchatcinfachcSacksorni; sicivird
iiberschlagcnd links gcknvpst nnd
ist mit gioszcin Malrvscnkragcn
nnSgcstattct.— Schr nicdlich
sicht die zwcite Jackc ans. Die
Vordcrthcilc, die obcn niit Band-
schlcife schlieszcn, fallen nntcn, wo
sic nbgcrnndct find, nnscinnndcr.
Ein gesticktcr Volant nnd zivci
Einsntzc bcsctzcn dcn Rand. In
glcichcr Wcisc ist nnch dcr grosze,
rnndc Schnltcrkragcn vcrziert.
31. Jackc siir klciuc Kinder.
Weiszcr Barchcut; Schultcrkragen aus wcisjcm
Pique mit Stickereieiuscch uud Volant.

»»r»L»UAHLri»rL,IU»-5I,L»,^r«trr^
WWA-s-NW///rW?/MEW^^^^
LMW
V* »V E 'MN'tz
WMMlMMMMUUUMM
/V^as Ictztc Fruhjahr brachtc in dcr Mode ciuc
Ncucruug iudcrAussch>uuck»up dcrTauicu-
(r^S gardcrobc, die durch ihrc Gcfatligkcit uud
praktischc Vcrivcrtbnrkcit nllpcuiciucil Ruklamz
gcfuudcu lint. Dic Baudchouspitzc hat uiauchcu
audcru kostbarcu Ausputz vcrdrnugt, ivcil sic
uicht blosi gcfallig nuSsicht, soudcru auch dic
Tragcriu in dcu Staud sctzt. dcu ciglicu
Gcschiuack lunltcu zu lasscu. Sic ist kciuc
Zabrikarbcit, u»d darmu gcstatlct sic ciuc
ausicrordcutlichc Mauuiqfaltipkcit, soivohl im
Muster, wie auch in dcr NuSsuhruug. Sic crhoht
dcu Nciz ciucr duftigcu Toilcttc nls G.nllicruuc;
dcr Taillc odcr nls Bolero »»d vcrlciht nls
Abb. 1. Spitzenbiindchen zu semen Spibcnarbeiten.
Kragcuaufputz nuch duiikclfarbigcu Jaqucts ciu
ircuudlichcs Nusschcu. Sic ist libcrhnupt dnzu
auscrschcu, dic Guipure uud audrc Fabrikivarcu
zu vcrdraugcu. Dcshnlb habcu ivir u»S,
uuscrui Gruudsntz gciuas;, uuscru Lcscrinucu allcs
Ncuc uud Praktischc iu nllgcmciu vcrstnud-
cr Wcisc darzubictcu, cutschlosscu, ciucu Gehr­
ig dcr Baudchcuspitzc, iu ausfiihrlichcr Wcisc
durch viclc gutc Abbilduuczcu crlautcrt, zu
Mit Hilfc dicscr Jllustrntioucu ivird
Stand gcsctzt, Bnudchcuspitzcu
bis zu dcu couiplicicrtcstcu
auszufiihrcu. Eiucu
crhalt dcr Lehrgaug dn-
grosic Auswahl vou Bor-
Grosic, thcils ill vcr-
bcrcituugs-
tcu, uiit
dcucu ivir bc-
N»lllc», sohzcu dic uiit Abbilduuqcu nuSczc-
sinltclcl, Bcschrcibiiugcif ubcr dic Nusfuhru'ug
dcr ciIcutlichcu Spitzcuarbcit, mid dcu Schlus;
bildcl, Nugnbcu ubcr das Rciuigcu, Farbeu
Abb. n. DaS Aasbcitcn dcr Epibc,,.
biindchcn bci Rn»d»»nr».
lmd Ausbcsscru dcr Spitzcu. Wic alls dcu
spatcr folgcudcu Vcispiclcli hcrvvrgchcu wird,
silld dic ziir Nuwcuduug gclaiigcudcu Stichartcu
nllc schr ciufach gchaltcu uud mcist schucll
crhaltcuc Mustcrzcichmlug dicut dnuu nls Plan
zur Hcrstclluucz dcr Spitzc.
Material.
Abb.
2. Mcdailto>ibandchc» -11 frincii Spitzcu-
arbritcn.
fordcrud, was uiit dcui Cliaraktcr dcr iliodcrucu
Baudchcuspitzc, dic, ivic schou bciucrkt, haupt-
sachlich zur Vcrzicruug vou Toilcttcugcgcu-
slaudcu hcraugczogcu ivird,. iu Zusauiuicuhaug
zu briugcu ist. Die couipliricrtcrcu Stichartcu
gchvrcu ill dcu Bcrcich dcr Zrischcu Spitzcu, die
auch uutcr dcui Nauicu „Poiut-lnce" bckauut find.
Mustervorxerchnnttg.
Z»r Nusslihruu^ vou Bnudchcuspitzcu ist cine
Muslcrrwrzcichuuug uubcdiugt crfordcrlich; auf
dicscr silld nllc jcuc Thcilc, dic nus dcu
Mudchcu zu bildcu silld, durch Doppclliuicn
lliarkicrt. Bci dcu gcwvhulichcu, schiualcli tltitzcu
tailfcu diesc Liuicu paraltcl, bci Mcdaillou-
bnudchcu vvatforinifl. Fiir Nufaugcriuucu
ciilpfichtt cs sich, auch dic Vcrbiuduligsstabchcu—
falls iu dcr Arbcit solchc vorgcsehcu siud— jcdcs-
Abb. 5. TaS Aiifllcftcn dcr Svibcnbiiiidchcn bci
ncrxdc lnxiciidcn Linicil.
mat ciuzuzcichucu, svlvic bci Spihclistichfulliillg
dic Nichluug dcr Nci!>cl> bill mid ivicdcr durch
Ollcrstrichc auzudcutcu. Es siud dies Hitfstiliicu,
dic Nugcilbtcu dic Stabchcu
illld Fullstichc bcdclltcud crlcichtcru.
Dic vorgcrichlctc fscichillllig ivird uutcr Paus-
lciucu gclcyt, uud snluilittiche Strichc ivcrdcu iliit
Tiutc nilsdcrlllattcu
Scitc dcs Paus-
lciucus unchgc-
zogcu. Nuch kauu
uiniz dic Zcichuuu^
auf Glauztattun
ubcrtragcu. Beilutzi
iilau ^azu Blnu-
papicr, so iillis; iliau
sic fixicrcu, daiuit
-»-». dic Anrbe sich uicht
bL^.^^.7„^7Lartc'r auf dic Baudchcu
Za»c». ubcrtragt. Dic so
Abb. 4. SpihcnbUndchcn zn kraftigen Dcckcu-
»nd Abrliliiikispilien.
brochcu odcr soustic; gciliustcrt, uiit odcr ohuc
Picvtraud iu dcli vcrschicdclisleu Brcitcu crl>altlich.
Abb. 1 vcralischnulicht ciuc Scric vou Biiudchcu,
ivic solchc zu fciucrcr Spitzcuarbcit ill Ziviru,
ivcisi uud crsiuc, sowic nuch iu schivnrzcr Seidc
hcrgcstcllt ivcrdcu. Zu dicscu Lihcl, passcud folizt
uiit Abb. 2 cillc klciuc Allsivnht vou Mcdaillvu-
baudchcl, uud uiit Abb.3 ciuigc Probcu vou Naud-
picots. Zu Vorhnugspitzcil, fur Vctt- uud Schlitz-
dcckcu uud dcrglcichcu ivcrdcu ividcrstauds-
fcihigcrc, czrobfadigc Lihcu bcvvrzugt, vou dclicn
ivir uiit Abb. 4 dic qcbrauchtichstcli darstcllcu.
Jill Eillktailgc zu dcu Baudchcu ist nuch dcr
Arbcitsfndcu zu wahlcu; Leiucuzmirll iu cut-
sprcchcudcrStar-
kczllLeiucubaud-
chcu, Scidc zu
Seidcubaudchcu.
Bczuglich dcr
Farbell ivird fur
Waschcgcgcu-
staude u»r lvcis;
gcuoliiuieu, fur
Toilcttcgcgcu-.
staudc ist wcihcr
Arbcitsfadcu zu
gclblichcu Baud-
chcu uud >zclb-
lichcr zu ivcisicu
schr betiebt. SchivarzcScideubciudchcu ivcrdcu uiit
schivnrzcr Scidc vcrbuudcu. Zum Eiurcihcu uud
Vcrbiiidcu dcrSpitzcubaudchcu isl dcrNrbcitssadcu
moglichst fciu zll uohmeu, daiuit dic Stichc uichi
nllzu sichtbnr blcibcu, stir dic cigeiitlichc Spitzcu-
Abb. 8. Das Lcacu dcr Spibcn-
biiudchcn bci Bilduil!! stumbscr
Zackcii.
Abb. 3. P!cotbandchc» z» fcincn SVitzcuarbciicii.
Hicrzu Abb. 1 bis 4.
Tic crsordcrlichcu Zuthatcu fur Bnudchcu-
spihcu siud:
1. Spitzcubnudchcu vou vcrschicdcucr Bc-
schas'scuhcit.
2. Spitzcuzwiru- odcr Scidc iu mchrcrcu
Starkcumuiucru.
Dic Spitzcubnudchcu, auch Litzcu gcunuut,
siud sowohl ganz ciufach uud glatt, ivic durch-

881
nrbeit, stir die Sttibchen mid Fullstiche, ist zur
Erzieluug mvglichst klarer, regelmapigcr Stiehe,
etwns starkerer, ruudcr, glcichmnszig gedrehtcr
Fndeu zu ivcihleu.
Uoritchten.
Hicrzil die Abb. 5 bis 12.
Tie Mustervorzcichuuug nuf Pausleiuen ivird
zucrst mit schivnrzem Wnchstuch vder i» Er-
maugl»»g desscu mit dnnklem Stoss vder
Pnpier uutcrlegt mid durchheftct, i>»i dns grebe,
gleiuzeude Weis;, dns die Augeu leicht ermudeu
iviirde, zu inildcrii. Hicrnuf find, der Vvrzeichumig
fvlgeud, die Spitzeubnud.heu aufzuhefteu. Hierzu
iiiiiiiiit iiicni weiches, nbcr doch festcs Gnrii, dnS
dns Biiiidcheii nicht verleheu knuu, »»d unht
uahen, mu engereii Iuucurnud biugegeu kvmmt
es kra»s zil liegcu, siche die ?l»ssuhruug, Abb. 6.
Haufig trilt nuch der Fall eiu, dns; dns
Bnudcheu eilic Znckc bilden soil. Bci schnrf gc-
hnltcncu Spitzeu ist die Litzc e>» den Auszcu-
Abb. 9. Aufgcliestete Spilrenbandchen, an den
innercn Nnndfrn durch kleiue Ueberfau^sftichc
cingczogen.
lebleres mit Hiutcrstichcu, mit den Nnudcru del,
Dvppelliuicu nufliegeud, laiit Abb. 5, fest.
Bei gerndeu Linieii verursacht dieses Aufheftcu
kei»e wcitcreu Schivicrigkeitcu: die Bnudcheu
kvuueu da stets glntt liegcud writer gefiihrt
werdcu. Bei Nuuduugcu hingegen ist dns
Bnudcheu nm weitereii Nuszeurnud glntt fcstzu-
Abli. 10. Dns Zilsnmmeil- Abb. 11. Dns BcruntieU
»nbc» nrbeuciiinndcr der -Vibcnbnudchcn,
licnriidcr Spibrnbnndchrn.
liuieu glntt nuzUlegell lilid iuueii in zivei
kleiue Fatten ztt schlngeu, die rechtS iliid links
uutergeichvbeii merdeii. Abb. 7,' bei stmupscu
Spitzeu ivird dns Bnudcheu vbeu einsneh umge-
schlngeu, Abb. 8. Siud snmmtlichc Bnudcheu
nufgehcftet, sv musseu sic nii nll den Sielleu,
nil deiieii sic kraus licgeu, durch kleiue Ueber-
fnugsiiche ciiigezngei, iverdeu, bis die Write des
Bnudcheus derZeichuuug eutsprichi; Abb. !> ver-
niischniilieht einc Figur, bci der nil den Juucu-
seilen die Bnudcheu bereits eiugczogcu si»d.
Haufig knmmeii zivei Litzeu sn unhe nil etiiNiider
zu licgeu, dug sir sub beruhreu; sic siud dnuu
nu nlleu dieseu Ttetteu durch lleberfnugstiche
zil verbiudcu, siehc Abb. 10; nuch eiugcschlngcue
mid mngebvgeue Eckeu vder sviistivie libcr-
eiunuder tiegeudc Bnudcheu siud durch kleiue
Stiehc ^u sicherii. Glcichzeilig mit dem Ei»-
zieheu der Bnudcheu siud nuch nllc Eudeu zil
vernnheu. Zu diesem Zivcck ist brim Aiifhefteu
dns Baudcheu uicht kuapp am Eude der Figur
wegzuschucideu, sviideru uvch uugcfnhr 1 mu
zuzugebeu, dnmit eiu Umbug geiiinchl iverdeu
knuu, der dnuu mittelst Sniiiiislichcii nu dns
miteii liegciidc Bnudcheu fcstgeunht wild, siebe
Abb. It. Bei Mednillvubaudchcu ist nber dicse
?lrt des Verunheus uicht gut nuzilbriiigeii. Hier
durchschueidet man, i» der Mitte, deu Stiel des
letztcu Mednillvus, legt ihu Miter dns Btcdnillou
uiid siehlcrt die Knute mit eiiiigeii klciueu Kuops-
lochsticheu; Abb. 12 zeigt svlch eiu ver»nh:es,
eiuzeluesM-dnillvu, liiiks iliit vvlteudel gcsicherteiii
Eude, wnhrcud rechtS die Ausfuhriiug der
Kuvsiflochstichc z» erscbeu ist.
Ueiniihett^ Gritencrii
Unb nttsichtvares Weilerfiihren des
Avdeilsfadensr
Dgs Aiitegeil iiud Bcriicihcii des Arbeits-
fndeiis hnt ittvglichst ilusichtbnr, ulittetst eiuiger
k!ei»er Stiche iu deu Ititzeiirniid, zu gescheheu.
Fst der Fndeii ivnhrciid der Arbeit, mitten iu
oilier Neilse, schndhnst gcivordcii vder gerisseu,
sv ist die bc-
gvuuciic Neche
bis zuiii Nniid
zu lvseu uiid dns
Fndeiiciidc dvrt
zu befestigcii.
lllicht iiiuiier
siild die niiszu-
fuhreudeu Figu-
reii sv vertheilt,
dns; sie ziisnuliueu-
hnugeiid genr-
beitet iverdeu kou-
ueu; bnusig. siud sir nuch ciiizelu gcstollt.
ivnS Niu meisteil bci Stnbchcusutluug eiutrifst:
bier ist miii der Arbeitssndeu vvu cillcr Eiuzel-
figur zur niidcreu iiiittelst klciiier Ueberfnug-
siiche niii Litzclirnud uivgtichst uusichtbnr ivciter-
zusuhreu.
(gorlschiii,^ sni^t.)
12. Das Bcriinlicu ciiizctttcr
MedniiloiiS.
*»»»»**
Ha»s»ia»iisl!vl1.
Mvutngt Schlickkrnpfeiisuppe, Riudfleisch
iliit knlter Schuittlguchsnuec. Heidelbeertnschcrtu.
Jenchtmnhl: Knlbspvrkelt.
Dieustng: Gruuc Erbseusiigpe, gervllte Rvst-
brnteu mit Gurkeu, Salzburger Nockerl.
Nachtmalilt Eicrspcise mit Hnuptelsnlat.
Mittivocht Suppc mit gcricbeucm Gerstel,
Riudfleisch mit Kohlsprosserl, Erdbecr-Omeletteu.
Nnchtuinhl: Saftbratcu mit Mncearoui.
Touuerstngt Suppc mit Fridnttcu, Riud-
fleisch mit Oberskreu, gebaekeue Mause.
Ilnchtmnht: Nugnrischcs Krnutflcisch.
Freitng: Nahmsuppe, Schleieu.Kirschcustrudel.
Nnehtmahli Halnszlc.
Samstngi Brotsuppc mit Ei, Riudfleisch mit
grlilleu Fisvleu, bnierische Kuchcl mit Himbcersaft.
Nnchtuinhl: Bcuschel mit Kuodclu.
Svuutag^ Rngvutsuppe, Spnrgel, Bnckheudl
mit gruucu Erbseu, Giillngetvrte.
Nnchtuinhl: Gemischter knlter Brnteu, Butter,
Knie.
- Grillngc-Tvrtc (Zligteich nls Auimort
nuf 144.). 8 clktz' Butter, ncht Dvttcr, 8 etkA
Zucker riihrt mnu schamuig. Vvu ncht Eiiveis;
Schuee verruhrt liinu mit der erstcrcu Mnsse, uebst
8 ctkA Mchl uud 16 cllrK Grillage. Grillage
bcsteht nus 10 ctk§ Zuckerstnub, ivclcheu mnu
vhuc Wnsser iir eiuer Schtissel nils schwnchem
Feuer schmilzt mit k—6 cllrK Mnudelu mischt
uud solauge roslct, bis diese Mnsse kaffecbrnuu
ivird. Erknltet, ivird sic im Mvrser zcrstvsjeu.
Cvuditvr Erbeu.
— Frischc Eicr. In Frnnkreich herrschte
bishcr bestaudig eiu grosser Mangel nu frischeu
Eicru, der vvu Hnusfrnucu, wic vvu Kuchcu-
u»d Pnstctcubnekcru schr uud uulicbsnm cm-
pfmideu ivurdc. Keiu Mittel lies; mnu uuver-
sucht, mu sich deir geivuuschtcu Artikcl zu
bcschnffeu; nbcr iu deu meisteu Fallen crrcichteu
die Eicr uicht deu wuuscheusivcrtcu Grad der
Bvllkvmmeuheit. Ter Gruud dnfur ist haupt-
snchlich in dem llmstnud zu suchcu, dns; die
Eierprvductivu iu Frnukreich geivissermaheu uvch
iu deu Kiuderschuheu steckt. Die Bnucrusrnucu
a»f dem Lnude silicukeu der Geftugelzucht uicht
die gehvrige Ausmerksamkeit; cs gibt keiuen
Hiihucrhvf, ja die Hcuucu iverdeu eiufnch sich
selbst uberlasscu. Eiu Mnuu, eiuc Art Lnud-
streicher, gebt vvu Gehoft zu Gehvft, mu die
Eier eiuzusnmmelii, uud beivnhrt dieselbeu nus,
bis er eiuc geuugeiid grosze Mcuge bcisnmmcu
hnt, mu sic svdnuu dem Handler zu verknufeu;
das uiuiiut unturlich Zeit iu Auspruch, »ud
mittleriveile iverdeu die Eier alt.
Der Handler briugt die Eier nuf eiueu der
Hauptmnrkte vvu Paris— menu sic dnliiu
bcstimmt siud. Hier miisseu sic vvu eiuem Stub
vvu zivciuudueuuzig beeidelcu Bcamtcu gepriift
iverdeu. Diese hxis;eu mirsurs. Die Eier iverdeu,
eius unch dem nudcru, gegeu daS Licht gehalteu,
uud die guteu vvu deu schlcchteu geschiedcu.
Fur ihre Arbeit erhnltcu die wirsurs 80 Pfeuuig
per 1000 Eicr, die sic znhlcu uud uutcrsucheu.
Iu Tnueuinrk, vvu ivv bestaudig grvszc
Mcugeu Eicr uach Euglnud niiSgefuhrt iverdeu,
hnt sich eiue Gesellschnft gebildet, ivelche fast nllc
gros;creu Eicrprvduceuteu umfnszt. FcdeS Mit-
glied diescr Gesellschnft ist verpflichlet, seine Eicr,
Ivbnld sic gelegt siud, mit seiuem NnmeuSstempcl
zu verseheu uud sie dreimnl iu der Wvchc nu
ciues der Snuiuieldepvts nbzulieferu. Der Bkauu,
welcher dieses Depot leitet, pruft alle Eicr
eiuzelu uud behnlt sie vder iveist sie zurliek, je
unch deu Uuistaudcii. Dnuu iverdeu nllc alien
Eicr bciscite gelegt, die gulcu dggegcu bar
beznhlt mid svsvrt iu Classen eiugethcilt. Eiuc
Mnschiue ermoglichst dns aulvmntische Znhleu der
Eier; dieselbe Mnschiue pruft nuch gleichzeitig die
Eier nus ihre Gtitc. Dieselbeu iverdeu vermittelst
cudlvser Bander liber eiueu Tiseh gelcitet mid
iu bcsvudereu Bchnlteru, eutsprecheud ihrcr jc-
wciligcu Grvsze, aufgcfaugeu. Bcvor nber die
Eicrdicseu Tisch crreicheu, iverdeu sie nu eiuer Lnmpc
vvrbci gelcitet, wvdurch es dem uutcrsucheudeu
Arbciter ermvglicht ist, nuf eiueu Bliek jedcs
sblechtc Ei zu eutdeekeu. Mndcheu siud dnmit
bcschnftigt, die iu deu gesvuderteu Behaltcru
lnugeudeu Eier hcrnuszuuchmeu uud iu
Kisteu zu verpnckeu, ivns mit eluer Geschwiudig-
keit vvu 140 Eieru iu der Minute geschieht.
Iu Jtnltcu begiuut mnu bereits dem Bcispiel
Dnuemnrks zu fvlgeu, cbeusv iu Ruszlnud.
Auch iu Frnukreich hnt sich die Ncgieruug mit
der Cache bcschnftigt, uud es ivird jetzt cucrgisch
dnrnuf gcscheu, dns; die Eier stets svsvrt vvu
deu. Hnudleru vcrknuft iverdeu, daS beiszt, sv
lunge sic sich uvch iu friicheui Zusinud befiudeu,
sv das; mnu hoffcu bars, nuch iu Frnukreich
kuuslig vhuc Miihc stets frischc Eier erhnltcu zu
kvuueu. Es war nuch hvhc Zeit, dns; mit dem
nlteu System des Eierhnudcls iu F-raukrcich
gcbrvcheu iviirde, deuu die Eier bildeu eiu sehr
ivichtiges Jiahruugsmittel, uud ihr Wert kvmmt
uur dnuu zur uollcu Gcltuug, iveuu sie voll-
kviumcu frisch siud.
Die Eier gebcu eiue Mahlzeit fur sich nllciul
sic bcsitzeu nlles, ivns ulithig ist, mu deu Gnumeu
zu befriedigeu uud miser System zu crueihreu.
Sic bildeu eiue cbeusv vvllkvmuicue Nnhruug,
wic die uvch uicht unch Gcbuhr geivurdigteu
Wciutrnuben uud die Milch, da sic iu gleichcr
Weisc die zur Blulbilduug uothigcu Stvfse eut-
hnlteu. Weuu die Eier cbeu gelegt ivurdcu,
siud sie mit Dvttcr mid Eiiveis; vullstliudig nu-
gefiillt; iu diesem Zustnudc besitzcu sie die
grvsitc Nnhrkrnft. Ware die Schale nus Metnll,
>v kliiiutc der Juhntt der Eier cudlvs frisch er-
hnlteu bleibeu. lluglueklicherivcisc bcsteht sie
nber n»r nus Knlkstvff uud ist sehr pvrvS, so dns;
dns Wnsser nus dem Eiiveis; verduusteu knuu uud
nu seiner Stelle Mikrvbeu iu das Ei ciudriugen.
Mnu hnt nusgcrechuet, dns; die Eicr durchschuittlich
elwn 4 Ceutigrnium per Tag nu Gcwicht verlicrcu.
Weuu mnu iu 1^ Piutcu Wnsser 125^ Snlz
gibt uud iu diese Itvsuug eiu frisch gelcgteS Ei
hiucimvirft, so siukt cs svsvrt ivie ciii Stciu nuf
deu Gruud; am ziveitcu Tnge nber hebt cs sich
schvu eiu iveuig vvm Bvdeu cmpvr, uud nm
siiufteu Tnge schivimmt es bereits nuf der Obcr-
flnchc des Wassers. Der Vcrlust nm Gciviellt
iviirde ivciter keiue so grope Bedeutuug habcu,
weuu uicht dns Eiudriugcu vvu Milrvbcn dnmit
glcicheu Schritt hielte. Uud das ist der Gruud,
wnrum so viele Lcutc eiu Ei uicht vertrageu:
es war alt, uicht frisch gelegt.

882
Wer Mackflsrhkasten.
Cine frohUche Erzahlung von don ^obeltilz
IFortschimq.)
hatte das Wort „Einbildnngskraft"
kcnim ansgcsprochcn, als Egon anfsprang
»nd Miter lebhnfter Gesticulation ansrief:
/,Einbildnng— das ist's, Erich!...
Man bildet sich hmidertmal ein, verliebt zn
scin nnd ist's doch nicht... Wie schlafst
Dn, Anna?"
„Das geht Dich nichts an!"
„Antworte verniiikftig. Es handclt sich
nm cine wichtigc psycho-psysiologischc Fest-
stellnng. Wie schlafst Dn?"
„Wie cin Mnrmelthier."
„Leidcst Du an Herzklopfen?"
„Ja; wenn ich stark getanzt habe. Abcr
seltcn."
„Schon. Nnd Dn, Otto? Lcinfst Dn
wie ein Wahnsinnigcr nmher? Machst Dn
Gcdichte? Schmeckt Dir das Essen nicht
mehr? Wurdest Dn Dich schlankwcg todt-
schiesten, wenn Dn die Anna nicht kricgtcst
— he?.."
Otto hatte stnmm zugchort. Er stand ain
Fenster nnd starrte in die Lust: blast, wit
gefaltctcr Stirn, mehr sinster als ernst. Nun
ivandte er sich argerlich an Egon.
,,Frag' nicht so thoricht, Vetter! Todt-
schiesten!... Von Todtschicsten ist kcine
Rede, nnd Gcdichte hab' ich anch noch nie
gewacht. Wenn man anch nock) so verliebt
ist, kann man doch immerhin vernunftig
blcibcn!"
„Bestrcit' ich," erwiderte Egon; „die Licbe
ist die gottlichste Nnvernnnft."
Nun erhob sich Anna ans dem bcriihmtcn
Bankdirectorstnhl nnd trat vor Otto nnd
sagte mehr weinerlich als knmmervoll:
„Na, weistt Du, Otto, wenn Dn Dich
nicht einmal todtschicsten wurdest —"
„Wiirdest Dn vielleicht Gift nehmcn?!"
schric Otto, nervos wcrdend.
Die Thrancn beganncn bci Anna bercitS
wiedcr zn tropfcn.
„Warnm denn nicht?" schlnchzte sie.
„Wcnn alles gegen mich ist— da— da—
schlnck' ich anch Gift —"
Nnd sie snchtc nach ihrcm Taschentnch.
Erich lachte hell anf.
„Nananana, Annchcn," mcinte er, „Gift
that weh —"
„Es bcistt, kraht, rcistt nnd krabbelt," schtc
Egon hinzn; „das bcdenke."
Aber Anna war in Martprcrstimmnng.
,.Ach was," sagte sic, „wcnn es anch bcistt/
Was soll man denn noch anf der Welt!..
Otto mar anstcr sich.
,,Habt Ihr je eincn solchcn KindSkopf gc-
sehcn?! Ich frage Ench! Kann man nicht
bei der Vernnnft bleibcn! Kann man
nicht,. Er stohnte anf nnd hob die
.Vmndc cwpor... „Jch frage Ench! Gut:
ivir licbcn nns. Gcwist lieben ivir nns.
Abcr mein Gott— wenn Himmcl mid Holle
gegen cine Heirat find— dann— dann
mnbringen werden wir nnS jcdcnfalls
nicht!.. ."
Er war in grosser Errcgnng. And nun
brack) es anch in Anna los. Man wnstte
nicht rccht: war eS Knmmer Nnd Gram vder
der Ncrgcr iiber Otto. Erich glanbte an den
Aelger. Anna fiel Egon mit solchcr Plvstlich-
kcit nm den Hals, dost dicser formlich ins
TanwelN kam nnd die Situation eincn An-
strich ins Komische erhiclt, trotzdem Anna
jammcrtc: „Siehst Dn wohl, Egon— ach,
Egon, pfni— hast Dn gchort? Er liebt
mich nicht mehr, der Otto— er liebt mich
nicht!.. ."
„Doch!" schrie Otto. Wirklich er schrie
es. „Doch lieb' ich Dich! Hciliges Krcnz-
donncrwctter, ich licbe Dich! Hast Dn ver-
standen: ich liebe Dich!. ."
„Erlaube gefalligst," wandte Egon cin;
„das kannst Du doch leiscr sagcn —"
Nnd Erich fiigte hinzn: „Nach allcm,
was ich iiber LiebeScrklarungcn in Erfahrnng
gebracht habe, fliistert man solche gewohnlich,
aber briillt sie nicht, dust die Wandc zittern."
„Jch briille nicht," cntgcgnete Otto, aber
er that eS dcnnoch. „Die Anna macht inich
vollig rabiat —"^
„Nabiat?!" schlnchzte Anna an der Brnst
Egons. „O Gott! hast Dn gehort, Egon?
Er ist zn schenstlich! Er hat sich nnr cinge-
bildct, mich zn lieben.. ."
ES stromtc nnd rann iiber ihre Wangen.
Sie bcsast cine seltcne Fahigkcit im Thrancn
vcrgiesten. Egon kanntc dieses Talent nlid
hiclt nicht oicl davon. Abcr lcid that sie
ihin trotzdem. Er streichelte ihre Backchen
nnd gab ihr eincn Knst.
„Last man," sagte er bernhigcnd, „sv 'nc
Eiilbildnng schadet sa iveiter llichtS. Das
kommt schon 'mal vor.. ." Nnd dann gab
er ihr noch einen Knst. Erich fast an seinem
Schrcibtisch nnd spielte lliit der Papierscherc.
Er hiclt cS fiir ein grosses Gliick, dost dicser
LicbeShandel in der Anflosnng ivar. Er
blinzelte zn Otto hiniibcr, der wie cin Rasender
anf nnd abstnrmtc nnd dann plotzlich vor
Erich stehcn blieb.
„Erich, wir haben in Ruhe mit Dir vcr-
Handcln wollen —"
„Was Dn so Nnhc ncnnst, mein Jnnge!"
„Wir kvnnen nns also nicht gegen dcn
Willcn der Eltern heiratcn?"
„Wenn Ihr nicht ctwa dnrchgehn wollt —"
Da hob Anna dcn Kopf. DaS war cine
ncne Perspective. Sie hatte einmal eincn
wnnderschvnen Roman gelcsen, von eincm
ritterlichen Polen, der die Tochter eines
ThicrarzteS cntfiihrt hatte— im Schlitten
nnd mitten im Winter-^- nnd sclbstverstandlich
ein Rndcl von Wolfcn hintcr ihiien her.
Dies Bild schwebte ihr vor Angcn.
„Dnrchgchn," lviederholte sie lcise.
„Dnrchgchn!" wicderholte anch Otto nnd
lachte bitter anf. „Sehr schon. Mein Rcise-
gcld wurde grade bis Breslau reichcn...
Nnd mcine Nniforin? Nnd miser gnter
(Nechdrurl verbotcii.)
Name? Nnd was wiirde die Welt dazn
agcn?!"
Erich legtc die Papierscherc klirrcnd nns
dcil Tisch znriick. ^,Ja, licbcr Kcrl, ivcnn
Dn schon nbcrlegst," bcgann er; abcr Otto
rel ihm inS Wortl
„Sprichst Dn nicht anch emig von Neber-
cgnng? Ich bin wcdcr Kind noch Narr.
Nnr ein armcr Teufel bin ich— stecke in
glanzcndem Elend— wcist oft nicht mal,
bci Gott, so ist eS, wie ich mcine— Wasch-
rau bczahlen soll... Ich knappsc nnd
knappse— ich schcime mich vor meincm
Bnrschen... Vielleicht geht es noch cin
Jahr odcr zwei— man jonglicrt sich so
dnrch— abcr dann? Eh' ich es zn ans-
konimlichem Gchalt gebracht habe, kann ich
langst nm die Eckc scin... Ihr scid
hnndcrtmal bcsscr d ran, Ihr Vcttern! Ich
weist, wie Nlali die Nase in der licbell
Families geriimpft hat, als Dn Nechtsamvalt
wurdest, Erich, statt die NcgiernngScarrisrc
einzuschlagen, so wie es einem Lehn pviirdigcr'
zn Gesicht gestandcn hatte. Dn branchst
nicht mehr zn jongliercn— Dn hast die
Armnth hintcr Dir. Ja, die Armnth! He,
Egon, ivas thnt sie Dir?! Nichts, denn
Du bist cin Freicr— mich aber schlagt sie
in Kettcn— mich driickt sie zn Boden!. ."
Anf allc Gesichtcr war cin Zng des ErnsteS
gctrctcn. Anch Erich lachelte nicht mehr.
Es ivar ihm immcr ein Riithsel gcwesen,
ivie Otto sich so tapfer dnrch das Lcbcn zn
schlagcn vcrstand. Erst in dcn lchten Monatcn
hatte er zn klagen begonnen. Es mnstte
schlimm nm ihn stehcn. In ncrvoscr Nnrast
dnrchguertc er wicder das Zimmer.
„Keine Thrane mehr, Anna!" rief er.
„WaS nicht geht, geht nicht! Gib mir mein
Wort znriick! Dn— Dn wirst anch ohnc
mich gliicklich. werden. Oh ja— Dein
Kinderhcrz wird sich trostcn. Gnt, dast Dn
noch ein Kind bist... Ich bin arger
d'ran. Was wird mcin Ende scin?!"
„Einc gnte Partie," sagte Erich nnd stand
brtisk anf.
Otto starrte ihm in das Gesicht. Es
znckte nervos iiber das seine. Er nicklc.
,„So ist's... Eine gnte Partie! Ist
anch schon da! Ist schon gefnndcn! Es
lebc' dcr Schachcr!"
„Otto!. ." Anna sagte daS halb licbc-
voll,' halb vcrwcisend. Sic trat an seine
Scitc nnd mnschlang ihn. Ihre Stimmc
klang weich nnd zartlich; der Ernst des
Angenblicks lies; anch ihre jnnge Seele er-
bebcn... „Otto, ich bitte Dich: nicht so
vcrzwcifclt. Sieh', ich sclber bin rnhig ge-
worden. Ich— ich sage es Dir offen: ich
meinc, die Vcttern haben— vielleicht bildctc
ich mir nnr ein, hast ich... Otto, ich gcbc
Dir Dcin Wort znriick. Mehr noch: ich
bitte Dich, last anch Dn mich frci! Wir
beidcn armcn Menschen gehoren nicht zu-
cinander.. ."

883
Sic ivcuilc nicht mchr. Jetzt war sic
mnthig gcwordcn; sic wnchs iiber sich
hinans. Und Otto nahm ihre Hande
mid presite sic heisi und' fest, und cs stieg
wie eiu kocheuder Onell in ihui ans.
„Anna," rief er, „ich— o, ich wolltc,
Du konntest in mein Hcrz schauen, wie
es da anssieht— so zcrfahren— so
trostlos— so.. Und dann schric
er auf und griff uach dcr Miitzc. „Lasit
mich! Ich wall fort!" Und stnrmte davon.
Sturiute dnvon ohne Grnsiwort.
Hart siel die Thtir iuS Schlosi. Egon
wollte ihm uacheileu. „Otto!" rief er;
„Otto, so bleib' doch! Sei keiu Thor!"
Aber der audere kchrte nicht znriick.
Erich balltc cin Convert, das auf dcm
Schreibtische lag, nut der Faust zn-
sammen und schlendcrte es wie eiu
Geschosi in den Papierkorb.
„Lasi ihn," sagte cr; „ruf' ihn nicht
znriick. Was mare ihm.noth zn sagen ...
hol's der Gcier, dasi so viel Bravhcit
vcrktiimnern soil!"
„Ja— so viel Bravheit," wicderholte
Anna. „Abcr nein— er soil nicht vcr-
knimncrn. Soil nicht! Ich bin cin grnnd-
dnnuncs Model. Ich hcnlc dinner glcich.
Aber ich will niir die Augen wischen.
Ich ivill auch einmal klar sehen...
Erich, Du weisit's nun: zwischen ihm
nnd mir ist's ans. Es— nun also ja,
cs war Tauschnng. Ich seh' es ein. Erich,
OttoS Znknnst mnsz gesichert werden. Was
bleibt ihm iibrig, als cine reiche Heirat!?
Und sagte er nicht, sie sei schon gcsunden,
die gnte Partie? Mcint er, dasi —"
„Rnn, wa-Z?!" siel Erich ranh ein.
„Jch kann mir schon denken, wen man
ihm anfhalscn mvchte —"
„Wcn? Ah— die Daisy —"
„Ra wen denn sonst!" meinte Egon.
„Gib mir cine Cigarette, Erich. Hast
Dn einen Cognac bci der Hand odcr sonst
ein gcbranntes Wasser? Mir ist clcnd zn
Mnthe. O iiber diesenAlltagsjammcr!.."
Anna war in einen Fantenil gesnnken
nnd sehr nachdenklich geworden.
„Also wirktich die Daisy," sagte sie.
DaS ist der beste Answeg. DaS ist cine
brillante Idee. Ich werde rccht schmester-
lich zn ihr scin. Sie posit ja viel besser
znm Otto als ich. Und sie selbcr; sie
ist nicht blvsi reich, sondern anch htibsch
nnd vornehm nnd distingniert— ja, das
ist sie— trotz —"
„Trotz?" fragte Erich, als er sah,
dasi Anna stockte. Er setzte die Cognac-
flasche ans den Tisch nnd schante die
Confine an. „Trotz des Schnhwaren-
geschastes in New Iork, wolltest Du sagen
— nicht wahr? —" Und plotzlich nahm
seine Stimme einen eigenthiimlich bitteren
Klang an. „O— das vcrgisit man
dann," fnhr er fort. „dloii olst! Und
ob er sie licbt oder nicht, auch das ist
ja gleich! Es lebe der Schacher! Jawohl
— so ricf Otto selbcr!.. Herrgolt,
Anna— siehst Dn dcnn nicht, dasi dieser
Schacher cine nene Erniedrignng stir
nns ist?!"
Anna machte grosie Angen. Dann
senktc sie nnwillknrlich den Kopf. Sie
ftihlte, dasi der Vetter rccht hatte. Es
war ein hasilicher Schacher. Und plotzlich
siel ihr noch etwas anderes schwer ans
die Seele. Sie hatte sich leichtsinniger
Weise Daisy anvertrant; wie aber konnte
Daisy Jnteresse stir Otto gewinncn,
menu sic mnsite, dasi sich die Faden cineS
zarten Verhaltnisses zwischen ihm nnd
der Confine spannen?.. Es wirbeltc
Anna im Kvpfchcn. Es war allcs so
grasil ich---
Ein Angcnblick der Stille war ein-
getreten. Man horte das Ticken des
Regulators an der Wand. Erich sah
mit finsteren Blicken den Nanchschlangen
seiner Cigarette nach. Egon schcnkte sich
einen zweiten Cognac ein; man mnsite
daS „Alltagselcnd" mit Alkvhol hinnntcr-
sptilen ... In diese Stille schrilltc der
Ton dcr Entrseglocke hincin. Die Anf-
warterin brachte Erich eine Visitenkarte.
„Jnristcnbesnch?" fragte Egon.
Erich schntteltc lachelnd den Kopf.
„Ncin; hentc ist geschaftSfreier Sonntag.
Ein andcrer Besnch. Lest!"
Er wars die Karte ans den Tisch.
„Daisy M. Lehn" stand ans dem kleinen
gelbcn Cartonblatt.
Anna sprang ans. „Je, die Daisy!
Dn gch' ich. Egon, komnsi mit. Wcr
wcisi, ivas die will! Wir mnsse.n Erich
mit ihr allcin lassen. Wer wcisi, was
die null."
„Ucber die Hintertrcppe, Erich," sagte
Egon,— ,,nicht wahr? Ich kenne den
Bleg. Empfehl' mich zn Gnadcn. Und
wenn Dn viellcicht einmal ein passcndcs
Bild stir Dein Sprechzimnler brancheN
solltcst— etwa Kambyscs, der den ttti-
gcrechten Nichtet schinden leisit, oder —"
Anna zog ihn mit sich. „Mciit Gcht,
so komm' doch endlich! Die Daisy
tvarlet ja. ?ldjb, Erich ..."
Sic warcn kanm hinans, als Erich
die Thtir ztl dcm nnstosicndeit Warte-
zimmer offnctc. Da sasi Daisy am Tisch
Nnd schante sich die Bilder znm „Tro»l-
petcr von Sackingen" an.
„Die Sonne geht auf," sagte Erich.
„Contine, welche nncrwartete Frcnde!"
„Die Sonne wird gleich wicdcr nntcr-
gchen, Vetter. Ich komme namlich nnr
gcschaftlich."
„Sonntagshcilignng, liebc Daisy. Ich
bctrachte den Besnch dcnnoch lediglieh
als privatim."
„Der Besnch ivtirde dnrchanS dcr
gnten Sitte, dem fcincn Ton nnd jedweder
Lebensarl widersprcchen. Und ich geniesie
im Backfischkastcn cine mit allem Comfort
der Nenzcit ansgestattetc Erziehnng.
Also bleibcn wir beim Gcschaftlichen ..."
Sic war in das Arbcitszimmer deS
Nechtsanwaltcs getrctcn. Er sand sic sehr
sympathises,, hiibsch nnd von zanberhaftcr
Frischc. Es lag immer so etwas wie
Rtorgendnst iiber ihr.
„.Hoffcntlich store ich nicht," sagte sic
nnd dcntctc ans den Cognac. „Jeh
sche, Dn hattest Giiste."
„N— nein, Confine. Der Gast war
ich sclbst. Darf ich Dir —"
„Ubar>lc— nichts. Weder Cognac
noch Cigarette. Ich mochte nnr einen
juristisch"'! Nath."
skhu»!, solgt.)
Fiir Gcijt und GelUttklr.
Ist noch cin Aest von Lick' in Dir,
<D geize nicht nnd gik ihn her;
Dio reiche, inenschenvotlc Welt
Ist ja der Licbe gar so tecr.
Nns Marstten victe sic nicht seit
And in Aatasle trag' sie nicht;
Doch lritt dercinst in Deincn Weg
Ein stilt verharmles Angestcht,
Dann sprich: „Aedarsst Du meines Gels,
Zcig' Dome Wnnde; hier mein Krug!
And in der Kcrberg' pfleg' ich Vein,
Menu diese Gave nicht gcnng."
And was Dein Kriiglein noch cnthalt
Nn Lieke, senk es nicht ins Aieer;
Dio reiche, mcnschcnvotle Welt
Ist ja der Liebe gar so leer.

Wotsns Verlobung.
Erzsihlnng
pcm
sSraGtiick vubliiui.) rtsch»»N.>
?)Hittc, sagcn Sic Ihrer Tochtcr, gnndigc
Fran, dasi ich ihrGliiek wiinschen lasse
von ganzcm Herzen. AlS Ranchmann »m niich
ivarb,— aeh, verzcihcn Sic diese dnmmen
Thrancn,— da habe ich ihm znr Antwort
gcgeben: Nnr die Hcrrlichste vo» alien soli
begliicken Dcine Wahl." Mogc er in Jhrer
Tochtcr diese Hcrrlichste gefnnden haben. Ich
iverdc in meiner Knnst mei»c>i Trost snchcn,
and ich hvffe, das; sic inir kiihlendcn Lorhcer
anf die wnnde Brnst legcn nurd. Sic aber,
nehnicn Sic —"
„Ncin, bittc, bittc: Noch einmal hinnehmen
kann ich ihn ivirklich nicht. Es iviire das
vierleinal in ganz knrzer Zcit. Anch ich
boffe, das; die Knnst Jhncn Trost gewithren
nurd, ivenn Sic dcsseu bediirfen, nnd ich
bittc, inir diese Stoning nnd die nnerfrcnliche
Ervrleriiiig zn verzeihen."
Sic ivandtc sich znr Thiir, nnd wahrend
sic langsam, in deni von dcr Ralnr ihr vor-
geschricbciieii Tempo dnreh das Zimmer gieng,
vernahm sic hinicr sich ein Nnartikiiliertes,
erstieltcs Schlnchzcii; eS klang, als hiittc die
aiidete sich das Schnnpfinch zieinlich tics in
den Mnnd gesteekt. Plotzlieh jcdoch horte sic
sich noch cinmal aiigernfen.
„?lch, Fran Generalin, cine einzigc Fragc
noch. Das Lichen ist so hasilich, in Poesic
nnd Schmcrz hincin mischt sich immer die
abscheilliche Prosa." Die Sangerin war der
Fortgehcndcn nachgecilt, stand jetzt ncben ihr
nnd lich den Kopf ihranenmiide gegen den
Psosten dcr Thiir znriicksinkeii. So blieb sie
einen Angcnblick, als miisse sie nenc Krafte
sammcln, die Angen hast' gcschlosscn, den
Mnnd osfcii, in einer Stclliing, wic sic die
Damen vvm Theater sich stir den Art dcs
TranerspielS oder dcr Opcr anfbeivahreii, in
dem sie wahnsinnig werden miijseii. Jetzt
begann sie von nenem: Dnrch die Indiscretion
der Zeitnngen war die Cache, diese halbc
Verloluing, ja bcreits in den Stand der
Oesfenllichleit gczerrt ivordeii. Wenn jetzt,
mein Gott, die Cache ist mir so fnrchtbar
peinlich! Man milsite doch, gnndigc Fran
haben wohl nicht znfallig Beziehnngen zn
irgeiid eincm ciiiflnsireichen Jonrnalislen?"
„Nein ich bedanre. Die Artikel dicscr
Herren lese ich mit Vcrgniigen, sofern sie
gnt geschricben find, ader personlich kenne
ich nicnnindcn. Anch dcnke ich darin ein
wenig allmvdisch, das; ich mit wichtigcn
Aiigelegenheiten dcs Lebens znnachst nnr
innerstch fertig zn ivcrden siichb; das Aensier-
lichc findet sich dann meistens von selbst."
„Sie haben rccht. Ich inns; schweigend zn
dnlden snchen. bind wenn ich znsammenbrcche,
wenn diese Last zn grosi fiir mich ist, was
liegt an mir? Knrz ist dcr Schmerz —"
„Und ewig ist die Frende, jawohl. Also
nochmals: Verzeihnng stir die vernrsachte
Stoning."
^ T^tzl gemann die Generalin ivirklich die
Thnr. Sie mar sehr rolls im Gesicht, als
lie den Rtickzng zn threw Ziminer antral.
,. -.Lenn ich jetzt nicht gegangen ware/' mnrmelte
!>e vor sich hin, „hatte die Person mir den
ganzen Schiller vordeclamiert nnd noch ein
paar andere Classiker dazn. Es wnndert
niich nnr, dasi sie ihren Wagner nicht mehr
ntiert; der mnsi fiir solchc Fallc wohl nicht
ansgibig geniig scin."
Sie halte sich geargert; ticsiiinerlich ivar
sic zichicich froh. Was sic gchort. hatte, war
nicht iingnnslig filr Edith, lind sic, brannte
daranf, ihr die Ilntcrrcdnng nut det SangeriN
zn erzahlcn. Abcr Edith ivat nbch nicht
iviedcr znriick, ilnd sic tain anch im Lanse
dcr nachsten Stnnden nicht. Znnachst fiigtc
sich die Generalin gcdnldig in das Warten,
las ihrc Zeitnng, nahni einc Handarbe.it vor,
schrieb ein paar Briefc nnd sand bei diescn
rnhigcn Bcschaftignngen ihren Hiunor sowcit
wieder, das; sie in dcr Erinnernng an die
Sangerin still vor sich hin lachen konnte.
„A» der vcrlicrt cr nichts, nnd sic licbt ihn
so wenig, ivic cr sic gclicbt haben kann;
Thcatcrihritnen nnd Theatergcsiihle," daS
>var die angcnchmcErkcnntnis diescSMorgenS,
nnd mit ihrer Hilsc blieb die Einsame bei
gnter Lanne.
Als dann jcdoch die .AiittagSstnnde ganz
nahc war, nnd Edith sich noch immer nicht
bliekcn lies;, ivnrde ihrc Ainltcr doch nnrnhig.
Der Stnrni schien ihr doch zn lant zn token
nnd mit seiner hasilichcn Stinnne ihr allerlei
tranrigc Geschichten von llngliieksfallcn nnd
Todesnoth zn erzahlen. Es dnldele sie nicht
mehr in dcr rnhigen Stcllnng, nnd sic begann
im Zimmer nmherznsnchen, als wenn ihr
irgcnd einer von den Gcgenstanden Ansknnft
nnd Bcrnhignng zn geben vcrmvchte. Dabei
fiel ihr daS Bnch in die Hand, in dem Edith
gclescn hatte; sic reiste sclten, ohne einen Band
Shakespeare mitznnchmen, nnd diesmal war
der „Hamlet" ihrc Lectiirc gc'vescn. Er lag
anfgeschlagcn da; der Monolog: „Scin oder
nicht scin", fiel dcr Generalin ins Ange,
nnd sie laS nnwillknrlich die Worte:
Sb's cdlcr im Genuith, die Pfeil nnd
Schlcndern
Des wiithenden Geschicks crdnlden, oder
Sich ivaffnend gegen cine See von Plagen
Dnrch Widerstand sic enden. Sterben—
schlafen.
Wer sprach da vom Sterben? Warnm
tontcn diese Wortc -vie dcr passendstc Text
zn der Mnsik des Stnrmes? Die Generalin
lachelte, schiittelte dc>i Kopf nnd fiihlte doch
zngleich, wic ein Schancr ihr eiskalt dnrch
die Glieder lief. Es ivar Zeit, Edith mnsite
kommen! Wic konnte sie so lange dransien
bleibcli, bei diesein lknwettcr, das gerade
jetzt wieder mit grosicn spriihcndcn Regen-
tropwll gegen die Fenster schlng! Stimmen,
Schritte, Bcniegnng im Hanse, doch keine
Edith. Die Mittagsglocke ertonte, der Klang
schrilltc heiser dnrch das Hotel, die Gaste
giengen plandernd iiber Cvrridore und
Treppen, nnd immer noch wartete die Gene­
ralin voll wachsender llnrnhe vergeblich anf
die Heimkehr dcr Tochtcr.
Im Speisesaal nahni das Mittagsmahl
sciiien gewohnlichen Gang, bei dem Unwetter
doppclt willkommen nls einziger Wechsel in
der Monotonie des diisteren Tages. Die
meisteir redeten jetzt lebhaft, nm sich iiber
ihn hinwegzntanjchcn, Ranchmann aber fast
schiveigend an seinem Platz. Die Millerta
hatte zn seiner Frende sagen lasscn, dasi sie
leidend sei nnd anf threw Zimmer speisen
'verde, nnd so brauchte cr sich mit leistiger
Gcsprachigkeit nicht zn bemiihen. Er briitete
ftnmm vor sich hin nnd blicktc erst anf, als
sich gegen Schlns; der Essknstnnde cine plotzlichc
llnrnhe deb Gesellschaft bcmclchtigte, Det
cine fliisterle deni anderen etwns zn, dle
Kopfe bengteit sich erwarlttngsvoll vor, es
spar, als iveint biner der Windstosie von
bransien iibek sie dahiNgienge. Was war
geschehcn? Eiii jcdet frngtc/ horchtZ erzcihlte
iveitcr. Und nnn kam ailch zii RanchntanN
die Rachricht, die allc iibrigcn bewegte, nnd
die ihn traf, ivic ein Stich oder ein Stos;,
schmcrzhaft, betiinbend: Edith Bessel wnrdc
vermisit!
Fiir cinen Moment fiihlte er sich wic
gelahmt; aber diese Empfindnng verlor sich
sofort nnd machtc einer Spannnng alter
Krafte Platz, als die Generalin jetzt, von
Angst nnd Sorge getricbcn, in dcii Saal
trat nnd im Geftihl einer inneren Znsammen-
gehvrigkcit soglcich anf die Stcllc znschritt,
wo Ranchmann fast. Fragcn nnd Theilnahnic
bestiirniten sic, man hielt sie anf, nnterbrach
ihren Weg, nnd doch war sic in ganz knrzer
Zcit bci dem Sanger angclangt. Ihr voiles
Gesicht war ciufarbt nnd schien alter nnd
schlaffer; die Angen blickten iinsicher snchend.
„Meine Tochtc ist vor mehreren Stnndcn
fortgegangen nnd nicht znriickgekommen. Ich
fiirchte, dasi ihr ein Unfall zngcstohcn ist."
Sie hatte die Worte nnr an ihn gcriehtet,
nnd anch er hatte daS Gefiihl, nls ware
er allein mit ihr in einem plotzlich leer ge-
wordencn Ranm.
Er nntwortete ihr nicht gleich, sondern sah
sie nnr an, doch verstand sie die Sprache
seiner Angen. Vor ihr stehend,— er hatte
sich sogleich crhoben— fiigtc er nnn anch
einc Irage in Worten hinzn.
„Haben Sie keine Ahnnng, wohin sie
gegangen ist?"
„Nein, ich weitz nichts. Es ist mir, als
hatte sie sich dranhen vor der Hansthur nach
rechts gewendct, aber ich kann nichts Be-
stimmtes bchanpten."
„Jch iverde sic snchcn."
Er hatte seine Hand ansgeftreckt, nnd die
Generalin legte die ihre hinein. Hatten
seine Angen ihr nicht schon genug gesagt, so
hiiltc diescr Handedrnck ihr die HZcrsichernng
gegeben, das; cr Edith liebte, und dasi er das
cinherste wagcn wiirde nm ihrctwillen.
„Jch sollte Sie znriickhalten und solltc
Sie bitten, sich nm ihrer Gesnndheit willen
zn schonen, aber ich kann es nicht. Wenn
einer sie finden wird, so find Sie es, das
sagt mir mein Herz."
„An mir liegt nichts. Ich bringe sie Jhncn
znrtiek. Anf Wiederschen."
Er gieng mit festen, eiligenSchrittcn hinans;
alles an ihm schien gespannt, er sah grosser
aus als sonst. Die Generalin blieb nnd
sah ihm nach mit fencht gewordenen Angen.
Und indem sie zerstrcnt anf die Fragen nnd
Anerbietnngen der iibrigcn horchtc, ein paar
von den anderen Herren machten sich gleichfnlls
znm Snchen bereit, meinte sic noch immer
sein bestimmtcs mannliches „An mir liegt
nichts" zn Horen. Und zngleich tonic das
pathetisch-nnechte „Was licg't an mir?" der
Sangerin wieder hinein; es war cine
Dissonanz, aber eine trostliche, ans dcr ein
reiner Wohlklang der Licbe sieghaft hervor-
drang.

885
Rauchmciiin hcitle sich mit Mantel nnd Hut
vecsehen mid wandte sich vor dem Hanse
sogleich nach rechts. Nicht die unbestimmte
Anssagc der Generalin allein war es, was
ihn dorthin trick; inehr ein dunklcs, starkes
Gefnhl, dah cr Edith in der Bezzngliv-Schlncht
finden ivtirde, wenn sic uberhaupt zn finden
ivar.
So bcgann er bald den Anfstieg, liefi Fasano
di sotto hinter sich nnd trat aus der geschiitzten
Region der Hauser aus die lorbeermnschatteten
Bcrgwege hinans. Der von Sudost kommende
Stnrui prallte gerade gegen die Bergeslehne,
sand anch in den sonst so ruhigen Schlnchten
keinen Frieden nnd zauste in wilder Zer-
stornngssncht an den Banmen, Pflanzen nnd
Bliiten. Er traf Ranchniann, ihn vorwiirts
treibend, halb von rnckwarts nnd schien ihn
znr Seite drangen zn wollen, iveit fort von
seineni Ziel. Aber er folgte der Idee, die
ihn trieb, trotzte dem Sturm nnd gcivann
erhitzt, schwer athmend, die Hohe des Weges
an der Bezzngliv-Schlncht cntlang.
Eine halbe Ahnnng hatte ihin gesagt, dah
er Edith in der Nahe der an bedcntsaincn
Erinnernngen reichen Bank finden ivnrde,
nnd ein erstes Gefnhl nngerechter Enttanschung
befiel ihn, als er die leere Bank nnd den
weiten, freien LTeg vor sich erblickte, anf
dem keine mcnschliche Gestalt zn sehen war.
Wahrend er stir ein paar Seennden Halt
machte nnd Athem schopfte, kam ein Glockenton,
vvin Stnrin zerrissen, ans der Tiefe heranf.
Dort nnten schlng es drei Uhr, iind er
mnfite jencr Stunde schmerzlich gedcnken, als
cr voller Sehnsncht, Angst nnd Hossnnng
hier an demselken Platze anf den Klang
der Glocke gewartet hatte. Plotzlich lebte
anch Ediths Stinime wieder in seiner-Seele
anf; cchogleich tonten ihm die Worte ins
Ohr, die sic hier in einer anderen, friedlichen
nnd gliicklichen Stnnde gesprochen hatte:
„DaS Leben ist ja so ivunderschon!" Das
Herz that ihin iveh bei dieser Erinnernng,
die ihn mit nenen Kraften vorivarts trieb;
Edith hatte das Leben so sehr geliebt, nnd
nnn?
Anf dem ebenen Wege kam er schnell bis
an Bezznglio heran, doch versaumte er nicht,
iiberall mnherznspahcn, ob irgendivo eine
leise Spur von der Verlorenen zn entdecken
sei. Vergeblich aber war all sein Schancn;
der harte, kiesige Weg dnldete keine Fnjzspnr,
iind ein Lorbeerzweig, der am Boden lag,
kvnnte so. gnt von einer anderen Hand
gebrochen sein, als von der ihren.
Rathlos, ohne Plan stand er da; ivohin
sollte er sich ivenden? Ein unerklarliches
Gefnhl trieb ihn abwarts in die Tiefe der
Schlucht; aber dem dunklcn Ahncn fehlte der
feste Grund, mid er liberlegte ebcn, ob es
nicht gerathcn sei, bei den Bewohnern des
Dorses, znnachst Erkniidigungen einznziehen,
als ein Anblick ihn traf, der ihn mit Schrecken
nnd Freude zngleich erfiillte. Anf eineni
ganz schmalen, in die GraSnarbe einge-
schnittenen Pfade, der nach nnten fnhrte, sah
er den Abdrnck eines Fnfies. Eines feinen,
schlankcn Fnszes, der in den hier weicheren
Boden sich dentlich eingepragt hatte. Die
Bergbewohncrinnen lietzen so zierliche Spnren
wohl kanm znriick; vielleicht war hier der
Weg, der zn der Vermitztcn fnhrte! Mit
verdoppclter Hast begann der Sanger den
Abstieg, sorgsam den Pfad im Ange behaltend.
Zuerst gieng es mafiig, dann steiler bergiinter;
der Weg, der nnn nnmittelbar am tiesen
Abgrnnd entlang fnhrte, ivnrde glalter,
schlnpfrigcr, nnd der Stnrin versuchte, den
einsamen Wanderer von ihin hinabzustnrzen.
Sein longer Mantel hinderke deii Schrei-
tendeii; einmal glitt er ans nnd hielt sich
iniihsam am nassen Gestriipp. Die Lnft
ivar schiviil trotz des Unwetters, nnd so
entledigte Rauchmami sich der mibequcmen
Last, trng den Mantel noch fnr knrze Zeit
iiber dem Arm, »>n ihn danii fallen zn lassen
nnd dem Stnrm preiSzngeben. Der nahm ihn,
paekte ihii, hob ihn anf mid ris; ihn fort,
so das; er fnr einen Angenbtick wie eili
grofier schwarzer Vogel ill der Lnft schwebte,
nm dann im ivncheriiden Lorbeer Haugen zn
bleiben. Erlcichtcrt, aber trotzdem gliihend
vor Anstrengniig im Kampfe mit dem llnwetter,
schritt Ranchniann vorivarts. Noch einmal
entdeckte er eine Spur des schlanken Fnszes,
dann war es daunt uorbei. Der felsigere
Theil der nnteren Schlucht nahm ihn anf,
nnd anch dieser enge, oft kanm inehr sichtbare
Pfad ivnrde steinig, fest nnd ranh.
Jetzt horte er vollig anf. Er fnhrte zmn
Gipfel einer Klippe hinan, die nnmittelbar
ans dem nnten bransenden Wasser anfstieg,
hier war er zn Ende, verschlnngen von einer
oden, steinernen WildniS. Ranchmann innate
stehen bleiben mid Athem schopfen. Hierher
drang der Stnrin nicht mit voller Gewalt;
es ivar in der nngehenercn Einsamkeit dieser
Felsschlncht verhaltniSmahig geschiitzt nnd
ivindstill. Der Snchendc konnte die Krafte
samnieln nnd lingehindert nmherspahen. llnd
iiidem er eS that, indem er noch ein paar
Schritte vorivarts machte, nm eine Fortsetznng
des verlorenen Weges zn erzwingen, entrang
seiner Brnst sich ein Lant des Entsehens.
Dort ivar fie, dort nntcn. Gerade zn feinen
Futzen lag Edith, ivie eine Todte dahingestreckt
anf eincm schmalen. Erdvvrsprmig zivischen
Fels nnd Wasser, diesem so nahe, datz die
schanmcnden Flnthen ihr anfgelostes Haar
erfatzt hatten nnd damn zerrten, als wollten
sie den schonen leblosen Korpcr hineinziehen
in ihre kalte Umarmnng. Ans einer Wnnde
anf der Stirn flosz Blnt, nnd zmveilen
rieselte ein Tropfen langsam in die bransenden
Wellen, gierig von ihnen anfgefangen mid
fortgetragen in wildem Tanmel.
Nur einen Moment stand Nanchmann von
Schrecken gelcihint. Dann gcivann er alle
Sicherhcit nnd Energie znriick mid prnfte
mit scharfen Angcn die Moglichkeit, zn Edith
zn gelangen. Hier an dieser Stelle ivar das
Bemiihen vergeblich; sie selbst hatte offenbar
ihren knhnen Versnch, noch iveitdr vvrzndringen
mit dem Stnrz in die Tiefe gesiihnt. Jah
nnd senkrccht fiel hier die Felsivand ab; kein
Menschenflih vermochte an ihr zn hasten.
Ein einziger Weg ivar vvrhanden, mid
der Sanger wahlte ihn vhne Besinnen. Er
gieng etiva zivanzig Schritte znriick anf dem
engen Pfade bis zn. einer Stelle, ivv dieser,
sich senkend, nahe iiber dem Wasser dahin-
fiihrte. Dort schritt er vhne Zandcrn in den
nnfbraiisende.ii Schanm hinein nnd mit ihm
abivcirts, der Strvmnng folgend. Das
Wasser war nicht sehr ties, wenn anch vom
Regen angeschwollen, aber wild, reiheiid mid
gefahrlich dnrch den stcinigen, nngleichen
llntergrnnd, der den Fiihen mir iiiiihevollen
Halt bot. kind doch, es gab kein Uebcrlegcn
nnd Priifen inehr fiir den Sanger. Alle
Kraft znsammenfassend, trotzte cr dem Andrang
der Wellen, die gegen feinen Tritt sich anf-
znbamnen schienen, mid gieng langsam mit
ruhiger Sicherhcit vorivarts bis zn der
Stelle, wv Edith lag.
Jetzt war er neben ihr, konnte sich zn ihr
niederbengen, ihren Kopf in die Hohe hebcn
nnd in das Token der Wasser hinein ihren
Namen rnfen. Aber kein Bliek nnd kein
Ton gab ihm Antivort. RegnngSloS lag
sie in feinen Armen, nnd in dem granen
Lichte des wiisten TageS, der vor der Zeit
erloschen zn wollen schien, ivar ihr Gesicht
so leichenbleich, datz Ranchmann zmn erstemnal
dem Gedanken an den Tod erlag, den cr
nnbeivnht ivahrend all der letztcn Stmiden
weit von sich hinweggcschencht hatte. Nnn
bekam dieser Gedanke Gewalt iiber ihn,
ivollte die Kraft ans feinen Mnskeln sangen
mid den heihen Schlag des Herzens nnter-
brechen. Aber mit eincm stolzen Znrnckwerfen
des KvpfeS machte sich Ranchmann zmn
Sieger iiber den nnsichtbaren Feind. Wenn
es noch Hilfe gab, dann Ivor Schnelligkcit
ihre sicherste Diencrin, »»d so bengte er sich
nieder zn der leblosen Franengestalt, hob sie
anf seine Arme, driickte einen cinzigen Kiis;
anf ihren schmerzlich geoffncten Miind nnd
schickte sich an, sie hinivcgzntragen anS dem
Bereiche der drvhenden Flnthen.
Wieder inntzte er eine Strecke iveit miter
Fclsenklippen einher im Wasser gchen, die
thenre Last an seiner Brnst. Nnr Schritl
fnr Schritt konnte er vorivarts dringen, den
festcn Grand zivischen Steingeroll mit den
Ftiszen snchend, vom Wafserschamn mnstanbt
nnd in nnablassigem Kampfe mit den gierigen
Wellen. Er kenchte miter der Last des
Mcidchenkorpers; der Hnt ivar ihm vom Kopfe
gefallen mid von den Wellen fortgetragen
warden, von der Stirn aber 'glitt ihm der
Schweih, wahrend vvn vben der Regen in
machtigen Tropfen anf ihn niederfiel.
(Foiisciuuii, foliit.)
Eisenbshlifahrt.
Ein Regentag mid voll.triiber
Stinimnng die kiihle Last,
An Fichtenwaldern vvriiver
Mein Zng fahrt im Rebeldnft.
Kein frvher Blick in die Ferne,
Kein holdes Bild in der Nah,
Am Rain mir die blasse Luzerne
llnd diirftiger Sommerklee.
Da ivendet inein Gcist vvll Verlangen
Nach innen sich bang mid zag,
Dort seh' ich Dem Bildnis. prangen
So licht ivie ein FriihlingStag!
Nnn mogen die Rebel ivallen
Wie Schleicr dnrchs Waldrevier,
Der Regcn in Stromen fallen!
I habe die Sonne in mir!
S. Bar ink a p.
Diamank-Mthsel.
-i-
Die 4l Felder dieser Fignr sind mit je
eineni der gegebenen Bnchstabcn derart ans-
znfiilleii, dah die vertieale Mittelreihe gleieh
der horizontalen lantet, nnd datz die horizon-
talen Reihen bezeichnen:
1. Eine Note, 2. einen biblisehen Stamm-
vater, 3. eine dentsche, sagenhafte Gestalt,
4. einen Fisch, 5. einen moderncn Schrist-
stellcr, 6. eine Steinart, 7. einen osterreichischen
Staatsmann^ 8. einen Rebenflnh dcS Neckar,
9. einen Eonsonanten.
Zn gebranchen sind folgende Bnchstaben:
7 n —to— 3 i ^— 1 u-— g ii—
1 i— 1
— 2 r^
— It— 4 m— 5> n
1 s
3 t—
l 2.
Fran F. W. St.

888
Wiener WolMMigkeitofeste.
iMer Friihliug ist fur Wien die Zeit der
W WohlthatigkeitSseste. Es ist die Zeit,
wo die Wieuer mirklich iu Wicu find— ivir
mciueu da uatiirlich die „Oberu Zehutauscud",
die den Winter an der Riviera, deu Friihliug
in Merau, deu Soilimer a» der Sec mid i»i
Dorothea mit dem Herzog ova Orleans illi
Jahrc 1896 der Fall.— Der kaiserliche Haus-
herr stelltc ader liicht ilur die Raumlichkeitcu
zur Verfiigmig, er sorgte nuch fur Costume
uud Dccoratio>,eii, uud die Fuuctiouare der
kouiglichcu Theater, ivelche mit deu hoch-
adeligcu Dilettante,, die Rollcu eiustudicrteu,
eidieli>a, kaiserliebc Belobumiaeu.
vou Pfeisfer-Weisteueg, cine Tochter deS be-
riihmteu Kaliiiuerscillgers Gustav Walter;
outer deu Dameu nils der rechteu Seite fallt
sals auszerste) Comtesse Harraeh auf.
ES lag iu der Natur der Sachc, der Cage
des Nannies, der Thcueruug der Sihpreise,
das; die Vorstelluiigeu, dereu cine gauze Serie
statlfaud, iiur vou ciuem exclusiveu Publieulii
Hochgebirge uud deu Hcrbst auf ihreu Giitcru
verbriugeu.kvuucli.
Abcr nuch der Mittelstaud, der Wien uur
ivahreud des Sommers verliiszt, frcut sich
jetzt seiner schoucu Stadt; „im ivuuderschoucu
Rtouat Mai, ivo alle Kuospeu spriugcu," da
lhuu sich ailch die Herzen der Wieuer iveit
auf, zumal, weilu die Wohlthatigkeit mit eiu
bischcu Amtlseuieut gepnart ist, uud die
Feste, die miter dem Zeicheu der Humauitat
eiuhergcheu, stcheu iu voller Bliite.
Aaturlich thut, iveuu irgeudwo, hier Ab-
ivechslillig noth, uud fiir diese ivird redlich
gesorgt. Deu Begiuu machtcu heucr die
aristokratischeu Wohlthntigkeits-Vorstclluugeu,
siir die der Kaiser das Schlohthcater zu
Schoubruuu ciugeraumt hatte. Auf dem
reizcudeu, iiltimcu Theatercheu ivird seltcu
gespielt; das lehtcmal mar dies aulnstlich
der Vcrmahluug der Erzherzogiu Maria
Zi,r Zluffuhruug gclaugte Anders reizeudc
Oper „Dcr grime Domino", dem eiu Ballet-
Divcrtissemeut aligefiigt ivurde. DaS Thcaler-
spieleu liegt deu osterreichische,i Aristokratcu
im Bliite, es ist vou alters her das bcliedteste
Hofverguiigcn, mid ouch dicsmal ivurde
iviedcr mit Verve mid Talent gesmigeu, ge-
spiclt uud getauzt. Den Apfel aber schos;
Grafili Auastasie KielmauuSegg-Lebedesf
ad, die Gattili des u.-o. StaithalterS, die nuch
soust ivcgcli ihrer SaugcSkuust bckauut ist
uud im Palais iu der Herreugasse alljahrlich
mehrere hvchiutcressaute iuusikalische 1'lbeiide
veraustaltct.
Uuscre bcidcu Bildcr auf Seite 887 (vom
Hof-Pholographcu F. Seolik i,i Wien) stclleu
Szeueu aus deni „gruueu Domino" dar. Die
Brant iumitteu der Dnuieugruppc ist Grafiu
KiclmauuSegg; ihr zur Liukeli steht Prilizessili
Stirbcy, im Vordergrillide liliks Frau Rtiuua
bcsucht ivarcu; deu Dameu mar udrigcuS,
ivie zu deu Hoffestlichkciteu, die Toilette vor-
geschriebeu (zu deu RachuiiitagSvorstell»uge,i
Straheutvilette ohue Hut, zu deu Abcudvvr-
stclluiigeu Soirsctoilette).
Auf eili iveitaus grvszereS Publicum ivar die
festliche Veraustaltuug berechuet, ivelche Fiirstili
Metteruich-Saudor a,u 18., 1'9. uud 20. Alai
dot. Wie die meisteu Feste, ivelche die geuiale
Frau ersiuut, war auch dieses iu seiuem Reiu-
ertraguisse der „Freimilligcu NettuugSgescll-
schaft" mid der „Polikliuik" gcwidiiict uud
faud iu der Rotuude statt. Eiu „japaiiischcs
Kirschbliiteufest" namite sie heuer daS Fest,
uud die Rotuude trug das Gepragc deS
fcriicu Osteiis, in deu sich die Theiluehmer
verseht fiihleu sollten. Die Dameu des grosteu
Comitss, an desseu Spitze Furstin Metterilieh
stand, erschieueli iu dem hier durch die reizeude
Operette „Die Geisha" bekauut gemordeueu,

Dzeur ons „Dcr Domino".
gleichnamigcn Costnme, das liilht vielc Ab-
andernngcn znlasjt, aber sehr an>nnihig anS-
sicht. Einige^Damcn, die sich dnrchanS nicht
entschlieszcn kviiiiten, als Geisha" zu cr-
scheinen, setzten noch ii, lctzter Stunde ihren
„Enropaischen Salon" dnrch, in dem sie in
den nencsten nnd clegantesten Toiletlcn zn
sehen ivaren, so das; das Kirschbliitenfest zn
gleicher Zeit eine Toilettenrevnc ivnrde. Wic
bci all diescn Festen, gab es auch hier Vcr-
,ka»fshn!tcn, in dcnen schone Franeii nnd
Madchen zmn Bcsten deS wohlthatigcn Zwcckes
zierliehe nnd nnnothige Sachen fcilboten;
> am dichtesten nmdrangt ivaren stets das
Glycinenhans, in dem Fnrslin Metternich
prcisidierte, daS Theehans, >vo anch Franlein
Hermine yon Soiincnthal, die Tochtcr dcs
beriihniten LbiinstlerS, ihr ncnestcs Gcdicht
„Fran Pose" znm Verkanfe hielt, sowie das
nnscheinbare Zell, ill deni eine echteJapanerin,
die Gattin des japanische>iGesandte>i, Aladaine
Mins Makino, ihres Amies ivaltete. DaS
erste nnserer Wilder zeigt Fnrstiii Metternich,
deren charakteristische Ziige jedem Wiener
wrchl bekannt find, nmgeben von ihremHos-
staate. N. Id
Sxcuc ous „Dcr Domino".

>2
-^8
Uuf der Vrrmtjagd.
Humvreske
kN.ichdnlik veilwteuy
->,jerr Kaswurui lachelte begliiekt, uauute
sich aber iuuerlieh wit Raweu, die sehr au
seiu agrarischeS Borlebeu eriuuertcu, uud
fuhr heiwwarts. Frau Mertiueit lachelte
uoch uachsiehtiger als vvrhiu, da sie ihw
aus dew Frack half. Seine beguewe Ioppe
u»d eiugeivarwteu Schuhe staudeu bcreils
parad. J»w Mitlagesseu gab es sein
Leibgericht: Kuwjt wit Schiveiuesiis;, was
sie bier kamischerweise Eisbeiu init Sauer­
kraut uauuieu. Die Drusappel sagteu
uach dewselbeu ueu eiugeiibte Gediehle aus.
kurz, der Tag eudete sa gcwiithlieh, dag
Herr Kaswurui abends, als cr in seiueui
weicheu Bette lag, eigeutlieh reeht zusriedeu
ivar, dag die Berlobwigsauzeige, die Aran
Muller heute versehickt, uicht seiueu tlsauieu
nuswies. Ilud iibrig.us, ivcuu sie deu
diiuueu, ausgercbbcltcu .Kerl van Pastvr ihw
vorzvg, kvuute sie ihw geslohleu werdeu.
Ilber kauui wareu zwei Wvcheu vergaugeu,
da verkies; der biedere Ostpreuye ivieder wit
hosfiiuugsgesehivelltew Buseu das Hans, uud
ivieder sal) ihiu Frau M,rli»eit vvm Feuster
aus zu, wic er sich wtihsaw in eiue Drvsebke
zwaugle. Iluch diesesuinl lachelte die kleiuc
Aran, u»r uoeh iiw eiue Schattieruug uach-
sichtiger als daS erstewal. Auch HerrKasivurw
lachelte trotz seines ab uud zu vcruehuilich
krachcudcu Franks uud belrachtete siuueud die
Rosen in seiner Hand. Es wnreu diesesuinl
tibrigcus uur drci, uud das Sliiek kostele
l Krone. Er brauchle sich heute uicht sv sehr in
Uukosten zu stiirzeu, er war seiner Cache sichcr.
Er hatte uawlich an Frauleiu Giiuther eiu
Billet gcsaudt uud bci ihr augefragt, ob seiuBc-
such zwischeu 5 uud 0 llt)r ihr geuehm wiire,
ivoraus sie svfort uud wit eiuer sv augeuehmeu
Wcirme geautwoAet hatte, dah keiu Zweifel
war, sie wisse, um was es sich handle. Herr
Kaswurui ftihlte sich schvu gauz als Brautigaiu
uud schuiuuzelte bei deni Gedaukeu an deu
Kuh, ivclcheu er seiuem Brnuteheu aus die
rotheu Lippeu driiekeu wiirde. Es war frei-
lich jetzt kuapp 4 Uhr, aber seine Lilly wiirde
tibcr seiu seiches Kvuuueu wohl uicht bose
seiu. Uud dnuu, potzsauseud Sehiverebrelt
uochmnl, man will doeh seiu schliucs Weibeheu
iiisps auch uial ohue rotheS Lauipeulieht
seheu. Ills er vvr ihrcr Thiir stand uud
kliugelu wvllte, offuete sich diese, uud eiu
Juuge ulit iveiher Schiirze uud iveiher Miitze
schliipfle heraus. Ah, die Vcrlvbuugstorte!
Lilly ist vvrsvrglich.. Hoffeutlich hat sie auch
an eiueu guteu Tropfeu gedacht. Er ivollte
deu Ueberzicher ablegcu, praklte aber eutsetzt
gegcu die Wand. Driuucu erhob sich eiue
Stimmc, eiue schrille, laute Stiwwe, die sich
z» deu-Lauteu, die. cr soust auS Frauleiu
Gunthers Muud vcruvuuucu, ivie Sturwes-
heuleu zu eiuer Zleolsharfe vcrhielt. „Uuge-
schiekte,^tolpelhafle Person, Sie habeu mir ja
das Flasehehcii zerbrvcheu. Sie Baueru-
trawpel, Sue!"
Uud dauu eiue auderc Stimuie.
»Wat, Person? Wer is hier Person?
lliu del biskcu lasse ich uiir uich vou
Jhueu sehiwpfeu, verstaudcu? Uu scheeucr
. werdeu Sie vch uich dadcrvvu, iveuu Sie
sich det iuS Gesichte schuiicreu. Et uiichte
doeh schout eeuer wit deu Dawelsaek jcschlageu
siud, der Jhueu vvr ccht uiunut. Weuu Sie
det Abends in de KKippe jehu, bleibt ja der
grvhte-Theil vvu Sic drauszeuy Haare, Zcihiie,
uu was svust uoch ScheeucS an Jhueu is.
Mein Aujust, der ueilig dat Verjuiigeu hatte,
als Sie in meiuer Kieche soueu Radau uui
dat halbe Gausekeu uiachteu, sagt, eeueu K»s;
mechte er Jhueu uich jcbeu, uu ivcuu Lie
ihu aus Kuieeu daruiu bitten tlyiteu. Er
schwarwt uich vor K»ust, sagt cr."
„Sic freches Gesehvpf! Naus! Oder die
Pvlizei."
„Jek jehc ja sehou, uieiu seheeues juugeS
Freileiu vvu fufzig uud eiuige Maiuiouate.
Irk ivvllt Jhucu uur uoch eiueu juteu Rath
jcbeu. Bcrschvuere Deiu Autlitz! Det thut
Jhueu uethig. Jck cuipfchlc uiir hochachtuugS-
voll uud erjebeust."
Die Thiir ivurde ausgerisseu, hiuter deni
rasch eutweichcudeu Madeheu crschieu cine
Gestalt— —.
Herr KaSivurui hatte uie geivuht, ivas
Rerveu siud. Jetzt ivuhte er eS. DaS lief
ihiu ja uoch iiiiuier eiskalt tiber deu Riickeu,
als er sehou uuteu iu der Drosehke sah. Er
hatte uial iiu Theater „5iathcheu vou Hcil-
brouu" gesehcu, »a, die Kuuiguude, oder ivie
das alte Refs dariu liiesz, war ja uoch eiue
Venus gegcu diese Giiuther geivcseu. Er-
baruieu, Hcrrjchaft, svlche Tauschuug uiuhte
doeh eigeutlieh uicht gestattet seiu, so was ist
ja geiueiugefahrlich! Na, der liebe Gott
ivar ihiu doeh guadig geiveseu, uachsteu
Souutag ivill er auch bestiunut ivieder mat
zur Kirehe gcheu!
In seiueu, Heim ivar cr sehr weichuiuthlg
uud lies; die Drusappel deu gauzeu Ilbeud
uicht vou seiueu Kuieeu. Aber die Zeit ver-
gieug, Hcrru KaswuruiS Nervcu beruhigteu
sich alluiatilich, uud als die linden Liifte er-
ivaeht ivareu, sah ihu die .Stul.;c seiueS
Illters wieder wit Laekstieselu in cine Drosehke
kletteru.
Dieses Mal lachelte Frau Lydia uicht uur,
svuderu sagte aueh gauz ucruehuitich: „Ra,
Du kouiiust uiir sehou ivied'er!" Herr KaS-
wurui fuhr zu Frauleiu Or. Eberleiu, dieses
B>al eiueu Rieseujtraus; Vergispueiuuicht in
der Hand. Es war eiue znrte Iluspieluug
aus die Jugeudliebe, die ihiu uuvergeszlieh
gebliebeu. Letzteres hatte sieh ueiuilich der
gate Ostpreuhe iu deu letzteu Wocheu, uach
seiueu zwei uiijjluugeueu Werbuugeu, so
laugc vorgercdet, bis er eS alien ErustcS
glaubte.
On rvvlEiit toujours u ses prsmivrss
rrmoui's. Die verdaunuteu Frauzoseu habeu
doeh iu solcheu Saeheu iuuuer reeht. lkud
auch das eiust rosig gcweseue, jetzt vvllig
vergilbte Bleitteheu, ivorauf die klciue
Gvuveruaute eiust ihr LiebeSgedichtcheu ge-
sschriebcu, hatte er iu der Brusttasche seines
Fraekes. Er uahiu es wnhreud dcS FahreuS
hcrvor uud las es uoch eiuuial durch.
„Aleiu Liebster, der hat blondes Haar,
Eiu schoues, blaueS Ilugeupaar,
Schaut er uiieh dauiit freuudlich nu,
A!it keiuer .Kouigiu tausch ich dauu.
Mciu Liebster hat bieu siiszcu Muud,
Der kiijjte uiieh ai>S Herzeusgruud,
Der sprach zu uiir so lieb uud traut,
Nie hort ich jeiuals schoueru Laut.
B,eiu Liebster hat eiu gutes Herz
Uud driuucu ist— eS ist keiu Scherz—
Fair uiieh eiu Platzeheu gauz alleiu,
Blo ich soli stets iviltkouiuieu seiu."
1^. Kitten.
lSchliifi.)
Das ivar doeh eigeutlich allerliebst! Na,
uud iiberhaupt die gauze Gejehiehte! Sich
zivauzig Jahre laug treu bleibeu, so was gibt's
ja gar uicht zuiu zweiteuuiale iu dieser
realistiseheu Welt. Herr Kaswurui seuszte
etegisch, dauu schvb er das vergilbte Blattcheu
iu deu Vergisziueiuuiehtstraus; uud— er war
uciuilieh uiittleriveite iiu Corridor bei Nr. Ill
augekouiiueu— lies; sich bei Frauleiu Doctor
iucldeu.
„Aber uicht als Patient, liebes Kind, als
Freund."
DaS liebe Kind sah deu diekeu Herru, aus
desseu iveiszer Weste sich die gleigeude llhr-
kettc so auuiuthig wiegte, wit dew waehtigeu,
blaueit Straus; iu der Hand, erstauut an,
uahw aber seine Karte gehorsaw iu Ewpfaug.
„Frauleiu Doctor las;t bitten."
Als er iuS Ziwwer trat, sas; seine alte
Liebe iiu Schaukelstuhl, der uoeh euergisch
wippte, als sie ausstaud uud ihw eulgegeukaw.
„Guteu Lag, Herr Kasivurw! Das ist ja
wat nett vou Jhueu. llud so seiu? lkud
wit eiiicw Bluweustraus;? Jeh hade doeh
uicht etiva Geburtstag, Jubilauw re. p. p.
uud wehr solehe Saeheu?"
Sie laehte ihu ruhig an, cr blicb crust.
„Neiu, uieiu hoehverehrtes Frauleiu Doctor,
uicht das fiihrt wich her. Aber weuu sie
wollteu, kouute heute eiu auderes Fcst gefeiert
werdeu, das BiiuduiS zweier Herzeu, die
sich sehou lauge augehoreu."
Sic ivar roth, geivordeu uud sah ihu wit
leicht geoffuetew Muude an.
„Herr Kaswurui, soli daS eiu HeiratS-
autrag seiu?"
Er wolltc sich aus eiu Kuie uiederlasseu,
uuterlies; es aber aehzeud aus halbew Wcge.
Dasiir hnsehte er aber uach ihrer sehlasf her-
nbhaugeudcu Hand uud driiekte seiu Vergitz-
uieiuuichtuugetliiiw.hiueiu.
„Fra»leiu Eberleiu, ich habc Sie geliebt,
scit ich Jhueu deu crsteu uud eiuzigeu Kuh
aus Jhre Purpurlippcu driickte."
„II»d erst heute uach zwauzig Jahreu fiudeu
Sie Zeit, uiir das zu sageu?"
Er kaw auS dew Concept, fajjte sich aber
bald.
„Ja seheu Sie, weiu iuuig verehrtes
Frauleiu, die Jahre aus weiucw Gut da bei
Justerburg siud eigeutlich garuicht witzurechueu.
Wisseu Sie, ha dwsselt wau sv Jahr fiir
Jahr bin, erst hier ist mein Herz aufgewacht
uud verlaugt seiu Reeht."
Er sah sic triuwphiereud au. Douuerivetter,
daS war doeh schucidig ausgedriiekt, das soil
ihw uial eiuer unehuiacheu. Frauteiu Doctor
laehte ihu deuu auch freuudlich au.
„Sehr sehou gesagt, Herr KaSivurui, uud'
uoch sehouer ewpfuudcu. diur schade, day
es bei uiir uwgekehrl der Fall ist. Dawals,
uach dew Kujz, ivisscu Sie, habe ieh, alberucs
GnuScheu, das ich UPr, das Erwaeheu weiueS
Herzeus zu spiireu geglaubt. Ich glaube
auch uoch heute, dieser Musket ivar dawals
sehr ivach, sehr lebeudig iu wir."
„Pieht wahr, Frauleiu Helcue, das schoue
Gedieht dawals? Da driuueu steekt es."
Sie zog das Blattcheu heraus, es huschte
etwaS wie lciehte Riihruug tibcr das hubsche
Fraueugesicht, als sie cr uberslog, dauu sah
sic ihr Gegeutiber vou obeu bis uuteu au
uud brneh iu eiu schalleudcs Gelaehter aiis.
„DaS war eiust, liebcr Freund, jetzt wiirde

889
ich so schon nicht mchr dichtcn konncn. Das
inacht, ivir find altc Lcntc gcworden, die
tidcr solche Allotria cchabcn find. Weiichstens
mciii Herz, bcster Herr KaSwnrm, schlaft
schon langc fest wic Dornroschen nnd —"
„Keiu Koniyssohn konntc es wcckcn?"
sraiftc er klaglich.
„Nein," sagtc sic »och immer lachcnd,
„mid selbst wcnn cr so schonc Brillantknopfe
triige ivic Sic."
Das Madchcn kam nnd fliistcrte cin paar
Worte. „Entsch»Idisten Sic, licber Freund,
mciu Bcrnf! Und kcinc Fcindsckzaft zwischcu
unS, nicht wahr?"
Sic schnttclte ihui die Hand und entschwand.
Er that es ihr nach und kam vollstandig
gcknickt in seine Bchnnsnng. Drei Kordc,
eS ivar cin biszchcn viel, sclbst fiir cincn
zahen ostyrcnszischcn Agrarier.
Fran Lydia Mcrtincit stand, als cr seiner
Wohnnnq znstcncrtc, hintcr dec Gardine
nnd lachclte in ihrcm Schulz wic cine Spinne
lachcln miirdc, falls Spinnen lachcln konntcn,
ivenn sich dcr fctte, dicke Brnmmcr, nm dcn
sic schon lange ihr Rest zog, endlich darin
vcrstrickt. Iovpc nnd Latschen ivarcn ivicder
bcreil, die Konigsberger Hartnngsche nnd die
Jnsterl'nrgsche Zeitnny lagen ncben dcr
hcllbrcnncnden Lampc. Und als das hcntc
geradezn lnknllische Adcndesscn verzehrt war,
erschicn Fran Mcrtincit, niedlicher nnd frischer
als jc, in eincr nenen struncn Seidcnblonse
nnd setzte cin kostlich dnstcndes Bowlchen
anf den Tifch. „Wcil hcnt' solch granriges
Aprilwetter ist, verahrtcr Harr Kasmnrm."
Anch fiir die Zwillinye, die ganz reizend
ansstasfierl warcn, standen klcine Glaser anf
dcm Tifch. Die Bomlc war tadcllos, nnd
als Herr Kaswnrm bcini zchnten Glase war,
fasitc cr Fran Mcrtincit nm die rnndliche
Taillc.
„WaS mcincn Sic, Franchcn licbcs, wcini
ivir nns die Sachc noch stcmnthlichcr machtcn?
Wenn die Kinder nicht mchr Onkel, son-
dern —"
„Papa sagen," vollcndetc sic rasch. „Kinder,
ktisit dcm Vatcrchcn das Handchcn."
Erst dann schlang sic ihrc rnndcn, iveichen
Acme nm scincn Hals nnd saiste nns
inncrstcr Ucbcrzcnynng: „Dn hast ja so Nccht,
lrantster Hermann!"
Als er ihr cben einen Knsi anf die rothe
Wanqc drtickcn wolltc, stand plotzlich I)r.
Schnlz, deni die Anfivartcfran geosfnct hattc,
inr Zimmer.
„Na ja," saytc er. Und dann nahm cr
die Hande ans den Taschen seines Paletots
nnd reichte sic dcm Parchen hin. „Jch
gratnlierc!"
>5/s ^e/t/e/7-
stvsfmnsicr kvmnicn von dcr
8 «! i <1 v II« t n I r- Ik n I,, i It- II n i» n
/^liolf Kl'ikllkl' L I'unicll (8ebweir).
Uncrrcichtc Nnsivahl in F-oulards-Scidcnstoffcn, als anch ivciszc,
schwarzc nnd sarbigc Scide jcdcr Art. An Private pvrto- nnd
zottfrcier Ncrsand zn billigstcn Engrvs-Prciscn. Doppcltcs Pricf-
porto nach dcr Schivciz.
erriel.stiemeist.
H I E2 einen Zfuten, >vok1-
sckmeckencien
I^esen 8ie ineine seiir interesLLnte
IZroeliure s^e^en 25 Ii in Nrrriren)
unci Eerier Oume ^virci in dieser
6erriekun§ §eko!5en Lein.
Lmil Hesse, KAilLb^-vonilL 12.
Vorksnge
U'ivii, I., Iloiioi- lilmlit 1.
iinilet 1864.
f'rcdrilconieder u§e von ^nit- nnd Lpitren-
von tl. 1.20 ru kxvru'ts. lilnotrierto?reis-
Gute und billige
Vediennng
In qormiiicrt waschcchien l5aucf»ssru tc>»» ,«!isioffc», BNiuoriick, Wcist-
Ivnccn in Boumwollc und Lcincil-
H«»d-,Tisch-u.Tnschc»-Tiichcr» n. s.w.
vcilciwcl gcgcn Rachunhiuc dic
^ebeiej ^osei kieugebauei'
in Lcllte! bci I^Isu8tal!t ci. M. (Bohmcu.)
Muster Mld Preislistc seude gratis und franco.
45 Motor obigor V^aron in ktooton von
3—8 Motor long sranoo fur lk Kr. 50 ti.
Sticstepei'ey
vor^nxiiokoto ^us^vnlit
in Aestidclen Sti eifen ,inil I^insiitren,
^6i1oL/eit die neueslen I)e8Li>i8
Ksi'I ^oseit Knsss
M«vl»i»ni8vl>v 81ielL6iei
in innsi-ki-sir: (Vorgrtberg).
fix
ttliloininv zur schueslsteu und
lieqncillsicil Befestigung von
lZklt'littlktl, ?l>t'tt8!'8t1 ktv.
v. N. V. «l. 4 Dh. 3 14. NO Ii. franco.
F.G.Sllirritler, LniwMWi
———Prospekte gratis. ->
Zckleziscde Leinwantl!
l Stink '/4 breit, 20 Meter tang,
lein^uinl li. 2.80
1 Stuck V, breit, 20 Meter laug,
1L, u liii'inn uixi..„ A.70
1 Stuck^ breit, 23 Meter laug,
Oxloiil over ILelixeu;'„ 4.40
1 Stuck ^/4 breit, 10 Meter laug,
lirellliitiiei-„ 4.20
lisobtuotior, Lorviotton, lnlott, Sottgralll,
itonlituotior uud Laoktuotior.
Vcrsaudt per Nachuahiue.
kollSIIN 8lei>Il-UI, r>vlli>e,>»>»!. Ocst.-Schlcs.
llliMi sle, kequisiteii, «stei i»Iie» mil Vorlsiieii lur Urlerei jeSer Li l.
vnsnrlmslsnei, p^nosvulplui', l-sukssgei'ei,
Xenk- u. I-erlensvknitt, Kleineisensnkeil etv.
Gcgcnstaude z. Brcnnen u. Bcinalcn eigcuer Erzcuguug iu reichster?lusivabl, auch vorgezeichuet.
— Spccialitat: llolrbronn- u. liokbranliopparato cigeucr Er>cuguug.
8ier L 8ebijII, Wien, I., IkgMofistt'M till. g.
Bci Bestclluug von Cataloqen crsnchcu wir n»i Anqabc dcS Wuiiuschicn FachrS.
Wir liefem alle >» „TaS Vlntt dcr Hausfraii" nnicr ,.Kunst in. House" rc. vor-
aesniiNcu Genenstaude unsecer Brninde.
k» grv5 —gegriinllct 1888—kn lletilll
Strirlr- m.d
Wirkmaren
cigcnrr <5r;c»>.,ttng
bcstchcnd ans
Slrtimpfc, Sockcn, Ruder- ». Tnriicr-
lcibchcn, Swcatcr, Stutzcn, Nudsuhr-
stnimpfr, Touritlclitzcmdcii, Wntroscu-
und Uctstcidtskn ». s. w.
cmmikliN die bcstrcnommierte Firma
R. IclkUUk, WcMihnsIra!"d
Liescraut dcS LchrerhauS-VercinS.
Vo^rivi ^1^1 L 0--
Zolnatore
sin Liir Ueircl, lierzerfslllr^
geniid-iiml
Z' in pulverkorm.
^ vouyucumucn rv iciiurren^
^Wslltse
losliekes fiei8viiei»wi88
xooebinnelrlosos, ieiebt loslielios
?uiver, i8t da8 ^6rvorrnx6nd8tv
Li iittiAunK^nuttol^
kur 8oIi>vaotiIieiio. in dor Il!rn5Ii-
rnnx xnruolLtzfoktiodono poroonon,
^'orvonloidondo, I3rn8tIrr.'rnko,
^laxonkr-anice, ^VooUnorinnon, nn
onxii8oUor XrnnkUeili loidondo
Kinder, 6ono80ndo oto., in l^orm
von
^86N-80M3l086
'. fur
Lleivksllvklige
kindnnx.
8omato86 rogt in bobom Ma886 lion
i^ppotit an.
KriiLltlioli in den /tpotireken und
llei'Wi'i'sgeiiiies lliMigiingbiiiiitel.
Luslsn
I^uppen
ii»r 8ctmsiclsi'si
Itj. 8oinclorfga880 37.
!IIu8tr. Proi8ll8to gratto u. franoo.
Die Garnfirma
fi'Anr»jli8.Wki88.LL
seik 1866 bestchLnd
hat als Abuehmer auster Haudleru sehr
viele Priuatkuudeu, besoudcrs Lelirers-
uud Beaiutcufraucu, Judustriallchreriu:
ueu ?c. uud Bciveis dcr Soliditrik
ilud Villigkril ist, dast die bei Bcgiuu
dcs Geschafls erivorbeueu Kuudcu uocy
heute dcrselbcuFirma treu gebliebeu stud.
Die eiugefuhrte eigeue Eiuthcilnug in
AsuniiVolkIriek-,
u. )1akk!garnen
crwclst sich a>-5 lchchst vortticiUuist und
auchi>cbig fiir den Ilcinfcr.
— Muster ans Munich ,iralie>.—
Die
l> r str n
ttlkll,
nlte iMswirtschiiftl. Dnschiiltil
empsiedli OcslcrreichS iirosstc gabrjk
Wicn, XIII Pciizinu, vinurstrasie n—in.
Niirdiurr liiwjip (Euinittu Hiirdtner)
Preiodl.4. (Waschcre>.>I!urai.
kelile kumburger
beilleiivebeil.
Oliitsone, 1'i<iue3, Vnrekente liefert ino
linns die Numburgor t.olnwanli-kllol!6rtago
von
l-ononr K'uknol,
vux, IZLInnsii.
-------6e§rundet 1808.-------
killiil -nir dnuernden
Kundki, ki.ift.

890
Vrrschicdenc Mitthciliingeil.^
— Etmas nbcr Schovhcitspflcgc. Sich
die Haarc zu fnrbcii, ist hcutc kcincswcgs mchr
cin Zcichcn dcr Eitclkcit. Bn dcv hcutigcn
Lcbciisvcrhaltnisscn slcbt das frnhzcitige Er-
grancn dcr Hanrc lcidcr »»r zu oft nicht ini
Einklangc mit dcm Altcr, and oft hot schon
grancs Haar dcm Bcwcrbcr cincn Pvstcii
vcrschlosscn, dcm cr sich nvch Jabrzchnlc hindnrch
mit vollcr Bcrcchtignng pcivachscn ftihleil koinitc.
In dcr Wahl dcr Mittcl nbcr sci man vorsichtip,
»ur von vcrlastlichcit nnd vcrlrancnslviirdipcli
Airmen sollcn solclic bczvgcn mcrdcli. DaS scit
viclcn Jahrcn dcstchcndc Gcschaft Anton
I. Czcrnp in Wien, 18. Bczirk, Karl Lndmip-
strastc 6 iVricfadrcssc) nnd 1. Bczirk, Wallsisch-
gassc 5 (Nicdcrlages, ist cinc solchc cmpfchlcns-
ivcrte Firma. Wicdcrholt ansgczcichnct bci
Nnsstcllilngcn nnt goldcncn nnd silbcrncn
Mcdaillcn, bictct sic dcm Pnbliknm nnr
Beivahrics nnd ipahrt ihrcn Nnf ivic dcn ihrcr
Erzcupnissc. Hcrvvrznhcbcn nntcr dcn von
Czernp in dcn Vcrkchr gcbrachtcn Toilcttc-
artikcln find das Haarfarbcmittcl „Taliningcne",
die znr Vcrschvncrnnst, dcS Teints dicnendc
„OricntaIischc Noscnmilch" nnd das bcivnhrtc
Zahnpraparat „Osa»".
— Apothckcr BlnmcnthalS „Vcn»S Teint
Conscrvcr" ist cin cosmctilchcs Waschpnkvcr,
ans dcn nnscrlcscnsicn, nnschadlichstcii Sioffcn
znsmnmcnstcscbt. Dassclbc rcinigt nnd cvn-
servicrt dic Haiti, glaitct die Nnnzcln, schiiht
pcgcn Sonncnbrnnd nnd ist cin vvrznglichcs
Mittcl pcpcn Svmmcrsprvsscn, Mitesscr, Wiin-
mcrln, >vie nbcrhanpt Fcgcn jcdc Unrcinigkcit
dcS Tcints. Nnmcnilich bci anfpcsprnngclicr
Hant in dcr ranhcn Jnhrcszcit ist dcr Erfolg
schon pach cinmaligcr Wnschnng mit „Vel,ns
Tcint Conscrvcr" cin iibcrrnschcndcr. „Vcn»S
Tcint Conscrvcr" ivird von arztlichcn Capaci-
tatcn fnr Alt nnd Jnng mit bcstem Erfolge
vcrordnct nnd mit Norlicbc von dcr clcqantcn
Wcli anpcivcndct da cs dcn Gcbrnnch von
Tvilcttcscifcn vollkvninien cntbchrlich macht.
„Vcn»s Tcint Conscrvcr" ivird von dcn hochstcn
Krciscn nnd von bcrnhmtcn Knnstlcrn nndKnnst-
lcrinncn gebrancht nnd cS licgcn dic chrcndstcn
Anerkcnnnngcn vor. Angcivcndct ivird gc-
ivohnlich „Vcii»s Tciiit Conscrvcr", iiidcm man
bcilanfip ciiicn Kafscclvffcl voll dcssclbcn aiif
dic Handflachc gibt, mit Wasscr gnt bcfcnchtct
nnd damit Gcsicht, Handc als anch dcn Korpcr
ant abrcibt iiiid hicranf mit Wasscr nbspnlt.
Znr ivoblthncndcn Nciiiicsnng dcs gaiizcn
Kiirpcrs ist cin Carton noihwcndig. Man vcr-
langc ansdrncklich Blniiicnthals „Vcnns Tciiit
Conscrvcr", ivo nicht zn habcn, sciidct Alfr.
Bliiiiicnthals Apvthclc „Znr hcil. Drcifalticskcit"
pro Carton 1 K. 20 anch dircct, bci Einscndnng
— anch in Bricfmarkcn— stir 4 CarloiiS franco.
*»4444444444444444444444444«/
Auslrunftsecke.
(Die Redaction billet im Fnlercfsc dec Friigestelier inn gesallige
Bcantwoctnng ans den, Krcise dcr Abonnenten.)
Fragcii.
Uv. 493. Zn ivclchciii Zivcckc nnd ivic vcr-
ivcndct iiian Birkcnsaft als kvsmctischcs Mittcl?
Ur-. 196. Wclchc dcr gcchrtcn Lcscrinncn,
im Gcliirgc ivolmhaft, wiirdc gcncigt scin, cin
Madchcii, Lchrcrin, fnr dic Zcit dcr Schnlfcricn
bci sich zn bchaltcn? Allcs nahcrc dariibcr
bricflich nntcr dcr Chiffre II. pvstrcstantc
Tarnopol, Galizicn.
Ur-. 197. Wer kann niir gcfalligst nbcr dic
Aiiivcndnng dcr Hcliosfarbcn Anskiinft gcbcii?
— Wcis; cine dcr licbcn Lcscrinncn ciiicn
gnnstigcn Anfcnthalt fnr cinc Kchlkopflcidcnde
anzngcbcn? P- H.
U»-. 198. Wclchc dcr licbcn Mitlcscrinncn
marc gcncicst, mit mir ciiicn Zithcrnotcntnnsch
cinzngchcn? Wiirdc niich mit nnscrmahlt
schoncn Sinckcn rcvaiichicrcn. Bittc abcr nnr
nin schonc Landlcr, Jdpllcn nnd Licdcr ohnc
Wortc, kcinc Tanzmnsik. Achtniigsvoll Dorn
Frnhliiig, TciiieSvar, Mcrcygasse 4.
Ur-. 199. Wolltc cinc dcr licbcn Mit­
lcscrinncn niir bckannt gcbcn, ivclchcs vvii all
dcn kvSmctischcn Mittcli, von Czcrny, Nvsa
Schaffer, Grolichs Haariiiilch, ivclchcs in Nr. 80
cicnnnnt war, soivie daS Or. Graf L Comp.'schc
Byrolin als crprobtcs, unschadliches
Mittcl fnr Hant nnd Hanrpflcgc nngcivcndct
ivcrdcn kann? Jin vornhcrcin bcsteii Dank,
llm frcnndlichc Bcnntivortnng bittct Achtnngs-
voll A. E.
Uv. 200. Dnrch lliivorsichtigkcit hat sich
mcinc l8jahrige Schivcstcr hcncr im Wiiitcr
ciiiigc Fiiipcr nbpcfrorcn, jctzt ist dic sonst ivohl-
gcforiiitc Hand dnrch dic rothiichcn Flcckc ent-
stcllt; ivas marc da zn mnchcn?— Wohcr kommt
cS, dasz bci liicincm Clavier oftcrs Taslcn stcckcn
blcibcn, nnd anch sonst das Anschlngcn dcr
Tastcn nich! lcicht ist? Nnivisscndc.
^44S44444444444444444444444F
Drieflrasten.
An Maria in Ol'cr-Jtnlicn. Alle Jhre Wnnschc fallen
crfnllt warden; abcr pen n pen— nnr ein wenin Gednid!
An Z>. F., trcnr Ztlioiiilrntlii. Ein nnschadiichcs
Mittel, inn dnnkcibranne Haarc eiwas iichtcr zn siirbcn, ist
daS „ll!ari ria llnnvonaa vaiilsn" dcr Firma Anton
I. Czerny, Wien, XVIII./t (Ricdcrlage I., Wallsischgasse S),
welches bcstcn-Z zn cmpscylcn ist.
cdkvarre ZeitleimoNe
Vrocatr, Tamastc nnd „lattc Waareu
in rcichcr AnSwayl. Berknns dircct ab Fabrik
an Private meter- nnd robcnwcise zn Orijiinal-
Fabriksprciscn. Mnstcr franco. Scidcil-
warc»fal>rik <-nlx iiNormal,inI,Wten,
Vll, Zollcraassc 1!), Liiidciinassc 3N.
Kaisep-
Lopax
1o!I Siis m iiisl
ksinigungsmillsl im ttauLiirlit.
rotSN Orirton8 ru 15, 30 u. 75 H.
lleinrick li/Iack in Illm a. 0.
. Kottlieb Voitk, Men M/1.
ll
^ vorzngliche Onaliint
O »> I TI 5 Kilo-Dose7.S0 ibt Lao -Rllvlltktitv kiir
IVIunlI u. Lskne.
2u8QMM6N86t2iinx alio di8lier velcannlen in- unit an8liini's orieiitalilLic
NoseilmUch
I8t <1a3 unci I»elir;I»t68tv
SLkonkeilsmUllel.« 1—.
irLrl8an»invn-8vil« Iriosn 30 Irr
p, ^i»il8ok's Sonnenklumenol-Svike L Ltt n
Tamringene
18l 6N3 I»v8l« NN<1 xQ^UN«l«8tv
klkivon 1. orLMilV in «IklN. Kriefk XVIII/i
k'ndrik XVIII., 6nr11in<1ivix8lr. 6, Lnupt-Xie^SrlaAS: I., ^Vril Ili8vlitzu.88v A,
^nrioli8li Lsr k. Ic. Hokoper. krriniiiert In London, kari8, Lru88sl, 0on8to.nti-
nopel, kliilacleliiliia, ^Visn ste. 2n8enSun§ per ko8tnae1inki1ini6. 2n linden
^ In alien xro886ren ^potdelcen, vro^srien, karkumerien etc. niedt
^ vorro-tdiF.^venlle nian 8iod <1ir6ot rl,n odi§6^.Lr6886. Llan verlanxe^
- LN8LruolLliod Q^ern^'e kraparats nnd ivei8e angers ent-
8odieLen Lnriielr:. ?eo8psots grails.
iintcll p. Liter s ». Skr. vorzngl.H>,-»»i»8t
p. Ltr, 4 n. S kr. v. 100 Ltr. anfwartS vers.
Men Nachnahme Lcoiihard Harl>,
in Giitcnlicrg, Post Wcij, Stcicrmarl.
KklrlLvAllervblAten
(Spezialitat) erzengt nnd vcrsendct
in anerkannt vorznylichstcr Qnalitiit
Ilanl llanoa vorm. Larlnirn Iin>er,
lrct! I llct^VI, lcgl. pcsnss.tlollioforantin,
Xsi»lskskil,
Ic. u. lc. iiollisfsrsnt.
vrobssonLungon von 2, 3 ll. unci biibor.
AsclielilueliSl'
7-
6r0886 46/48 eni
> garantisrt ssiaoiislsinsn obns ^Vsbefeblsi'
2N 30, 40, 30, 60, 70, 80, 90, 100, 115, 130,
150, 175, 200 Heller per Stuelc sind 2n
von°Lor8v>l!.l8!>18I1-U.Wki8vIlkflkbl'!>l
li. kiellel's listelik. cmii'Sll kstlleelt
in Pi»eimsll1nu, i>. 80KI., 1^0. 9.
Zerritct Enreir Gsstg srU'st
aus
leplilrer Lssigessenr.
Pramiiert: Baden 1Y97, Bodeubach 1897,
Kochknustansstellnug Wien 1898.
^88ig888enren
Essigessenz mit Weinaroma (Weinessiq-
essenzs: Estragon-Essigcssenz. Znr Sclbst-
bercitnny von rrinstcm n. liillinstem
Speise- nnd Einmachessig. Tie >/, Flnsche
llefert 20, die 0, Flnsche 7 Liter starksten
Essig, vollstandin frei von schadlichril
Metallen n. Sa»rc». Enthalt kcine
Essiqalchen (Essigivnrmcr), wic oft dcr
ycwohnliche HandclScssiyi N»l>enrc»;t
lialtbar! 2 >/^ Flaschcn Wcincssig-
Estragon oder Weisze Essiyessenz niclnsivc
Kiste nnd franco fl. l.k>o, s V- Flaschcn
fl. 2.—, b'/^Flaschcn fl.s.—, 2>/, Flaschcn
Weinessigejsenz fl. 2.70, 12 >/, Flaschcn
fl. Ib.— bci Einsendnny des Bctrnges.
klumbeeg L Oinllslcopf
Okemisolie fabrik, lepliir i. 6.

891
I-sinsnwLi-sn-
kegrSnllet tin flahre i«io.
Llperrsr-^tsbllsssmsut
^iitp L^sutaosststtouLsSH.
! Lilts Lis Is Lss ^luwmsrn 11, 26 ssL 28 srseiiisssnsn AkUEsitiASs Inssrsts,
Alois Veitll m Krulieli.
2S. bsrrechtsn.— ^Vsitsrs ^,u7.si^sn srseirsinsn Lsmniiekst.
kl-Si8ll8tSI>,
NInsti utioilslioxvu, 1V»1'S»IN'0I>SN>
m»«i vninplsts lisdorsviiiii^o sill I
Vsriuilxvll.
x»nn bssonLsi'S Lis 8sisn»->V»/vixo in Mmmsr 26,>
Gesichtspickel,
Fiiiittcu, Pnstctu, Mitesscr, Hantrothe,
cilizia nnd allciu schnell. stcher nnd radikal
zn besetttgen franco gcg.s Kronen Briefm,
odcr Nachn.. nebst lehrreichem Buche:
„Die Schonheitspflege"
als Nathgeber. Garantie fnrErfolg nud
Nnschadlichkeit. Glanzende Dank-u.An-
erkennungsschr. liegen bet. Nur directd.*
Otto Itoioliel. 66rIin.Eisenbalmst.4,
Nicderlagcn fiir Ocstcrrcich: Apotheke „znm
Srhivarzen Baren", Wien; fiir Ungarn:
Nlpotheke von Josef von Tiirok, Budapest;
fur Bohmen: iLinhorn- Llvotheke von Max
Fanta, Prag.
G
r
«
r
I,una"-
H Wvnaksbinde
Z fiir Frauen
^ nud Madiheu.
^^ Prospecte mit d, empfehlcn-
^ I den SIttcstcu d. scimmtlichen
Wiener franc,icirztlichen
Profcfforcn kostensrei,
^ 8- 1 Lima r nebst l Palet
§ Einlagen,,, fl, 2.—.
Z t Lima tk nebst l Paket
„ Einlagen... fl. 2,75,
Patcut-Jiihaberiu
8 8ii68„
aderGesundbeit woblthatig, die
einzigen, wirklichen, die Lnt-
>vieic«IunA und i'cstiKkeit
d«r VOstv bei der Frau
stchern. Flacou mit Notiz
6 Kronen. Schreiben an
v. lirrirk, Apotheker,
6uli2pg8t, Koniasgasse 12
oder an ^ootbskor NatiS,
5 ?a88ag6 Vsrcioau, ?arl8.
LcliMM
Lurch
V/eire!inii>e>i.
Keine Wiinincrln, Falten Mitesscr,
ranhe Haul, Flcckcit mehr; prachtvollen
schoncn, reiiien Tcint dnrch die
beriihinten Wcitcnniilch Praparatc,
l Orig.-Flasche Voiroamilvti,, fl, 1,—
t Orig,-TiegetlVv!ronm!iod-l)chmo fl, 1,—
l Stuck ^siron-point-Soitd,,. fl, —,,70
I Carton lVoiron-Isiiit-ULtirpullor fl, 1,50
Rnr echt vom Erfinder nnd Erzcuger
M. R. Mann. ^rsu'u-up
Wien, VI/2, Mariahilferstrahe 99.
kiS. Man achtegenanaufden Namen: IMkikl.
kettnsssvn,
Hctlnng garantiert ohne Beschwerden nnd
BcrnsSstorung, Freiznsendnng arztlicher An-
erkennnngSschrciben nnd Profliecie dnrch
7i >»iiii i iiiii,», L to.. It« >listIll'i ct-
llesinteotivus- «. vksoclurisnlions-
Mittel
lgosotrl. goood,, viols, prom, a, attsstlort,)
Beinabe geruchloS u, wasserloSUch, Bestes
DesinfectionSmittel f, Wohn-, Kranken-,
Schnl- n, Lagerramnc, Uncntbchrllch f, jcd,
LandwirIu,Staflbesttzer,8r>»»ns1llI->!Vs8eIie88ifk Wngsgis^
General-Depot: G. Sadler,
Wien, IX., Fnchstliallergafle 13.
s
!As isl gyerl^svyli
dah mein felt zwanzig
Versand- Warenhaus !!!7ii>ig°'ss
Lieferant deS k, k, LtaatS-Eisenbahn-Beainten-BerelnS,
8.8ei'nIiLi'l!t, Wlkn, XV.. IV>ai'ikilii>fki'8li'S88k 144.
Gimstige Grlrgeicheits-Kimfe.
25000 Herren- Scidcn- Cra-
vattcn per Stint .... fl. —.29
20000 Hrrrcn- n. Damcn-Ne-
genschirine Halbseide p. Stink„ 1.68
25000 Dainen-Soliilenschirinc,
Halbseide per Stuck...„ 1.78
cflatt od. gestreift in allen'
Farben.
6000 Damen- Blousen aus
Levautin per Stuck....„ —.82
8000 Damen. Blonsen Priiua
Zephyr per Stuck.. fl. 1.-I5— 1.75
6000 Damcn-Untcrrvcke aus qc-
streiftcuCoiisio-.Lostoup. Stuck fl. —.89
4000 Priiua Unterriicke aus
Euglischleder per Stuck..„ 1.10
5000 Hcmden fnr Herrcu u. Ta:
men aus Bureu-Leiueu p. Stuck„ 1.10
2600 Herren- Jayerhemden,
Touristen per Stuck...„ —.95
4000Herrett-Jngerhemden mit
ZephyrBrusten per Stuck..„ 1.20
2000 Herren-Unterhosen and
Gradl n. croise per Stuck. fl. —.55
2000 Damcnhemdcn aus Kiug-
Leiueu —.49, —.65, —.85, uud —.98
1600 Cloth-Blonsen in allen
Farben per Stuck.... fl. 1.95
1600 Cloth-Unterrvcke in allen
Farben per Stuck. ....„ 1^98
Ccht Bosnischer Tisrhteppich
fruher fl. 9 jeht...--„ 3 98
. 5600 Ccht Persia Borlagcr fru-
her fl. 1.50 jeht„ —.72
3600 Dtr. eucilische Batist-Ta-
schcntnchcr fruhcr fl. 3.25 jettt„ 1.50
2000 Patent-Hoscntragrr fur
-verreu per Stuck....„ —.35
1000 la. schlesische Nciuleinen
Stuck 23 Meter per Stuck.„ 10.75
1000^ Nnmbnrlirr Baum-
woll-Weben Sttick 23 Meter
per Stuck 3.90
Kefoitdees giiitstiycr Gelrgenhelts-Knuf.
8000 Vcttgarnitnrcn, 2 Bettcn,
1 Tischdecke zusammeu... fl. 2.25
aus Mem Tunis, croisiert und
aus Bonrett.
30000 Damast-Caffeencdecke
in allen Farben, 6persouiq.„ 1.90
mit Ajonr-Saum, Leiueu, vper-
souig„ 3.50
Bettzen^ 1 Stuck 30Ellen, farbig,
gestreift oder kariert per Stuck„ 3.15
5000 Leintuchcr ohue Naht,
220 lang, per Stuck —.95, 1.10,1.40,1.80
Hcrren-Kragen, garant. 5fach
in allen Facons, p. Di)... fl. 1.80
Herren-Manschetten, garant.
5fach in allen Facous, per DH.„ 2.40
40000 Paar Sommcrhand-
schnhe f. Damen -.13, -.25, -.39, -.42.
Frittflahrs- imd Sornmer-Mode 1901.
78 cm fcanz, LcUantin, echt-
farbig, per Meter,,,, fl, —,1S
70 car sranz. Zephyr per Meter„ —,sa
78cm fran;,WirtschaftS-Krast-
Zephlir dnnkel p, Meter,, fl, —,22
78 cm sranz, Satin p,Met, fl. —,80,— IS,
Me hier angefuhrlen Artikcl find anch noch in billigercn n, felneren Oualttatcn vorrathlg,
VersMadaus 8. Sei'iiIiANIt, Vieii, XV., mslialiilserLli'. 144.
Provinz-Anstrage per Rachnahine,
Bei Einscndung oder Borivcisnng der Annonce von „Das Blalt der Hanssrau"
erhcilt jedermann 0°/„,
Katalog »»d Muster gratis »»d franco.— Nicht coupenicreniie Wareu
nchme ich anstandslos z»»> Unitansch rctonr odcr gebc anf Vcrlangcn
dnS Geld znriick.
I^elenson's
Ksfomlioeliki'.
Vefloage^lieemzangegllLli frsaco sorflitliiffrirlieitt
7uMio^cn»kloc/r^,l.uirmir^
Oos del ksclss-gsLen.
Die BerslM-t-Mtheilnng fiir Private
der seit 25 Jahren bcstchciideli
l^eiuev- u. vAumviiollvArell-IjlAvuMtu!'
von
X- Xlausnilrvn
in Gberleukensdorf (Nvrdivcstbohmeii)
enipflehlt sich znnl Beznge von weihen nnd sarbigen Leinenivaren, ES gelangen »nr
die solidesten Sortcn znm Versandt nnd find die sogenannten billigen Waren anS-
geschlossen, AesonderS empfoblcn: Numburgcr Lciilcnwchcil, Jrliilldcr nnd
schlesische Lei»e», Hausleiiicn in aben Breiteit silr Leib- nnd Bcttwasche:
Sliirtinge, Gradl nnd Damast, Pigne, Barchcnte, Weis; nnd bnnt; Tanicn-
loden, Eoiigrefl-Stoffe zn Borlianaen In CrSine nnd Weih, farbige Wasch-
Klciderstoffc n, s, in,
Anftrtigung von Gisch- und Hnuswiische noch Hngobe.
Es wild gebeten, Prcislistc nnd Muster mit Allgabe der Sorte zn verlangcn,
Liescrant fiir die illeiflen hoheu gdelofamiiien tz)esterreich-U»gar»s.
erztelt
lassie kiisle
Dame in kinder Zett, sowte
wlindcischaue llarpersiillc
nnr dnrch gosotrlioli gosod.
„K0I»0I.0"
cl. d68ts KrLMgunM u. ^kidr-
mittsl, das anch bei schlcchter
Verdanuug, dlppetitlosigkeit?c.
u.uameutlich f.schlechtgeuahrte
Kinder vorzugl. ist. Ohne jcden 9!achtcil.
Dose 90 kr. 1.80 fl. 3 fl.
auf 6 14 30 Tage
aus dem llyg>6ni8vki6n In8titut in i.oiprig.
Nlleiuigcs Depot fiir Oesterrcich ilugaru
Lontral- Vrogsrio L?i'.
L*i'L»8> Vla88org. Postversaudt tagl. n. diskret.
ZomniMprozzen
verschvvinllen schneil, griincliich u. unlehl-
dar nur clurch mein einrig sicderer
5perialmittel. garantiert uurchackiich.
franco gegen Z Kronen llrielm. oller
Nachn. nebst lehrreichem Luche: ..vie
Zchonheitrpflege". Llanrencie
vankschreiben iiber grossartige Crloige.
Otto l^eichel, Lerlin ro. Lisenbahnstr. 4.
WZm Msgei'en
^ theile ich gern mit
wie ich in kurzer Zell schoue Kvrperform. er-
laugte. Frau ,1. I-essriu
Kl,r,nrnUsal's
cosiurt. Maschpulver
VkNUL'skint-«
«ksnserver.
Beftikigl jrdL
Unreinigkrit des Teinks.
Erfolg schon bei einmaligem
Gebrauch nberraschend.
Anerkeunungen aus hochsten Kreisen
und bernhmten Kuustlerinuen.
?I'Li§ 8ammt 6gbrauok8anw. IK 20Il
boi 4 Oartona franoorubsnctung.
M. 8>WKNtIiSl'8 Kplltllklkk,
Wien Vl.,8umpenLor!ersIr,Z0,
Ussn- unrl vsul-
Krankheiten, alS: AnSsallcn der Haare,
Schnppcn, Finncn.Flcchlcn.WarzeinSonnner-
sprossen, Lebersleaen, rolhe Nase, iverden
bebandelt von einen, ersahrenen Specialarzt,
Medic, nnd Chirnrg, Doctor LnglLncior.
Wien I., Lugeck Nr. 3,
2. 8ti6gg, 2. 8toolc.— Ord. 9—4 Nhr anch
brieflich.
Ukren-
^xpol-t-Haiis
Xsiecller's Hsclik.
l08kf NI388, l.inr a. v.
Fnr Private wettanS vorthetlhafleste
Bezngsqnelle flir alle Arten Nhrcii,
jictteu rc.
Directer SchweizerJmport, dahcr Private
schon zn glcichcin PrctS einkanscli kiinnen, j
wte die ktetnen Uhrmacher n. Handler rc,
Eig.FabricattonS-», Reparatnrlverkstatte,
Grayer illnstrierter PreiSkonrant an jeder-
malin gratis und franco,
Versandt nur nnter Garantie,
k»l'> Iter 8 8o>ine
Nr-llnIeM^i'
a.n8 8sl., 8pIggSlgL886 l! 2N bu.b6N.
?rv3p6ct6 1)08111-61.

892
!! !Anei Kkniiung88cki-kili6n!!!
I.ei»e»- u. Vsumvoll-Velieiei
Msx I'HvlL in Hsvkod
vv. lndem Ilmen far die l)i8-
Iieii^en Senduusen meine Xatrieden-
Iieit be^ea^e ersnolie 8obaId 3I3 md§-
lieli u. 8. >v. V. Simiganovaki,
8eel8or>5er,
l65Sb!68tlS, vulcovinn.
-i L dieter §3rant. eelitfiird. ^r0886 Iio8te
von tt6mcl6N-,OxtorlI,2ieIi6nkn- N sl
nafn8, Xleiderxetlr a- de'nnvand»
ON dieter, 112 em breit, vorui'ixl. 2ielien-
"U lelinvanv. frirbix, in 8ebm3len N NO 41
Oder breiten Ltreifen.. ".ON 11.
30^>,-L,^. 10,M!.
ON Aleter, 120 em breit, V0i2ux-in on si
"0 jieli Inlet, ro83 IL.OU II.
on 1'einLl. irumdur§er Lemdeinvebe, N4I
"" 81 em breit"
Hl!e8 franco zed. kost^l. §e§. Xaebnabme
6ro88to ^u8^/al>l in 6>36In, l)3M38ton,
6ri86tto. 2o«,o. 0xfor6o, Laiotisnts, ?iqus,
7i8vtl-. ttLNll- u. 7380tl6ntuotl6r. Sorviotton,
6I286P- unci Staudtuobor u. 8. w.
^lU8ter ant'V.er1an»en r;rati8 nnd franco
kinriA nnd allein in Oer
lVIsx lid, >>' ^eiillli,
Pviichlige
Kiirperfiille
erzielt man liluneii kurzer Zeii Niil cincin
crvroliicn R-ihromparat, Prosp, ae>l,
>0 ke.-Marke» I ,,l,ovg>, i>> Onuilvd
dmch Slpoillekcr"- i-Unudull, ^Bohu>eu1,
(18 cm hohe Letter... .^22^35
l.sitgrn8tutil, 2nial mnznklappen,^ Z
180 em hohe Treppe... Z36^.65
Univ6r83l-l.6it6r, kann antz. als f6N8tor-
loitor n. voppolloitor, in Iverschicd.
Lanqen bis o m als knlogoloitor ver-
locndet werden 50
.Tieselbe bis 388 em hoch .... 34
^nlogoloitor, linal znsannnenletibar als
OoppsIIsitsk' verwendb. in fed. Grotze n.
Ansfnhrung.— III. ?rsi8l. grati8.
Oerrand nach jeckem vrte ckerMsnarcdie.
Strumpsivaren
kcmst jede
rparLsme jlsurfrsu
aui billigstcii u»d i» bcsler
Oualitat bci
Fosefine l^ranl
in
bcbsnbacb bei 6ger, 6ol)»ien.
prrisrourantr gratis mid sraxrr-.
Lokneikien- und
IVIoriislen-^nlilrel.
)V6i88^arsn, 8pitrsn, ^ioksrsion.
8tet8^euIi6it.ink'utru.Ss8LtrLriil(sIn.
invite, SeiilenZlolkv, kulrslotte.
6ro88lo ^N8^valil Uer de8ten
irntz- I. Ibn1lQ»8l«»ir<;.
Otiiffon, 8birtlng, l.u8tp6, ssabnen- u.
7IaggSN5toff6, N088k33r8t0ff6.
8ei N t'n I>ii n 8i»in 11»ii n «I
LuctsIbLnlisr, 8obn3ll6n. 5ebli6886n.
linopln jvllvn ok3ii'-7p6386n.
I7In8t<;i' linnon.
^.V.Nollzsllselil.. c»ei§8m»iei'
H ien, I., I^r»88n
lLe?;i ilnilet 1810.
^si'isen Vkellsusslellung iSOV
Vvn dcr Juiernatioual-n Jim) warden dc»
Sinnei'-Iilskmssvkinen
der
vn»«o PNIX
der I»ooI»8l^ I*i'vi8 der SlilsstellniiI, zuerkannt.
Die Nahmaichinen der Sinner (5o. fur den Familiengebrauch, Knnst-
stickerei sowie indnstrielle Zwecke jeder Art oerdanken ihrcn Weltrnf
der mnsterji'iltigen Konstrnktion, vorznglichen Lnalitat imd iirof;en
Leistnngssahigkeft, welche von jeher alle dcren Fabrikate anszeichnen.
5iostenfreier Unterricht in der modernen Zrnnststickerei.
Wren Singer Lo. Act.Ges. Pxaa
Lrnl,°r- jirma: G, N-idlingtt.^
kllinle: >Vieii, I., ItOlInerliokANsse 6.
2u linden in alien l)688eien karknineiie-, Dromon- nnck biisenr-KeselUitten.
koiiie Ii!'o>ei' loiieiisloffe
siin llsmen unN Hsni'en.
Xk»V8<0 8vI>!tktV»I1a»r!»^8tttII'<>, Ik»voIn(!>i8 fill'
llgiilvil Iiixl Iki lioii, ^VvitoiNiiiiitvI.
I-elrls I^lsukeil
III IllllllVIllil'HxvN iUI8 I»Ol1«!t»8t0» Vvlllllv-
stollvll g n. 8, 10, 12, 14. 1.i8 n. 18
vonvuni'enLios
vi»)>livlilt ill ^I'osstvt' 4ll8iv»IlI
lliii'I kAsper, lnii8lnueli, 8. III.
Vvl'IiiIIL'611 8!o Hll8t6I' kostoillgs.
IViE !1. ^.klillWjiLllll, Wkliki'spemMett
V/ILIl, VII/S, IV>iN'iAlliIsei'8li'. 84.
kigkttk k>'rei>gtti888 l»ll> g>'0S8t88 Isgsi' Vllll IVI>kl>8>'»
IVIiklikl' fue 88>i>kf gkMllIi88>ie H3I11KN I«1I> Kittlik,'
mil ldn1'Nvn1tii;i'ttttA(8ie1ie ^oli2 in k^r. 12 de8 Vlll. .I:,1n-§.).
llsniktt- I»u> Kiiilike- Kki'Sllkiisitk!', gsiivlimikllk,'
kiir 8trulce l)rim6n, (Ie8Fl.kni lairiileniIv. naelt Operrilionen etc.
IIIU8tr. k'l'6i800Ul'3Nt6 N6b8t M33883nl6itung gr3ti8 un6 fr3nko.
^Voll- und 8orAVl»>»" g-ls 8d»iil!li»lti'Ir0. Olsso 8siks gibt or-
kdtrunNSASmliss audr clis solioiisto xvsisso V/Lselts/
Lsbeir air slier, srnscLIsglLser, tkssollsLtsll,.
Vllll. ^itl67, Ingenieui'.
r
vA8'«oell' u. »eir-llpprn'i»le,
Sktlle-Lini'ielNungeu,
bstei'iien, busler etc.
Um3n6erungvn von K3oboI6f6n mit Kotilon-
fouorung in 80loti6 fur O^iduorung, 8>8tom V/odbo.
Aellblecbmantel velen
riir Loanzdeirnng.
^ l?rei8V6iLeieI»ni8 xialis nn«I lianen.
Wien, I,, I, l clce dlenei ^lyrlct
Slimsscliinen- Veissiull- Uruis
8ti n>,88, >«>»
, »>. i,l!>»>»I>,I1«;,8tlU88v tt!r»
56/-/S /.r's/s-vl-rFF-r
a,/
I-olltvt'- >l. irv»l»1o»vvigi»c!»,
2 IN, H7.50
Blevins/„ 5„ 3!>.—
4woob6ntl. ?rob6r6it, OMlir. 63>'3nti6.
<7^/6 5/'<7/r 777 71^7' /'/vAS-
Verlantzen 8ie I'rei^lisle, ^rid-
niii8tev nnil iVtteLdennnntzen.
2u8o!nift6n 3U8 Kun66Il!(l'6i86N 3N 638
?IllIlI»!l8gI>ilIgN- VvI'SiNIllt- II»»8
I-0UI8 81ns,-ss, HVisn
VII.,ItI»> i»I> iI> >!, «<, i» «!«<;«»-;
Lencle Union den lZetrnx far die mir
§683nd1e ^Vert1i6imm38elune. ^nl>ei sei
8ei demeilet, du.38 die ^l.>86liine in 8ol>r
Futem 2u8t3nde liier anlrin^te nnd 6383
8ie linen .'iNAolciindi^len Voi/.ii§en 3ut'3
I>iinlLlIieIi8le naelilcommt, VVerde die-
8elbe im Xrei86 moiner Co!1e§en 3Ut'8
>Vin'M8te empt'elilen.
«3N8 ttinteroggor,
delner in St. lVl3roin.
?e>'Ml»1KNt8 k«88tel>l!!lg
moilei'iisleii
^treekfautemi,
^artenmodel
vei'8lellb»>e»
zMafmMI.
llimiwelirlich
cLixi-iuIenikaX,
6cii88to 8p6oi3lf3bi i!c
068t6ri'6ioll- Ung3I'N8.
^Vion, VII.
IV>3ri3bIIf6r8tk'3886 8.
-Ilk llaiilkil li. Hki'i'kii.
die anf ein wirklich gntes Ctrapazkleid Mcrth
legen, iniigen sich an die dlrekte Bezn;islinel1e
wenden.
Grnzcr Lodeil ist iveltbeliiunit.
da derselbe nur and echtcr, rciner Natnrschaf-
roolle erzengt wird, daher qaranticrt wetterfest
n. farbhallend ist.
Kpoeinliliit niisoioi' I'ii inri:
Fur l)3M6n!c!6i66r: 120 em breit:
Corte Siyria. grobfadig in allen garden per
Meter Oo kr.— Sorie Sotwokel, miltelfadig
in alien Farben per Meter fl. l.38.— Cone
ttootil3nt8eti, feinfadiq fl. 1.58.'
Fur ttorron-^nruge: 130 em breit: per Meter
fl. 2.95 NNd fl. 3.25.
K3M66lli33rIo66n: 100 em breit, fur Have­
locks u. Wctterinnntcl per Meter fl. 2.50..
Versandtabtheilnn.q:
Grstrs Gr-aier- Kanflians,
Graz, Jakoininiplah 13.
Aln^ter nui8ttN8l nnd dipesentrei!
8on6ung6n iibor 0. lO franco.-
0e8uitt!llell8liinlle>i
Ivii
wit Hol.zwolle.Watta'F-i'lllnnii
wit Cchliiufen (denlschcs Modell) Oder
wit Bandern (e»olischeZ Modell) cni-
pfehlcn als sichersten nnd bcsten
I» LL L« V« I
in Packelcn zn 0 Stuck
Grosze 27x9 em 5t. 1.— per Packet
Grotze 24x7 em 80 Heller per Packet
tzerblilldstoff-Fobrilr
Hartmanns ^lemittg
HolsrueN'c, Kiihnieli.
Prospecte nnd Muster zn Diensten.
l)6pot fiir ^Vion
bei Herrn kobort Lobo, III 3. ttoumarkt
s-cd^lcr, ua>cr Bcniulivoillichlell vv» Liaa Rkglu.' lUmaau s» Lien,- L rn,k Iw!> iiriedeich Tchirnier in Acvlin,— Lena,, von xrlcdn.h Schir,ver >n Wien, I, Schnlerstr, 18,

