Liett 23
Jin traiilen Hrini, in, lirbuiiiwob'nrn Hans— Siren, krene Frsu, drs Frirdrns Dade,, a,is!
XI. KahrgMg.
eilsclruisl
lir ^>ie (I-irAelsAsirheileA dss ^crirK^akkeA
so wie siir
Mode, Kindergardrrobr, Wasche und Handaebeiten.
Von dieser Zeitschrlft erscheint alle Woche ei» Heft rr 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen Inhrgan.q. Slbomiemeiits nehmen alle Anchliandlun^eii, soivie alle K. K. Postamter
n«nege». Slboimeiiielitsvreis vierteljahrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, ^anzjtihrlich 10 Kronen.
Der Jahr^aiig geht von plnsnng October bis Ende September.— Sllle redactionellen Znschriften find zn richten an Friedrich Schirmcr in Wien I., Schulerstraste 18.
Ins crate werden zmn Prcise von 30 Heller fur die 4 inal kfespaltene Milliineterzeile oder deren Naum nngenominen von der Administration, I., Schnlcrstraste 18.
Uill)t Menschen-, sondern Gottes-
dank.
„Sie find thoricht! Sie bringen Opfer
um Opfer' wer dankt es Jhncn?"
„Bin ich thoricht?" fragte eine liebe
Stimme znriick, und ciii heiteres Gcsicht
wandtc sich der Sprecherin zn.
Bei dem Ausdrnck dieser gnten Angen
inuhte auch ich lacheln, rnid nnwillkiirlich
sagte ich: „Sie gehoren zn jeue!i Natnren,
an denen das Gate so selbstoerstiindlich ist,
wie an den Obstbanmen die rcife Frncht,
von denen man leider auch alles als selbst-
verstandlich annimnit, ohnc an besonderen
Dank zn denken."
„Jch kenne viele andere— man erbittet
nie etwas von ihnen— aber man erweist
ihnen anch kcine Frenndlichkeit. Sie stehen
neben mir mie— nnn, bleiben wir bei
Jhrcin lieben Beispiel— wie ein Baum,
der keine Frncht trcigt, oder wie ein Dornen-
stranch, dem kein Lenz dnftige Rosen bringt.
Was mnh das fnr ein tcanriges Lebcn scin."
„Jch nehine nichts— ich gebe nichts.
Gradwintlig, rechteckig— nnd doch anch
rechtschaffen."
„Aber ohne Liebe." Mein Gegeniiber,
eine jnnge Dame, war ganz ernst nnd blah
geworden, als sie dies Wort nicht nur ans-
sprach, sondern anch dnrchdachte. Dann
sagte sie mit sanfter Bescheidenheit, doch anch
mit stiller Festigkeit:
„Sie sagen, ich bringe Opfer um Opfer,
nnd nicmand danke es mir, nnd nichts hatte
ich davon. O, Sie Kleinmnthige, sonst so
Grohiniithige, warnn! ivollen Sie mich irre
machen an Jhrem trenen Herzen nnd
meinem innerstcn Wesen?"
Und weiter nachsinncnd fnhr sie fort:
„Einmal war ich in einem reichen Hanse,
nm seiner einsamen Herrin Gesellschaft zn
leisten. Nicht als bezahlte Dicnerin, nein,
als Frenndin, denn ich hatte jene Dame in
einem Badeort kennen und in den acht Tagen
nnseres Znsammenseins lieben gelernt. So
hatte ich mich gewohnt, ihr alles zn sagen,
was ich dachte, attes frei anszusprechen, was
mir dnrch den Sinn fnhr. Zuerst that ich
das auch, harmlos, nnbefangen— dann
wurde ich allmcihlich stutzig und vcrlegen.
Viclcs, was ich sah, stimmte mir nicht zn
dem Charakterbilde, das ich mir von meiner
Freiindin geschaffen hatte. Ich war es gewohnt,
wohin ich limner mit den Meinen, oder anch
nllein kam, dah helle Freude uns begriijzte,
heitere Worte nnS dankten nnd lantc Herz-
lichkeit uns zmn Wiederkoinmen anffordcrten.
Wie ein Fest war mir seder Besnch, denn
jedesmal gab es hier wie dort frohliche
Gesichter nnd frohes Treiben. Wohin ich
anch mit meiner Frenndin kam— nirgends
wohlthncndes Empfangen, nirgends ein Be-
danern, wenn wir schiedcn. O Gott, wie
unheimlich war das! Als sich das Woche
nm Woche, bei seder Znsammcnknnst mit
den Menschen, mit denen diese Dame seit
zwanzig Jahren verkehrte, wiederholte, drang
mir todliche Kalte ins Herz, mid ich kam
mir wie verfchmt nnd geachtet vor. Wie
sehr sehnte ich mich mis diesem reichen Hanse
in meine beschcidene HaNslichkeit, richtiger:
wie sehr sehnte ich mich ans diesem sibirischen
Kaltehorizont in den goldigen Strahlenkreis
meiner Frennde! Wie sehr vermihte ich eS,
zn lieben— nnd geliebt zn werden. Manch-
mal schlang sich wohl von Blick zn Blick ein
gutes Verstehen anch zn jenen Menschen, die
so kalt nicht mit, sondern neben meiner
Frenndin lebtcn, und dann begann ich abends
am Kamiii sie zn lobcn nnd ineine Frenndin
verwnndert zn fragcn, wacmn zwischen ihr
nnd jenen so gar keine Herzlichkeit herrschte?
Warnm sie sie nicht liebe nnd sie dnrch
kleine Anfmerksamkeiten an sich fcssele? Oft
wnrde sie heftig bei solchen Fragen, und
iminer wnhte sic mir Untngenden, Unarten,
Schlechtigkeiten sogar zn erzahlen, die anch
mich von jenen Menschen abstohen sollten.
„Man hat immer nnr Undank, wenn man
ihnen eine Gefalligkeit erweist." Zuerst
glanbte ich blind— dann begann ich an
ihren Worten zn zweifeln, zn denteln—
und schliejslich erkannte ich mit wchem Herzen
auch hier die alte Wahrheit, das; kein Mensch
gemieden wird,— kein Herz einsnm steht—
ohne eigene Schnld."
„U»d kein Mensch geliebt, ohne eigenes
Verdienst," bernhigte ich die Erregte, der
die Thrmien in den Angen standen. Sie
weinte um getauschte Frenndschaft.
„Wenn Sie an Liebe gewohnt find, nie
gchaht, nie verachtet, nie gemieden warden
sind— o, Sie konncn sich nicht vorstellen,
wie man leidet, wenn man nberall der
Gleichgiltigkeit und Abneignng begegnet.
Das reiche Hans bot inir vicles, was ich
dahcim nicht habe— aber ich wandte ihm
doch den Riicken. Meine Frenndin liebte
inich, nnd ich dank' es ihr noch heute—
aber ich kann nicht lebcn in cincs Herzens
Liebe, ich mich in vollster Harmonie mit
meiner Umgebnng stehen, und wenn ich anch
dann und ivann Clemente abstohe, die mir
nicht sympathisch sind, nnd mit denen ich
nicht sympathisiere, so branch' ich doch die
Liebe— wie der Fisch das frische Wasscr.
Man hat imiiier nnr Undank, wenn man
Gcfalligkeitcn erweist," hatte meine Frenndin
gesagt, nnd sie hatte gewch nicht ganz nn-
recht— nnd so hab' ich eine fnrchtbare
Herzensangst davor, zn prnfcn und zn wagen,
ob nicincn Gefalligkeiten Dank oder Un­
dank wird. Die einzelne That geht viellcicht
verloren... Aber ich meine, wenn nns
Gott einen nnerschopflichen Schatz Liebe
gegeben hat, warnm sollten wir daunt kargen?
Wenn ich tin Friihling den Saemann libers
Feld schreitcn sehe, dann wech ich, dah nicht
alle seine Korner anfgehen werden; hnnderte,
tansende sind nnsrnchtbar. Aber sein
Acker ist es nicht. Da reift trotz alledem
die Ernte tansendfach. Und wenn mir selten
dirccter Dank wird— ich flihle doch eine
Atmosphare des Gllickes, der Frende und
anch des Friedens um mich."
Die jnnge Dame war schon, als sie so
sprach. Jhre Angen leuchteten in stiller
Begeisternng nnd blickten liber diese Welt
hinivcg in Ferncn nnd Hohen. „Wenn
keine Opfer bringen einsam nnd vcreinsamt
stehen heiht, dann liebcr Opfer nm Opfer
bringen anch ohne Dank, denn die Mcnschen-
licbe strebt nicht nach Menschen- sondern nach
Gottcsdank."
Warm reichte ich der Sprecherin die
Hand, und mein Herz wiederholte lets:
„nicht Menschen- sondern GotteSdank."
*
Die Drliut-guostlMuiig.
IV.
Die Kiiche.
Eine schone, blihblanke Kiiche mit recht
viel glanzendem Geschirr nnd mit alien mog-
lichen Beqnemlichkeiten ansgestattet, ist der
Stolz der Hansfran, ganz besonders der an-
gehenden. Die ersahrene Hansfran weih
schon ganz genan, dah solch eine lnxnriose
Kiiche cine sehr thenre nnd anch eine ziemlich
nnpraktische Sache ist, da das ewige Schenern,
Pntzen, Anfraumen nnendlich viel Zeit weg-
nimmt. Wer also Geld und Zeit sparen
mich, der vermicide den gar zn groszen Kiichen-
lnxns. Uebrigens kann anch mit geringen
Mitteln eine Kiiche sehr frenndlich ansstaffiert
werden. Lackierte Kiichenmobel vermeide
man. Die unvermcidkichen Spritz- nnd Fett-
flecke machen bei der grojzten Achtsanikeit doch
bald den Lackliberzug unansehnlich. Sehr

584
hiibsch flic die Kiiche find hell gestrichene
Mobel, etwa hellblaue, die man bei-etwas
Gcschick fiir ivenige Kronen alljahrlich wieder
selbst nen streichen kann. Unsere jmigen
Damen verstehen ja ineistens mit Farbe nnd
Pinsel umzngehcn und mogen dann diese
Kunst praktisch an den Kiichenmobeln er-
weisen.
Die Kiichencredenz sei recht geramnig, bei
dem Aufsatz achte man damns, dasi die Father
geniigende Tiefe haben, nm anch grohere
Schiisseln beqnem nnterbringen zn konnen.
Ein Abwaschtisch ist ein anherst praktisches
Model, in dem Spiilbecken kann man tags
iiber alles benntzte Geschirr nnterbringen, so
dah die Kiiche slets aufgernnmt bleibt, nnd
die Schnbladen bieten Unterkunst stir alles
Putzzeng, stir hnndert Dinge, die man stets
znr Hand haben mutz.
Ter Kiichentisch soll sehr grosz sein und
eine weitze Platte haben, die, stets mit Sand
geschenert, in tadelloscm Znstande bleibt.
Ein Leiterstnhl ist sehr praktisch und beqnem.
Bordbretter siiid nnr dann hiibsch, menu man
mirklich hiibsches Geschirr damns stellt, nnd
sicker ist, dasi man sie in peinlicher Ordnnng
halten micd. Bordbretter mit Brandmalerei
find stir die Kiiche allerliebst,— eine
„brennende" Freundin ist wohl immer vor-
handen, die sich gern der kleinen Miihe
unterzieht. Als reizende Geschirre siir die
Bordbretter seien die ganz bnnten gmnndner
irdenen Sachcn einpfohlen. Diese branncn,
rothen, hellblanen Topfe, Kriige, Teller nnd
Schiisseln, mit primitive!! bnnten Btnstern
verziert, kosten n>!r wenige Heller nnd sehen
nncndlich behaglich nnd reizend ans.
Anch ein Brett mit gebrannten Holzsachen
ziert die Kiiche sehr nnd ist ein sehr nettes
Hochzeitsgeschenk stir jnnge Madchen.
Als Kochtopfe werden jetzt allgemcin die
Emailletopfe vcrmendet. Aber sie find sehr
thener,— ein vollstandigcr Satz Emaille-
gesehirr kostet esii gauzes Capital. Und des-
halb bleibt man— menu's nothig ist— bei
den gnten, alien, eiserncn Kochtopfen, die
vicl billiger sind, fast nnverwiistlich nnd sehr
beq!!ein. Zwei, drei Emailletopfe aber find
doch wohl unmnganglich.
Fiir die sonstige Kucheneinrichtung ist das
BcdiirsniS masigebend. Aber gerade da kann
vicl gespart werden. Gar zn vielerlci Stiicke
der vcrschiedensten Art erfordert die Kiichen-
einrichtnng. Und bei richtigcr Ueberlegnng
lasit sich manche Ansgabe vermeiden.
Doch sorge man siir geniigendes Geschirr
znni Anfbeivahren von Resten rc. Das
iveisze Steingnt, das sogenannte „ordinare"
Porzellan, ist so billig, dasi es jeder Casse
errcichbar ist. Ein halb Dntzend Schiisseln
verschiedener Grosie sind barchans nothig, da­
unt man niemals gezwnngen ist, zn Koch-
zwecken bessere Porzellanschiisseln zn ver-
wenden, die dadnrch nnfehlbar rniniert werden.
Das blanke Blechgeschirr konimt immer
mehr ab nnd wird dnrch Emaillegeschirr er-
setzt, das ja anch bedentend praktischer und
haltbarer ist.
Znr Aufbcwahrung der vcrschiedensten
Vorrathe, Hiilsenfriichte, Butter rc., sind die
graven, blangemnsterten Steiutopfe sehr
empfehlenswert. Sie sind nicht so zerbrechlich
und thener wie die weitzen Tonnchen und
sehen, nett geordnet und mit gebrannten
Holzdeckeln versehen, ans einem Bordbrett
odcr ini Schranke sehr hiibsch an?. Anch
siir die VorrathSkainmer, zum Einlegen
von Fleisch, Heringen rc., sind diese Topfe
unvergleichlich.
Fiir gewisse Gerichte, Geflugel, Gemiise,
siisie Speisen, sind die braunen, irdenen Ge­
schirre, das sogenannte Bunzlauer Geschirr,
sehr empfehlenswert. Doch lasse man diese
Sachen sofort vom Drahtbinder bindcn, da
sie sonst ein sehr kurzes Dasein haben.
Deckelstandcr, Besenhalter rc. wahle man
von weihcm Holz, das man mit hiibschem
Muster brennt.
Kostspielige Maschinen, die es jetzt in so
unendlicher Answahl gibt, sind siir einen
jungen Haushalt leicht zu entbchren. Eine
Fleischhackmaschine sollte man allerdings
nicht fehlen lassen. Sie macht sich schnell
bezahlt, und das selbstgehackte Fleisch ist ans
naheliegenden Griinden stets appctitlicher als
das gekaufte. Aber abler iibrigen solchen
Maschinen kann die jnnge Fran entrathen.
Wenn einmal der Haushalt sich vergrvszert,
ist zu deren Anschaffiing stets noth Zeit.
Wasserkannen, Elmer, knrz, alles, das
stark in Gebranch genommen ivird, wahle
man von allerbester Onalitat. Hicr etwas
„Billiges" kaufen zn ivollen, ware sehr
wenig am Platze, ebensowenig wie bei
Biirsten, Besen und dcrgleichen. Lieber
ein Stuck weniger, aber das wenige recht
solid. Sonst hat die jnnge Fran schon nach
wenigen Wvchen zerbeultes, verbogenes
Geschirr und borstenlose Biirsten und Besen.
Anch Korbe, Waschschaff rc. sollen recht stark
und gut gearbeitet sein.
Wer's haben kann, dem sei die Gasheizung
ivarm empfohlen. Der Gaskochcr schont alles
Kochgerath ganz anders als der geivohnliche
Kochherd, abgesehen von seinen iibrigen
grosien Vortheilen der Sauberkeit, Beqnemlich-
keit und Billigkeit. Wer ans den bekamiten
Asbestnnterlagen kocht, der kann Jahre lang
alle Topfe rc. wie nen erhalten.
Autzerdcin bleibt die Kiiche ranch- und
duustfrei und alles Geschirr blank und
glanzend. Ebcnso sei das Plcitten mit Gas,
wobci die ungcsuude Hitze vollstandig weg-
fallt, warm empfohlen.
Kein iiberfliissiger Luxns, das Nothwcndige
rcichlich raid gut,— das sei das Princip
bei Anschaffung der Kiichen-Ausstattung.
*
„Orthographie?! Die gcht doch miser
Hausfrauenblatt uichts an!" Horen wir manche
iniscrer Leserinncn entriistet ausrufen. Rnr
gemach, meine Damen! Die Orthographie
geht uns svgar sehr viel an— nicht nnr
uns, die wir das Blatt schreiben, setzen oder
drncken, sondcrn aiich nns, die wir es lesen.
Demi die Zeiten siiid langst voriiber, da ein
Licbesbrief reizend war, obglcich oder viel-
leicht weil er orthographische Schnitzer ent-
hielt, wo die Frau, die richtig deutsch schreiben
konnte, als umveiblich, als ein Blanstrumpf
gait. Und dann ist die Orthographie, dieses
Schreckgespenst der Schnle, durchans nicht
unmichtig fiir nnsere Kinder, die sich natur-
gematz bei der Mutter Naths erholeu. Wie
sollen sie den aber finden, menu die Mutter
nicht genan Bescheid wcisi und nur angstlich
an dem festhalt, was sie ihrerzeit in der
Schnle gelernt hat?
Es ist eine wenig angenehme Eigenschaft
nnserer Orthographie, dasi sic ewig schwankt
nnd hente verwirft, was vor einem Biertel-
jahrhnndert zn Recht bestand, dasi sie in
Oesterreich eine andere ist als in Deutsch­
land und in Schwaben andere Formen liebt
als in Preusien. Jin Deutsche,! Reich denkt
man an ihre Reform, eine Reform, die
hosfentlich zur Einigkeit fiihren wird. Wir
haben hier ein vom Unterrichtsministerinm
genehmigtes „Regel- und Worterverzcichnis".
Aber gegen cben dieses Verzeichnis zicht jetzt
das Rtinisterium selbst zn Felde. Und mit
Recht; denn es hat sich im Volke nicht ein-
gelebt. Es schwingt in der Schnle den
Herrscherstab, im Lteben ist es null und
nichtig. Keine Kanzlei, kein Comptoir, keine
Zeitung kehrt sich daran; im Gegentheil,
was in der Schnlbank richtig, ist im Amts-
Dentsch, in der Geschafts-Correspondenz falsch.
Nun stelle man sich das Kind vor, das ans der
Schnle kommt nnd Weis; in Schwarz, Recht
in Unrecht sich verkehren sieht! Oder jenes
andere, das in der Noth zur Matter kommt
und von ihr ein Zeitnngs-Dentsch erfcihrt,
das sich in der Schule sofort in Nicht-Deutsch
verwandelt!
Wenige Bcispielc geniigen, dies zu echellen.
Wir Erivachsene wissen, das; der Artikel, das
Demonstrativ- und Rclativ-Pronomcn „das"
heiszt, das Bindewoct aber „dnsi" gcschrieben
wird. Weh aber dem Gymnasiasten, der das
Bindewort anders als „dass" schreiben wiirde!
Ein „Fiinfer" ware ihin sicher. Er musi auch
„Flnss" und „Gnss" schreiben, wir bleiben
noch bei „Flusi" und „Gnh". Dagegen
lassen wir es nns manchmal einfallcn,
„Strasse" und nicht, wie es allein richtig ist,
„Strasie" zn schreiben. Wir erlanben nns
auch, zn infvrmiren, musiciren, inqniriren,
alles Dinge, die ein ordentlicher Schuler me
than wiirde, ohne das obligate „e" ein-
znfiigen. In der Schule wird addiert,
snbtrahiert, mnltipliciert. Man sieht, die
Hansfran und Mutter inusi sehr arr aonrant
bleiben, wenn sie bei den hanslichen Schnl-
aufgaben ein wenig nachhelfen mid sich nicht
etwa ans Kindcrinmide ein energisches „Aber,
Mama, das verstehst Du nicht, Dn inachst
ja Fehler" zuziehen will!
Entbchren die armen Kleinen so der miitter-
lichen Unterstiitzung, so konnen sie sich Rath
ans ihren Biichern holen. Die Lcsebiicher,
die fiir Oesterreich approbiert werden, find
natiirlich in der stir unsere Schulen giltigen
Rechtschreibnng gedruckt; aber die Unter-
haltungslectiire! Das grosie Aufgebot der
Jugendliteratnr kommt ans dem Deutsche,,
Reiche; dort heisit es aber Litteratnr. In
dicsen Biichern ist die Krankheit „todlich"
und man beklagt den „Todten"; wir kennen nnr
ein „todliches" Uebel und sprechen von den
„Todten" nur Gutes. Die sparsamen Dcutschen
erlassen sich das „h" in „Tier" mid „Turin",
wir ivollen es nicht misien; dort fallt der „Tan"
ans die Blunien, wir stehen nicht „vor Thau
and Tag" ans mid iiberlassen das „Tan"
den Schiffsjnngen. Und so geht es fort—
Orthographie ist Gedachtnissachc, mid das
Gedcichtnis des Anges ist es, das hierbei in
Betracht komint. Wie verwirrt aber werden
die armen Kinder gemacht! Die Bewegnng
znr Feststellung der Orthographie gehl da-
hin, die inoglichste Einheitlichkeit zn erzielen,
nnd diese ware wirklich eine Errnngenschaft.
Wenn daneben auch Vereinfachnngeii nnd
Erleichternngen zu erreichen wciren, wie sie
im Soimncc 1900 der franzosische Minister
des offentlichen Unterrichts und der schoncn
Kiinste fur die franzosische Sprache durchge-
fiihrt hat, ware dies mit Freuden zu begriihen.
An den Miittern aber ist es, die Bewegnng
zn vcrfolgen nnd, wenn nothig, „i»nziilernen",
damit sie ihren Kinder,,, anch der gefiirchteten
Orthographie gcgeniiber, Schutz mid Hilfe sein
konnen. Regine Ihlmann.
n ^—
Die franPsischen Krondiamanten.
i.
Edelsteine und kostlichcs Geschmeide zn
tragen, war in alter Zeit ein Privilegium
der Vornehmen und Machtigen, nnd schwere
Strafen untersagten Niedrigen nnd Burger-
lichen, selbst wenn sie begiitert waren, solche
„Hofart". Die Juwelen waren gewisser-
masien ein Monopol der fiirstlichen Familien,
nicht nnr als ansiere Zeichen ihres Reich-
thums, sondern gleichzeitig als ein Mittel der
Schatzbildnng. Zn einer Zeit, wo es noch
nicht wie heute, zins- nnd gewinnbriugende
Capitalsanlagen gab, mid wo jedermann sich
seinen Lebensbedars an Nahrnng und Kleidung
selbst bereitcte, konnte man, abgesehen von
Grnndbesitz und barem Gelde, grohe Ver-

K8S
mogen mir in Goldschmnck mid Edelsteinen
bequem ansammeln, vererbcn mid tibertragen.
Darnni zeigt uns die Geschichte aller Epochcn,
wie die grohen Eroberer zngleich Sammler
von Kleinodien waren. Schon in der Sage
finden wir das goldene Vlietz, den Hort der
Nibelnngcn, den heiligen Gral als Ziel der
knhnen Heldenthaten. Die Phantasie des
Volks mah den Edelsteinen Wunderkrafte bei:
sie machten unsichtbar, wie der Ring des
Gyges, oder nnverwundbar, und verliehen
Gluck mid geheimnisvolle Macht. Singt
doch noch in nnsern Tagcn ein Dichter:
„Es liegt eine Krone ini griinen Rhein,
Geznubert von Gold mid von Edelstein,
Und wer sie erhebt vom tiefen Grnnd,
Den kront man zu Aachen in selbiger Stund."
In der That erkannte man schon frnh-
zeitig, datz diesen fnnkelnden Krystallen eine
doppelte Zanbergabe imicwvhne: im Frieden
erweichten sie das sprode Herz der Holden,
u»d iin Kriege belieh sie der rciche Handels-
herr, so datz, dank ihnen, der Fiirst Lanz-
knechte anwerben, die sturmisch ihren Sold
heischenden Reisigen kampfesfroh machen mid
von Sieg zn Sieg fiihren konnte. Was
kann man mehr von einem „Talisman"
verlangen?
Die Begrnndcr der orientalischcn Reiche
fnllten ihre marchenhaften Schatzkammern
mit Perlen mid Edelsteinen, und die abend-
landischen Fursten fvlgten ihrem Beispiel,
nnr mit dem Unterschied, datz sie and ihre
schonen Fianen bei sestlichen Gelegcnhciten
den kostbarcn Schmnck zur Schan trngcn und
so ihre Untcrthanen ivenigstens ain Anblick
der seltcnen Pracht sich erfrenen lichen.
So kommt es, dost der Besitz von Jn-
welen stets mit der politischen Macht Hand
in Hand gieng, mid dah namentlich sett
dem Ende des Mittelalters besonders die
franzosischen Konige, wahrend sie, dank der
Zerrissenheit Dentschlands, eine Vorherr-
schast in Enropa ansnbten, zngleich anch
den reichsten Schatz von Edelsteinen nnd
Kostbarkeiten anhanften. Die Geschichte der
franzosischen Kronjuwelen ist zngleich
die Geschichte des Anfstrebens und des Nieder-
gangS der franzosischen Monarchie, nnd als
vor vierzehn Jahren ein grvher Theil jener Jn-
welen miter den Hammer gebracht wnrde,
da konnte man wohl hierin ein Zcichen
erblicken, dah es mit deni Konigthmn in
Frankreich, an dessen Wiederherstellnng
manche noch geglanbt hatten, nunmehr de-
finitiv zn Ende sen
Das eiserne Mittelalter mit semen be-
standigen Fehden, Kriegs- nnd Ranbztigen
war der Entfaltnng von grohem Lnxns
an den Hofen nicht gtinstig; die Gold- nnd
Silberschiniedeknnst diente, ivie die Banknnst,
noch vorwiegend religiosen Zivecken. Darmn
sieht inan zn jener Zeit nnr in den Kirchen
nnd Klostcrn reiche Kostbarkeitcii angesam-
mekt. Erst nach den Krenzziigen, die den
Sinn fur Knnst nnd heitere Pracht in
Enropa wiedcrerweckten, wird dem Ge-
schnieide officielle Beachtnng geschenkt, nnd
als von den Seefahrern das Wniiderland
Jndien und die goldstrotzende „nene Welt"
erschlossen worden, ist es der prnnkliebende
Franz I., der nach dem Friedensschlnh
von Cambrai, dem „Frieden der Dameii",
der ihn mit 5^aiser Karl V. aussohntc. den
franzosischen Kronjnwelenschatz begrnndcte.
Am 15. Jnli 1530 vermahlte sich der Konig
mit Elconore, der Schwester des Kaisers.
Diese trug bei ihrem Einzng in Bayonne
„ein bis anf den Magen herabhangendcs
HalSband, dreifach mit immer grohercn
Perlen besetzt, mit Rnbinen und Diamanten,
groh, schon mid von hohem Wert", so be-
richtet ein Zeitgenosse, Sebastian Moreau.
Beim Einzng des Konigspaares in Bordeaux
hatte die Konigin „das Hanpt. mit Edel­
steinen bedeckt", nnd an ihren Ohren hiengen
„zwei Steine, groh >vie Russe"; ihr Ober-
gewand nnd die Aermel waren gleichfalls
mit Juwelen bescit. Zn diesen ans Spanien
mitgebrachten Kostbarkeiten erhielt Eleonore
in Bordeaux von ihrem jnngen Gemahl
noch die gauze Sammlung der franzosischen
Kronjnmelen, die er einen Monat zuvor durch
fein Patentschreiben vom 15. Jnni 1530 als
Kronschatz gestiftet hatte, zum Gebrauch uber-
wiesen. Dieses Document bestimnite, datz
„die Kronjuwelen bei jedem Thronwcchsel
vom nenen Herrscher nach Zahl, Gewicht,
Iarbe und Schatznng zn ubernehmen seien."
Damit wnrden sie ans personlichem Ver-
mogen unverantzcrliches Staatseigenthnm. Der
damals der Konigin nbergebene Schatz be-
stand ans acht Gegenstanden. Der be-
dentendste daoon war ein grosses Collier
mit elf Diamanten, darnnter das „Osil cks
LrstnAiis", anch „l?r>86s its LretnANs"
genannt; dann kamen drei Ringc, in
welchen u. a. zwei Diamanten in Form
eines angebracht waren, eine Brosche mit
dein beruhmten Diamanten „?oiuts clk
8l'6ta§ns" mid zivei Gehange mit je einem
grotzcn Rubin: der eine war die „6ots Us
Rrsta-Ans", die noch heute das beriihmteste
Stuck der nnverautzert geblicbenen franzosischen
Kronjuwelen bildet; der andere wnrde nach
der Bermahlnng von Katharina von Medicis
mit Heinrich II. la tsvs napolltalns, „die
neapolitanische Bohne" genannt und erhielt
spater wegen der ihm gegebenen Fassnng
den Namen: „Das romische An jedem
der beiden Rnbine hieng eine Brillantperle.
Der Wert des Schatzes war anf ,,272242
Sonnenthaler", nach hentiger franzosischer
Wahrung etwa 3675000 Francs veranschlagt.
Antzer diesen in Staatseigenthnm ver-
wandelten Jnwelen aber, fur Keren Erhaltung
fortan die Rechnmigsknmmer verantwortlich
gemacht wnrde, besatz Franz I. noch eine
Menge Kostbarkeiten von weit hohcrem Wert,
liber die er sich freie Verfngung vorbehiclt,
nnd Keren Verwahrung er dem Gonveriienr
der Stadt Paris anvertrante, nnd endlich
noch eine dritte Sammlnng, hanptsachlich
Geschmeide,enthalte»d, die er von Claude de
France gcerbt hatte; diese schenkte er seiner
Gemahlin zn eigenem Besitz. Antzerdem
verdankte sie seiner Freigebigkeit bei hanfigen
Anlassen, bald in Saint-Clond, bald im
Louvre, zahlreiche Jnwelen. Anch die schone
Grafin von Chatcaubriant, die Frenndin des
Konigs, wnrde osiers solcher Gnnstbcweise
theilhaft; daneben verfngte sie, wenn sie in
Geldvcrlegenheiten war, nngeniert nber die
Sammlnng ihres koniglichen Goiiiiers nnd
vcrsetzte ans ihr sogar einmal zwei grotzc
Diamanten, die der Schatzmcister cinlosen
tnutzte.
Nach dem Tode von Franz I. behielt die
Konigin-Witwe nnr ihre eigenen Schmnck-
sachcn. Die Kroiijnwclen iibergab sie dciii
Vertreter Heinrichs II., der sie seiner Ge­
mahlin Kalharina von Medicis ziiin
Gebrauch nberlietz. Diese fngte dem Kron-
schatz ihr cigenes, ans Italic,, mitgebrachtcs
Geschmeide hinzn, ,nit Ansnahme eines
sechsreihigen Paternosters ans den grotzten
Perlen, das sie ihrer Schiviegertochter, der
nnglncklichen Konigin Maria Stuart, ge-
schcnkt hatte, nnd das nach deren Hinrichtnng
zur offentlichen Versteigeriing gelangte, in
welcher es Konigin Elisabeth erwarb. Die
Diamanten, die Heinrich II. der schonen
Herzogin von Valentinois— bekannter
unter dem Namen „Diane de Poitiers"—
geschenkt hatte, wnrden nach seinem Tode
riicksichtslos fur den Kronschatz eiiigezogeii.
Das gleiche geschah nach dem Willen des
Konigs selbst mit dem grvtzen Krenz ans
ncnn riesigen Diamanten, das der Konig als
Agraffe anf der Schuller zn tragen pflegte,
und mit seinem gauze,, Privattresor, in dem
das bernhmte „Ei von Neapel", der grotzte
damals bekannte Rubin, nnd eine envrme
vicreckige Diamanttafel, an der eine Birn-
perle hieng, die Cabinetstncke bildeten.
Franz II. lietz die mvntiertcn Kronjnwelen,
der damaligen „ncnen Mode" entsprechend,
vollstandig nmarbeiten: an Stelle der Schnlter-
kette trat das enge Halsband; dcn Haar-
schmnck bildete nicht mehr das spanischc
Haarnetz nnd die mittelalterliche Radhanbe,
sondern das classische Diadeinband, das die
Steine und Perlen weit vortheilhafter zur
Geltung brachte. Anch die Montiernng
wnrde eine andere, prachtigere, nut Email
knnstvoll verzierte.
— Anlage und Gcwohnnng. Es gibt
kcine scharfcren Neobachter als die Kinder.
Man achte n»r anf ihre Spicle. Wenn das
klenio Madchcn mit seiner Pappe spirit, so aliint
es dabei die Mnitcr in ihrer Ziirtlichkeit nnd
in ihrer Heftigkcit nach. Und ipielen die Hinder
gar Mann nnd Fran, so kann man sichcr sein,
in deni drvlligen Gehaben den Vertehr der
Eltcrn iviedergespiegelt zu sehen, zioar uicrk-
ivnrdig gebrochen dnrch kindiiche Ansfassnng,
in scinen Hanptziigcn aber dciitlich erkeiinbar.
Das ist eine Erfahrniig, die gcivitz schon seder
einnial gemacht hat. Aber was folgt dnrans?
Welches ist die Anivcndnng, die ivir davvn zn
machcn habcn?
Das gauze Sein nnd Wcscn des jungcn
Menschen ist das Ergcbnis des von den Lor-
fahrcn Ucbernomniencn nnd deS von dcn
erziehendcn ElenientenHinzllgcivonnenen. Anlage
und Geivohiinng find das A nnd O in der
Entwicklung des Menschen.
Anlage also in erster Linie. Die poctischc
Phrase von dem unbcschriebcnen Blatte, das die
kindliche Scelc sein soll, ist langst als nnzn-
tresfend erkannt ivorden. Der sinnigen Matter,
die an dem Bettchcn des Sanglings sitzt, mag
das gauze dnnklc Gebiet der Anlagen, der er-
erbtcn Znge nnd Ncignngen ivie eine gcheimnis-
volle Macht erschcinen, voii der man nicht mcisz, vb
sic heilbringcnd oder nnhciluoll das jnngc
Wesen beeinflnsscn ivird. Der Gatte, der
Grvswater ist vicllcicht Kiinstlcr, ein Meister anf
dem Gebiete der Tone. Ob vo>, der rathselvollen
Gabc. die man Genies ncnnt, ein Thcilchen,
ci,i lebcnsstihigcs Atom, hinnbcrgegangcn ist
zn dem jiingen Menschenkind nnd dort z»r Nen-
cntfaltnng gclangcn ivird? Wer will es sagcn?
Wer ivill anch sagen, ivas voii dcn sittlichen
Eigcnschastcn der Vorsahren sich wieinrholen
ivird, ob die Tnchtigkeit nnd Nedlichkeit des
Paters oder der Lcichtsinn nnd die Schlasfheit
des Grvtzoaters? Ganz allmahlich nnr hcbt
sich der Schleier, der liber dicscm nncontrolier-
baren Gebiete liegt, nach nnd naeh erst cnldecken
die Eltcrn Zlige, die sic an sie selbst over an
Glieder ihrer Gestblechtsreihe erinncrn. Und
gering nnr ist der Einflnsi, dcn sorgsame Eltern
anf ererbte Anlagen nnszniiben Derniogen; sie
konnen nnr fordern nnd cinschranken, je nachdcm,
ob es gilt, schone Anlagen zur Entwicklung zn
bringen oder vcrderblichc in der Entfaltung zn
hindcrn.
Ganz anders ist es mit der Gewohnnng.
Wahrend man die Anlagen mit allerlci Wnrzcl-
werkvcrglcichenkonnte, dasdcn Ackerdcs kindlichcn
Gcmlitlics dnrchzicht nnd deceit ist, von ncnem
ansznschlagen, wenn es irgend die Bedingnngen
erlanbcn, konnte man die Gewohnnng dem
frisehcn Saaikorn vergleichcn, das nusgestrent
ivird nnd Halm und Friichte bringt, wenn der
Same gnt war, nnd Ncgcn und Sonne zur
rechten Zeit kamen.
Und die Gewohnnng geschieht nicht durch
Lehre und Ermahnnng; die habcn nnr einen
geringen Theil an dem wirklichcn Eefolge;
denn es ist merkivnrdig, wie wenig im Durch-
schnilt die Kinder fur Moralisieren nnd Predigen
znganglich find. Tie Geivohiinng geschieht
vielmehr taglich nnd stlindlich dnrch dcis lebendigc
Beispiel der Eltern. Eine Hansfrau, deren
Schnbfacher nnd Arbeitskorbe von pcinlicher
Eigenhcit find, nbertragt ihren Ordnnngesinn
anf die Tochtcr ohne vicl Neden nnd Vvrsehriftcn,

586
nnd des Waters Pnuktlichkcit schafft wicder
Punktlichkeit. Die Eltern und ivciterhiu atlc
Erwachsenen, die ihiieu uahe stchcn, find die
Ideate der Kinder, dencn sie sich beivuht und
nnbewusit nachbildcn.
Das sollten die Mutter und die Erzieher der
Jugcnd sich allzeit vor Nngcn haltcn, dasi sie
nut Wort und That fortivahrcnd Vorbild stud.
Jst das nicht einc grosic. gcwaltige Vorstellnng?
Aber nnch cine Vorstetlnng, die einc Fordernng
von zwingcndem Ernst in sich birgt, die Fordernng,
sich in strenge Sclbstzncht zn nehmen, nm den
empfanglichcn, scharf bcobachtcnden Kindcrn cin
Vorbild zu sein, das, soivcit es nns irrcndcn,
schmachen Menschen moglich ist, ein gates set.
H. E. L.
— Ha aransfall und Ha arpflegc-
(Schlnsi.) Wenn es gelungen ist, die Ursachcn
des Haaransfallcs zn bcseittgcn, so wird in viclcn
Fallen diescr dann anch von selbst anfhorcn and
sich wicder cin kraftigcr Haarwnchs cinstellcn.
Meist aber wird es erfordcrlich scin, gcgcn den
Hnaransfall selbcr noch etwns zn nntcrnehinen.
Ein Verfahrcn, das sehr hanfig von gntcr
Wirknng ist, and das ohne ivcitercs von jedein
Lnicn angeivnndt wcrden kann, ist folgcndcs:
Man lost 2—4 xr (je nach der Starke des
Haarausfalls) doppclkohlcnsanres Natron in
1.80 xr (12 Esiloffcl) dislilliertem Masters so anf,
dast das Pnlver vollstandig vcrschwindet und
kein Bvdcnsatz im Gcfiisi znrlickbleibt. (Am
bestcn geschieht dies in eincr dnrchsichtigcn
Medicinflasche mittcls Schnttclns.) Slatt des
distillicrtcn Wasters kann man allcnfalls anch
Negeinvasscr bcnntzen, nnr inns; man dieses
vorhcr >>vch, dnrch ein cngmaschiges, reincs
Leincntnch bchnfs Ncinignng tanfcn lassen. Jst
Ncigung zn Schnppcnbildnng vorhandcn, so
setzt man noch eincn Esiloffcl Glycerin hinzn.
Von diescr Losnng nun giesit man zivci Esiloffcl
voll in ein reincs Schalchen, tnncht cinen kleinen
wcichcn Schivamm hinein und reibt damit die
gauze Kopfhant recht sorgfaltig, aber gclinde,
etwa funs Minntcn tang ein, indcm man den
Schivamm imincr wicder eintaucht, solange, bis
die zwei Esiloffcl der Losnng vcrbrancht find
and sich anf der Kopfhant befinden. Man hat
nnr damns zn achten, dah die Flnssigkeit ivirklich
anf die Hant dcS Kopfcs kommt >nid nicht blosi
die Haarc bcnctzt. Bcim Frauenhaar ist hierzn
wicdcrum das friihcr crwahntc strichiveise Vor-
gehcn erfordcrlich. Man soil die Cinrcibungcn
anch ganz besonders anf dcm Border- nnd
Mitlelkopf machen, iveil an dicsen Stellcn der
Hanptsih des llcbcls sich befindct. Nachdem
nian nun die Einrcibung becndet hat,
trocknct man das Haar mit cinem iveichcn Tuch
sanft ab nnd lassies cine Stunde lang (wiihrcnd
ivctchcr Zeit man im Zimmer bleibcn musi)
frei nnd nnbcdcckt, bcziv. beim Frauenhaar lang
nnd offen hangen. Der Kopf bars hiernach
nicht noch geivaschen ivcrden. Man knmmt die
Haare, ohne sic zn zerren, ans nnd ordnct
sic in der gcwohnteil Wcise. Anch diese Ein-
rcibungcn werden am ziveckmcisiigstcn abends
vor dcm Schlasengehen vorgcnommen. Doch
soll man sie nicht taglich machen, sondern nnr
an vice anfcinandcr folgcnden Tagcn der Woche;
zarte, schwachliche nnd empfindliche Pcrsoncn
dnrfen sic sugar nnr zivcimal ivochentlich
ansflihren. An den drei bczm. fiinf Tagen der
Wochc, an dcnen kcine Einreibnng vvrgcnommcn
wird, frisiert man das Haar in der sonst
geivohntcn Wcise; doch soll man am zweitcn
diescr Pansc-Tagc etwns Oel cinreibcn, das
indcsscn kcine Spur von Nnnzigkcit anfwciscn bars.
Soll dicscs Vcrfahren cinen Erfolg habcn, so
mnsi es mindestens scchs Mvnate fortgesctzt
werden. Doch wird man nntcr llmstandcn
diese Zeit selbst bis anf ci» nnd zwei Jahrc
vcrlcingcrn mnjsen. Alan darf dahcr anch nicht
gleich den Muth nnd dieGednld verlicrcn, ivenn
der Erfolg ctwas lange anf sich marten lasit.
Energie und Ansdnner werden schliesilich doch
gekront, abgleich diese Cur nicht in nllen Fallen
hilft. Doch ist sie jcdcnfalls billig und anch
viel cinfachcr, als es nach der ctwas umsiand-
lichen Bcschreibnng aussicht. Diese Bcschreibnng
ist nnr dcshalb so eingehcnd, wcil es bei dcm gc-
nanntcn Vcrfahren crhcblich anf alle Einzelheitcn
ankommt, die nicht vernachlassigt werden dlirfcn,
ivill man nicht Enltanschungen crlcbcn. Es set noch
damns aufmerksam gemacht, dasi die beschricbcne
Cur nnr beim Beginn des Hanransfalles von
Erfolg ist, d. h. zn einer Zeit, wo libcrhanpt
noch Havre anf dcm Kopf verhandcn find.
Fur den Kahlkopf aber gibt es kein Hcil-,
mittcl, sondern nnr den Trost, dasi man sich
mit seinem „Mo»dschetn" in gntcr Gcsellschaft
(Casar, Bismarck) befindct.
Wenn es nun aber anch stir den ganzlichcn
Kahlkopf kein Heilmittel gibt, so doch gegen
cine slellcnweise Kahlkopfigkeit. Doch dlirfcn
diese Mittcl, da sie sehr scharf find, nnr vom
Arzt selbcr angewandt ivcrden. Wir beschranken
nns dahcr, nnd anch nnr der Vollstandigkeit
holder, anf dercn Erwahnnng. Am wirknngs-
vollsten, aber zngleich nnch bei nnzivcckmasiigcr
Auivendnng am gcfahrlichsten, find Pinselnngen
mit Chrysarobin. Milder find Pinselnngen mit
Carbolsanre. Von ganz gntem Erfolg ist anch
die Lastarsche Haarcnr (Einrcibungen mit Pod-
iodascife, Sublimatlosnng re.). Anch mit der
Elektrizitat Hat man ganz gnnstigc Wirknngen
crziclt. Welchem Verfabrcn nian sich indesscn
nnterwcrfen mag, die Hnnptsachc ist bei alien
unentwcgtc Ansdancr. Hicrnnf und nicht anf
die Answahl der Mittcl konimt es an. Wcr
da glanbt, in wcnigen Wochen cinen Erfolg cr-
ziclcn zu konncn, befindet sich anf dcm Hvlzwcg
nnd diirfte, nm sich Enltanschnngcn zu spnrcn,
bcsscr tlinn, mit der Cnr erst gar nicht anzu-
fangcn. Stabsarzt a. D. Or. L.
— Cine neue Fachschnleznr Nnsbildung
fnrFranen in dcr Znckcrindnstric. (Hierzn
das Wild anf Seitc 551.) Wir bcgriisicn jcdcn
Wcg, der den Frauen nene Arbeitsgebiete cr-
schlicsit, mit dankbnrer Frcnde nnd doppelt dic-
jcnigcn, die den Francn cine moglichst grnndlichc
Bildnng znkommcn lassen. Dcnn es isit viellcicht
der tricbfahigste Kcim unscrer hentigen Francn-
bewegnng, dasi wir nns nicht mchr mit Halb-
bildnng begnugen ivollcn.
Ticscm Bcstrcbcn trng der Griindcr nnd Stiftcr
der crstcn chemischcn Lchranstnlt flir Frauen
Nechnnng, indcm cr die Daner des Curses znr
Ansbildniig von Chcmikcrinnen flir die Zncker-
industric anf vicr Monaie festgcsetzt Hat, nnd
anch hier ist der angcstrengteste Flcisi und rcgcr
Eifcr nothwcndig, nm das vorgcstcckte Zicl zu
erreichen. Aber nnch der grnndlichcn Vorbildnng
ist zn erhoffcn, dasi die Frauen allgemach von
eincr vorlibcrgehendcn Stcllnng in cine fcstc
rncken und festen Fnsi anf diescm ncncn Arbcits-
felde fasten, wenn sic ihre Lcislnngsfahigkeit bc-
wicscn haben werden. Die Letter der Zuckcr-
fnbrikcn stud geneigt, Francn nnd Madchen mit
cntsprcchendcn Fnchkcnntnissen als Chcmikerinnen
anznsteltcn.
Die Schule bczivcckt, jnngen Tamen Gelegcn-
hcit zn bieten, sich die flir dieses Inch nothigcn
thcorctischcn nnd praktischen Kenntnissc in mvg-
ltchst knrzcr Zeit anzncigncn. Die Daner des
Untcrrichls ist, ivic schon bemerkt, anf vicr Monate
festgesetzt. Der erste Cursns hat nm 15. Jannar
begonnen, der zivcite fangt am 15. April odcr
am 15. Mai an. Ills Vvrbitdnng ivcrden die
Kennlnisse eincr hohcrcn Madchen-Schnlanstalt
vcrlangt. Das Honorar bclragt pro Cursns
300 M. (360 K.) und ist im voraus zn cntrichtcn.
Der Cursns nmfasit folgendc Lehrgegcnslandet
1. nllgemcine Chcniie. 2. nnalytischc Chemic.
3. Znckcrrnbenban, Gcwinnnng des ZnckcrS nnd
Erlnnlernng der chemischcn Eigcnschaften des-
sclbcn. 4. Physik. Einfilhrnng in die Grnnd-
lehren derselben, Mechanik. 5. Maschincnkundc
nnd Kcssclanlagen. 6. Buchfnhrniig, Comptoir-
wistciischaftcn und Versicherungsgcsctze, 7. Prak-
tische Arbeitcn im Laboratorinm.
Vvii den ivochentlich stattfindcnden 86 Stnndcn
find allein 18 Stnndcn flir Arbciten im Labo­
ratorinm bcstimmt, znr Eriverbnng der praktischen
Kenntniste und der zum Hantieren ivertvoller
Apparate nothwcndigcn Geschicklichkcit, das Auge
an sichercn, gelibten Blick, die Hand an Ziuhe
und Sicherheit zn gewohnen.
Alle fur Lie Arbeitcn im Laboratorinm erfor-
dcrlichcn Gcgcnstande, ivie Glasgcfcihc, Nctorten,
Neibnapfe n. s. w. ivcrden den Damcn znr Ver-
fngnng gcstellt.
Der Lcitcr der Nnstalt ist Or. Gcorg Schneider;
cr wird sich lcbhnft fur Unterbringnng seiner
Schiilerinnen inleressiercn, nnd seine viclfachcn
Beziehnngen zn den Tircctoren der Zuckerfabriken
ernioglichen dies leicht, so dasi soforiige An-
stcllnng nach crfvlgtem Cursns zn crhoffen ist.
Jnnge Damcn, die noch andcrwcitige kanf-
mannischc Vorkcnntnisse, ivie doppclle Bnch-
flihrnng, Corrcspondcnz in frcmdcn Sprachcn rc.
bcsitzcn, konncn diese anch fur den ncncn Bern;
lrefslich vcrwcrtcn, wcil dcrartigc Arbeitcn nach
der Campagne wohl lcicht in das Reich ihrcr
Thatigkcit fallen dnrftcn.
Anmeldniigcn flir die Curse find zn richtcn
an Hcrrn Or. Georg Schncider, Fabrik chcmischer
Prciparate, Hallc-Saale, Gr. Ulrichstr. 51.
— Bildnng cincs Vnudes osier'
reichischcr Fraue» verei n e. In Briinn
hielt Frau Marianne Hainisch ans Wien cinen
zlindenden Vortrag liber „Die Fran in der Ver-
gangcnheit nnd Znknnft." Fran Hainisch war
als Vcrtrctcrin der osterrcichischen Francn anf
dcm grosien Francncongrcsi in London im Jnhre
1899 nnd wohntc im October 1900 in Dresden
der Vcrsammlnng dcs Bnndcs dentscher Frnnen-
vcreinc bei. Sic hat sich dadnrch ilberzengt, dah
ivirkliche Erfolgc in der Franenfrage nnr dnrch
einc fcsie Orgnnisativu zn crringci? seien. Znm
Schlnsi ihrcs Vortragcs forderte Fran Hainisch
znr Glnndung cincs Bnndcs ostcrrcichischcr
Francn anf. Sic fand ranschcnden Betfall, nnd
ihr Vorschlag an den Verein in Briinn, einem
Vundc der gegrlindct wcrden soll, bcizntretcn,
ivurdc angcnommcn.
— Zwei Eingaben s ch w e i z c r i s ch e r
Frauen. Der schweizeiischc gemcinniitzige
Francnvcrcin hat an sammtlichc Negicrungcn der
schweizcrischcn Canionc zivci Eingnben gcrichtct.
In dcr crstcn empfiehlt er die Anstellnng von
Gewcrbcinspcctorinnen, in der nndercn die Wahl
von Frauen in die Armen- nnd Waiscnbehorden.
Znr Bcgriindnng dcr Pctitionen wird heivor-
gehvbcn, dasi die Frauen anf mancherlei Gc-
hietcn dcs offentlichcn Lebcns beginncn, sich
nlisilich zn machcn nnd das mit gntem Erfolg,
znr Befriedtgung allcr Bcthciligten. Die Sorge
flir Arme nnd Kranke liegt dcn Francn besonders
am Herzen, nnd da, wo das Geld nichts vccmag,
liberwindet oft cchte marine Thcilunhme und
Zartgefiihl die grositen Schivierigkeiten. Tic
Fran kann am bestcn die schwierige Arbeit
loscn, dcm jnngen Madchen in dcr Wahl seines
Berufes zn hclfen. W.lirden die Frauen in die
Armen- nnd Waiscnbchvrdcn anfgenommen, so
konntcn anch wicder cine grostcre Anzahl von
Madchen dem Tienstbolcnbcruf zngcfuhrt wcrden,
nnd es ivlirde dndurch dcr Ticnstbotennoth ge-
stcncrt, die nachgerabe bcdcnklich ivird. In
dcn Etngabcn ivird fcrncr bctont, dasi die
Francn bezliglich dcs Arbciterinnenschntzes liber-
nll da Einflnsi zn geivinncn hoffen, wo cin
gntes Geseh mnngclhaft gchandhabt ivird, odcr
ivo kein staatlicher Schntz bestcht: in dcn Fa-
milicn und in kleineren Geschaftcn, wic bei
Modistinnen, Schneidcrinncn, Platterinnen,
Wnschcgcschaftcn n. s. w. Tie Francn rnfcn
fcrncr dcn Schnt; dcs Staatcs nnd dcr Gc-
meindcn flir die in dcn Hansindnstriecn bc-
schaftigtcn Kinder an.
— In einein Ehrcnbelcidigungs-Proccsse, dcr
vor einem Wiener Bczirksgcrichte spieltc, wnrde
die bckaiintc Graphologin Frl. Dclphine Poppsc,
als Sachvcrstnndigc im Schrcibfnch inilvernommcn.
In seiner Ilrthcilsvcrkiindignng bcmcrkle dcr
Richter, dasi der Schnldsprnch anf Grnnd der
Darlegnng dcr sachkundigcn Dame gesaltt ivcrdc.
— Das scltene Fcst dcs vicrzigjahrigcn
Dienstjubilanms bcgicng knrzlich in Wien die
Kuchin Antonie Niemctz, die im Fcbrnar 1861
bei Fran Therese Blau in Wien in Dicnst
gctrctcn nnd seitber nnuntcrbrochcn in dcmsclbcn
gcblieben ist. Die Jnbilarin ist bereitS im
Bcsitz derCivil-Mcdaillc furlangjahrigeVerdienstc.
— Frauen im Schnlrnth. DcrdritteSchnl-
rath des VII. Vczirks in Budapest crganzte sich
anlasilich seiner jnngsten Ausschusisisinng iiiit

537
cincr ans 12 Mitglicdcrn bcstcbcndcn Francn-
commission, dcrcn Anfgabe hanptscichlich die
Anssicht liber die dc»i Schnlrath nntclstchcndcn
Kindergarten scin wirb.
— Die Propaganda fur die Franen-
fragc. Fran Or. Proclst hiclt jiingst in Jena
im Vcrein Franenmohl einen sehr fesselnden
Vortrag iibcr „Wniscnpflege". Naclidcm sie cin-
gehcnd iibcr die cinscblagigen tbcorctischcn Fragen
jicrichtcthattc, schildertc sic in anzicbcndcrWeisc ihre
cigenc Thatigkcit als Waiscnpflcgerin ill Char-
loltenbnrg. Sic betontc znlept, Vast die vcr-
schicdencn Bchordcn systcuiatisch
znsammcn cirbeiten miisttcn, nnd
das; dic Frnnen ganz bcsondccs
vorziigliche Dienste in dcrWaisen-
pflcgc lcistcn konntcn. Fran
Or. Proclst' Vortrag hattc cincn
so gntcn Erfolg, das; vielc no:,
dcn anivcscndcn Franen ihreAb-
sich! knnd gabcn, sich znn, i'lmt
dcs Vormnnds nnd als Pflegcrin
zll mcldcn. Als cin wcitcrcr Er­
folg ist cs anzusehen, das; dcr
Waiscnpsteger, dcr dcm Vortrag
bciivohntc, cin Schrciben an den
Vcicin Frallcnivohl richtcte, in
deni cr bcmcrkt, cr glaubc nicht,
das; sich rncle Tanicn findcn
iviirdcn, dic in dcr Weise, ivic
Fran Proclst cs gcschildert. das
Amt anssibcn ivcrdcn, das; man
abcr gcmist gcrn Franen zn Wai-
scnpflcgerinnen crncnnen werde,
wenn sich wclche mclden.
Wodelaunen.
rmcndcn lasscn. Giirtcl- nlid
Halsband stilnmt niali passend
znul Untcrklcid ab.
IIm das Opalisicrcn dcr lichtcn, dnftigcn Ball-
klcidcr zn crrcichcil, nbcrzicht mandasfarbigscidene
Untcrklcid mit glaltcm Musselinchifson von irgcnd
cilicr andcrcn lichleli Fnrbe nnd drapicrt dann erst
del? dnrchsichtigcn 5llcidcrstosi dariibcr.
Scsir ivirksaili find cingcnahtc Spihcn-
mcdnillons ili Tiillrobcn, mit Goldrclicf iibcr-
spvnncn, ist die Wlrknng bcsolldcrs prachtig.
Von dcr masscnhaftcn Lerlvcndilng von Gold
in alien Formcn hobe icb schon nlcsir als cinmal
gcsprochcn. Einc bcsonderc Nenhcit find jcsit die
Vlnmen ans Gold, die anf die Toilette gcnsiht
merdcn nnd anch als Hnt- ilnd Haaranfpnh schr
bclicbt find.
Hochst origincll sind dic Ncrmcl, die man
cht nianchmal bci grohcn Ballroben sicsit. Sie
bcstchen ans cincr grvstcn, mcltcn Pnsfe, die
von, Handgclcnk bis znr Halstc dcs llntcrarmcs
Ob sich dicsc Fracks bci nns nnd in Dcntschland
cinbnrgern ivcrdcn, dnS ist lebr zmcifclhaft; bci
nns ivird man voranssichtlich inlincr nichr dcr
Blnsc hnldigcn, die inlincr rcichcr gaiglicrt inird.
DaS ncncstc find jcsit dic Goldgittcrstofsblnscn anf
farlsigcr Libcrtpseidc. DieVlnscn ivcrdcn scitmartS
gcschlosscn nnd Icings dcs Schlnsses dnrch an-
gckrauste Goldspistc garniert. Das Halsband inns;
in der Farbc znoi dnrchschimmcrndcn llnterstoff
passcn. Die Gsirtclbandcr faring zn ivahlcn, ist
nicht rathsam, nnd sclbst zn deli bcllstcn Vlnscn
macht sich cin schivarzcr Giirtcl ivcit cleganter.
Statl dcs bishcr siblichen Van-
des mit Schnalle trsigt man >,ach
der Fignr abgepasite Schncbbcn-
giirtel ans Sammt, Moirse odcr
Atlas; man vcrzicrt sic niit langen
secessionisliichcn Schnallcn nlid bc-
stickt sic mit Faycltcn alls Stahl
odcr Jett— jc nach der Schnalle.
In dcn Hntcn lnackit sich nach
ivie vor dic grvsite Viclsaltigkeit
bcmerkbar, nnd charaktcristisch ist
nnr die hanfige Anmcndnng von
Gold— in Form von Spipe,
Stvff, Paillctten. Anch Gold--
blnmcn spiclcn cine grvste Nolle.
Wir bringcn bente dic Ab-
bildnng cincr allerlicbstcn Thcatcr-
tognc. Dcr Nand dcs Hntcs bc-
stcht ans cinem Arrangement von
himmelblancm Panne, nm das
cine dnftigc Gvldspil^c gcivnnden
ist. Wagcrblnner Krcpachisfoii'
nnd einc ivcisie Zicihcrfcdcr-
aiarelte vcrvollstandigen das
Hsitchen. Im grvstcn gnnzen
kann man nnr sagcn, dast dic
Hsite nicht mchr so sebr ans
dcm Gesicht bcrausgctragcn ivcr-
den. Tie Formcn sind nicdrig, gc-
schwcift an dcn Scitcn nnd bc-
schntten dic Stirn— mas zn-
meist anch viel klcidsamcr ist.
Im Frlihjahr hcncr wird man
vcrmuthlich gauze Blnincngartcn
anf dcm Kopf tragcn, Iian>tt-
sachlich viel Blattwcrl gnirlanden-
artig garniert. Ieht sicht man
noch viel Sammtblnmcn— abcr
nnr fsir Strastcn-- nnd Visitenhiile.
Abends inns; der Hnt gligern
— wic die beriihmte Linzcr Gold-
haube. O. LZ.
Elegante Wiische.
chonc Wcische ist nach ivie vor
der Stolz jcdcr Hansfran,
nnd find anch die modcrncn
Schnittformen an sich cinfach, so
ist dock, der vcrivcndclc Stoss scin
nnd clcgnnt, nnd anf dcn Anf-
plitz mird viclsach schr vicl ge-
gcbcn. Wir bringcn mit nnscrn
Abb. 1—l l cine Anzahl clcg inter
Waschcstsicke, bci dcren Macharttroh
dcs rcichcn Anfpntzcs dock; die
praktischc Vcrwendbarkcit nicht
a»s;cr acht gelassen nnirdc. Alle
Gcgcnsiandc sind nns fcincm
Batist gcfcrtigt nnd zclchilen
sich dnrch ganz bcsvndcrc Eigen-
art in dcn sionnen a»S. DaS
Hemd, ?lbb. 1, hat vorn
cine spihc Passe, dcr sich dcr
Nnmpsthcil, nnr ganz ivcnig
cingcreiht, nnschlicstl. Sie ist mit Entrcdcnr in
seiner Klrppclarbcit bescht nnd in zierlichem
Muster bcslickt. Ten obercn Nand bcgrcnzt cine
Klvppclspipe, die nntcr cincin Tnrchzngkantchcn
nnfgcsctzt ist. Kloppelspistc nnd .iinntchcn scstcn
sich aiich nach rlickwa ts fort, nnd glcichcr Bcsatz
bcgrcnzt anch dic Armlochcr. Das Scidenband,
das dnrch das Kantchcn gclcitet ist, sclilicstt vorn
in dcr Milte nntcr cincr Sclileifr ab. Dieses
Hcvid, ivic anch die sibrigcn dargcstcllicn Hcmdcn,
Abb. b, 9 n. Itt, ist ohnc Aermcl gearbcitct nnd,
ivie anch dic bcidcn Vorlagc>>, Abb. 9 n. IU,
mit Nchsclschlns; vcrschcn.— Abb. 2 fsihrt cin
modcrncs Pcinklciv vor; es schlicstt nnlcn mit
geschivciftcn Passcn ab, dic von schmalcm
Tnrchbrnchkaiilchen nntcrbrochcn nnd mil brcitcm
Vochint ans schoner Valcncicnnesspihc bcsegt sind.
Dcr Stoss dcs BcinklcidcS sclbst fligt sich cin-
rcicht nnd mit dcm Nchsclband nnr dnrch cinigc
Ncihcn loser schmaler Sainmtbandcr znsammcn
gchalten ivi>d. Von dcr Achscl nns iallcn
iibrigcnS anch schmnlc Snmmtbandcr hcrab bis
nns dcn Nock. Dcn Abschlnst jcdcs Bandcs bildct
ein Ncssclstift in Form cincr Bronccrohrc.
Ncbrigcns gibt es vielc Varinntcn nns dcm
.Gcbicte dcr Ncssclstiftet die mien habcn die Form
von Palmzwcigen, die andcrcn solchc von
Blsitcn, dcrcn Nankcn nnd Auslanfcr sich nm
das Band lcgen, im ganzcn herrscht der Empirc-
gcschmack vor.
Thcatcrioliue
auS Paime u»d Krcppchlffon, mlt Gotdlpltze mid Federalgrette garniert.
Man prophczcit fsir das Friihsahr cine grosie
Thcncrnng dcs Sammtbandcs, das dcmznfolge
natiirlich als nnstcrst chicer Anspntz gcltcn
mild. Jcdcnfalls thntcn vorsvrglicbc „Modc-
damcn" gut daran, schon jcht so vicl Sammt-
band ivic moglich zn kanfen, »m Porrath zu
habcn.
Einc Pariscr Nenhcit ist die Margnis-Corsage,
cine vorn bobroartig geschnitlcnc Taillc, dic riick-
marts in ticfcn Faltcn srrckartig hcrabfcillt.
Ticsc Taillc, ans Nelonrs-Pannc, Lrocat
odcr andcrcr schivcrer Scide hcrgcstellt, ivird
uorn mit jabotartigcm Spipennrrnngcmcnt nnd
schr grostcn Phantasicknopfcn vcrzicrt. Ein
grostcr Tircctoirchnt nnS schmarzcm Sammt n>it
Fcdcrn nnd Goldbindcbandern vervollstandigt
die Toilette, die in Paris mcist im Theater odcr
zn elegantcn Visitcn gctragcn ivird.

K38
1. Hemd i»i« spitzem Ansschniit.
3. Bcinkleid mit gcschw.iitcr Passe
csereiht den Passen an. Oben ist das Bein­
kleid mit iinterizestepplem Ziiissanm verseben.
J» csteicher Weisc c>i» oberen lltand ist das
Beinkleid. Abb. 8, genrbeitet; diese Borlnge
jedoch ist i>» allgemeincn enczer gebalten
nnd sebliestt nnten qlatl lint einer Paste nils
Kloppelzwischensatz nnd Ltickerei ab; diese
iviedcr ist niit eineni breiten Stoffvolant be-
grcnzt, den Klovpelspitze besetzt, nnd dcr nnter
T»rchzugka»tchen anfgesteppt ist. Tas Beinkleid
vastt in dcr Mnchnrt zu dem Hemd, Abb. 1.
S. Nnchthcmd mlt grosjcm Kragcn.
4. Nachthcmd mit riuidcr Passe.
5. Hemd uiit spiber Passe.
3. Beinkleid mit glattcr Passe,
falls miter Dnrcb-
zng anfgesetzt. Anch
die Rennet siiid niit
Kloppelspitzc nm-
ranbet.— Tas
Nachthemd. Abb. 6,
ist vvrn vassenartig
zn Scininchen nb-
genciht, die jedoch dnrch den breiten Kragen vollig
verdeckt iverden. Zn Seitcn der
Sannichenth iteistStickcreieiitredenx
anaebracbt, der snangenartic; die
breile Dvppclfalte becsrenzt, zn der
das Heiiid eingebiigelt ist. Ter
grostc Schnllcrkralsen, der nach
riickivarts nberknopft und vorn
Abb. d. Den Abschlnst vorn bildct cine brcitc
Stickerei, wahrcnd die Achseln, der Ansschiiitt
des Nsickens nnd die Aerinel >!,it schnialcr
Stickerei abschliesten.— Drci Sciu»ichengrilppe»
ivcist das Hemd, Abb. 10. ans; es ist vorn
cinsatzartig mit einer schonen Dnrchbrilch-
7. Stickerei z»m Hemd, Abb. 5.
8. Slsckerc! z»m Nachtlicmd, Abb. 4.
Die breite rniide Passe des Nachthemds,
Abb. 4, setzt sich ans Scininchenczrntzpen nnd
Stickerei-Entredenx (liierzn das Stickmnster,
Abb. 8) ziisaniincn iiiid wird dnrch einen
Stickereivolant beizrenst, der isteichzeiticz die An-
satznaht des Haupttheils deck!. Tieser ist vorn
in der Mitte zn eiiier breiten Dopvelfnlte gc-
lccst. Aerinel mit Stickcreibiindchen iiiid Siickerei-
volant. Ter Stehkragen ist „,it Baiiddnrchziliz
vcrjehen; das Band wird an der linken Seiie
z»r Schteife gesclilniigen. Anch der Scbliis; des
HeindcS liecst n»f der Achsel iiiid an der linken
Seitc, wo ib» eine veibvrgciic Knopfpatte ver-
mittelt.— Sebr vornebm siebt das .hemd. Abb. b,
ans; cS ist czanz glatt »i,d bat c»ae Tciillenform.
Den Absclilnst vorii bildet eine stntze Paste ans
iiloppeleinsatz nnd Stickerei-Entredeux shier,
zn Aboildnnc; 7), die nnter schinalem Kcintchcn
a»fczeses;t und oben mit Dnrchzng bearenzt
ist. Eine biloppetspitze besetzt den Ansschiiitt
oben vorn soivoht ivie im Niicken, hier eben-
g. Hemd mit Sa»i»chc»-
passe und Stickerei.
nnter C»tredc»x abschliestt, 1st
ails Mali qenoinnien nnd
Niit feineiii Mnsiercheii benickt;
eine Valencieiincsspitze bildct
seine Uiiirandnnc;. Gleicbe
Spitze fasti anch den Steh-
krncscn ans Stick,rei ein, der H-
Banddurchziig anfiveist. Tas
Nachtheiiid schliestt ivie das.
Abb. 4, ans der Oaken Achsel nnd an dcr Seite.
Aiieh die Aerinel siiid in der cileichen Weise ivie
bei deiii andern Heiiid tzenibcitct.— obenfalis
in Pnsscnform zn Sciiimchen abcsencibt nnd
spangenartig mit Entredeux bcsetzt ist das Hemd,
10. Hemd mit
Durchbruchstickcrei.
stickerei besetzt. Den ukrigen
Ansschiiitt fasti Ktoppelspitze
mit Banddnrchznst ein.—
Das Beinkleid endlich, Abb.
11, pastt in der Machnrt z>i
dem Hemd, Abb. 5. Sehr
eigenarths ist die Anordnung
der Passe, die ans Kloppel-
nnd Stickerei-Entredenx bc-
steht iiiid iiiit eiiiem breiten
Stoffvvlant abschlicstt; dicser
ist zn Sannichen abgcnciht
iiiid mit .Voppclspitze bcsetzt
und nnter D>lrchziic,kciiitchen anflienabt. Oben ist
das Bcintleid mit Nnndglirt ausgestattet.
Beinkleid mit nlatrer Passe und
Lvlantbcsat,.
Empsohleiie Bezugsquelle: Salon cks linxeris
N. Stetter, Wien, I., Spiegelsiasse 6.

639
***
Hnnonrlieiten.
1. Grohes Kisseu mit ?l u fuaharbeit.
Dns sel,r iiioderue, liubsche, mit Pflnuzeudauiieu
gefiillte Kisseu ist 60 z» 45 cm grog. Dio
Vordcrseitc sclzt sich aus zmei blaueu' »>,d eiuem
scrutarbeiieii Streifei, Leiiiivnud zusamuieu, u»d
zmar ist tetzterer 10 cm brcit, ebeuso wie dcr
ilm obeu bcgreuzeude blaiie Streiseu. Der
uutere, brciteie, blaue Streiseu iiisszt lb cm i»
dcr Breite Fur die applicierteii Formeu ivurde
ebeiifalls Leiiieii veriveudet: die Blatter siud
griiii uud die Btiimcheu kupfersarbeii; ncke
Coiitoureu siud mit uusickilbar aufgeunliter
Schuur in eutsprecheudcr Farlie umraudet uud
mil abschattierter Seide ausgestickt. Gelblich-
griiue Seideubaudcheu deckeu die VerbiuduugS-
ucihte der Stossstrcifcu, uud gleichfnrbigc Schuur
1. Grotzcs Kisseu mit Aufualinrbcit.
umraudet dns Kisseu riugsum. Zum
Futter ivurde scrusarbeues Leiucu ver-
weudet.
2. Schreibmappe mit Plattsiich-
stickcici, siel,c das StiekiiNisier, Abb. 3
l ic Deckel der 22 zu Id am gropeu
Schreibmappe siud mit duukelolive-
g,liner Seide bekleidct' der Stoss stir
die Vorderseite des obereu Deckels ivird
zuvor iiiit der Stickerei veisehcu, fiir
die Abb. 3 das Muster gibt. Ticse
Vo>lagezeigtnurzmeiTl,cile'desMiisters,
dock, u'iederboleu sick, im dritteu, obereu
Ttieile die Blnttmuster des uutereii, ,ii,d
zmiselieu deu Stieleu merdeii die Bliiiueu
des zweiteu Theils niigebracht. Die ei»-
Zelueu Lheile merdeii durcl, etma 1^ am
breite, iiiauvesarbeiie Beiuder getreuut,
die mit Goldschuur bcgreuzt siiid, uud
die sich auch iiber deu Aiickeu dcr
Mappe iiach der Riickmaud foitsepeii.
Man ka»» die Mappe auch olme Zliickeu
arbciteu, dcr dauu durck, die Bander,
an dciieu man die
iuucu aiipibriugeii--
deu Loscliblatter bc-
festigt, ersept ivird.
Am vvrdereu Baud
schliebt die Mappe
iiiit Schlcifeu, die als
Fortsepiiiig dcr Ban­
der erscheiueu. Ge-
stickt ist im Plattslich iiiit
Seide, die Blatter siud grim,
die Cbrysautbcmcu lila ab-
schattiert: die Staubsadcu dcr
lepiercii iverdcu mit gold-
gelber Seide in Kuotcheu-
sticheu gcstickt.
3. Muster iu Plnttstich
oder Aufuaharbeit; au-
gemnudt zur Schreibmnpve,
Abb. 2. Dns Muster kauu
cbeusogut ivie fiir Schrcib-
uiappen auch fiir beliebige
audere Mappeiideckel, fiir
Tascheiituchbebalter >i. s. m.
vermeudet merdeu. Man kauu
es auch oliue dielliiterbicchinig
durch die Bander arbciteu,
2. SilucibmntMc mit Plnttstichstickcrci;
s. dns Siickmnster, Abl>. i!.
musz daiiu abcr selbstverstaudlich dns Mlister
i» eutsprecheudcr Weise fortsepeu, mas fiir cine
gcschickle Hand ohue grope Miilic nusfiilirbnr
ist. Weuu man in Apvlieatioustechuik arbeitet,
veriveudet iiiai, zu deu Auslageu am besteu Seide
iii deu bei ?lbb. 2 augegebeueu Farbeii: dock,
lasseii sick, die Blumeu aiich ill nudcru Toucu,
etiva gelb oder rosa, snekeu.— Uebrigeus ist
das Muster auch fiir Holzbrand oder Brnud-
malerei geeigiiet.
4 u. 5. B eha ltcr fiir Briefc, Knrtcu u. s. m.
Der Bebiilter ist 35 cm tang uud 10 am ties.
Die gcschiveiftc Niickmaud isi nu der hvchsteu
Stelle 12 cm hoch, mahreud Border- uud Seiteu-
reiuder 5 cm Hiilie l,alien. Fcrtigl uiau deu
Behatter aus Pappe, so bekleidet iimii ilpi iuiieu
mit Satin oder Seide, uimmt mail il,i> auS
Holz, so kaiiii uiau ihu iuucii bcliebig beizeii.
3. Muster in Plnttstich oder Aufnnharlicit; nugcwnudt zur Schreibniappe, Abl>. 2.

8. Krn„stichstickcrci
Sliitstlaufcr, Abb. ».
Die Austenseite der Border-- und Scitcnrauder
nurd mit ciiier Stickcrei bespanut, die bci unicrer
Vorlngc nuf gelblichem Coiigrrststoff »iit roister
Seidc i,i Kreuzstich nusgefiihrt ist, und fur die
Abb. b bus Muster gibt. D-r Stickcrei cut-
sprechcud, die uiuu selbstoerstaudlich iu beliebigcu
Farben ausfiihrcu kauu, uiunut >uau aiich dus
gutter des Behalters uub die Schlcifeu uud
Builder, welch lel^tcre das Auhaugen des Bc-
haltcrs vcriuittelu.
6. Deckchcu fur den Saloutisch. Das
Deckchen n»s gelblichem Atlas ist
4b em gros; liiid riugsum mit ciuem
schiunlcu Goldipitzchcn besetzt. Die
im Rvcocosiil getialteue Stickcrei ist
mit Slielstich in goldgelder Seide
uud Goldpailletleu ausgefu hrt. Letztere
kommeu fur die Blumen
uud die Gruudfiilluug
zurNuwcnduug, ivah
rcud die vcrbindeu-
deu Nautcu uud
dieSchleife mit
4 u. 5. Bchliltcr stir Bricfc, Kartell u. s. w.; s. das Krcuzstichmustcr, Abb. 5.
5. Kreuzstichbordiire zum Bel,alter, Abb. 4.
farbeuem Nidastoff und au jeder Seite 10 om
auf deu Nnud aus oliugriinem Saiiinit.
Der Miltcltheil uimmt die iu Kreuzstich gcarbeitete
Stickcrei nuf, stir die Abb. 7 das Muster gibt.
Wie aus dem Einzeltheil der Stickcrei, Abb. 6,
hervorgeht, fasti jeder Stich uber zwci Faden-
kreuzuiigeu iu der Hohe uud zwei iu der Brcite.
Gestickt ist mit Filiugarn in deu Farbeu grim,
bronce, kupfer uud goldgclb. Die uuler
der Abb. 7 augegebeucu Zahlen bedeuteu
fur die cutsprecheudeu Typeu: 1 duukel-,
2 hellgruu, 3 duukel-, 4 mittel--,
b hell-, 6 matlbronce, 7 duukel-,
8 mittelkupfer, 9 mittel-, 10 hell-
frai^e, 1l goldgelb.
10. Laiifer in Poiut-
lace-Stickerei. Ter sehr
rioruehm ausfeheude
La user ist 1,u0 m zu
40 em grost. Er
zeichiiet sich durch
die schonen,
6. Deckchen
sue den
Satontisch.
stilvollcu
Muster-
liuicu aus uud
ist uicht allzu
iiiubcvoll nachzil-
arbcitcu, da uur cin-
fache Spisteustiche zur
Auiveudliiig koiiiiiieu. Bci
uiiserer Vorlage warden
iveiste Bandchcn verarbeitet,
uud auch die Cliche stud mit
weistem Spitzeuzwiru ausgcfuhrt,
wnhreud fiir die Stoffspiegel gelbcr
Mvirse veriveudet ivurdc. Auch in
scrufarbeueu Baudchen mit rothem Moirse
oder gelblicheu Bandchcn mit bellblauem
Moirdc sieht der Liiufer gut aus. Uusere
Leseriuiieu kvuucu das Mtister ziir Baudcheuspitzc,
nuf Glauzleiuwaud gezcichuet, fur 1,80 Kronen
bezicheu.
LLSZLS? 8 z V^ s/o s 71
7. Stickmuster in Kreuzstich;
angewandk zum Stutillaufer. Abb. 9.
Stielstichen gestickt stud.
Selbstoerstaudlich kauu man
auch die Blumen stickeu uud
uur deuGruud uiitPnillcttcu
ausuastcn. Das fertigc
Deckchen wird mit gclbem
Satin gefuttert.
7. Stickmuster in
Kreuzstich; augewaudtzum
Stustllaufcr, Abb. 9. Das
Muster kaun fiir beliebige
Laufcr, als Abschlust. au
Wandbehaugen, Feuster-
mautclu u. s. iv. veriveiibet
iverdcu. Nach Velicbeu kaun
mail mit Garu over Wollc
auf Aidnstoff over Java-
gcwebe stickeil. Die Blumeu
kvuneu ebeusogut' wie in
deu augcgcbeuen auch iu
rotheu oder blaucu Zoiieu
gehalteu wcrdcu. Tic Far-
beustelluug ist in der Bc-
schreibuug zum Stuhllaufer,
Abb. 9, augegebeu.
8. Krcuzstichstickerei
zum Stub l la user. Abb. 8.
9. Stuhllaufer; s. das
Stickmuster, Abb. 7, und die
Stickart,Abb.8. Ter elegante
uud hubjche Stuhllanfec ist
1,73 m zu 30 om grost: da-
von kommeu l,bb m zu 30am
auf den Mittelthcil ails dcru- !>. Stnlilliiuser-, s. bas Stick,,,..sler, Abb. 7, »„d die Stickart, Abb. 8.

MM-..' "MM
ch'WW-EMMiE
11. Muster in Irlscher Spitzenarbeit.
11. Muster in irischer Spitzeu arbeit.
Uusere muudcrschoue Spitze ist 25 am breit; die
Arbeit ist sebr miihevoll uud must mit ciusterster
Sorgsamkeit ausgcflihrt iverdcu, weun sie sebou
ausscheu uud bnltbar seiu soll. Das Muster
ist zuucichst auf Glauzkattuu z» iibertragcu uud
diescm dcr Tull, dcr deu Gruudstoff der Spitze
bildet, aufzuheften. Sodauu bestet man, deu
Musterliuicu folgeud, die Baudchcu auf uud naht
sie an beidcu Seiten mit pauz eugeu Stichcu
auf, dnmit der Tull uicht ausspriuat, den man
nach Fertitzstellcn des Fcstuaheus oer Abb. 11
gcmast uutcr den Musterformen fvrtschueidet. Zu-
letzt fuhrt man mit feiuciu Spitzenzwirn die
Spitzenstiche aus uud besetzt
deu austereu Naud dcr Spitze
>uit eiueui qewebteu Picvt-
knuicheu. Tie Spitze kaun
far Stores uud Gardiueu uud
auch zur Garuitur an Toiletteu
Neeiveuduug findeu. Das
Baudchciittnlster zur Spitze
koniieu uufcre Leserinueu fur
60 Heller bezieheu.
12. Trutze mit Kissen;
siehe das Muster, Abb. 18.
Die Truhe ist 80 era laug, 40
era breit uud 30 om^^
> mit eiuem in eutsprecheuder Groste bcrgeftellteu Kissen belecst.
! Das letztere ist mit eiuem Dezup verscheu, der eiu stboues
! Applientiousmuster nufiveist. Abb. t3 zcigt die Borlape zu
dcr Stiekerci. Zu dcm Bezug felbst ist luooSgriiuer Pliisch
geuommeu, dcr der Laiiizc unch iu Zuuscheuraumeu vou
jc 8 am mit dcr Blatlbordiire geschmiickt uud dcr Brcite
uach, cbcufalls uach Abstaudeu vou 8 era, vou eiueui
Bandeau uulerbrocheu wird. Tie Blatter stud aus griiucr
Seide, die Traubcu aus blauiila Seide npvliciert. Tie
Coutouren stud mit Seide in Platlstich umraiidct, uud auch
die Aderu uud Schaltieruugeu stub mit Seide eiupesliekt.
Zu deu Baudeaur ivurde gvld^>lbe Seide veriveudel, die
ebeufnlls durch Plattslichc gelialtcu ist. Diesc Umrauduug
setzt sich auf deu Bciuderu seibst als Naukeuorunuieut fort,
das auch im Plaltslich gestickt ist (s. links obeu auf der
12. Truhe mit Kissen; s. daS Muster, Mb. 13.
13. Muster i» Applikationsarbcit; angcwuudt zum Kissen, Abb. 12,

542
Abb. 18). Je »ach der Grosze der betrcsfcnden
Trnhe kaim man die Entsernnng zwischen den
cinzelnen Strcifcn grliszer vder kleiner nehmeii.
in. Mnstcr in Applicationsarbeit; an-
geivandt znni Kisscn, Abb. 12. Tns scbone
Muster kcnin viAfachc Verwcndnng znr Vcr-
ziernng von Kisscn, nls llnirandnng over Ab-
sclilns; ini Decken, Wandbehangen, Fenstermcinteln,
Portisren n. s. iv. finden. Man knnn nls Grnnd-
stofs Pllisch, Sainint, Tnch oder Scidc nehmen
n»d nnch slir die Anflagen maiinigfaclies
Material oerivendcn. Tie Contonren kann man,
ivie angegeben, mil Plattslich umrandcn, doch
eignet sill nnch Seiden- oder Goldscliiinr nls
llnirandnng. Sehr hiibsch sicht cs nnch ans,
ivenn nuni das Land theilweis in hcrbsilichcr
Tonnng n»d die Trnnben gelb-grlin nnd blan-
roth gemiselit nimint —Wie ans der Abbildniig
erstichilich, ist das Blntt nbwcchselud nnch der
rcchten nnd nnch der linken Seite geneigt; nnch
Belieben knnn man das Blntt jcdvch nnch stets
in der gleichen Anordniing anbringen.
Montag: Lazaniisnppe, Nindfleisch mitSpinat,
Hirnboseien.
Nachtmahl; Lnndbaierischer Noslbrnten.
Dicnslag: Ulnier-Gerstelsnppe mitRahni sans
Knochens, bvsul L In rnoetv niit Erdlipselpnrse
nnd Gniken, Wiener Kipfeln.
Nnchtmnbl: Feines Gollnich.
dAitiwoch: Maecarvnijnppc, Nindfleisch niit
Obeiskren, Scheiterhanfen.
Nachnnahl; Nainrschnitzel niit Limoniescheiben.
Donnerstag: Knnimelsnppc, Noslbrnten mit
Ncis, Klise.
Nachtmahl; Snlpeterbraten.
F-reitag: Alfolder Fiscchsnppe. Topfcnfleck.
Nnclztmahl; Bntter, Eier, Kase.
Sam slag; Barcz, gcivickclter Noslbrnten niit
Gnrken, Nadieschen.
Naci lmnhl; Benscbel niit Ei.
Sonntag; Schvberlsnppe, Schinkenbrotchen,
iiists els bosnl, garniert, Spritzkrapfen niit
Oiinnel'snn.
Iknchlinnhli Birkh li h n er.
— Mnccaronisnppe. Man nincht cinen
Eintropsteig, nicht zn dlinn, gibt geriebenen
Parniesankcisc hinein nnd spritzt ihn dnrch eine
Spritze vder. miltclst Trichters ill die siedende
Snppe, so dasz sich kleinc Nndeln in der Foeni
von Maccaroni bildcn; znr Snppe knnn man
noch Parmesankase se uieren.
— Kleinc Thee!lichen. 10 Eier iverden
init 56 6K seilien Znckers eine Niertelstnnde lang
geriibrt, dann nnch Bclieben gestoszcne Gewliiz-
nelken. Mnskatblliie, Zinnnt, die abgeriebcne
Scbnle einer Citeone, ein Eszlvssel Jinm nnd
dalill nnch nno nnch 60 cik Weizennichl dazn
gerlihrt. Ter g»t dnrchgcnrbeitetc Teig ivird in
kleinen Hlinsclien nns ein mit Butter a»s-
aesirichcins link dann mit Mehl besirentes Back-
ble.i, gelegt nlid in niasziger Hihe gclbbrnnn
gebncken.
— Jrish-siew. (Ans Wnnsch einer Abon-
nenlin mitgetheilt.) 1 kx Schlipsernes wild in
kleine Stiicke, wie zn O'nllnsch, geschnitten. Grosze
niehlige Erdnpsel iverden rob geschcilt, in Viertel
oder Scheiben gescbnitten, nnd der Bodcn einer
g»l lliit Fett besllicbenen Casserole dnmil belegt.
Tarnnf koniint das Fleisch, Salz, Pfcffcr, ge-
schniltene Ziviebcl nnd gelbe Nliben. Man
iviederhvlt d.e Lagen, gibt z» oberst Erdnpsel,
gieszt eincli Liter Snppe, iliit Wnsser verniischt,
dariiber, nnd lciszi cine Stnnde dlinsten. Mali
wnh die Cnsseiolc ivcihrend diescr Zeit osiers
schlitieln.
— Erdcipfel in it Kcise. Gekochie Eidlipfel
iverden gcrieben oder dlirch ein Sieb gcdllickt
nnd in eine fenerfesle Platte, die gnt mit Bntter
anSgestlichen ivlirde, iagenweise eiilgefiillt, das
noihige Sntz beigefligt, abwechselnd niit gc-
riebeneni Knse. Nns die oberste Lage ivird dann
noch Pntler islisic oder ansgctnllene) gclcgt nnd
tin Gns; dariiber geschliltet, bestchend alls 2—3
gnt vcrklvpflen Eiern, die zn cinein diinnen
Tnnlettenteig uerarbeitet wilrdcn, nild niln die
Speise ini Braiofen^ biz i Stnnde schon gclb
gcbackcn nnd gleich zn Tische gegeben.
— Schcllfischsilppe. AnS 50 §r Bntter
nnd 60 Ar Mehl bereitet man cine ivciszc Ein-
brenne, rlihrt sic mit^ 1 dickeni, snnrem Nabni
an nnd flillt nach nnd nnch^ 1 dniine Fleisch-
brnhe dazn. Man wiirzt die Snppe gcniigend
mit Salz nnd einer Mcsserspilze fcinem, weiszein
Pfeffer, Iciszt sie anfkvchen, rlihrt I'/z Thcelliffel
Maggiwiirzc tiichtig dnrnnter nnd stellt sie znriick.
Untcrdessen lint man einen flaclicn Teller voll
librig gebliebeneni, gekvchlcin Schelifisch von
Hant nnd Graten befreit, mit dein East einer
halben Citrvne betinnselt nnd cine halbe
Stnnde hingestellt. Knrz vor dem Anrichten
Icgt man den Fisch in die Snppe nnd laszt ihn
darin heijz iverden, anch gibt man ein Tellcrchen
voll aerosteter Scuimelwlirfel dazn.
— Gcbackcner Schcllfisch in einer
Form. Man kocht den Scbellfisch gar, lciszt
ihn erlalten, ziebt dnlin die Hnnt nb, entfernt
die Graten nnd legt ihn in kleinc Stiicke zerlheilt
in die Form. Nnn gibt man Bntter hinzn,
ebenso geriebenen Parincsanknsc, nebst^ Nnhm,
stellt die Form in den Baclofen u»d lciszt das
Gericht eine halbe Stnnde backcn.
— Gebackener Karpfcn. Einen groszen
Fisch schnppt nnd reinigt man, spnltet nnd theilt
ibn in handbreite Stiicke, die man, init Salz bc-
strent, zwei Slnnden dnrcliziehcn laszt. Alsdnnn
pnniert man sie mil Ei, Mehl nnd geriebener
Seminel nnd bcickt sie in heiszer Bntter nns beidcn
Seiten hellbrann. Mit gebackenen Petersilien-
strcinszchcn nnd Cilronenscheibcn garniert gibt
man sie znr Tnfcl. 'Martha N.
— Schinken in Rothwein, Hierzn niii'int
man einen kleinen frischen Schinken, schneidet
dicSchivnrte sowie alles Fett davon nb, macht einen
kleinen Brei von niehrercn geriebenen Zwiebeln,
etwns gestoszenen Geiviirzkorner, gestoszeiicin
Lorbeerblatt nnd Salz. Tiesen Brel slreieht
ninn nnn inittels eines Loffels hiibsch fest nns
beide Seiten des Sehinkens ein, legt ihn daranf
in eine Schlissel nnd like giesit ihn init ciiifcichein
billigen Ziotlnvein. In dieser Bcize ninsz er zn-
ncichst drci Wochen liegen bleiben; dann brnlet
ninn ihn ivie jeden Schweinsbraten nnd gibt
an die Sauce etwns von der Beize.
— B i s q n i t- A li f l a n f. 85 dkg. Zncker
iverden mit nenn Eigclb cine Stnnde lang
gerlihrt; das Weisze der Eier ivird zn Schnce
geschlagen, nnter den Trig gemischt nnd znlelzt
150 Ar weiszcs Mehl daran gcgeben. Der Trig
kvmmt in die gnt gebntterte Form nnd wird
bei iiinszigcin Fencr eine Slnndc gebaeken.
Fran Elisabeth.
Haus- und Zlmmergarten.
— Hans- nlid Zilnnicrgarten ini Mcirz.
Ini allgemcinen bedentet der Mcirz fiir die
Pflanzenpflege den Wiederbeginn der regen Ar­
beit. Jin Freien kvnnen sich natlirlich bei lang-
andanernder Kcille viele Arbeiten nocli bis April
binziehen, die in giinsligen Jabren ini Mcirz zn
erledigcn find. Ntilte bis Ende Marz dlirsten
aber znmeisl alle in folgendeni knrz crwahnten
Thiitigkeiten zn verrichten sein.
Weisen wir stirs erste in den Geiniisegarten
einen Blick, de»n diesem soli iin lanfenden Jabr
nnsere speciellc Anfmerksamkeit geividmct sein.
Hi r hat man znnnchst dafiir Sorge zn tragen,
das; alles in Ordnung gebracht ivird. Tie
Beete svllen, soivcit erforderlich, gegraben, An-
fang Mcirz fertig gegraben nnd gedlingt sein.
Dann denken ivir nns Anssaen nnd Besetzen.
Fur diejenigc Gartenfrcnndin, die cinige
Anziiclilkasten sF-rlihbccte) znr Hand hat, gibt
cs ja viel mehr ansznsnen als fiir die, welche
sich erst im 'April vom Gcirtner die nvthigen
Seplinge kanfen mnh, da ihr die Vorriclitnngen
zn geschiipter Anssant fehlen. Sind Friilibeete
da, so sacn ivir anfangs Mcirz Kohlrabi, der
ins Frcie auf Anznchtbeele erst Cube des Mo­
unts gcscit iverden kann. Mohren nnd Carotlen
konnen bei giinsliger Witternng bereits iin An-
fang ins Frcie gesat iverden, Sellerie ins Mist-
beet, Nadies nnd Salat cbenfalls, Schwarz-
wnrzeln nnd Klichenkranter ins Freic, ebenso
Zwiebeln; Porrce ins Frlihbect. Frlihe Erbsen
konnen wir legen, Ncihen 35 bis 40 am Ab-
sinnd, zwei sltcihen ein Beet. Die Hanptsache
ist dann writer, dafiir zn sorgen, das; die ver-
schiedciien Samlinge sich gnt entwickeln, in den!
Kastcn nicht vcrgcilen nnd verzcirteln, ini!
Freien nicht erfrieren oder jonstwie leiden.
Krastige Sebpflanzcn find stets vonnolhen,
ivill ninn schnell nioglichst gate Ware cr-
zielen. Ietzt ist nnch noch Zeit sehe das AnS-
pflanzen beginnt) zn bedenken, das; Kohlgemiise
tics nnigegrabenes, gntes, gediingles Land
wollen, wahrend Wnrzelgeniiise in srisch ge-
diingtein Boden nicht gnt gedeihen. Man aibeitc
fiir sie das Land nicht so lies nnd) nachdeni man im
Inlire znvor mit Kalk, Kninit nnd derglcicben ge-
dlingt hat. Tie anderen Blallgemiise, ivie Salat,
.gresse, Napnnzeln, vor allcm aber Hanptclsalat,
licben natlirlich viel Diingnug, brnnchen aber
weniger ties nmgearbeitetes Land nls Kohl rc., da
sie flnch wnrzeln. Gnrienspinat, nenseelandischer
Spinal nnd Snlleranipfcr beansprnchen viel
weniger Bodenpflege. Zwiebeln lonncn wir
den Wnrzelgeninscn gleich stellen. Tic Hiilsen-
friichte sErbsen, Bvlinen) wollen nltgediingles
Land! In srisch gediingtem il'oden geht das
Zeng ins Kraut, nnd die Friichtc wollen
nicht ansejzcn. Stickstoffdiinaer gebc man
also nie! Haben doch bekanntlich die Hiilscn-
friichtc die Eigcnschaft, sich den gasformigcn
Stickstvff im Boden nntzbar zn mnchen, weshalb
man ja z. B. Lnpinen als „Grlindnngnng" be-
nnlit. Kali- nnd Phospliorscinrc-Tlinger hin-
iviedcrnin, die die Neife fordern, find dienlich,
so Thoinasmehl, Snpcrphosphat, Knochenmebl.
Nahrhafl nnd nicht zn leicht soil anch das Land
fiir Hiilsenfriichte sein, nnr nicht so, das; der
„KrantwnchS" allzn angeregt wird.— Bom
Spargel nnd seiner Cnltnr wnrde schon bc-
sonders geredet. Ziim Pflanzen des Nhabarbers
ist nnch Milte Mcirz Zeit. Tie Ernie beginnt
im zweiteii Iahre. Stelien die Pflanzen in
iialirhaftcm Boden, so halten sic sich fiinf,
anch sechs Iahre, mvranf Theiliuig nnd Ilm-
pflanzen rnthsaui ist.
Im Blninciigarten. haltc man alles rccht
sanber. Tic ersten bliihenden Gciste ziehen ein.
Bei mildeni Welter iverden die incistcn Schntz-
decken entfernt, bezw. verdiinnt. Ntan knnn anf
Beete friihbliibende Sachen pflanzen, so weit es
im Herbst nicht gesch-ih. Ferner Zwiebeln nnd
Knvllen, die tiejcr liegen. besser jcdoch bei nn-
sichcren, Wetter anfangs April.
Im Obstgartcn ist Pflanznng nnd Schnitt
schncfl z» beenden. Anch bier gibt's Lrdnnng
zn scbaffcn. Da ist eine Sliitze zn erselzcn oder
lien anznbringcn, da fehlen Bander n. s. >v.
?lnf Schcidlinge ist liberal! zn achtenc man lasse
im Friihjahr nichts zn sehr sich cniwickeln, denn
im Kein, ist alles leicbtcr zn vernichten. Pfirsiche
nnd Apritoseii bleiben noch mit Ncisig beziv.
Bastmatien bedeckt.
Im Zimmer gibt's tlichtig zn thnii. Da
heiht es verpflanzcn, Stecklingc niact en, nnsscien,
vor allcm mehr gieszen, llisten— aber nnch vor
grellem Sonnenschein oder Temperatnrwechsel
schiitzen. An Bllitcn fchll es nicht mehr. Die
Zwiebelgewachse stehen in vollsiein Flvr. dann
Canielien, ?lzalee», Nhododendren, Trcibsiandcn,
anch Trcibstrlincher >ioch— nnd die vielen anS-
danernden Ziiiinicrpflanzen, die jetzt zn bllihen
beginiieil. Man beachte freniidlichst das in
fruhcren Jnliren an glenher Stellc Gesagtc, da
cs nnmoglich ist, alle Iahre das gauze Gcbict
der Pflanzenzucht anch nnr knrz zn berlihren.
S.
— Flir die Brutlienne richtc man ein
Hanfchcn, Sand nnd Asche gemis6,t, iind sielle
cs in die Nlihe ihres Nestes. Tic Brliterin
wird sich fast tciglich niit Wohlbchagcn darin
pndeln nnd sich so von Ungcziefcr rcinigen.
Dieses Stanbbad mns; aber inindestens t in
von Neste cntfeiiit sein, damit der anfgeivirbeltc
Stand nicht Nest nnb Eier belagere. Anch ein
ivenig Jnsecten- oder Kalkpnlper soli man ins
Nest geben! Tas Nest des brlitenden Hnbn-s
bringe man an cine Stellc des Hanses, wo die
Brliterin von anderen Hnhncrn rc nicht gestort
wird. Wir ivahlen dazn am bestem eine Ecke
einer Mnnsarde. Wcizen oder Gerste nnd tliglich
frisches Wasscr iverden etwas vom Nesie entfernt
nnfgestcllt. Wenige Fleischabfalle hebcn die
Krliftc der Brnierin, nnch Brosamen in etivas
! Wciii getancht, wirken ivohlthatig nnd iverden
! gern genommen.

543
Der Mackstfchkasten.
Cine frohliche Erzahlung von fiedor Von ^obeltik.
(FmMnug.l
^ItOnn war man im Esszimmcr. Der General
stand in der Milte der LangSseite
des Tilches vor scinem Stnhl nnd winkle
mit der Hand.
„Wir wollen bcten," sagte er. Tann
sprach er cin knifes Gebet. Hicranf setzte
man sich. Der alte Herr Halle Fran Bertha
znr Rechtcn nnd znr Linken Tante Minchen.
Dann folgten Erich, der Nechtsanwalt, Tante
Linchen, die den Kopf gcscntt Halle nnd erst
noch ein Uveites stninmes Gebet sprach—
hieranf Onkel Nante, Otto nnd Anna, Egon
nnd der Cadet nnd schliesflich der Rentincister,
der sich liber die Lippen leekte, weil er ge-
sehen Halle, das; cine respectable Nheinwein-
marke anf deni Tisch stand.
Hasenpfefser nnd ein bejahrtes Dienst-
madchen reichten die Snppe hernia. Tante
Linchen betele noch imwer nnd ivachte ivie
ana einer trannihaften Verzncknng anf, als
sie den Lnppenteller vor sich klirren horte.
Tante Minchen zog langsam ihrc schivarz-
wollenen Handschnhe anS nnd stopfte sie in
ihr RothiveinglaS. Egon, der Maler, fliisterte
seiner Consinc Anna allerband nnniitzcs Zeng
in daS Ohr. Ter Cadet Halle Hanger—
er Halle innncr Hanger— nnd griff tapfer
zn, wahrend der Zlentmeister die vor ihm
stehende Rheinweinflasche naher an sich
heranzog.
In diesem Angenblick schlng der General
an sein Glas.
,,Mach' es nnr knrz, Fritz," fliisterte Tante
Minchen ilnn zn.
Die Tischnnterhaltnng schivieg. Der Ge­
neral erhob sich langsam; er sah vvrnehm
nnd wlirdevvll ans nnd schr ernst.
„Aleine lieben Berivantten," sagte er.
„Ei» tranriges Gcschehnis hat mis, die von
Lehn, ans dem alten lieben Fleck Erde, der
einst die Stammbnrg unseres Geschlechts
trug, vereinigt. Cs find alle gekouunen"—
er betonte das Wort „alle"— „die nnsereS
Namens find, am Hans Egidins Gerhard
von Lehn die letzle Ehre zu erweisen. Ein
Lehn war es, ein echter Lehn mil alien
seincn Vorzligcn nnd Schivachen; war ein
wackercr Mann nnd diente seinem Konig in
der Trene, nnd Halle er Fehlcr— flirwahr,
er selber hat sie am schwcrsten spiiren nnd
anch blitzen mlissen. Er warnnsrer— nnd
so bitte ich Each, nehml gleich mir Ever
Glas nnd leert es znm Gedenken an den,
der nichl mehr ist, nnd der unsrer war."
Alle erhoben sich nnd trankcn schweigend
ihr Glas ans. Der Rentmeister that dies
mit begeistcrter Miene, der Cadet voll ent-
schlossenen Mnthes.
Ann setzte man sich wicdcr, nnd der
General begann von nenem:
„Jhr witzt, wie es mn Hohenwarte stcht.
Gerhard ivar der rechtmassige Erbe nnserer
Btnlter. Nnn ist Gerhard todt, nnd das
Testament meiner Matter trill in ihr Recht.
Es ist hente friih erofsnet worden. Jedem
von Each wird anf mein Ansnchen eine Copic
zngestellt werden. Mein liebcr Neffe Erich,
der Rechtsbeistand nnserer Familie, hat eine
Abschrift bci sich nnd wird sie verlescn.
Darf ich Dich bitten, Erich.. ."
Jetzt warden die Kesichter nengierig. Die
meisten wnsflen zmar silion Bcscheid, nnd
keiner dachte daran, dnsTestamcnt anznfechten,
dean der Besitz von Hohenwarte war in der
That nnr eine nnbeguemc Last. Aber man
war doch gespannt, in welche Form die ver-
storbene alte Excellenz ihren Entschlnsz ge-
klcidet haben wiirde.
Erich erhob sich. Tante Minchen sah ihn
wohlivvllend an, dean er war ein anffallend
hiibscher iNensch mit nristokratischen Gesichts-
ziigen nnd einer kleinen Schmitznarbe anf
der rechtcn Wange. Anch stir einen tiichtigen
Fnristen galt er. Dennvch konnte Tame
Aiinchen ihm nicht so recbt vergessen, das; er
den Staatsdienst ansgegeben hatte, nm sich
als Anwalt sein Brot zn verdienen. Das
Brvtverdiencn war eigentlich pobelhaft—
nnd was stir Subjects vertheidigte er manch-
mal! Ein Lehn...
Erich hatte einen Dogen Papier ans der
Brnsttasche gezogen, entsaltele ihn nnd las vor:
Hohenwarte, 20. August 1885.
Ich, Leonie Freiiran von Lehn, geborene
Freiin von Kroothnsen, Witive des General-
lientenants Friedrich Freiherr von Lehn,
bei Niederschrift dieses noch soweit iin Voll-
besitze meiner geistigen Krafte, wie dies
bei einer alten Fran, die manchcs dnrcl--
gemacht hat, moglich ist, nnd anch korperl ch
gesnnd bis anf einen nnbedentenden F-rtih-
lingsrhenmatismnS im linken Arm— setze
hierdnrch als meinen lctzten Willen fcst rmd
thne knnd:
Vermogen an bar besitze ich nicht mehr.
Was ich hatte, habe ich in Hohenwarte
gesleckt, nnd der kleine Rest verlcipperte sich
anch. Desgleichen ist mein Geslnneide wenig
inert; doch soil das Verbliebene verkanft
nnd der Erlos nnter meiner Dienerschaft ver-
theilt werden, ein Wnnsch, den ich anch schon
personlich meinem Sohn Gerhard mitgetheilt
habe.
Tah Gerhard bis zn seinem Tode Wohn-
recht anf Hohenwarte geniesien and die
Administration dcS Gates iiberivachen soil,
ist ebenfalls bereits miindlich mil meinem
Sohn bcredet, besprochen nnd abgemacht
ivorden. Vcrbleibt nnr noch die Bestiinmnng
liber Hohenwarte nach dem Tode meincs
Sohnes Gerhard.
Ich bin nberzengt, das; man es recht nnd
biltig finden wiirde, wenn ich Hohenivarte
meinem zweiten Sohn Fril.; vermachen wollte.
Da mem Sohn Frin indessen schon zu meinen
Lebzciten abgmmden worden ist nnd ich
decimal seine'Schnldcn bezahlt habe, er mir
zndem crklart hat, das; er actio zn bleiben
wnnsche, nnd ich mich weiterhin seiner
Aentzernng, Hohenivarte sei ihm im Lanse
<Nachdruik verbotcn.)
der Zeit recht grnndlich verleidet Ivorden,
noch gnt entsinne: so soll Hohenivarte
meiner altesten Enkelin znsallen.
Was sie damit machcn ivill, moge sie selbst
liberlegen. Ich gcbe ihr freie Hand. Dsi
die Manner in ihrer Gcsnmmtheit nichtS
wert find odcr doch wenig, so hosfe ich, sie
ivird sich menials verehclichen nnd sindet
dann vielleicht in diesen Ranmen, in denen
anch ich alt geworden bin, einen stillen Winkel
znm Bcgraben ihrer Hoffnnngen nnd Tramne.
Die inncrc Einrichtnng des Schlosses soll
verbleiben, wie sie ist; anch soll von dem
Dominialsilber nichts vercinhert iverden. Da-
gegen vermache ich den Gesammtinhalt des
Weinkellers von Hohenwarte dem Rentmeister
Finch ebenda.
„Die Siegelnng meines Nachlasses vcr-
bictc ich.. ."
Der NcchtSanwalt lies; daS Papier sinken.
„Das ist das Testament der Tante Leonie,"
sagte er nnd setzte sich wieder, vhne cine
Miene zn vcrzieben.
Einen Angenblick herrschte tiefeS Schweigen
nm Tisch. Nnr der Rentmeister schmnnzelte.
I der Teasel— diese alte Excellenz! Sie
hatte ihn immer so mit seiner Nase gencckt.
So eine Nase sei ivie cin anakreoMisihes
Gedieht. Nnr Lente voll Frohlichkeit konnten
so eine bluhende Nase bcsitzen; sic sei ein
Symbol fiir stilles Gliick nnd heitercs Ge-
nietzen... II»d nnn— sieh' da. Der
Rentmeistcr iiberlegte. Der Keller mnsste
noch manche Probe enthalten. Vielleicht
anch noch einen Nest von dem Winkeler
Hasenspiiing, den er einmal beim Gehcim-
rath getrnnken hatte. Ganz glcich— man
nalnn, ivas da war...
Der knrzen Stille fvlgte ein lebhafteS hin
and her. Von alien Seiten ivnrden t'lnna
Gliickwiinsche zngcrnfcn. Nnn war sie die
Herrin von Hohcmvarte.
„An»ing," rannte ihr Otto ins Ohr,
„wcnn ivir mis erst haben, nehm' ich dcn
Abschied, nnd dann setzen wir nns hier fest.
Wir werden Hohenivarte schon wieder in die
Hohe wirtschasten.. ."
„Anna," ries Egon, der Malersmann, von
der andern Seite, „ich stinime daflir: wir
verkansen den Krempel, nnd den Geivinn
theilen wir. Oder hore: wir legcn hier cin
Asyl stir obdachlos gcwordene Klinstler
nnscrs Namens an. Oder weisit D» ivas?
Wir machen ans dem Schlosse ein Restaurant,
nnd im Parke konnen Familicn Kasfce
kochen.. ."
„Klein-Annchen," krlihte der Oberst Jlittner
liber den Tisch, „das ist aber daS erste: Sie
intissen vor dem Portal Patenlfall'.n far
Diebe anbringen lassen. Ich habe so 'n
Ding zn Hanse. Da tritt der Died 'rans,
nnd schwapp ist er gesangcn— namlich,
ivemi er wirklich 'ranstritt.. ."
„Nn frag' ich Dich Fritz," sagte Tante
Minchen halblant znm General, „scien wir

544
ciuwal ehrlich: was ist das fur eiu Tcstn-
weut?! Deiue gate Mutter— ua, wir
habcu sic ja alle uoch gckaunt— sic madite
eS iiuuicr nudcrs als audere Leutc, u»d
hatte sic ihreu beruhwteu Friihliugsrhcuwa-
tiswuS iui liukeu Arm, dauu ricb sic sichcr
dcu rcchtcu wit Opodeldoc ciu. Abcr dies
Tcstawcut. llnd dah sic Dir iwch iiber dcu
Tod hiiiaus eiueu Wischer geben wuhtc..
Dcr Geucral iibcrhorte die letzteu Worte.
Er war uachdcuklich gcwordcn und starrtc
wit verschleiertcu Augeu in sciu Rolhwciu-
glns. Die Vcrgaugcuhcit wurde micdcr
ivach iu sciucm Herzen. Er sah scilie
Alutter var sich, als lcdte sic uoch: ciue
grohe starke Frau, die auf dew schuccwcihcu
Haar iwlucr ciu schivarzes Spitzcuhaubcheu
trug. Fur ihu halts sie uie svuderlich
vicl iibrig gchabt; er glllh zu sehr dew
liebcusiviirdigcu uud wcichhcrzigcu Water,
wahrcud Gerhard die gauze Mutter geweseu
war. Dah dcr Geucral sich wit dew Gc-
heiwrath so weuig vcrtrageu kvuute, war
auch ciu Hauptgruud fur das ewig gcspauutc
Vcrhnltuis zwischcu Fritz uud der Mutter.
Iu dcr That— er kaw uugeru uach Hoheu-
warte, dcun iwmcr gab es hier Zauk uud
Strcit uud klciulichcu Aerger. Selbst iu
ihrew schuurrigeu Tcstawcutc sprach sie da-
vou... DaS Schriststi'ick sah dcr Mutter
cihulich. Naliirlicb: die alte Scholle solltc
deu LchuS vcrblcibeu; abcr uicht cr wurde
Erbc, soudcru Auua. Jw Gruude geuomweu
— wie gleichgiltig!—
Er liberhorte die lctztc giftige Aeuheruug
vou Taute Miuchcu, trauk seiu Glas aus
uud weiute:
„Ja, die gute Mutter. Weuu sie uus
lvcuigstcuS auch zugleich eiueu reichcu Maim
stir Aliila vererbt hciitc, damit wau hier
ciuwal tiichtig Orduuug schaffcu kouute!"
„Jch dcukc, die Laudwirtschaft ist in gutem
Staud> ?" sagie Taute Atiuchcu.
„Jst sie wohl auch. Uud das habeu wir
Fiuck zu dnukcu. Abcr was so horrcudc
Suwwcu kostet, ist die Erhaltliug des
Cchlosscs. Es ist vicl zu gros; gcrathcu.
Uud auch die Nuiue auf dew Burgbcrg soil
doch liicht gauz zusnlnwcufallcu. Sie ist
doch fur ut?s sozusagcu die— na ja—
die vcrkorpcrte Traditiou."
„A»sgczcichuet!" rics Oukel Rautc heriiber.
,,Vcrkorpcrte Traditiou ist ciu Ausdruck, deu
ich ilnr uoticreu wuh. Deiue Bcwerkuugcu
habcu iwwer so etivas Voluwiuoscs, Frige.
Bci „vcrkorplrlcr Tradition" kauu wau sich
glcich ciwas AuschaulidicS dcukeu. Es braucht
uicht gcrade cine Nuiue zu sciu, viellcicht
cine Allegoric: ciu diistercs Fraucuziwwcr
iu gricchischew Cvsluw, aber duukel; deuu
die Tradition ist iwwer duukel. Das ist
auch viel voruchwcr als hell."
Jctzt iiahw auch Bcrthlippcheu, die im
allgcweiucu ivcuig zu sprccheu pslcgle, ciu­
wal daS Wort.
„O»kcl Naute spottclt schou ivicder," sagtc
he. „Das thut cr gar zu geru. Auf die
Tradition gibt er uicht vicl."
„Traditiou ist alles," sick Taute Miucheu
ciu; uud Taute Liuchcu sctzle hiuzu:
„Sie ist das, was uus Halt gibt uud wit
Gotlvertraucu iu die Zukuust schaucu Iciht..."
Diese wcuigeu Worte sprach sie wit so vicl
Calbuug uud liesiuucrster klcberzeuguug, als
sciuge sic eiueu Choral, uud da sie dabci auf
WeltnuherlicheS uicht achtcte, so kaw sic wit
ihrew Acrwcl iu die Sauce, die Haseupscsscr
ihr gcrade rcichle.
, „Eilnubcu die Dawcu," eutgcgucte Oukel
Rautc, „ich stche ivohl auf ciuew audcru
Ctaudpilutt, well ich bios; biirgcrlich bin.
D,c Vclgaugcuhcit hat ja wauchcs stir sich,
abcr sic wuh auch dauach sciu. Bci mir
1004: sie uicht dauach. Mciu Vaicr war
Calculator, uud ich iveih gewih, das; mciu
Grohvnter miittcrlichcrscits eiue Schrciucr-
iverkilatte besnh. DaS ist ciue tlcberliescruug,
dercu wau sich uicht zu schaweu braucht,
abcr sie hat uichts Historisches an sich. Weuu
wau iu seiner Familie dagegcu eiu paar
Naubrittcr aufzuiveiscu hat, so erklcirt das
eher daS Vorhaudcuseiu dcS Traditious-
bacillus —"
„Pfui, Herr Obcrst," rief Taute Miuchcu
ewport— sie that uicht unr so, souderu ivar
cs wirklich; „wie kouucu Sie uus iu uuscru
hciligstcu Gcsuhleu so schnode verlctzeu!"
„Aber uciu— that ich das? Dauu pardon.
Hciligste Geflihle schoue ich soust iwwer.
Aber frcilich, seder Blcusch hat seiue besou-
dcrcu Hciligthiiwer, uud da kauu cs deuu
schou eiuwal vvrkowweu, dah wau Gottcr
,uit Gotzcu vcrivcchsclt. Also zu Guadeu,
Baroucsse: ich bittc ab."
Er zwiukerte dabci mil dcu kleiueu, ver-
kuiffcueu schivarzcu Augeu, die vou ciuew
gauzeu Nctz vou Faltcheu umgcbeu wareu.
Taute Miucheu zuckte wit dcr rechten Schulter.
Bci diescw javauischcu Naubcrhauptmauu
wutzte wau uie, ob er iw Ernst sprach, oder
ob er sich wokierte. Taute Miuchcu, die
keiuc Zwcifel liebte, kouute ihu daher auch
uicht leideu.
Tie uulere Ecke des Tischcs hatte sich in-
zwischeu uicht winder augeregt uuterhaltcu.
Auua als ueue Schloscherriu vou Hohcwvarte
bildete uaturgemas; dcu Mittclpuukt der Ge-
sprciche. Sie that sehr voruchw uud ruwpfte
das kleiue Nasckcu, uud als der Cadet zu
ihr sagtc: „Co»siue Auua, uu' wcrde wau
blos; uich hochwiithig," erividerte sie vou
obeu herab: „Juugcr Mauu, bcdeuke Er gc-
fcilligst, dah ich hiufiiro ciu ausgcsprochcucs
Rccht zu augeboreuew Stolze bcsitze. Deuu
mich hat die Grohwnwa zur Hiitcriu dieses
gcweihtcu Stiickcs Erbc erkoreu, auf dew die
Lehus gros; uud mcichtig geivordcu find —"
Dauu vcrlor sic abcr pliitzlich ihrc erhabeue
Wurde uud fliistcrte dew altcu Dicucr zu:
„Haseupfesser, gibt es uoch Eierkuchcu oder
sous! 'ue Speise?"— Worauf Haseupfcffcr
cbcuso lcise zuriiclflustcrtc: „Reiu, guadiges
Frauleiu, bloh Kiise. Die Atawscll hat ge-
sagl, bci ciuew Trauerdiuec war' Siihes uicht
augcbracht."
Wahreud Auua sich ihrew Vetter Egou
gcgcuiibcr etwas cutriistct iibcr diese Vcr-
stnuduislosigkcit der Viawscll aussprach,
bcugtc Otto, der Licuteuaul, sich aus seiucw
Sluhl zuriick, uw dew Rcchtsauwalt zuzu-
rufcu:
„Du, Erich, weiht Du, was ich iu dew
Testament der Taute Lcouie uichi begrcifc?
Dah sie vou ihrer „altcsteu Eukcliu" spricht,
statt Auua direct zu bezcichueu. Auherdcw
iit Auua doch thatscichlich ihre eiuzige
Eukcliu —"
„Das ist uoch die Frage," eutgcguete dcr
Rcchtsauwalt. „Du darsst uicht vergcsscu,
dah der Oukel Geucral uoch eiueu zwciteu
Bruder hat."
„Ach, deu verschollcucu," fiel Otto eiu,
„der zcihlt doch uicht wit!"
„Bitte rccht sehr: erstcus mal ist Oukel
Ernst uicht do kaolo versd;olleu, souderu uur
fur uus. dd sst, wir ivolleu uichts wehr
wisseu vou ihw. Uud er wohl auch weuig
vou uuS; deuu cr hat, glaub' ich, scit
dreihig Jahreu uichts vou sich horcu lasseu.
Uud zweiteus: iu Erbschnftssrageu ist er
iwwerhiu sciuer Mutter Sohu. Jw iibrigeu
ist die Acuheruug „cilicstc Eukcliu" iu dew
Testament gauz vcrstaudlich. Taute Lcouie
hat zwcifcllvs schreibeu ivolleu: „mciucr
altcstcu Eukcliu Auua" uud hat die Hiuzu-
schuug des Naweus eiufach vcrgesscu/ Da-
mals, bci Ricderschrift des Tcsiaweuts, lcbtc
doch auch uoch Annas Schwestcr, die Confine
Agues."
„R!chtig," sagtc Otto uud schuippte mi!
deu Fiugcru. Agues, Annas ciuzige uud
jiiugcrc Schwestcr, ciu aruics, schwiudsiichtigeS
Aladclcheu, war erst im November 1885 gc-
storbeu.
Man war jctzt bci dew etwas frugalcu
Dessert augckowwcu. Das Traucrdiucr
ucigte sich seiucw Eude cutgcgcu. Bci alter
Trailer hattcu der Cadet uud der Reutweistcr
cs sich aw bcstcu schwcckeu lasseu. Der Cadet
uahm iwwer zweiwal, uud Fiuck hiclt sich
an deu Rheiuwein. Jetzt kouute er daS
gctrost. Es war ja „sciu" Weiu. Er war
wirklich ueugwrig, was wohl uoch alles iw
Keller sciu wochte. Aw licvstcu hcitte er
Haseupfcffcr befragt. Aber er schamtc sich.
Iu der Mitte des Tischcs fiihrte Obcrst
Jiiltlier wiedcr das Wort. Er weiute, uuu
wcrde dcr General wohl seiueu Wohusitz
gciuzlich auf Hohcuwarte aufschlagcu, uud
dauu hcitteu die Ricguitzcr kciueu Prasideutcu
luehr fur deu conservative,! Club, die frei-
lvillige Feuerwehr, die Nessource, das Adcls-
casiuo. deu Kriegcrverciu, die Gcsellschast zur
Bekciwpfuug der Truuksucht uud soustige
Verbaude, die bci ihreu Vorstaudswahleu
rcgclwahig auf die LicbeuSwiirdigkcit des
Hcrru Generals rechueteu.
Aber der Herr General weiute, Oukel
Naute solle sich uicht sorgen. „Jch blcibe
schou iu Rieguitz. Jck werde deu Dcibcl
thun —" Taute Liucheu zuckte zusawwcu—
„uud gauz uud gar hier herauszichcu. Eiu
bihcheu Lcbeu wuh id; iwwer uoch um mich
sch'u. Die Auua erst rccht. Aber iw
Sommer— so auf zwei, drei Mouate—
dariibcr wird' sick) sprccheu lasseu ... Na—
uuu kouucu mir wohl ausstehu. Sind wir
sertig, Hascupseffer?"
„Zu befehlen, Herr General," sagte Haseu-
pfeifer.
Der General sprad; das Schluhgcbet uud
wuuschte geseguete Mahlzeit. Iu diesem
Augcublick osfucte sid; die uach der Halle
suhrcude Thiir uud eiu vor Nasse triefeuder
Postbeamtcr lugte iu dcu Saal, um sich so-
fort micder zunickzuzichcu. Abcr das sd;arfe
Auge deS Generals hatte ihu dock; geseheu.
„Frage ciuwal, was dcr Bricftriigcr hat,
Haseupscsscr," sagte er. „Vielleicht nod) ciu
paar Coudolcuzdcpeschcn."
Dcr Cadet war Hascupseffer deceits zu-
vorgekowmeu. Es war uur eiu eiuzigcS
Telegramm, und der General erbleichte, als
er dcu Aufgabcort las. Es war eiue Kabel-
depesd;e, uud sic kaw vou New-Aork.
„Nuu?" fragte Bcrthlippcheu, „doch uichts
lluaugcuehwes. Fritz?"
„Du wad)st so'n Gesicht," sagte Taute
Miucheu.
Audere trateu hiuzu. Man umriugte deu
General. Dcr iiberslog das Telegramm uud
lieh die Hand, die es trug, laug>am siukcu.
„Vou meiuem Bruder Ernst," sagte er
toulos; „er ist wit deu Seiueu aus dew
Wege hicrher.. ."
(gorlschuug folgt.)
Fur Veist uud Geiuuth.
Eiu Eigen ;u kesiheu, das ist gut,
Lei es iw Lause, sells im Derzeu.
2u allcu Leiden macht es Much
And ist eiu Trost iu all n Lchuierzeu,
Zu ueueiu Leken ill's der Kcim!
Weills uicht vcrwitzt iu yeiteru Tageu—
Wcwi's fiuster ivird. wcchkchiu, kaiii, er dauu sageu:
Jcht gel)' ich Hciw!"

545
Wotaus Verlobung.
ErMhIung
vim
l^oberk l^ohlraufth
wird in Nr. 25 unseres Blattes an dieser Stelle zu erscheinen beginnen. Unsere Leserinnen haben Uohlrausch durch seinen
Roman „Schwimmendes Land" kcnnen gelernt. Auch dieses neue werk zeigt die licbenswurdige Ligenart des begabten
Erzahlers und wird sich gewitz den Beifall unserer Leserinnen erringen.
puns Tochter.
(Nachdruck verboten.)
Roman
von
^Aeit dem ersten Jnli— uicht wahr?"
Eu fragte Herr von Pfandt knit. Er sah
Cilly fest an. In ihren beweglichen Zugen
matte sich das unoerkennbarste Schuld-
bewnsstsein.
"Jch— ich weitz nicht —" stnmmelte sie
hilslos. Dann iiahm sie sich zusammen nnd
sah ihn trotzig an.
„Ratlirlich! Was sollte sie anch wohl in
Berlin!" versetzte sie schnippisch. Wie konimen
Sie nnr in aller Welt darauf, Herr von
Psandt?"
Und sie lachte nerviis anf und senkte die
Angen anf den Fachcr, den ihre zittcrnden
Finger nnbarmherzig maltraitierten.
„Mein Vetter Kvrtnm bchanptete, Jhr
Franlein Schwester im September in Berlin
gesehen zn haben!" sagte Psandt, der das
jnnge Madchen scharf beobachtete. „Aber
nattirlich, da Sie das Gegentheil versichcrn,
er legte einen grohen Nachdrnck anf die Worte,
„hat er sich geirrt, was ich ihm glcich sagte."
Knacks! machte Cillys Facher. Er war
schlechte Behandlnng von seiner jnngen
Herrin gewohnt, aber was zn viel ist, ist zn
viel. Cilly wars den Zerbrochenen achtloS
anf den Tisch, nebcn Hedlvigs Bild, ver-
schrankte krawpfhaft die Handc nnd blickte
ihrcm Gegeniiber wit dem Ansdrnck schnrfsten,
angespanntesten Nachdcnkens in die Angen.
„Herr von Pfandt!" sagte sie nach einer
schwiilen, athemlosen Pause lant nnd fest,
aber ihre jngendliche Stimme klang ganz
heiser vor Anfregnng. „Hcrr von Psandt,
ich habe eine Vilte a>i Sie!"
Er verbengte sick artig.
„Jch stehe vollig zn Jhrer Verfiignng,
mein gnadiges Franlein."
Cilly machte abermnls einen gewaltigen
Ansatz, ehe sie sprach.
„Dann engagiercn Sie mich bitte— znm
ersten Walzer!" sagte sie endlich so tonlvs,
-als ob sie ihn zu ihrem Begrabnisse eingeladen
hatte.
Er war derartig nbcrwaltigt vor Erstannen,
bast seine gewohnte Hoflichkeit ihn im Stiche
liejz.
„Znm— ersten Walzer?" wiederholte er
fassnngslos.
Cilly schlost einen Augenblick die Angen,
ihr ivar gaiiz schwindlig von all den Ge-
danken und Entwiirfen, die anf sie ein-
sttirmten.
„Ja!" Sie sprach leise nnd abgebrochen.
„Znm ersten Walzer! Er wird gleich beginnen.
Sie branchcn nicht mit mir zn tanzcn—
hochstens cinmal hcrnm— dann sctzen wir
uns rnhig in eine stillc Ecke, vder in
die Fensternische iin Estzimmer, ich weisj,
day Sie sich immcr ins Nanchzimmcr znruck-
ziehcn, sobnld der Tanz beginnt, nnd erst
beini Nachhansegehen konnnen Sie iviedcr
znm Vorschein. Ja! So find Sie!" Cilly
nnterbrack sich sclbst und sah ihn vormnrfsvvll
nnd tadelnd an. „Dann habe ich keine
Gelegenheit mehr, mit Jhnen zu sprechen,
nnd ich habe Jhnen doch so sehr viel zn
sagen."
Psandt hatte sich allmahlich von seinem
Erstannen crholt. Er sah die ansgeregte
jnnge Dame prnfend an.
„Jch habe also den Vorzng, Sie nm diesen
Walzer bitten zn diirfen?" bemerkte er mit
unverbriichlichem Ernste.
Cilly sah schen zn ihm anf und legte nnr
zaghaft ihre Fingerspitzen anf den dar-
gebvtcnen Arm. Psandt fiihrte sie schweigend
in das Speisezimmer hiniiber, ans dem jetzt
lnstige Walzerweisen tonten. DaS Zimmer
war mit tanzendcn Pnaren so liberflillt, dah
sie sich nicht in den Strudel stiirzen mochten.
Er gieng mit ihr an der LangSwand des
Saales hinnnter bis zn der Fensternische,
die sie ihm bezeichnet hatte, nnd lies; sich
dort neben ihr nieder. Cilly athmcte tics
anf nnd driickte die gefalteten Hande im
Sckoste zusammen. Dann sah sie mit raschem
Entschlnsse empor und sogleich wieder vor
sich nieder.
,,Jhr Herr Vetter hat recht gesehen, Herr
von Pfandt!" sagte sic nach knrzem Zogern
leise, aber fest. „Meine Schivester Hedivig
ist vom ersten Jnli bis znm ersten October
in Berlin gewesen— als Kindergartnerin
nnd Stiitze der Hansfran.— —"
Sie achtete nicht anf den Lant hochster
Ueberraschnng, den Pfandt anSsties;, nnd sie
hob anch den Blick nicht wieder zn ihm ans.
Rnhig, gerade vor sich hinsehend, sprach sie
wester:
„Jch' Herr Vetter wohnte anch damalS
jenem Picknick bei, das Fran von PrenSberg
am ersten Pfingsttage veranstaltet hatte. Nach
dem Kaffectrinken zerstrenie sich die gauze
Gescllschaft in alle vier Winde— erinnern
Sie sich noch? Anch Sie nnternahmen
eine kurze Promenade in Begleitnng Jhres
Verivandten nnd des Herrn von Parchoiv."
Psandt machte diesmal keine Geberde des
Erstannens mehr— athemlos aushorchend
bog er sich zn ihr, nm kein Wort zn verlicrcn.
„Sie rasteten alle drei vor einem alten,
banfalligen Schuppen. Darin hasten mcine
Schwester Hcdwig nnd ich uns gerade in dem
Angenblicke verborgen, als wir nciherkommende
Schritte vernahmcn. Wir hatten nns hinein-
gefliichtet, well Hcdwig— west wir gerade
nicht in der Stimmnng waren, fremde Lente
zn sehen. Ilnd da erkannten wir dann die
Wahrheit jcnes alten Sprichwortes: „Der
Lanscher an der Wand"— und so writer!
Jch weih nicht, ob Sie sich daranf besinnen
wcrden.— Es wnrde liber inodernc Madchcn-
erziehung in nnseren Gesellschaftskreisen ge-
E. v. Varnau. (F°r.,-iv,ng.)
redet— nnd sie sprachen sich in der
vernichtendstcn Wcise darliber ans. Kein
Wort gieng nns verlorcn.— Sie nannten
nns Madchen von hentzntage citle, ober-
slcichliche, gennstsiichtige GanSchen, die mit
nnverhiillter Absicht anf den HeiratSmarkt
getricben wcrden nnd kcinen Begrisf haben
vom Ernste des LcbenS, von echter Franen-
wlirde, vom Segen der Arbeit!"
Cilly hielt plotzlich innc. .Psandt ivar in
peinlichster Bestlirznng emporgefahren.
„DaS habe ich gcsagt, nnd Sie— Sie
haben es gehort?" fragte er mit schnierzlichem
Bednnern. „OH, das that mir leid."
„Mir gar nicht!" bcnierkte Cilly sehr rnhig.
„Jch miisste liigen, menu ich behanplen
wollte, das; mir Ihre Worte znerst sehr ge-
fallen oder wohlgethan hatten; aber ich
habe doch sehr bald bcgriffen, das; eine bittcre
Wahrheit besser ist als ein siis;cr Jrrlhnm."
Pfandt blickte daS gros;e, nnschonc, jnnge
Madchen an seiner Seite mit einem plvhlichen
Geslihl achtnngsvollen Erstannens an. Er
hatte Franlein Cilly Lchner lusher stir ein
ansterst oberflachliches, gedankcnloses Ge-
schopfchen gchalten, nnd ckaS nene Licht, in
dem sie ihm hente znm erstcnmal erschien,
erweckle seine Sympathie nnd scin Jnteresse.
„Sie iverden mir sicher sehr— sehr bvse.
sein seitdem!" sagte er init einem ernsten
Lacheln. „Man liebt den Arzt nicht, sclbst
wenn man seine Medicin heilsam sindet—
und ich war so ivenig zn dieser Nolle bcrnfen."
„Jch habe nattirlich znerst fnrchtbar anf
Sie geschstnpft!" gestand Cilly osfenherzig.
„Der Abend war schrecklich— schrecklich!
Mir war's, als ob meine gauze Selbsl-
achtnng zertriiinincrt zn mcinen Fns;cn
luge! Schliesjlich aber sagte ich mir doch,
dah wohl noch etwas mehr in mir steckte,
als Sie so frenndlich ivaren anznnehmen—
nnd ich beschlos;, mir in aller GcnttithSrnhe
anzneignen, was ich von Ihren liebens-
wiirdigen Bemcrkcingcn gebranchen konnte.
Die arme Hedwig frcilich— die hat die
gauze Nacht geweust."
Pfandt bis; die Zcihne so fest anf die
Unterlippe, dah sie blntete. Sein dnnkleS
Gesicht wnrde ganz fahl. Er stiitzte die
Arme anf die Kniee, bengte sich wcit vor,
als ob er etwas Verlorenes ans dem Fns;-
boden snchte nnd verbarg so den AnSdrnck
seiner Angen vor seiner jnngen Nachbarin.
„Und dann? Was that sie dann?" fragte
er leise, mit so schwankender Stimme, dast
Cilly ihn kanm verstehen konnte.
„OH, sie hat sich schrecklich gegnalt— sic
war wie vernichtet!— Dann erkainpfte sie
von den Eltern die Erlanbnis, fortzngehen
nnd sich ihr B ot selbcr zn vcrdienen zwischen
fremdcn Lenten. Und das that sie dann.—
Mcine schvne, stolze, vornehme Hete! Henlcn

L46
konnte ich, wenn ich sic mir vorslelle, wio sie
Herrn KlasfingcrS Kragen nnd Manschettcn
biigelte odor deyi migezvgenen Fritzchen die
Ciivpe einfntterte."
Die lebhaste Cilly vergas; ganz mid gar,
das; sie viel mehr sagte, wie sic sich nrspriing-
kich vorgenonimen hatte: ihre rcge Ei»-
bildnngskraft spiegelte ihr die Leiden, die
ihre Lieblingsschwester ertrngcn hatte, mit
greifbarer Dentlichkeit nor. Sie schwelgtc
formlich darin, sich Hedwigs Kmnmer nnd
Verlaisenhcit in den allerschwarzesten Farbcn
ansznmalen nnd gedachte dabei nicht einen
Moment mehr des schweiginmen Znhorers
nn ihrer Seite nnd der Onalen, die sie ihm
bcreiten mochte.
„Ein gauzes Viertcljahr hindnrch hat sie
es ansgehalten!" fnhr Cilly mit jcner Ge-
lanfigkeit der Sprache fort, die nnter ihrer
sonstigen, erhohtcn Thatigkeit nicht i»> ge-
ringstcn gelittcn hatte. „Dann inns; irgend
etwas be'svnderS Schlinnnes passiert sein—
was, weis; ich setber nicht; sie schweigt sich
dariiber vollig anS. Jedensalls ist sie Hals
iiber Kopf am ersten October znm Stettiner
Bahnhofe gelanfen, hat ein Billet nach
Friedrichsborn genommen nnd ist ohnc
weitercs Besinncn znr Tante Minna ge-
sahren. Da rst sie dann am nachsten Akorgen
angekonimen— ganz dnrchsroren, trank nnd
elend, nnd hat sich Made nnr noch bis zn
Tante Minnas Wohnnng schleppen konnen.
Meine Confine schrieb mir anf mein
dringendes Bitten das Nahere dariiber. Die
Tante faszte sich merkwiirdig knrz in ihren
Berichtcn!— Ohnmachtig habcn sie sie im
Hansflnr liegcn gesnndcn."
„Horen Sie anf!" sagte Psandt mit ganz-
lich heisrer Stimmc; fast ranh nnterbrach er
die Erzahlerin, die mit so grosser Beredsamkeit
inid so dnrchans nnbekiiminert nm den zn
machenden Eindrnck schilderte. „Wissen Sie,
gnadiges Franlein, das; Sie sehr gransam
find? Sie martcrn mich nnsaglich! Ich,
ich allein ivar schnld an dicsem alien!"
Cilly blickte ihren Rachbarn ganz erschreckt
an. Sie hatte ihn ein paar Minnten lang
total vergessen gchabt.
„Jch hatte Ihnen wohl das alles besser
nicht so erzcihlt!" meinte sic cingeschiichtert.
„Da ist mir wiedcr cinmal die Znnge dnrch-
gegangen, glanbe ich.— Es tain nnr—
warnm fragten Sie mich anch nach Hedwig
nnd nach Berlin? Sollten wir anch noch als
Liignerinnen vor Ihren Angen stehen? Aber
frcilich, Hedwig hatte es mir so anf die
Seele gebnnden, das; Sie, gerade Sie menials
etivas davon erfahren diirsten, nnd wenn
Mama wiiszte, dasi ich Ihnen die Wahrheit
iiber Hedwig gesagt hatte— ach, das vcrgiibe
sie mir mein gauzes Leben nicht!"
„Sie wird es nie erfahren," versicherte
Psandt ernst. „Mich aber haben Sie zn
Ihrcm lebenslanglichcn Schnldner gemacht,
Friinlein Cilly! Sie haben mich ties beschamt.
Ich war selbstgerecht nnd diinkelhaft. Richtet
nicht, anf das; ihr anch nicht gerichtet werdet!
Sie habcn mir die Angen geoffnet, die meine
hochmuthige Strenge so lange verschlossen hiclt
zu meinem eignen, tiefsten Herzeleid!"
Cilly nickte ihm ernst nnd frenndlich zu
statt einer andcren Anlwort. Sie hatte keine
Zeit mehr, mit ihm zu sprechen. Ihr junger
Schwager kam nnd holte sie zu einer Extratonr.
„Haiipt»innn von Psandt tanzt mit Dir,
Cilly?" fragte er erstannt wahrend des
Walzers. „Das ist ja cine ganz besondcre
Anszeichnnng siir Dich!"
„Tie Anszeichnnng ist wohl gegenseitig!"
veisehte Cilly erhaben. „Er bat mich so
dringend nm diesen Tanz, day ich's ihm
wirklich nicht abschlagen konnte!"
Lieutenant Winkel hrachte sie in dem Angcn-
blicke zn ihren, Plahc znriick, als der Tanz
ein Ende nahm. Die erhitzten, plandcrnden
nnd lachenden Grnppcn stromten in die
Wohniingsramnc znriick, in deni improvisierten
Tanzsaale sollte geliiftct iverden. Psandt
fiihrte Cilly ebenfalls hinaus nnd fragte
hastig nnterwegs:
„Wie la,ige bleibt Ihr Franlein Schwester
noch in Friedrichsborn?"
„Bis zn Agnes Hochzeit, sic konimt nnr
zn der Feicr hicrher nnd gcht dann sosort
ivicder weg."
„Nach Friedrichsborn znriick?"
„Nein— doch nicht, so glncklich sie sich
anch bei ilnserer gcliebten Tante fiihlt! Sie
ivill vom ersten Jannar an einen sechsmonat-
lichcn Cnrsns in der Krankcnpslege absoloieren
nnd beabsichtigt dann, Diaconissin zn iverden."
„Diaco>iissin?" wiedcrholte Psandt bewegt.
Cilly iiickte stniniii. Es ward kein Wort
mehr zwischen ihnen gewechselt. Der klcine
Basset kam nnd forderte Cilly znr Franyaise
nns, er behanptete imnier, das; man sich >»it
kciner einzigcn jnngen Dame so gilt nnter-
hielte, ivie iiiit Franlein Cilly Letzncr! Aber
hentc fanden anch seine vorziiglichsten Wihe
nnd boshaftesten Bemerknngen nnr ein sehr
nnansnierksanies Lhr bei seiner Tanzcrin.
Cilly blieb den ganzen Abend iiber schweigsam
nnd zerstrent. Nnr einmal, ganz an, Ende
deS FestcS, ivard ihre Anfmecksanikeit angeregt.
Sie stand znfallig ganz allein an deni einen
Ende deS gropcn Esiziimners, nnd gner dnrch
den Saal kanien dcr Oberst nnd Hauptmann
von Psandt in knrzcin Gesprciche. Der
Haiiptniann schien cine Bitte in dienstlicher
Forni ansziisprechen. Der Oberst sah iiber-
rascht ans, aber er nickte in frcnndlichster
Weise Gewahrnng.
„Gewip, mein lieber Psandt! Sie konnen
Urlanb bckoninicn, so lange Sis nnr wollen!"
sagte er giitig, gerade, als sie ganz in Cillys
Nahe angelangt waren.
„Jch danke gchorsamst, Herr Oberst— ich
bedars nnr weniger Tage!" sagte der jiingcre
Mann respectvvll.
Fran Letzncr hatte hent abend anch einen
Angenblick intensiuer Zcrstreutheit. Sie stand
in der Saatthiir, ga>,z in ihrer Nahe der
Hanptniann von Psandt, mit deni Helm
schon in der Hand, man war bereits bcim
Anfbrnche. Nach wem sah er denn nnr;etzt
so ernst nnd bedentnngsvoll? Es stand doch
nieniand dort am Fenster, als ihre eigene
Tvchtcr Cilly! Fran Letzncr suhicke eiligst
die scharfe Lorgnette an ihre klirzsichtigen
Angen nnd blickte angestrengt hiniiber. Zu
ihrcm grenzenlosen Erstaiinen sah sie, das;
Cilly den langen, vielsagenden Blick des
Officiers mit dem Ansdrncke volligsten Ein-
verstandnisses erwiderte, und ihre Lippen
sich ivie zn einem mihorbaren Abschiedsgrnpe
bewegtcn.
Himniel! Konnte es moglich scin? Sollte
Psandt wirklich?— Sie hatte doch nie
gemerkt, das; er sich stir Cilly— das ware
ein miverhofftes Gliick!
Hatte Fran Letzncr die Worte Horen konnen-
die ihre Cilly da so leise und innig geflnstert
hatte, ihre jnngerbliihenden Hoffnnngen waren
schlennigst ivieder im Keime erstickt, oder
vielmehr sie hcitteii sich vielleicht in einer
andern' Richtnng weitereiitwickelt.
„Gliickliche Reise, lieber Schwager!"
hatte Cilly gesagt.
Siebenzehntes Capitel.
Mild strahlt die blasse Sonne des letzten
Novembertages anf das stillc Dors hernicder.
Es war fast so weiche Lust ivie im Frtihjahre;
wenn man die Angen schloh nnd Warnic nnd
Sonnenschein anf sich einwirken liesi, koiinte man
sich einbilden, dah man sich deniSonimernahere
statt dem Winter. In den vvrangegaiigenen
Tagen hatte es heftig gercgnet nnd gestiirmt.
Nnn wirkte dieser hclle Sonnenschein doppelt
crfrenlich. Elisabeth Letzncr inSbesondere
hatte schon beim Erwachen diesen gcsegneten
' Atorgen mit lanlem Jubel begrtisit. Kanin
fertig angekleidet ivar sie an die Mansarden-
trcppe gelanfen nnd hatte heiter hinanfgc-
rnscn: „Mach', das; Dn anfstchst, Hete, wir
haben hent das hcrrlichste Trockenwetter von
der Welt nnd wollen es griindlich auS-
nntzen!"
Denn die rnhrige, jnnge Dame hielt seit
gestern die letzte, grope Wasche dieses Iahres
ab nnd hatte schon die ganzen Tage iiber
gesenfzt, das; der Himniel sich gar nicht
anftlaren wollte.
„Dn thnst beinahe, als ob miser gauzes
Wohl nnd Wchc davon abhienge!" hatte ihre
Mutter am vergangenen Abend lachend
gesagt. Und Elisabeth hatte weise daS Hanpt
geschiittelt: „AllerdingS Alania! Wasche, die
man ans dem Bodcn trocknet, wird nnn mat'
nicht halb so klar— nnd ich habe das
gnte Tischzeng i,n Kcssel."
Hedivig hatte gemeinsani iiiit Tante Minna
daS Frnhstnck eingenoinen, daS sie selbst
bereitet hatte. Stine innsjtc in; Waschhanie
thcitig sein, nnd Elisabeth stcckte gleichsalls
seit einer Stnnde dort. Hedwig ramnte nnn
sorgsam das Zimmer anf nnd trng das
Kapeegeschirr fort; ihre Tante sap ans ihrcm
Lieblingsplatz a»i Fenster nnd wars von
Zeit zn Zeit liber ihre Naharbeit hinweg
einen znsriedenen Blick ans das jnnge Madchcn.
Es war so kvstlich still im Zimmer— mir
Hedwigs leichte Schritte erklangen, ivie sie im
rnhigen Fleipe hin mid her gieng, all den
kleinen, hanslichen Perrichtnngcn nach, die
sie tibernommen hatte. Jctzt lies; Fran
Letzncr die Arbeit in ihren Schop sinken
nnd bengte sich lanschend vor, sie horte
Hedwig in der Kiiihe heiter singen, ivahrend
sie darin hernni hantierte. Ein Lacheln glitt
liber das sanste Amlitz der Hanssran.
Es war znm erstemnnle hent, seitdeni
Hedwig im Witivenhanse iveiltc, dap das
Madchen so la»t nnd frohlich sang!
Hedwig kam ivieder herein, stellte sich
hinter einen Stnhl, gerade Tante Minnas
Nahtischchen gegeniiber, stntzte die gefalteten
Hande anf die Lehnc nnd blickte die altere
Davie nachdcnklich an.
„Kannst Dn mir wohl sagen, Tante Minna,
weshalb ich hier bei Dir so glncklich bin?"
fragte sie endlich ganz crnsthaft.
Fran Letzncr lachte.
„Jin allgenieineii begniigcn sich die Lcnte
mit dem Bewnptscin, gliicklich z» sein, nnd
griibeln nicht lange iiber die Ursache nach!"
versetzte sie heiter. foigr,
Aiislosiing des Lyra-WIMs in ^r. 22.
in L L r^
n v u L »I I .-V
v r 8
I> v L II,
u I II^
I^ v n v
on ill L n
>v 0 v L
II v 8 L II
v v 0 II 8
v II N
>v
IZ L I,
c> ir in s
i, L v i' n ir n
„Leyer und Schwcrt." (Th. Kormr.)
H. Onadt.

Prinzessin Leopold non Saiern
uild ihre Sohne.
Mer hohen Frau anf nnserem Bilde

12. Jnli 1856 als das zivcite Kiud des
Kaisers Franz Joseph (das erstc, Sophie,
starb im Alter von zwei Jahren) hat sich,
kaum siebzehnjahrig, mit dciu Prinzeu
Leopold von Baieru, dein zwciten Sohne
des nn»mehrigenPrinz-Regenten,vermahlt.
Es ivar eine LiebeSheirat, welcher der
kaiserliche Water gcrne seine Znstimmnng
gab, and nut der keinerlei politische Motive
zn than hatlen, Der scherzhafte Vorhalt
deS BrantigamS: „Dn heiratest aber cinen
armen Prinzeu!" verniochte die Kaiser-
tochter nicht zn schrccken. Prinzessin Leopold,
mie sie seit ihrer Vcrheiratnng heiszt, ist
in ihrer nenen Heiniat wenig in die
Oeffeittlichkeit getreten, Sie begniigt sich
daunt, eine zartliche, tren- sorgende Gatlin
nnd Mutter zn sein nnd Hat in ihrein
Fainilicnkrcise am 23. April 1898 das
Fest der Silberhvchzeit geseiert (siehe
VIII. Jahrgang, Heft 16).
Gleich ihrer Mutter, der Kaiscrin
Elisabeth, ist Prinzessin Leopold cine
tiihne nnd gewandte Rciterin, nnd sie hat
nicht nnrbeiAns-
iibnng des Spor-
teS, sondern anch
bei einer sehr
ernsten Gelegen-
hcil, bei einer
Paint ini Theater,
wahrend iveleher
sic in Mnnchen an-
wesend ivar, Pro-
bcn von grvszcm
personlichcn Math
nnd einer selte-
neii Geistesgegen-
ivart gegebeii. Als
trenc Tochter rcist
die Erzherzvgiii
allsahrlich nach
Jschl, nm den
Soiiiiner in der
Rcihe des Kaisers
zn verlebcn. Sie
hatte da iiiiiiier
ihre Kinder init
sich; niiiiinehr, da
ihre zivei Tochter
verheiratet find—
beide, Erzherzvgiii
Angnste nnd Frci-
fran Elisabeth von
Seefried, lebeii in
der Heiniat der
Mutter— ist sie
nnr von ihren
Sohncn Georg nnd Konrad begleitct.
Die beiden Prinzeu freiiten sich als lnstige
Jniigen in Jschl der Zivanglosigkeit des
Landlcbens sehr; ini verslosseiicn Jahre hat
der alters, Prinz Georg, bereitS die Herbst-
Das jiinglle Ghepnar am
Kniserhof.
Denser Wild stellt das jiingste Ehepaar
am osterreichischem Hose, Erzhcrzogii,
Anna Maria Theresia and ihren
Gemahl, den Fiirsten von Hohenlohe-
Waldbnrg, dar. Die Erzherzogiu, dercn
jngendsrische, hnbsche Erscheinniig anf den
Hosfestcn der letztcn zivei Jahre vicl bc-
ivnndert wnrde, ist die am 17. October 1879
geborene Zweite Tochter des GrohherzogS
Ferdinand IV. von Toscana a»S seiner
zmeiten Ehc mit Prinzessin Alice von
Parma. Ihre altere Schwester, Louise
Antoinette, ist mil dem prasnmtiven Thron-
folger von Sachsen, Hrinz Friedrich August,
vermahlt. Wie allc ihre Geschivislcr—sie
hat deren acht— ist die Prinzessin in
groszer Einfachheit nnd Vescheidenheit in
Salzburg erzogeii ivorden, mo die groh-
herzogliche Faiiiilie ihr Heim ansgeschlagen
hat. Ihr Gattc, Fnrst Johannes
Hohenlvhe- Waldb »rg- Barle»steiii,
ist der Majoralsherr seiiier anch in Baicrn
reich begiiterten Liiiie.
Die HochM in Spanicn.
ie altere Schwester des jnnaen Konigs
von Spanicn, Maria de las Mercedes,
siihrt als prasnmtive Thronerbin den Titel
„Prinzessin von
Astnrien", nnd da
Alsous XIII., der
jctzt ini 15. Le-
bcnsjahrc steht,
ein schwachliches
Kind ivar nnd
anch jetzt noch cine
sehr zarte Con­
stitution besiht, ist
eS nnr nattirlich,
das; die Verhei-
ratnng der znr
etwaigen Thron-
folge bernscnen
Prinzessin als eine
die Jnteresscn des
Landes nahe be-
riihrende Angele-
genheit betrachtel
wnrde.
Die Wahl der
Prinzessin, welche
nnter den vielcn
Bewerbcrnnmihrc
Hand ihren Wetter,
Don Carlo von
Bonrbon-Sicilien,
vorzog, sand im
Volk wenig An-
klang, da diese
Linie nnd insbe-
sondere der Water
des Brantigams
als ehemaliger Carlistenfiihrer— sehr nnbe-
liebt ist nnd man in dem Prinzeu einen
Vcrtreter der reactionaren Richlnng sieht nnd
semen Einflns; siirchtel.
Im gesehgcbenden 51orper wnrde der Vor-
Er;hrrjvpin Anna Maria Thrrrkla nnd F,irst van Hohcn-
lohr-Waldbnrg, das jiinpste Ltzepaar am Kagcrhof.
Prinrespn Leopold von Vaiern (Crxhrrjogni Gisrla) u»d ihre Sohne.
manover des osterreichischen Heeres mit-
gemacht, nnd die Fiirsvrge des kaiserlichen
Grvszvaters stir den Enkel wnrde viel de­
merit.

548
schlag gemacht, die Vermahlnng bis zur
Mnndigkeitscrklarnng des Konigs zu vcr-
schieben, damit dieser bci seinem RegiernngS-
ar.tritt in eincr so wichtigen Fragc, mie es
die Gattenfragc der Thronerbin ist, kcin ka.it
aooomM vorfinde.
Die Konigin-Regentin jedoch nohm ihre
Tochter in Schntz iind wnyte deren Liebcs-
hcirat dnrchznsetzcn. AllerdingS komite sie
es nicht verhindern, doss dem Schwiegcrvater,
Grafen Alsous von Caserta, bei seiner An-
knuft zu den Hochzeitsfeierlichkeitcn in Madrid
stall eiues festlichcu Enipfanges arge Stras;e»-
demonstrationen bereitet wurden uud die
Sludeuteu den Hochzeitstag der Prinzessin
als eincn National-Trancrtag erklarten. Die
Unrnhen in der spanischen Hanptstadt, die
sich anch in die Provinzen nbcctrngen, nahmen
einen derartigcn Umfang an, das; liber Madrid
der Belagernngsznsland verhangt wnrde.—
Die Hochzeit sand bei geschlossencn Thiiren
stall, und die Familie des Grafen von Caserta
reiSte nach derselbcn schleunigst ab.— Jm
seltsamcn Gegensatze hierzn steht dieMeldnng,
das; der Tronsscan der Priiizessin imKonigs-
palaste ansgestellt war.
ivittchcn" den Vogel nnserer diesjahrigen
Theatersaison abgeschossen zn haben scheint.
Ganz im Vertranen will ich Jbnen gestchen,
datz die Hanptnrsache des grossen Erfolges
nicht so sehr in dem literarischen Wert des
zicmlich nnklaren nnd vicl zn wlinschen
nbrig lasscnden StnckeS zn suchen ist, wie in
der allgemcincn Beliebtheit des Antors und
in dem vollstandigen Mangel an gnten, na-
tionalen Slacken. Fast alle hiesigen Theater
find mehr over minder daranf angewiesen,
sich mit den Kncknckseiern, die ihnen die
Franzoscn, Spanier, Englander, hie nnd da
anch die Dentschen in die Nester legcn, vor-
lieb zn nehmen. Was Wander, menu man
der dramatiscbcn Erstgebnrt cines Brody zn-
erst mit Spannnng entgegensicht nnd dann
dieses Kind seiner Lanne verhatschelt!
Wenn es anch thatiachlich kcin „Wnnder-
kind" ist, weist es doch alle Vorziige und
Mangel seines Waters anf.
Brody ist vor allein Stimmnngsmensch
nnd erst dann nngarischer Schreibknnstler,
nnd der Alensch, der originelle Alensch
Brody— um nicht zn sagen: „Brody mit dem
Kochloffel"— diirfte mehr intcressieren als
gariichen Magcn haben mnjz, nm sie richtig
zn wlirdigen nnd— zn verdanen, dean beide
haben den bei cinem Magyaren wohl vcr-
zeihlichcn Fehler, stark papriciert scin.
Unsere Damenwelt geniert das freilich
nicht— sie ist ja an Paprika gewohnt!
Brody ist ein so eigenartiges urixtuur
somposituiu von Natnrbnrsche nnd mcinn-
lichcr Kokette, dah man sich gar nicht zu
wnndern brancht, wenn nnsere Damen tin
cks sisds einen wahren Knltns mit ihin
treiben.
Da ich gerade von Paprika nnd Ln 6s
sisds spreche, kann ich nicht nmhin, von der
ebenfalls sehr papricierten, geradezn emporen-
den Haltung cines TheilS nnserer mannlichen
Universitatsjngend ihren iveiblichen Collegen
gegeniiber zn berichten. Die vielgernhmte
Ritterlichkeit der magyarischen Jngend straft
sich selber Liigen. Vor einiger Zeit find
einige Horerinnen der Philosophic swenn ich
nicht irre, find ihrer gegenwartig hier uber
dreissig inscribiert, darnnter eine verheiratete
Dame, die Gattin eines nnheilbar kranken
Atannes, die den Ninth hat, zn einein Brot-
studinm zu grcifen, nm spater sich nnd ihre
Maria de las Mercedes, Prinxesstn von Asturierr und
ihr
Gakke. Don Carlo von Dourbon-Sicilien.
Die am 11. September 1880 geborene
Prinzessin ist die Tochter der Erzherzogin
Marie Christine, Kvnigin- Regcntin von
Spanien; anch der Brantigam, der schon
seit langerer Zcit in Madrid lebt, ist, als der
Enkel zweier osterrei6)ischcr Erzherzoginnen,
ein nahcr Vcrwandter des Kaiserhanses.
Er zahlt gegenwartig dreiszig Jahre nnd ist
das zweite nnter den cils Kindern des
Grafen von Caserta, der sich seit dem Tode
seines Brndcrs, Franz IV., als den allein
berechtigten Erben der Krone Neapel bc-
trachtet, den Konigstitel jedoch nickst ange-
nommen hat.
Kudnpester Kagout.
(Ein Tramatiker als Koch.— Allerl'ci Paprika.
— Bclcidigte Stndentinncn.— Der Vercin der
Veamtinnen.)
^Erschrecken Sie nicht, meine Damen, ich
.G! will Ihnen kcin Kochreccpt vorsetzen,
sondern Sie nnr mit einem Heldcn des
Tages berannt machen, von dem tout Bu­
dapest seit Wochen spricht, nnd dieser Held
ist, wie Sie sehen werdcn, mit der Kuche in
jeder Beziehnng verwachsen. Ich meine den
frischgebaekenen Dramatiker Alerander Brody
— als Nvvellistlangstbernhmt—.dermii seinem
lomanlisch-symbolistischen Drama „Schnee-
der Dramatiker, von dein man eben noch
abwarten mns;, ob er sich zu ciner wirk-
lichen Hohe anfschwingen wird. Ja, nnser
nener dramatischcr „star" versteht eS, nicht
niw ein halb idyllisches, halb melo-
dramatisches Stuck zn schrciben, dem man
trotz aller Schivciche den Zng ins Genialc
nicht absprcchcn kann— er weih anch den
Kochloffel mit eincr Verve nnd einem
knlinarischen Kunstverstandnis zn schwingen,
das; sich manche tiichtige Hanssrnn in ihres
Nichts dnrchbohrendem Geflihl vor ihm ver-
stecken kvnnte. Ein von Brody kompo-
niertes dalasds— zn dcntsch Paprikastsch—
ist wiirdig, mit einem franzosischen Chanson
verglichcn zn werden: derselbe prickelnde
Neiz nnd dasselbe Verlangcn nach— mehr
erfnllt den glucklichen Horer bczw. Esser.
Der Versasscr des „Schnecnuttchen" ent-
wickelt bci der Bereitnng leiblicher Gerichte
dicselbe originelle, glnhende Phantasie wie
bei der Wahl seiner Craoatten und Kragen
oder den Stoffcn seiner Romane, dasselbe
hingebnngsvollc Eingehen in die kleinsten
Einzelheiten.
„Glanben Sie mir," versicherte er mir
knrzlich. „ich bin ein west besserer Koch als
Schriflsteller." Das mochte ich zwar nicht
nnterschreiben, aber Thatsache ist, das; man
sowohl zn seincn knlinarischen wie schrist-
stellerischen Darbietnngcn einen gnten un-
Familie damit zn crhalten— dies nnr in
Paranthese, nm die gauze Perfidie nnserer
„ritterlichen" Stndenten zu belenchten) znm
Ptenmale rohen Jnsnlten ansgeseht gewesen.
So oft cine von ihnen den Lehrsaal betrat,
pfiffen nnd johlten die grnnen Jnngen nnd
schrieen „Abzng"! Cpotliscbe Rnfe: „Was
snchen Sie hier?" „Gehe» Sie nach Hanse
zn Mama!" dnrchschwirrten den Saal. Den
Hohepnnkt des Scandals bildete das Ab-
singen von obsconcn Licdern!! Jnmitteu
dieses widen Larms betrat der betreffende
Professor die Lehrkanzel, nnd es gelang ihm
nnr mit Anfbietnng seiner vollen Lnngenkraft,
die jnngen Hcrren znr Raison zn bringen,
die vollig vergessen zn haben scheinen, das;
wir das Jnhc 1901 zahlen, nnd das; sie be-
rnfen find, Trager der Civilisation zu werden.
Wer mehr zn bedanern ist, ob die knnftige
Civilisation oder diese ihre kiinstigen Trager,
bleibt fraglich. Hoffentlich besinnen sich die
letzteren noch rechtzcitig anf sich selbst und
snchen ihren Rnhm nicht mehr in iniben-
haftem Krakchlen, sondern in wirklich ritter-
licher Kameradschaft mit den strebsamen
Colleginnen. Frnher oder spater werden sie
einsehcn miissen, dah sich nicht gegen den
Strom der Zeit schwimmen laht.
Die hiesigen kanfmannischen Angestellten
haben dies bereits eingesehen, obgleich sie
sich anfangs ebenfalls den Bcstrebnngen ihrer

Colleginnen spottcnd eiitgegenstellten. Tie
lnden diesclben vor Jahr und Tag zu eincin
Redewettstreit ein, bei welchem sie, dank dein
sittlichen Ernst mid der Wtirdc der Mitglicder
des „Landesverei»s der weiblichen An-
gestellten," so sehr den knrzeren zogcn, dah
sie sesther eine guie Kameradschast hasten,
die deiden Theilen znm gcistigen und
matericllen Nnhen gereicht. Der soeben er-
wahnte Vereiii, der erst seit wcnigen Jahren
besteht, machl grosze Fortschritte, seine Aiit-
gliederzahl ist ini lctzten Jahr von 300 anf
Strcben der jnngen Madchcn, die dnrch die
socialen Verhaltnissc gezivnngen find, sich ans
die eigenen Fnhe zn stellen nnd wahrlich
cbenso wie die Stndentinnen alleS eher ver-
dienen als Spoil nnd Hohn! „stuva8ast!
savasast!" sagt der Ttirke <„Nnr langiain").
Und von der Tiirkcnzeit her steckt noch viel
Halbasiati>ches in nnsereni Blnte— das inns;
erst ganz ansgestbieden werdcn. Man macht
gerade in Budapest grosze Anstrengnngen,
diesc Ansscheidnng zn fordern. Namentlich
die nngarische Francmvelt thnt die? eifrig.
Sohn" nnd haste wohi als solcher ivcnig oder
gar kcine Anssicht, jemals anf den Thron zn
gclangen. Nllcr inensthlichcn Voranssicht nach
mnszte die Krone Baierns nach seinem Voter,
deni knnstsinnigen Ludwig I., anf dcssen aitesten
Sohn, Maximilian, ubergeheu, wie es ja denn
in der That a»ch ini Jahre 1848, als Lndivig
freiwillig znriicktrat, geschehcn ist. Und dcin
Konig Ptaximilian ivaren zwei Sohiie, die
tpatercn Konigc Lndivig II. (1864—1886s nnd
Otto erivachsen, die zn den besten Hoffnnngen
berechtigten. Anszerdein stand zivischen Lnit-
700 gestiegen. Er besitzt eine iictte Dilstiothck,
iintcrhnlt ein Stellniigsverinittliiiigsdiirean
nnd sndventioniert Sprach- nnd Stenographic-
curse. Uni nnch dcii gcistigen Horizont seiner
Mitglicder zn eriveitern liiid dein Geselligkcits-
trieb Rectinnng zn tragen, werdeii hanfig
Concert- iiiid Vortragsabende nnter Mit-
wirkniig hervorragender Knnstler niid Schrist-
stellcr veranstaltet. Die Gemahlin des
Haudelsministers und andere Danien der
besten Gesellschaft stehen als Protecto-
riiinen an der Spitze des Vereiiis weiblicher
Angestellter und unterstntzen das thatkrciftige
Sie birgt in threw Jnnerii ungchobcue
Schtihe, die langsain aber sichcr wcrden ge-
hoben werdeu. Berta Katscher.
Kuitpold, Urin^regent von Sniern.
(Zn seinem achtzigstcn Gebnrlstag.)
E>u seltenes Schicksal ist dew Prinzregenteu
M Lnitpold von Baiern bcschieden gewesen,
der jeht, am 12. Marz 1901, seiuen achtzigsten
Gcbnrtstag feiert. Er war ein „jlingerer
pold iind deni Thron noch der zweite Sohn
Ludwigs I., Otto, der eine Zeillang Konig
der Hellenen gewesen war. Prinz Lnitpold
war erst der dritte Sohn.
So kaiiii man cs verstehen, wcnn der
Prinz Lnitpold ivohl in jiingeren Jahren
menials daraii gedacht hat, zii dem Pvstcn
berusen zn seiu, den er jeht schon vierzehn
Jahre long ehrenvoll beklmdet. Er haste sich
ganz anf das gcwvhnliche Schicksal jiingerer
Prinzen eingerichtet, im Heeresdienst eine
zivar rccht ansehnliche, aber doch nvthge-
drnngeu mit einer geivisseii Nesignation ver-

650
bmidcne Stalling einznnehmeii, mid seine
Kenntnihe, seine Fahigkeiten nnd das Vor-
recht seiner Gebnrt, innerhalb dcr gebotenen
Bcschranknng, znm Besten seines engcren nnd
weiteren Vaterlandes zn verwenden. So hat
er dean an dein grohen Kricg 1870—71, deni
das dentsche Volk seine nationale Wiedergebnrt
verdankt, theilgenommen nnd, ohne sich vor-
zndrangen, diirch sein stilles Wirken im
Hanptgnarticr des Livings von Prensjen,
des crsten Kaisers Wilhelm, redlich das
Seine zn deni Gelingcn des grogen Werkes
beigetragen.
Neben seineni niilitairischen Wirken gab
ihni seine hohe Stellnng aber anch Gelegenheit
nnd Mnge genng, inn sich dnrch Stndien
nnd weite Reisen vielseitig ansziibilden nnd
einen seltenen Weltblick zn erwsrben, dcr ihni
dnnn spaterhin sehr zn stalten gekoninien ist,
Er war schon etiva sechzig Jahre alt, als
die immer mehr hervortretcnde
Gleichgiltigkeit Konig Lud­
wigs II. ihn anf die Biihne
des politischen Lebens flihrte.
Aber er bewahrte inimer noch
die ihni eigene, vornehnie Zu-
riickhaltung nnd beschrankte
sich ini wesentlichcn daranf,
den Konig bei einzelncn Rc-
giernngsactcii, beispielSivcise
bei den Erosfnnngen der
baierischen Landtage zu ver-
trcten.
Obwohl sich im Lanfe der
Zeit herausstellte, das; seine
Neffen, Ludwig nnd Otto, die
zndem nnvermahlt nnd kinder-
los blieben, anf die Daner
den Ansprncheii des Thrones
nicht gewnchsen sein iviirden,
nnd obwohl anch sein zweiter
Brnder, der Griechenkiinig
Otto, kinderlvs ans dcinLebeii
schied, flihrte doch Lnitpold,
anf den sich bald die Blicke
des Volkcs richteten, immer
noch mehr das Leben eineS
hohen Alilitairs, dem es ge-
statlet ivnr, sich zeitiveise als
cin vornehmer Privatmann
zu flihlen, nnd miter andereiii
gern deni edlcn Weidwerk in
den baierischen Hochgebirgen
obznlicgen.
Erst als im Jahre 1886
das herbe Schicksal nnerbitt-
lich liber die baierische
Dynastic hereiiibrach, als der
edle Konig Lndwig II. in nn-
hcilbarcr Geistesuiiinachtnng
seincn Tod sand, nnd dcr
snngere Brnder Otto nicht in der Lags war,
die Zligel dcr Regiernng zu crgreisen, trat
Prinz Lnitpold aus seiner Reserve herans.
Seitdein rnht die Last dcr Gcschcifte anf
den Schnltern des Landesoerwesers Lnitpold,
ii»d gerade dnrch sein rnhiges, besonnenes,
sich nicmals in den Vordergrnnd slellendes
Wescn ist es ihni besehieden gewesen, das
schwankende Stantsschisf wieder in rnhigercs
Fahrwasser zn lenken. Das Baierland sowohl
ivie das gauze dentsche Volk ist dem hoch-
herzigen Jnrsten fiir seine anfopfecnde, selbst-
losc, siille Gcschastigkeit von ganzcm Herzen
dankbar, nnd bernhigt knnn das Volk in die
Zntnnft sehcn, da ihm wackere nnd tiichtige
Sohne uiid Enkcl des Regenten jetzt cine
nnnnterbrochene, rnhige Weiierentwicklnng deS
Hanses nnd des Landes verblirgcn.
Der Mann, der lange Zeit dein Thron so
fern zn stehen schien, dag gar kein Gedanke
an seine Regiernng anfkommen konnte, ist ciner
dcr tiichtigsten Fiirstcn Baicrns, nnd seine Re­
giernng cine nngemein segensreiche geworden.
Dankbar hnldigt deshalb jetzt, da des
Landes edler Veriveser seincn achtzigsten Ge-
bnrtstag begeht, das Volk der Baiern dem
Vertreter seines KonigS, dem Reiibegriinder
der Dynastic, nnd dankbar gedenkt seiner an
diescin Tage das gauze dentsche Volk, dem
er eines der groszten Glieder des dentschen
Rcichskorpers in schweren Zeiten gesnnd er-
halten hat.
Mar v. Vettenkofcr 1°.
Mer Urheber der hygienischen Forschnng anf
A? natnrwissenschaitlicher Grnndlage, dessen
Untersnchnngsmcthoden hentc Gemeingnt alter
Hygieniker geivorden find, hat am 10. Febrnar
in Miinchen, der Stcitte einer mehr als halb-
hnndertjahrigen, nberans verdienstlichen Wirk-
samkeit, seinem Leben freiwillig ein Ende
geinacht. Wenn heute bei uns die Hygiene
in solcher Bliite steht, wenn anf alien Hoch-
schnlcn, in zahlreichen Zeitschristen nnd
Bereinen die Gesnndheitspslege ans wissen-
schaftlicher Basis nach alien Nichtiingen ge-
fordert wird, so ist das alles anf Pettenkvser
nnd seine Schliler ziiriickznfiihren.
MaxPettenkoser wnrde am 3.Deeember1818
anf der Einode Lichtenheim bei Renbnrg a. D.
gcboren, stndierte zu Miinchen Aiedicin nnd
Natnrwissenschasten, besonders Chemic, nnd
bildete sich dann in dem von ihm mehr nnd
mehr bcvorzngtenWissenSfach in den chemischen
Laboratorien zn Wiirzbnrg nnd Giehcn iveiter
ans. Im Jahre 1845 wnrde er chemischer
Assistent an der koniglichcnMlinze zn Aciiiichen;
1847 nbernahm er als anszerordeiitlichcr
Professor den nenen Lehrstnhl fiir medicinischc
Chemie an der dortigen Ilniversitat. Im
Jahre 1853 riickte er znm ordentlichen
Professor anf.
Allmahlich hatte er sich fast anSschliesjlich
der Hygiene zngeivandt so das; er 1865 die
fiir ihn begriiiidete Professor dieses FacheS
an der Mlinchener Hvchschule nbernahm nnd
1875 an die Spitze des Hygienischen Jn-
stitnts zu Miinchen trat, deS crsten in ganz
Deiitschlaiid, das nnn das Vorbild fiir nlle
spater ins Leben gernfcnen hygieiiischeii
Laboratorien, anch dicjenigen beim kaiseriichcn
Elesnndheitsamt, geivorden ist. Pcttenkofcr
flihrte 1873 den Borsit; der vom Reichskanzler
eingesetztcn Ecsten Dentschen Choleracoin-
mission, ivnrde 1883 in den erblichen Adels-
stand erhoben, 1889 Prasident der bairischen
Academic der Wissenschaften, trat 1894 in
den Rnhestand nnd erhielt 1896 die Er-
nennnng znm Conservator der wissenschaft-
lichen Sanimlnng des bairischen StaateS.
Vvii seincn Arbeiten anf den Gebieten der
medicinischen nnd tcchniseben Chemie find
hcrvorznheben: eine bcivahrte Gallenprobe,
eine Znckerprobe, dcr Nachiveis dcr Krcatins
nnd Kreatinins im Harn, Bcitrage liber den
Nachiveis des Arsens, Forschnngen liber Er-
nahrnng nnd Stvffivechsel, die Erfiiidnng
eines Lcnchtgases ans Holz,
ein Verfahren znr Wieder-
herstellung von Oelgemaldcn.
Unter seinen hygienischen
Arbeiten stehen obenan seine
langjahrigen Beobachtnngen
liber Grnndwasserstand nnd
Senchenverbreitnng, die Basis
far Petten'kofers Lchrc von
der engen Beziehiing zivischen
der Verbreitung dcrEpidcmien
nnd dcr Bodenbeschaffenheit.
Gcgcniibcr der Richtnng des
Bacteriologen Koch gieiig der
Miinchener Hygieniker sugar
so weit, sowohl die Conta-
giositiit wie anch die Wirk-
samkeit der Sperr- nnd Jso-
liernngstniasjrcgeln bei Cpi-
demien zu bestreiten. Einen
Bcstandtheil von Petten-
dorfers epidcmiologischen For­
schnngen bilden seine Beitrage
znr Lehre vom Abdvminal-
typhns nnd von der Cholera.
AnS dcr langen Reihe der
Schriften des hochverdienten
hygienischen Forschers seicn
genannt: „Untersnchnnge»nnd
Beobachtnngen liber die Ver-
breitnng der Cholera", „IIeber
den Lnstwechsel in Wohngc-
banden" s1858), „Chvlera-
regnlativ" smit Gricsinger
nnd Wunderlich, 1867), „Be-
ziehungen der Lust zn Klei-.
dung, Wvhniing nnd Boden"
(4.' Anfl. 1877), „Ueber
Nahrnngsmittel nnd Wert
des Ilcischextracts" (2. Anfl.
1876), „Ueber den Wert
der Gesnndheit fiir eine Stadt" j3. Anfl.
1877), „Vortragc liber Abfnhr nnd Canali­
sation" (1880), ,,Dcr Boden nnd sein Zn-
sammenhang mit der Gesnndheit des
Menschen" (1882), „Znm gegcnwartigen
Stand der Cholerafrage" (1887). linger
seiner nnd des Aliinchener KlinikerS v.Ziemssen
Aegide begann das iimsassende „Handbnch
der Hygiene" zn erscheinen. Mit v. Ziliht
nnd v. Veit gab Pettenkofcr die „Zeitschrist
fiir Biologic" herons, 1883 griindete er mit
Hofmann nnd Forster das „Archiv fiir
Hygiene".
In Bezng anf die epochemachende Stellnng
Pettentosers in der Geschichte dcr dentschen
Wisscnschaft sagt Professor llr. Karl Glinther
in dem der Hygiene gcwidmeten Abschnitt
des „Goldenen Bnchs des Dentschen Voltes
an der JahrhnnderlSwende": „Hygiene Hat eS
zn alien Zeiten gegeben, aber erst miser
Jahchnndert hat diesclbe ans dem Niveau
der rohen Empirie erhoben nnd aus festen,
wissenschastlich fnndamentierten Boden gestellt
nnd so eine rationale Ansgestaltnng deS
Gebiets angebahnt. Der erste, der in diesem
Wax v. Prkiensiostr

Si,me bahnorechend gewirkt hat, ist Mux
v. Pettenkofer gcivesen. Namentlich die Art
und Wcise, wic der Mensch von der ih»
nmgebenden Luft, von Wasser mid Bode,,
abhangig ist. ivie die Verhiiltnisse seiner
Klcidnng »»d Wohnnng ihn beeinslnssen,
ivnrde von Pettenkofer ziierst ei»er exacten
wissenschafilichen Priisnng auf Gruud natnr-
wijscnschnftli.il festgestellter Thntsnchen zn-
ganglieh geinaeht."
Das und die Keriihmtheit.
Mcr Znfall scheint sich manchmnl bestimmten
^ Gejetzen zn fligen, so dost es den Ver-
standigen schmer ivird, den Aberglanbischen
zn beweisen, dah nnch diese scheindnre Gesetz-
mahigkeit des Znfalls nichts nls cin bloher
Chevalier Berengcr de Snrville nnd ver-
osfentlichte nnter dieseni Nnnien Gedichte,
die am Anfang des 18. Jahrhnnderts die
offentlichc Meinnng stark bewegten. Sibylle
Schivarh besas; iin 17. Jahrhnndert einen
Jins als Dichterin, der iveit liber Dentsch-
lands Grenzen hinans reichte. Die Briefe
der Biadanie de Sevigns ivnrden dnrch
Madame de Siniiane verosfentlicht, die eben-
salls als geislreiche Schriststellerin gait.
Franlein de Scndery schrieb ihre Romane zn
dcrselbcn Zeit, als B!,ne. de Snbls Aiaximen
nnd Gedanken veroffentlichte. Selbst Btme.
de Maintenon hies; vorher Mine. Scarron.
B,me. de Stael besas; selbstverstandlich das S,
daS znr meiblichen Berlihinthcit nothivendig
erscheint. Ferner gab es eine bekannte
Schriststellerin Fran von Salinen-Dyck, nnd
anch George Sand und Ida St.-Elm find
nicht zn vergessen. In England waren
Airs. Smith nnd Marie Shelley Bcriihmt-
Die Datur der Fran.
Nnthropologischc Stndicn von V. Jackel.
Berlin. Hildebrandt. 1900. (300 S.; Prcis 3 Mk.)
Accrue noch scheint der Tag zn sein, wo der
Glnnbe, das; die Fran an Kraft nnd
Prodnctivilat deni Alanne irgendwie nach-
stehe. ein heiteres Lacheln heroorrufen wird;
aber er komnit."
Mit diesen Schlnspvorten bezeichnet Franen-
lob-Jaekel das Ziel, das er wit seinem Werke
hat erreichen ivollen. Fast iiberreich ist die
Rlistka,inner, der er die Waffen zn seinem
ritterlichen Kampfe stir die Franen entnimmt.
Die „Litcratnrangabe" zcihlt genan 250 Werke
anf, die cr benlitzt hat,— ein Heer von
Zengen! Znerst las;t cr Denker nnd Dichter,
— vom alien Konig Salomo bis anf Kirch-
hoff,— uber die Natnr der Fran sich nns-
sprcchen; dann gibt er Reisenden und Eth-
I,» Laboei,rori»»i siir Elzemillcriunril dre ZuMcrindiistrie i» Halle a. S. le SS0.)
— Znfall ist. Bei der Hochzeit des Prasidenten
der franzosischen Depntiertenkammer, At. Paul
Deschancl, die am 13. Febrnar stattfand, hatte
sich die Zahl ..dreizehn" in merkivlirdiger
Weise gehcinft. Nicht blvs; sein Name, sondern
anch der der Brant zahlt dreizehn Bnchstabcn.
Er nnd die Brant find am dreizehnten ge-
boren, natiirlich nicht an deinselben Tag nnd
in deinselben Jahr, aber immerhin an einem
dreizehnten. Anher diesen, znfalligen Z»-
sammentreffen wnrden noch weitere Berech-
nungen angestellt, die der Zahl dreizehn zn
Ehren vcrhalscn. Das will iydessen gar
nichts bedenten. Weit merkivlirdiger erscheint
es, natiirlich von, Standpnnkt der Aber­
glanbischen nnd Voreingenommenen, das; der
Bnchslabe S bei den beriihmten schrift-
stellcrnden Franen eine bedentende Nolle spielt.
Sechs Zahrhnnderte vor nnserer Zeitrechnnng
lebte eine Fran, deren Werke verloren ge-
gangen find, deren Name aber cwig fort-
klingen wird. Diese Fran hies; Sappho.
Eine andere bedentende Fran, die geheininis-
volle Tochter der Pnlcheria de Fop Collon,
Margarete de Ballon Chalys, heiratete den
heiten. Mrs. Harriet Beecher Stowe, die
Verfasserin von Onkel Thoms Hiilte, kennt
seder. Anch Olive Schreiner. Anais Segalas
nnd Mary Summer inachen viel von sich reden.
Eine speciell ainerikanischeBerlihiulheit ist Mrs.
Sedwick. Bei nns haben wir die Baronin von
Snttner. Fanny Lc,vald-Stahr. Ossip Schnbin,
menu eS nnch ein Pseudonym ist, Frieda Schanz-
Soyan. Die Nnssen hatten bisher nicht viele
schriftslellernde Franen nnfznweisen, dafiir be-
sitzen sic aber die bekannte Sophie Soymvnvff
Schwetchine. glcich nut drei S. Die Kvnigin
von Rnmanien schreibt nnter dem Pseudonym
Carmen Sylva, nnd die Jtaliener besitzen in
dNathilde Serao eine anerkannte Berlihmthcit.
Dvch genng vom S. sonst tonnten aber-
glnnbische Gemiither zn der Meinnng ge-
lnngen, das; es geniige, einen Name,, oder
ein Pseudonym zn besitzen, das mit S an-
fangt. um eine bcriihmte Schriststellerin zn
werden.
nographen das Wort, nm „das Berhaltnis
der Geschlechter in der Ethnographic" zn
belenchten, wobei sich ihn, heraiissiellt, das;
die Natnr gar oft das ..schwache" Geschleeht
„zn»i torperlich slarken crhebt." Hieranf
entnimmt er der Geschichte Beweise stir die
vorzliglichcren Berstandes- nnd Gemiithsan-
lagen der Franen, so ivie andrerseits stir die
vielen Schwachen nnd Mangel zahlloser be-
rlihmter Manner, ,vie Napoleon, Aeschylos,
Byron, Heine, Rlickert, Thackoray, Cpiel-
hagen, des Hektor von Trvja soivic des
Balers des Philisterbandigers Simsvn, deS
Herodes ec. In den ..weitern Parallelen
zivischen gcschichtlichen Manner,, nnd Franen"
macht er anf die grosze Berschivommenheit
in der Unlerscheidiing zivischen Mlinnlichkeit
nnd Weiblichkeit anfmerksain. Cchliesstich
versichert der Vcrfasser in Beantwortnng der
Fragc „ob die Fran dem Mamie geistig
cbenbiirtig sei," das; eS nnter den Franen
mindestenS ebcnso viele „Gcnies" gabe, wcnn
sie sich ebcnso gut nahrtcn nnd gleichwertiger
geistigcn Ansbildnng theilhaft wlirden.
L. K.

(Forischung.)
ickte
er sich an, ihrem Bcrlangen Folge zn leisten;
ich aber zog mich still znriick, mit einer
heisten Fenchtigkeit in den Angen nnd einem
nagendcn Gefiihl der Beschnmnng im Herzen.
Bon der Anfmarterin horte ich anf meine
Jrage, das; Jrcinlein Hellberg allabendlich
die Gewohnheit habe, ein paac Stnnden
anszngehen, nnd das; die Kinder wahrend
dieser Zeit immer allein gemesen seien, bis
nenerdings Herr Mnlready nngefangen habe,
ihnen Gesellschaft zn leisten. Znm crsten-
mal fiel es mir anf die Seele, dast ich
meine Pflichten gegen die Madchen vernach-
liissigt haben konnte, nnd ich gewann es an
diesein Abend menigstens tiber mich, nicht
in die Kneipe zn gehen. Zmar war es
meine Absicht gemesen, von Franlcin Hell­
berg eine Erklarnng zn verlangen, aber als
sie am folgenden Morgen mit ihrem sanften
Aladonnengcsichtchen zu mir in mein Stndier-
zimmer trat, fehlte mir doch der Ninth dazn.
Nnd sie kain mir anch schon mit einer Be-
schmcrde znvor.
„Jch must nm Verzeihnng bitten, menu
ich eigenmachtig gehandelt habe," sagte sie,
„abcr ich bin dnrch das dreiste Benehmen
nnd die nnehrerbietigen Aensternngen der
Anfmarterin genothigt warden, die Person
zn cntlassen. Es mar nnmoglich, dies litnger
zu ertragen."
Nnn hatte ich zmar niemals etmas von
dicsen tiblen Eigenschaften an der Magd be-
merkt, ader ich bekiimmerte mich grnndsatzlich
nicht nm dicse kleinen hanslichen Angelegen-
heiten nnd erklarte darnm anch diesinal mein
Einverstandnis. Doch Frciulein Hellberg war
mit ihren Klagcn noch nicht zn Ende.
„Es ist ein sehr edlcs nnd grostherziges
Werk, das Sie da an diesein alten Mann
gethan haben, Herr Horstmar," began,, sie
nach einen, kleinen, befangenen Zander,,,
„aber ich fiirchte doch, es mird nicht in der
bisherigen Wcise mit ihm mcitcr gehen."
„l.l»d marum fiirchten Sie das, Franlein
Hellberg?"
„Er sncht die Kinder an sich zu locken,
nnd ivenii sie anch nock; immer einen grosten
Abschen vor ihm haben, so konnle es ihm
doch eines Tages gelingen, einen verderblichen
Einflnst anf sie zu gewinnen. Ueberdies mird
er die neue Anfmarterin, die ich hcnt enga-
gieren must, verderben, mie cr die alte ver-
dorben hat. Er drangt sich ja zu allen Ar-
beiten, nnd menu diese Personen keine ge-
nilgende Bcschcistignng haben, verfallen sie
anf allerlei schlechte Gedanken."
„Sie wiinschen also, menu ich Sie recht
verstche, dast ich Mnlready die Freundschaft
kiindigen solle?"
„Wcnn nnr eine Wahl bleibt zmischen der
Beqnemlichkeit dieses verkommenen alten
Mannes nnd dem Wohl Ihrer Kinder, Herr
Horstmar, so mird es Ihnen gemist nicht
schmer fallen, die richtige Entscheidung zn
trcsfen."
Ohne die kleine Szene vom gestrigen Abend
mnrde ich ihr vielleicht nachgegcbcn haben,
mie ich bisher noch immer ihren mit dem
sanften Angenanfschlag eines Engels knnd-
gegebenen Willen erfiillt hatte. Diesinal
aber mnstte sie nach dieser Richtnng hin die
erste Enttauschnng erfahren. In schonender
nnd srenndlicher, aber dnrchaus bestimmter
Weise gab ich ihr zu erkennen, dast ich ihre
Befnrchtnngen hinsichtlich Joshua Mnlready?
nicht theilen nnd ihn deshalb anch nicht anf
die Straste wersen konne. Sie mnrde sehr
bleich, nnd ein doses Zncken, das ich bisher
niemals in diesein milden Antlitz mahr-
gcnoinmen hatte, zeigte sich an ihren Mnnd-
minkeln. Aber das gieng so schnell vornber,
dast ich schliestlich an die Moglichkeit einer
Tanschnng glanbte. AlS sic sich zuruckzog,
iveil ihre miitterlichen Pflichten sie zn den
Zmillingen riefen, hatten ihre Ztige wieder
ganz den vorigcn, madonncnhaften Ansdrnck,
nnd es mar nnmoglich, sich eine innigcre
Herzensgiite vorznstellen, als sie aus ihren
grosten blanen Angen lenchtete.
Erst einige Tage spciter kam ich dahinter,
dast Franlcin Josephine mit echt meiblicher
Tactik einen anderen Weg eingeschlagen hatte,
,»„ ihr Ziel, die Entfernnng Alulrcadys zn
erreichen. Eine nene Anfmarterin war tiber-
hanpt nicht engagiert mordcn, nnd der alte
Mann hatte jetzt scimmtliche hanslichen Ar-
beiten zn verrichten. Die Erzieherin rechnete
ohne Zmeifel daranf, dast ihm dies bald zn
viel werden mnstte, nnd dast er eines Tages
ans Nimmeriviedersehen verschminden mnrde.
Aber sie hatte sich in ihrer Erwartnng be-
trogcn. Mnlready blieb, nnd ich beobachtete
im geheimen, dast die Anhcinglichkeit meiner
Zmillinge an den wnnderlichen Alten, von
dessen Herkunft i„,d Vergangenheit ich noch
immer nicht das geringste mnstte, mit jcdem

558
Tags muchs. Bei der groheren Anfinerk-
samkeit, die ich jetzt allmcihlich wieder dcn
Vorgcingen in incinem eigenen Hanse zn-
wandte, konnte es mir anch nicht entgehen,
das; etivas ivie cine griinmige Fcindschaft
zwischen Franlein Josephine nnd dcm Alien
bestehen michte, obivohl ich nie von einem
Sireit zwischen ihnen hiirtc, nnd obivohl die
Erzieherin nicht wieder anf ihren Wnnsch
beznglich seiner Entsernnng znriickkam. AVer
cine Mengc kleincr Anzcichen, die unmoglich
tiinschen konnten, dentete doch nnf eine tief-
qchende gcgenscitige Abneignng hin, nnd ich
dachte nut Unbehagen damn, dah der aus-
gehanfte Ziindstoff nothivendig friiher oder
spater einmal werde explodieren miissen.
(Fmtschuug folgt.)
_
Die Aediicllvii bltie! Im Aiiteeesse dcr Frnjicstellce iiiii iiesalNjie
Aeiiiitivorliiiig aus deiii Keelse der Nbmmeutcn.)
/royen.
Ur. 112. Konnte mir viektcicht eine der gc-
ehrten Abonncntinncn milthciten, wic mcm eine
gntc Mchlspcise siir 24 Personcn schon cinen
Tag vder ivenigstcns ein poor Stnndcn vor der
Tafcl anfertigcn konnte? Im voreins bestcns
dankcnd. Angela Bardon, Oberlchrersgaltin in
Stnnislnn, Kilinskigasse, Galizicn.
Ur. 113. Wiihte vicllcichl eine der vielen
gechrten Abonnentinncn eine biliige, dcntsche
Stadt. ivv man mil bescheidcncn Miltekn anS-
kommcn kann. nnd wo gcnugend Schnlen sind,
dah Mcidchcn nnd Knnben sicd vollkonlinen zn
einem praktisehcn Bernf ausbilden konnten?
Am liebsten ivurdcn ivir an der sachsischen Greuze
oder in Ocsterrcich wohncn. Im vorhiuein besten
Dank. A. Z.
Ur. 114. Ich erlanbc mir an die gcschatzten
Leserinnen die Frage zu richten, ob nnd ivie
man ivcihe Lcderballschnhe sclbst pntzen kann?
Stets gcrne zn Dienstcn bcrcil nnd im vorans
bestens dankend
Hernnine Sols, Wien X.. Himbergerstrasze 38.
Ur. 115. Weis; vielleicht cine der licbcn
Mitlescrinncn ein Mitteh nm gclb gcwordenc
Claviertasten sans Eifenbein) wieder ivcisj zn
machcn? Im vorhincin danlt hcrzlichst
Lavinia in Ungarn.
Ur. 116. Wclche der lieben Leserinnen
konnte mir dcn diesjahrigen Kathrcinerkalcndcr
cinsenden nnd eine Pvstkarte mit dem Bilbnisse
nnsercr viclgelicbtcn Llaiserin? Wnrde mich
-Lnk,voIInuirlix8lotk'6, Il-lvvkoeliz fill-
viuiieu ninl kl'-i rvn, IVettoiin.'intvI.
I-elLle I^leuksil
ill ItilNXNllil'Spoil NN8 I»0iloi„8l«» Donklls-
8tot!oil -l 6. 8, 10, 12, 14, 16 1)18 II. 18
vonvunnenLlos
siilpllvlllt in xi'888lvr Insn'illlt
llrul lisLiier, Innsbiueli, 8. 10.
Voi-Iml^oil 81o Aliwtor Ii08toilk08.
»5.
Die Versandt-Mtheilung fur Private
der scit 2S Jahrcn bcstchendcn
leliien- u. vsuiimollvsi'eii-IjlNmMliii'
von
X. XIsu»ni1roi»
in Gberleutensdorf (Nordivrstbohmen)
eullifiehlt sich zimi Bczilge vo» wcitzen iiiid farbigeu Lciiieuwurcn. ES qelmigci, i„,r
dlc soNdestco Sortcu zuni Aersa»dt mid smd die sogeilminteo dilliqcii Warm mis-
eeschiosscn. Bksonders e,„vfohle»: !l!u»ll>nr!icr Lciilcilwclicii, iirliilldcr »ttd
schtesiichc Lciiien, Hoiioicincil i» ellcn Brelten siir Lcib- mid Beiniimchei
Tdilliiiiic, 6ie»dl iu,d Tninast, Piquo, Vorchcutc, weitz,ii,d biiiili Tomcn-
lodcn. Coii-iecst-Ttvifc zn Bor>,nii,;eil m Crsiiic >ii,d Weltz, f.irbiac Wosch-
tilcidcrstoffc ». s. w.
Aiifrrtigmig von Wsch- und Hnusiviischc nnch Hngabe.
Es wird gebeten, Preisliste mid Muster mit Nngabe der Sorte zu verlangeu.
Ltescrnnt siir die meistcu hohen Hdelsfainilien Gesierreich-Wgiinis.
Lplisi sle, kelilliLiteii, Hslerislieii uml Voi'Isgen siir» s I e >'e i zeiler Lit.
knsnrlmslenei, ^v^osvulplun, I-subsagei'ei,
Xei'Ii- u. I.erlei'Svknitt, Xleineisensnbeil elv.
Gegenstlinde z. Brcnuen u. Bemalen eigener Erzeugung in reichster Sluswahl, anch vorgezeichnet-
Specmlilcit: ttolrbrsnn- u. lissbranliapparats eigener Erzeugung. —-
kiee L 8e«ioII, Wien, i., Iegett!ioff8ti'L88k tio. g.
Bel Bestelliliig rc»i Calalogc,, echichei, wir um Angabc deS gewunschleii FacheS
Mlisl^iiistl-tni)eyte
Sin'ts,) <-> ^(,Zi)cU-II)0»I^3S
sowie
iyeci)ai)iscl)e Spie>^erl;e
licferil iii bester Oualilat mid ^illigst
1 »l°e L 8°..
Preislisteu werdeu auf Verlangeu kosten-
frei zugesendet.
ILvlnv ILi unl^livitvu in» H»U80 del Voriveu^ulls vou
Kissels sHcokol^eien
^uvkl-, keenen- u. IVIsIr-I^i'orluolenr
Viiv«i t mill N6LL 611^ 01116 mill grille, Il l uelitmuLiuvIullen,
8tl;i i li^iLL lvs I>mi8tod8<, Mrilx^xli uet vtv.
Iledsrall Icaullieli; ivenn run Orte niclit erdriltlidl, wends luun 8ioli um ?rv8p6ot
8iefan Kisser, kiinsuburg b. kollenbaev a. Live.
pgris iqos- Soiaene MeasIIIeii
lbt Lies Rile, Ilolilv Mr
IViunrl u. Xskne.
0L^I»
xencl, xesuncl, unxsuelim unci ii>»«;»'-
li'ill't iveseu seiner xunrr oi^Lnulti^en
2u8amm6N86tLNNtzs 6ls desten, divlier velirinnten in- und riuslrindiselieu
Laliumittel um ein Redeutendes. O-ii/KX- iVIm»llH'»'tt88ei'-^88l;iix !n>
Museiien a 88 icr. i»8/RX-Xr»Iiii>»iiIv<»i' in vouen a 44 lcr.
Czerny's orieutulisdre
Uosenmilch
i8t da.8 d«;8<<; und ^l»8»ii,lll;8tv
Lekonlieilsniitlel.
kreis a vlneon tl. I.—.
irril8r»ii»iiil ii-8^ill; Iiierru 30 Icr.
Czerny's
Tannittgeue
>!-t Nils IlOlilv
Nssnlsi-bemillel.
>>r°i» ii. r.r><».
k^r-ilsoli's
8l»>V>iiii»Vi-8sir>!
per StueL
50 und 35 Icr.
aivnon^ in kkyefe: XVIII/i.
d'udrilc XVIII., Ourl Imdxvi^str. 6, Itaupt-Xiederiaxe: I., ^Vul Il'i8l'I»^r»88e 5,
uLeIu-1: der Ic. Ic. llotoper. krLmiiert in London, I'uris, Lriisvel, Oon-
Luii.iiien in nilen urosseren ^potkeken.Vroxerien.pnrk'umerienete.
>Vo nielit vorrritkix, lasse mun sot'ort durdi seinen Ideke-
ranten bevteHen oder^vende sieii direct rin oblxe i^dresss.

b54
durch Anslchtskarten revanchieren. Besten Tank
im varans. Sophie Nvch, Tricst-Torrent 8.
Aiitivorteii.
Ur. 43. Die geehrte Abonnentin in Tcschen
wird innigst gebeten, inir zur Erlangung des
Gebetbnchlcins, „Strahlen des Fricdcns", bc-
hilflich zu scin, wciin das Buck, anch alt ist.
Atlc Auslagen, sowie den Preis des Bnchcs,
bin ich geru bereit zn ersetzen. Jch babe an
jene Firma geschrieben, es ist nbcr nicht mehr
zn haben. Antonie Onalitzer.
Kraljewaz, Post Dnbrawitza, Kroatien.
Ur. 62. Jcl, kann Jt,nen cin sehr einfaches
Muster zur Verfngnng stcllen. Bitte, schrciben
Sic nnr, ob ich die Erlanternngen in franzosischer
Sprachc geben kann. F. cis H. v. d. W.
(Adrcsse in dcr Redaction.)
Ur. 64. Schneekoch. Maritlen-oder Hini-
becrniarnielade ivird mit gestohcnem Znckcr und
eine»! Eiklar cine Wicrtelstnnde abgctricben, dann
wird von einigcn Eierklar Schnce gcschlagen,
nach ttnd nach mit dcr Marmelade gut verruhrt.
Je langer man ruhrt, desto bcsscr ist es. J»
ciner mit Butter geschmierten Porzellanforin
wird nun das oben mit gestiftelten Mandeln
bestrente Koch langsam gcbacken. C. L.
Ur. '71. Klvppelkissen zn Kr. 1.40 fertigt
Franlein Fanny Merten, Spitzcnschullehrerin,
Ncndorf bci Annaberg, Erzgebirge, und sie wird
gcwih auch frenndlichst die in diesein Ort liberal!
erhaltlichen, sehr billigen Kloppcl, sowie Kloppel-
nadeln, Zwirn und Papier znm Abstechen dcr
Muster (40 H. pro Bogcn) besorgen. Anch ich
habe alles von dort. Jos. Rentier.
Ur. 72. „Knrzgefas;tes Lehrbnch der Gabcls-
bcrgschen Stcnographie", hcransgegeben von dcr
I. Versnininlung Gabclsbergscher Stcnographen
in Mnnchen.
Ur. 76. Fur incinen eigenen Gebranch stcllc
ich inir in drei Stnnden anf folgcnde Wcise die
sogcnannte Hansseifc her. */, Soda (aber
sotche Soda, die nnr zur Scifenerzcngnng vcr-
wendct wird), 1 IcA Jnsticht (Tatg) over
Granimcln, 2 Liter lanes Wasscr, das wird
Kukeks Kinrlsemslil
SeskSLSilligsks^oki'ung^ossuncls u ncl cl cu'm ionics Kinclsnl
Ksukl. in/Vpol Iisken, Opoousr'isn unrl von 6sr> sssbr-ik kr. W i H I>l VI/L>
srriel.ckismeist.
ttsusFidsuen
I 6 sinen xutsn, rvokl-
sckmedcsncksn
lessen Lie meins sebr interessante
Lrockure (ZsSAen 25 k in dlarlcsn)
unck sscker Dame rvirck in ckisser
IteriekunA Askoilen sein.
kmil iisrse, lisrlsbLck-IIoiiilr IL.
I klikktt zu8 lii'beiililllr
^ mil fsin gS8t0vll6N6N fullungsn und
A 80liON6N 8630tllagsn. 1 IN lung, 48 cm
s hoch, 43 cm breit. Preis sammt
L —E,Verpackulig Ltt liiontrn.—
s 0iS8S3 Ltiiok I8t 80tl7 pa88SNll
^ rum aufbowatiron von Snaut-
^ kloillsrn uncl clsi-glsiokon unll I8t
N sins riseiis fun joclon ^otinraum.
N Model ans Zirbenholz bieten den besten
^ Schutz gegen Motteu und liefert selbe
- in jeder Ltytart zuden billigsten Preiseu.
i Mik.Vsilikoser.IkekIsrei
Ordlsm, Sieiermsrlc.
Kasfce von bester Sorts, Cnba, 5 Kilo 7 ft.
Santos, roll, dcste, setnste Sorte, 0 Kilo S ft.,
Ceylon, Perl, Gotdjava:
die besten Sorten, die existieren, b Kilo 7 fl.,
feiust, a Kilo 4 fl. Alles franco und ver-
zollt, versendet Ltunx ILtt86nl4»un/r,
Kaffeeversandt
^p§el«ein,
vorzulst. Strnmost p. Ltr, 4 u. S kr. v. U>0 Ltr.
anflvarts sowle g»te, haltbare Maschanzker-
Aevsct p. lex. 8, 10 nnd IS kr. volt bo kx.
answarts, vers. geg.Nachn. Leonhard H»rl>,
in ktntcnberg. Post Wei>, Steiermark.
Hochprima Tiroler
TIseeduttee
offeriert 4 Kilo zn 10.60 K. inclns. Verpacknnti
franco jeder Postslation Oesterreich-Ungarnd
die landmirttischaltliche xandesaiistatt
in Lothol, dei Jenbach, Tirol.
cin E0k18LbI?i7r vvdl ^IIl,v, St1VLstti./tL5iL.
5^Xl-LllllLki.8ui)itk-r57.x.uX. li0ssi.lcllstlitt7.
als HellgusIIs bsrvitlirb in allsn icrantrdsitsn clsr ^.tkmnnAs-
vucl VsrciauunAsorAano, rvircl von krrtl. ^utoritittsn nainsntliob
anok dsi IlinUerki-snIrlHeilen (kbsvbiiis, Zeropbuloss, tVIsgen-
kstarrb, Kstsrrbe tier buftrokre, I(euvbbusten) smxkolilsn.
IVI. kerlen's beiioplll cone I-ekl'insiilul
fun LellNiMkiLlillkII. IVIci88I1kIlNi6I1 unl, lilkillmiiaLlikn
verbnnden niit feinem Tamen-Mode- VIII
salon,besindetsichab1.Februar1901, ^. SL»
Nach nieiner beriilimten und bestbekannten Methode Hat jede Schulerin schon nach einmonatl.
Lehrzeit genttnend 5lenntnift fur eigenen Debars. Fur Ansbildnng von Tireetrieen
und Zttschneidcrinnen genngen je nach Vorkenntnissen4—6 Monate. Entsprechende
Stellenvermitllnng kostenlos. Staatsgiltiges Zengnist nnd Slrbeitsbnch.
ISlimiselie SettfeSern unS Lsunen
< ^vsioli, troclceu, leiclil irnliei t ,i„tZ ^«LueI»QvL.>
XVUV 8vI»Ivi88teU6I N 10 L, 1)688676
12, 15, 18, 21 X. k6in6 24, 27. 30 X,
ltd 33, 36, 89 X. 8clnv:>n6n8<-1,16188 40,
27, 30 X, > c1:iun6N 35 vis 45 X.
I):>nN6ii 3., 0i8 55 X, l.d 8e1i^v.'iN6ii-
'Itiuiioii iiO,05, 90X in 5 Xlr.-i;.'1l6N. Iltiiico,
^m»rilirl§6 fr6i, p6r l^riciinalims.
^ ikZII8l^I xi L»1l8 UU«I Iiuneo.—
XicIrlx>a886Nll63 rslour.
^L ie«Ii ieI»  theile ich gern mit
imc ich m knrzer Zcii schone Kiirverform. er-
langte. s^rau /T. Iii 688in, »« 88u» :Zt.
v. kiioti. IVlayor
l)08inio ^lo 87.
I» 6 irIct  nr v.
267UINi886 N.N3 1)68t6N Xr6i86N NM80N8t.
Illesle Liisle
erzielt jede Dame in knrzer Zeit, soivie
wunderschvne .^orperfutte
nnr durch gogotrlioli gs8v1i.
„KOi»oc.o"
ll. b68to Kraftigungo- u. klatin-
j mittol, das anch 4iei schlechter
Verdannng, Slppetitlosigkett rc.
n.namentlich f.schlechtgenahrte
Kinder vorzngl. ist. Ohne jeden ^tachtcil.
Dose ,90 kr. 1.80 fl. 3 fl.
anf o 14 30 Tage
aus dem ttygioni8oti6n ln8litut in l.sipr>g.
Alleiniges Depot fur Oesterreich-Ungarn
Lontral- vrogorio !?»'. 4-'o.,
V/2386I g. Ponversandt tagl. u. dlskret.
vn. ^nmann'8 ttoilloIboorvikSin, arztl. empfohl.,
3 Fl. 5 X, /inana8-^l-ljbs67W., 3 Fl. X. 7 50.
Verpacknngsfrei d.W.Iopf, 6i8p678lsdsn b. Erf.
Ilsi'Irbsllei'Oblsleii!
(Spezialitcit, erzeitgi nnd versendet,
in ancrkaiint uorziialichstcr Qnalitiit I
Ilav! ltauan vorni Itiirlinrn >!»>«,', I
trait ua)fvl, legi.peouss.Nofltoloi'Lntin, I
Ksi-IsksU.
k. n. it. Nolliofsrallt.,
k°rodoson0ungsn von 2, 3 It. Ullll biidor.
—" -E vorpilittche Olnuttat
o II I UU b Ktlo.-Tosc7.50 t!i in i-ruttot,
dnrch Apottieker"- I-Utivatitt, ^Botnnen,.
hirfoli, naranticrt.
series 81uvk 8eif«
mit cism dlamsn
„Scdicdt"
1st gLi-antisl-t vsin nncl 7rsi
von alien kill- W asciis nn6 Naricis
sckaiiiickeii Lsirnsngtingsn.
IVlM jj. !.kllllv>/ii88ll, lMei'LpkmMkii
VlkH, Vil/S, Uktt'ir»I,iIlei'8lr. 64.
ligkNk ^rsugnisse ulicl gciissiks lsgR' M IVIlkliel'n
lVIikilsc flic svlilkt gsmv>i8kN8 ll-unkn iinc! Xiiillec
mil I^iit'trvtrtLivL'iinA'(8lsli6 klotlL in 12 663 VIII. 6a1ir§.).
ll-imen- unll Kiilllei'-Kki'kMctitec, Kmielilnikllkl'
kiir 8tarksVam6n,6e8§1.fill nac1iOl)eration6n etc.
IIIu8t7. k'7si8rrou7ants nsb8t IVIaa88anl6itung gra1i8 ung kranko.

k5k
abends zusmiitiicn vermeugi, dusz cs sich nusiost;
in der Fruhe kocheu, unskiihlen lnsscu, dami in
Stucke zerschucideu mid lungsnm trockuen lasseu.
Jch bin mit dieser Scife sehr zufriedeuz sic
kviiiiiit billig, gibt kcilie grosze Arbeit und nimint
de» Schiuutz. Zur ?>bivechsluug koche ick> nuch
mis folgcnde Art Seise: 1'/^ kx unabgeloschlcn
Kalk, von 3 kx Holzasche die scharfe Lnuge
(6 Liters, IV2 Graimneln und V2 kA gc-
ivohuliches Kochsalz wird solange gckocht und
stcts gcriihrt, bis cs dicklich wird; svdauu aus-
kiihlcn lasseu. Eiue Abonueiltiu iu Bosuicn.
An H. L. in <8r. Haben kritisch competente Personen dlls
Gesangsorgan der jnngen Dame znnr Knnststndinm fiir geeignet
erachtet, sowie gutes Gchor nild bis zn einem gcwissen Grade
ninsiknlische Kenntnisse constatieri, so bat daS Stadium der
„Tonbildimg" zn beginncn. Ill lehtcrer warzelt die gauze
Znkntift der Schnlerin. Wird hier' gcsnndigt, namlich eine
fatfche Klaiigbilduna gelehrt, so lafjt sich liichts Ersrenliches
hoffcn, and ailes spaterc Ilebcn ans soich falschcr Basis kaun
dann hiichstcns das Mnsikalische and Techuische fordern, was
aber ganztich wcrtlos ist, da der edle, die Stmnne zn innner
schonerer Entfatinng treibeilde Kllnslton schlt. Deshalb ist die
grohte Vorsichl bei der Wahl eines GesanglehrerS nothig and
als soicher nnr kill dnrch and dnrch geschnltcr Sanger
(Sangerin) zn emvfchlcn, der alleili imstande ist, das lebendige
Instrument der Schnlerin zn bildcn and zn schnlen. Einzel-
Nliterricht ist forderlicycr als der Unterricht in Conservatoricn
and Mnsikschulen. Die Zeit des Sludinms bis z» seinem Zicie
wird sich alls s—S Jahre ansdehlien mnssen, die Jndividnalitat
nnd Ansfasfnngsgabc der Schnlerin ist dabei masigcdcnd.
All P. H. ill Wien V. Jhr Brief tain in der That ver-
spatei. Judes haben wir Jhre Adresse fiir loniinelldc Falle
noticrt.
An altc Lcscrin. Die Broschnre „Wie halte ich mit
lileniem Einkommell Hans?" steht Jhnen gegen Einsendnng
von 80 h. gern znr Berfiigniig.
An Frau O. K. in M. Die AnSknnftSeckc ftehi unserll
Leserillacn kostenlos znr Verfngnng; Jhre Slufrage wird Ans-
nahlnc findcn. Beste Enipfchlnng.'
All B. S. n> N. Es frcnt ilns, das; nnser Blatt Jhnen
soviel Nupen bringt nnd angenehme Stnnden bcreitet. Ber-
billdiicheli Dank far Jhre anerkennenden Worte.
Wir schliehen nns der
An Trene Aboiliientin.
Meinnng E.'s an.
An Aboilnentill Nil. Ad. l. Ob ste mit Jhren 28 Jahren
ini Sommer eil> iveiheS Strahenklcid tragcn konnen? Die
gleichc Frage stellte Kontgin Margherita ihrcm Gemahl, als
sie llm zwanzig Jahre mchr zahlte, ulid Konig Humbert
antwortete, indeni cr scchS neue weitzc Toileltcn far sie bestellte.
Ad. 2. SchwarzeS Seidenkleid sehe passend, aber nicht nil-
erlatzlich.
All ti. A. Rur das Fleisch junger Thierc lvird rath.
An Slbonuciltin 11V5. Ad t. Sie gilt fiir sehr z»oer:
lassig. Ad. 2. Die Taillc eilies „englischen Kleides".
Al> Fran Margarete in T. Bon hier auS leider nicht
mogiich.
An Irma T. Wir haben Jhre wcrie Anfrage der Firma
Bier L Scholl, Wien I., Tegethoffsirabe 0, nbergcben, die gern
bcreit ,st, alle Anfragcn, die sich ans Brandmalerej, Kerbschnilt
tc., rc beziehen, zn beantworten.
cdwarre ZeiaenttsM
Brocatc, Tamastc illld glattc Waaren
in reicher Auswahl. Bcrkails direct ab Fabrik
an Private meter- >l»d rvbcnweise zn Original-
Fabrikspreisen. Mllster franco. Leiden-
warenfabrik , 8el>i«>I,Wic»,
Mariahilferstr. V6.
Kaisei'-
Loi'ax
I'oilsbbsmibisl
Nsinigungsmittsi im tiausdalt.
IleberLil vorr^ti^. in
N0lSN Lartons ?.u 15, 30 u. 75 H.
tteinrick llilnck in Uim s. v.
Lottlied Voitb, Viien lll/t.
WaH-Wlifchllikil,
WllschmilmLilWilldcr.
lillc linnswirtschastl. WiWiml
empfiehlt Oesterreichs gro^te Fnbrik
Wien, XHt Pcnzing, Linzerstraste 8—10.
Kiirdtiier^ Knopp (Eamillo Giirdtnel)
Preisd H (Wascherei.) 0 l^ausw irisch aft) ^rat.
I7kl-en-
Lxpor-t-blaus
Ksieelcei's tlsclik.
108kf ^>388, i.inr I. v.
Jnr Private wcilans vortheilhastcste
Bezagsgiielle far alle Arten Nhrc»,
jicttcil rc.
Dirccter SchweizerJlllport, daher Private
, scholl zn gleichclli Preis eillkansen konllell,
lvie die kleinen Uhriuacher u. Handler rc.
Eig.Fabrications-n. Rexaratnrwerkftatte.
GroberillliftrierterPreiSkonrantan jeder-
malln gratis nnd franco.
Versandt ,,ur nliter Garantie.
!>railkheiicll, als: Anssallen der Haarc.
Schnpvell, Fiilllell.Flechiell.Warzen.Sollllller-
forosfeil, Lcbcrfteaen, rathe Rase, werdeil
behandclt vvli ein-l» ersahrellell Specialarzt,
Medic, illld Chirnrg. Doctor llaglanilor.
Wien I., Lttgeck Nr. N,
2. 8tl6go, 2. 8too!(.— Ord. 9—4 Uhr ailch
^ brieflich.
^.,—7
<
! wirtKi i.
o 8tachon^aez.° III
>^ D.R.I-.H. 's
psnisen Vfeltsusslellung >8VV
Von der Jilternationatcn Jury wnrden dell
Lingei'-Iilskmssv kinen
der
der I,o«;I>8tv der AnSstellnng, znerkannt.
Die Rahmaichinell der Singer bo. fiirden Falniticligebranch, Knnst-
stickerei sowie indnstriclle Zwecte jedrr ?lrt vcrdankcn ihren Wctirnf
der linistergiltigell Konstrnktion, vorznglicheli Onalitat und grotzen
LeistlNlgssahigkeit, welche von jehcr alle dcren Fabrikate anszeichnen.
Kostciifrcier Nntcrricht in der modcrnen Kunststickcrei.
Wien Singer Lo. Act.Ges. nzraa
jrubere Srma: S. N-idlinger.
crhattcn Liimcn 8 Tagcll
-tI'i8i!I>1k ^8IIl!lk>i U>1l! flll'IH
dnrch Bennfinng von
l^teac. 8I»i>Iv»'« I>x»»i>I. 8eil«1
„8ir>i>Ie>-8«>>lv".
Wir garantieren, datz scrner Nttnzcln,
Fatten, Sommcrstlrossen, Mitcsscr.
Nasenrotc etc. fvnrlos verschwlllden. Wer
Stapler-Telfc" elinnat versncht, blcibt
ewig dallkbar. Wer „Staplcr-Scife"
tagiich anstatt gewohillicher Scife bcnntzt,
bleibt ewig schoil illid jngclidlich. Ter
5,order, gmiz mit „St»pler-Seifc" gc-
lvaschen, lvird blelidcnd lveitz, zart nnd glatt
wie Seide. „Ttatllcr-Tcife" ist ein
nralteS, kostbares Schollheitsllnttel der bra
silianischen Fralieli. Das Recept ist mlr
Nntcrfcrtigtclll, Sllcx. Stapler, betannt,
deShalb find alle Vcrsnche der Stachahmcr
lacherlichc >lnd werthlosc.- Alex. Stapler's
brasil. Scife „8t»,lI,-,-8»ziln-- ist ein
evochateS llnd Aufsehen erreaelldes Praparat.
brfolg perblnffend, Nnschadlichkeit
strcngstcns garantiert.— Hnllderte von
Dalit ll. Anerkclniungsschr. lailfen taglich eill.
!!! Vip vsnien vmH»eIi»IimiiiiNeii!!!
In Berlin hat ein plumper Nachnhmer
ii. Jnserat copiert u. gibt sich als Deposit, ans.
Wir furchten keine Concurrenz u. wollen nnr d
Puvlicum vorSchaden beivahren, dennie
maud kann „Stapler-Seife" nachmachen.
V2 l)086 ^Isx. 8tap>6r8 (sinrig svbts) brabil.
8sif6 „8taplsl'-5sifs" 50 Kr.
/i 0086 /^l6x. 8tapl6l-8 (einrig sobts) bra8il.
8sifg „8tapl6k'-86if6' l 0.
Versandt taglich nach alien Welttheilen
gegen Einsendnng von Bricftnarken oder per
Nachnahme ansdriicklich nnr dnrch
V I ir << eo,^ i III.,
17 I.
Jede Dose echle Stapler-Ceise mich znm
nnbe-
dingten
Be
weise
d. Echtheit diese eigenhandige Unterschr. tragen.
51/lpl.llU'S
I'<-,zli-l< I,<- Vl>ll<>I,x>Iit»i-
>/2 Dole 80 bt., >/, Dose> i>la»z der Nagel l>lci bt«;—8T»gc
long erhattell, mal, erreicht miihclos dell
plachtigstcn Glanz nlit Zenana. Versandt
per Snick gegen Ariesmarken mlr dnrch
Stapler L bo., Wien, !. (yrabcn 17,1.
IQsdtdvr L'iel«gvII»vo,«t»
t r/W garmit. rein In. Rassilladzncker gek.
Korbflasche S Kilo li Kronen srallco g. Rachn.
s. Alitor. Uailit d. llisonstsm lBohmerwald).
Krreitrt Curru Gsstg selbst
alls
leplitrer Lssigessein.
Pramiiert: Baden 1897, Bodenbach 1897,
Kochknnstansstellnng Wien 1898.
6Ii6inl86N rslns
^ssigessknren
Essigessenz mit Weiliaroma tWeinessig-
esscllzl: Estragon-Essigcssenz. Anr Eelblt-
bercltllng voll rcinstem >l. billigstem
Speise- llnd Einmachcssig. Die >/, Ftasche
llcsert 20, die Flasche 7 Liter starkstcn
Wig, vollstcilldig srei voll schadlichcn
Mctallen ». Sanren. Ellthatt kcille
Essigatchell (Essigwurmer), wie oft der
gelvohlltiche Handclscfsig: It»bcgre»;t
haltbar! 2 >/^ glafcheii Weillessig-
Estragol, oder Wcifze Essigessenz inclusive
Kiste illld franco ft. l.sll, 3 Flaschen
fl.2.—, bl/iFlaschrn ft. 3.—, 2>/, Flaschen
Weinessigessenz ft. 2.70, l2 >/, Flaschen
ft. tt>.— bei Einsendnng des Betrages.
klumberg L MnllZkopf
6bemi8vks fsbrilc, Teplitr i. 8.
Ii«->» Il!„»-»„8l»II! keieliei' tI-l-lI'IILcIl«ueIlL! It«>ne 8eli„l>i»;n!
dnrch ein nouvs
auf pb>siologisvbor gasis docudomlos
eapillipdor
Isaarerreugungsmittel
vvlll chem. Dir. d. Budapcsteru. Wiener Labor, pastour Chambertand cntdcckt ll. dessen positive
gcradezu iiberraschende Wirksmnkeit
dnrch zahlreiche Versnche festgestellt.
Vom k. n. r. Hof-nnd .Hammer Coi^enr, Herrn L. Kttsmann, Nlit grohtenl
Erfolg bei allerhochstcn n. hoben Herrschaften angeivendet.
Allen an Haarmangel Leidenden wird dringend ein Versuch empfohlen.
tMf K»ei LlnseUe A ILi., Iinneo A lii. Ill«IIee.
lul. tt6nb.rbn>'8 ^potkeke rum Loliivsnren K3N6N, Wien, l., l_ug6ok 3.
llssi-fsi-bemiltel
von
Lalus entdalt, ^vis Llsi,
ILupksr etc., 1st kur 6is
668un6deit an<1 ttrrnt
Xopk- u. IZartliaare, ^uxendransn Sauer-
brM, olive beim VVuselren oder lm vampk-
dade ab^nkarben, oolnvnr/., dnakelbraua,
6arton N. 2.—, krobs-6arton II. 1.—.
iri«n«NH'n^xv»' rmm 6oIdt,1ondkri.rben
dunkler Harare Idler ill. 1..^0.
Lei Ver86ndun§ 20 kr. LmliallLLS.
llrtaour. vosmotitior a. lisarfardo-Zpovialist,
«I>>», I„ 8,>ivjr«>it-»gg« i:i.
kngror—gegriinliellSSS—kNllelall
Slrick- in.r>
Mirkmnren
eigener Erienonna.
Fm Gelegercheits- Geschenke
besondcrs geeignct:
/^trnmpfe, Sockcn, Leibchen, Niicke,
'V Scelenwiirmcr, Knie-, Leib- «,ld
Wadcnwiirmcr, Herreu- n. Damen-
Westell nnd Tricotwasche Sweater rc. rc.
Mrvstte Nnswalzl,— Villigfte preise.
V Wien, VII,
LV. Westbahnstrabe 5
Lieferant des Lehrerhans-Vereins.
Lei 8e?.llg aul var Llatt cl. staurtran 5"/ostabstt.
Sticste^eiey
vor2uxUoli8te ^U8^val>1
In xestlekten Stretken niul I1In8dtren,
LederLvlt dlv ileuedten I)e84l»8
Uekert nn den killlxeten kreieen per
Nsnl Closes Knsss
INeelianigvIiv 8lil>>»stL (Voi-SI-ibkI-g).
iv«„r
bin Scgcn fiir Miitter!
Il/imvklkei'mopkoi'e
die ganze Nacht warme Mild) ohne Feller;
die Milch bleibt keimfrel!
Iliermoiilior- comiireLsen
stnndenlange gleichNllifjige Warme.
inopliui-l^ttnedi,v after Art.
— pco'lstistoa gratis anil frcnwo.—
iisl.-llng. riiepmopii.-IINlei'nelim.
Detailgeschafl: ^Visn,!., SsilsrgZ. (Graben).

S56
VttgjilljljgllllgS-AMM siir miscre AhlNMtlliiMltll
lictr. Stcllcn-Gcsnche und -Augcbotc, Pensionen, Hauslichcr Erwcrb
n»d Nulcrricht.
Stellen- Amn'lwti.'.
/Kin junges, dcssereS Madchen,
welches gut leseu uud schrelbeu kauu,
wird sosort zu Kludern ansgenomiucu.
I-. 3iiso kloveaoslc, Men, V!!., Zollcrgosse 7.
/Line Me Dame sucht eiu Araulcin.
welches sic >m Hanslichen verso,gt
Offcrlcn niner ,.3llg" an die Administration
d. BiaitcS erbcicm
^cnlfchcs Madchen, welches gerue die.
Kinder beaussichtigt, uebcubci die
Zimmer in Orduung halt und bei der
Wasche Iilithilft, wir'd ansgenomiucu. Lohn
S ft. Offerien crbcieu untcr „L. 5. 3i2" an
die blduuuistratiou dieses BlatleS.
/Lin bejseres, jolidcs Madchen >iir21lies,
'S' das Wert anf cincn ruhlgeu. dancrnden
Postcn legt, zu dreiPcrsonen, nachBrnnn a. G
ldei Modliug), far Aufaug April gesucht.
Z'lschriften Nlit Gehaltsauspruchcu find zn
richten an 3. Islluolc. Majorsgalti„,Stanisls„.
Stvllrir- Gelnch,.'.
L'ympathischcs, 28 jahrlges Frauleiu,
^ sChristin) gcbildct sucht Stelle als
cinfache 6!esellschastcrin, anch
tlnmmcrfrattlcitt, an, liclisten znr allciu-
ftehenden Dauie. Seibcs ist scyr bcscheidcn,
strcng solid, kann seine Handarbciteu nnd
Kleiber naheu. Frenndliche Znschnsten er-
bcten nnter „Vuto 8obanliiupg 3ii" an die
Administration d. Biattes.
-»ranlein a„s besseren, Sauic, welches den
/V HandelscnrS absolvicrt hat, sncht Stelle
alS Vnchhaltcrin oder (doiuptoiristin.
Selves ist nmsikalisch, sowic in, Hanslichen
sehr tnchtig und wurde anch sehr gerue die
Fnhrnng eineS klcinen HanShaltes selbst-
standig ubernciimcu. Gefallige Znschriften
erbeten an lobanna ltutsalisra, l-inr a d. 8.,
vostlagcrud Landstrahe. sSlits
/Li» junges denlschcs Franlcin lnnr
der denischcn Soroche machiigl such,
Stelle als Geseilschasterin in Paris oder
ciner anderen Stadt FrankreichS. Znschristen
erbeten nnter „l. 336" an die Admiuistraiiou
d Biattes.
/Li» Madchen SS Jahre all, ans ail­
's stcindiger Familie welches seit suns Jcchreu
als Tchiicidcrin selbststaudig arbeitet,
wnnscht in bcssercniHansealsHnnSnaherin,
weirhe anch in der Wirlschaft inilhilft, kinder-
licb ist, nnd sich gerue streuger Hausorduuug
unlcrzicht, moiftichst am Landc nnterlnkonnnen.
Gcsallige Autrage nnter ,,1-LMiiioavorbait-
nisss 333" an die Administration des
Blaites erbeten.
c>n»aes, distingnirtcs Frnuicin, >m
Lares c.'osar erzogcu, welches ganz
gelausigcs, schoneS sranziisisch, imlienisch,
bentsch nnd etwas cnglisch sprichi, in seine,,
Handarbeiien genbt nnd nmsikalisch ist,
wnnscht Stelle als Gesellschaflerin oder Er-
zicherin.— Gefallige Znschriflen erbeten
nnter ..Spraobvailuackig 233" an die
Administration d. Biattes.
L/ustnudigcs Madchen, persekt in der
'1 Echneidcrei, iin Kochcn und allcn
hanslichen Arbcitcn wohl bewandcrt, sncht
Postcn als Ttiiyc der HnuSfron. Bci
Kinder nicht ailsgeschiosscu. Znschrisien er­
beten nnter,,8aliorin 3l0" an die Adniinistr.
d. Biattes.
.1 wei junge, anstandige Madchen, ans
ante,,, Hansc, welchc anch in hanslichen
Arbeiten bewandcrt find, wnnschen zn cinem
oder zwei griihcrcu Kindern als cinfache
Vonncn umerzukoiumeu. Gefallige Zn-
schrifken erbeten an ,,sittsam 315" und
chssoboillon 3!5" an die Administration
dieses Biattes.
Unlerricht— Pcnftvn.
Aur Lrlernunx Lss Rn.uslialt68, ksiner
Ki'iolis, Lpruelisn, besonUsrs sodonss
I''i:l,n208l86U, und Mi8ilc ete. Alrrtlttini;
Loin holieu k. k. Laudesschulvalh concejs.
?rivat-1ttvetts8clnile
fnrMadchen derFran/TiiL'u^tv 8vUu^tei',
Wien, XHl., Hutteldorferstr. 145. Sorg-
fillti^ste Slusbilduilg im Weibnahen, Weitz-
und Luntsticken, Hoini-Inee, Kleidermnchcn
Schnittzeichnen nnch bester Methode. Cchnitt-.
versandt nach Motz. Anfertl^un^ von Dainen
ivasche, anch dienenesteReformwasche, Dameu-
kleider, Cravatten, Hnte, sowie qauzer ?>us-
stattnnqen. Pension fnr auswartiqe Dameii.
geborene ^nnlattderin in Iesej)len
^ Jcchren, sehr crfahrene Lehrerin, ttiebt
Ttttnden in nnd auner dem Hanse.
IVIi8s 8. v/isn III, ttsumankt 9. Tliur 58.
Tanz-Unterrichl
in geschlossenein Cercle. Wochentlich 3 mal.
6. ksingrubor. Viiisn, lX, V/a8aga886 23.
Prospekte qraiis im Justitnt.
V'srmisllitus.
Commsslollen a»cr Art.
Anftrage snr die Provinz ubernlinmt geqen
entsorechende Vergutnng gcschastsknndicie,
vcrlrancnswurdille Dance. Rahercs bricftich.
Adresse nnter !237 an die Administration
Ljcamtenfrau, wclche sehr qelchickt im
Klcidermachen ist, emofiehlt sich snr
Kinder, nnd Tainenkleider. Offerlcn an
ll. ll. lit. Kleiktaasse Nr. 18. l St., Th. 22 8t«IIu»jx
kilirrlv: I., ILolInei,i».
2u tiabsn in align bg§86ign parfumgrisn, Drogen- unc! fri8sur-668ot,Lfrgn.
Redigiert unter Verantwortltchkeit von Frau Negine Ulmann in Wien.— Truck von Friedrich Schirmer in Berlin.— Verlag von Friedrich Schirmer in Wien. I., Schulerstrasre IS.
Ledte kmnbui'lser
livilleilvebeil.
Olukkone, ?1<^ue8, Ijaroliente liekert iL8
ttnuo clitz kumburgor i-ginwanli-kiislisrlagg
von
I.0N6N2 l,
IIux, Lodinsn.
--------6 6 §r iin lied 1868.---------
^rielHUssEZss- Oi'Snis
088611- Ol'6I116)
be^virlct einen praolitvollsn, trlutlion reins n ^ei nt.
?rei3 p. Ltuolc 2 Kronen. I-I- ein. in
Kndi llcnnl: v^^ »>
H-UU H. ISlMt L
nnten Ilofv
keivkendeng i. Lokmen.
l-kinkii-, 8AWWII-. 8i:IiMli!I-!jVkl>'kii!
unL 8t»Il»8t ilviir iLleinsIvn
V,,' Iiillen gewiiiiLclile Uuslei- III veNsligen!
W^H'UU'itiLieniniv zur schnellsten und
MI A bequemsten Befesrignng von
gg^jnsn, l'ariiki'eii etv.
v. ir. . franco.
F. G.Schreilnr,
<- Prosvckie gratis. z»
!! Iknei'kennunggsclii-eibkn!!!
reineo- u. LLunivoll-Vebenei
Msx pielc in Vlsvkorl
^erte8ter Lerr kioK!
Da 7,vlr alls Lukrieckon ^varen er-
gllolie led flecker ru geluelren n. 3 ^v.
^v8gsa?iirn8vtiup,
k'odngllorf.
IIL dieter xarant. eoktfarb. xro886 KeLle
von Kemcken-, Oxford,2loIieuica- N 41
nafa8, Kleicker^eLr n- I/eiinvand" !>.
dieter,- 112 cm dreit, vor^uxl. 2icden-
leinwand, lardix, in 8o1i.ma1en N NO 4!
oder dreiten Llreiten... II.
30 ^YnaL... AM.
00 Lleter, 120 cm dreil, VOILUF-IO 00 41
OU nek Inlet, ro8L IL.60II.
00 keinLt. Knmdnr^er llemdemvede, 0 kl
84 em Irreit 0 ».
^1168 franco ^'ed. ?08t8t. §e§. Kaclinalims.
6ri)88tg ^U8^adl in Lraliln, vaniakckgn,
0^l86ttg, rotir-g, Oxfords, Larodsnts, ?iquS,
Ii8oti-, Hand- u. Ia8od6ntuotisr, Lsrvisttsn,
Olassr- und Ltaubtuodor u. 8. w.
LIu8ter au5Ver1an»en gratis nnd franco.
Kinrix nnd aUein in der
^lE°« iVIsx i'ivir in
8c>ii>ii!ie!l
^urch
IVeirenniHeli.E^
Keine Wimmerln, Fatten Mitesser.
ranhe Hunt, Flecken metir; prachtvolien
schonen, reinen Teint dnrch die
berii hinten Wcizenmilch Prapa ra te.
I Orig.-Flasche lVsirsnmiloti.. fl. 1.—
1 Orig.-TieIel V/sirgnmilod-Lrgms fl. 1.—
1 Stuck V/sirsn-Isint-Ssifs... fl. —.50
1 Carton lVsirgn-Isint-dlatirpudgr fl. 1.50
Nur echt voin Erfinder und Erzcnger
M. R. Mann. ^i.»e..r-
Wic», VI/2, Mariahilferstrahe llll.
38. Man achtcgeuauausdcu Ramem l«iL33
penuvlren
Als sichcrster
Schntz gcg. Vcr-
kiihlnug siirHerreu
imd Dameu, uatur-
lich uud bcquem zu
lrageu, erseht die
Ratur vollkommcu,
versert. nach ueuem
und bcivahrtcm
Shsteme unter Ga:
rautie
In>iiI>I,Friseur
u. Peruckenmacher,
Specialist, IVian,
Grabcn 22, I.TJungferiili. 2.
W. Die Perucke schiitzt in jcdcr JahreS-
zeit vor Verkuhluug, dahcr daS Lrageu
non Pcruckeu von vieleu arztl. Autoritaleu
empfohleu wir'd. Auleituug z. Mahnehmeu
u. illustr Preisl. wir'd gratis eiugcseudet.
/MH Gate und btlligi
Dediennng
lu garauticrt waschechten E»»ef»sse» lBett-
zeugcui, Hcmdcii-Oxfordeil, Klcidcr-
Zcpliircu, lilcidcr-Varcheuteii, Ar-
beitcrauzngstosfcu, Vlarrdrilck, Wcist-
lvarcil in Baamwollc uud Lcinen,
H,rnd-,Tisch->, Taschen-Tiichcrir u.s.w.
vcrscudet gcgeu Nachuahmc die
Veberei ^osel Heugebauei'
in Laitel bei I^6U8tadt a. M. (Bohnien.)
Muster nnd Prcisliste sende gratis und franco.
45 Motor obigsr Warsn in ttsstsn von
3—8 Motor lang franco fur 16 Xr. 50 d.
. I261116H-—
null liutiiiirvnllrvlli'ltiirvl'llvi'ki
85IM6 L 8800
'I'r'lriltvilllli (RIsssiiKsdlrKs)
einpfedlenilire als soiidestttelcannten
tkinkMeden, 68tttuvli!k>>i8!i,
UsNli- U. is80KkNtU6>1kl-,
risvll- N»«I L8lk«!a»isl>it)
> silld die da dieselben I
drlicken, nielit brechen
nnd die svikoiistv Bnste bilden.
k^r. l, 26 cm hoch.. tl. l.20!
dir. 2, 31 cm hoch.. 11. l.80
dir. 3, 35 cm hoch.. 8. 2.-
I dir. 3'/2, 42 em hoch
Gcnel-lll-Dertretuiig
I und zu Fabriks-Prciscn nur^
bei
kukl. kosslsn,
6NN2.
8>»» Vi. s.
ftrolsllston gratis. "W
Versandt iilierallhiu.
^.,^ljik3'llAMklibiiujkii
prap. ohne Naht vortheilhaft. Monatsbinden
(niditm.Holzivolleod.Moosblndenz.verivechs.)
4 Dutzend (Jahresbednrf incl. Gurtel) K. 5.50
4„ mit ff. Jnnognrtel K. 7.—
franco, unverzollt-gegen Nachn. od. Voretns.
Lnnels VerliiuillstMktlii'ill,
lliesSen, killnilrersli-. 4S.
Taglich Llnerkenniingen nnd Nachbestellnngen.
Iirrti<»ii8-Iirin«l«n)
kosten: Jahresbedarf LO Stuck incl. Gtirtel
Mark 8 oder 5 Gulden franco nnd zollfrei
zngesandt. Ansflihrttche Nniionce hiernber in
Heft it des IX. Jahrganges dieses Alanes.
Directer Lersaild von IN.
ITuI»Qi»I»Qi(Hannover).
6e8uvl!Ileit8billl!en
' tin I>«l»»»«,» --
mit Holzwollc-Watta-F'l',il»»g
mit Echliugeu (dentsches Modell) oder
mit Bander,, lcuglisches Modell) e,u-
psehleu als sichersteu uud bestcu
AK vi ,1
lu Packeteu zu s Stuck
Grohe 21x9 cur K. 1.— per Packet
Griitze 24x? eur 80 Heller per Packet
- Verbandstoff.Fabrill
Hartmann ^Meining
Hol>e»ell>e, Kohmen.
Prospect- uud Muster zu Dlcuste,,.
SE" Oopot fiir V/Ion
bet Herrn Nobort Ooiio, »>/3, ttoumarkt?.

