Heft 26
Im lr^llken Heim, im liebnmivol''nett H.iua— Skren, Irene ikr.^n. dco Friederrs Oal'eir airs!
XI. Iaiirgnirg
eilsclirisl
NSelsAeirheileir des Scru-halleK
svwie fiir
Mode, Kindergardorvbe, WAsche nnd Handardeiten.
Von dieser Zeitschrift erscheint nlle Woche ein Heft rV 20 Hester Oest. W. 62 Hefte bilden einen Ilihrgnng. ?lboniieinents nehinen atle Buchlioiidlim^eii, soivie alle K. K. Postamter
enlge^en. r>lbonueu,eiilsvreis vierteljohrlich 2 Kronen 60 Heller, halbjtihrlich 5 Kronen, qnnzjahrlich 10 Kronen.
Ter Jahrliann geht von Nnftinn October bis C»de Cevteinber.— Mle rednctionellen Zuschriften find zn richten on Friedrich Schirmcr in Wien I., Schulerstrosze 18.
Jnsernte iverden znin Preise von 30 Hester ftir die -1 mat qespaltene Mitliineterzeile Oder deren Nanin nngenouunen von der Administration, I., Schnlcrstrasre 18.
^4^ iE-4»4^»4444 ^14^14
1^414^4V ^iii'^vi^- i-^-.
^4^/1444
1l^V-^A4 ^6-1414141414^414141414 ^11-V- -^14^-
^-144^14 ^141444444141^44^11114 i4ir^ i!i4^
14144414 ^4414^^4/ -614^11^^ ^,44 ^14414,
iEi4iii4^ -4444 -zc.4^4614414^4^.1414 ^144-
^<414^1- 1^ir4<- ^14^/14 ^1441414
^V4^1414^ 4414^.4/4.
^14^4 ^-6111414444^41414414, 1^44
1^ ^r^ii^chlr" 1^.'-V41//-
42-11-14 4414^4^ ^1^414144^4<-ll4^4li14 '64-
^-411^414, 1441^414 ^4^-664^,641-^414-
^444^4414^ 64^ ^N-ll-IE-liz^ilill-^
64641^4^ ^^14-14444'-
^N14<^, -64NI- cEm^-N- 1^44
^4444414444- ^44>- ^6v4^444^6l44^1l-
li-14^-46414.
i/lIV- 1^44 ^H4/n-^E^^^44l4<^
N-14^44-4^ ^6^4^ ^4141^ 14444- 42444
^4^414 1^4l4^6-i4^ l4l4lE ^4^414, 4414^
^1^-4^414 4144^44^41^1414, <414 1^44
^<4i6ll^4^/4 I4441E- ^V-l4l41Ui
^-44 ^4141^444^ 1^4^2-4444^^ Isl-I^l^.
Uicht am rechten Platze.
„Jch fiihle mich nicht am rechten Platze."
Acmes Menscheukiud, das so deaken and
sprechen inns;! Jeue armen Fraucnseelen,
die vom Schicksal bald dahin, bald dorthin
gcworfen werden, nirgends sich heimisch fnhlen,
nirgcads festwarzela, nirgends all ihre Krafte
mid Taleute voll entfalten konncn mid sich
nirgends am rechten Platze fiihlen, verdiencn
unser tiefstcs Mitleid.
Das gilt zameist von deiien, die mir zum
„eige»tlichcn Berus des Weibes" erzogen find
und nicht dazn kommen, ihn zu erfiillen. Es
gilt aber anch von dcnen, deren Mittel so
beschrnnkt warcn, das; sic all ihre Talente
beach licgen lassen nnd sich einem praktischen
Bernf znwcnden mnssten. Es gilt von denen,
die mit der Liebe znr Natnr ins Comptoir
gesteckt, oder mit der Liebe zn den Bnchern
znr Radel gezwungen iverden.
Alles das, weil die Eltcrn nicht gcnan
genng priiften, welche hcrvvrstcchendeu An-
lagen das Kind zeigte und zeigt, sondern den
Zufall entscheiden lassen. Sie treffen diese
Entscheidnng meistens, menu die jngendliche
Tochtcr noch keine Selbstentschlnsse, noch keine
Festigkeit kennt. Besinnt sie sich mit, dc>i
Jahren anf sich selbst, cntdeckt sie ihre bc-
sondcre Begabnng fiir ein bcstimmtcs Fach,
so ist es meistens zn spat znm nmlerncn,
nnd die Eltern erlanben das anch gar nicht,
denn „sie molten das thenre Lehrgeld nicht
nmsvnst ausgegeben haben/'
Wie viele Frauenherzen schmachten am
nnrcchtcn Platz, verknmmcrn, verkommen,
verbittern.
Sich am rechten Platze finden, das ist
Schicksalsgnnst.
Abcr— so gcht der Spruch writer:
Sich am rechten Platze fnhlen— das
ist Lebensknnst.
Willst Du Dir nicht von dieser Knnst ein
Theilchen zu eigen machen, Dn miides Herz,
das an sich selbst vcrzmeifelt?
Sich, das Umherflattern von Ort zu Ort
ivie ein gescheuchter Vogel verstort Deinc
Rnhe nnr mehr und nimmt Dir zuletzt das
Nestchen Selbstvertraucn, das noch in Deiner
Brnst lebte, und ohne das kein Mensch den
richtigcn Halt hat. Jmmer unznfrieden mit
Dir, ivirst Du auch unznfrieden mit andereu.
Dn mcinst, die Unznfricdenheit mit den Vcr-
hciltnissen sei eS in erster Linie, die Dich
nnznsriedcn macht? Wer meitz! Bescheide
Dich und Dein GliickSverlangen, gib Deinem
Wiinschen und Wollen cine andcre Nichlnng,
und die Menscheu und die Verhaltnisse iverden
Dir nicht mehr so gniilend erschcincn mie
anfangs. Schiver ist es, was ich von Dir
verlange, denn „sich selbst besiegen ist der
schwerste Sieg", nnd es gilt, der Wnnsche
schwcrstcn zn erftillen, „zu bandigcn den
eigcnen Willen." Das cben ist die Knnst,
die Lebenskunst! Schwcr und heilig mnst sic
erfastt, erstrebt, tnglich neu crkampft iverden
wie jedc 5kunst. Machst Dn sie Dir aber
zu eigen, so ivirst Dn Dich immer nnd
liberal! am rechten Platz siihlen, sei es in der
Hutte, sei es im Palast, sei es am Hcrde,
sei es vvr den Bnchern. Dn ringst nnd
tranmst nicht mehr vom „Gliick", wie es so
beranschend vor Deinen jnngen ?lngcn stand;
D11 wcndcst Dich ab von der modernen Lehre,
sich ansznleben, das sei der cinzige LebcnS-
zweck; Du bescheidesi Dich, D» blickst nicht
mehr liber Dich, sondern unter Dich und
erkennst:
Dcin ivahres Gliick, 0 Menschenkind, bcredc
Dich mit nichien,
Dah cs erfnlllc Wnnsche find —: Es find
crfnllte Pflichten.
Und in dieser PflichterkenntniS fiihlst D»
Dich mit einemmal nicht mehr allein, sondern
ein treues Glied des Ganzen, ein Banstein,
der nothwendig ist, nindenTempel zn vvllcnden.
Es gibt gottbcgnadctc Menscheii, deren
..Temperament" sie nbcrall heimisch macht,
die sich uberall am rechten Platz finden,
nirgens anstohen, nirgends erbittern, nirgends
forderu nnd anf ihreu Eigenmillcn trvtzcn.
Solche Menscheii gehen dnrchs Leben ivie
ein Sonnenstrahl, ob sie vielleicht selbst wenig
von diesem Segen wisseu. Denn sie find
bcschciden, sie rechnen nicht, dasz sie selbst
Sonue nnSstrahleu, sondern meincu, diese
koninie ihnen von andern. Sie find in ihrer
Selbstlosigkeit, ihrer stillcu Fngsanikeit, ihrer
echtcn Weiblichkeit durchans Vorbild fiir jene
armen, unr zn leicht verbitterten Seclen, die
nicht am rechten Platze stud, und die kein
Theilchen jener herrlicheu Lebensknnst ver-
spiiren: sich am rechten Platz zn fnhlen.
Anna Nitschke.
Woderne Fenster-Decorationen.
In der Artikelserie „Brautansstatt»»ge»"
wnrde mit bcsvnderem Nachdruck darauf
hingcwicsen, das; sich der Stil unserer
Wohnnngsmoblicrung vollig gecindert habe.
Venn man nun anch nicht mit all dieseir

606
Nenernngen einverslanden sein kann, iiber
eine davon wird sich jcder verniinftige
Mensch frenen, Liber die Geschmacksandernng
betrcffs dcr Vorhange. Es mar wirklich ein
wahrcs Uiiding, die „dunkle Mode" der letzten
Jahre. Licht, Luft mid Sonne benothigt
der Mensch zn seinem Gedeihen, und die
ivnrden ihm entzogen durch die modernen
Vorhange.
Hente ist das anders geworden. Die
niodernen Wohnungen lassen durch breite,
hohe Fenster eine FLille von Licht nnd Lust
cinsiromen, nngehindert durch dunkle Dra-
picrungen. DaS Princip der modernen Vor­
hange ist dasselbe wie das der Model:
Zweckmahigkeit nnd Einfachheit der Linien.
Diese einfachen Behange haben einen grohen
Vortheil. Jede Hausfrau kann sie selbst an-
sertigcn und anbringen. Nur muh man sich
klar dariiber sein, mas die Hauptcrfordernisse
eines modernen Fensterbehanges find, und
mie man ihu am vortheilhaftesten herstellt.
Diese Haupterfordernisse warden schon ge-
nannt: Zweckmahigkeit und Einfachheit der
Linien, also keine KLinstelcien, keine gehobenen,
gebauschten, gerafften Stoffe nnd keine Be-
hinderung des Lichts. Die Tiillvorhange,
Stores, die man in sehr einfachen klaren
Mustern liebt— glatter Crbstiill, mit einem
der sehr zahlreichen point-lacs Bander ein-
gefaht, geniigt sogar schon— find glatt vor
das Fenster gespannt und zum LWegziehen
eingerichtet. Hat man noch hubsche Vor­
hange paarweise, so werden sie, ebenfalls
znm Zuriickziehen eingerichtet, so anfgehangt,
dah sie in der Mitte zusammenstohen, nicht
iibereinandergehen, und dann glatt hernnter-
fallen bis etma 2 am vom Fuhboden entfernt.
Zu Vorhangen und Stores find zur Zeit
Erbstiill mit Applications oder mit point-
lacs Besatz am beliebtesten. Diese point-
lacs Einscitze arbeiten sich sehr schnell, da
sie in grobem Material ansgefiihrt werden,
nnd bieten so der Thcitigkeit geschickter
Franenhande ein writes Feld. In unserm
Blatt erschien vor einiger Zeit eine prachtige
Vorlage zu solchen Vorhangen.
Das so drapierte Fenster verlangt jetzt
noch eine Umrahmung. Wohlgemerkt, keine
Verdecknng, nur eine Umrahmung. Statt
der friihercn „Uebergardinen" Haugen jetzt
an den Seiten cinfachc, schmale Stoffbahnen
herab, und die oberen Onerbogen werden
ebenfalls durch glatte Streifen oder durch
Tollsaltenstreifen ersetzt. Ans alien Ueber-
decorationen kann man diese neucn „Rahmen"
prachtig anfertigen. Sie diirfen nur etwa
5 cm auf den Fuhboden fallen nnd eine
Breite von hochstens 50 cm haben. Hatte
man also Uebergardinen von 90—100 cm
Breite, so eigeben sich ans einem Fliigel
zwei Streifen stir ein Fenster nnd ans der
Halfte des zweiten der Ouerbehang stir den
Kopf. Diese Streifen werden oben an der
Stange so befestigt, dah sie etwa 30 cm breit
find und die Verbindung von Wand nnd
Fensterrahmen gerade decken.
Ist es fur die Zwccke des Nannies er-
wiinscht, so kann man auch die gauze Breite
der Uebergardine lassen, nur miissen die
Fliigel dann zum Ziehen eingerichtet sein,
so dah sic stir gewohnlich das Fenster mog-
lichst frei lassen und nur, menu es noth-
wendig ist, zngezogen werden. Der Kopf,
der Ouerbehang, hat eine Breite von 40 bis
50 cm. Er wird entweder ebenfalls ganz
glatt gespannt, wobei es nothig ist, ihn
recht steif zu fiittern, und da, wo er an
den Seiten nmgebogen ist, einen schmalen
Holzstab einznnahen, damit der Bruch recht
gerade ist. Die Tapezierer nehmen hcinsig
fiir diese Lambreguins leichte Rahmen,
woranf der Stoss gespannt wird, nothig ist
das abcr nicht. Fast noch moderner ist ein
Behang ans einem Tollfaltenstreisen, wobei
jede Tollfalte 10 cm breit sein muh, nnd
dcr Zwischenranm zwischcn zwci Faltcn cbcn-
falls 10 cm betrcigt. Ein solcher Streifen ver-
birgt auch sehr geschickt etwaige Nahte. Man
kann diese Streifen entweder an rnnder
Stange mit Ringen anfhangen, wobei ans
jede Tollfalte ein Ring komint, oder an cine
gewohnliche Stange festnageln, wobei nur
ans straffes Anspannen gesehen werden muh.
Verzicrt werden diese Behange sehr mcnig.
Macht man ans alien Uebergardinen, die
vielleicht ans Tuch und Pliisch znsammen-
gestcllt waren, ivie es eine Zeit lang so
modern war, einen Behang, so kann man
etwa die Scitenbchange ans Tnch nehmen
nnd sie mit einem 6 cm breiten Streifen ans
Pliisch besehen und den Kopf ebenso ar­
beiten, oder man nimmt den Kopf ganz ans
Pliisch, je nachdem der Stoss reicht. Ein
schmales, drapfarbenes, mit Gold durch-
zogenes Passementeriebortchen geniigt auch,
und ebensogut kann man die Behange
ganz unbesetzt lassen. Sehr modern ist es
auch, die Seitenshawls in einer Hohe von
ctiva 50 cm von unten mit einer etwas
breiteren Borte (4 cm) qner in Abstanden
von etwa 25 cm zwei oder dreimal zu
benahen und am Vorderrand eine ebensolche
Borte 3 cm vom Rand aufznsetzen. Das
Lambrequin muh dazn glatt sein und wird
in derselben Art benaht.
Will man neue Vorhange anfertigen, so
beachte man folgendes: Fiir Wohn-, Eh- nnd
Herrenzimmer ist Leinenpliisch sehr praktisch
nnd vortheilhaft. Er hat eine Breite von
125—130 cm, und also ergibt eine Breite
zwei Fliigel von je 60—65 cm Breite.
Diese Fliigel erhalten nun einen Sanm
vom 15—20 cm Breite. Dadnrch wird das
Fiittern iiberfliissig, und die Vorhange fallen
sehr schon. Fur den Kopf geniigen bei einem
130 cm breiten Fenster 3 mal 40 gleich
l 20 cm. Man benothigt also fiir ein Fenster
von 3'/, m Hohe 3'/, nnd 1^—4°/^ m Leinen­
pliisch. Rechnet man das m zu 5 Kronen,
so kostet das Fenster 23 Kronen 75 Heller,
gewih ein sehr billiger Preis fiir eine ge-
diegene Decoration. Diese Behange branchen
gar nicht besetzt zu werden nnd sehen zu sehr
klaren Vorhangen prachtvoll ans. Billigere
Stoffe find ebenfalls von gnter Wirknng.
Fiir Salons nnd Damenzimmer ivird kost-
bare schwere Mobelseide oder leichte Libcrty-
scide verwendet.
Fiir Schlafziinmer werden bunt gebliimtc
Cretonnes und englische Mnsseline, sowie
neuerdings miedcr die weihen, mit „Kransen"
verzierten Mnllvorhange nnserer Grohmiitter
gern genommen. Die Cretonnes werden als
„Rahmen" genau so arrangiert, wie es eben
gelehrt wuroe. Englische Mnsseline werden
in zwei Fliigeln nach alter Art nnch den
Seiten znriickgenommen, die Mnllvorhange
mit farbigen Seidenbandern znriickgebnnden.
Dnnkle Vorhange in den Schlafzimmern find
vollstandig verpont.
Von Portisren— nein, nicht mehr
Portisren, sondernThiirbehangen— plandern
wir nachstens. Frau Ludovika.
Die franzosrschen Krondiamanten.
IV.
Das Jnventar von 1789 bezifferte den
Wert der Kronjnwelen, cinschliehlich des auf
6 Millionen geschatzten „Regent", auf nahezu
15 Millionen.
Die Rubinen des Schmnckes, den Marie
Antoinette bei Festen zn tragen psiegte, und
der ihr im Umtausch mit eigenen Juwelen
ans dcm Kronschatz als Eigenthnm iiber
wiesen wnrde, befinden sich in der kaiser-
lichen Schatzkammer zu Wien, wohin
sie von ihrer Tochter Madame Marie
Therese Charlotte gebracht sein sollen.
Venn AnSbrnch der Revolution in den
ersten Tagen der gesetzgebenden National-
Versammlnng warden die Krondiamanten
nach dem „Garde-menble" gebracht nnd
dort bald damns gestohlen. Die Geschichte
dieses Diebstahls ist eine der wichtigsten
Episoden der Geschichte der ersten Repnblik.
Alls Parteien beschuldigten einander der
That. Madame Roland zeiht Danton nnd
Fabre d'Eglantinc, letzterer die Girondisten,
Marat die Aristokraten, der offentliche An-
klager die Konigin. Nach einer anderen
Version sollte mit den Diamanten der Riick-
zug des Herzogs von Braunschweig erkanft
worden sein. Von alldem ist nichts er-
wiesen worden. Die Reden, Pamphlete nnd
Zeitungsartikel verursachten aber einen wilden
Larm und ungeheure gegcnseitige Erbitternng;
ans die Geschichte jenes Diebstahls ist die
wiithende, grausame Zerfleischnng der Parteien
in Frankreich, die bis zum heutigen Tage
fortdanert, zuruckzufiihren.
Der aufregende Proceh gegen die Hiiter
und Plunderer des Garde-menble dauerte
iiber ein Jahr; nachdem eine Anzahl der
Angeklagten verurtheilt nnd hingerichtet war,
nnd man einen grohen Theil der entwendeten
Kostbarkeiten wieder, darunter auch den
„Regent", den „Sancy" und andere der wert-
vollsten Stiicke der Sammlung.
Unter dem Directorinm bezahlte die
Repnblik ihre Kriegslieferanten mit einem
Theil der Krondiamanten und verpfcindete
einen anderen Theil, darunter auch den
„Regent", gegen Anleihen, um die Cavallerie
der Repnblik auszuriisten. Bereits der
Convent hatte iibrigens mittels der ans
dem Staatsschatz deponierten Diamanten
Zahlnngen auf die Anweisungen seiner
vollziehenden Comitss im Betrage von
3 724 000 Franks geleistet. Bonaparte
als Consul lieh ans der Kriegsbente die
verpfandeten Kronjnwelen wieder einlosen.
Nur ein Stuck fehlte: der „Sancy". Dieser
befand sich 1809 in Spanien im Besitz
von Joseph Bonaparte. Spater, zur Zeit
des zweiten Kaiserreichs, gehorte er der Fa-
milie Demidoff.
Beim Friedensschluh von Luneville nnd
Amiens ordnete Napoleon an, dah ein Theil
der eingelosten Krondiamanten, im Werte
von 400 000 Francs, dem damaligen diplo-
inatischen Branch entsprechend, zu Geschenken
fiir die fremden Bevollmachtigten, die zur
Unterzeichnung des Friedens nach Frankreich
gekommen waren, verwendet werden sollten.
Ferner lieh sich der Kaiser, nm seine Ueber-
nahme der hochsten Gewalt auherlich zn
manifesticren, einen mit Edelsteinen des
Schatzes reich verzierten Degen anfertigen,
dessen Stichblatt der,,Regent" bildete. Znm
erstenmal schmiickte dieses Juwel nicht mehr
eine Konigin, sondern den Degen eines
Soldaten.
Die Kronung des Kaisers und seine feier-
liche Salbung gaben den Goldschmicden nene
Arbeit: die Krondiamanten warden frisch
gefaht. Die Kaiserin Josephine, die bereits
zuvor die Nutzniehung der Staatsjuwelen
erhalten hatte, lieh sich mehrere Geschmeide
montieren, die auf dem beruhmten Bilde
Davids „Die Kronung Napoleons" im
Versailler Schloffe zu sehen find. Weitere
Bestellungen von Diademen fiir Josephine
und von Schmucksachen fur den Kaiser folgen
einander in den Jahren 1805 bis 1807, aber
die Neuerwerbungen waren nicht erheblich.
Erst nach seiner Vermahlung mit Marie
Louise beginnt Napoleon den Kronschatz zu
mehren. Bis 1812 hatte er fur etwa
6 Millionen Franks Perlen und Diamanten
angeschasft. Der von Nitot ans diesen fiir
die Kaiserin montierte Diamantschmuck hatte
einen Wert von 1 645 446 Franks. Gleich-
zeitig lieh Napoleon 24 Kameen in einen
grohen Perlenschmnck fassen. Diese Kameen

stammten noch von Ludwig XV. her und
wurden der Nationalbibliothek eut-
nommen, iu der sie hcute wieder zu sehen find.
Ms Napoleon 1814 abdanken musite,
wurden die Krondiainauten sowie die Schmuck-
sachen, die zum Privatbesitz des Kaisers und
der Kaiserin gchorten, nach Alois gebracht.
Die StaatSmanuer der Restauration respec-
tierten wcder sein, noch ihr Privateiqentbum,
soudern belcgten alle Juwelen mil Beschlag.
Marie Louise erhielt spater auf Vermendung
ihrcs kaiserlichen Waters einen Theil dessen,
was ihr gehorte, zuruck. Konig Ludwig XVIII.
bediente sich uutcrschiedslos der Schmucksachen
des Kronschatzes und derjenigen, die Napoleon
personlich gehort hatten; doch lieh er von
den Tabatisren des Kaisers, die dieser zu
Gcscheukcn bestimmt hatte, sorgsam das
nbkratzen, bevor er sie den Generalen der
Alliierten verehrte. Auch lieh er die Diamanten
des oben erwahnten, von Nitot moutierten
Schmuckes aus ihrcr Fassuug brechen. Als
Napoleon im Triumph von der Jnsel Elba
zurtickkchrte, nahm Ludwig XVIII bei seiner
Flucht nach Gent die meisten Kroujuwelen
und auch die des Kaisers mit sich. Napoleon
sand iin Schatz nur noch solche im Betrage
von 605 000 Francs vor; die fehlenden hatten
einen Wert von 13 834 000 Francs, ohne
die Kleinodien, die personliches Eigenthum des
Kaisers und der Kaiserin gewesen waren.
Der Kaiser vermachte diese auf der
Jnsel St. Helena, in seinem, Longwood,
15. April 1821 datierten Testament „deu
Officieren und Soldaten, die von 1792 bis
1815 stir den Rnhm und die Unabhangigkeit
dcr Nation gekampft habeu"— und die
dritte Republik loste dieses Vermachtnis in-
svfcrn cin, als cin Theil des Erloscs der iin
Jahre 1887 veransierten Kroujuwelen der
Ilnlcrstutznngskasse stir vcrwundete Militairs
zugcwaudt wurde.
Uuter der zwciten Restauration ergab
sich bei der Jnvcntarisierung deS Kronschatzes
im Jahre 1818, dah ein betrachtlicher Theil
dcsselben, nameutlich cine Auzahl grosser
Diamautcn, verschwundcn war. Wie die
ciugeleitete llntersnchnng ergab, hatte Konig
Ludwig XVIII. den Fcldherrn der zwciten
Juvasiousarmee noch vicl bedeutendere Pra-
seute aus dem Kronschatz gemacht, als 1814.
Wellington erhielt ein Kreuz des Ordeus
vom Heiligeu Gciste in Diamanten, dessen
Wert 650 000 Francs bctrug, und das sich
noch im Besitz des heutigeu Herzogs von
Wellington befindet. Blucher soli ein Geld-
geschenk von 3 Millionen. Francs vorgezogeu
habeu, menu Germain Bapst, dessen
„His1oirs stgg cks la Cowroims
cls prunes" wir diese Mittheilung entnehmen,
genau berichtet ist. Der gelehrte Antor des
rcich documenticrten Werkes gibt fur diese
Behauptung ansnahmsweise seine Oueste nicht
an. Anch die dentschen Gcschichtsschreiber
erwahnen es nicht. Ware es tibrigeus wahr,
so ware vom Standpnnkte der damaligen
Zeit aus nichts dagegen zu erinnern: es
wurde nur den praktischen Sinn Bluchers
beweisen.
Karl X. stellte die Kroujuwelen bei seiner
Kronung und Salbnng mit hergebrachtem
Glanz znr Schan und liesz sie bei den zahl-
reichen Hoffestlichkeitcn noch osiers paradieren.
Die Herrlichkeit war jcdoch bekanntlich von
kurzerDanec. Bei Ansbrnch derJnli-Revo-
lution flnchtete der Konig sich nnd die
Juwelen nach Rambouillet, von wo sie nach
seiner Abdankung nach Paris znrnckgebracht
wurden. Der sparsame Bnrgerkonig Louis
Philipp lies; sie nnbernhrt im Louvre; auch
die Konigin schmnckte sich nicht mit ihnen,
und ebensowenig Madame Adelaide und die
Herzogin von Orleans. AlS am 24. Fe-
brnar 1848 die Tuilerieu erstnrmt und ge-
plnndert wurden, war auch der Kronschatz
bedroht, doch blieb er ziemlich nuversehrt:
nur eine Schachtcl mit Brillauten im Werte
von 300 000 Francs kam im Gewirr ab-
handen. Die provisorische Rcgierung fahtc
alsbald den Beschluh vom 9. Marz 1848,
die Krondiamanten zu verauhern,— der
Staatsstreich verzogerte jedoch die Aus-
fnhrnng des Decrets um einige Jahrzehnte.
Napoleon liesz 1853 anlWich seiner Ver-
mahlung mit Eugenie von Montijo die
Kronen und die stir die Kaiserin bestimmten
Schmucksachen in modernem Stil nmfassen.
Die dritte Republik endlich hielt es fur
politisch, von der Sammlnug, die wcihreud
des Krieges und der Commune im Hafen
von Brest auf ein Schist geborgen war, nur
die historisch bedeutsamsten Stucke zu be-
wahren und den Rest unter den Hammer zu
bringen. Die Auction dauerte vom 12. bis
zum 23. Mai 1887 und brachte einen Erlos
von 6864050 Francs, der thcils zur Unter-
sttitzung der Jnvaliden, theils znr Alters-
versorgung fur Arbeiter verwendet wurde.
Vorher war der gauze Kronschatz 1878 im
Ausstellungspalast auf dem Marsfelde und
1883 im Florapavillon der Tuilerien offent-
lich ausgestellt,— hier „reden. Steiue"
und erzahlten die Geschichte des Rnhmes
und des Verfalls der franzosischen Monarchie.
Carl Hirsch.
— Das Erzahlen als Erziehungs-
moment. (II.) Als ich selber liebe Bnbcn incin
eigen nannte, habe ich in Erinncrung an die
Wirksnmkeit des Erzahlcns in mciner eigencn
Lkindheit es in wciteni Ilinfang in mcinen Er-
ziehnngsplan anfgenoimncn rnid viele gntcn
Ersolge damit crzielt, ja manchmal ganz iiber-
raschendc Wirknngen.
Verniinstige Eltern werden ihrc Kinder nicht
schlagcn, wenn es nicht unbedingt nothwendig
ist; antzerdeni gibt es- llngezogcnheitcn, die
Lurch Schlage nberhanpt nicht ausznrottcn find,
z. B. iible Angewvhnhcitcn, wie das Schicf-
und Krnniuisttzen, das Venagen dcr Fingcrnagel,
das Zivinkern mit den Angcnlidcrn rc. Der-
gleichcn Ilnacten find nicht dlirch andcre von
austcn zu cnrieren, sondcrn tinr dnrch Mithilfc
dcr Kinder selber, indem man sich ihre Willens-
kraft und ihren Ehrgciz zn Verbnndeten niacht.
Mein Acltester hatte die bei Kindern hanfige
Unsittc angenommen, die Angcn zn dicht auf
das Bnch zn haltcn. Erinahnnngen, Tadcl,
Strafcn, nichts Hals dancrnd; solange er sich
unter Anfsicht wntztc, hielt er sich in vorschrifts-
maszigcr Entscrnnng vom Bnch, sobald er sich
selber uberlassen ivar, sank er znsannncn.
Ich war schon ganz vcrzivcifelt in mciner Nath-
losigkeit, tvic ich dem Uebcl stenern solltc, che
die Angcn des Kindcs danerndcn Schadcn gc-
noimncn— da cntsnnn ich much eincs Falles
aus mciner eigencn Kindheit: ich war schr schnell
gcivaehscn und befleiszigte mich eincr austerst
nachlassigcn Korpcrhaltnng, die abznlegen, trotz
alter Bitten mciner Mutter, meine Willcnskraft
nicht stark gcnng ivar. Eincs Tages koinnit
mein Voter von cinem Ansgang hciin und sagt,
nieincr Gegenwart scheinbar nicht gewabr
ivcrdend: „Jch habe mich rccht geschcimt! Ich
stand mit Hcrrn N. dicsseits des Marktcs, da
sagte er ploplich, anf cin kleines Madchen, das
jenseits vornbcrgieng, dcntcnd: „Sehen Sie nnr,
wie krnmin sich das Kind halt, in cinigcn Jahrcn
hat es einen Bucket— die armcn Eltern thnn
inir recht leid!"— und das Madchen ivar unscre
Mieze!"— Ich crschrnk bis in die Secle, weniger
darubcr, .dasi ich einen Bucket bekonnnen sollte,
als das; meine Eltern sich meinetwegen vor
andercn Mcnschcn schanicn muszten— und was
Gcradehalter und Ermahnungcn nicht bcivirkt
hatten, bewirkte diese klcinc Erzahlnng.
Vicllcicht gclang es mir auch, mcinen Sohn
dnrch ein ahnlichcs Mittel von seiner Unart zu
heilen. Er bcfnnd sich damals gerade in dem
Stadium, da die Knaben Forster, Officier,
Trompeter oder Kntscher werden ivollen, nnd
meines Sohnchens Lcidenschast war dcr Forster.
Bei der ersten Gelegcnhcit, bei dcr es nnauffallig
geschehcn konnte— cin Kind bars in cincin
solchcn Fall niemals die Nbsicht nierkcn, weil
das sein Misitranen und seine Oppositionslnst
erwcckt— crzahlte ich ihm vom Forster Grnnrock,
der sich seine Angen volliq verdorbcn hatte, weil
er beim Mondschcin z» lesen pflegte, nnd dcr in
der Folgc in seiner Knrzsichtigkeit anf dec Jagd
seinen bcstcn Freund crschotz. Das erschiittcrtc
ibn geradezn, und fortan war er selber anf daS
angstlichste bcmuht, sich die Scharfe seiner Angen
zu erhaltcn.
Einige Jahre vorher hatte er nach einer
langwierigen Krankheit die unangenehme Ge-
wohuheit angenommen, bei dem gcringftigigsten
Aulas; in Thranen anszubrechen. Das ivar
abscheulich, und da es einer Ncrvenschwache cut-
sprang, war nichts dagegen ansznrichtcn. menu
der Knabe nicht selber seine Willcnsstcirkc ein-
setztc. Schelten und Erinahnnngen machtcn
seine Thranen nur noch reichlicher flictzcn, bis
wir schliestlich alle ganz nervos ivaren.
Ini allgcmcinen have ich mich bei Dingen,
die das wirkliche Leben bctrafcn, anch slcts auf
einen realen Standpunkt gcstcllt und Alltags-
leidcn nicht niit phantastischen Mittcln zn heilen
versucht. Die Marchen blieben als besondcrc
Lcckerbissen mcinen Kindern stir ihre Feier-
stunden aufgespart. Hier aber stieg doch ein
Marchen in mcinem Jiincrn anf! Ich crzahlte
meinem Kleinen von cincm andercn Knaben,
dcr bei jcder geringen Veranlassnng zn mcinen
pflegte, bis er 'sich schliehlich alle seine Thranen
fortgcweint habe, so bast sclbst am Sargc seines
geliebten Mutterchens keine Thrane mehr aus
seinen Angcn geflossen set. So hat jedcr gc-
meint, dcr Knabe sci bos und vcrstockt, und
niemand hat von cinem Kinde ohne Thranen
ctivas wisscn mogcn, man hat ihn verstostcn
nnd sich nicht mehr um ihn geknmmert. Da
ist dcr arms Junge in die Welt gewandcrt,
mit cinem Herzen so schwer und kalt wie cin
Stein— und endlich, nach langer Jrrfahrt ist
er zu den Thranenmanpchen gekommcn, den
Zwcrgen, dcncn vom lieben Gott aufgctragen ist,
ans dem Salz im Jnnern der Erdc die Thranen
fur die Mcnschcn zn bcreiten, die dann Engel
nehmcn nnd den Menschen ins Hcrz gictzen zum
Trost und znr Lindcrnng bei ivirklichem Schmerz.
Und eins von den Miinnchcn mnsstc Tag und
Nacht arbciten, ohne einen ?lngcnblick rnhen zn
dnrfen, das ivar das, welches die Thranen
crsetzcn mnsstc, die dcr Knabe unnntz vcr-
gendct hatte. Da erschrak der Knabe schr, und
er schamte sich, und nun hatte er gcrn ubcr sich
selber gciveint, aber dcr Thrancngncll blieb vcr-
sicgt; um seine Sehnld zn snhncn, half cc dem
armcn Mannchcn seine schwere Arbeit vcrrichtcn,
bis er fnhlte, wie sein Hcrz leichtcr und warmer
ivurde,— und eincs Tages konnte er anch
ivieder mcinen nnd darfte nun wieder anf die
Welt nnd zn den Wcnschen znrnckkchren.
Als ich gecndct hatte, standcn anch Thranen
in den Angcn meines Sohnes, aber er wischte
sic schlennigst ab nnd sagte, sich gewaltsam be-
hcrrschcnd: „Jch ivcinc nicht, Mama!" Scitdem
hntctc er sich, Thranen nntzlos zn vergietzen.
E. K.
— Etivas liber Schlaf nnd Schlaf-
losigkeit. sSchlnst.)
Was jedoch am hanfigsten die schlafloscn
Nachte vernrsacht, das ist ein dnrch anfreibende
Lcbcnwcisc bedingter krankhnftcr Erregnngs-
znstand des Gehirns, wobei die Gcdanken
in wildcn Flncht einandcr jagcn nnd das znm
Schlaf erfordcrliche scelische Gleichgewicht nicht
anfkommcn lassen. Schon die Furcht vor dcr
Schlaflosigkeit ist im stande, den Schlaf zn vcr-
schcuchcn, ivie ja nberhanpt znr Hcrbeifnhrnng
eincs zogerndcn Schlafcs cine geivissc Willcus-
kraft crsordcrlich ist und man anf diese
Weise den Schlaf sogar herbcizwingcn kann.
Hicrhin gchiirt das bckannte Mittel des Zahlcns,
das iveiter nichts ist, als der angespannte Wille
znm Schlafcn. Doch ivirkt dieses Mittel auch
dnrch seine Einformigkeit bcruhigend anf das
krankhaft erregtc Gehirn, ivesbalb es thatsnchlich,
mvge man darnber noch so spotten, znr Hcrbci-
fiihrnng dcS Schlafcs vorzuglich gecignct ist.
Man must cS nnr mit cinigcr AuSdaner und
vor allem richtig anwcndcn. Das ziveckmeistigste

608
Verfahren scheint dcm Vcrfasscr dicscr Zcilcn
anf Grniid cigcner Erfnhrnngcn folgcndes zu
sein: Znnachst mnh man fiir ivarme Fiihe sorgen
(dnrch ein marines Fnhbad, Ermarnicn des
Fnhendcs dcs Bettes mittelS einer Wannflaschc
od. dcral.), dcnn nut fallen Fnhen ist das
Einschlafcn unnioglich. Sobnld man ins Lett
gckommen ist, lcgt man sich znr Sammlnng der
Gcdankcn znnachst fiir S—10 Minnien anf die
linke Seite. Dann dreht man sich nuf die
eigcntliche Schlafscite, die rechte, hcrnin nnd
degiiint iiiin sofort langsam eins nnd zivei, eins
nnd zivei z» zahlen, also nicht von eins bis in
die Hnndcrte hinein, ivcil dies nicht cinformig
gcnng ist, dnhcr die Gcdanken leicht abschiveifcii.
Wiihrend man nnn eins zcihlt, athmct man tics
ein and stclti sich dabei gleichzeitig in Gcdanken
die Zahl ci»S vor. Daiin zahlt man, ivahrcnd
man ansatlnnet, zwci nnd stellt sich wiedernm
anch dicse Zahl vor. Darauf athmet man miedcr
niit eins ein, nnd so fort, ivobei man nnr
bemiiht scin mnh, ncbcn der Vorstellnng dieser
bciden Zahlen keinc andcrn Gcdanken anfkommen
z» lasscn. Das tiefe nnd gleichmahige Athmen
crzcngt nnhcrdcm ein schmaches Schivindelgefiihl,
modnrch cs, cbcnso wie dnrch einformiges
Geransch, das Einschlafen noch ganz bcsonders
begiinstigt. Wenn liinn dieses Vcrfahrcn rnit
Ernst nnd Ansdnncr durchfiihrt, so ivird man
von seiner gnten Wirknng libcrrascht sein. Es
find zivar lioch verschiedene andere, anf Ein-
formigkcit bcrnhcnde Mittel cmpfohlcn warden
(Herscigcn kindlicher Ncime odcr Licdcr, gleich-
mnhigcs Fallenlasscn cincs Wasscrtropfcns, nnd
dergl.), sic allc stchen jedoch an Wirksanikcit
hintcr dcm beschriebenen Verfahren ivcit
znriick. In viclcn Fallen ivird liian nun
nbcr liiit dein bcscliriebenen Zahlverfahren
allein gegcn die Schlaflosigkcit nichts ans-
richten konncn. Es find dies bcsonders jenc
Fnlle, bci dciien her schlcchtc Sclilal dnrch an-
haltcnde nnd anstrcngcndc Gcistesarbeit bcdingt
ist, iiamciitlich ivciiii lctztcre bis spat in die
Nacht hinein forlgeseht ivird; dann ist das
Gehirn volt von Gcdanken nnd Eindriickcn,
soivie mil Blnt nbcrfnllt, dahcr zuni Schlaf
nicht gecignct. Naliirlich trctcn,dicsc Folgcn
nicht iiiir bci gcistigen ivisscnschnftlichcn Arbeiten
ein, sondcrn anch bei kanfmnnnischcr Gcistcs-
thatigkeit nnd dcrgl., soivie anch bci Knmmcr
nnd Sorgcn, Gram nnd Ungliick alter Art.
Unter allen Uinstandcn bildct zivar das Ziihl-
verfahrcn ein ganz schatzeiisivcrtcs Uiitcrstlitznngs-
mittel, in der Hanptsache siiid jedoch noch andere
Mnhnnhmcn erfordertich. Znnachst dlirfen
geistigc Arbeiten zivei Stnnden vor dcm
Schlafengchen nicht lnehr vorgcnommcn iverdcn.
Abcranch Kartcnspicl, Nomanlescn Uiid Mnsik find
ilicht rathsam. Ani zivcckinahigstcn ist cine lcichte
>i»d obcrfliichliche Ilntcrhaltnng nbcr inoglichst
glcichgiltigc Tinge. Anch ein knrzer, ctma halb-
stiindigcr Nachmittagsschlaf ist solchen Pcrsoncn
zn eiiipsehten, da dicscr nntcr solchen llmsiandcn
den Nachlschlaf vorbcrcitet.
Das Hanptinittel nnn gegcn cine dcrartigc
Schlaflosigkcit bildct die Hcrbcifnhrnng
korpcrlichcn Ermiidung. Es ist ganz glcich, ob
dies dnrch Spaziercngchcn, Bcrgstcigcn, .Ncitcn,
Rndfalircn odcr Tinmen gcschicht. Die Hanpt-
sachc ist nnr, dah die Korpcrbcivcgnna taglich
nnd inoglichst immer zu der gleichen Zcit vor-
gcnonimcn ivird. Es ist anch nicht erfordertich,
diese Korpcrthatigkeit vor dcm Schlafcngchcn
nnSznfnhren, man kann sic vielmchr zn seder
bclicbigcn Tagcszeit vornchmen, da die Wir-
knng bis znr Nacht vorhalt. Nnr muh man
mit mcnig bcginnen nnd ganz allmahlich zulegcn,
bis mail je nach dcii Krastcn anf ein bis zwei
Stniidcii Daner dicscr Gpmnastik angclaiigt ist.
Wolltc man Ictitcre glcich am Anfang im lieber-
mas; betrciben, so iviirde die Schlaflosigkcit da-
durch nnr noch vcrstarkt ivcrden.
Ein zmeitcs sehr mirknngsvollcs Natnrschlaf-
mittcl ist das Wasser. Sehr gnnstig ivirkcn
bcsonders die Sccbadcr. Doch anch zn Hnnse
niit dcm gcmohnlichcn Wasser kann nian
manchcrlci Erfolge crzielcn. Oft geiiiigen schon
nllabcndliche Wnschnngen bes Kopses mit kaltem
Wasser. In inanchcil Fallen fiihrt ein kaltcr
llmtchlag anf den Kopf sehr bald den gcwnnschtcn
Schlaf herbei. Bci andcrcn Pcrsvncn siiid
starkcre Eingrisfc erfordertich: eiii marines Bad
vor dem Schlafengchcn, cine Prictznitzschc Ein-
ivicklniig des KiirpcrS odcr anch nnr dcr llntcr-
scheiikcl. Naiiieiitlich letztercs Verfahren crmcist
sich ii, vielen Fallen als sehr gnnstig. Tie
aiisiere Wirknng des nassen EleiiienteS ivird
dnrch Trinkcn von ein bis zivei Glascrn Wasser
nnterstntzt.
Voii Wichtigkeit ist server die Bcschaffcnhcit
dcs Bettes nnd des Schlafzimnicrs. In einem
Federbctt tritt der Schlaf viel schivercr ein, ivcil
hicr die Ansdnnstnngcn dcs Korpers znrnck-
aehalten werdcii, die als cine Art Giftstofsc das
Gehirn crrcgcii. Man mnh deinnach dafnr
sorgcn, dafj diese Stoffe inoglichst frci in die
Last nbcrgchcn konncii. Dies gcschicht am bcsten
bei einem eiscrncn Bettgestcll init Sprnngscder-
mntratze iliid einer mollenen Dccke als Obcrbctt,
ivahrcnd dcr Schlafendc selbst nnr mit einem
Leinenhcmd (nnd zmar von heller Farbe)
beklcidet sein dais. Man mnsi anch darauf
achten nnd dafnr sorgen, dah das nbcr der
Matrahe ausgebrcitcte (nnd zmar lcinene) Laken
stcts straff gespannt bleibt. Es legt sich sons!
bei dem schlaflvsen Hcrnmivnlzcn leicht in Fatten,
die alsdann als Hantreize ivirken nnd so den
Schlaf linn anch ihrerscits storen. Das Schlaf-
zinimcr selbst ninh inoglichst gross, durchans
trocken nnd so gelegen scin, dah es am
Tage inoglichst viel Sonne bclonimt, seine Fcnster
abcr nicht nach einer belcbtcn Strahc hinans-
sehen. Tic Marine im Schlafzimmer darf
14 Grad R. nicht nbcrstcigen. Ein ganzlich
nngchciztcs Zimmer befordcrt, abgeschen von
seincn sonstigcn Schadlichkeitcn, die Schlaflosigkcit
nnr noch mchr. Endlich darf im Schlafziinmcr
ivcder cine Wandnhr ticken, noch cine Nacht-
lampc brcnncn, da bcide als Sinnesrcize storend
mirken. Im Schlafgcmach cincs an schlcchtcm
Schlaf Leidcnden muh absolute Rnhc nnd
Dnnkclhcit hcrrlchen.
Schlicszlich kann man anch dnrch einezmeckmahige
Ernahrnng anf die Schlaflosigkcit gnnstig cin-
ivirken. Der Volksmnnd, der behanptct, dah
man mit einem vvllcn Maacn am bcsten schlcift,
inag vicllcichl bci gesnnden Pcrsoncn rccht haben,
die aber schliehlich imnicr gnt schlafen, ob der
Magcn nnn voll odcr leer ist. Fiir an Schlaf-
lvsigkeit Leidendc trifft jedenfalls die crivnhntc
Bchanptnng in kcincr Wcise zn. Das Gegentheil
ist viclmchr dcr Fall. Dcrartigc Persvncn sollen
daher ihr Abendesscn niindcstcns zmci Stnnden
vor dcm Schlafcngchcn einnchmen. Anch soil diese
Abcndmahlzeit nicht ans schmer vcrdanlichen
Dingen (Wnrst, Kase, hartc Eicr) bcstehcn, da diese
viclc Stnnden im Magcn licgen blciben. Es cnt-
mickcln sich dann Garnngsvorgange nnd ans
dicsen gcivisse Giftstofsc, die in das Blnt iibcr-
gehcn nnd dann, mit diesem in das Gehirn
gelangt, dieses erregen nnd so den Schlaf storen.
Ans diesem Grnnde empfiehlt sich bci Schlaf-
losigkeit, iiberhanpt allc schmcrvcrdanlichen
Nnhrnngsmiltcl anch am Tage zn vcrmcidcn,
cbcnso anch griihcre Mahlzeitcn, da ans cincin
llebermah von Spciscn die erivnhnteil Geirn'ngs-
vorgnngc im Magcn sich ebcnfalls cntmiekcln.
Fiir Schlaflose cigncn sich am bcsten klcine nnd
vftcre, lcichtvcrdanliche Mahlzeitcn. Sehr zn
empfchlen ist znm Abcndcsscn die Milch in seder
Gestalt (als rcinc Milch odcr Milchsnppe, Bnttcr-
milch, dieke Milch odcr Kcphir), da dicse cine
schlafmachende Wirknng besitzt. Sieht man
doch bci jedem Sangling, dah cr nach Ent-
fcrnnng von dcr Brnst sofort in Schlaf verfallt,
oft dies anch schon noch ivahrcnd dcs Scingcns.)
Das Gegentheil ist dcr Fall bei Flcischhrnhe,
Kasfcc nnd Thee, die daher am Abend strcng
zn nicidcn find. Bci mnnchen Pcrsoncn ivird
dcr Schlaf anch dnrch ein GlnS Bier odcr cine
Cignrre gcfordcrt, ivogegcn, ivenn sonst der
Gesnndheitsznstand ein gnter ist, sich nichts cin-
ivenden laht.
Znm Schlns; cinige Worte nbcr die eigent-
lichcn Schlafniittel. Bckanntlich gibt cs dcrcn
cine sehr grohc Anzahl, nnd es ivcrden immer
noch ncnc entdcckt nnd angepriescn. Es ist
dies ein Zeichcn dafnr, dah ihnen allen groszerc
odcr geringerc Nebclstande anhaften. Demi
ivenn es ein mirklich gntcs nnd vor allcm nn-
schadlichcs Schlafniittel gcibe, so branchtc man
nicht immcr ivicder nach nencn zn snchcn.
Thnlsnchlich find alle Schlafniittel ohnc Aus-
nahme schadlich. Znnachst find sic allc, inn
nicht zn sagen Giftstofsc (manchc find anch
dies direct), jedenfalls Fremdkorpcr, dcrcn
hanfigc odcr gar rcgelmnhigc Einfnhrnng in
das Blnt nicht gleichgiltig, oft sogar s-hr
schadlich ist. Dcr Hanptnbelstand bci dicsen
Mitteln ist aber der, dah sic zmar fiir cine
Nacht cincn nichr odcr meniger gnten Schlaf
bcivirken, damit aber dem Vctiefscndcn kcincn Vor-
thcil bringcn. Dcnn in dcr nnchsten Nacht ist die
Schlaflosigkcit n>» so starker. Wolltc man nnn
miedcr das Schlafniittel nehmcn, so ninhlc man
znr Erzielnng der gleichen Wirknng schon cine
hoherc Dosis amvenden. Und so wiirdc man
dcnn anf dicscr schicfen Ebcne langsain, aber
stcher dem Abgrnnde, dem Vcrderbcn znrollcn.
Dcshalb fort mit allen kilnstlichcn Schlafinitteln.
Der kiinstlich herbeigefiihrtc Schlaf ist cine Natnr-
midrigkcit. Dcr Schlaf als ein natiirlichcr Vor-
gang des Kiirpcrs soll nnr dnrch natiirliche
Mittel bcfiirdert odcr herbeigefnhrt merden.
Stabsarzt a. D. Or. L.
— Giimnnsial-Untcrricht fiir Madchcn.
Die bishcr crrichtctcn Gymnasialcnrse fiir
Madchen find mit ihrcm Ilntcrrichtsplan noch
nicht ganz cinig. Manchc Letter!,, (mie z. B.
Frl. H. Lange in den Berliner Gymnasialcnrscn)
halt cs fiir zmcckinnhigcr, erst jungcn Madchcn nach
vollcndctcr Schnlbildnng die Gyiniiasialbildnng
zn gcmahren. Eincstheils mird damit das Gate
crzielt, dah sechzehnjahrige Madchen schon voll-
standig ans eigener Einsicht zn dem Entschlnssc
gcrcift find, stndicren zu ivullcn. Andrcrseits
geht damit abcr anch viel kostbarc Zcit verlorcn,
Lcnii ein vicrcinhalbjahrigcr Cursns ermoglicht
cs erst, sich die crfvrdcrlichcn Kenntnisse znm
Abitnrinm anzueigncn. Andere Mndchen-
gymnasien, mie z. V. die in Wien, Budapest,
Prag, Krakau, Karlsruhe nnd Hannover, find
so mit ihrem Ilntcrrichtsplan cingeriehtet, dah
sic den Schnicrinncn cine den Knabenghinnasicn
cntsprechende Vorbildnng schon voni zchnten
beziehungsmeise drcizehnten Jahr an gcivahrcn,
also mit Tcrtia bcginnen. Die bevvrstchcndc
Griindnng nener gpniliasialcr ?l»stalten mird
gcplant in Frankfurt, Berlin, Hamburg, Kola,
Breslau n. s. w. Das find frvhe Ansblicke in
die Zilknnft. Es ivird anch imntcr nothivendiger,
dah Frauen sich dem hohcrcn Lchrfachc znmenden,
nm gleichmcrtig ncbcn dem gcbildeten Lehrer zn
slehen. B'ctct sich doch hier im hvheren Lehr-
bernf den -Franen die schonste Bcthatignng ihrcr
Kriifte nnd gcistigen Anlagen. Die schonc Stndicn-
Erfolge in Ocstcrrcich, das anerkeniieiidc llrtheil,
das dcr Cnltnsministcr im prenhischen Abge-
ordnctcnhans nbcr die Erfolge dcr mcibliehcn
Abitiiricnten (die ersten in Prenhen) abgab, zeigt,
dah cs den Franen nichk an den nothmcndigcn
Anlagen fchlt.
— Jch moehte mir erlanbcn, nicine licben
Mitschmcstern anf cincn Erivcrbszmcig hinzn-
mciscn, dcr vielleicht ganz ne», znin mindesten
gcivih nicht nberfiillt und sicher lohncnd ist.
Wie hnufig find mir gczwilngcn, oh»e inann-
lichen Schntz zn rcisen, nnd mie vicle Ilnzu-
komnilichkeiten bringt das mit sich! In dcr
Stadt angekommcn, mo mir vielleicht nns vor-
znslcllcn, odcr bci einer Behiirdc zn thnn, odcr
sonst ein Geschaft zu verrichtcn haben, mie gcrnc
molltcii mir nns Auskiinfte holcn! Wir invchtcn
ein Platzchen haben, ivo mir ungeniert die iibrige
Zcit vcrmcilcn, Gcgcnstandc anfbcmahrcn, Toi­
lette meehseln, nns rcstanriercn kvnncn. Wciht
Dn, licbe Lllitschmestcr, mohinans ich ivill?
Wiirdc cine nnternehninngsliistige Dame ein
Francnhcim griinden, ivo mir fiir cine mnhigc
Entschadigiing nns restanriercii, frisiercn, die
Toilctic znrecht richtcn, nns Anskiinstc hole,,
koiinten, mie dankbar mnrdcn die rciscndcn
Franen davon Gcbranch machen! Das Franen-
heim miihtc von einer gcbildeten, cncrgischcn
Dame gclcitet ivcrden, mclche die Vcrhaltnisse
dcr Stadt zn stndicren hatte, nnd an einem
giinstigen Pnnktc dcr Stadt gelegen scin. Es
miihtc anher dem ConvcrsntionSsnal noch
klcine Scparatraninc enthalten nnd Toilette-
Gcgc»standc nnd ebcnfalls anch Bediennng znr
Vcrfngnng stcllcn. Die Jnhabcrin solltc im
Besitze eineS Adrehbnches sein, AnSkiinfte
iiber die Behorden nnd deren Geschnsts-
stnndcn, nbcr die bcdciitcndsten Geschastshanser
dcr Stadt, nbcr Anknnft nnd Abgang der Ziige,
iiber Schenswiirdigkeitcn re. erthcilcn kiinncn.
Anch soll mit deni Francnhciin cine Pciision in
Berbindnng scin. Es laht der Nanm die vvlt-
stiindige Darlegnng alter Zmeige dicscr Ei»-
richtnng nicht zn, aber die licben Mitschmestcrn
merden mich verstehcn, nnd solltc cine von ihnen
den NnternehmniigSgeist haben, nm den
Gcdanken ansznfiihren, so miinsehc ich dazn vlliiek
nnd Segen. Marie H.

609
-H4444444444444444444444444,
— Dcr allgemeine Verein fur die Vcr-
besserung der Frauenkleidung (Zwcig-
vcreiu Berlin) vcranstaltete untcr der
Leilung der Vorsitzendcn, Frau Obcrstlieutenant
von Pochhammer, am Sounabcnd, den
L3. Februar, im Ilrchitcctcuhause in Berlin cinen
iuteressantcn Discussionsnbend. Die den moderncn
Neformbcstrebungen huldigcndc
Frauenwelt ivar stark vcrtrctcn,
und man konnte das lebhnftc
Jnlercsse fur die schvuc »nd gutc
Sache sowohliu dcr Vctheiliguug
an den znhlrcicheu Dcbaltcn, an
dem Ausharrcn dcr Frauen bis
zum Schlusse dcr Versnuimluug,
wie auch in den Micncu dcr vcr-
schiedcnstcn fcssclndcu Charaktcr-
kopfe dcr Zuhoreiidcu beobachtcn.
Erfreulich ist auch das iiumcr
rcger iverdeude Jntcressc, das die
Manuermelt denBcstrcbuugeu dcs
Vcrcius entgcgcnbriugt. Frau
Lina Morgcustcru, Or. Anita
Augspurg, Or. Hakkcr, danebcu
mchrere dcr auwcsendcn Hcrru,
ivie Or. Speuer, griffcn lebbask
in die ubcraus crrcgte Dcbalte
ciu, mchrcrc Dameu-Schucidcr-
mcistcr und -Mcisterinncn nntcr-
stiitztcu den Verein, dcr vor nllcm
die gesundheitschadliche Mncht dcs
Corsets, die cbcnso uuuaturliche
ivie uuschoue Eiuschuiiruug liber
dcr Hliftc bekauipft. Der am
4l. Jnnnnr von Hcrru Paul
Schulze- Naumburg gehaltcnc
Vortrag hatte die Discussion nn-
gcregt, und die verschiedcnstcn
Meiuuugen, Bedcnkcu und An-
sichtcu wurden nusgctauscht,
platzten nicht selten in lcbeu-
sprlihcudcr Weise aufciuaudcr,
bis die Vcrsammluug sich eudlich
dahin cinigtc, dost auf Gruud
der sicben Lcitsatze dcs Vereins
das in Paris schou zum Thcil
aucrknuute Eiupirckleid, die
Priuzcsiform, daS fusifrcie Ilr-
bcits- nnd Strasicuklcid, mit Ans-
schlusi dcs Corsets, und das gc-
schlosscue Bciukleid an Stclle dcr
als uuuothiger Ballast erkanntcn
Uuterrvckc augenommcii wcrdc,
ohne dost jedoch dem iudividuellcn
Gcschuiack Schraukcn gczogcn
wurden. Einc dcutsche Mode, den
hrigicuischeu, praklischeu und
kliustlerischcn Fordcruugcn cut-
sprechcud, zu schnffcn, auf uu-
schvnc Mvdcbildcr vcredclud ciu-
zuivirkcn, daunt dcr durch falschc
Kleiduug verbildcte Fraueukorpcr
allmahlich seine ihm von dcr
Natur gegebeue Form zuriick-
crlangc und das bcutc noch in
den meistcii Frauen lcbcudc falschc
Schouheitsidcal dem ivnlircu
iveichc— das ivarcn die Haupt-
gcdaukeu, wclchc die Vcrsamm-
lung als Zukuuftsziclc crkauutc
und feststellte.
Die sicben Lcitsatze dcs VcreinS lassen wir
wortlich fol^en:
1. Die tuustlerischc Vcrcdlung der Fraucn-
trncht hat von Ausang an cinen Thcil nnscrcs
Arbeitsprogrnmms gebildct, ivie miser Wahl-
spruch bewcist: Gcsund, praktisch und schou.
2. Die kunstlcrische Vcrbesseruug der Fraucn--
tracht besteht nicht soivohl in dcr Anbriuguug
malerischcr Drapierungen und stilgercchteu Aus-
putzes, als vielmchr iu ciuem den Liuieu dcs
normalcn Korpers folgcudcu ?Iufbau des Klcidcs.
3. Vorbediuguugcu siir dicscu, deu Liuieu
angcpasttcn Aufbau dcr Obcrkleiduug ist einc
den Korpcrforiucu ebcuso augcpasttc, leichte und
wenig faltenreiche lluterklciduug.
4. Diese lluterklciduug hat zu bestehen aus:
u) anlicgendcm Hcmd und Bciukleid oder Hemd-
hose aus durchlnssigcn, waschbarcu Gcwcbcn,
b>) Leibchen oder Bustcuhaltcr an Stclle des
Corsets und gcschlosseuem Stoffbeinkleid an
Stclle dcr Uuterrockc. Die Unterkleiduug bars
nicht liber den Hliftcn gcbnndcn iverdcn.
5. Uebcr Form und Schuitt des Klcidcs
werdeu keiue wcitercn Negclu aufgestcllt, als sie
im Lcitsatz 2 cuthalteu stud. Es soli vielmchr
dcr Erfiudungsgabe und dem individuclleu Ge-
schmack dcr ailerweitcste Spiclraum gelnssen
wcrden.
6. Dcr Verein arbcitet nicht der Mode ent-
gcgcn, sondern sucht auch mciterhiu deu bercits
auf sie gewonncneu Eiufluh dahiu gcltcud zu
uiachcu, dasz sie mit dcr Zeit uur svlche Formcn
schafft, die scineu Grundsatzcn cutsprechen.
Gesetlschaftsklctd
IMS weitzcr Fnille mlt schwarzcm, durch eingmcihte weltze Medalllons vcrzierleni Tulluberwurs.
7. DasStrastcukleid uud dasArbcitsklcid solleu
fustfrci sein.
Sammtlichc Lcitsatze wurden bcsprocheu und
fast ciustimmig angcnommcu. N. Z.
Modelnunen.
Klcidcs
eutsprechcudcu Atlas augcfcrtigt.
Auch der schivarze Atlasschuh gill fur sehr chic.
In Schuhschuallcn trcibt man fabelhaftcn Luxus.
Eiuige Damcu zichcn durch ihr Schuhbaud
eiueu kostbnrcn Ring. So laug die Klcider auch
siud— es ergibl sich immer ciu Augcublick,
wo dcr prachtigc Schnhschmuck zu sehcn ist—
uud wcuu es uur der ist, da man ciuem gnlantcu
euvuiiors ssrvuiido das Fiisichcu entgegcustreckt,
damit er einem die Pelzsticscl dnrliber streife.

610
^ Handarbciten.^
1. Gehakeltcr Stern. Die Hakelei ist so
einfach, dasz sie nnch von Kindcrhnndcir a»s-
1. Gchlikcltcr Ticrin
gefnhrt ivcrdcn knnn.
Tic cinzelnen Sterne
lasseii sich zn Deckcn
znsnniniensetzcn, oder
nnch, in Langsreihen
ancinandcrgefngt, z»
Einsntzen vcrwenden,
die nian ini Verein
niit glatten oder be-
slicktcn Stofsstrciscn
fur Kindcrwngen-
deckcn n. s. iv. ver-
arbeiicn knnn. Vei
nnserer Borings wnr
niit Gnrn Nr. 30 gc-
hakelt, doch sieht der
Stern nnch in fei-
ncrcni Mntcrinl gut
nns. Mnn beginnt
niit eineni Ring von
15 Lstm. n»d hakelt
1. Tour: 36 St.
2. To nr: 5 Lstm.
crsetzen cin Dpst.,
Ilnial 4 Lftni. nnd
1 Dpst. in das dritte
St. vor. Tour; 4
Lstm., der 5. der erstcn
S Lftni. anschlingcn.
3. Tour: nm je 4
Lftni. 5 Dpst., gefvlgt
von 2 Lflni. 4. Tonr:
ivcchselnd 1 f. M. inn
die Lftni. vor. Tvnr
n. 10 Lftm. 6. To nr:
nm jcden Lfini.-bogen
11 St. 6. To nr: ivechsclnd 1 St.
». 1 Lftni., die 1 St. vor. Tonr
nbcrgcht. 7. Tonr: iiiii jcdc Lftni.
2 dnrch 4 Lftni. getrennte f. At.; in
Bogentiefc vcrfallen die Lftni.
2. Dccke in Bandchennaherei.
Tichnbschc, 50 cm grosze Decke knnn
nls Anflage fur die Bett-
dccke oder den Tisch be-
nuizt ivcrdcn nnd nnch Bc-
lieben in iveiszeni, crsnie,
oder bcnrrefnrbcneni Mn-
terinl nachgearbeitet ivcrden.
Unsere sehr ivirknngsvvlle
Nvrlnge wnr in crsnic ge-
halten, nnd zwnr knuien
die niodernen anfgczogenen
Lnndchen znr Anwendnng,
die sich leicht in beliebige
rnnde Forinen zichen lnssen.
Die Hnlftc des Musters,
nnf Glnnzkattnn gczcichnet,
konncn nnsere Leserinnen
fur 60 Heller nebst Porto
beziehcn.
3. Chniselongne-
kissen in i t A p p 1 i-
cationsarbeit. Dns Kissen
zeichnct sich dnrch schones-
Muster nnd gcschniackvolle Farbcnzn-
sninnienstellnng nns. Als Grnndstvff
ist nlnttgrnne Nippsseide genoninicn, die
Forinen find nns Atlas appliciert; die
3. Choisclongnelisscil niit Appiicativiisarlicit.
2. Dcckc in Bliudchcminlicrci.
Blotter nnd Knospen zcigeii griinc, die Schivcrt-
lilicn matt blanrosa, fein nbschntiicrtc Tone,
nnd nnch die Stanbfaden find in den natnr-
lichcn Fnrbcn, jcdvch in Stiel- nnd Plnttstich
gestickt, gchalten. ?lllc
Contonrcn find niit
Scidenschnur in den
bctreffcndcn Nnancen
nnirnndet, die Bln-
nnnblattcr nnsterdeni
niit Picots in dnnkcl-
rothein Ton bestickt.
Mnn vereinfacht die
Arbeit, ivenn man die
Vlninen nns geinpf-
teni Staff arbeitet.
Ein Volant nnS
wcichcr Seide ini Ton
dcrVlnnien nnirnndet
das Kissen, nnd
glcichc Seide ist znni
sinttcr verwendet.
Das Kissen Ivor in
der Borings 50 zn
36 am grosz, der
Volnnt hatie 8 am
Breiie. Cine Con-
lonrenzeichnnng dcS
Musters konncn nn-
scrc Leserinnen fur
36 Heller nebst Porto
crhnlten.
4. Bordnre in
Applicntions-
arbeit. Die Bordiirc
knnn als Unirandnng
von Tisch-. oder
Chnisclongncdccken,
Wandbehangen rc.
angcbracht ivcrden
oder cinch in mchr-
4. Vordure in ApplilationZarbcit<

611
forinen ist mit Wasch-
gotd umrandet, das
illit Nebcrsangstichcli
nus goldgclbcr Seidc
gchalten ivird. Anch
die Adcrn ill den
Nlaitern find nus
Gotdschnnr gebildct.
Man knilli das Muster
selbstvcrstnndlich anch
in andcrnStofscn anS-
fnhrcn, so sicht es
z. V. i» iveis; schr gut
Muster in P»illcttc»stickcrci<
5. Brcitc Boric i»
fachcr Ueberein-
nndcrstellullg als
GrundlllusterVer-
ivcildiiiig findcli.
Ilnserc Vorlngc ist
cincrgrohcn Tisch-
dcckc nus braun-
rothcin Nipsstvff
ciltlllilllineii. Zl,
den Bandeaux ist
fraisefnrbcncs
Nipsbnnd ver-
il'cndct, das mit
Steppstichen anf-
geiltiht ist, die
Blninen illid
Knospen stud aus
crsnic Atlas appli-
ciert und die
Sticle, Blattchen
und Kelche mit
ncr Seidc in
lattstich gcstickt.
Jncinaildcr-
greifcnde Platt-
stiche lliiiraildeii
die Cvntonrcn dcr
Ilnflagen, die
Stanbfaden find
ebcnfalls eiilge-
stickb
b.BreitcVorte
in D nrch bench-
stickcrci. Die
Boric ist znr Vcr-
zicrulig an Soin-
incrklcldcrn besvn-
ders gecignct. In
dcr Vorlage ist
c anf naturfar-
eneinBatistleiiien
mit -?tivas heller
nnaiiclertcniGarn
ausgcfnhrt. Ein
Theil dcr Mnstcr-
7, Brcitc Bordiirc in Durchbruchstickcrci.

612
anS, nnd anch in Tuch, nach Art dcr vcnctianischen
Stickerei in gold nnd banter Seide gcarbcitet, ist
cs von schoncr Wirknng. Anstatt mit Plattsiich,
ivic es dic Abb. 5 darstcllt, knnn anch mit Schling-
stichcn, evcntnell liber cincm sichtbarcn Einlagefaden,
gcstickt wcrdcn.
6. Muster in Paillcttenstickcrci. Znr
Vcrziernng nn Klcidern, Fnchcrn, Dccken n. s. w.
kcmn das Muster verwcndct wcrdcn. Vcrarbcitet
find kieinc rundc Goldpailletten, dic durch Gold-
pcrlchen gehaltcn wcrdcn, nnd cbenfalls ganz klcinc,
langliche, grnnc Paillctten, die init gleichgctonter
Scide anfgennht ivcrdcn. Far die Stiche, wclche
dic einzelnen Strahlcn dcr Sterne init dcin Mittel-
8. Dcckchcu mit Plattstichstickcrci.
8. Grosjcs Sosakisscn.
den- oder Goldschnnr ninranden. An Stcllc dcs
Lpitzcnstofscs kvnnte dcr Grundstoff dcr Dccke
stchcii blcibcn.
8. D c ck ch c n mit P l a t t sti ch stickere i.
Die schr wirknngsvolle und hnbschc Deckc aus
punkt vcrbinden, ist
glcichc grnnc Scide
gcnommcn. Nach Be-
licbcn kann man anch
andcrsfarbige Pail-
lcttcn ivahlcn: anch
lastt sich dic Vorlage
als Bordnre odcr,
in glcichmajziger Wie-
dcrholnng fortgesctzt,
als Grundmnstcr bc-
nutzen.!
7. Breitc Vor­
dnre./in Dnrch-
brnchstickcrci. Tie
schone Bordnre kann
als Umrandnng nn
Decken,Lanfcrn n.s.w.
angebracht nnd in
verschiedcnartiger
Weiseansgesnhrtwer-
dcn. Vei nnscrer Vor­
lage ist das Muster
nnf graves Leiiien
nbcrtragen nnd dieses
sodnnn cincm etiva
15embreitenStreisen
Svitzciistosf nufge-
hestet; sodann find
die^,Co»ionren mit
Schlingstichen ansgc-
naht, worauf man die
Leinwand zivischen
den Mnstcrfornien
fortschneidet, so dast
dcr Spitzcnstoff sicht-
bar mird. Man kann
indessen die Stickerei
anch nnr i»v..der
Leinwand ansfnbren,
den Staff zivischen
den Formen fort-
schneiden und die
Zwischcnranmc mit
Spitzenstichcn fallen.
Dock, inns; man mit
krastigcm Fadcn ar-
bcitcn, da sich sonst
das Muster leichtver-
ziehenwurde.Schlieh-
lich lastt sich dic Vor­
lage^ anch noch fnr
Applicationsarbeit
verivendcn. Man
wnrdc in diescm Fall
die Mnstcrfornien aus
nbstcchcudem x. Stoss
nppliciercn nnd die
Contonrcn mit Set-
I0« Stickmustcr z»m Sosakisscn, Abb. 9.
grancm, grobcm Leincn ist 60 am groh. Den
Rand nmgibt cin brciter Snnm, dcr dnrch cine
Hohlnaht begrenzt wird, nnd den Mittelthcil ziert
cine in modcrncm Stil gehaltene Stickerei.
Diese ist in Plattstich mit Jrisgarn ansgcsuhrt,
nnd zivar zcigcn die
Blatter griinc, die
Sticle branne niid
die Alpcnveilcheii lila
mid fraisc Tone. Die
Stickerei nnsercs Mo-
dclls war vcrhaltniS-
mahig cinfach, da
bei dcr Zeichnnug
die Strichlage dcr
einzelnen Stiche niit
angegcben war.
9 u. 10. Grosses
Sofakissen. Das
Kissen, das durch die
in modcriicni Stil
ausgefnhrte Stickerei
n»d dnrch dic gc-
schmackvolle Farben-
stcllnng schr eigen-
nrtig niid hnbsch nns-
sieht, ist 75 zn 58 our
groh. Als Grnnd-
stoff fnr die init
nordischcr Wolle in
Flachstich gcarbcitetc
Stickerei dicnteblnner
Wolljava. Abb. 10
zeigt etivas mehr
als die Hatste des
Musters,' jcdc Type
niiisajzt zwci Fade,,
ii> der Hohe und zivei
Stiche in der Breitc.
Alle Contonrcn der
Blatter, Blliten nnd
Ornamcnte stud mit
dunkelblaucm Fadcn
gcstickt; stir die Vln-
mcn kommcn dic
Farben fraise, gclb
und wcih znr An-
wcndnng, die Sticle
>i»d Blatter find olive
schnttiert, dic Or­
naments hcllbrann
nnd die klciucn
Muster an dcr Seite
olive ausgefnllt. Man
umrandct das Kisscn
mit ciner blaucn
Schnnr nnd fnttert
cs mit Tuch in dcr
Farbe des Wolljava.
— Empsohlenc Bc-
zugsquelle: Ludwig
NowoIny, Wien, I.,
Freisiugcrgaffe S,

— Nnndcs Ostcrkorbchen. Ein 6 cm
hohes, 15 orn im Dnrchmcsscr haltcndcs Span-
korbchen ivird ringsum mil hellgriincr Palastina-
Oiundcs Ostcrkorbchcii-
Platte nmgcbcn, die obcn nnd
mitcn ausgcfranst ist; cin lila
Seidenband, cm dcr Scite zur
Schlcife gcschlungen, halt die
Ilmhullnng fcst, die man selbst-
vcrstnndlich anch ans Scidcn-
vder Krepppapicr nehmen kann.
Jnncii ivird das Korbchcn zn-
nachstmit griincm Seidenpapier
nnsgclegt and sodann nut Moos
gcsiillt, anf dem ein Ostcrhas-
chcn, cinige klcine Znckercicr
nnd cin paar Friihli»gSbliim-
chcn Platz finden. Dcr Henkel
dcs Korbcs ivird dnrch drct
Stabchcn ans Naturholz gebildet, die an den
Verbindnnsstcllcn mit Blmncndraht znsninmen
gehatten ivcrdcn. Man nmivindct sic ebenfalls
init ausgcfranstem Palasiina-Stoff nnd bcfcstigt
links mitcn miter ciiicr lila Schlcife cin
Ncilchenstranszchcn nnd rcchts vben an dcr
Bcrbindnngsstclle dcr Stabe cinige Weiden-
kastchen, dcrcn Halt cbcnfalls cine Seidcnband-
schlcife vcrmittelt.
— Ostcr-Spcndc in Form cines Blnmcn-
standcrchciis. Das zierliche Gestell sctzt sich
ans Zivcigcn von Akaziciistranchern zilsammcn,
uoii dcrcn Dorneii die schnrfcn Spitzcn cntfcrnt
find. Es gehoren zivei Zivcige von 21 cm
Lange, zivci Zivcige von 12 ora Lange nnd cin
Zivcig von 27 era Lange zur Ausfuhrnng.
Dcn 27 cm langcn Zivcig nagclt mail mit
cinciii dcr 21 cm langem Zivcige krcnzivcise
zusammcn iind zivar so, vast die nntcren Enden
jc 11 cm Lange hnbcn. Dcr zmcitc 21 cm
langc Zivcig ivird anf dcn Krcuzungspniikt
rnckscitig genagelt. Die beiden 12 cm langcn
Zivcige ivcrdcn dcii langcn Stabcn znr Vcr-
dindnng anfgenagelt, dcr cine unterhalb dcs
Krciiznngspnnktes, dcr andcrc obcrhalb dcsselbcn
in schragcr Lage, linksseitig. Anf diescm Zivcig
ivird mit einigen Fadenstichcn cine halbe, mit
griincr Scide faltcnrcich nbcrklcidetc Eierschale
bcfcstigt. Znr Fnllnng dcr letztcren dicnt Moos
nnd Veilchcnschmuck. Ein grostcrcr
siransi in Vcrbindnng mit Zicrgras
vollcndct in crsichtlichcr Weisc die
iveilere Ansstattnng dcs klcincn
Stnndcrchcns. Martha N.
— Kurd als Ostcrgabc. Znr
Hcrstellnng diescs hnbschcn Ostergc-
schenkcs ist cin 40 zn 28 cm groszcs,
vicreckigcs Spankvrbchcn vcrwcndct,
dessen 8 cm hohcr Rand dnrch
lila, ol>cn mid mitcn plissccartig
ansfallcndcs Krepppapicr vcrdcckt
ivird. An dcr Hintcrwand ist cin
lanbenarligcs Gestell angebracht,
dcsscn Stabc ans Nalnrholz mit
Goldfndcn nmivnnden nnd an
dcn Vcrbindungsstellcn auch ge-
haltcn ivcrdcn. Anch das Spinnnch ist ans Gold-
fadcn gcbildet, nnd die lmntcn Ostcrcier hnngen
an glcichen Fadcn. Znr Vcfcsligmig dcs Vcilchcn-
stransichcns rcchts odcn nnd dcr Wcidcnkatzchcn
obcn in dcr Mittc dicntcn cbcnfalls Goldfadcn,
ivahrcnd das Vcilchcnstrnnsichcn an dcr linkcn
Scite dnrch cine lila Scidcnbaiidschlcifc gchaltcn
ivird. Jnnen ist das Korbchcn mit Scidcnpapicr
mid Moos nnsgclcgt. Chocolndcn- mid Znckcr-
cicr, Haschennttrnppcn mit Chocoladcn-Jnhalt
bildcn die AiiSstatlung dcs rcichcn Llvrbchcns.
— Osterattrappe. Dicsc allcrlicbstc, klcine
Osterattrappe sei gcschicktcn Handcn znr Nach-
ahmung empfohlcn, nm so mchr, als das vcr-
mendete Material ganz besonders nnspruchslos
ist. Ein klcincs, rundes, zicmlich flachcs
Schachtclchcn, das znr Nufnahmc von Confect
lnstimmt ist, ivird innen sanbcr mit hcllgriincm
Crctvnncpapier nnsgeklcht nnd crhnlt am Bodcn
nnszcn cin hcllrosascidencs Schlcifchcn znm
licqncmcn Leffnen. Das Haschcn bcsteht ans
cinem ansgeblnsciicn Ei, dcm man dnrch ei»c
Waltcschicht Kopf nnd Niicken in richtigcr Form
gcgcbcn hat. Anch die Ohrcn forint man anS
Watte nnd gibt ihncn dnrch cinige Stichc dcn
crforderlichen Halt. Tic
Watte an Kopf und
Niickcn ivird ctwas auf-
gcznpft. Zmci schwarze
8)Iaspcrlcn bildcn die
Angcn. Kopf nnd
Niicken crhaltcn cine
lcichtc Tonnng in
branncr Agnarcllfarbc,
ivahrcnd die Brnst nnd
das Schnanzchen ivcisi
blcibcn. Lctztercs crhcilt
cinige leichte rothc
Striche. Dcn Hals
zicrt cin rosa Scidcn-
bandchcn. Nachdcm
man das Haschcn gat
anf dcm Deckel des
Schachtclchcns bcfcstigt
hat, schncidct man die
Kohlblntter ans hell-
griincm Krepppapicr
nnd leimt sic vor-
sichtig ringshcrnm anf.
Zivischcn das Haschcn
mid die crsle Vlattrcihc
kann man, nm cine Nnndnng zn erziclcn, schr
gnt cine diinne Wattcschicht cinklebcn. A. K.
— Zicrlicher Schinnck fiir die Fruh-
stnckstafcl am Ostcrmorgcn. Brim Knchcn-
Ostcrspeiidr i» dcr F-orm cincs
Bliimciisttindrrs.
Osterattrappe.
backcn kann man die Eier vorsichtig ansblascn,
anstatt sic anfznscblagcn— cS lasscn sich ans dcn
Schalcn ganz rcizcndc Vlnmcnvascn hcrstcllcn.
Anf cincr fingcrdickcn, nngefahr 10 our im
Vicrcck messcnden Korkplattc hohlt man drci
klcine Vcrtiicfungcn in dcr Mittc ans mid klcbt
drci ansgeblajene Eicrschnlen hinein, ctivas schrag
nach ansicn gcncigt. (Die Schalcn ivcrdcn
nm obercn Endc nngcfahr '/g zackig anSgcbrockclt).
Ran ivird dnS Gauze mit Lcim bcstrichcn, init
Grnnpcn bcstrcnt nnd nach dcm Trvckncn
broncicrt; die Korkplattc ivird mit griincr Aronce
bcstrichcn, die Eicrschalcn mit Knpfcr--, Silbcr-
nnd Goldbroncc. Zivischcn die drci Schalcn
kann obcn anf nvch cine vicrtc gcsctzt nnd dami
allc vicr mit fcnchtcm Moos bis znr Halftc
gcfnllt ivcrdcn, in das man klcine Frnhlings-
blnmchcn stcckt. In das obcrste Ei viellcicht lang-
sticlige Maiblnmchcn. Um die Eicr hcrnm klcbt
man anf die Korkplattc cinige klcine Movszmcigc
odcr Bnschclchcn, damit die Hohlnngcn vcrdcckt
ivcrdcn. Das Gauze kann in die Mittc des Tischcs
komiiicn nnd rcchts nnd links noch jc zivci odcr
drci klcine Vascn ans cinem Ei anf entsprcchcnd
klcinercr Korkplattc; das fcnchtc Moos halt die
Vlnmchtii lange frisch; cs kvnncn auch kiinstlichc
vcrivcndct nnd die Vascn noch langc Zeit als
Zimmcrschinilck dicncn.
— Ein Wundcrknnncl als Ostcrci ist cin
niitzlichcs Gcschcnk stir jnngc Madchcn nnd
flcisiigc Kinder; stir lchtcre kann man dicke
Strickbanmivollc nehmen, Stanbtiichcr, Wasch-
lappcn mid dcrgl. darans zn vcrfcrtigcn, nnd
fiir die grosicrcii dnrftc ivohl Hakclgarn das
gccignctc Material scin. Die Grundlage fiir
das zn ivickclndc Knanel crgibt ein langlichcs
Kastchen, das cntivedcr sclbst als Gcschcnk
gilt (daiin natiirlich gcmalt, geschnitzt over in
sonst cincr Wcise ivcrtvokl scin kann) odcr cincn
klcincn Gcgcnstand einschlicsit. Man ivickclt n»n
niiiglichst dicht nnd glcichmnsiig, cine schvne
Eiforin zustande bringcnd. In die lehtcn Lagcn
ivird cin klcincr, sitzcndcr Ostcrhnsc ans Znckcr
odcr Marzipan mit cingcmickclt, dcm nachhcr
das lchtc Endc das Fadcns cinigcmal mn die cr-
hobcncn Psolcn gclcgt ivird: inan nmschlingt
das Ei noch krcnzwcise mit rothcn odcr blnncn,
schmalcn Scidcnbandcrn nnd bringt am vbcrcn
l>»d nntcren Endc klcinc Schlcifchcn an. A. H.
— Vlnmcnglas in Eifvrm. Blnmcn-
gliiscr in kristaliisicrcndcm nnd farbigcm Glnsc,
mit Blmncn in Oclsarbc bcmalt, find cine zicr-
lichc Ostcrgnbc, ivcnn man sic nvch nrit cinem
klcincn Stranstchcn fiiklt nnd >im den engcn
Hals ein fnrbigcs Scidcnband schlingt. Man
hnngt dicsc Anipcln ans Fcnstcrkrenz odcr nntcn
an cine Hnngclampc. Eva Katharina.
Korb als Ostergabe.
Gstcrschcr;
fiir cine grvhcrc Gcsellschaft von Kindcrn
mid Erivnchscncn, bercchnct anf Vcrhaltnissc,
die nicht gcstattcn, die Eicr vder sonstigen
Schcrzgabcn im Frcicn zn vcrstccken, also bet
Ncgcn, niangelndcin Garten n. s. iv.
Zivci Zwergc in dem iiblichcn Gnomcn-
costnm kommen init cincm groszen Prnscnticr-
brctt, anf dcm allcs zn cincr Vcrlvsnng Nothigc

6l4
zierlich ill MooS ll»d Tannenreis nnfgebant ist,
uild illit eincm Friiljlingszwclg, nils dem soviele
Kanzchen vertheilt find, wic die Gesellschnst- Pcr-
soncn zahlt. Dicsc Kanzchen nns nnsgeblaseiicn
Hiihnercicrn herznstelleii, ist ilicht schiver. Das
Bild cincr sitzeliden Enle diellt ills Voltage.
Das i»it Coilfcct vder eiliem persoiilichen Schcrz-
gcschenk gcfiilltc Ei ivird mit etivas banschig
gchaltencm Scidci,papier, am destcii braniilich
mid lcicht mit Tnschcstrichcn gemnstert, bczogcn.
Dies Papier bildct, unch uiiteii ansfallend, den
Schwaliz; seiner Drnht halt es uiilcr dein Ei
znsammcn ilnd befestigt, die Krallcn bildeiid,
das Kanzchen auf cinem Acstchcn. Obcn iilus;
das Papier cm Bnschelchen bilden, in dein zivci
Jtoscltcn non brannlichcm nnd rothlichcm Scidcn-
papicr angenaht werden, zivischcn dcnen eil> gc-
bogener Schnabel ans schivarzem, stcifeni Papier
hcrvoisieht. Schnhknopfc silid die groszeii Enlen-
angen in den Roscttcii, die mit dcm Schnabel
znsanliilcli den Kopf bilden. Ter Vergleich mit
einem Enlcnbild lehrt die liberraschend lcichte
Ansfnhrnng. Dicse Attrappe hat den Vvrzng
dcilkbar grvsztcr Billigkeit nnd ivirkt nan vorli-
hcrein erheitcrnd.
Tie bcidcn Zlvcrgc sprcchcn:
A.: Bittc, mat Platz hicr >l»d laszt nns ein.
B.: Wir werdeli doch rccht anch bci .... sein?
A.: Natnrlich, ivv sanst ivvhl niltcr deni Hinnnel
Ist Ostern solch cin blintcs Gewinuncl
Lon frohlichen Kindcrn, klcin nnd gras;!
B.: Wic daS hcrcingnillt— sich doch blysz!
A.: Also, wir komnicn hente als Bvtcn.
Ter Oslerhas' ist nicht rccht nns den Pfoten,
Er ist gar schlccht dnrch den Winter gckommen.
Hat alls nun als Stetlvcrtreter genonunen
Und Ench »nr selbst ein paar Zeilcn gc-
schricbcn,
Zn crklarcii, mnrnili er hcnt ansgebliebcn.
B.: Hort zn ,,„d laszt ihn selbcr Ench sagcn.
Was fnr Noth nnd Elcnd er hattc zn tragcn.
A.: sliest vor):
„Ench allen send' ich den schonsten Grnsz,
Weil ich selber Ench hente fern bleibcn nilisz.
'S ist mir lralirig gegangcn nns dcr Welt!
Uild ob anch nnsHasen das Hcrz nicht verfallt
In Noth nnd drohcnder LebenSgefahr—
Bin lllit der Coilrage zn Elide dies Jahr;
Dcr Hunger, der Winter, im Feldc die
Schlingen,
Ter Jagcr, dcr Fnchs, die inich ivolltcn
nlilbringen
(Deni, nns Hascn ucrfolgt man nns Schritt
llnd Tritt),
Das alles nahm inich crbarnilich mit.
Und da soli man, sehnlich erwnrtct von uiclcn,
Zn Ostern lioch frvhlich Osterhas' spiclcn!
Mir uergieng die Knrzivcil schon seit lnngcn,
Doch Ench zn Licbe bill ich gegangen
Mit Mnh ilnd Noth zn den sieben Bergen,
Und bat bci Schneewittchens sieben Ziuergen
Um Nath nnd Hilfc. 's ist Kindcrspicl
Far sic, die von allen Schatzen souicl
Zn hntcn habcn, ihr eigen nclincn,
Und dabei ailch noch zanbern konnen,
Mir anSznhelfen! Sic wollten's besorgen,
Lersprachen, zn Ench zli gehcn gleich morgen
VUt Gabcn fiir nlle. So kvnnt' ich inich
pflegen,
Und znr Erhvlnng zn Bette legem
Nns Wiederschen iln niichsten Jahr,
Nns ich Ench zn, licbe Kindcrschnr,
Ener trcner Hans Langohr."
B.: DaS ivare das Schrciben.
Ulis wird nnr zn sagcn noch librig bleibcn,
Tasz ivir nngcnbtcn/nltcn Lknnbci?,
Tic in so was gar keinc Erfahrnng haben,
Mit Eicrlegen nns nicht bcfasscn,
A.: Znmal, ivenn man sich soil nasi regnen lassen!
Hicr stud nns'rc Gabcn, nehmt cillcs I,in,
Lerlost s vder thcilt es nach Enrem Sinn,
Und dealt, ivenn Ihr alleS anfgegcsscn:
..TicSinal hattc hicr cine Enle gescsscn."
Ten Kanzchcn, die das Unheil gebracht,
Werdc alsbald dcr Garans gemacht.
Lebt wohl nun alle, wir mnssen gchn;
Uns rc Hofsnnng, Ench dranszcn im Waldc
zn schn
Und nns an Enrem Vergnngen zn frencki,
Wird wohl bci dcm Wetter vergeblich sein!
Wir sehen Ench zwar,— doch Ihr spciht
in den Bergen
Unisons! nach den Hasenboten, den Zwergcn.
Alina.
^,4444444444 »» 44 4444 444444 44^
Fiir die Hiiche.
l^r
^^^^^.
galisimiiinoliolt.
Montag: Lunge,istrndelsnppe, Nindflcisch,
warm garniert, Mohnnndeln.
Nnchtmahl: Wiener Schnitzel mit Liilivnie-
scheiben.
Dicnstag: Kiililliiclslippe, Saftbrntcn mit
Nohschcibcn, Kiisc.
Nachtmahl: Prager SchiveinScnrrsc mit
Sanerkrant.
Mittivoch: Erdnpfelsnppc, Papriknfisch,
Topfenfleckcrl.
Nachtmahl: Eicr, Butter, Kase.
T o n n crS tag: Schivalnmcrlsnppe, Stockfisch
mit Linsen, Omelctten.
Rachtmahli Milchrcis mit Chocoladc, Kcisc.
Freitagi Nlfvldcr Fischsnppe, Servictten-
knodel.
Nachtmahl: Karpfen mit Krensance.
Sailis tag: Nildclsnppe, Backfisch mit Erdapfcl-
snlat, Salzbiirgcr Nockerl.
Nnchtmahl: Gefnlltc Eier, Schinkcn, gebackencs
Lanilliernes mit Spinal, Schlvcdischc Tortc.
Sonntag (Ostcrsonntag): Gcmischtc Snppe,
Mayonnaise vom Fischi Nicrcnbraten mit
franzvsischem Salat, Vanillc-Crsmc-Torte.
Nachtmahl: Gcmischter kaltcr Braten, klcincs
Backwcrk.
— Gclnischtc Snppe. JncincrgntcnKcilb-
fleischsnppc werden wlirfliggeschnittenegelbeNilben,
in Scheiben geschnittenc Champignons, zcrpflnckter
Carviol, Erbsen mit gekocht. Die Snppe wird
liber ganz klcinc Knodelchcn angcrichlet.
— Gefnlltc Eicr. Die Eier werden li artgcsottcn,
geschalt, der Lange nach entzwei geschilittcn. Die
Totter werden mit gehackten Sardcllen, Capern,
etwas Butter, Salz, Pfeffcr vermischt und wicdcr
in die lccrcn Halften eingefnllt.
— Karpfen mit Krensance. Dcr Fisch
wird wic gewohnlich vorbcreitet nnd mit
Wnrzclwerk, Zwicbeln, Erdiipfeln nnd Gemnrz
gekocht. Znr Sauce wird Schlagobcrs geschlagcn,
ein ivenig gesalzen nnd geznckert und frisch gc-
ricbencn Kren daruntcr geriihrt.
— Saftbraten. Ein dickcs Stuck Zapfcn
wird mit Speck, nndlig geschliiticnen gelbe Riibcn
nnd Petersilic gespickt, gednnstct inid die Sauce
mit Nahm nngemncht.
— Schlvcdischc Torte. 7 cllrA Butter
werden flanmig abgernhrt und nach nnd nach
7 cklvA Znckcr, 7 cklrA Mandeln nnd 4 Eier dazn
geriihrt. Znletzt kommen 5 ckkA Mchl dazn.—
Wird in bcstrichcner nnd ansgcstrenlcr Tvrtcn-
form gcbacken.
— Banille-Crsmc-Torte. Von miirbrm
Tcig ivcrdcn vicr Blatter ichivach gcbacken, nach
dem Erkaltcn mit Vanillc-Crsmc znsamwengeseht,
daS obcrstc mit Marmcladc bestrichen nnd init
Zncker bcslrent. Znr Crsmc werden 7 Totter
mit 20 ckkA Zncker nnd 3 cilcA Mehl vcrriihrt
und nach nnd nach V2 Liter Milch nnd cine
Stange Vanille dazn gegcben. Ncan riihrt das
Ganzc ans schivachcm Fener bis znm ,Aochen
nnd laszt erkaltcn.
Fences Jngivcrgcback. sZngleich als Ant-
wort fnr Nr. 78.) Bon 30 cUeA Znckcr, 30 ckle^
Mehl, 8 Eidottcrn und ctlvas Jngwcr macht
man einen scstcn Teig, sticht Fvrmcn nns, trocknet
nnd backt sic.
Anns- mid Ziiiiiiirkqartcli.
— Vom Unkrant im Garten. Jcde
Gnrtenfrcnndin wcisz, ivic lastig znwcilen Un-
kriintcr werden, es lohnt sich also ivohl, anch
diese Gcscllen mat kritisch zn bctrachtcn. Sic
fehlcn nirgends ganz, sollten nber nirgcndS
iiberhand nchmen. Dcnn cin fiir allemal
gilt dcr Satz: Unkrant kann nnr da bcslchen,
ivo dcr Garten nicht richtig gcpflcgt wird. Wcr
von vvrnhercin sich klar macht, das; man nicht
erst gcgen daS Unkrant vorgchen bars, wcnn es
lastig wird, svndcrn es im Kcime crstickeil mnsz,
d. h. cben es ausrottcn, so langc seine Zahl
noch klein ist, der wird bald seben, ivic mil
ganz gcringcr Miihc das Giirtchcn frci von Un­
krant gchaltcn werden kann. Man solltc nun
freilich mcinen, das sei selbstvcrstandlich, nnd es
lohne sich nicht, darnber Wortc zn verlieren.
Tasz dem leidcr nicht so ist, bcwciscn dcm Sehenden
tciglich Garten abler ?lrt, in dcnen Unkrant in
seder Gestalt sich brcit macht. Ein solcher ver-
nnkrnntcter Garten sieht nicht schon nns; aber
dcr Hanptgrnnd, weshalb wir Unkrant bckampfen,
ist doch cigentlich dcr, das; es den Bodcn nns-
sangt, ihm Nahrsloffe entzieht, die wir den
Blnmcn n. s. w. zngedacht habcn. Es hindcrt
diese, es entfaltet im Garten einen „Kampf nms
Dasein", den wir doch geradc nnseren Pfleglingen
crspnren wollen, damit sie rccht gut gedeihcn.
Um Unkrant nicht anfkommen zn lassen, ist es
nnbedingt nvlhig, den Garten in knrzen Zwischen-
ranmcn zn jatcn, beziehentlich groszerc Becte zn
hacken. Ja „in knrzen Zwischenrnnmcn"! Das
crfordert jcdcsmal nnr etwa der Zeit, die
ivir opfcrn mnssen, ivenn wir nlle scchs Wochen
vder gar able Viertcljahre null nns ans Sanbcrn
niachcn. Jcde Wachc mindcstcnS hciszt es alles
dnrchschen. Das Unkrant mils; vcrnichtet werden,
solangc es noch nicht blnht, oder gar dcr Saincn
rcift. Lassen wir Melden, Disteln, Lvivenzahn
uild dcrgleichcn erst znr Reifc kommen, dann
ivcrdcii wir das Zcng jahrelang nicht los. Es
ilistct sich so fest ein, das; abler Orten ncne
Pflanzchen nnstailchen nild nns viel Zeit nnd
Geld vcrlorcn geht, ivcil ivir das erstc Dntzend
Pflanzchen nicht rcchtzeitig ansgcrvttet habcn.
Die Unkrautarten find gar zahlreich. Einige
find allcrorten zn finden, andere find fnr bcstimmtc
Gegendcn charakteristisch vder niir zeitwcise nnf-
lrctend. Unterscheidcii koniien wir zivci grosze
Grnppcn: Ein- beziv. ziveijahrige Artcn nnd
anSdancrnde. Beidc stcllcn rccht liistige Vcrtretcr.
Einige dcr hanfigslen ciiijnhrigcn, bczm. zmci-
jnhrigen, die cigentlich nirgends ganz fehlcn,
siiid folgcnde: In mchr trockencn, besonders iii
sandigen Boden: das Frnhllligshnngerblnmchcn,
Oraba vsrua, die Vogelmiere, LtsUaria mackia
(schr lastig in del, mcisten Fallen), der Knanel,
Lelsrantlius annuus, das Krenzkrant, Lsnseio
vulgaris, die Kratzdistcln, OrisUim arvsnss nnd
lanesolatiini, die Saiidistcl, Lovolius olsraesus
tcincr dcr vcrrnfcnsten Gaste), der Windhalm,
^para spies, vsnti und Uos siinus; lctztcre
bcidcn siiid nirgends fehlcnde Griiser, die jcde
Gartenfrenndin nnr zn gut kenncn wird. Etivas
fenchtcn Boden licben mcist verschiedenc Dvlden-
bliitlcr, die sich ganz unangcnehm brcit niachcn
konnen, wcnn ihnen nicht rcchtzeitig dcr Lcbcns-
fadcil abgeschnittcn wird, so die Hnnds-
petersilic, ^.stliuss Lzurspiuni, die gcmcinc
Mohre, vsueirs Lsrots, dcr Klettenkcrbel, Torllis
^.ntlrriseus, der Kalbcrkrops, Elissroptrz'Uuni
tsmulurn, fcrncr die bcidcn ansdanerndcn: der
Gicrsch. ^SAopocklnrn UocksAi-sris, nnd dcrVarcn-
klan, Rsrselsuni Lplioiictz'lium. Das vor
inehrcren Jahrzehnten ans Pern eiiigcfnhrtc
Knopfkrant, OatliisoKSSS psrvillors, tritt stelleii-
wcise niigcniein lastig ans, so das; man dicse
ComposUe slcts und staiidig ansrotten inns;.
Bon ansdancrndcn Arten find nnbedingt noch
zn nenncn: der Kncbcl, LsKius proouintisns,
dcr Maliscdorn, Osrsstiuin trivisla, das Tan-
scndkorn, Usruisris Atsbrs, der Haseiiklce,
Drikolluni srvsnss, das gemcinc Habichtskrnnt,
'Uisrseium UilossUs, die Tanbncsscl, Usuiiuui
sldum, die zwcihansige Ressel, blrties ckioses, die
Vrennnessclchiccigcnttichbcidcn cinjahrigcn stchcii
miisztc, aber von nnSdancrndcr Hartnackigkeit im
Erschciiicn ist), Ikrties ursns, nnd znletzt als zivci
gcsnrchtcte Giistc die Lncke, Dritieuin rspsiis,
nnd dcr Ackcrschachtclhalm, blciuisstuin srvsnss.
Man kann wohl sagcn, dasz die letzten beidcn
Uiikraiiter am schlvcrstcn zn vcrnichtcn find.
Jciten geht hicr nicht. Da hciszt es tics nm-
graben, oft sogar rigolcii. Aber sic mnssen iveg,
denn sic sangen das Land liber Gcbiihr ans.
Atso schenc nicmaiid, der semen Garten licbt,
die cinmaligc griindliche Arbeit. Das Abhacken
hilft nichts! Solangc oft tics im Bodcn die
Schossc sitzcn, konunt'das Zcng slcts wicdcr.
Wenii ich es knrz nnd bnndig sagcn soil, so
gibt es nnr cin Radikalmittcl gcgen Unkrant,
das nber stets hilft— das standigc Sanber-
haltcii dcs Gartens. Die oft nngepricsenen
chcmischen Mittcl, die vicllcicht ans brciten Wegen
so zicmlich ohnc Gefahr fnr andere Pflanzen
angeivcndet werden konnen, find im Hausgartcn
giundsatzlich zil vermeidcn. Wir schadcn damit
dem Bodcn mehr, als nns dnrch Todtnng eines
blszchcn Unkrantcs gcdient sein kann.
Wer vom crstcn Tage an dcm Anftretcn
dcs Unkrantes vorbengt, es nie znr Ncife
lonulien laszt lind ticsivnrzclndcs sorglieh ans-
rodet, dcsscn Garten wird bald zicmlich frei da-
vllii sein. Teshalb, verchrte Gartcnfrcnndinncii,
gedenkcn Sic dcr Vcrnlchtnng dcs Unkrantcs!
l
!
«!
<

Ver Mackfifchkcistrn.
Line frohliche Crzahlung vvu ^edvr don ^obelki^.
(Fortschimnl —.... ru-k enboicn.)
E>nkcl, es ist kei» Opfer. Jm Gegenthcil.
Die Anna mid ich, ivir lieben iinS
iiiid mochten iiiis heiraen.. ."
Den General, der ivieder ini Zinuner anf
nnd ab gegangen ivar, blieb stchen, sah
Otto scharfangig nn iiiid ziickte dann init
den Schnltcrn.
„Licbt Ench. Iliisinn! Tandclt miteinander
i»id schiikert. Das ist keinc Licbc."
„Doch, Onkel."
Es lag etwaS in der Stininic des jnngcn
Mamies, daS den General betrossen machte.
„Otto, ivns heijzt das?! Spriebst Dn ini
Ernste?"
„Jni Ernstc, Onkel."
Der General schlng sich var die Stirn.
„Verriickt, incin Jnnge. Ich hiitte Dich
fur vernnnftiger gchattcn. Ich hade ge-
glanbt.. Er beendetc den Satz nicht,
setztc sich auf einen Stnhl am Fenster nnd
fnhr fart: „Konini cininal her. Ninini
Platz— da, inir gegcnnber. llnd n»n frag'
ich Dich: gesetzt, ich sagte zn dein Blodsinn
Ja nnd Amen— wvvon ivvllt Jhr denn
lebcn? Ich kann Anna nnr eine inagcre
Zulage gcbcn, nnd Deine gnte Mutter hat
genng zn th»n, Dich mid den Pan! iiber
Wasser z» halten. Wovon ivvllt Jhr denn
lebcn? DaS Dasein stellt Anspriiche. AlS
Garyon kannst Dn niachen, ivas Dn willst.
Kannst Dich einschranken. Bist Herr Deiner
selbst. ?lber als Ehemann, licber Kerl—
licber Kerl, wir ivollcn nicht ivciter dartiber
rcden! Das ist Niisinn. Dn bist kcine
lamentable Natnr. Dn wirst anch iiber mein
striktes Rein hinwegkoiiimcn. llnd ich sage
Rein— schlankiveg Rein..
. Otto war rnhig geblicbcn. Sein hiibsches
Gesicht war ein weniges blaster gemordeii.
Nicht viel; nian inerkte es kanm. Er hatte
stets etwas sehr Ernstes nnd iiber seine Jahre
hinans Wtirdigcs, Geradc jetzt fiel das deni
General anf.
„Onkel," crwiderte Otto, „ich habe daS
Nein erivartet. Aber ich dente cs inir nicht
als vvllige Abweisting. Ich nivchte Dich i»n
Ueberlegnng bitten —"
„Sie ivtirde niich nnr in nicinem Rein be-
stnrkcn. Hast Dn schvn wit Deiner Mutter
gesprvchen?"
„A»dentinigsweise. Sie steht anf Dcincin
Standpnnkt."
„Weil sic cine verniinstige Fran ist. Sie
kann gar nicht anderS. Ich, sagst Dn, solle
iiberlegcn; thne Dn cs, Otto.. Es ist ja
Wahistinn. Gerade Dn als Officier kannst
keine Ehe schlieszcn, die Dir die Ketten der
Entbehrnng anfbiirdct. Wcisst Dn, ivas ein
Hanshalt hostel? llnd wcnn Jhr noch sv ver-
niinftig lebcn ivvlltet— ein Officier hat gc-
wissc Reprasentntionspflichtcn, dcnen er sich
gar nicht entziehen kann."
„Mns;te ich denn Officier werdcn?"
Otto sagte dies init Iciser Gercizthcit, fast
in grollendem Ton. Er hatte die Hande
gefaltet nnd den Oberkorpcr vorniiber geneigt,
hiclt den Kopf gesenkt nnd schante zn Bodcn.
Er war nicht der tgpische lnstige Liclitenant,
ivie ihn die Witzblcitter zeichiicn. ES schien
etivas ivie ein heinilicher Griinni in seiner
Seele zn garen.
Der General strich langsam iiber scinen
weisten Schnnrrbart.
„Erlanbe cine Gegcnfrage," sagte er; „bist
Dn cs nicht init Leib nnd Seele?"
„Ja, ich bin cS, Onkel— bin init Leib
und Seele Soldat. Aber ... ich west; ja,
cs war des VaterS Wnnsch, das; ich bei
seineni alien Regiment cintreten sollte, deni
anch Dn einmal angchort hast. Alle Lchns
haben sich die Sporen bei diesem Regiment
vcrdient. llnd ich sclbst gebe vie! anf die
Tradition. Ja, Onkel,— nnr.. ." Er
stand rasch anf nnd znpfte an den Schvsjcn
seines Roekes nnd reckte sich. „Jch habe
biShcr nicht geklagt nnd ivill cs anch hente
nicht. Ich bitte Dich nnr nm eins: ivcisc
mich nicht vhne weitcrcs ab. Ich war's, der
in Anna die Licbe geiveckt hat. Rian spielt
nicht init dem Herzen cineS anstandigen
Aiadcls. Bat ich sie nm ihrc Hand, so ver-
pfandetc ich ihr gleichsam meine Ehre. Onkel,
sci gut"
Anch der General hatte sich erhvben nnd
nahiii nun die Hand OttoS. DaS ivar ein
Prachtjnnge; der alte Herr frente sich iiber
ihn: eS war Lehnsches Blnt.
„Otto, mein Kleiner— eS kvnnte mir
keiner willkomniener sein als Sohn denn
geradc Dn. Wir find verwandte Natnrcn
— nicht nnr lciblich. Aber es geht nicht.
Ich ivill Dich nnd die Anna nicht in iinab-
sehbares Ungltick gcstiirzt ivissen. Sich ein-
schranken zn mtissen— daS thnt nichtS.
Aber Mangel nnd Entbehrnng zichen das
Elend nach sich. DaS find die granen Francn,
die jeden Schmelz vom Gliick der Ehe strcifen.
Man wehrt ihncn; doch sie kvnimen ivieder.
Und ihnen gegeniibcr crlahmt schliesstich anch
ein starker Wille; sic brcchcn den Mnth, nnd
mehr noch: sic todtcn die Liebe... Licber
Jnnge, ich bin ein alter Mann gcwordcn
nnd habe vicl crlcbt und viel gcsehen. Arm
find wir ja alle— nnd haben nnsere Armnth
tinnier init einem gewisscn Stolz getragcn.
Aber vvr dem Elend vcrgcht anch der Stolz.
Das Elend kann schlecht niachen. Ich will eS
Dir nnd nieincr Anna ersparen. Jhr scid
beidc noch jnng. Was Dn da von ,Ver-
pfandnng Deiner Ehre' sprichst, daS ist, nimin
mil's nicht libel, ist Unsinn. Ist brav gc-
dacht nnd dennoch llnsinn. Deine Hand,
Otto! Ich sage Rein— nnd dabci bleib' ich.
Aber Dein vatcrlicher Freund bin ich doch
nvch... Mit Anna ivcrde ich sprechen. Und
nnn: kein Wort mehr iiber die Sache!. ."
Er strich mit der Hand dnrch die Lust, als
wollc er dadnrch eine nnsichtbarc Grcnzlinie
markieren; dann gieng er.
Otto war noch eine kleine Minnie ini
Zimmer stehen gebliebcn. Sein Ange schivcifte
dnrch das Fenster, hinans in den Park,
desscn lichteS, knvspendeS Marzgrnn im
Svniicnlicht schiminerte. Dnrch sein jnngeS
Herz gieng der Friihling nicht. Gewis;: der
General hatte in allem recht. Hatte anch
reeht getlian, ihm die Hand Annas zn ver-
weigern. Halle anch recht gethan, ivenn er
sagte: Jhr seid noch jnng nnd ivcrdet eS vcr-
ivinden... Aber etivaS gab eS, daS war
nicht zn verwinden. Den Sonnenschein seiner
Jngend hatte man ihm gransam genominen.
Wer? Anch eine granc Fran: aber sic schlich
sich nicht dnrch daS Schliisselloch ivie daS
Elend. Rian hatte sie ans ein Picdestal
gesetzt ivie eine grostc Gottin nnd feierte sie
nnd bctete sie an nnd brachte ihr nnansgcsetzl
Opfer iiiid nanntc sie die Tradition...
Otto athmete hoch anf. Er gieng z»»i
Fenster nnd vssnete es. Dranszen ivehte
Lenzlnft. Nach dem Regen schien die Natnr
zn frischerem Lebeii erwaeht z» sein. Ein
Odenizng erschanernder Wonne gieng dnrch
die Welt.
Pants Eadeteninntzc tanchte zwischen den
BvSgnets ans. Ter Jnnge hatte scinen Brnder
am Fenster gcsehen.
„Oltchen," lies er, „kvmm doch blos; 'rails
nnd sag' es den andern! Hier ist eS famos
nnd gar nicht mehr nas;. Ich habe einen
Lanbfrosch gefangen, den wilt ich in ein
Glas sctzen nnd mit Brnminern fiittern. Da
konnen wir inimcr sehcn, ivie daS Wetter
ivird..
Drittcs Capitel.
In ivelchew der General zn dew Cutset,lnstc
koinnit, scin To.hlercheii in den Backsiselikasten zn
spcrren: ein Capitel, daS ivassrig eudct.
Die sogenanntc „Biblivthek" war ein
ziemlich schmalcS Ziminercheii, an dessen einer
Langswand ein paar machtigc Biichelschrankc
stanhen. Aber cs war eine ziemlich ver-
schollcne Literatim, die hicranf bewahrt wnrde.
Neben einigen Ctassikcrn in alien Ansgaben
mit Stahlstichcn nnd Lithographien fanden
sich da Werke von Hcrlosstohn, Spindlcr,
Ansfenberg, Tromlitz, Belde nnd andercn
cinst vicl gelescnen, hente vergessenen Antoren,
doch aiistcrdem anch eineNcihc von franzosischeii
Wcrken des vvrigen JahrhnndertS-, die meist
sehr schon in Ganzledcr gebnnden ivaren
nnd anf der Vordcrscitc deS Deckels das
Wappen der Lehns in Goldpragnng zeiglcn.
Das war nlles ivohl geordnet, nnd kein
Stanbchen lag anf den Btichcrn. Sic staiiden
in langen Colonncn hiiiter den Glasscheiben
der grosten Schrankc, in dercn Schliisser die
Schlntscl steckten.
„Hcnrcka!" rief Onkel Nante nnd vsfnete
einen der Schriinke. Sein Bliek glitt iiber
die alien Franzosen. „Voltaires Pncelle,
Crabillon, Dvrat, Grsconrt— v, o! Tao
find- schlimme Namen. Barvnesse," ivandte

616
er sich. an Tante Minchen, die nengierig
nahcr getreten war, „ich bitte Sie, nicht zu
dichte heran. Hier hat sick) die Stinde ver-
steckt."
„Jch bin gefeit," entgegnete die Stifts-
dame. „Allerdings— Voltaire mar, irre
ich nicht, ein abler Atheist und wurde deS-
halb von Friedrich dear Grotzen gcfangen
gesetzt. Das war ihm recht. Es straft sich
alles."
„Die Strafe war anders, Baronesse. Aber
cs schadet nichts. Sie werden Voltaire mit
Trenck verwechselt haben. Das passiert. Sie
waren sich auch sehr ahnlich. Rechtsanwalt,
hast Dn die Gothaer gefnnden?"
„Jawvhl, Onkel," erwiderte Erich. „Hier
steht ein ganzer Posten. Aber der jtingste
Jahrgang datiert schon von 1879..
Bei dein Worte „Jnhrgang" fiel dew
Rentmcister wieder dec vererbte Weinkeller
ein. Finck hatte sich in einein Winkel der
Bibliothek anf eineni Stnhl niedergclassen.
Er mar mode und hatte am liebstcn ein
kleines Nickerchen gcmacht. Doch der Gedanke
an seinen Weinkeller bennrnhigte ihn. Hoffent-
lich waren noch ein paar Flaschen von dein
Montre Rothschild vorhanden nnd von dcm
Steinberger Cabinet, den der Geheimrath
einmal von dcm Grafen Matnschka geschenkt
bekommcn hatte.
Der Rechtsanwalt hatte den Freiherrn
kalender von 1879 ans dem Schrank genominen
nnd war damit an das Fenster getreten. Die
beiden Stiftsdamen, Onkel Nante, Berth­
lippchen nnd Egon geselltcn sich zu ihm.
Anna hielt sich mehr im Hintergrnnde. Das
Herz schlng ihr krampfhaft. Gerade jetzt
sprach Otto mit ihrem Water. O Gott, ivie
ivtirde das werden! O Gott, war das cine
Angst!
,,Also wartet 'mal," sagte Erich nnd
blatterte in dem Gothaer. „H, I, K— da
haben wir L! Landon, Laner, Ledebnr,
Lehn. Aha— Lehn! Anderthalb Seiten,
aber kaum cine Seite Lebendiger.. ." Er
laS vor: „Lehn. Evangelisch. Preuhen.
Schlesischcr Uradel, der mit Heino Lehn
957—1002 znerst erscheint —"
„Respcct!" rief Egon.
Tante Minchens Gesicht strahlte formlich.
„Haben wir nicht ein Recht, anf das Alter
misers GeschlechtS stolz zu sein?" sagte sie.
„Natnrlich," gab Onkel Nante zn, „das
Alter macht cS inimer. Es ist wie bei den
Statnen. Der Jnx ist die Hanptsache; man
kann anch Patina sagen —"
„Pfni, Oberst!"
„Weshalb pfni, Gnadigste? Der historische
Stand ist zwar anch nicht mikrobcnfrei. Aber
dennoch hebt man ihn zartlich anf. Ja,
man pflegt ihn sogar in Neincnltnren. Doch
lies wetter, Erich!"
„Kvmmt znnachst die Linie Hohenwarte,"
begann der Rechtsanwalt abermalS. „Knrt
Johann Gottfried nnd seine Nachfolger. Hier
find die drei Bonder: Onkel Gerhard, Onkel
Fritz nnd da Onkel Ernst. ,Karl Egidius
Ernst, geboren 9. Jnni 1835, vermahlt'...
ach herrjeh, jetzt kommen sechs Punkte—
,mib— ivieder sechs Pnnkte— ,zu New-
Aorst. Und dahintcr steht in Klammern:
,hat Nachkvmmen hintcrlassen'."
„Das sagt gar nichts," bemcrkte Bertha
argerlich.
„Jst aber verstandlich," fiel Tante Minchen
ein. „Die Ehc ist nicht standesgematz nnd
die Nachkommcnschaft illegitim —"
„Unsinn," mcinte Erich argerlich. „Ver-
zcihe das Wort, Tante Minchen. Aber von
illegitim kann keine Rede sein. Der Gothaer
hat die Fran des Onkels Ernst nnd seine
Kinder einfach nicht anfgefnhrt, weil die
Redaction nicht Bescheid wnsite. JedenfallS
hat sie den obligatcn Fragebogen nach New-
Nork gcschickt, nnd Oiikel Ernst wild >hn—
falls er ihn nberhanpt bckoiiiiiien hat— in
I den Papierkorb geivorfen haben. Oder der
j verstorbeiie Onkel Gerhard als Aeltester des
! GeschlechtS hat sich nicht bemnszigt befnnden,
i die Fragen zn beantworten— konnte es
wohl anch nicht."
sskst' sagte Juttner, „dasi wir
svweit wie znoor find. Onkel Ernst gleicht
noch immer dem verschlcierten Bild zu Sals."
„Oder dem Orakel zn Memphis," setztc
Tante Minchen hinzn, die sich die Gelegen-
heit zn eiiicm kuhnen Verqleich nicht nehmen
lassen wollte.-
„Delphi, Tante," corrigierte Egon; „wenn
es namlich schon ein Orakel sein soll."
Die Stiftsdame zog die Branen hoch.
„Ob Delphi vder Memphis," antivortcte sie;
„es ist orakelhaft. Und eS ist nnsierdem
grenlich. Nun stchen wir wiedernm wie die
— ivie die Banern norm nenen Thor."
„Ochsen, Tante," cvrrigierte Egon aber-
mals. „Doch gebe ich zn: der Vergleich
verdicnt eine Verbessernng."
„Egon, schlcise nicht immer meine Be-
merknngen ab. Dn bist noch zn jn»g dazu.
Ja, nnd— was nnn?"
„Abwarten," sagte Oiikel Nante. „ES
hilft alles nichts. Der Mann ans Amcrika
wird eines Tages mit Sack nnd Pack cin-
tresfen, nnd dann wild sich die Cache auf-
klaren. Hoffen wir das beste."
Der General crschicn in der Thur.
„Licbc Bertha," sagte der alte Herr, „nnd
Anna, mein Kind— ich mochte gern einmal
ein paar Minuten mit Ench reden.. ."
Berthlippchen schante ctwas verwundert
anf, folgte dem General aber sofort. Anch
Alina, in dcren Gesicht Rothe und Blasse
wcchselten. Sie suchte stir alle Falle ihr
Taschentnch hervor; denn kam es so oder so:
nnn mnhten die Thranen fliehen...
Der General schlos; die Thiir zur Bibliothek.
„Jch lveisz nicht, licbe Bertha," begann er,
„ob Dn— vb Dn Dir schon einmal liber
das vertrante VcrhaltniS Denies Otto zn
meiner Anna gewissc Fragen vorgelegt hast.
Fragen, die schlietzlich an jedes Mutterherz
hcrantreten. Also, ich meine —"
.Vcrgebnng, lieber Fritz," unterbrach Bertha
den Alien, „ich ivill Dich nicht nach Worten
snchcii lassen: ich weis;, was nnd wie Dn cs
meinst. Run ja— Otto, Egon und Anna
find zusammen anfgewachsen nnd sich ge-
schivisterlich nahe getreten. Geschwisterlich,
so dachte ich immer nnd habe dabei liber
manche ihrer kleiiicn Thorheiten nnd Neckereien
nnd anch Schlikereicn hinweggcschen. Und
selbst, als Otto mir gelegentlich eine An-
spielnng gcmacht hat, ob nicht vielleicht—
spater einmal, verstehst Dn— anS ihm und
der Anna ein Paar werden konnte —"
Hier hielt es Anna stir an der Zeit, mit
einem ganz leisen Schlnchzen einznsetzen,
wahrend Berthlippchen, ohne sie zn beachten,
fortfnhr: „Anch das habe ich anf die leichte
Achscl genommen. Und zwar warnin? Weil
ich diesen Gedanken fur gar zn verdreht
hielt, ja, ich mochte sagen, fur geradezu
verrlickt. Denn Anna sowohl wie Otto find
einfach anf gate Pnrtien angewiesen, wahrend
inan weder sie noch ihn als eine solche be-
zeichnen kann. Nicht wahr?"
„Zweifellos," erwiderte der General nnd
wandte sich hieranf an die niinmehr lanter
nnd volltoiiender schlnchzcnde Anna: „Licbes
Kind, stecke das Taschentnch ein. Das ist
Gethne. Wer wirklich tiefen nnd aufrichtigen
HerzenSknmmer hat, der henlt nicht so lant.
Echter Schmerz ist stnmni. Also last die
Haberei.. ." Der alte Herr kaniitc die
Welt und kannte anch seine Anna. „Ziveifcl-
los," ivicdcrhvlte er, sich an Bertha znrlick-
ivendend. „Jch habe dies anch, ctwas ver-
blnmtcr, als Dn Dich ansdrlickst, dcm Otto
zn verstehen gcgeben —"
„Dein Otto?— Hat er mit Dir ge-
sprvchen?"
„Nicht nur das: er hat gcradeSwegS nm
Anna angehaltcn.. ."
Berthlippcheii sah ans, als wisse sie nicht
recht genan, was sie sagen sollc. Uni sich zn
helfen, griff sie gleichfalls znm Taschentnch.
„Siehst Dn, Fritz," begann sic klagend
und unter rinnenden Thranen, „solche Kinder
hat inan nnn. Ich ivill inich liicht ver-
snndigen. Otto halt sich brav; anch Paul
macht mir Frende. Aber in die Welt passen
sie beide nicht. Siehst Dn, Fritz, das ist's
ja: meine cwige Angst. Die ewige Angst,
das; der Otto einmal eine Dumniheit machen
konnte. Keine Schnlden oder so ctwas.
Dazn ist er zn brav. Aber ctwas mit dem
Herzen. Dah er sich in cine Acme vcrlieben
konnte— siehst Dn, Fritz —"
Sie brack) ab. Die Thranen stromten
heftiger. Das gab Anna Mnth, trotz des
Verbots ihres Waters, gleichfalls ivieder die
Wasser flictzen zn lassen. Beide weiiitcn:
Tante ii»d Richte— nnd plotzlich lagcn sic
sich in den Armen nnd schlnchzten Brnst an
Brnst.
Der General strich sich wuthend deii Schnnrr-
bart. Mit Franenzimmern ist nie etwaS
anznfangen. „Gott bewahr' mich," sagte er,
„nnn henlst Dn anch noch, Bertha. Kann
man sich denii mit Ench nicht einmal ohne
die cwige Wasserleitnng aussprechen! Bertha,
ich bitte Dich: sei vernlinstig. Anna, hor'
anf! Anna, Dn sollst aufhoren! Bertha—
Anna— Anna— Berkha— krenzhimmel-
donnerwetter, ich flnche selten; aber nun wird
mir die Geschichte zu toll! Wenn Ihr nicht
im Angenblick still seid, geh' ich hinaus. Ich
kann dies Gejammere nicht lciden."
Bertha lies; die Kleine los, gab ihr einen
Kns; nnd streichelte ihr die Wangen.
„Der Papa hat recht, Annchen— hat
ganz recht. Ich— ich bin recht dnmm. Ich
sollte linger sein. Was nicht geht, geht
nicht. Wir mlissen mis alle fngen."
„Jch ivill aber nicht," schlnchztc Anna,
„ich bin dock) kein 5kind mehr —"
„Jawohl," schrie der General— er be-
gami heftig zu werden; „jawohl bist Dn
noch ein Kind! Ich iverde Dich Mores
lehren. Ich werde Dich in eine Pension
stccken. In den Backfischkasten in Butzow—
hast Dn verstanden?!— Das fehlte mir
gerade, das; mein eigenes Kind rcbellisch
wird. Znm ersten April kommst Dn nach
Butzow— abgemacht— nnd nnn kein Wort
writer. .!"
Er sturmte ivieder mit grohen Schritten
anf inid ab. Er war anch anf Bertha
argerlich. Sie merkte das nnd trat bc-
giitigend neben ihn, ihre Hand anf seinen
Arm legend.
„Nicht so bose, Fritzchen," sagte sie. „Es
ivird sich ja alles znm gnten wenden. Wir
beide find einverstanden: das ist die Hanpt-
sache. Anna soll noch anf ein Jahr in den
Backfischkasten. Das ist verstandig. In einem
Jahr kann sich manches verandern. In einem
Jahr— Dn lieber Gott. .! Komm' her,
Anna, und gib dem Papa einen Knsi. Sei
ein liebes nnd gehorsames Madchen. Komm
her, mein Kind. .!" (Fortsch»»g foigt.)
Fur Veist und Vemilktz.
Wenn Dich eine Large drnckt,
Nimm um fremdes Leid Dich an,
And Du siichst es bald gethan,
Datz das Deine server rnckt,
Gb pvei Lceken es gikt, wekche sich gan;
verstehn?
Wer antwortet? Der Mensch sorsche
dem NatiZsek nach.
Gkeichstimmige Alenschen suche'n,
Nis er stirlih kis er sncht nnd stirbt.

Wotsns Verlolnmg.
von
(Nachdruck verboten.)
^)ie haben ganz recht," sagte Wotau, „eine
Vcrlobnug macht interessant. Alle Vcr-
ehrer uudVerehrerinnen streugen sich daiin noch
-einmal an, die Seiche wieder auseinander zu
bringcn— das thun die liebcn Ncichsteu so
geru. Aber Muller,"— er ivar uoch eiu-
mal etwas unchdeuklich gewordcn— „eiuiger-
mahen frivol bleibt die Geschichtc deiui doch."
„Da siehl man den Schulmeister! O'ast
Is, §usrrs, licber Freund; wir kcimpfen um
unsere Existenz. Uebrigens hade ich anch
gar nicht die Absicht, die Verlobung officiell
zu verkiiudigen, Anzeigen zu vcrschicken nnd
dergleichen. Oh nein, vorlaufig bleibt die
Sache tiefes Geheiinuis. Das vertrauen ivir
uuter dem Siegel der Verschwiegeuhcit dem
ersteu Journalisteu an, der uus begegnet,—
daun steht es den andcru Morgeu sicher in
der Zeitnug. Wir aber konuen iminer uoch
mit verschamteui Lacheln sageu: „Ach, es ist
ja gar nicht wahr!"
„Mliller, Muller, an Jhneu ist ein
Diploinat verloren gegangen."
„Es gabe vielleicht besscre Diplomaten in
der Welt, menu sie allc erst ciu Jahr znm
Theater geheu mlistten. Also, wir find einig,
Wotnn?"
„Da habcn Sie meine Hand,— aber nur
geliehen."
„Jch will sie anch nicht behalten, seieu
Sie ganz ruhig, Zur Ausflihruug unscrcs,
Planes fehlt uns also nur uoch ciu Journalist.
Hier solleu ja viele verkehren, und ich ivill
Jhnen gestehen, deist ich gerade darum vor-
geschlagen habe, hier zu dinieren, Nicht
unsercs Planes wegen— der ist ja ganz
nen,— nur iveil es iminer gut ist, sich deu
Lenten in Eriunernng zn briiigen und sich
eiu wenig liebenswlirdig zu macheu."
„Niitzlich wohl, aber iveuiger angeuehm.
Am liebsten wiirde man die Kcrle ja mit
der Rcitpeitsche tractiereu," rief Wotau etwas
uervos.
„Nchmen Sie's doch nicht so schwer. Es
ist aiich eiue Nolle, die man spirit, nur
auSnahmSweisc nicht anf der Btihne. Nun
lassen Sie unS aber von andereu Dingeu
sprechcu. Wohin werden Sie denn eigentlich
gehen? Ich habe bei Tisch noch gar nicht
dauach gefragt, west ich Jhre Kraukheit—
pardon, Jhreu kleiuen Katarrh— nicht
erwahncn wollte, Geheu Sie nach Meran?"
„Meran! Sagcn Sie nur noch Nervi,
nnd der Schwindsuchtscandidat ist fertig.
Nein, ich habe colossal hin und her liberlegt,
bis ich einen passenden Ort ausgefundeu
habe, Diese bckannten Krankenstationen find
fur mich absolut ausgeschlosseu; ich wiirde ja
sofort zu den Todten gcworfen, Endlich hat
mir ein Freund einen klcineu Ort am Gardasee
empfohlen, deu man in Deutschland noch
wenig kennt, der aber mehr und mehr in
Anfnahyre kommen soll, Er heistt Fasano
und liegt nicht west von Gardoue-Riviera,
das ja' anch mit Krankei: gcfiillt ist. In
Fasano sollen aber mehr Erholungsbedlirftige
und Rcconvalescenten sein, Dort gche ich
in eine Pension, nicht in das groste Hotel,
wo man leichter Bekanuteu bcgegneu kann,
und ich sehe zu, mich bald wieder auf den
Damm zu bringeu, ES soll dort milde nnd
geschlitzt sein, schon italienische Vegetation,
auch die llmgebung— mas ist denn passicrt?"
Evjkihlnng
Robert Tvhlrsnsch. kF°r!,-tzu„e>
Er hatte einigcu Grand, crstauut, ciu
wenig crschrockeu sogar zn ihr hiulibcrzuseheu;
denn sic hatte mitten in seine Auseiuandcr-
setzung hinein ein halblautcs „Hurra!" gc-
rnfeu. Jetzt legte sie ihui die Hand besanf-
tigend auf den Arm, „Verzeihen Sie, aber
da kommt er."
„Wer denn?"
„Der Maini, den wir gebrauchen, Der
Doctor May,"
„Ach,— es ist mir eigentlich hochst uu-
angenehm, einem Meuschen von der Presse
zu begegneu. Was soll ich denn sageu,
warum ich in Munchcn bin?"
„DaS werden Sie schon fiudcu, Sich nur
nicht verbluffcn lassen,"
„llnd nun gerade der! Eiu unangcuehmer
Mensch, Er hat liber meiucn Nclnsko cinmal
sehr ungunstig gcschrieben,"
„Ja, leiden kann ich ihn auch nicht, aber
was soll man macheu?"
Sie hasten wahreud des Sprechens die
Manuergestalt bcobachtct, die zwischen deu
Saulenreihen des vordcren Saales her iu-
mitteu von Licht und Onalm sich langsam zu
ihuen heranbewegte, Jetzt hatte der Maun
die Thlirosfnung crreicht, trat ciu und wandte
sich nach links zum Billardzimmer hinliber.
Das Kiinstlerpanr aui Fenster streifte er nur
init einem flnchtigeu Blick, ohne die Gesichtcr
zn erkeunen, doch jetzt sprang Milka Millerta
clastisch cmpor und cilte zwischen den weist-
behangenen Tischen hin anf ihn zu,
„Aber stud Sie es denn wirklich, licbster
Doctor? Das ist ja eiue ganz nncrwartete
Freude, Es war mir so furchtbar leid, Sie
ueulich zu vcrfehlen, als ich bei Jhneu auf
der Redaction war, Meine Karte haben Sie
doch crhalten,— ja? Mit mein erster Weg
war uaturlich zu Jhneu,"
Der Angesprochcnc mar ein kleincr, hagcccr
Maun, dessen bewcgliches, gelbfarbiges Gesicht
seineu charakteristischen Ausdruck durch cine
seltsame Liuienfnhrung der Augenbraueii
erhielt, Sie liefen von der Nasenwurzel
schrag anfwarts, und ein paar gleichgcrichtete,
stark hervortreteicde Adern betoutcu die ab-
souderliche Zeichnnug noch mehr. So bekani
das Gesicht eine auffallende Aehnlichkeit mit
den Mephistomaskcn der Btihne, nnd die
schwarzeu, funkelndcn, lebhaft nmherschwei-
fenden Augeu widersprachen dem Eindruck
nicht, Eiu leichtes Hinken auf dem rechten
Fust kounte von Uebelwollenden gleichfalls
auf eine Verwandtschast mit dem hollischen
Sendliug gedeutet werden, Vierzig Jahre
vielleicht hasten dem Charakter dieses Mamies
geholfen, dem Gesicht bleibende Zuge einzu-
graben, und wcr sich auf ihre geheimniSvolle
Schrift verstaud, mochte lcicht erkeunen, dast
Doctor May zu den Kritikern gehiirte, die
licber gehastt und gefurchtet, als geliebt sein
wollen. Seine scharfe Feder war dnrch kcine
Liebenswlirdigkeit zu bestcchen; dagegen gait
er stir sehr ueugicrig, nnd man erzahlte sich,
dast eine intcressante Geschichtc den strengen
Richter milde zu stimmen vermoge,
Auch jetzt liest er die Schmeicheltone der
Sangerin mit vollcndeter Gleichgiltigkcit
liber sich crgehen, aber er kam doch rasch
und interessicrt hcran nnd bcgriistte die bcidcn
mit weltmannischer Hoflichkeit, Ranchmaun
war gleichfalls aufgestauden nnd strcckte dem
Kritiker mit schon gespieltcr Freude die
Hciudc eutgcgeu,
„Gutcn Tag, incin guadiges Fraulciu, hab'
die Ehre, Herr Rauchmann," sagte der
Doctor. Er sprach schuell und leise, dabei
jedoch niit so vollcudctcr Lautbildung, dast
kcine Silbe verloreu gicng, „Abcr, bitte,
behalteu die, Herschaften doch Platz, Wenu
Sie gestatteu, sctze ich mich eineu Augenblick
zn Jhneu, Freilich nur einen Moment, ich
habe nicht lunge Zest, Das ist ja hiibsch:
Wotau nnd Brunhilde beisammcn, Ich hatte
keine Ahnuug, dast Sie auch in Mlincheu
find,"
„Vor drei Tagen hatte ich selbst noch keine,
dast ich hierher kommen wiirde," entgegnete
der Sanger, dem die letzten Worte gegoltcn
hatten.
„llnd ivas flihrt Sie hierher, wenn man
fragcn bars?"
„Das ist eigentlich uoch Geheiinuis," Er
war in Vcrlegcnhcit, ivas er sageu sollte.
Die Zeitnngcn hattcn von seiner Amerikafahrt
berichtct; jetzt aber fast er hier, nnd cS war
etwas unwahrschcinlich, dast er von Berlin
liber Mlincheu nach Amcrika fuhr.
Der Doctor zog seine hohen Augenbrauen
noch mehr in die Hohe, „Ein Geheimnis?
Werden Sie hier gastieren?"
„OH nei>i. Da ivciren Sie doch der crste,
der es crslihre, Bei dem glitigen Jntressc,
das Sie mcincn beschcidencn Leistungeu iminer
gescheukt haben —"
„Also nicht gastieren? Dlirfen Sie's nicht
sagen, waS es ist?"
„Jch ivcist nicht— ich sollte eigentlich,—
aber jcdenfalls nnr im Vcrtranen —"
„Jm Vertrauen, sclbstverstaudlich."
„Also cine groste Biihnc beabsichtigt —"
„Eine groste Blihne? Welche? Berlin?"
„Nein,"
„Wien?"
"Leipzig, Koln?"
„Nein,— ich will es nur sagen, Frankfurt
ist es. Dort will man die hiesigen Muster-
auffuhrnugen Mozartscher Opera nachahmen,
liber die -Sie ja entzlickend gcschrieben
haben."
„Will man das? Wirklich? Wahrhaftig?
Da sieht man doch, wie das gate Beispiel
hilft; und hier hat Possart wirklich cinmal
etwas gemacht, woraii man seine Freude
haben kann."
„Ach, Ihr Jntendant ist liberhanpt ein
genialer Mann."
„Gcnial? Nein. Aber geschickt, guter
Geschaftsmann, der das Gras wachsen und
den Wind ivehen hort. Zum Gluck weht er
gegenwartig wieder eiumal ans der classischen
Ecke."
„Genial war wohl zu vicl gesagt, Sie
haben recht. Aber geschickt ist er wirklich, sehr
geschickt."
„Ja, uuu sagcn Sie mir aber, was haben
Sie groster Wagnersaugcr denn mit Mozart
zu thun?"
Wotau lachte; es sollte Hester klingen, kam
aber ein wenig gcprestt heraus. „Das ist
wiedcrum ciu Geheimnis."
„Also wiederuuw im Vertrauen."
„Jm Vertrauen also^ man will meincn
Namcu gern flir diese Vorstellnng haben.

618
Und ich, wissen Sic, ich habe das ewige
Wagnersingen doch anch ein wenig satt. Ich
mochte mich gern einmal wieder ans einem
anderen Gcbictc zcigen, aber da fiihle ich
denn doch, das; mir inancherlci dabei fehlt.
Der dsl canto,— Sic haben das ja
mehrfach so brillant erortert, wie der miter
dem Wagnersingen leidet. Da hade ich mich
demi rasch cntschlossen: hicr in Mnnchen hore
ich mir eiu paar von den Mozartanffnhrnngcn
an— vorgestern war ich schon in „cosi kan
tntto," ivirklich famos!— und dann gehe
ich nach Mailand, nni an der Quelle mir
noch ein wenig von der alien, nnschatzbarcn
Gesangsknnst zn holen."
„Das ist nett,— schr nett," sagte Doctor-
May, doch sprach er langsamer als sonst nnd
blickte den Sanger mit einem prnfeiiden Blick
anS seinen lwhrenden schwarzen Augen an.
„Sie find doch nicht krank?" fragte er
plotzlich.
Wotan lachte lauter als zuvor, doch klang
es wicdernm ein wenig gezwnngen. „Gesnnd
wie der Fisch im Wcisser!
„Jch meine,— haben Sie nicht Jhr
Gastspicl in Berlin sehr unvermnthet abge-
brochen?"
„Ja, ich hatte Krach mit dem Regissenr.
Mit dem Schonlein ist es nicht mchr ans-
znhalten!"
„So— so! Jhre Stimmc klingt mir
namlich ein wenig angegriffen."
„Kcine Spur. Ich lege Jhnen hier den
ganzen Wotan hin, wenn Sie ihn Horen
wollen."
„Rein, danke, den kenne ich schon. Aber
nehmen Sie sich in acht mit dem Rebel,
hier. Der ist vcrflncht scharf nnd kalt."
„Das macht mir nichts. Ein Sanger
inns; abgehartet sein."
„R!ntz er schon. Ist es aber nicht immcr.
Also Vorsicht. llm Jhre Stimmc ware es
schade."
„Die ist, Gott sci Dank, bombenfest." Der
Sanger war nnfgeregt geworden nnd argerte
sich zngleich, das; er es nicht bcsser zn ver-
bergcn wnszte. So vcrsnchte er es noch cinnial
mit einem hcrzlichcn Lachen, wahrend doch
nnwillknrlich ein besorgter Blick aus dem
Fenster hinausschweifte ans die Strasze, wo
jetzh Rebel nnd Dammeriing ineinander
verflossen. Im stillen fahtc Wotan den
Borsatz, stir die Hcimkehr sich eincn Wagen
holen zn lassen.
Milka Millcrta hatte schon lange daranf
gewartet, sich in die Unterhaltnng der bcidcn
einmischen zn konncn. Jnzwischen hatte sie
sich so gesetzt, wie sie am besten ansznsehcn
glanbte. Sic hielt daS Profit stir das
Schonste an ihrem Gesicht nnd zeigte sich dem
Kritiker daher moglichst nnr von der Seitc.
Jetzt war der Moment gekommen, den sie
ersehnt hatte, nnd sie zanderte nicht, ihn zn
ntitzen.
„Sagen Sie, liebstcr Doctor, wie steht es
denn mit Jhrer Gesnndheit? Ich finde, Sie
sehen brillant ans. Wirklich inn funs Jahre,
— ich mochte beinahe sagen, nm zehn Jahre
stinger als im vorigen Winter bei meinem
Gastspiel. Damals waren Sie krank, nicht
wahr?"
„Nein, nicht krank." Es znckte sondcrbar
in den schragcn Augenbrancn. „Meine Mutter
war gerade gestorben."
»Ja, ja, ich weitz," sagte Milka mit einem
leichten Bcben in der Stimme. Sie hatte
keine Ahnnng daoon gehabt, aber sie fasste
sich schnell. „Das war ein schwercr Bcrlnst.
Ich mochte nicht an die Wnnde riihren, die
gewist noch immer blutet, darnm sprach ich
nnr von Krankheit. Ach ich kann Jhnen gar
nicht sagen, wie anch mir das frenndliche
Gesicht der lieben Verstorbenen im Theater
fehlt. Sie sas; ja immcr neben Jhnen mit
Ihrem htibschen Hanbchen nnd dem weijzen
Haar. Jedesmal, ivenn ich singe, sehe ich
zn Jhnen hinnnter, daS bemerken Sic doch,
nicht wahr?— und nnn finde ich an Jhrer
Seite nnr fremde Gcsichter. Ja, ja, es ivar
eine vortrefstiche Fran! Sie haben gewis;
schwer gclitten. Aber Jhr liebcr Kleiner ist
doch hoffentlich wohl?"
Ans dem Btephisto-Antlitz hatten allerlei
wechselnde Empfindnngcn gewetterlenchtct; jetzt
fnhr ein sarkastischcr Blit; anS den dnnklen
Augen.
„Pardon", gnadiges Franlcin, ich bin nicht
verhciratet."
„Aber ich bitte Sie, nein, wie kann man
nnr so zcrstrent sein!" Sie war stir eincn
Angenblick ivirklich bestnrzt; glcich aber hatte
sie ansgesnndcn, wie sich die Sache znm
Gntcn wcnden lich. Die Angen nicder-
schlagend sagte sie hnlblant: „Ach wenn Sie
wnssten, liebstcr Doctor, welche Gefiihle mich
hente erftillen, Sie wnrdcn Rachsicht init mir
haben. Sie sehen nns hicr bcisammen,
nnseren Wotan und mich;— Sie habcn
wahrscheinlich gedacht, wir sitzen hier nnr als
ein paar gate Cvllegen,— aber, Jhnen
kann ich cS ja sagen,— es ist mchr als das."
„Wieso? Mchr? Wicso?" Er war mit
cincmmale Fener nnd Flamme.
„Es ist noch keine officiellc Berlobnng,—
nein, nein! Es soil noch nicht public werden,
— es ist so mancherlei dabei zn bedenken,
— aber die Herzen,— ja, die Herzen haben
sich gefnnden."
Jhre Stimme bebte von nenem, nnd indem
sie dem Sanger nber den Tisch hintiber die
Hand reichte, wars iie einen fenchten Blick
zn dem blitzschlendcrnden Zens an der Decke
empor.
„Das ist ja brillant! Wahrhaftig?
Verlvbt? Das ist ja hochst interessant!
Ich gratnlierc, meine Herrschaften!"
„Danke, danke!" Beide schiittelten ihm
die dargebotenc Hand.
„Aber Sie sagen noch nichts davon, nicht
wahr? Das mnsscn Sie nns versprechcn."
„Mnh ich wirklich?"
„Ja, ja, das mnsscn Sie."
„Nun denn, so verspreche ich, dah ich
niemandcm etwas davon sagen werdc." Er
legte einen besonderen Ton ans das Verbnm,
doch schienen die beiden es nicht zn bemerken.
„Wissen Sie," fi'igte die Sangcrin hinzn,
„es ist noch ganz nnbestimint, wann wir
hciraten werden. Bei nnserem Bernf,—
beide innnerfort anf Gastspielreisen,— man
muh sich ja doch erst prufen, nicht wahr?"
„Jawohl, allerdings." Er war zerstreist
nnd nnrnhig geivorden, offenbar von irgend
einem Gcdanken in Ansprnch genomnicn.
Jetzt zog er die Uhr heruor nnd that sehr
erstannt. „Jst es denn schon wirklich halb
sechs?"
Wotan bejahte, indem er anf seine goldene,
monogrammgeschmiickte Uhr blickte, nnd
sogleich sprang Doctor May empor. „Da
mus; ich niich empfehlen, es ist hochste Zeit
fur mich. Also nochmals meinen besten
Gliickwnnsch!"
„Sie gehen jetzt znm Billard, Herr Doctor?"
fragte die Scingerin nnd schenkte ihm zngleich
den zartlichsten Blick ihrer Augen.
„Jawohl,— das heiht,— es ist eigentlich
zn spat geworden. Es fallt mir ein, datz ich
etwas oergessen habe. Unangenehmc Geschichte!
Hab' die Ehre, meine Herrschaften!"
Daniil eilte er hinweg, den rechtcn Fnh
nachschleppend, die linke Schuller ein wenig
vorgeschoben.
Als er anhcr Horweite war, begann die
Scingerin zn lachen, gedampft, nber herzlich.
„Der leistct sich jetzt einen Wagen nnd fahrt
direct znr Redaction. Morgen friih stehen
wir in der Zeitnng."
„Das glanbe ich selbst. Und wir konnen
ihm noch nicht cinmal vorwerfen, day er
sein Wort gebrochen hat. Er sagt nichts,
aber er schreibt."
Jetzt lachten sic beide „Die Sache geht
famos!" rief Milka frohlich.
„Nnr die Geschichte mit dem Kinde," mars
Ranchmann ein, die war nicht angcnchm fnr
Sic."
„Mein Gott, wenn man das ganze Jahr
in Enropa hernmrcist, da kann man doch
nicht liber jedeS Kind von jedem Kritiker
Bnch fnhren." Die Sangcrin sagte es ein
wenig verstimmt; die Erinnernng war ihr
nicht angcnehm. Um sich zn revanchieren,
fiigte sie hinzn: „Dah eS mit Jhrer Stimme
nicht in Ordnnng ist, hat er doch gehort."
„Es ist ein nnausstehlicher Kerl, ich habe
ihn menials leiden konnen."
„Alsv strcichcn wir ihn anS nnserem Ge-
dachtnis." Jhre gnte Lanne kehrte znriick;
sie sah verjtingt nnd sicgeSgeivih ans. „Wir
haben hente besseres zn denkcn. Wissen Sie,
Wotan, eigentlich mnssen ivir rmsere Ver-
lobnng doch feierli. Wollen wir cine Flasche
Sekt trinkcn?"
„Jch ivcire gern dabei. Aber mein Hals,
— er ist mir lcider vcrboten."
„Nnn denn, so machen ivir's einfacher.
Kellner!" Der Piccolo fnhr anS dem Halb-
schlaf empor. „Rvch zweilnal Kasfee!"
Der Klcine sttirzte davon, nm seinen Herrn
nnd Meistcr, den bcsrackten 5kellner, von den
Wiinschcn der Herrschaften in KenntniS zn
setzen. Bald waren die beiden Tassen vor
dem Sangerpaar frisch gefiillt, nnd Milka
hob die ihrc, nm mit Wotan anznstohen.
Sie tranken nnd lachten. „Klingen thnt's
nicht," sagte der Sanger.
„Aber klappen lhnt'S. Und dah alles
klappt, ist die Hanptsachc bei solchen
Geschichtcn. Also nochmals: Dn sollst leben,
Wotan!"
„Miisscn wir nnS „Dn" nennen?"
„Selbstvcrsta»dlich. Verlobte Lente, ich
bitte Dich!"
„Aber hente konncn wir es nnS noch
scheilken, nicht wahr?"
„Nnn, mcinetivcgen, aber ivenn die Lente
es erst wissen, dann inns; eS losgehen.
Vielleicht so ab nnd an mit „Sie" nntcrmischt,
als ivenn man sich noch genicrte, das macht
sich ganz htibsch. Wir konncn das ein wenig
ciniiben."
„Vorlanfig werden wir ivohl kanm Gelegcn-
hcit dazn haben. Sie reisen nbermorgen, ich in
ein paar Tagen. Sie nach Nordcn, ich nach
Siiden. Wann lvcrden wir nns wiedersehen?"
Er rollte melanchonisch die Angen nnd senfzte
ties.
„Das haben Sie schon gesagt. Ja, wer
weis;, wann ivir nns wieder begegncn! Aber
cin Trost bleibt nnS ja anch in der Fcrne!"
„Welcher Trost?"
„Unserc Briefe."
„Welche Briese?"
„Ja, Wotan, ohne Liebesbriefe thne ich es
nicht. Wenn man verlvbt ist, inns; man sich
anch schreiben."
„Allc gntcn Geister! Wie oft denn?"
„Rnn, so oft wie Liebeslcnte es thnn.
Alle ^.age." (FoNjc^uug selgt.)
FreiheiL des Weibes.
Ob Dn ini Geiste einpor Dich anch schivingst
Ueber deS WeibeS Schranken,
Ob an der Schonheit Bnsen Dn sinkst,
Hcrrliche Krone des Wissens erringst
Herrschend im Reich der Gcdanken—
Kannst ja doch niinmer Dir selber cntflichn,
Bist doch ein Weib gcblieben;
Nimmcr befreit Dich deS Zvrnes Spriihn,
Freihcit nnr gibt Dir der Dcmnth Sinn—
Mnsst Dcine Fesseln drum lieben!
Regine Ziegler.

619
Die Gediichinismpelle fur Kaiser
Mar bei Gueretaro.
i deS
bekannten EntdcckerS dcr nordostlichen Dnrch-
fahrt, nns. Der jiingere Nordenskjold ist
selbst schvn dnrch ergcbnisreiche Reisen in
Patagonien nnd dem Fcnerland, soivie an
der Ostkiiste GronlandS bekannt nnd ivird
dem Vernehmcn nach von der istockholmcr
Academic der Wissenschaften, sowie von alien
andcren wisscnschaftlichcn Krcisen SchivcdenS
anch jetzt ivieder lebhaft nnterstiitzt. Dcr
schwcdische Plan geht im besondcren daranf
hinans, seine Forschnngcn an die lusher
schon far dieses Jahr gesichertcn Sndpolar-
expeditionen anznschliehen nnd sonst anch den
nordischen Staat, dcr in der Erfvrschnng
des Nordpolargcbiets so grosses geleistet hat,
an der intern ationalen Arbeit znr Er-
forschnng des Sudpolargebiets theilnehmcn zn
lassen.— Die Ansfnhrnng dieses Planes
iviirdc in alien andercn Cnltnrlandern
mit Frende begriiht iverden, weil damit
das grosze Unternehmen der Wisscnschaft
nnd Cultnr, dessen Idee in Deutschland
cntstand, eine nene Erweiternng der an
sich schon bedentsamen internationalen ge-
meinsamcn Arbeit crfiihrc. Bekanntlich gc-
lang eS znnachst in Deutschland ini Frnh-
jahr 1899 der Initiative deS gegenivartigen
Lesters des ReichSnnst des Jnncrn, Staats-
ininisterS Or. Grafen v. Pvsadowsky-
Wchner, der anch dcr dentschen Tiefsee-
Expeditivn sein lcbhaftes Jnteressc entgegcn-
gebracht hatte, die seit langem, iiamentlich
von dem hochverdientcn Director der Dentschen
Seeivarte in Hamburg, Wirkl. Geh. Admi-
ralitatSrath Or. v. Nenmayer, anfs dringendsie
cmpfohlcncn antarktischen Bestrebungen znr
Dnrchsiihrnng zn bringen, dencn dann anch
der Reichstag einmnthig bcitrat.
Der Sicherstellnng des dentschen Plans im
Friihsahr 1899 ist dann znerst der Bcschlns;
einer nationalen englischen Expedition gesolgt,
die, ivie die dentsche, im Angnst dieses JahreS
znr AuSreise. kommen soil nnd nach cincm
nns dem Internationalen Geographcncongres;
zn Berlin im October 1899 vvrgezeichncten
gemcinsamen Programm opericren will. Da­
ranf fvlgte im Friihjahr 1900 die Erklcirnng
der Vereinigten Staaten von Amerika, dnrch
drci nen zn errichtende Observatorien bci
Washington, anf Haival nnd in Alaska die
magneiischen Ziele der Sudpolarexpcdition
zn fordern, nnd im Herbst 1900 dcr Entschlns;
dcr Rcpnblik Argentinien, dnrch Gcwahrnng
eineS Observatorinms anf Staten Island
an dcr Sndspihe Siidaincrikas anch hier
cinen wissenschaftlichcn nnd praktischen Siiitz-
pnnkt fnr die Arbeiten dcr Siidpolarexpcdition
zn schaffen. Deutschland will eine derartige
Station anf den Kerguelen als Stiitz- nnd
AusgangSpnnkt seiner sndlich vom Jndischen
Ocean nnd von Afrika gcplanten Arbeiten
crrichten. England bcabsichtigt, seine sndlich
von Anstralicn nnd dem Grvszen Ocean
projectiertcn llntcrsnchnngen anf die schon
bestchende Station in Melbourne zn griinden.
Da die schwcdische Expedition sndlich von
Amerika vorzndringcn gedenkt, so iviirde mit
ihrer Sichernng der 5kreis der Untcrsnchnngen
nm das grosze nnbekannte Gebiet dcr
Sndpolargebieten nun anch an der lehten
Seite gcschlossen nnd damit eine in dcr intcr-
nationalen Znsammenarbeit noch bestchende
Ltickc ansgcsiillt werden.
Die Abrcise der Expeditionen, bezw. die
Grtindnng der Stationen als Stiitzpnnkte
der vordcingcnden Untcrsnchnngen svll im
Sommer nnd Herbst dieses Jahrcs erfolgcn.
Die Einzclhcitcn liber den Plan des inter­
nationalen Untcrnehmcns find bereits vielfach
erortert ivorden. Die Lcitnng dcr dentschen
Expedition liegt in den Handen des auszcr-
ordentlichen Professors dcr Geographic an dcr
Berliner Universitat Or. Erich v. Drpgalski;
die Fiihrnng des Expeditionsschiffs nbcrnimmt
Capitain Hans Nnser von der Hambnrg-
Anierikalinie. Die englische Expedition leitet
der Capitain der britischen Marine Robert
Scott, die argentinischc Station anf Staten
Island der Lieutenant der argentinischcn
Marine Horaciv Ballvs. Als Leiter der
schwcdischen Expedition wiirde Or. Otto
Nordenskjold eintreten und die Fiihrnng
seines Schiffes Capitain Larsen iibernehmen,
dcr vor cinigen Jahren das Fangschisf Jason
mit vvrtrcsflichem Erfolg in das siidliche
Eismeer gefiihrt hat. Capitain Scott nnd
Or. Nordenskjold haben in diescm Winter
einigc Tage in Berlin geweilt, nm mit Prof.
Or. v. Drygalski nahere Vereinbarilngen zn
Die Gedarhiirisrapelle fur Kaiser Max bei Ouerekaro in Mexico.

620
tresfen; Lieutenant Ballvs ist noch
in Berlin anwesend. Fur das
gate Einvernehmen bei den ge-
troffenen Abmachnngcn spricht
die Erncnnnng v. Drygalskis
znm Honorary Corresponding
Member der Royal Geogra­
phical Society, die ans London
gemeldet wurde.
Das Schisf der denlschcn
Expedition schreitet auf der
Howaldt-Werft in Kiel seiner
Vollendung entgegen. Die erste
Verschalnng mit Pitchpineholz
nnd Eiche am Bug nnd
ist vollcndet, die zweite znm Theil,
die anherste Eishaut mit Grenn-
heartplanken bcgonncn. Die
Masten licgen geschnitten, Ma-
schine nnd Kesscl harrcn der
Einftihrnng in den Schiffs-
ranm, Ober- nnd Zwischendcck
liegt, an den inneren Einrich-
tnngen wird rtistig gearbeitet.
So stcht zn hoffen, dag der
Ban znm 1, Mai vollendet sein
wird, nnd day somit die AnS-
reise der dcntschen Expedition
anch von dieser Seite keinc Ver-
zogernng erfahrt. Der Stapcl-
lanf des Schisfes ist voranssicht-
lich Ende Marz zn crwarten.
Der Voerrnfuhrer Christian De IVek.
vvm Oranseflusz. Eine glanzcndc
Waffenthat De Wets war der
llebcrfall am Koorn Sprnit ost-
lich von Blocmfolitein, ivobei
General Broadwood 150 Alann
an Todten, 200 an Gesangencn,
sicken Gcschntze nnd den ganzen
Train vcrlor. Die Folge ivar
die Snubernng des OstcnS des
Oranse-Freistaats vom Fcinde
dnrch De Wet nnd Olivier. Am
4. April warden die Royal
Irish Rifles bei Reddcrsbnrg
znr Uebcrgabe gczwnngen; der
drohcnden Umklammernng dnrch
Pole Carew am Lecnwkop
ivnhte sich aber De Wet zn cnt-
ziehen. In dcr zwciten Htilftc
des Jnni bedrohte er von den
Elandsbergen ans nnanfhorlich
die Bahnlinie Kroonstad-Bcrecni-
gnng nnd damit die rnckwartige
Vcrbindung Lord Roberts'.
Dnrch eine nmsassende Eintrci-
snngSbeivegnng am 3. Jnli z>!in
Rtickzng in die Bcrgc stidlich
von Bethlehem vcrnnlasst, dnrch-
brach cr den ihn nnischliehcnden
Ring am 16. nnd verschanztc
sich am 23. zn Bredesort ans
dcm Stidnfer des Baal.
Am 7. Angnst cntzvg cr sich
der llmzingelnng dnrch Lord
Kitchener nnd Lord Methuen,
schlng am 9. bei Wcloerdiend
Prof. Dr. Erich h. Drygalski,
der Letter der deutschen Sudpolarexpedition.
Hans Nufer,
der Capitain des Schiffes der deutschen Sudpolarexpedition.
Der Koerenfiihrer De Wet.
Me Wet ist seit Ende Marz v. I. die Seele
des Widerstandes der Boeren in Snd-
afrika; anch die Reorganisation der Trnppen
Bothas nnd Delareys in Transvaal ebenso
wie die in der zweiten Halfte des Monats
December durchgefuhrte Jnvasionin die Cap-
colonie ist wesentlich dadurch unterstutzt
warden, dasz Christian De Wet den Gegner
mcist im Gebiet des Oranje-Freistaats nicht
einen Augenblick znr Rnhe kommcn lieh nnd
cs dabci fast stets verstanden hat, den Feind
liber seine Nbsichten griindlich iin nnklaren
zn lasssn. In den ersten Monaten des Sud-
afrikanischen Krieges trat der „schwarze
Christian", wie De Wet genannt wird, nnr
wenig heroor, doch vermochte er im Jannar
nnd Febrnar v. I. bei Colesberg dem tnch-
tigen Neitergeneral French die Stirn zn
bieten' dessen Nachfolger Clements zwang er
sogar am 12. Febrnar Colesberg nnd am
15. Rensburg zn raumen nnd auf Arundel
zuruckzngehen, wobei zwei Compagnien des
Wiltshire- Regiments gefangcn genommen
warden. Die Fortschritte Lord Roberts' am
Madder River zwangen dann freilich znr
Aufgabe der gunstigen Stellnng stidlich
Smith-Dorcieli, am 13. Methuen zuruck nnd
entkam nach Rnstenbnrg halbwegs zwischen
Pretoria nnd Zeernst. Hier aber wandten sich
Hamilton nnd Baden-Powell gegen ihn; als
ihn anch die Brigaden Paget nnd Clements seit
dem 20. hart bedrangten, ermoglichte er dem
Prasidenten Steijn, der sich seit Mitte Jnli
beim Commando De WetS befnnden hatte,
den Abzug zn Louis Botha im Often Trans-
vaals nnd kehrte nnnmehr uber Rnstenbnrg
nnd Potchefstrvom in den Oranjc-Freistaat
znrtick, wo im September dcr Kleinkrieg
wieder -anfloderte.
Am 25. schlng er den General Barton bei

FrcdcrikSstad im Nordcn von Potchefstroom,
iiberschritt am 27. bei Parys den Vaal, ent-
sandte ein Detachcmcnt gegen Frankfort, lvo
cs am 3. November anf den Gegner stieh,
brachte ain 5. bei Bothaville dcm Obcrsten
Le Gallais cine Niederlage bei, vcrcinigte
sich bei Hcilbron wicder mit dcr nndcren
Abtheilnng nnd stich iiberLindlcy, Senekal nnd
Thabanchn anf Dewetsdorp vor, dessen
Garnison er am 24. November znr llebergabe
zwaoz. Ain 27. nnd 30. November, somie
am 2. December hatte er Gefcchte mit dem
ihn verfolgcnden General Knox, tibcrschritt
den nnteren Caledon River, mnrde dnrch die
Gegner anf dcm stidlichen User des Oranje
am lleberschreiteu dieses FlusscS vcrhindcrt
thcilnng anf ColeSbcrg. Am 15. guerte er
bei Baartmanns Siding nordlich vom Depot-
platz De Aar die Kimberleybahu, vrui dem
Obcrsten Plainer and dem General Crabbe
hart bedraugt, nnd snchte in: Gelande zivischen
Hopetown iind Prieska dem von Calvinia
heranriickcnden Commandanten Hertzog die
Hand zu rcicben. Ain 16. traf die Brigade
Bruce-Hamiltou nach einer Reihe von Ge-
waltinarschcn aus Kroonstad bei De Aar ein,
General Knox iiberschritt den Oranje, nnd
aus dem Westen der Capcvlonic erreichte
Oberst Delisle an diesem Tage Carnarvon.
Nachdem De Wet am 22. bei Reads Drift
und Marks Drift vergeblich versncht hatte,
den dnrch Regengtisse stark angeschwolleneu
es Hat seiner Devise „Es ist errcicht" volle
Ehre gemacht, denn es hat den Gipfel der
idealen GschiiaSknnst erklommen. Der Schan-
platz des Festcs ivar das KtinstlerhanS,
dessen Sale nnd Nebenraume in stimmuugs-
voller Weise stir die Aufnahme der cinzeliicn
Gruppen decoriert waren. Der eine der
beiden groszen Sale, der als Tanzsaal diente,
war von den Theatermalern Kautzky und
Nottonara in eine die herrlichsten Ansblicke
auf Zaubergarten und das vom Abcndhiminel
liberivolbte Meer erschliehende Mariiior-
terrasse vermaudelt, die in ihrer grtin-
gelben Touniig ivie eine Vision mirkte.
Einen drastischeu Gegeusatz zn ihr bildcte
dcr zweite grosze Saal, der in seiner gauze,i
Vor der Gruppe Kunstfrrchlung. ausgeful;rk von den Knnstgewerbesrhnlerrnnen.
und ivaudte sich deshalb liber Rouxville
iviedcr nordivcirts. Am 22. Dcceinbcr wnrde
er bei Senekal zuriickgeivorfcn, nahm aber
nach tnrzer Zeit den nordivarts gerichtctcn
Marsch ivieder auf, hatte am 8. Jaunar 1901
bei Lindley wiederum ein Gefecht, gieng
nordlich von Kroonstad iiber die Bahn
Bloemfoutein-Vereeuiging, zog sich aber als-
bald bei Holfontein liber die Bahn zurlick,
durck)brach am 23. bei Ventersbnrg, am 30.
und 31. dnrch sicgreiche Gefechte bei deu
Tabackshligeln zivischen Bloemfontein und
Smaldeel die Reihen des GegnerS, mandte
sich bei Helvetia westlich und iiberschritt am
10. Februar bei Zand Drift den Oranje.
Wahrend er selbst den Marsch auf Philips-
town richtete, schickte er ostwcirts eine Ab-
Oranjeflus; zn liberschreiten, waudte er sich
stromanfivarts, guerte die Kimberlepbahn am
25. zivischen Kranknil und Oraujeriver
Station znm zweitenmal und erreichte Pctrus-
ville, nun auch von der bcrittenen Jufanterie
Thorneycrofts von Slidivesten her bedroht.
Das Gschnasfest der Wiener
Mustier.
Aas diesjahrige Gschiiasfest der Wiener
N Kiinstler hat nlle seine Vorganger an
Fiille und Witz der Darbietnngen libertrosfeii;
Ansdehnung das Deck des Zeppelinschen
Riesenluftschiffes darstellte, das in seinem Auf-
stieg znm Mars 487336789943 Meilen von
der Erdc entfernt in: Weltcnranm schwcbte.
Auf der Commandobrlicke dirigierte der
Capitaiu mit Benutzung der rafsiuicrtestcn
Jnstrumeute die Fahrt. Ilutcr dcr Brlicke be-
faud sich der eiuem Meuagcriekafig gleicheude
vergitterte Maschineuraum, von dem aus die
an den Bordwanden angebrachten riesigen
Lnftschranben, nach dem bewahrten Kork-
ziehersystem, und die sonstigcn Flngapparate
in Bewegung gesetzt warden. Ein Taxa-
mcter martierte die erreichte Hohe und die
entsprechende Fahrtaxe. Das Deck war mit
eiuem Sonuenzelt iiberdeckt. Plaueten und
Comcten vagabnndieren im dnnkelu Aether.

622
Warnend mahnt cine groste Tafel: „Das
Auf- und ?lbspringen wahrend der Fahrt
ist bei Strafe verbotcn." An Bard herrscht
cm furchterliches Gedrnnge, namcntlich in
der mit rothen Banken und Tischen samie
mit blnuen Emblemen ansgestatteten Restan-
ration. Ueberaus sinnrcich find die in greif-
darer Realitat dargestellten machtigen Be-
ivegnngsapparate des LuftschiffeS, das, deni
leisesteii Hcbeldrnck gehorchend, ohne die ge-
ringste Bcschmerde fiir die Passagiere dnrch
den Wcltcnranm fliegt. Znr Rettnng der iibcr
Bard Gefatlenen Haugen liberal! Schwimm-
glirtel bercit.
Noch ist eS zwcifelhaft, ob die Erdensohne
delgleichen znsamniengcsetzt find. Anch die
vain MarS mitgebrachten, im MarS-Cafs-
hans ansgestellten Proben knnstgemerblicher
Natnr solvic die originellen Belegstnckc der
Marsflvra und -Fauna, wie die Salzstengcl-
libelle, der Erdapfelgeier, die Bnstkorbel-
schildkrvte rc., tragcn eincn ansgepragten
Gschnascharakter, der die Bewohner nnsercs
Planetcn in das hellste Entziickcn versetzt.
Das; anch ein „U»tcrthcater" nicht fehlte, ist
selbstverstandlich; cs war jcdoch so klcin,
das; nnr ivenige seilics Anblickes theilhaflig
warden: in ciner Loge von der Groste cincs
Tischcs fasten ein paar Damen and Herren
sFignrinen), die, dnrch Spiegclwirknng
Eiugefangene Slerns^nuppen auf der Lronidensternwarte.
den Mars erreichen werdeli. Dagcgcn haben
die Marsbcwohner bercits der Erde einen
Besuch abgcstattet. Sie benntzten fur ihre
Fahrt ein hochst originelles Lnftvehikel,
dessen Construction ein glanzendes Zengnis
ablcgt fiir die Genialitat der Marsingcnienre,
die es verstehen, wit den billigsten Stosfcn
die Maschinen, Armierung ilnd Takelagc eines
Monste-Lnftschisfcs herznstellen. Bei gc-
naucrer llntersnchnng stellt es sich namlich
herans, dost die coinplicicrten Mcchanismcn,
Jnstrnmente and Apparate dcS MarSschisfS,
die, von wcitem gesehen, gcnan den anf
nnserer Mnttcrerde gebranchiichen gleichcn,
ans Mansesallen, Trichtern, Flaschen, Ein-
kansstorben, Kochgeschirreli, Ofenrohren and
vervielfacht, die Illusion crweckten, als ob
man ein grosses Schanspielhans vor sich
hatte. Ein Salon nbcrsercssionislischer, mit
hochster Accuratesse gearbeiteter Model zcigte
Einrichtnngsstncke von groster Originalitat:
eincn Doppelsessel, der nmgekehrt ivcrden
konnte and in beiden Stellnngcn einen be-
gnemen Sitz dot; ein rothlackiertes Fast, das,
im Langsschnitt anScinandeigcklappt, zivischcn
den beiden Fasthalften einen Sitz enthielt;
einen pomposcn Schrein mit ciner Menge
anfklappbarer Fliigellhiiren, die mit winzigen
Gemaldcn geschmiickt lvaren. Dicsc Mabel
ivaren so sorgfaltig gcarbcitct, dost man im
nnklaren darnber blieb, ob sie als Ernst
odcr als Spast zn nehmcn seicn. In einem
kleincn, halbdnnkeln Ranm befnnden sich ein
Obscrvatorinm znr Beobachtnng der pro-
grammwidrig ansgebliebenen and ci>l Kerker
znr Verwahrnng der „znstande gebrachten"
Leonidcn.
Wahre Prachtleistnngen der echten Gschnas-
knnst, die anf die Persifliernng der secessio-
nistischen Richtnng im allgcmeinen and der
„Manier" cinzelner Secessionskoryphaen
hinausliefen, boten das Secessionistische Cass,
die Stnbe der Knnstlervereinigung „Alte
Welt" and die Gschnasgalerie. AnS der
Ilcbcrsiille des Gebdtenen seien anfs Gerathe-
ivohl cinige der markantesten Schopfnngen
der persifliercnden Gschnasknnst erwahnt.
Vor allcm der plastische „Ueber-
brnnnen", eine gelnngencCaricicrnng
des Brlinncns des belgischcn Bild-
hancrs Alinne, der anf der letzten
Wiener secessionistischen Ansstellnng
Anfsehen errcgte; die funs mageren
Jnngen des Originals, die anf
dem Socket hernmlungern, find
rebellisch geworden, sie wollen inS
Wasser springen, stohen aber beim
Sprung mit den Kopfen and Ellen-
bogen zu einein festen Knancl zn-
sammen und verwandeln sich in
dieser Stellnng zn Tragern des
diinnen Wasserstrahles. Den am
Eingang der Gschnasgalerie stehen-
den Rnnddivan hat Schram im
ivahren Sinne des Wortes als
„Musensitz" ansgestaltet, indem er
zn einem solchen die Grnppe der
dnrch nbermahige Mngerkeit sich
auSzcichnenden nenn Mnsen ver-
wandtc. Eine gclnngene Persiflage
der ans der Secessionisten ans­
stellnng bekannten, der praktischen
Benntznng nnzuganglichen hohen
Hoffmannschen Glasgefaste bildet
das „Ueberglas".
Gegen elf llhr erfolgte unter
der tiblichen Larmcntwicklnng der
Einzng der dreistig Grnppen, an
der Spitzc der Club „Handcgen"
ill lichtblanem Seidendrest. Jhm
folgte der „Knnst-Friihling", eine
Schar reizender Elevinnen der
Knnstgeiverbeschnle, in weister Se-
ccssionstoilette mit gemaltenBlnincn;
die chinesische Ccnsur, der Reiterbnlid
„Directoire", die Boxergrnppe init
ansrecht stehenden— es ist eireicht!
— Zopfen, die ihre eigcne Mnsik
fnhrende Barnnmsche Abnormitaten-
Salmnlnng, darnnter der doppcl-
korperliche Jndier, die dnrch eine
Harmonika verbnndenen chinesischcn
Zwillinge; die „llcberhenrigen",
ein Damenministerinm, die pikanten,
glitzernden Leonidcn and Stern-
schnnppen, die Bonbons vcrtheiltcn,
die Farbentnben n. s. lv. Die nicht
zu den Grnppen gehorenden Damen
trngen znnieist stilvollesecessionistische
Toiletten. Die Herren begnligten sich
mit Sommer- und Reisetoilelten,
was die erfreuliche Abivesenheit
des trostlosen Fracks znr Folge hatte. Auf-
sehcn' erregte ein Modcfriseur iliit einem
nenerfnndenen— Wendebart. Blit dcin
Einzng der Grnppen crreichte' die Festes-
stimmung ihrcn Hohepnnkt. Erst mit an-
brcchcndcm Tage verliesten die Gaste das
Kiinstlcrhans, das in seiner Chronik cin
nach seder Richtnng gelnngeneS Fest zn vcr-
zcichnen hat.

623
Hss Gel)ein)l)>s.
Line Ehestandsgrschichle vvn Gerk Harmskorf.
,^ .. ^Nachdbuck vcrboten.)
ls er unfieng, in die Mode zn konunen,
hutten sie geheirutet. Es ware nuch
ihrer tiefinnersten Uebcrzengnng cine Ver-
siindignng an ihrer Jngend, ihrer Liebe,
ihrem Recht unf Gluck gewesen, iveiiu sie
den heisz ersehnten Zeitpnnkt der Vereiniguug
noch lunger hutten hinunsschieben wollen.
Woruuf in uller Welt unch sollten sic wurten?
Seine Wilder hutten unf den beiden letzten
Ansstellnngen nnbestrittene Erfolge gehabt;
er war von den tonungebcndcn Kritikern uls
der Vuhnbrecher ciner nenen Richtnng, uls
der hoffnnngsvolle Munn der Znknnft be-
griisit warden; eine gunze Schur jnnger
Kiinstler hutte sich soglcich unf duS eifrigste
bemiiht, seine Eigcnurt nuchznuhmcn nnd—
wus fiir den Angcnblick bei weitem dus
wichtigste ivur— seine Gemulde hutten
miiheloS zn recht anstcindigen Preisen Kunfer
gefnnden. AlS ein breiter, ebener, rosen-
bestrentcr Weg znr Nnsterblichkeit lug dus
Leben vor thin. Und er mur so nurrisch
verlicbt in seine kleine, brunnuugige,
temperunientvolle Elli. Welchcr heilige
Arbei.tseifer wiirde ihn erst beseelen, zn cineni
mic hohen Flnge wiirdcn sich die Schwingen
seiner Knnstlerphantusie erst entfalten, wenn
er sie inuner nm sich huben, zn jedcr Stnnde
des Tages ihrem stiffen Geplunder lunschen
nnd ganz nuch seinem Belicben von ihren
rothen Lippen nene Begeisternng nnd Lebens-
frende trinken dnrfte!
Sie feierten die frohlichste Hochzcit, die
nuch ihrer eignen Ansicht jemuls unf Erden
stuttgefunden hutte, nnd richteten sich ein
Nestchen ein, dcssen reizende Trunlichkcit jeden
Besncher in helles Entziicken versetzte. An
Besnchern uber fehltc es ihnen nicht; dcnn
ulle Welt hutte ein Vergntigen durun, dus
Gluck der beiden liebenswtirdigen jnngen
Lcntchen in der Ruhe zn betruchtcn, nnd
Nndolf ivur ein ebenso charmunter Wirt,
wie die brunnungige Elli eine bezunbernde
kleinc Hunsfrun war. Es gieng nicht gerude
iibcrmtithig hoch her bei ihren Gesellschuften,
nnd cin Hnmmer-Gung oder eine Pfirsich-
bowlc bcdcnteten so ziemlich den Gipfel der
Verschivcndnng, die bei diesen Symposien zn
zehn oder zwols Personcn getrieben wnrde;
uber es war duneben inuner cine hiibsche
klcine Ueberruschung fur die Gustc bereit,
nnd in dem Uebermuth seiner jnngen Gliick-
seligkeit entmickelte Rudolf unf diesem Gebiet
eine Erfindnngsgube, die eine Einludnng zn
seinen „Acht-Uhr-Thees" buld zn ciner wirk-
lichen Freude stir die duinit Beduchten
werden lieh.
Beriihmt waren numentlich die gruzivsen
Lischkarten, die er stir solche Gelegenheiten
zn zeichncn liebte. Buld mit der Feder
scheinbur fliichtig hingeworfen, buld mit zwei
oder drei Furbentonen lcicht tibergungen,
stellten sie in ihrer Anmnth nnd in ihrem
srischcn Humor znmeist wirkliche klcine Knnst-
wcrke dur, nnd es bedentete gewitz nnr cin
gunz unfrichtig gemeintes Compliment, uls
der Knnsthcindler Miiller einmul bei der Be-
truchtnng eines solchen Kartchens liber den
Tisch hinweg sagte:
„Sie sollten Jhre Schcitzc nicht so frei-
gebig verschwendcn, lieber Meister! Wenn ich
un Ihrer Stellc ware, liehe ich mir fiir solche
Dessins ein schones Stuck Geld bezuhlen."
Es war, wie gesugt, sicherlich nicht biise
gemeint; uber der einzigc Gegenstund, in
Bezng unf den die klcine Frun Elli keinen
Spas; verstund, war die Kiinstlerchre ihres
Gutten. Sie wnrde gunz roth, wuhrend sie
erwidertc:
„Sic scheinen keine schr hohe Meinnng
von meincs Munnes Talent zn huben, Herr
Muller, wenn Sie einen Mnsterzeichner 'fiir
knnstgewerbliche Erzengnisse uns ihm muchen
wollen."
Der Znrechtgcwiesene wollte sich verlegcn
entschnldigen, Nndolf uber kum ihm zn Hilfe,
indem er Ellis Aenszernng inS scherzhafte zog.
„Wic Sie sehen, lieber Freund, mnsi ich
mir diesen lockenden Bortheil wohl entgehen
lussein Meinc Frun wiirde ohne Zweisel
unf sofortige Scheidnng bestehen, fulls ich
mir's jemuls beikommen liesie, dnrch solche
HundwerkSurbeit mcinen hohen Jdeulen ub-
tciinnig zn werden."
Sic lcichelten ulle— bis unf Frun Elli.
„DuS wohl nicht," sugte sie ernsthuft,
„ubcr wenn ich Dich dessen fuhig glunbte,
ware ich vielleicht niemulS in die Vcrsnchnng
gekommen, mich in Dich zn verlicben."
Dubei truf ihn ein so zcirtlicher, bewnn-
derndec Blick unS den brunnen Zlngen, dus;
er cin Meisterstiick der Selbstiibcrwindnng
vollbruehte, indem er sich versugte, sie gleich
hicr vor ullen Lenten ubznkiissen.
„N»n denn— unf nnsere Jdeule!" rief
er frohlich. llnd mit dem hellen Znsummen-
klingcn der Glciser war der klcine Zwischen-
full ubgethun.
„Es ist eine beneidenSwert gliickliche Ehe,"
sugten die Lente, nnd sie sugten dumit nnr
die nolle Wuhrheit. In ciner Erwurtnng
uber hutte sich der jnnge Maker doch bc-
trogen, iiumlich in der Hvsfnnng, dus; Ellis
berunschende Ncihe ihm die Arbeit so viel
leichter wiirde von der Hand gehen lusscn.
Wuhrend der crsten Wochcn nnd Monute
war sie nutiirlich inuner im Atelier gcwesen,
wenn er multe, nnd er hutte die bewcglichslen
Klugcn ungestimmt, so oft cine ihrer Huns-
frunenpslichten sie unch nnr unf eine Viertel-
stnnde ubrief. Sie hutten unf diese Art eine
Mcnge nnvergehlich schiiner Angenblicke ver-
lebt; uber dus, worunf es hier im Atelier
doch cigcntlich zumcist unkam, die Arbeit
niimlich, war bei all dem ziirtlichen Gctundel
nnr recht mcihig gefiirdert worden. Und
dunn, uls er es nicht mehr vernieiden konnte,
nuch dem lebenden Modell zn malen— iiber-
dics nuch einem etwus —> nnn, ctwus stark
decvlletiertcn weiblichen Modell, du hutte
Elli mit der nllerliebsten Entschiedenheit, die
ihr znweilen eigen scin konnte, erkliirt, es sei
doch wohl besser, wenn wuhrend einer be-
stimmten Zeit des Tugcs jcdcs von ihnen sich
unsschliehlich der Erfiillnng seiner Pflichtcn
widmete. Durnnter verstund sie nutiirlich fiir
sich selbst die Wirtschuft nnd fiir ihn die
Vollendnng seines nnn schon bedentcnd lunge
„ungefungenen" Bildes, nnd es war gegen
die Zwcckniasiigkcit ihres Vorschluges gewis;
nicht dus mindeste einznwcndcn. Rudolf uber
zog sie un beiden Handen zn sich hcrun, suh ihr
forschend in die brunnen Angen nnd frugtc:
„?lnf Ehre nnd Gcwisscn, kleine Fran:
Dn bist doch nicht cifcrsiichtig?"
Du schiittelte sie so energisch, wie sie es
nnr immer vermochte, dus dnnklc Kiipfchen.
„Nein. Und eS ist husilich, dus; Dn so
ctwuS fiir moglich hulten kunnst. Eine Frun,
die ihren Munn nnd sich selbst uchtet, ivird
niemuls eifersiichtig sein unf ein Modell."
„Der Hinunel erhulte Dir diese verniinftige
DcnknngSart, mein Liebling! Und so blcibt
mir wohl nichtS underes tibrig, ulS mich
schweren Herzens der von Dir decretierten
Arbeitstheilnng zn fiigcn. Einige Ans-
nuhnien werden ju hosfcntlich hier nnd du
stuttfinden. Und mein Allerheiligstes— so
oft Dn kommst, es soil Dir vffen scin."
Aber sie kum nicht, wenigstenS nicht, so
lunge dus Modell du wnr. Wuhrscheinlich
wollte sie ihm duinit bcwcisen, wie ineilen-
wcit ihre Seele von jeglicher Eifcrsncht ent-
fernt war, oder sie wtinschte unch vielleicht
wirklich nnr, dusi die Arbeit un dem Bild
etwus schncllcre Fortschrittc muchte. Und
diese zweite Absicht erreichte sie in der That.
Wcnige Tuge vor dem letzten Einliefcrnngs-
termin stir die grosze ?lnsstcllnng war dus
Genuildc fertig, nnd Elli hcgte die nnnme
stoszliche Ueberzcngnng, dus; trotz Nnfuel nnd
Correggio niemuls ctwus Schoneres gcschasfen
worden sei.
Anch Nndolf war znfrieden. Er dnrfte
sich in der Stille des Herzens dus Zengnis
unSstellen, dus; er mit seinem nenen Werk
wieder nm ein tiichtiges Stiick unf dem cin-
mul betretenen Wege vorwurts gekonuncn sei,
nnd mit frendiger Znversicht hurrte er dem
Erfolg seines ehrlichen Bemiihcns entgegen.
Aber dus menschliche Leben ist reich un
Enttcinschnngen, nnd dusLeben eines Kiinstlers
znnial. Die Bernfsgenosscn und die Neccn-
scnten sehen es nicht gern, dusi die Bannie
in den Hinunel wuchsen, nnd der Geschmuck
der „Kn»stverstundigcn" wundelt sich schnell.
So gcschuh es, dus; die tonungebende Kritik
in diesem Juhr wieder einen nenen „Munn
der Znknnft", einen undcren Buhnbrecher
entdecktc, nnd dusi sie Rudolf dem znfolgc zn
verstehen gub, er hube nicht ganz den Er-
wurtnngen entsprochcn, die man unf ihn
gesetzt. Er nuhm es im Bcwnsitsein seines
Wertes ziemlich gleichnuithig hin; Elli uber
war einpiirt iiber die himmclschreiende Un-
gerechtigkeit, nnd sie wiirde uni liebsten jeden
der misigiinstigen Knnstrichter znm Kumpf unf
Tod nnd Leben herunsgefordert huben. Die
erste Wolke war am Hinunel ihres jnngen
Gliickes unfgestiegen, nnd es hutte gar nicht
den Anschein, uls ob sie so rusch wieder
verschwinden wiirde.
Dus Bild blieb nnverkanft; denn uls cin
Knnsthandler sich crdreistct hutte, die Hulftc
des gefordcrten PreiseS zn bieten, war Elli
in heller Entriistnng duftir eingetreten, dusi
Rudolf diesen Unverschiimten nicht einmul
ciner Antwort wiirdigen diirfe.
„Gnt," sugte er, „ich wcrde ihm nicht
untworten, du Dn es so willst. Schickcn
wir dus Bild denn unf die Wunderschuft!
Es ist ja dus erste nicht, dem es so ergeht."
Du hieng es nnn in Miinchen, seines
Kiinfers nnd seines Schicksals hnrrend. Die
hiibschen „Acht-Uhr-TheeS" bei Rudolf uber
warden nenerdings seltener; unch gab es stuck
der Hunnncrschiisscl znmeist italienischcn Salat
nnd stuck der Pfirsichbvwle Versundbier—
nicht weil es billiger war, sondern wcil es
die meisten vorzogen, wie Elli mit cinigcr
lleberruschnng von ihrem Munn vernuhm.

624
Sie hatte ih» niemals mil indiscrete,!
Fragen nach seinen Finanzverhaltnissen
bclastigt, und sie zogerte anch jetzt, es zu
thuu. Aber ihre klngeu, brainien Angen
sahen die Schatten wohl, die inimer
haufiger auf seiner Stirn lagcn, mid als
er ihr eines Tages mit crheuchelter
Frende erzcihlte, dah er da iraendwo
eine ganz famose Fuufpfennig-Cigarre
„cntdeckt" hade— er, der beim ersten
Zug eine Inclau von einer Garcia zn
nnterscheiden wuhte, da muhte sie sich
hastig abwenden, um ihr verratherisches
Errothcn zn verbergen.
Vierundzwauzig Stunden spciter kam
sie zn ihm ins Atelier— er entwarf
eben die dritte Farbenskizze zu seinem
nenen Bild— und nachdem sie ihm
etwas recht Liebes und Verstciudnis-
volles iiber seine Arbeit gesagt hatte,
hob sie schnchtern und mit niederge-
schlagenen Augen an:
„Es war dock) vielleicht recht thoricht,
dah ich Dich abhielt, mit dcm Kunst-
handler Bar in Unterhandlung zu treten.
Er wird ja megen des Preises uoch mit
sich redcn lasseu, und weun Du ihm
eine Zeile schreibeu molttest? —"
Da aber fuhr er beinahe ingrinnnig
anf, und uoch nie hatte Elli eine so
tiefc Unmuthsfalte zwischen seineu Brauen
gesehen.
„Furchtest Du etwa, dah wir vcr-
hungern werden? Und mochtest Dn mir
nicht am Ende zumnthen, den Nath des
Herrn Muller zu befolgeu und Dessius
stir einen Lithographen zu zeichncu?
Rack) einem solcheu Vorschlag wiirde es
mich schon gar nicht mchr wundern."
Die arme kleine Frau war bis iiber
die Stirn hinauf wie mit Blut tiber-
gossen. Sie wollte etwas erwidern,
aber die Thranen waren ihr so be-
denklich nahe, dah sie gar nicht mehr zu
sprechen wagte und sich lieber still eut-
ferute. Als Rudolf zum Mittagesseu
ins Speisezimmer kam, war er frohlicher
und gesprachiger als seit longer Zeit.
Elli aber meinte zu bemerken, dah etwas
Gezwnngcnes in seiner Ansgelassenheit
sei, und ihr Benehmen gegen ihn war
von einer so demuthigen Zartlichkeit, als
hatte sie das schwerste Unrecht anf dem
Gewissen.
„Von morgen ab werde ich wicder
Model! haben," sagtc er beim Kaffec
leichthin, wahrend er sich eine Cigarre
mit einem rotheu Bandcheu anzundete,
die gewih nicht anS der Fiinfpscunig-
Kiste staminte. „Es gilt ja jetzt, doppelt
fleihig zu scin, und ich werde die kleine
Seibold darnm bis auf weiteres alle
Tage kommen lassen— vorausgesetzt
natiirlich," fugle er hinzu, „dah ineiu
Frauchen nichts dagegen einzuwenden
hat."
„Was sollte ich dagegen einzuwenden
haben, Rudolf?" frug Elli verwnndert
zuriick. „Es ist dock) ganz selbstver-
standlich, dah Du sie bestellst, weun sie
fiir Dein Bild nothwendig ist."
„Na ja, es war anch nnr cin Spah!
— Uebrigens, Elli— Dein blancs
Foulardkleid kannst Dn zur Kindtaufe
bei Eckartsteins wirklich nicht mehr au-
ziehen, Du muht Dir unter alien Um-
standen ein neues machen lassen."
„O, es liehe sich banz gut uoch ein-
mal herrichten," memte sie bcklommen.
„Jch glanbe, dasz es Dir gerade jetzt
vielleicht unbeqnem sein wiirde, eine solche
Ausgabe fur mich zn haben."
„Aber was denkst Dn?— Rein, so
schlimm steht es mit uns dock) nicht.
Ich verlange sogar, dah Du Dir ein
Kleid bestellst— Horst Du? Ich vcr-
lange es, und als Dein Herr und Ge-
bicter werde ich wohl cin Recht dazn
haben."
Sic fiel ihm um den Hals und druckte
ihre weiche Wangc an seinen Bart.
„Du lieber Mensch!— Und Dn bist
mir wahrhaftig nicht inchr bose?"
„Kein Gedanke! Wie sollte ich das
wohl iiberhaupt fertig bringen?— Und
find wir Sterblicheu nicht darauf an-
gewiesen, gegenseitig Nachsicht zu ubcn?"
Er kuhte sie wohl; aber er machte sich
dann auffallcnd schncll aus ihrer Um-
armung los.
„Jch mnh jetzt gehen, mich meines
Modells zu vcrsichern. Mach Dich in-
zwischeu fertig, Schntz! Heut abend ist
„Tannhauser", Deine Lieblingsoper, und
wir find so lange nicht im Theater ge-
wcsen. Auf Wiederschen!"
So licbenswiirdig war er seit Wochen
uicht mehr gewesen; aber Elli kouute sich
merkwurdigerweise trotzdem nicht voll-
kommen glucklich fiihlen. Es war doch
souderbar, dah er immerfort von dem
Modell gesprochen hatte. Sie spiirte
nicht die gcriugste Eisersucht— vein,
gewih nicht; aber dah die kleine Seibold
ein muntcres, bildhiibsches Ding war,
blieb darum doch eine unbestreitbare
Thatsache. Schliehlich hatte er anch
ebenso gut einmal eine andere nehmen
konnen.
Elli hiitetc sich indessen sehr wohl,
ihrcm Gatten einen dahingehendeu Vor­
schlag zu macheu. Sie hatte sich ja zu
Tode schamen mussen, wenn er sich be-
rechtigt gcglaubt hatte, sie wegen ihrer
Eisersucht auszulachen. Rein, eine solche
Schweiche wiirde sie ihm niemals zeigen
— niemals, das gelobte sie sich aufs
neue mit einem feierlichen Eid.
Und uicht um zu spionieren, sondern
nur, weil sie wegen des Nachtisches eine
auherst dringliche Frage an ihn zu richteu
hatte, schickte sie sich am uachsten Vor-
mittag an, ihm einen fluchtigeu Besnch
im Atelier abzustatten. Der weiche
Smyrnateppich im Salon machte ihreu
behenden Schritt vollig unhorbar, und
so behutsam ivie inoglich legte sie ihre
Hand auf die Klinke der ins Atelier
fuhrenden Thur; denn ihr unverhoffles
Erscheineu sollte ja eine freudige Ueber-
raschung stir ihn bedeuten.
Aber— was war das?— die Thur
gab ihrem Druck nicht nach, anch nicht,
als sie es zum zweiten und zuin dritten-
mal etwas euergischer versuchte. Es gab
keincn Zweifel mehr— sie war ver-
schlossen. Rudolf hatte den einzigcn
Wcg versperrt, der aus der Wohnung
in seine Arbeitsstatte siihrte, und er
kounte es nur ihretwegen gethau haben;
denn das Dienstmadcheu hatte es ohne-
hin niemals gewagt, ungerufen hier cin-
zutreten. Wie von einem veruichtendcn
Schlage getroffen, stand Elli vor der
verriegelten Pforte. Warnm— um
Gottes willeu, warum hatte er das
gethan? (Schl-ch solgr)
Auflosiing dks Ulnich-Riithsels in Zest 25.
„Das Orakel von Delphi".
Vou Al. Weixelbaum.
Um die Jnschrift lesen zu konnen, liest
man zuerst vou obeu nach untcu alle
Buchstaben zeilcnweise ab, die in den
Nanchwolken stehen, dann erst die ubrigen
Buchstaben. Es rcsultiert der Spruclj:
„Das Gluck ist selteu da,
Wo man es sncht."

^ Urrschiedene Mitthrilungen.^
— Das; dievon cin cm Volke consu mierte
Ouantitat Seise dcr beste Gradmcsscr fur
desseu Cultur sci, ist ei»e bcreits histvrisch fest-
stcststeheude Vchauptung. Dassclbc liche sich
mit dem gleichcm Ncchte vom Gcbrauchc dcr
Zahuburste nnd deu, Comsum cines entsprcchcn-
deu Zahnrcinignngsmittcls sageu. In mauchcui
Bctracht ist dieser lctztere Gcbrauch uoch nnchtigcr,
da er cincu gesundhcitlichcn Factor bcdcutct,
dcsscu Bcachtuug oder Vcrunchlnssiguiig von
wirklich wciitragcuder Bedeutmig fiir das nll-
gcmciue Wohlbcfindeii ist. Wic gcriug die
Anfmerksaiiikcit fur diesen, sowohl fur die Gc-
sundhcit, wie auch fur die korpcrliche Hchonheit
glcich wichtigcm Gcgcnstand ist, bewcist dcr
ilmstand, das; dcr hochste Perceutsntz gcsuuder
Zcihuc bci Schulkiuderu unch cingehcudstcn
llutersuchungcu '18—20"/„ bctrug. Uud merk-
wiirdigerwcise zcigtcn sich iu allcn Schulcu die
Ziihue dcr Mndchcu schlc'chtcr als die dcr
Knnbcu. Jede Muttcr solltc nus das gnte Nus-
schcu dcr Zcihuc ihrcr Lieblinge achtcu, uud statt
dcr so schiidlichcn Zuckcrmarcn uniueutlich dcu
klciucu Madchen osiers cine Tube Sarg'S
Kalodout zur sortfaltigcn Bcuiitznng iibcrgebeu.
(Die Redaction bittet in> Jnteresse dec Franestellcr »>n gesaililie
Beantwortnng anS dent Krcise dec ?tl>onncnten.)
Fragcn.
Ur. 128. Wclche frcundlichc Nbouueutiu
ivurde inir gefalligst mittheilcu, wie ich frischc
Eicr fur deii Winter aufbcwahrcu koulitc? Ich
versuchtc cs, sic mit Gumuiilosung zu bcslrcichcu
uud in Holzasche einzulcgeu, was sich aber als
uubrauchbar crimes. Mit bcsteiu Dank im
voraus R. M.
Dio Lirngonschwindsuchl 1st chciltiar.
Dicscr fruher oft bczivcifelte Satz mird jcht wohl
von jcdem auf dcr Hohc dcr Wisseuschaft stchen-
dcu Arzt aucrkauut uud ist ueucrdings ivicdcr
bci Gclcgcnhcit dcr Volkshcilstattenfrage vou
Hcrru Gehcimrath Prof. r>. Lcpdcn-Berlin iiber-
zcugend vcrtrctcu ivordcu. Iluderscits glaubt
hcutzutnge kciu Arzt, das; eins miter dcu vielcu
bishcr bci Bchaudluug chrouischer Luugeukrnuk-
hciteu augcivaudtcu Mittcl an lnid fur sich im-
staiidc ist, die unzwcisclhaft bcobachtcteu Hcituiigcu
zu bcivirkcu. Alle dicsc Mcdikaiucutc helfcu. uur,
iveun dcr Korpcr sich sclbst hilft, d. h. mciiu cr
so kraftig uud widcrstaudsfahig ist, dah cr die
Kraukheit ubermiudeu kauu. Darau vcrzwcifelud,
ciu spezifisch ivirksames Mittcl zu fiudcu, sucht
man dahcr in ncuesier Zeit arztlicherseits uur
durch allgcmeiue Kraftiguug dcs OrgnniSmus
ciucu Erfolg zu crreichcu, was dazu fuhrtc, an
dcu vcrschicdcusten Ortcn— da auch dcr fruher
augcnouimcuc Einfluh dcs Klimas als Tiiuschuug
sich hcrausstelltc— Hcilstattcu fiir Luugcukrauke
auzulcgcu.
?lbcr die Erfolgc dieser, die ja auch uur fur
ciucu klciucu Tcil alter Kraukcn iu Auwcuduug
koutiueu kvuuen, cutsprechcu auch uicht dm gc-
hegtcn Hofsuuugcii uud iuimcr mchr trat iu dcu
Mittclpunkt dcs Jutcrcsscs die Erforschuug dcr
Ailfgabc, iuit ivclchcu Mitielu die Natiir sclbst
im Orgauisinus die Kraukheit ubcriviudct uud
die Erregcr dcrsclbcu, die Tubcrkelbazilleu, vcr-
uichtel.
Durch Expcrimcutc wurde fcstgcstellt, das;
die Orgauc, wclche die mirksnmcu Stoffe zur
Bcrnichtuug dcr iu die Luugeu ciugcdruugcucu
Bazillcn produzicrcu, die Luiigcu- (Brouchinl)
Driiseu find; fuuktiouicreu dicsc uicht normal,
so triit lcicht ciuc Erkraukung citi uud die cili-
mal aufgctrcteuc hat kciuc Nciguug zur Hciluug.
Solchcn iu ihrerFuukiioussiihigkcit crlahmtcu
Orgaucu kaun man aber anfhclfcu uud ihueu
die Kraft gcbcu, Hcrr dcr Kraukheit zu werdcu,
durch kiiusilichc Zufiihruiig dcr von ihueu uicht
iu gcuiigcudcr Meugc crzcngtcn Stoffc.
Durch die Erfolgc dcr Bchaudluug itiit
Schilddruscuprnpnratcn wcis; man, dah mail
dicsc Hcilstoffc aus deu glcichcu Driiseu vou
Snugcticreu gciviuucn kautl. Dahcr crschicu cs
ratioiicll, nus deii Luugeudriiscn vou svlchcu
Ticrcu, ivclchc schou vou Natur ividcrsiaudsfahig
gcgcu Erkraukuug an Tubcrkulosc find, ciu
Prapncat hcrzustcllcn uud zur Hciluug von
Luugcuerkraukuugcu beiui Meuschcu iu Ru-
ivcuduug zu zichcu.
Dieses Prnparat ist das
Or. OoSmann, hcrgcstcllt aus Luiigcudruscu vou
Hammclu, iu dcr chcmischcu Fabrik vou
Or. Hofmann.Nachf. iu Mccraue i. Sachsen Nr. 4
uud ist fur 6,50 L iu Flascheu a 100, 3,— I<
a 50 Tablcttcn iu dcu Apothckcu sowic iu dcr
Hauptuicdcrlage Apothcke Josef vou Torvk,
Budapest, Kouigsgasse 12 zu habcu.
Die Erfolgc, die vou deu Aerzlcu bci
Vehanbluug mit dicscni Praparat, das als ciu
uaturlich im Korpcr vorkommcudcr Staff vollig
uuschadlichist,bciLuugci;krnukhcitcu crzicltwurdcu,
cutsprechcu voll dcu durch thcvrctische Erivagnngcu
auf dasselbe gesehtcn Hoffnnngcu; cs ivurdcu
Vcsscruugcu uud Heilungcu crzielt auch i» uor-
gcschrittcncu Fallen, bci dcncn allc bishcr an-
gcivaudtcu Mittcl vcrsagt hntten.
Ansfuhrliche Broschiirc mit Vcrichtcn vou
Aerztcu uiid gcheiltcu Kranken scudct die Fabrik
auf Wnnsch gratis uud frnuko.
Or. K.
uur iil crstclnssigcu Fabricatcu z» billigstcu EugroS- Prciscu,
mctcr- uud robcuiveisc. An Private porto- uud zollfreicr Ver-
saudt. Das ncucste iu uucrrcichtcr Ausivahl iu wcis;, schwarz
uud farbig seder Art. Tguscude vou AucrkcuuutigSschrcibcu.
Muster franco. Dvppcltcs Briefporto uach dcr Schweiz.
8 0 iil«;»« t <, I I-> n I,, i It- ll„ i„»
/^llolf Kl'lklikl' L L I'ui-iok (8okwkir).
1^1. HoLiekei'nnwn.
tlipsi sle, kequiLileii, »stei i»!ien uml Voi lsiien kiio»! e> ei seller Li t.
ki'sneimslei'ei, k*>nosvulpiui', I.sudssgei'eHz
Kei'k- u. I-vrlsi'SvknUil, Kleinsisensi'keil elv.
Gegcnstiinde z. Lrcnnen n. Bcmalcn cigcncr Erzen^ung in reichsier ylnsivM, auch vvrqczeichnet.
- Spccialilnt: llolrbi'enn- u. Ijsskpanliappapats ei^cner Er.',cn,UM^. ---------------f
kiei' L 8eiioII, Vi/ien, I., lelMMiMk iill. 3.
Bci Bcstellimg von Catnlo^en crsiichen wir nm Vlii§abc dcS ^cwuiischlcn Fachc-?.
Keren's doiioicll. oonc. t-ske'insliiui
flip LclMrsielMii, !Vl388iiklNkii uil, Xleillkl'iiiaLlikii
verbnndeil mit feiilkm Tamen-Mode-Vlls snoofvtstltai'oii'
stilon befiildetsichabj.^cbruarlOOl, ill!., sli. vl.
Nlich meiucr lievuhmten mid bestbeknimten Methodc.hat jede Cchulcr'm schou uach einmonatl.
Lchrzeit «.;cniinend Keuntilif? fiir eiuenen Bedarf. FiirSlusbildilug vou Tircctrieeir
uud ^uschneiderinnett geuugeu je uach Lorkeuutuisseu-4-0 Monate. (Lutsprecheude
CtelleuvermitUiMl; kosteulos. Staatsgiltiges Zetti;nist nnd Zirbeitobuch.
PANS lyoor vomene Meamlie!!
ctas kiir
^ HU W Munrl u. 2skne.^
W M It-t .'lulikoUli^el,. cnu8eivieien^, reini-
§enct, §68unS, .aiiAenelim unct
li'ill'l iv6»6U seiner §nn2 ei^snnltiAen
2u8QMni6NS6t2NiiT dssten, disiier deironnten in- nnli nusirincliselien
2n1inn,itt.e1 nni ein ^eZentenlies. 08^^'-IfFun-XLiI»iri»iiIin vosen a -it icr.
(^zernU's orreirralismo
ist 6as nncl Avsiiiiilvstv
LvIiijiikeilsrnNIsI,
kreis L li'ineon 11. 1.—.
irnl8Uinin«ii-86iIv Iii62u 30 kr
Uosenmilch
tzp;evny's
ist O.as I»v8i«;
preis 11.
Tamrittgerre
pi ilselZ's
8lII!UVMU
1. 8oiefs: XVIII/l.^
68ilgi ciL8^ ski li kl 6 i 8 o ii.
Zptislt ciis^ 8 kill 6 rsin
c'/6l33 onc! gs8imci.
Ini Iienknln il.vn voim.
I'l tml,. irai'vo L <>>., riliai'sol'I.
oiystose
ist clos Iiorvorraxondsts
Knsfligungsmillel
sotiwooiiliolis,
in cior Lrnoinung
ruruolcgobliebons
?6I80N6N,
Lk'ustks'ankg,
d!srvsnlsil1gn6s,
Magenki-Lnlce,
V/iioiinerinnen,
an englisodor
Krankiisit isiclsnlls
!<inll6r,
86N686M16 6t0.
in Perm von
ki5en°Zomaio5r
— MeUvksiivIilige
nrritlioli empkolilen.
Li86n-8omat086 b68ts!it 2U8 Lomatosg mit
2°/s, Li86n in organiLvder Linciung,
Somatoss r<?Kt in lrolrsm Llasso
clsn ^.ppstit an.
7r!i1iaitlie1i in ^.potlielcen n. Vroxuerien.
<< I»t in Oi iLxinul- KuiiL

Hntworten.
Ur. 129. Konnte mir eine geehrte Mit-
lescrin rathen, mie ich eine verstaubte Photo­
graphic reinigen kann, ohne das Bild dabci zn
beschadigen? Jm voraus zu Danke verpflichtet.
M. H.
Ur. 130. Welchc licbc Mitlcserin ware gc-
ncigt, mit mir emeu Tnnsch alter anslandischcr
Bricfmarken einzngchcn? Seraphine Weinberger,
Modling, Franz Joscfsplatz Nr. 3.
Ur. 131. Konnte inir cine dcr geehrtcn
Mitlescrinnen eincn hlibschen Vortrag flir ein
jnngcs Mndchen zu ciiiem Ilntcrhnltuiigsabende
senden? Ferner ivare cs mir auch sehr lieb,
cinen zweiten Vortrag zu bckommen, an dem
zwci jnnge Madchen' sich bctheiligen konnlen.
Besten Dank im oorhincin sendet
Ella Ulbert, Munchhofen.
Ur. 132. Konnte mir eine der werten
Mitleserinnen bekannt gebcn, wie man Orange--
und Citroncnschalcn als Coinpot einkocht? J>n
voehincin besten Dank. L. H., Budapest.
Ur. 62. Ich habe schon nnzahlige Figaro-
jackchen gearbcitet und bin dabci zn dcr Ilcber-
zcugnng gckominen, dah sich gchnkeltc besscr bc-
ivahren als gestrickte. Diene mit Vergnligen
n>it Jinlcitung fur ein gehakeltes Jnckchcn.
Bitte, menu angenehm, um Jhrc Adresse.
M. K. 3,718.
Ur. 70. 1. 5 Zr Borax, 5 Zr Nlnnn in
300 xr Noscnwasscr nnfgclost, einmal taglich
ivaschen. 2. 5 §r Borax, 5 §r Alann, 15 Ar
Bcnzostinktnr anfgclvst, zivcimal taglich ivaschen.
Wlinsche guien Erfolg.
Frail Rosa Jarosch. Jnaszo.
Ur. 70. Man schnielze gleiche Theile Man-
delol nnd Wallrath (Robbenfett) liber gclindcni
Kohlenfencr nnd sctze etmas Lavendelol zn, reibe
diese wciche Salbe abends vor dem Schlafen-
gehcn gnt iil die Hande ein und zichc Hand-
schnhe an. Nm Morgen ivascht nian die Hande
liiit Mandelkleie odcr Seisengcist. Melanie S.
Ur. 79. Seit Jahren trage ich stetS schwarz
nnd finde, dah die Kleider in Waschblau und
Seise gewaschcn, in Waschblau geschwemmt,
liber ein nasses Tuch gebligelt, wie nen ans-
schen. Mit anderin Znsah behalt das Klcid
imiiier den Stich ins Abgetragene. M. K-
Ur. 96. Wie man rrnnde Platten von
Bnttertcig beiiii Backcn bchandeln m»h. damit
sie nicht die Form vcrlieren? Das liegt mehr
an der sorgfaltigen, krnftigen Verarbeitnng des
BnttertcigeS. Die Butter mnh -gnt sein, hart,
jcdoch geschnieidig nnd mit dem Mehl gut vcr-
arbeitet, geschlagen u. s. w. Doch dieses werden
Sie ja wissen. Vicllcicht geben Sie zn vicl
Zucker hincin; Zucker macht den Vnttcrteig
fllissig. Ich nchinc z» einem gcwohnlichen
Bnttertcig nie Zucker, auch gebe ich nicht viel
Mehl dazn. Mcsserriickendick answalken, auf
nngcsturzter Form bei gleichmahiger Hitze kcll-
braun backen. I. G-
Ur. 99. Bitte senden Sie mir Jhre merle
Adresse,' ich iverdc Jhnen sehr gern cinige
WW
vss Lesle ilis Usui.
Von^ s r 21 s n Al8,nriSn<1 bSAntaobtsl.
ru bsben in /ipoibeken, vrogorien unit f>srsumer!en.
Wsnn liiebt srkstltlielr, Lirset ciurob /.It;i88lvi>6»»
18, 21 X, I'oiiio
33, 36, 39 L. 8eItvv.'ineii8l-IU6i83
di8 60 X. kupf >iiloevv<,'i88<; 21, 24,
27, 30 X, tNlo 1:i Uujlnl.iuiici, 35 dig 45 X.
I):niii6ii 35, 40 1)18 55 X, H 8oIi>v.'lN6N-
clauneli 60,65, 90X in 5 ii-linen,
^mdalla»6 krei^ per kaeknatnne.
— ^Iu8lvr ^,u1i8 mill lriinett.
IMk" XioIi>pa886nil68 relour.
D, ieNried Outtmann, ^o6ernir»I»rilL. Vr»»8 2. I»vi I»il8en, »oI,mvn.
Haai VOr1ilKunK8mi1ttzI
(Lpilsloire)
ziir ganzlichku Vcrtiignng der II-ioiv i,» »» Non
Ilii,>>>«», «tr. Die Haare werden aus chemischem Wege
inittels I-ipiluinii'v veriligt. Die Procednr ist einsnch und schinerzlos,
die Wirknna lnngsain, liber sicher. Epiintoire zerstort nniiiliq bei laiwerein
Gebranche die Hnarwurzeln »ollstii»di>i nnd vcrhindert del, Nnch-
wnchs sicher.
<- PreiS eines balbeii FiaconS fl. S, eineS ganzen fl. lv. ->
Doctor der Chemie lind Kosmeiiker,
1XV>»orbIV1 lri^^rrrblv, Wien, I., Hol'Sl»>r.,er!,»sse L.
Depots: Wictt: Apotb. W. Twerdii, I., Kohlmarlt tl; V»d»pcst: ripoth. F Torok.
Pr»g: Apoth. I. guest toil II. Apoth. Bl. tknbert am Brnckli Briinil: Apoth. Z. Brychta

627
recht schone Verse furs Album seudeu— Aus
Mamor Flecke zu briugen, ivird schr schivcr scin;
wir habeu iu uuscrm Geschcift met mil Murmur
zu thmi, es ist uus nuch uoch nicht gcluugeu,
Fleckc gnuz zu bescitigeu. Es griiszt Sie
Nitschi Muller, Rcichcuberg, Johauucsgassc 4.
An ,micro Lcicriunen. Die grohe Menge der Be-
stellungen von Arbeileu in Point-lace inacht es uns zur Un-
mogltchkeit, die einlaufenden Sluftragc friiher als in acht Tageu
zn erledigen. Die emlanfenden Bestellungen werden nach der
Neihe erledigt. Wir bitten daher die Uirgeduldigen, sich in
Geduld zn fassen und uberzeugt zu sein, datz wir stets bemuht
fil'd, die Auftrage unserer Leserinnen so rasch wie nnr irgend
moglich anszusiihrcn.
An Frln. F. 1l. in Klagenfurt. Sie konnen eine Decke
aus Fries nehmen, der gar nicht theuer ist. Der Rand kann
nach Belieben mit einer Kreuzstich- oder sonstigen Stickerei
verziert werden. Auch ivurde das Benahcn in einfachein
griechischeu Muster mit den jctzt sehr beliebten Gold-, Cilber-
oder Wollborden eine hubsche Verzieruitg bilden.
An S. P. M. Nr. SO. Rascher schlageu bezw. drehen
beschlennigt das Buttern.
An Marie V. in K. Fragestellerin wnrde anfgefordert,
die zahlreich eingelaufenen Antivorten entgegenznnehnien.
An A. R. Bieleu Dank fur Jhre liebenswurdige Zuschrift.
Die Losnng der Frage: Wie erzieht man gute Dieustboten?
wird nicht nnr nns, sondern wahrscheinlich auch der Mehrzahl
unserer Leserinnen willkommen sein. Also versuchcn Lie's
imwerliin!
An Fran Anna R. in Lassen Lie sich den Prospect
der Handelsschule Wcih, I. Getreidemarkt 18, kommen; Sie
finden darin eingehende Antwort anf Jhre Fiagen.
An Fran Risa. Fur die olivgrune Tischdecke ivurde sich
eine beilaufig 20 om breite Bordure am bestcn eignen, und
zwar in cinigen Schattierungen altrosa, braun und reseda-
grun ausgefnhrt.
An Fran Marianne K. Etn Geschcift, wo Baum- und
Schafwolle zu billigen Preisen- erhaltlich, befindet sich I. Wild-
prctmarkt 8; wir haben llbrigens brieflich geantwortet.
An H. Z. Die Bewegn,ig geht dahin, die wandelbaren
Feste, wie Ostern, Pttngsten aus bestimmte Termtne „festzu.
legen". Damit wnrde die Zeitrechnnng allerdings sehr ver-
einfacht werden; der praktische Vortheil ware angenicheinlich.
An M. P. Das Formalin ist die wasserige Liisung des
Formaldehyd, das Sie in jeder Apotheke bekommen, und das
so, wie es ist, nnverdnnnt, angewandt wird.
An Eifrige ^escrin. Sie konnen das Formalin auch
gegen Achselhohlenschwcisi, und zwar so, wie es ist, unverdunnt,
anivenden.
Ansichtskartentnnsch rvnnfchen einrngehrn:
Rosa Frnhling in Temesvar, Ungarn.
Nitschi Muller, Neichenberg, JohauneSgasse 4.
cblvarre ZeiaeiMokke
Vrocatc, Tamaste und glattc Waarcu
in reicher Auswahl. Bcrkaiis direct ab Fabrik
on Private meter- und robeuweise z» Ortgiual-
Fabriksorciseu. Muster srauco. Tcidcn
warcniabrik titvl,, !!«><-, IiivI.Wicn.
Mariahilicrstr. 76.
srLiel.tlie rueist.
I einen §uten, wosil-
I^esen Lie meine sesir intereLsante
Lrocbiire 25 b in darken)
unci ^'e6er Onrne ^virci in ciieser
6e2iedun§ ^ebo15en sein.
Lmi'I Hesse, KA»>8bak!-0onjtr >2.
l Ittilikii su8 rit'bknkolr
^ mit fsin gsstoodsnsn kllllungsn und
sotwnsn Sssotilagon, 1 NL lang, 48 cm
N hoch, 43 om breit. Preis sainmt
p Verpackung 40 ILvouvn.—
s' Oissss Ltliolc >8t 8StlI' PL88SNli
^ rum aufbswahrsn von Sraut-
^ lcisilisl-n unci llsrglsioksn unll >8t
sins 2isrlls fur jsllsn V/odnraum.
N Mobel aus Zirbenholz bieten den besten
^ Schutz gegen Motten und liefert selbe
- in jeder Stytart zuden billigsten Preisen.
I MtIt.Vsill!lofer,7i8eillerei
> veklsi»n, Lteiei'msi'k.
ii
Vinsv
die ueue Esstg-Essciij, wird jeder Haussrau, jedem Hotelier und Restau­
rateur auft Angclegeuttichste empfohlen. Der darauS bereitete Essig ist
1. von fciiicm Gcschniack »»d Wohl'iernch,
2. von hochster conscrvlercndcr Krast,
6. vactericufrei,
4. unverdcrblich,
u. vicl villiger als fcrtig gckanftcr Essig.
Preise: >/. Liter-Flasche stir 5—to Liter Essig K. 1.-
>/, Liter-Flasche stir 20—40 Liter Essig K. s.—.
Vorrathig in Delicatessen-. Droguen- und Eoiouial-
warciihaiidluugcu.
Man achte a»f die uebeusteheude Schutzmarke.
Nervenleidenden
wird
^VINi. Visoliiisr's
Ki80>1llf-iisffkk
(v. Lrrtl. Laparitatsn 8slb8t in Vsrwsnllung)
destens empfohlen; derselbe regt nicht anf, Hat
einen sehr gnten Eeschnrack und schonste Farbe.
I?L6I8 PLI' ILilo t 0.
Vou 8 Kilo anfwarts verselldet uberallhin
franco der Erzeuger:
WUK. Visvknen
in Sisl:koNe>lI, Obevsteiev.
^p§el«ein,
oorziigl. Ilivninogt p. Ltr, 4 u. 5 !r. v.
>00 Ltr. anfwarts sowic gute. staltbare
iltlnsteliuiiailivr-^iviilvl v. Icg S, 10
und IS kr. »ott bv >ix. aiiswarts, vers,
gegen Nachualime Leonhard Hard,
in Gntcnbcrg. Post Weij, Steiermark.
-« vorstigliche Oilatita.
o II I 5!tilo-D°se7.S0 l e.
2euTnlsse aus bsstsu Lrsissn umsonst.
Ia6ll16H-
uii«I liniiinrvollrt'tiivitnvboioi
L LllOV
s'l niitsiinu (KisssnAsbirKs)
emxkeblsnibre als solidestdelcauntsu
I.S!nenmden, keMuvIileiiiLN,
tlsncl- u. 'tsseksntiivlisi',
I'itloli- null Lnlkvsxotlsoks,
Illsnlring (Inlsll),
Olas- ZlLubtilclisr-,
Slslllerrepliil's u. klsoells.
krodsQ sovis ^.uktraxs von 40 L. an
, xosltrsl.'
Zcblveirer Ztlckereien
fun Lnuul- unrl Kiurken-LLusluflungen.
ran g^evlivlttvii l8lrvilen un->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
Die Versimdt-Abtheilunii fur Private
der sell 2b Jahrcn bestchendeii
bemen- u. SsuiimiiIIvsreilKIsiiuIsIilur
von
X. XIsusnilLvn
in Gberlentensdorf (Nordivestbohnien)
empfiehlt sich ziuu Bezuge von weistcn und farbigeu Leiueuwareu. Es gclaugeu uur
die solidcsteu Sorten i>uu Bersaudt und sitid die sogeuaunten bitltgeu Warcli ous-
geschlossen. Aesouders eiuvsohleu! Numbnrgcr Lcincnwebcn, Jrlander und
schlcsische Lcinen, Hanslcincn >i, oileti Bretteu stir Leib- und Belt>vaschel
Shirtingc, 6!r»dl und Tamast, Pianv, Barchcnte, iveist uud bunt; Tamcn-
lodcn, Congrest-Stoffe zu Borliiiugeu i» Crsute und Weist, farbigc Wasch-
5llcioerstosfe u. s. w.
Knfcrtigllng von Wsch- und Hnnswasche nach Hngabe.
Es wird gebeteu, Preisliste und Mnstcr mit Augabe der Sorte ill verlaugen.
Lteferant siir die meiflen hohen gdelssamilien Gellerreich-z.lngarns.
Lies^lnnten Nirstl. iliisv
keivkenkeng >. kokmsn.
l-kinen-. 8sWW»-. LeiisfWlI-Wsl'k^
ln nnr bvvtvn
un«I ^eilein, gvldvt 6en> ltlvinsten I I
Sir bitten gevilnrebte Rusler ru verlsngen!
Kochprima Tiroler
Theelnltter
offeriert 4 Kilo zu 10.60 K. inclus. Verpacknng
franco jeder Poststation Oesterreich-Ungarns
die igiidmirihlchaslitche Landesanstnii
i» 8»thoi! be! Jenbnch, Tirol-
i^>«;>88vi>»ol'>>;n
garant. rein la. Rasfiuadzuikcr get.
Kordflasche 5 Kito i! ttroueu srauco p. Rachu.
S. Atllor. »s!0I d. Lisonstoio ald>.
Keki'sniBlen
Kaffee von bestir Sorte, Cuba, 5 Kilo 7 fl.
Santos, roh, beste, feinsle Sorte, 5 Kilo 6 fl.,
Ceylon, Perl, Goldjava-
die besten Sorten, die existieren, s Kilo? fl.,
setust, L Kilo 4 fl. Nllcs srauco und vcr-
zollt, verseudet I ron, Iio>>u„Itru»r,
Kaffeeocrsaudt I?>ui»«>.
Mlkiliigkkit
wtrd ohne Aenderung der Lebensweise
behoben. Prospect geg. lOkr.-.Marke durch
Kpotliellki' L !u>i, A°hm"°)"
Ersolg garaisttert.
Loins Linnltlroitvn lin H»U8V del VorcvouLuux vou
KIsss^s sllcokolfi'eien
pnuokf-, veenen- u. Mslr-pnorluvfen!
KIuveLL«I»ren«vb8l- uuel ireoi env einv utt6 8kfl«,ik» uvl»tinariue1usot
und kreisllsts dlrsot an dls b'abrilc von
8tkfsn Kisser, Lunauburg b. koltenbaob a. Libs.
Irkesle Susie
erzielt jede Danie in kitrjcr Zeit, soivtc
nmnderschonc .Korperlitlle
nnr durch gosotrllod gosoti.
„K0I»Ol.0"
cl. bsstv Kraftigungs u. ktatir-
> mlttsl, das auch bet schlechter
Verdauung, Llppetitlosigkett rc.
u.uamentlich f.schlechtgeuahrte
Kinder vorzngl. ist. Ohne jeden Vtachteil.
Dose 00 kr. 1.80 fl. 3 fl.
aus 6 14 90 Tage
aus dem tt>gisnl8ot,sn Institut iu l-siprig.
Alleiniges Depot siir Oesterreich-Ungcuu
Ogntral- Dcogseis L?i'. VitvlL L
I'i'tt8°, Ws88srg. Poltversandt tagl. u. diskret
Mugeeen
thetle tch geni intt
wie ich in kurzcr Zest schone Korperform. er-
langte. Frau 4. Lrvvsln, ltl.
Kereitet Gureir Esstg srlbst
aus
leplitrer L88ige88enr.
Pramiieri: Baden lS97, Bodeuliach iso?,
Kochkuustausstellung Wien >898.
0tl6Nlli86li reUlv
Lssigessenren
Essigesseuz mii Weinaroma tWeinesstg-
esteujj: Estragou-Essigesleuz. Lur Sclbit-
bereiiuug vou reiiiitem u billigstcm
Speise- und Einmachessig. Tie >/, Alaiche
iteseri 20, die >/, Fiasche 7 Liter suirtsleu
Essig, vollstcindig frei vou schadlichcn
Metallen u. Tanren. Euthalt keuie
Essigaichen (Essigwuruier), wie osl der
aewolustiche Haudelsessigl Unbcgrcuzt
haltvar! 2 >/, Flaschen Wciucssig-
Estragou oder weiste Essigesseuz lucliistoc
Klste und srauco fl. i.bv, o Flaschen
fl.2.—, b'/-Flaschen fl.g.—, 2>/, Flaschen
Weiuessigesseuz fl. 2.7», >2 >/, Flaschen
ft. Ib.— bei Sinseuduug des Beirages.
klumderg L llinctskopf
llkemisvks fsbriir, rspiitr i. 6.

628
!! !Hnki-I<6nmmg88clii'6ib6n!!!
l.ei»e»- u. Ssumwoll-Vebeiei^
IVIsx k*ivk in lilsvkorl
aus fallen ^vird.
Ibomas von Ztsrnkkld, Oelconom.
ksdsbsrg, kost Xbeutbal.
Lister xarant. eebtfarb. xrosse Rests
^"^vonllemden, Oxford, Liebenka- N 41
naias, XieiderLetir n' lleiinvand"
vcioe drc'iteu SNoikoll... 090 t!.
dlatur (In. So. IN kills!
u quaiitut .... iv.SU!!.
30 Uo'Oln/nlO o^"°12.30!!.
30.. .". Oil.
^lles franoo zed. Rostst. §e§. Xaobnainne.
Ordssto ^uswatil in Oradln, 0ama8tsn,
Orkstts, rsliis, Oxfords, Sarolisnts, ?iqu6,
Ii8oii-, ttand- u. 7a8otisntuobsr, Lorvisttsn,
6IL8kr- und Ltaubtuotior u. 8. w.
Llnstsr auk VerlanZen gratia nnd franoo.
Xin^ix nnd allein in der
!VIax filllr in tiacklllt.
30 k?'
«o???
Kauft man pl noch nit
gcliotenen Preisen.
12 000 Neocicsehirme snr.Herrcu nud
Dacucu, auZ Halbfeide, per SI. ft. 1.03
soon Herrcil- Tcidcil- Cr»-
Vuttcn, per Stuck.... „—.29
l',00 Tumcn- Dlouscil auS
Zepbir per Stuck .... ,,—.82
sona Hcmdcn fur Hcrren uud
Tnmcir uuS Bureu- Leiiien,
per Stuck„ 1.20
1590 Uutcrriicke aus sraiijos.
Levuutnc furDamcu. p.St. „—.98
1599 Herrc»-Jflgcrl)cmdc»,
per Stuck„ 1.20
2099 HerrenMiiterhosen uuS
fciustcm Gradi, per Stuck.. „—.89
Ncsteuou Lunfteppichcnvon„ —.19
pee Meter aufwcirts.
SpottbiUige Tuchrcste aus
Hcrrcu- uud Kuubeuauzuge,
Hoseu, Ucberzichcr u. Jackeu.
Herreil- Kaveloitis aus
rchtem Jililsbrullitr
Kninttlliaarlodru, per
Stick fl.6.90
Clotliblousen iu deu ueuesteu
Famous, per Stuck.... fl. 2.59
Echt bosnischcr Tisch-
tcppich, fccchcr ft. 9.— jcl,t„ 3.7S
599 Snick Persia-Vorlcgcr,
pr. Sciick frcihcr ft. 1.39 jekt,,—.72
299 Stuck feiuste <5lotl,-llntcr-
ro>che,pr.8t. fruhcrfl.6.—jetzt„ 2.75
2999 Dus,cud eujilische Bntist-
Tnschcutiichcr, Dbd. sruiccr
ft. s.— jcht 1.46
2999 Puur cupi. Hosciitriigcr,
pro Puar friiher ft. 1.29 fecit „—.59
>999SluckIuTchlcsischcRciu-
Lcittcn, pro Stccck 29 Meter ,,11.59
1999 Stuck Iu gleinlciucu-
Tumust- Spciscuedcekc,
tlpersouic,... ft 2.99 uud„ 3.59
599 Snick Iu Tumust-jluffcc-
ciedeeke, echtfcilbicc, Opcrfouig„ 1.99
cult u four-Suum„ 3.59
599 Stuck Iu L.>eiscuur»l>uiid-
tcicher, pr. c/^Duneud.. .„ 1.19
599 Stuck Iu Ncinleiilcn-
Doppel-Tumasthandtiichcr,
pr. >/. Dufceud 2.25
1999 Dichcud Geschirrtiicher,
Du»eud.. fl. —.85 uud„ 1.19
kkv8«»<1 8
ii»8li^e> Oolexeviilxcil^ltttiil!
1 Stuck n 39 Men Schwcrlci»e»-
Vcttjcnc,, oarautiert echt-
fcirbig, jeflt mlr 9.59
Friilijahvs-Mode1901.
Pcpitn-Kammgarnc, 129 em Licit.
per Meter fl— 81
Homes PonS, -cht eugtisch,
129 cm breit, Meter. ... fl. 1.15
Frcmz. 2ltIas-Tatin, 76 cm
breit, Meter... ft. -36 u.„ —.46
scrum, rkeimntice fl.— 19 u. ,,—.32
Eu-cUsche kiephirc, 79 cm breit,
Meter fl. —.28 bis —.35 bis„ —51
Bei
8. Vein. Men VII.
Mari.i! filIr- rjkr. 5 0,1. Stocl;.
Proviuzuuitrcige per Stachuahcue!
Gkjieu Eiuscuduug oder Borweifuucc der
1'iuuouce vou „TaS Vlutt der Si,»S-
sru»" -rhait Fcdernumu 6 »/».
gratis». sianro.
seitdem ich den vielf. prcuniiertcn,
v. Berliner Letteverein enipfohlen.
ILLL^.
nichk nrehr.MIWlMavei
besihe. Es ist cine Spielerei, niittels dieses
Slppnrates s6indsiafte Striimpfe, WoH-
snchen, Tischtiicher, Tcrvicttcn, ^cincu-
tiichcr nnd nlle crdenklichcn Wcliewaren nut
etner Knnstferkiqkeit nnd Nnschlieit derart nns-
znbessern, dob man die fri'cher schodhoften Stellen
kouni inehr findet.
Jcdes Kind ist im Stonde, mit dem
Wel>e-2lPPorot sofort tadclloS zn or-
l'eitcn. Preis per Slpporat nirr 4 IL,
bei vorheriger Einsendnng von 4.^0 X franco.
Nachnahnie 4.70 X. Versandt dnrch die Firma
U. k'eitli, LVien
VII., INai-iLkilfei-stl-LSSs z8. ,Mc
lioin »->i»,i>„8i<>n: keieliei' U»»i'»scIi«ueIiL! lir-iiie 8<-i>„,>i>e„!
dnrch ein nouo8
auf pd>8ioIogi8vd6i' 8a8i8 li6ruli6nd68
Lapllllpdor
.. fiaarerreugungsmitte!
voin chem. Dir.d.Budapestern. Wiener Labor, p^toue Chainberland cntdeckt n. dessen positive
geradezu jiberraschende Wirksamkeit
dnrch zahlreiche Versnche festgestellt.
Voin k. n. k. Hof-nnd Kannuer Coifsenr, Herrn L. Zinsmann, mit griMem
Erfolg bei allerhiichsten n. hobcn Herrschaften anaewendet.
ZUlcn an Haarmanacl Leideilden wird drinaend ein Versllch empfohlen.
LV" I'lvis L Insvliv H ItL., 1enne« i»V
^u!. tt6nb3bn^'8 Hpotlieke rum 86k^3nr6n 63N6N, Wien, !., I_ugeol( 3.
!!Lu^ unrl
l 8tiieic deslen 20 m Ian§, 86 em breit ... It. 4.'—.
1 Llliolc bests ninviinut6L'i'«oIi, ^vasebecbt, 90 orn breit, 2l0 em 1an§„ —.i,.';.
1 vutrend 48x48 xross„ 1.20.
I-ouisisnsluvk
nei88«i', 'N'eivIivL' ^Vn8vIi«8t«K' von nnbesrenLter b'estixlceit, 1 8tiiol< kl
20 in InnA, OO ein dieit^ 5.40.^
IZettxenxe, H3ii8M36l»6i-I.6LttLV3tt:<»nt»,
^iisl«viss- Lnsniv
(8vU1IN618iri 0886N- 6l 6IU6)
be>virict einen xraobtvolien, blutbonreinen ^sint.
kreis p. Ltiielc 2 Kronen.
X^brikant:
0«o
9.1s Nsllksuslls dsrvLlirt in MIsn Xrnnkiisitisn Usr ^.tlimnnAs-
unL VerciauunAsoi-Anns, ^virci von Lr^tl. ^ntoritLtsn n^inontliek
nneli del Xinilei-IinsnViIieNen (kHiaoliitls, SeropIiuIoZS, lUsgen-
liatsi'i'Ii, Kgigpplie lien I.ufti'otii'e, Ueuelilillsien) snipkoLIsu.
IViagere
erlanqen schone x
^i«i»lr nnd par-
monische, nolle
Korperforincn,
r ohne dcr Gesnnd-
bcit zn jdiaden, dnrch NlpothekerVsrtssOrient.
Pillen. lDoseK K. —Beziehbar: I..Vei'le8,
Adlerapotheke, L.NAN8, Nr. 359, Oest.-Ung.
dnrch IiIuS8-8stt.
Der Nnb-Saft ist nnd
bleibt das bosto, einziq
unsobLdliolw Haarfarbe-
inittel. Nnbsafl farbt
schwarz, brann od. blond
schiinern.danerhafter wie
jedes andere Millet. An-
mendnng hochst einfach.
1 CartonaNkl. Flaschchenklu88-8aft fl.3.—/
l Probe-Flacon Ku88-Saft..
l Flacvnool,t68^u88-06l.35,70kr.b.„ i.—
l Tieqel oobto Uu88-?omad6..„ i.—i
l Stonge ^Iu88-^aob8pomad6.. .40
l Carton sobto ^u88-?a8ta... .60
Echt zn haben nnr beim Erzenger
IVl. ir. IVlsnn. ^Sist-
^Vien,VI/2.,Mariahllferstraste99.
ItiL. Man achte genau anf den Namen:
Mann nnd iveise andere Pravarate znrnck.
ZoLronlLvit;
23l't68, rein68 668iebt. blendond 8obon6r
leint, 108ig68, iugendfrisebeZ Au886bon,
83MM6tW6iob6llaut,tV6>886lland6 ill knr-
261' ^6it nur lluroti OeLmv Lsnros
^68. §68elliit2t. l^lltid6rtroll'6Q> >6'i rottisr
unci Zproder llaut, 8omm6k-8pno8S6n null
llautuni'kinigksilen. Ilntor OarantiS
krnneo §e§6N Lllr. 2,60 Lrisfin. o66r
I^aelin. nek.st iSbrreiebem Lueds:
„vis Svkonksilspllegv" a ILatti
86der. Dank- u. ^ner-
icennunFssobreiben. /^llslnigor ^abrikant
OH« LLvileliel, Lorlin, Xisenbabnstr. 4.
lllodorlagon: ^potbeke „2uni Lolnvar^en
8ommer8pro886»
V6i'5olnv!ii66n 3elinell n.^riinclliell,
nnLelillinL' u sieliee ctureti mein
einLiL eLl^olLi 6LeIi68uii8ellril1
llells, ^P62inlmitt6l UK. 2.50.
Xraneo Leson Lriekmarksn oller
neb8t lebrroietiem kuells:
„Ms Svkonkeitspslegv"
Oro83arti^6 Ll tolxe. (Zrin2. /Vnei-
K6nrini,6c886bi'.ll6x. be! .^^Iir llnrell
Otto krsiobel. Kerim. Xllsenbibnstr.4.
7lictl-li.WkMreil
Mkliei'reN'u.IiMliMleidei'
kuufeu Sie am bestcu u. billigsten m,r direkivom
N' bei ttllllif Ogee, luviivki's-ui^t,
Ilc ic lconlx i-r fBohmeuI, Flurgaffe 15.
Muster uuf Bericmgeu srauco. Spescufreic
Zuseudung der Ware. Reelle Bediemmcc.
Zaiilreiche Sluerkeummgeu. Auf besoudereiu
Wmcsch Musterkollectioueu fur Schueidcr-
meister mid Handier.
pneisgskniinl!
ttVien 1899. k-si-is 1900.
vocc
knllialt in erprobten Itecepten
mit vielen kilclem unit Lafeln
Uaz 6aive cier izochliuiirt.
1»>ei8 ll. 2.1U, xl»l. II. ».
Verlsg von Mn. lUooei-, 6,-sr.
.d'dumct cccciec decantworlllchkeit uou strou Nepiuc INmanu iu Wieu.— Truck von Friedrich Schirmer iu Beriiu.— Lectug vou Friedrich Schirmcr iu Wien, I, Schulcrstr. IS.

