XI. Jahrgnng
Jin tranlen Heiin, im Nebnnlwob'nrn Hr;ns— Siren, irrne Fran, des Friedens Gaben aus!
^rrr c)ie ^AirAcleAeirbLilcTr ^crriL>^ci1lsH
soivie fur
Made, Klndergardeeade, Wiische and Handardeiten.
Von dieser Zeitschrift erscheint alle Woche ein Heft ri. 20 Heller Oest. W. 52 Hefke bildeii einen Iabrqaiicj. AbonnementS nehinen alle Vnchliaiidluiiqen, soivie alle K. K. Postaulter
rnl^e^en. ?lbonneiiieiitsvreis vierteljalirlich 2 Kronen 50 Heller, halbjabrlich 5 Kronen, qaiiziahrlich 10 Kronen.
Ter Iahrqanq qeht von ?lnfm>^ October bis Ende Cevteinber.— ?llle redamonellen Zuschviflen find zu ricblen an Friedrich Schirincr in Wien l. Nibclmiiicnnassc 1 n. 3, Nibclunqcnlivf.
Inserate werden zmn Prcise von 30 Heller snr die 4 mal qcspaltene Millimcterzeile oder Keren Nanm anqenoininen von dcr ^ldniinistrativn, I., Nibcluugeugasse 1 u. 3,
Nibclimncillivf, (vom 12. November ab: Schn!crstras;c 1L>).
Die
Ausstattung ciner Erzherzogiu.
Weuu cine Brant aus dcm Vatcrhause
scheidet, gibt ihr luiittcrliche Fiirsorge die
Ausstattuug init, welche fur eiue Reihe von
Juhren deu Bedarf des ncu zu griiudeudeu
HaicseS an Wasche 11. s. w. deckeu soil.—
Auch aus dcu Hohen der Gesellschaft ist dies
Sitte; cinch die fiirstliche Brunt, so reich ver-
schen fie auch mit ullem schou seiu mag, so
leicht ihr auch in Zukuust Neuauschnffuugeu
mcrden, sir erhcilt dcuuoch ihren „Trousseau";
nur das; dicser auch Schmuck, wertvolles Pelz-
wcrk, Fcichcr nnd audere Kvstburkeiteu um-
fajst, welche uuch geivohulichcu Begrisfen nicht
in dcu Bereich der Ausstattuug fallen. Der
Erzherzogiu Maria Naiueria, die am 29.
October dcm Herzog Robert von Wurttembcrg
hier die Hand zum Buude reichte, steht kciuc
liebcude Mutter mchr zur Scitc, aber dercu
Stelle vertrat volt uud gauz ihre uud deS
Brautigams Grosstaute, die grcise Erzherzogiu
Maria Rainer.
Dcr Trousseau der Erzherzogiu war durch
zwei Tage zur Bcsichtiguug auSgestellt, uud
cs braucht kaum gesagt zu werden, dass die
Wiener Fraueuwclt sich mit dem lebhaftcsteu
Jntercsse zu dicser Ausstelluug draugte. Das
weihe Vrautkleid mit der alien, kostbar schoueu
Silbcrplache-Spihe uud dcr vicrN>cter laugcu,
reich mit Silber gestickteu Hofschleppe, aus
welche ein kvstbarcr Schleier vou points
d'Aleupou uiederfiel, crregte cbeuso die allge-
mciue Bewuuderuug wie die Courrobe aus
rosa Llolrs uriroits, dercu gleichlauge Schlcppe
mit eiucm zarteu Plisss aus rosa Musseliu-
Chiffou umraudct war, mcihreiid ein Bolero
aus demsclbeu duftigeu Material das Leibcheu
schmiickte.— Alle die Hosklcider aber, die
Seideu- uud Spitzeurobeu mit ausgcschuitteueu
uud hohen oder Diner Tailleu (mit kleiuerem
Ausschuitte) lasseu sich nicht stir biirgerliche
Verhaltuisse imitiereu; fur diese bietcu will-
koiumeue Vorbilder die euglischeu Kostiime
aus duukclgriiueiu Tuch uud aus schwarzem
.Kammgaru mit Soutaches, soivie eiu himbecr-
farbiges Houicspuu- Klcid mit Samiut-
bcsatz uud die Besuchstoiletteu aus beigc-
farbigem Tuch mit breitcu Saumeu, aus
weihcm Tuch mit Goldverschuliruug uud eiuer
Vluse aus iveiszem Chius, eiu lila- weihge-
streiftes Mascheubrocat-Kleid mit stahlgesticktcr
Taille.
Vou allgemeiustem Jntercsse aber ist die
Wasche, uud dies um so mehr, nls in dem
Trousseau der Erzherzogiu die voruehmste
Eiufachheit mit dcr grossteu Zweckmasugkcit
Hand in Hand geht. Keiue leicht hiufallige
Spitzc, keiu uuihsam zu plattcuder Zierath ist
da zu fiiidcu; alles ist ciufach, schou uud—
practisch. Die Hemdcu habcu schmale, haud-
gestickte Strcifeu oder stud— in der cle-
gautereu Gattuug— reich in daS seine
Lciuen selbit gestickt; die llutcrtailleu (Bkieder-
schouer) umraudct schmale Stickerei, die Racht-
hemdeu uud Camisols stud mit Haud-
schliugerei oder durchbrocheuer (sogeuauutcr
euglischer) Stickerei besetzt, fiir deu Winter
find Flaucll-Camisols uud Riicke vorgcsehcu,
sechs au der Zahl: crsiue, hell- uud duukcl-
blau, heliotrop, bordeaux uud rosa, iu dcr
gleicheu Nuance oder auch iu iveih geschluugeu
uud mit Tupfeu bcstickt. Auch Barcheut-
wasche, geschluugeu uud mit Margueriteu iu
deu Bogeu bcstickt, sahen wir. Wahre.Kost-
barkeitcu stud die Tascheutiicher, aus Batist
mit feiuster Stickerei, oder mit Eiusatzeu uud
Umrauduug vou echter Spitze.
Die Wasche war mit fraise Seidcubaudcru
gebuudcu, >u>d iu dieser schoueu Farbe find
auch die Seideu-Stcppdeckcn geivahlt warden.
Dauebeu wareu auch weisze Veloursdeckcu
mit fraiscfarbigem Seidcubesatz uud glcichcm
Mouogramm iu der Mitte, soivie fur deu
Sommer weihe Piqusdeckeu mit grojscm, ge-
sticklem Mouogramm vorhaudeu. Die Kisseu-
beziige uud das italieuische Deckeu-Leiutuch
stud mit euglischer Stickerei garuiert. Hand-
tiicher uud Badewasche aus Nubberstvff,
Toilettedeckeu aus Piqus mit Kloppelspitze,
gcschluugeue Kniumtiicher auS gemustertem
Baumwolldamast vervollstaudigcu die rciche
Wasche-AuSstattung.— Eiu groher Glas-
schrauk euthalt deu iiberauS ivertvollcu uud
schr reichhaltigeu Schmuck der Erzherzogiu,
uud eiue lauge Tasel deckte das Tafcl- uud
Toiletteusilber, die Hochzeitsgabeu des erz-
hcrzoglicheu Paares Rainer— das auch eiu
prcichtiges Diadem aus Brillauteu uud
Nubiueu gewidmct hatte— uud der Ge-
schwister dcr Brant.— Vom Brautigam war
eiu grosser, prachtigcr Schmuck aus Brillauteu
uud Pcrleu, eiue aus Niugcu bestehcude
Brillaut-Nivisre, eiu gcmalter Spilzeufacher
mit Btouogramm iu Brillautcu uud Nubiueu,
eiu Rococofachcr, eiu wcijzer Moirs-Souneu-
schirm mit email-iucrusticrtem Stahlgriff, seiu
Portrait uud eiu grosser Paraveut mit seiueu
Pholographieu— aus alleu Altcrsstufeu—
uud Abbilduugcu der Schlosser, iu deueu die
Erzherzogiu bis jetzt geweilt hat. lluter deu
vielcu nuderu Kiiustgcgeustnudeii fieleu eiu^
Mahngouitischchcu i!iit eilcec Aqilarcllplattc,
deu Hochzeitszug uach Gauermauu darstclleiid,
vou Hofrath Giaucllin dargcbracht, eiu
Bild, eiue Ausicht des Palais Rainer, vom
Hausarzte Or. Heim, eiu Zierschraukchcu
vv!i dcu Hofdamcu Grafici Hu up a dp uud
Baronin Trautteubcrg, eiu Jcicher vou der
Maleriu Anna Plischke bcsoicders aus.
N. 1l.
»
Schatzgriilier.
Sie braucheu sich nicht mit Spriugwurzel
uud Wiiuschelruthe zu schleppeu, nicht die
Tarukappe aufzuschcu, uud Farnkrautsameu
iu die Schuhe zu legcu, um sich uusichtbar
zu macheu, die Schahgrabcr, die ich meiue;
auch miisseu sie nicht gltickgezeichuete Souu-
tagskiuder seiu oder gchcimuisvolle Zauber-
spriiche rauucu, um vcrborgeue Schcitze aus
der Erde zu lockeu. Deuuvch scheiueu sie
mit gcheimcu Wu!ider!!>achtcu im Bucide zu
steheu. Die maugeludc Wiiuschelruthe wird
durch eiu paar riistige, fliuke Hcicide ersctzt,
ihr Zaubcrstab ist die streuge Selbstzucht,
daS Kleiuod, dem sie uachgrabe!!, die Zeit,
uud gauz erstauulich ist es, welch reiche
Schahe sie dabei zu Tage forderu. Mit dem
Reichthum aber ivachst auch die iuucre Zu-
friedeuheit, stcihlt sich die Kraft, festigt sich
die Gesuudheit, uud daS ist durchaus nicht
bei seder Art vou Reichthum der Fall, lluter-
grabt doch oft geuug der todte Bta!umou alle
Herzeusruhe, Gliick uud Friedeu!
ES stud Meuschcu, vou deueu der Volks-
uiuud sagt, das; sie arbeitcu miisseu, i»!i zu
lcbeu, die mit jcueui besoudcrcu Geschick
aicsgcriistet dicrchs Lcbeu gehcic. Der iuuere
Geiviuu eiues treubcuuhteu ArbcitStages, der
Friedeu eicier ivvhlverdieuteu Ruhestuude sicid
iliibezahlbar. Wuuderbar aber ist es auch,
wie bei dieseu geschickten Schatzgrabcru die
Miuuteu, dem Arbeitsertrag uach ivcuigsteics,
sich zu Stuudcu auszudchcien scheiueu. Wo
audere sich um die paar wcrtloseu Augeu-
blickc nicht riihreu mogeu, schcu sie ei!i zcr-
splittertcS Capital, das cileuds gcsa»i!!ielt
uud aufgespeichert werden muss, deuu die
Kuust. die Aliuutcu auszuuiihcu, hat sie slink,
uuteruehuiuugslustig uud ersiudcrisch gemacht;
ihr Schatz ist die Zeit, uud davvn dars keiu
uoch so kleiucs Bruchtheilcheu vcrlorcu gchcu.
Gerade Frauen besitzeu das Talcict, die
Zeit auSzukaufeu, wie lcidcr audcrerseiis auch
nicht gelcuguet werden kaun, dast eiuzelue sic
^ uuverzeihlich verschweudeu, theils weil ihcie!.

dir Wert dieses kvstbarru Capitals uicmals
sr' recht drullirli grmacht ivurdr, tlirils ivril
sir zaghast, uuprartisch, uurutsrhlassru var
dirsru zrrsplittrrteu Bruchthcilcheii steheu, dir
sic »icht z» eiuem griviuubriugeudeu Gauzeu
zu verciuigru wisscn. Wv aber ein zirlbr-
wugter, slreuggrschultcr Grist, ciu panr slinkc,
rrsrhirttr Haudc, frischrr, frcudiger Muth auch
uur das allerklcinste Rcstchen uuausgcfiilltrr
F,rit rrspaheu kvuueu, da gedeiht die Arbeit
so herrlirb, da wird cine lastige Aufgabr imi
die andere sa hcrzhast bcsritigt, dag daiiach
das grlirbtr "Wert nm sa frohlicher gefordert
warden kauu, die wahlverdieutc Erholuug
imi sa arguirkrudar ist, Alla deiikbaren Artau
van Crhuuriurichtuugeu hat das zu Eudc
grgaugrua Fahrhuudert i»s ktrbeu gerufru,
ivarum sallteu dir arineii Sticfkiudar des
meuschlirheu Daseius, die „verlvre»e» Augcu-
blirkr", nicht auch riiies besvudereu Schutzrs
geniegeu'k
„Schut.; drr Arbeit!"— sa aft wird dies
Wart grbraucht mid— migbraucht; die
Srhatzgrabrr drr Frit alleiii ivisscn rs richtig
auzuwrndeu, drim sa uiirrschopflirh ihr Capital
auch scheilit, verzeliufarheu mochtcu sir rs
»ach aus tauter ttust'uud Lirbr zur Arbeit,
Frida van K ran ass,
,
Lias selbstandiye Dienilmndcheli.
Ich bin iiiir vvllkvmmru brivugt, das; srhvn
diesr Uebrrsrhrift bci riiirin nicht kleinrii Theil
lmsrrrr Hausfrauru rinriii lcbhaftcu Pratrst
bcgrguru wird, Cin srlbstaiidigeS Dieust-
madchru!
tlm a lies in drr Welt u icht! Svlch ein
selbstaudigcs Madcheu ist ja das Schlimuiste
allcS Schlimmeii! Sir ivill allcs besscr
wisscu, nlles iiarh ihrem Elapse macheu, sirh
iiichtS gesallcu tassrii! Rein, ein solchrs
Riadchru ist ivohl gcciguet ader sogar uath-
ivcudig stir Hausfrauru, die selbst nichts
vrrstrhrii, die nichtS im HauShalt leisten
ader leisten ivvllen, dir allrs gcheu lasseu,
ivie cS grhen mag, Aber rine wirklich
liichtigr, wirtschastliche Hansfran brancht
keiu srlbstaiidigeS Madcheu,
Srhr aft, ja van den meisten Frauen hart
man diesr Ausieht augern, Srltsam ist es
uur, das; diesrlbrn Frauen sirh dauu in riucm
Atheui iibcr dir grriuge Braurhbarteit unserer
hrutigru Dieustbvten augrru, iiber ihre tlu-
zuvrrlassigkeit, tlubatmagigkeit, Traghrit,
llud srltsaur ist es auch, das; in riurui salcheu
HauShalt— in dem dir wirklich tiichtige
Hausfrau uuumsrhraukt heprscht— jrdrs
kleiustr, nugergeivohulirhe Ereiguis so uu-
augeuchlu storeud ruipfuudeu ivird. Das
lirisst, dies letztere ist eigeutlich gar uicht
seltsaiu, svudrru gauz uaturlich; ich uiachte
rinru salcheu Haushalt wit eiuem Birucustvck
verglcichrn,— ivrnu die Kouigiu fchlt, geriith
drr gauzc Stark in Aufruhr uud durrhciu-
audrr. So ist's auch mil deni HauShalt,
drr gauz aussrhlirsstirh aus das Wirkru drr
Hausfrau basiert ist; ist sir uuu ciuiual auger
Thatigtcit, so tritt safari die Anarchic eiu,
Es kammt z, B, eiu uurrivartcter Tisch-
gast,— ciu Gaft, stir dru uicht uur riuigr
„llmsiaiide" gciuarht ivrrdeu iniissru, svudrru
drr augerdcm uarh eiur besandere hoflichr
Baachtuug sciurr Person brausprurht. Run
siht dir tiichtige Hausfrau wit drill uusclb-
staudigru Aladchru auf gliibrudeu Kohleu,
Fin Gristr sicht sir, wie das Madrhru rathlas
var dem Hrrdr steht, uicht wcig, was rs
,;ueril brgiunru fall, Cs ist ja so gcwohut,
arleitrt, rauimaudirrt zu ivrrdeu, Es kauu
lpn uirhl audrrs ivirtsrhaftru als uuter dem
brstaudigril ,,Rnirir, jrht dies,— Marie
um! das," Sir hat ihr zlvar in slirgrudcr
! Cilr gesagt, was geholt, lvas gekarht ivrrdru
fall; abrr sir weis; gruau, das; Marie die
Halilc vergrsseu wird, menu sir ihr uicht
uarh riuuial uachruft: „Marir, vergrsseu Sir
uicht, sechserlri habeu Sir uiitzubriugeu!"
Alarir tauu uatiirlirh auch dru Tisrh uicht
deckcu, Sic weis; iveder, ul>v im Sciueuschrauk
das bessrre Tisrhzeug uud drr Tischlaufer
lirgt, uarh versteht sic ciu ivcuig zierlirh uud
dem Auge gefallig das Eggesrhirr zu ardneu.
Da,— da erscheiut sir auch srhvu in drr
Thiir der „gutru Stube", ivv die Hausfrau
krampfhaft dru Gast uuterhalt, uiit eiuem
augstlicheu, fragrudeu Grsirht,,,
Arit einer grstammrltru Eutschuldiguug
flirgt die Hausfrau hiuaus,— in die Cliche,
zum Leincnsrhrauk, zum Buffet,— mil rvthcm
,Kapf kammt fie iviedrr lierciu uud .mils; die
Bcrmuthuug deS GasteS, „das; man gewls;
srhr start", mil ciuer hoflirhru ttiigc ver-
uriuru,., Ban dem Essen, der Brdiruuug
abrr ivvllru >vir srluveigcu. Dir Hausfrau
athmrt auf, menu allcs vortibrr ist,— uud
der Gast eutferut sirh mit eiurr zirmlich ge-
riugru Blriuuug van eiuem Hanse, in dem
rr schlerht brdicut uud empfaugeu wurde,
Oder die Hausfrau ist kraut,.. Da lirgt
sir nun mit starteu Kvpfsrhmerzcu uud fall
Ruhr habeu, auherstc Ruhr! Du lirber
Himiuel! Wie soli cine Frau Ruhr habeu,
die west;, dag in der Wirtschaft allrs druuter
uud drlibcr geht, das; daS Essen schlerht ge-
kacht ist, die Kinder schlerbt vcrsargt find uud
der Gattc nllr uud jede Beguruilichkeit uud
Orduuug eutbehreu uius;, "Alle Augeublirkc
sterkt Marie frageud dcu .Kapf herein, die
.Kinder jamiucru, der Gattr ist miglauuig
uud uilirrisch,
Oder die Hausfrau fall vcrreiseu, cine
durchauS uatliigr, uuvermeidlirhe Rrise machcu
,,, Mit ww srhwrrem Herzen geht sir; sic
west;, wahreud ihrrr?lb>vesrnheit geht allcs
drunter uud driiber.
Wie audrrs iu eiuem Hausc mit „srlbst-
staudigem" Rladrhru, Kammt Besurh,—
Minna iveig gruau, ivas sic zu thuu hat;
zwei Warte gruiigeu, nm ihr dru „u»istaud-
licheu" Spcisrzettel ulitzutheilcu, Sie ver-
doppclt sirh, sic kocht, sic deckt auf, sic serviert,
sic macht allcs tadellas. Das; der Gast
sirh durch eiu Triukgeld erkruutlich zrigeu
ivird, ist zwar ihr etwas egoistischer Ansparu,
abrr emeries, sic leistet Grvges, uud sic
sterkt dies Triukgrld strahlcud ciu,
„Gastesteurr",— ja sreilirh, aber eiust-
iveilen existirrt sie ja uarh iu dieser uuvall-
kammeucu Welt,
Uud ist die Hausfrau krauk, so kauu
sie es lveuigstruS mil Ruhr sriu; dcuu
Ariuua sargt fiir Nuhc. Dir Hausfrau
tauu vcrreiseu, sic weis;, das; auch iu ihrrr
Abwesruhcit die Maschiue ivciter schuurreu
wird, iveuu auch sreilirh das Radcriverk
nicht immer gauz geuau klappt, Uud wcuu
dauu die Hausfrau dir groge Kuuft des
„ciu Auge zudriickeu", cine srhr grosic uud
srhwrre Kuust, uarh zur rrchtru Zeit au-
ivrudet, dauu kammt sie liber alle Klippen
gllirklich hiumeg mit dem „selbstaudigeu
Acadchru",
Ich ivill daunt durchauS uicht dru mcisteus
schr hach zu bezahleudcu uud oft auger-
vrdrutlirh arragautru persccteu „Madchcu fiir
allcs" das Wort redcu, Nciu, ich mochte
deu HauSsraueu driugcud aus Herz legeu,
sirh ihre uuerfahreueu Madcheu zu selbst-
staudigru herauznbildeu, DaS ist freilich
geradc fur die sclbstthatige, ruhrige uud
tiichtige Hausfrau eiu schweres Wert, Sic
mug sich huudertmal am Tage uberiviudeu
dabei, Es kribbelt ihr iu deu Fiugeru, das
selbst zu macheu, was die Aufaugeriu uu-
grsrhirkt uud laugsam that, Jede Minute
uiachte sir auardneu, befrhleu „uim dies, uuu
das," Es erscheiut ihr fast uuuiaglirh, das
uugeschirkte, liukisrhc Ding iumier uud immer
wicder im Kvrheu zu uutcriveiseu, ihr zehu-
uial ivicdcr daS Srlbstverstaudlirhc zu er-
klareu, zu zeigeu, llud ist daS Atadrheli so
west augclerut, das; sie die Arbeiteu versteht,
so kauimt das Schwerste, sie zur ivirklichcu
Selbstaudigkeit auzuleitru, ohue dabei die
Obcrleituug aus der Hand zu gebeu, Wie
man daS macht, das mug jede Hausfrau
selbst ausprobiereu; seder ivird da ja uarb
ihrem Character uud Temperament andcrs
zu Werke gelieu, Rur zivei Diugr ivird jede
Hausfrau dabei uothig habeu, Geduld uud
Ruhr!
Die Probe auf das Geliugru ist ciufach,
Eiu richtig augeleitetes Madcheu mug zuuarhst
ihre gauze tiiglirhe Mvrgeuarbeit vhue cine
Frage, vhur riuc Erinurruug macheu. Das
ist die crste Stufe zur Selbstaudigkeit, Dauu
kauimt das selbstaudige Kocheu an die Rrihe,
Brag die Hausfrau auch tiiglirh iu drr Klirhr
thiitig sriu, das Madcheu mug fiir Nvthfallr
vollkvmmeu augelerul seiu, mug uicht uur
ivissru, die augegrbeueu Gcrichte zu karhru,
svudrru auch schuell riue rasch zu zuberriteude
Speise ciuschiebeu kauueu. Mein Riadcheu
ivugte gruau, das; sie bri Besurh je uarhdem
uarh „Schuitzrl mit Biichseucrbsru", iu rr-
srhivrreudeu Fallen uarh riue Omolntta
soukltsa an aoutitnros, uud iu gauz schwercu
Hummersalat ader Mapouliaise eiuzusrhicben
hattr, DaS allrs ist verhaltuiSmagig schuell
zubereitet, snuch die Mapouuaise, iveuu stall
Oel Butter verweudrt wirdi uud eiu solchcs
Mittagesseu mug selbst eiuem verwohutcu
Gast, der uuerwartet kauimt, geuiigeu, Ebeusa
mug daS Atadcheu fiir Abeudgastc gesrhult
seiu, Sie mug ebru „mit dem Kapf ar­
beiteu" gelerut habeu. Das ist gar uicht sa
schiver, ivie mauche Hausfrau glaubt, cS
haugt iu deu meistru Fallen fast gauz van
dem Talent der— Hausfrau ab, van dem
p a d a g agisrhru uamli rh,
Eiu iveuig mug allcrdiugS die Hausfrau
van ihrer Selbsthcrrlichkeit nufgebcu uud,—
mas viellrirht uarh srhiverer ist,— van dem
augcurhmeu Bcivugtseiu, das; cs ahuc sie
„tibcrhaupt gar uicht geht," "Abrr daS ivird
darh zchufach rrsrtzt durch die grvgeu, die
sehr grvgeu Borziige deS „srlbstaudigeu
Miidcheus,", L, Biirkuer,
— Dcr „srhivachc" Magru, Der Strcit,
ob gcgcu friihcr, dir sogcuaiiutc gutc nltc Frit,
PicZahl der Krnukcu uudKraukhcitcuzugeuammru
hat, ist bis hcutc ua,b uicht rutschiedcu, Tic eiuru
bchauptcu, das; dicscZuunhme riue thatsachliche,
die audcrcu, das; sic uur eiuc schciubarc sei, da-
durch bediugt, das; die maderue Wisscuschait sich
ciuer besscreu Beabachtuug uud eiuer sargfalti-
gereu Statistik beflcigigc, Wie dem uuu aber
auch sei, fur eiu Leiden ist dicse Zuuahme »u-
leugbar, das ist dcr schlechtc ader, ivie man sich
ausdruckt, dcr „schwnchc" Magru, Dieses tlebel
bat eiuc sa allgemeiuc Vcrbreituug gcivauueu,
dag eiu wirklich gesuudcr Magcu schau fast zu
deu Seltcuhciteu gehiirt, Man geht daher uicht
fehl, iveuu man auuimmt, das; die Ursnche hier-
fiir >» deu allgemciucu Ermerbs- uud gesell-
schaftticheu— sacialen— Verhattuisscu liegt,
llud dies ist thatsachtich auch der Fall, dnber
man mit Recht dcu schwacheu Magcu als eiu
sveiales tlebel bezrichucu kauu,
Wa stud uuu aber im Getriebc des alltaglicheu
Lebcus die Ursacheu stir diese krnulliaftc Er-
schciuuug zu sucheu? Iu crster Iieibc ist rs der
bis auf die Spipe getricbcue Kampf ums Daieiu,
das Jageu uud Hasten uach Gclviuu uud Crwerb,
>va der Meusch vb des ausrcibcudeu LlrebeuS
uach deu Mittclu zum Lcbcusgeuus; uiemils
zu diciem selber kammt. Hire spirit sub im graheu
uud allglvueiueu der Vargaug ab. wie m iu ib»
iu, eiuzeluru bri deu verschiedeueu Temperameuiell

1L1
bcvbachlen kann. Wol.cr kvmnit cs, dasi dor
behabigc PHIegmatikee wohlgenabet, dee eastlose
Chvteeikee abee, vst teotz aller ihm zn Gebbte
stebenden Tafelgeniisse, niagce nnd blntaeni
bleibtl' Weil dort die zne Aiisnntznng dee
r>cahestvffe nothivendige koepeelichc nnd gcistigc
Zlulie voehnnden ist, dice jedvch nicht. So ist
anch dcm nienschlicheii irtebcii im allgeineinen dns
gliickliche Phlegnia feiiherce Zciten abhandcn ge-
koinmen, mid eS eoilt jetzt dnrch seine Aden, dns
nnenhige Blnt des CholerikeeS. Dns koepeelichc
Wvhlbefinden abee gcdciht nne miter dem
milden Licht dee Behaglichkeit u»d Znfeiedenheit.
Tie Veedaunng namlich ivied angeeegt mid
nnteehaltcn dnech Nceven, die iheei, Uespenng
i»i iiiehien haben. Befindct sick, dieses wirheend
dee VeedannngSzeit iu einem gcivissen Gleich-
gewichtsznstnnde, sv kvnnen sene Neeven nn-
gestoet ihee Arbeit vceeichten. Ist dee Kopf aber
anhaltcnd mit geschcistlichen oder nndercn Sorgcn
belastet, und veemng man das Gcmnth nicht
ivenigstens zeitweisc— ivcihrend dee Vcedan-
nngsthcitigkcit— von den driickcndsten Lastcn
feei zn machcn, so wcrden die Vcrdnnnngsneeven
gleichsam geliihmt mid vcrsngen dniin iliecn
Dicnit. Das; dies dee thatsachlichc Hergang
dee Sachc ist, Hat man alle Tage zi, bcobachtcn
Gelegenhcit. Wee hat an seiner Peeson noch
niclit die gate Wiekmig eines Mahlcs verspiiet,
daS, in lieiteeee Gesellschaft, nntee aneegenden
Gcsprachen cingcnvmmcn, alle Misihelligkeiten
dcS Lebens fiie knrze Zeit in den Hinteegrnnd
tecten lnsit! Hicr siihlcii sich dann anch die
VeedcinnngSneevcn angcecgt nnd arbeitcn dann
mit iliii so geosicrcr Lust nnd.Lkraft. Andeeerscits
ivceden sic eiiie bedentende Abspannnng zeigcn,
iveiiii ihr Besitzee nnter Kninnice nnd Sorgen,
niederdriickenden Genintsstiimmingen odee Ans-
eegnngcn sich zn Tiseh setzt. Das find dicFalle, ivo
das Essen nicht „bekvmnit" nnd hinteeher Bc-
schiveedeii inannigsacher Aet veenesncht. Wiedcr-
holen sich aber svlchc Vvrkonminisse in deni Kampf
inns Dascin tagans tagcin, so ivied die Vee-
danmigsfcihigkeit inehe nnd niche gcschwcicht; dee
Magen will nichts niche eecht vertragcn, erlehntsich
selbst gcgcn die geeingsien ansiergcwvhnlichcn Zn-
mnthmigen anf, iiiid Geniisse, denen man friihcr
nngestrast hiildigcn konnte, veenrsacheii jetzt die
aegsten Beschwcrden. TnS ist dee inodernc
„schivachc Magen" dee Gcschafts-, dee Gclchrtcn-
iiiid dee sich anfeeiheiiden Feancnwelt, jener
haetncickige Znstand, dee dnech cine „Badeknr"
Niie vceschleieet, abee nicht gcbessert nnd noch
weniger beseitigt wild. Weil das Uebcl seiiic
Wiiezelii iii svcialeii Verhaltnisscn hat, so iniisite
an diese die Axt angelegt iveedcn, ivvllte nian seine
griindlichc Ansevttnng eezielen.
Ansier den bishce angedenleten Verhattnisscn
gibt cs nnn aber noch eiiie Neibe andeeer Nin-
standc, die beziiglich dee AnSbildiiiig eiiies
schlechten Magens aii sich schvn bcdentniigsvvll
sieniuz find, deeen liesachliche Nolle abee dndnech
eiiie noch gcivichtigeec ivied, das; sic zn den be-
enhetcn svcialeii Veehaltnissen hinznteetcn lind sv
diese in gesnndheittichceBeziehnng nvch nngnnstiger
gcstaltcn. Zn dieseil eeschivceciiden Unistmiden
gehoet in eestee Neihc dee zniiehinciide Mis;-
branch dee Geiiiisiinittel, nanicntlich von Alkvhol
nnd Tabnk. Anch bee Kaffec ist in diescr Hiii-
sicht schadlich, iveiiii er zn oft und in einem zn
starkcn Nufgiis; ciiigeiioiiimcn ivied. So aneegend
dee zeitiveiligc Gciins; site die Ncrven anch scin
mag, so veedeeblich ist die Wirkiiiig, sobald die
Geivvhiihcit an die Stelle dee Ansnahine teitt.
Hieezn ivied indessen die Me»scl,heit dnech die
Lebensveehaltnissc nicht selten czeeadezn vcrfnhet.
Wie geeifen sifter zuiii Glase, zne Cigaree, als
dns Bediirfnis voehanden nnd eS nns zntraglich
ist, ansschlicsilich nne, mil die ncrvosc Abspaminng
fvelznschenchen, viellcicht anch mil eili zne Unzeit
sich benieekbne niachendcs Hnngergcfiihl schnell
nnd beqncin zn nnteedenckcn. Denn dee Kampf
Mils Dascin leiszt mis wedce Zeit, nliidc zn
scill, noch nnscrc Ntnhlzeiten licit Nnhc ein-
zniichnien. Ganz besondees ^efahelich aber siild
in dicsee Beziehmic; die alkoholischen Geteanke.
Demi dee mitten in dee modeenen Hetzjagd nach
Gliick mid Eeivceb befindliche Meiisch Hat es
bald heenus, basz ee in dein Alkvhol ein Mittel
bcsitzt, das ihn nbcr die Rauhhciten nnd
Bitteenissc dcs Daseins angenehm hiiiweg zn
tanschcn veriiiag.
Dicsee Soegenbrecher ist indessen cine zivci-
schneidigc Waffe, die zivae die klcinen Widce-
ivaetic>keiten dcs Lebeiis eeteaglichee izcstnltet,
hintcehee nbcr die tvdtlichstcn Wnndcn schlngt,
iiniiilich cine vvllkoniiiieiie Zeernttnmz des Keepers
heebeiflil,et. 6!>eichsaiii die eeste Stnse ails dieiee
abschnssigeil Balm bildet die Schwachmig dee
Veedanmigsiveekzcnc;e. die nntee veil veeschiedenen
schlimiiicn Zvlgcn des Alkvhvliiiihbeanches hiee
ja anch alleiii iliis zii beschafiigen hat. Dee
Maczeli abee ist dasseniae Oegaii, dns zneest and
direct in Nlitleideiischast gezogeii ivied. Und
zwne geschieht dies in doppcltee Weise. Eiiimal
liaiiitich ivied dnech ostere Ziisnhr alkoholischee
Fliissigkeiten, ,vcnn dies gewohnheitSgcnias; vve
nnd zwischen den einzelnen Btahlzciten geschieht,
dee die Vcednnnng beiviekende Mngensaft tibev
iiiiiszig ocednnnt, ivodnech ieinc Kraft lahmgelegt
ivied, so das; ee dann nicht mehe imsinnde ist,
seine Wieksamkeit zne geliveigcn Zeit zn ent-
faltcn. In ziveitee Zicihc ivceden dnech den
Alkohol die die Veedanung anecgcnden nnd
nnteehaltenden Magenncevcii direct gelnhnir, so
das; sic ihee Thntigkeit anszuilbcn nnsier stnnde
find. So wied es denn nnn anch ohne ivciteec
Eeklarnngcn einlcnchten, ivie dnech einc Vee-
bindnng dee genamitcn beiden Umstcinde mit
dee Zeit sich dee beeiichtigte „schivachc Mngen"
cntivickelt.
Was noch den Tab.rk anbeteifft, so lviekt ee
dadnech schadlich, das; ee cbcnfnlls die Magen-
nerven lcihint. Jedee Nanchce ivied an sich selbst
schon die Eesahenng gcmacht haben, das; das
Nanchen anch den staekstcn Hunger in knrzestce
Zeit zn nntcrdrnckcn verniag. Dee Gennd ist
eben die Lahmung dee Mngenneeven, ivas als
Ausnahme bald nbcewnnden wied, gcivohnhcits-
gemah gelibt aber die schndlichstcn Fvlgen
fiie die Beedannng nach sich zieht. Nnd diese
Folgcn weeden natnelich mn so cingrcisendee
mid nachhaltigcr sein, wcmi sich dee Tabaks-
mit dcm Alkoholniisibeanch veebindct. Alle
illniichee mid Zeennde eines „g»tcn Tevpsens"
find schwachc Essee und lcidcn an mannigfachen
Magenbeschwerdcn, die oft eincn sehe hvhcn
Grad erecichcn, immee abee lebenveekiiezend find.
Zne Entivicklnng eines schwachen Magens teagen
ansier den bishce erwnhnten Einfliissen nnn
noch cinigc wcitcre Umstande eehcblich bei, die
theilweise ebcnfalls in den socialen Veehaltnissen
begenndct find. Hiee wnrcn in eestee Neihc zn
nennen die kiinstlichcn Appetitecizniigsinittcl—
die scharfcn Gewiirzc, die gamnenveesengeiiden
Sancen, die speichclznsninmeiizichcndcn „Enteves"
— Rcizinittel, ohne ivclchc die niodcrnc Welt
vielfach gar nicht niche anskvimiicn zn kvnncn
glanbt. Aber man beivcgt sich hiee hansig in
einem nngcsnndei, Keeisc. Anf dee einen Seite
vcrnichtet man den Appetit dnech unzeitgeinasien
Gcnns; von Alkvhol nnd Tabak, anf dee andcen
Seite iviedce sncht man ihn, dnech liinstliche
Mittel nen zn bclebcn. Diese Mittel find indessen
Gifte fiie den Magen, an die ee sich, wie an so
viele nndeec Gifte, allmahlich gcwohiit. Taher
bcdaes ee zne Wiekmig immee geiisicre Mengen
deeselben, nnd immee kiiezee anch wied das
Ansflackeen einer teiigeeischcn ilebenSansieemig
deS VeedannngSoeganes. Schliesilich abee cr-
lahint dcsscn Keaft ganz.
In glcicher Weise, wie dnech die schaefcn Reiz-
mittel, wied dee Aingen anch dnech das iibliche
zn hastige Essen nllee jener geschastsciseigen Pee-
sonen vcrdoebcn, die Zeit nnd Nnhe zn iheen
Mnhlzeiten nicht finden konnen, die bei alien,,
mbs iheen Kvepee nngeht, nne mit „halbeiii
Kopf" babei find, mid die dahee sich anch nicht
die Miihc nehinen, die Spciscn erst nvch viel
dnrchznkancn. Dee Magen ist indessen ansier
stande, deeaetig nnvoebeeeitetc Vissen zn bc-
waltigcn; mit dee Zeit eelnhmt seine Keaft, cr
„steikt"— nbcrmals ein „schwachee" Magen.
Zn alien diesen magcnveedcebenden Gewohn-
heiten koniint nun noch ein Uebclstand hinzn, dee,
ein cchtes nnd ecchtcs Kind des modeenen
Lebens, nach Ansicht dee bctreffenden Keeise »»-
vermeidlich nnd nicht nns dee Welt zn schafsen
sei. ES find oaS die nbeehandnehmenden slniidcn-
langen Gastereien, die „Abfiitteenngen" nnd
Zwcckcsscn, die schvn lange nicht niche daestcllen,
was sic sein solltcn, angcnehnic Untcebeechnngcn
des alltaglichen Eincelei— nach dein Genndsatz:
Sanrc Wochcn, feohc Festc— svndeen all-
scitig als lnstig empfnndene, fast alltiigliche Ee-
cecignisse geivoeden find. Ohne anf die sonstigcn
moralischeii mid korpcrlichcn Schadignngcn svlchcr
hanfigcn Gastcecicn nahee einzngehen, seien hicr
nne diejcnigcn Nachthcilc hcevvrgehoben, die
direct die Veednnnngsorgnne betrcffen. Hire
kvmnit in eestee Neihc daS Uebeemas; an Speise
nnd Trank in Beteacht, desscn vcedeebliche
Wiekmig ja hineeichend bckannt ist nnd ohne
iveiteeeS einlenchlcn diiestc. Niche abee noch
als tiiesce Uwstaiio fiilll ein avdceee ins itz.-
wicht. Dee Magen kann i>a»ilich seine vee
danende Tliatigkeit in ecgeleechtce »»d wieknngs-
vollee Weise nne dann ansiiben, ivenn iln» die
Spcisen in mogtichst kiiezee Zeit nnd wi'giichsi
wenig dnech Ztiissigkeiten veediinnt jivodvecli,
wie schvn een'nhm, dee Niagensait nmvieksam
gemacht wied> iibeemittett weeden. Ann veegegcn-
wiietigc man sich abee den gewvhnlichen Hee-
gang bei einem solchen Gastmahl. Eben ist deiil
Magen cine Portion Nahenngsstofse einvceteibt
wveden, an deeen Beaebeitnng ee sicli nun mit
frischce Kraft heeamnacht. Tie aneegende ilnkee-
haltnng, in die sein Besitzee mit dee schvncn
Nnchvaein sich einlasit, fvedeet den Magen nne
nvch in seiner Thatigkeit, nnd anch die langen
Taselreden begiinsligen seine Arbeit insvfeen,
alS sic anS Mangel jeglichen anfeegeiiden In-
haltes die zne Veedanniig eefvedeeliche Gemiillio-
rnhe nicht bccinteachtigen. Waheend abee nnn
dee Magen sich in vollee Thatigkeit befindet, ivied
ihm pliitzlich cine nenc Ladnng Speise— dee
nachste „Gang"— zngeschiittet. Im eesten Angen-
btick stntzt ee wvht iibee diese Zmnnthnng. G»t-
miithig abee, wie ee isi ldciin ivas wied ihni nicht
alles anfgcbiiedet!), vcesncht ee, sv iveit seine
Keafte reichen, anch noch diese Nebeelast zn be-
wiiltigcn. Wiedceholt sich indessen diescr Vve-
gang alle 30 bis 45 Minnten bis zmn 6. bis
3. „Gang" hinanf, sv wied dee Magen selbst
beim bcsten Willen nicht imstnnde sein, diescr
Biiedc anch nne hallnvegs Here zn ivceden. Hat
man nnn noch infolge dee zahleeichen „Hvchs",
svivie dee sonstigen Ehenngen andeeer nnd dee
eigenen Person eecht oft teinken miisscn, so wied
dnech diese iibcemiisiige Fliissigkcitsznfnhe die
Lahmlcgmig dee Magenveedanmigskeast nvch
erhoht nnd beschlennigh Diese Lahmmig ivied
abee zn eince dancenden, wemi sich deeaetige
Gelegenheiten, wie es ja die „2aison" nnn ein-
mal mit sich beingt, hansig iviedeeholen.
Gcwisseeniasien als Hilfskeaftc zne Schiviichmig
dcs Magens kann man den Mangel an Be-
wcgnng nnd die mnngelhaftc Hantpflege ansehen.
Anch diese Nnteelassmigssiinden bilden so eecl>t
ein Kennzeichcn dee mvdcencn nienschlichen Ge-
scllschaft, die i»i nllgenieincn wedee Zeit nvch
Lust zn dceaetigcn hygienischen Masinahmen Hat.
lloepceliche Bcwegnng sWandeefaheten, Be-
wcgnngsspiclc, Tnencn, sltadfaheenl nnd Hant-
pflegc jtagliche, kalte ?lbeeib»nge», im Svminee
ein InglicheS kaltcs Schwiimnbad, ini Winter
alle Wvche cins bis zivci waemc Viidce mit nach-
folgendee kaltce Beanses find indessen wicbtigc
nnd wirknngSvvllc Befvedeenngsmittel dee Vee-
danmig, wasmanschvn an iheee appeiiteeeegeiiden
Wiekntig eekennen kann. Ihee Veenachlassignng
enft in jedcm Fall einc Veelangsainmig dcs
Ncrdannngsvrgnnes hervve, die, ivemi sie an-
hnltcnd wied, anch cine Sclnvnchmig des Magens
hcebcifiihet.
Die bishce nngcdenteien nesachlichen Veehall-
nisse spielcn die glciche Nvlle beim mannlichen
wie beim weiblichen Gcschlecht, einzclnc bei eestcecm
allerdings in stnekeeee Weise. Wcmi teotzdcm
beim weiblichen Gcschlecht dee schwachc Magen
viel hanfigce anzntrcffen ist, sv hat dies nvch
einen bcsvndeeen Gennd, namlich daS Teagen
eines stcts zn engen Corsets. Ein svlches ivietl
dadnech schadlich, das; cs einen anhaltenden
Drnck nnsiibt an einer Stelle, die einen solchen
Truck gceadc am ivenigsten veetragt, namlich
die Magcngcgcnd. JedeS Kvepceoegan beancht
zne Entfaltmig seiner Thatigkeit einen gewissen
Spieleamn, fiie keines ist nbcr ein svlchcr in
griisiceem Umfang cefoedcrlich, als geeadc site
den Magen. Denn mn die eingefiiheten Speiien
zn vcednnen, sie fiie den ^Koepee nntzbae zn
mnchen, mnsi er ganz energische Beivegnngen
ansfiiheeii. Es ist namlich seine Anfgabe, ge-
wisseemasien das ZerkleincemigSgeschait des
Mnndcs foetznsetzen nnd sv weit zn beingen,
dns; die Nahestvffe einen gleichformigen Brei
bilden. da sie nur so in den Tarni zne wciteeen
Ansniitzmig anfgenommen iverden kvnncn. Diese
Zeeklcineemig beweelslclligt dee Magen dadnech,
das; ee die Spcisen zwischen semen mnSknlvsen
Wandcn wie zwischen zwei Miihlsteinen zeeeeibt.
Nnn denke man sich hicezn den Drnck eines
Corsets. Ohne weiteecs ivied eS einlenchten,
das; ein svlches fiie die Magenb.cwegnngen
ein foemlichcs Bleigewicht voesiellen mnsi. In
dicscm fvrlwaheenden Kampf gcgen einen der-
aetigen nmibceivindlichen Widcestanb zieht »a-
tiielich dee Magen den kiirzceen. Und bei dicsee
Niedeelage Hat die betrcsfe>,dc Person dic Keiegs-
kosten zn teagen, die vst t.vtz allce Miihc zeil-

152
lcbens nicht mchr tilgbnr find. Abcr anch sonsl
ist dcm „schivachcn Mngcii" imr schwer beizu-
kommcn, wcil er eben, wie gcsagt, die Folge
von Allgemcinschadcn inncrhalb der meuschlichcn
Gcscllschaft darstellt. Dicse Schaden zu bessern,
miisite jedcrniann Hnnd nnlegen und dainit bei
sich sclbst beginuen; Angriffspunttc find jn in
vbigcn Ansfiihruugen geniigend gegebcn. Nnr
so ist zu hoffcn, dasi dcr „schivache Ntagcn" zivar
nicht nns dcr Welt gcschafst, abcr docb an Hanfig-
kcil des Vorkommcns nnd Hartnactigkcll des
Anftretens verriugert wcrdcn ivird.
S tabsarzt a. D. Dr. L.
^44444444444444 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4^
Fur unsere Kinder.
— Aus dcr Kindcrstnbe. (Vergleiche den
Aussatz in Heft 4 dieses Jahrgangsj. Jn
vielen Fallen dient das Tagcbnch anch als Er-
zicher— wie oft hat die Mahnung: „Dn, cs
ivird eingeschriebcn," schon zn den schonstcn
Bcsscrnugsrcsnllatcn geflihrt.— Doch die Kinder
blciltern ivcitcr. Hicr crblickt man cin sauber
anSgefiihrtcs Flcchtblatt von Acnne, ans. deni
Kindergarten, wo die Tante Maria Lehrerin
war, darnntcr steht zu lesen, was sie der Maina
bei der Ueberreichung vorgeplaudcrt hat: „Ja,
sielist Du, und da habcn wir debetct und is
bad' nadirlis anch de Hand' dcfallet und had'
in incin'm Leisen (jcdenfalls ineinte sic ihre
Seclej dedacht, was niag wohl 'n Star sein?"
Und slicslich llab' is dedacht— na's is wohl 'n
Vogel!" Ueber solchc „Ki»dergeschichten" riimpst
die grosie Schnlaenne jetzt nnturlich schr die
Nase, prangt doch schon ein wnndcrvvll gesticktcs
Buchzcichen von ihr zwischcn den Blattcrn, sie,
die schon Vorsangcrin in dcr Schule ist und
nenlich uiit grosieni Stolz von deni neucn,
schonen Lied crzahlte, in deni es heisit: „Lobt
froh den Hcrrn, ihr jugendlichcn „Kelircr"! Anch
cin Matrose ist da, sninint seineiu Schiff, stolz
geschwelltc Scgcl wiukeu, nnd die-hochgehcnden
Wcllcn dentcn cntschieden anf Sturm, Onkel
Eduard, der Weltuiusegler, hat es gezeichnct,
dainit Nennlcin, die cinmal, als ein Marine-
soldat vorbeigiug, ausries: „Gnckt mal, der ist
gerade so tapeziert wie unscr Onlel!" den lluter-
schied zivischcn Marine nnd Kanffahrtei verstchcu
lcrnl. Dancben hat Acnnc spatcr Frciniarkcn
von seincn Briefcn nns England und Honkong
geklcbt— sie wcisi schon, wie eS zusainz/ieupasit.
Jetzt konimt ein Blatt, bcsonders knnstvoll ans-
gcunttet, mit drei niedlichcn. niit rvsa. roth und
hellblauen Bandchen aufgcnahten Lockchen, da-
runter Alter undGewicht dcrK:.?cr verzeichnet;
dazivischen stehen cigeuthnmlichc Tabellen nnd No-
tizen. Acnne nmnsicrt sich hochlichst liber das Kau-
derivelsch, das sic srnher gesprochcn. Mama hat gc-
wissenhaft die drolligen Namcu und Bencnnungcn,
die die Kinder den vcrsclncdcncn Tingen gegcben
baben, anfgeschriebcn. Alter ach, weiin man die
Tabellen der einzelnen Jahrgangc vcrglcicht,
wie ist dann unser siisics, tleines Ncsl-
hakchen, der Heini, genanut Schnncki, ini Niick-
stand; zu der Zcit, als er noch „Bilbc, Bilbc"
zu Tante Mathilde nnd „Doffcn und Bob" zu
Kartoffeln und Brot sagte, habcn die Schwestern
schon kleine Gcdichte aussagen konnen. Sogar
die Zcihue bekomint cr spatcr, wie die Tabellen
bcweisen; cr ist eben ein „Unge", die lasscn sich
Zeit— heisit es ja.— Eben will cr zuin Ent-
sctzen der Schivcsteru das anfgeklcbtc 3!cis vom
Chrislbaum, dessen widerspcnstige Nadeln lcidcr
cine Menge Klebstoff erforderten, aus deni Nuch
cntfcruen; er weis; ja nicbt, dasi es uur fur ihn
da prangt, als -lndenkcu an ben crstcn
Wcihnachtsbanm, den, cr zugejubelt hat, nnd
wornber sich die Eltcrn nnd Grosicltcrn, die
Tauten nnd Onkels so niachtig gefrent hattcn.
Ja, dies und noch uianchcs Schone ist in deni
Bli tz zn lesen.
Nun nbcr geht's ins Belt! Acnne hat schon
eins wie die Grvsien und, zn ihrcin nachhaltigcn
Stolz, aus „goldncn>" Eisen!
Da liinssen wir nun nnbcdingt noch die Gc-
schiclitc voni „einschlafrigen Belt" crzahlcn, und
zivar wieber von Tilli, die ist anscbeincnd die
Witzigste von dcr Gcsellschaft. Die beidcu Miidcls
haltcu gchort, wie Mania und Grosiniama den
Ankans eincs nenen Bettes beratlischlagtcn, nnd
dasi siir Acnne ein sogenanntes einschlafrigcs in
Anssicht genoniuien wnrde; zn ihrcr grosieu
Freude wnrde cs denn anch gck.insl, NllseilS
ersiannt war man nbcr, als Tilli am nachsten
Morgen crklarte, ganz cirgcrlich, sie ivolle anch
cin cinschlafriges Lett hnben,
„War»ui gcfallt Dir denn Dcin hiibschcs
Giltcrbettcbcil nicht niehr? Darin wolltest Tn
doch iiiiiner so gcrn schlafeu, nnd das ist doch
ancl, einsclilafrig?" „Acli ncin, licbes Mamachen,
das ist cs ja gerade nicht; ich bin gcstern abend
gerade so lange ivacli gcwcsen ivie sonst, es
schlnfert mich gar uicht cin!" Die kleine Mans
tonntc n»n wieder uicht bcgreifen, waruiu ihre
Mama jetzt so lachen innsite, nnd nnr niit Miihc
konnle man ihr das Nichtige beibringcu,
' „Jctzt aber Nnhc da drinnen"— dieser, all-
abendlich lifters crschallendc 3inf wird, wie gc-
ivohnlich, ignoriert; nalnrlich— Acnne spurt
den Sandmnnn noch nicht nnd will doch ihren,
Pvsten als Vorsangcrin Ehre machcn, Sie lasit
die „jugendlichc» Kehrcr", sjctzt allerdings in
ordnnngsgemasic „Chore" verwandelt) noch ein-
mal nbcr die Biihne schreitcn, ?lnf Mamas
nun etwas energischen Ilnf zur Ordnnng
schweigt sie endlich ganz erschvpft, sie war bis
in die hochstcn Tone ihrcs Itegistcrs gcstiegcn,
nnd meiut scnfzend: „Mama, ich glanbe, ich
musi noch anf die Hochschnle, dcr Onkel Hans
ist doch ein richtigcr Hochschiiler, dcr singt so
hoch, wie ich's gar nicht fcrtig bringe."
Gar oft sitzen Mania und Papa vor ihrem
Tagebuch und vcrgleichen die einzelnen Jahr-
gauge, ganz erfnllt von den Worten:
„Kinder find der magische Zaifticr, dnrch
welchen die Glitter cin Hans in cin Heim vcr-
waudeln!"—— Amalie Haupt.
44^444444444444444444^
Das Ausbessern von Kleidern. Wie
manche Frau, die nicht Zcit noch Ncignng hat,
ihre Kleider ausznbcssern, die langcn Schlcpp-
riicke, Keren Stosikante und Schntzborde ewig
scbadhaft ist, und die seidcncu Blnsen, die nnter
deni Aermel brechen und durch ein knnstvoll
cingcsetztes Flickstuck wieder tragfahig iverdcn,
mochte sich genie diese nothigen tzlrbciten niachen
lasscn, gcru cutsprechend dasnr bezahlen, we»»
sich nnr jcmand fnndc, der das ordnungs-
gemasi und gcscbickt machen konnle. Jn grosicn
Stadten isi die Noth oft gross. Und bcsonders
gernc glide man solche Arbeitcn „ansier
House", da cine Flickschneiderin im Hause,
bei den bcschranktcn lllanmen, rccht storeiid
ist und ivirklich geschicktc Ansbcsscrinneu sehr
selten find. Ich glaube, wcnn sich geschicktc
Damcu fandcn, die diese Arbeitcn bei sich
zn Hanse besvrgen licsicn, sie fandcn Be-
schastigung die Hiillc und Fullc... Die prac-
tischen Englander habcn das schon langst er-
kannt. Jn London gibt es grosze Unter-
uehmnngen, die an bestimintcn Tagcn dicFlickercicn
von ihren Kunden abholen lasscn, nm sic uach
ciner bcstimmten Frist wieder nbznliefern. ^Jn
so grosicm Stil braucht ja cin solches Un.ter-
nchmcn nicht glcich bctricbcu zu wcrdcn. Wenn
aber ei»c>Frau mit einigen Lehrmadchen anficnge,
die unter ihrcr Lcitnng die einfnchsten Arbeitcn,
Stoszkantcn ausbessern, Stoszkantc annnben.
Fuller ansflicken ec. znuachst erlcrntcn, nnd dann
spatcr die complicicrtcrcn Flickcreien, Stiicke uach
dcm tzAnslcr einsetzcn wnrdeu, rc.— wcnn sic in bc-
schrcinktcm Krcise zncrst dicse Sachcu abholen
licsze, mu spatcr den Betricb uach Bcdarf zn
crwcitcrn, sie wnrde sichcr anf Erfolg reckmcn
konnen. Abcr anch in klcinercn Stadten giebt
cs wohlhabcndc nnd begucmc Francn, die sich
dcn Lnxns lcistcn konnen, ihre Toilcttcngegen-
staude nnszerhnlb ausbessern zu lasscn. Die so-
geuanuten „Flickfranen" vcrstelicn mcistens ihre
Sache schr schlccht, gul^ Flickerinncn giebt cs
fast nnr siir Wasche. Die hcntigc Mode mit
ihrem ganzen komplizierten Drum und Dran, den
anfgenabtcn Bortcu, Sanmen, Bandchen, Passe-
mentcricen stcllt grosie Anfordcrnngen an die
Geschicklichkcit der Ausbesserin. Tasz natnrlich an
svlchcr Toilette allcs bei dcr Nuckgabe wieder
in tadelloscm Zustand sein musz, vcrsteht sich
von sclbst. Taillcnstabc miisscn cingenaht und
ergnuzt, Armblattcr erucnert, Spitzcn ansgcbcssert,
Passemcnterien vcrnaht, JUsse sein gcstopft wcrden.
Wer versncht es cinmal?
— Tie Hcrstclhung von Cravallcu
nnd Fichns als Fraucuerrvcrb. Nicht jcdc
Fran hat Talent zn cincm Erwcrb, dcr eigentlich
nnszerhalb der cngcren Sphlire dcr Frau liegt,
nnd in dieser engcrcn Sphlire Hat nicht jcdc
wieder Talent oder Ncignng, Schueidcrin, Mo-
distin n. s. w. zu wcrdcn. Anch crsordcrn tiesc
Vernfe cine lange Lchrzcit nnd znr Etnbliernng
eincs Gcschlifts groszcrc Mittel. Gerade die fteil
nnd die Mittel fchlcn abcr lcidcr den mcistcn
Francn, die plotzlich, oft dnrch dcn Tod ilircs
Ernahrcrs, gcuoltsigt find, siir sich nnd oft anch
noch fur ihre Kinder zn sorgen. Da ist genus;
jcncr Erwerb der beste, dcr knrzc Norbildnng,
geringeGcschicklichkeit nnd wcnigerMtittclcrfordcrt.
Wie ware es nun mit dcr Anjcrtignng dcr
zur Zeit so hochmoderncn Halskragcu nnd Hals-
garuitnren? Dicse Halskragcu— ans glattcr
Scide, durchgesteppt, mit Schifferknotcn oder
Cravattcn, sowic die dnftigcn, so sehr beliebten
Arrangements nns Mull oder Chiffon, find mit
etwas Geschicklichkcit leicht herznstellen, und das
Erlcrucn dieser Hcrstcllung wiirde kanm eiuigc
Wochcn in Anspruch nelnneu.— Im Gcschajt
fcrtig gekauft, find dicse Sachcu ganz un-
verhiiltnismaszig thencrz man bezahlt z. B. siir
cincn ganz cinfachcn Shlips aus schr lcichter
Scide, der kanm Arbeit vcrlnngt, mindeslens
2 bis 4 Kr., stir jcden Kragen oder jede Cravattc,
die ein klein wenig elegant ist, 5 bis 6 Kr.
Schneiderinnen verstehen sich selten auf die
richtige Herstellung, vertrodeln anch unvcrhaltnis-
mlifzig vicl Zeit bafiir. Ein Atelier fur solche
Kleinigkciten zu errichtcn, wlire siir Mittel- oder
groszere Stlidte gcwis; sehr lohnend, fur kleiucrc
Ortc immerhin eiu hiibscher A'ebcuvcrdicust.
Seidcnreste, siir solchc Garuitnren gceignct, vcr-
kanft jcdcs grvsicre Geschlift, bcsonders an regel-
niliszige Abiiehiucr grosicrcr Postcn, spottbillig;
ebcnso find Mull, Chifson nnd Spitzenreste ansicr-
ordentlich preiswert zn crlangen. Etwas Gc-
schmack, etwas Geschicklichkcit nnd prnctischcr
Sinn, sowie cinige Mittel find uatlirlich noth-
wendig: find dicse vorhandcn, so ware gcwis;
ein recht giinstiger Erfolg gcsichcrt. Dasi der
Nntzcn ein sehr grosier ist, bewcist cine einfache
Rcchnnng. Ciner der bclicbtestcn scidcnen dnrch-
gesteppten Halskragcu mit wciszcr, spitzcnbesetztcr
Chiffonschleife crfordert solgcndcs Mtatcrial:
30 em Scide (Nest) 1 Kr.., Steiflcinen, Nahseide
20 h.. Chiffon 1 Kr., Spitzcnrcst 1 Kr. Anslagcn
also znsamincn 3 Kr. 20 h. Dcr Prcis ciner solchcn
Garnitur betrcigt etwa 6 .Kr., bliebe also fur die
Anfertignng 2 Kr. 80 h. .Wird Scide nnd Chiffon
in, grosicn gckanft, so stcllt sich das VcrhaltniS
noch gunstigcr.
— Nachdem in Ungarn bercits im Vorjahr
cine Tame, Frl. Betty Jcdcschi, als Mittclschnl-
profcssorin angcstcllt wnrde, habcn wir nnnmchr
anch in Ocslcrreich den crstcn weiblichcn Mittcl-
schnllehrer. Frl. Cacilie Wendt, dcren Pro­
motion znni Doctor dcr Philosophic wir vor
knrzcm mcldeten, hat nnnmchr vor der Prufungs-
Commission flir Gymnasicn nnd Itealschnlen die
Prufung in Mathcmatik, Physik und dcntschcr
Sprache abgclcgt.
Bei dcm Coucurse siir den Ban eincs staat-
lichcu Gcblindes in Mcdiasch in Ungarn wnrde
das Project dcr Architcclin Erika Panlasz
ans Siebcnblirgcn angenommen nnd dicsclbe
mit dcr Herstellung des Banes belraut.—
Ter Obcrin dcr Pflcgcschwcslcrn des Hanses
dcr Barmhcrzigkeit in Wien wnrde anlasilich
des Jnbilamns dieser HnmanitlitS-Anstalt die
grosie gvldcne Snlvntormed nlle verliehen.
Gcwis; eiuzig steht bis jetzt der Fall da, dasi
ciner Frau cine Anszeichnnng abcrkaunt
wurde. Ter Wartcrin Hocheggcr, die den an
dcr Pest vcrstorbenen Arzt Dr. Hermann Muller
gctrcu pflegle, sclbst von der Krankhcit ergrisscn,
wnrde damals der Elisabcth-Ordeu verlicbcn.
Scither hat sich heransgesiellt, dasi die Hocheggcr,
die erst kurze Zcit in Wien war, friihcr in
MUinchcn cincn Diebstnhl veriibt Haile. Anf
lltcquisition des bairischen Gerichtes wnrde sic
in dcr ungarischen Rcichshalfte, wohin sic st.h
gcwcndet hatte, gefnngen gcuornincn nnd ver-
nrtbeilt und infolge dieser Verurttzeilung des
Elimbcth-Ordens stir vcrlnstig crklart.

I nils It. L Ball- over Diner-Toilekken.— 2 Lkra^enanMge.— 2 Winterhiikr.— l Veslichs- oder Theokerkoilrile.— 1 Kleid mil Miedergarnilur.— 2 Vluftn.
— 1 Winierjacke und Prlzcrowsile.— I Pelstaguei.— 1 Schullerkrugen uus Vkindchenspitze.— I Guruilurkrsgrn.— 2 KrslSkUgarniknren.— 2 VesLhboriru in
KliipxelLrbeil.— 1 moderner Eiirkel.— 1 Leibchrilgurnikur.— 1 Nchu.— I Kteid fLr junge WLdchen.— 1 Wadchenkleid.— 8 Tsnzflundrnkleldrr.— l Sack-
palelol stir Msdchen.— 2 Madchenjacken.— 1 Winierhuk flir Msdchen.— 8 Prlzbsretis und l Pelchrsgen fiir jnnge Msdchen.— 2 Kusbrnsnriigr.—
2 Kleidrr siir klrinr Kinder.— Gsrderobe sllr kleinc Kinder.— 6 Hsndsrbrilrn.
i^Lnr vie mobernen Wintertoilettcn sind ein-
fnrbigc odor meticrte Stoffe bcsviidcrs be­
lied!; sclbstvcrstandlich hat man danebcn anch
geninstcrte Stoffe, und zwar ist bei atlcn bcsseron
Stofscn die Mnstcrnng in kunstlcrischer Aus-
siihrnng, in Anlehnnng an den modcrncn Stil
gehalten. Was nnn die cinfarbigen und
meliericn Stoffe anbelangt, so stcht man neben
dem altbeliebien Tuch vorzugswcisc Homespun
und Zibctine; Homespun, schon mchrfach cr-
wcihnt, ist cin wvlliger Staff, ostmats mit
carricrtcr Jnnenscite, wahrend Zibeline cine lang-
haarige Deckc Hat und in zartcr Musterung mit
Seide oder Mohair durchschossen ist. Diese
letztcren beiden Stoffarten sind ziemlich schwcr,
und man verarbcitct sie deshalb vorzugswcisc
zn gsatten englischen Kostiimen, aus Nock und
Jacke bcstehend. Dazn wcrdcn danu, ivic schon
seit Jahr und Tag, Dlusen geiragen, die sich
noch i!nmcr in cinsachcr soivohl, wie in eleganier
Ausfiihrung der Gunst der Damenwelt erfreuen.
— Uebrigeils tragt man neben den obcn ge-
nnnnten Stoffen vielfach noch die alien prac-
tischen Cheviots und die cbcnfalls schon be-
kannten Covertcoats, Coatings und Vigonrcux.
— Auch bei Bcsatzen und Lcsahstossen finde! sich
manchcs, was wir schon von fruher her kennen.
»

154
rieu and ganz hcrvorragend modern
find die sogcncmnten velours pnnnss in
persischer over tiirkischer Musternng, mit denen
man nicht nur dieKleider, sondern— und zwar
sogar vorzugsweise— auch die Hiite gepntzt.
1 u. 2.' Zwei Ball- oder Diner-
Toilctten. Schmefelfarbeue xsau cks sols
bildet das Material dcr crsten Toilette. Zur
Ausstattung dienen von gesticktcn Galons
bcgrenztc Einsatze aus vcnetianisclier Guipure.
Tiesc erganzen die fcste, ausgeschnittene Taille
mit Nnckenschlnsz und biiden die knrzen
Aermelchen. Dcm gleichfalls im Niicken gc-
schlossenen Nock mit ilcincr Schleppe ist ein
breitcs Plisss angescpt. Ten Ansatz deckt
der bereits erwcihntc Einsatz, dcr seitlich auf-
steigend miter eincr farbigcn pauns-Nosette
endet. In Uebcrcinstimmnng mit dicser Ver-
zieruna schmnckt cine gleiche Rosette die linke
Seite des Ansschnittes.— Die zweite Toilette
besteht ans Liberty-Satin in dcr zarten Farbe
des Parina-Veilchens. Taille und Rock, beide
mit Riickenschlnsi, find in breite Tollfaltcn ge°
ordnct, die am Rock nach nnten lose ans-
fallcn. Stickcrei-Cinsahc in abgestnster Breite
nns weister Scide mit Application legen sich
reifcnartig nin Taille und Nock und bcgrcnzcn
den runden Ausschnilt dcr erstcren.
passend ist, sab schr vornchin und elegant
anS; sie setzt sich aus gclblicher, groberer
Tiillspitze und schwarzcn Sammtapplicationen
zusammcn und ist mit Stalstpcrlcn und
schivarzem gcschliffenen Jett bestickt. Schwarze
Schnur und Silberbortchcn unirandeu die
Mnstcrcontonien.
6. Einfachcr Strastenanzug. Dcr
hnbsche und prnktische Anzng, der in dcr
Vorlage aus graneni Tnch gefertigt ist,
kaun auch in andern Farben ans Tnch,
'Homespun, Zibclinc, Covertcoat oder Coating
nachgearbeitct iverdcn. Er besteht ans lliock
und Jackc und ivird dnrch cine belicbigc
Blnsc vervollstiindigt. Dcr Rock blcibt nn-
bcsetzt und ivird riickwarts zu ciner Lnetschfaltc
geordnet. Die Jacke, die in einen knrzen
runden Schost ansgcht, ist ini Nnckcn an-
licgend und vorn halblose. Sic schlicstt
vvrn in dcr Mittc dnrch Knopfc und ist mit
kleineni Ncvcrskragcn ansgcstattet. Enge
Acrnicl.
7. Kleid mit Miedcrgnrtcli s. die
Abb. 4V. An dem Kleide ans amethystfarbencin
Woltstosf ist der leicht schlcppcnde, im Siucken
3. Winterhnt. Der Hut hat cine Form aus
Drnht und Gn-,e, die mit lila und west; gcstrcificm
Sammt banschig beklcidet ist. llicchls seitlich bildet
der Sainmt eine Rosettenstbleise, und daneben ist
ein Arrangement auS lila Scidengaze und Blattwcrk
angcbracht.
5. Lcibchengarnitur,
4. Moderner Gnrtel. Dcr Gnrtel zeigt die
modcrne Schnalicnvcrzicrnng, und zivar ist in
dcr Mittc des Ruck-ms eine hohe Spange an-
gebracht, ivahrend ivir an seder Seite eine
schmalere und vorn jc eine kleine Schnalle
schen. Breitcs, schivarzcs Atlasband ist dnrch
die Schnatlen geleitet, die dnrch ihre ver-
schiedenc Hohe cine Micderform ergcbcn;
vorn ivird schmaleres Band dnrch
» die Schnallen gezogen und
zur Schlcifc gcschlnngen.
Man hat dcrmtige
Schnallen in vcrschic-
M denen Ilnsfnhrnngen;
bei unscrer -Vintage
waren sic aus ge-
schlifsenem Stahl.
5. Leibchengarui-
tur. DieGnrnitur, die
auch fur altere Damen
7. Klcid mil Micdcraalilitiir; s. d. Bordcransicht, Abb. 47.
3. Winlcrtnlt.

>
155
8. Wmtcrhut.
jchlictzende Rock an scinem unlercn tllande mil
drerverschieden breiten Blenden besetzt. Don den
Hliften an schranken vom Nockbnnd ausgchende,
nach nntcn lose ansfallendc Fallen von abgcslufter
Lcingc die obcre Welle ein. Die Taille mil
Rlickenschlnsi, glatt nbcrspanntein Niicken und
vorn sehr reich gcfaltetcn Blnsenthcilen,— eine
besonders kleldsanie Form fiir liberschlankc Gc-
stalten— zeigt cine cigenartige Micdergarnilur.
Diescsetzt sich aus einzelnen Theilcn znsammcn, die thcils
ans Tafft in der Farbe des Wollstvsi.s, thclls nns
meisiem Mail liber iveisier Seidc bestcbcn. Der
selbst ist nns schreigem Tafft geschnilten. Der
nach geschniltenc Diendcn, die vielfach in Langs- and
Lnerlinien dnrchsleppt find, begrenzen den obcren
Giirtelrand, soivie die bis znai Halsansschnitl anfsleigende
Fortsetznng des Glirtcls, a»S Oberfallc nnd klein
rnnder Passe beslebend, ivelche beiden Thcilc ans Mnll
nber Seidc gcarbeitct find. Der untere, dnrch cine
Taiilblende abgc-
schlassene Glirteltheil
legt sich lose liber
den Nock, wnhrend
der Taillenralld nnter
den Nock trill. Sleh-
lragcn nnd Schnlter-
patlen find cbenfalls
nb zesteppt. Nnler dem
mit cinem Anfschlng
verzierien llcbersall-
armel lvird ein kleiner
Danschnrmel nns
Mnll sichlbar, den
ein >>lit schulaleli,
gleichsalls dnreh-
steppten Blellden be-
setztes Blindchcn
schliesjt.
8. W i n t e r b n
Seitenansicht,Ab
Ter Hnl l,at
lieble Form mil
geschlagencm nnd eingebogencm
Rand: cr zeigt granen Filz, der
am Nand innen nnd nnsien mil
scbivarzen Sammtbandcheii besetzt
ist. Eine Nosctlcnschieifc ans
Samintbandschlingen, innen am
Nand angebracht, Schleiien ans
Scidengnzc und belle Nvsen nebsl
Vlnltiverk bilden die Garnitnr des
niodernen nnd kleidsamen Hntcs.
8. Fichu. Das Fichn kann zn
bcliebigen eilifachenBinsen gelragen
ivcrdcn; cs ist dee be-
liebten Aiaric-Antoi-
nette-Form nachgebil-
det, ans meisiem Batist
gefcrtigtnndinmoder-
ncr Wcise mit Pand-
chcnspitzc garniert.
10. Strasien-
anzng. Ter Anzng
setzt sich ans Nock
und Jackchen znsam-
mcn nnd mird dnech
eine beliebigc Blnsc
vcrvollstandigt; in
der Vorlagc dientc
kupfcrsarbenerWoll-
stoff zn seiner Her-
stcllnng nnd glcich-
farbigeRipsseide znr
Garnitnr. Der Nock,
den unten bogig
ansgeschnittenc Blendcn ans NipS besetzen, ist
mit geschivcisten Ncihten geschnitten nnd pas;t sich
oben faltenlos der Fignr an. Das Jackchen
reicht riickivarts bis znm Giirtcl, mcibrend sich die
Vordertbeile etivaS verlangern; letztcre kiappen
nls Ansschlage znriick, die" mit Nips belcgt nnd
mil Nipsblendcn nmrandct find; gleielie Blenden
besetzen n»ch den Jackenrnnd ringsnm nnd die
Neibte der dnrchschnittenen Dordertheile. Den
Nnfschlagtlappcn schliesit sich ein entsprcchcndcr
Nmlegckragcn an, nnd nnter beidcn hcrvor
fcillt eine" gleichc Epanlelte. Engc tzlermcl
mit Blendenbesatz am Handgelenk. Der Nand
des hellgrancn Filzbntes isl mit faltig arran-
gierter iveisicr Seidcngnze belcgt; eine Rosette
nns Scidcngaze nnd ein Gesieck ans herbstlich
getonten Blattern bildct seine Garnitnr; Cache-
pcignc ans Seidcngazc.
It. Vesnchs- over Theatcrtoilette; s. die
Vordcransicht des Hntcs, -lbb. 8. Tach cigcn-
artig hiibschc Klcid ist in der Borlage nns hell-
12. Besaliborte i» Kliiouclarbelt.

lob
13—15. Drc! PclzdarcttS
fur ju»gc Aiiiochcii.
cnge Acrmcl, mit
Sammtband be-
setzt.
12.Besatzbortc
in Kloppel-
arbeit. Die? ein
brcite, mitziemlich
starkem Fadcn ge°
kloppclte Boric
IS. Pclzkragcn. s'cht^ Ivundcr-
hnbsch aus; von
besonderer Wir-
knng ist es, dah die Blattformen nnd die dicse verbindenden
Stiele nut starkem Goldfadcn contonriert find.
13—15. Drei Pelzbaretts fur junge Madchcn. Dus
crste Bnrett hut eincn Kopf aus schwarzeni Scal-Bisam nnd
eincn Nand aus cchtein Ncrz. Tic Garnitur wird durch zmei
glatle Fcdern gebildct, dercn Ansatz cin Federpompon deckt.
— Bei dcm zivciten Barctt, das mit
dnnkelbranncr Bandfchlcifc garniert ist,
ist dec Kopf aus schwarzcm Pelz nnd
der.Rand nns dnnklem Bibcr.— Sehr
nicdlich ist anch das lctzte Barctt nns
brnnnem Ncrzninrmel, das mit brann--
ivcistcn Fcdern nnd branncr Seidcn-
bandschlcifc garnicrt ist.
16. Pclzkragcn. In der dargcstcllten
NnSfnhrnng mit Kopfchen nnd Schweifchcn
hat man Pclzkragcn in dcn verschiedcnstcn
billigercn nnd tcncrcrcn Pelzarten. Unicre
Vorlage, snr jnnge Madchcn sehr gccignct,
ivar ans drauncm Ncrzmnrmcl.
17. Winterhut snr Madchcn. Der
Hut in Bgrettfvrm ist ans rothcm Tnch
gearbeitet;' cine untcr Rosette anfgesetztc
glattc Fcdcr bildct seine Garnitur.
18. Sackpaletot fur Madchcn. Dcr
sehr modcrne Palctotist ans rothcm Satin-
donble hergcstcllt nnd mit Stcppcrei ver-
zicrt, die Blcndcn nachahmt. Er schliestt
nbcrschtagcnd links durch Knopfe, nnd
and dunkeldraun gemustertcr Scidc gefcrtigt and mit schivarzem
Sammtband verziert; sehr gut aber lastt es sich anch auS
einfarbigcn Wollstoffcn nachnrbcitcn. Dcr Rock hat Tunikaform,
nnd.^war lastt die Tunika, die obeii ohne Fatten gearbeitet ist nnd
seitlich schliestt, unten fans ubereinanderfallcnde schmale Serpentin-
volants schen. Diesc Volants, die dcm ebenfalls seitlich schlicsten-
deil Fntterrock aufgesctzt stud, find mit Sammtband nmrandet;
anch die Tnnika ist mit Sammtband begrenzt, das hier
gitterartig aufgesctzt ist. Das anlicgende Leibchenfnttcr, das
vorn in dcr Mitte schlicsst, ist im Niicken glatt mit Staff liber-
spannt. DerObcrstofs der Vordertheile ist in einemStuck gearbeitet
nnd schliestt ans der linkcn Schnlter und untcr dcm linkcn Arm;
er sctzt sich ans eincr glattcn Passe nnd dcm Hanptthcil zu°
sanimen, welch Ictztcrcr dnrchwcg zn Plisssfalten gebrannt ist.
Tie Passe schlicstt mit Sammtband-
bcsatz no, der sich anch nach rnckivarts
fortsctzt. Ans dcr Achsel stud anstcr-
deni Nosct'cnschleifen ans Sanmit-
bandschlinaen angebracht. Glatter^ Steh-
kragcn,halblange.
17. Winterhut fur Madchcn.
Zwei Iackcu fu
IS u
20.
Sacknalctot stir
Madchcn.
Madchcn.
Bcinklcid wird dcm Fnttcrlcibchen angesctzl,
das imNnckcn geknopft wird. Die vorn schlicstendc
Joppe hat cine gcrade Passe, die dcn zu
Faltchcn abgcnnhten Hanptthcil anfnimmt.
Patten mit Knopfbesatz haltcn die Fallen an-
schcinend fcst. Lurch Spangcn gcleitctcr Gtirlel,
Umlegckrngcn, cnge Acrmcl.— Znr Hcrstcllnng
des zwcitcn Anzngs dicnte modcfarbcncr
Cheviot. Die Pnmphoscn find durch Naht mit
dcm Fnttcrlcibchen vcrcinigt, das vorn mit einem
Latz besctzt iit. Der ansgcbogten Passe dcr
vorn knopfcndcn Joppe ist dcr zn Faltchcn ab-
gestcpptc Hanptthcil angefngt. Ein Ncverskragcn
bildct die Ansstnttnng dcr durch eincn Gurtcl
znsammcn gchaltencn Joppe.
23. Klcid snr jnnge Madchcn. Das
hnbsthc nnd modcrne Klcid ist aus rothmcliertcm
Homespun gefcrtigt. Dcr rnckivarts znrOnctschfaltc
gclcgtc Rock ist nntcn in Grnppen mchrfach iveist
abgcsteppt nnd alien in eincn glattcn Gurtcl
gcfastt. Dcr Obcrstoff dcs Lcibchcns, dcr n»-
liegcndcm, vorn schlicstcndcni Fuller aufgesctzt
ist, wird blnsig cingcrciht; die
Bordcrthcilc find iibcr einem
nach links nbcrhalcndcn Latz
S3. Klcid fur junge Madchcn
21 u. 22. Awci Knaben-
anzuge.
gleiche Knopfe find
rcchts nls Aufputz
angebracht. Ninlegc-
kragcn; cnge Acrniel.
19 u. 20. Zwei
Madchcnjackc n.
Bcide Jackcn find im
Nnckcn nnd vorn lose
nnd knvpfcn nberschla-
gcnd links. Die crste ist
aus tcgetthoffblanem
Klirlstosf gearbeitet
nnd mit imiticrtcm
Pel; gcpntzt, dcr
die Aufschlagklap-
pen, dcn Uinlege-
kragcn nnd die
Acrmcl am
Handgclcnk bcsetzt.
wcisteni Lammscllstoff ist die
zwcite, sehr niedliche Jacke her-
gestcllt; sie blcibt unbcsetzt nnd ist
mit wcistcm Satin gefnttert. Auf-
schlagklappen, Umlegekragcn, cnge Aermel.
21 u. 22. Zivei Knabcnanziige. Der erste Anzug
tst aus tegetthoffblaucmCheviot gefcrtigt. Das gefuttertc
Aus
24. Madchentteid.
25 u. 26. Zwei Kleider fur tteine Kinder.
auSgeschnittcn, dcr ebenfalls Stcppcrei aufwcist,
ui>.d ans dcm dcr Obcrstoff durch Knopfe scheinbar
gehalten wird. Ein grostcr, mehrfach abgestcppter
Schnltcrkragen bildct die Garnitur der Bluse.
Stchkragcn, seitlich in Spitzen ausgehend, enge
Acrmcl mit manschcttenartiger Stepperei.
24. Madchcn klcid. Znr Herstellung deS
hubschen KlcideS dicnte tegetthoffblauer Cheviot.
i

Der zu Faltc,, getegtc tliock lrtlt ubcr das
Leibchcn, das cntsprechende Fallen aufweist. Der
vorn in der Mittc licgcnde Schlusi deS Futters
wild dnrch cinen nach links iiberhakenden Latz
verdeckt, liber dem der Oberstoff dnrch liber
Knopfe greifende Spangen zusammcn gehaltcn
wird. Ein grohcr rather, weisi abgesteppter
Schulterkrngen bildet den wciteren Aufpuh,
Enge Aermel mil rothen Manschetten.
2b in 26. Zwci Kleiber fur kleine
Kinder. Bcidc Kleidcr konnen ebensogut von
klcincn Knabcn mie klcinenMad-
chen gclragcn werden. Das crste
ist ans tegetthoffblaucm Tuch-
stoff gcfertigt and mil schmalcn
weisicnLitzenbesetzt. Dastzalten-
rockchcn ist cinein im Nlickcn
schliesienden Fntlcrleibchcn an-
gcsetzt, das vorn mit einem Lah
besteppt ist. Die Blase Hal
Matrosenform; sie schliesit vorn
35. gliickausicht ziim Klcid,
Add. 37.
und ist unten mit Gnmmizug ansgc-
stattct. Jhren Aaspntz bildet ein
groszer Matrosenlragen, der dnrch cine
wcisie Cravattenschleife znsammen gehalten wird. Blnsen-
armel, in Blindchcn gcfasit.— Znr Herstellnng des zweiten
Klcidcs dientc tcgetthoffblaucr Cheviot. Der in Hcingerform
zngeschnitteae Hanptiheil ist, zn tiefen Fallen gcorbnet,
einer brciten, spihen Passe angescht, die mit rothen Litzen
besteppt ist. Glcichcn Besatz erhalt der Stehkragen.
Blusenarmcl, an
der Hand dnrch
Sanmchcn eingcengt. RothcScharpe mitFranscn-
abschlnsi.
27—34. Garderobc far kleine Kinder.
Die Abb. 27 stellt ein Tanfinckchcn ans weisiem,
gestrciftem Batist dar, das rcich mit Stiekerci nnd
Seidenband verziert ist.— Das elegante Trag-'
klcidchen. Abb. 28, ist ans crsmcfarbigcm
Kvperfinet hcrgestcllt; der Oberstoff ist liber
einem Sanmchcnlatz ansgcschnitlcn nnd langs
des Ausschnittrandcs mit Scide geschlungen
3V. Schttltcrlragcn a»s Bliildchcilspitzc.
und mit Strenbliimchen bc-
stickt. Die Acrmclchen
fallen nnten als
Volant ans. Ein
Seidenband
mit lan-
gen Schar-
penendcn
deckldicNaht
zwischcnLcib-
chcn- andNock-
theil.— Mit
Abb. 29 wird
ein Tansklcidchcn
vorgcflihrt; cs ist
ans gcstreiftcm
weiszcn Batist gc-
fcrtigt und mit
wcisier Stickerci gar-
niert; letztcrenntcrbricht
als Einsatz zweimal den
Hauptthcil und begrcnzt
ihn nnten als Volant.
Anch das Leibchen ist reich
mit Stickerci verziert nnd mit
Stickercwolant nmgrcnzt.
Farbige Achselschleifcn, Pnfs-
armelchen.— Das Photo-
grnphicrhcmdchen. Abb. 30, ist
init grosiem Stlckcrcieinsah nnd
mit snrbigcn Achselschleifchen
ansgestattct.— Die lehten vicr
Nbbildnngen zeigcn Lahchen; das crsic anS
Piquobarchent ist mit Baiidchcnipihc bcjcht, die
drei andern wcisen Stickcreiucrzicrung ans.
3b. Nuckansicht zum Klcid, Abb. 37.
36. Schulterkragen ans Bandchen-
spitze. Der Kragen sah ganz besonders hlibsch
nnd duftig ans; zu seiner Herstellnng dienten
seine gelbliche Spitzenbandchen und liberhakelte
27—34. Gordcrobe stir llcine Kinder.
38 u. 33. Zwci Tanzstundeuttcidcr Mr MLdchcn.
37. Taniistiiudciillcid fiir jungc Madchcn.
Ningci die Spitzenstiche, theilwcisc in irischer
Spitzcnarbcit ansgcflihrt, find mit dnnncm
gelblichcn Fadcn gearbeitct.
37. Tanzstnndenkleid far jnngc Mad-
chen; s. die Nuckansicht, Abb. 3b. Znr Hcr-
stellnng des Klcidcs, das liber weisiem Tafft
odcr Satin gearbeitct werden kann, wnrde
wcisier Mnll vcrwendet. Der Nock, der unten mit
breitem Volant abschliesit, hat cine set,male,
glatte Vorderbahn and ist ini librigen oben zu
Pliffchen abgereiht, die nach unten anSspringcn.
Stickereikcintchcn, mit schwarzem Sammtband
157

-
durchzvgen, begrenzt Vordcrbahn imd Volant; das Durchzug-
baudchen schliestt mit Nosettcuschleifeu, die durch kleine Schnallen
gehnlten wcrden, ad. DaS im Niicken hakende, ausgeschuitlcnc
mid blusig gehallene Leibchen zeigt gleichen Besatz; plissiertc
Volants fassen den Halsausschuitt cm mid begreiizen die
halblaugeu ciigcii Ilcrmel.
38 ,i. 39. Zwci Tauzstundenkleider fur Madchcn.
Das crfie Kleid ist aus weistem, gctilpftciil Mull gearbeitet
mid »>it Tiillspitzc gar-
niert. Der3iock isl uuten
mit Tullspitzeuciusatz
uiid Volant bcsetzt »»d,
obcu eingereiht, zusam-
liieii mit ciueiii Futter-
rock aus meiszem Satin
mil dem Ltibchcu vcr-
ciuigt. Letzteres schliestt
in dcr Mitle dcr Rluken-
thcile uiid hat emeu Lntz
auS Sanmchcngruppen
mid Eiusatzen, dem stch dcr
librige Oberstoff blusig auschliestt;
begrenzt ivi>d der Latz durch eiueu
Spitz livolnut, auf deu mit Spitzc
muraudete Patten aus Mull fallen.
Eiigc Ilcrmcl iiiit Spitzciivolaut
am Haudgclcnk.— Aus lcichtem
weisteu Wollstoff ivurdc das ziveite
Kleid gearbeilet. Der 3!ock eudigt
in cinen ciugercihtcu breitcu
Volant, der miter eiuem
45 u. 46.
40. EIc„a»ic BcsuchSioilctte.
DurchzngSkaulcheu aufgesetzt ist. Das
Leibcheu Hat cine geradc, spig ausgc-
scliiiilteue Passe, die deu ciilsprcehciid bc-
seplen, blusigeu Hauplthcil aufuiiiiiilt. Den
Ausschnilt fnllt thcilivcise ei» Latz aus
Turchzugskautchen, m,d die Passe verdeckt
eiii mit Lullspitzenvolnut. T iirchziigskaut-
cbeu and Nosetteuschleifen desetzter
Scluilterkragen. Ellice Aermel mit
Besni; obcn >iiid am Haudgelenk.
40. ElegantcBesnchstoilettc.
Tunkelblauer LLollstoff mil eiugc--
wet i ii, heller iiiiaiicierteu Seidcii
ftreiscu wurde fiir deu die
Hlisten eng umschliestcudcn,
uiit.u leicht ausladeudcn 3lock
der elegante,. Toilette vcr°
iveudct. Das kurzc, retch
mil hcllblaueu Seiden-
riischeu verziertc Iackchen
besteht aus Leide, die mit
der Gruudfarbe dcs
3lockes harmouiert,
U»d offnet sich iiber
eiuer lluterdluse
aus elfcnbcin>
meister, mit
46. V>i>ucrj,ilkc inii
Pclzcia>i.n,c.
44. P.i^jaquel
blasiblauem Panne unterlegter Guo
piirespitzc. Eiu breiter, seidcucr Faltem
gurtel umschliestt die Taillc.
41. Garuiturkrngcu.
Kragcu zeigt eiu geschmack-
vallcs KloppAmusicr in
Haudarbcit,desscuCoutourcn
mit staiker Sehiiur umrnudet
find. Eiu Picvtkantcheu bc-
greuzt deu austcreu ivie den
iuncren 3land. Dcr Kragcu,
der eiucu gelblichen Ton
zeigt, kaiiu aneh von altcrcn
Lamcu getragen iverdeu.
42. Vesatzborte in
Kloppelarbeit. Die in
gebogter Form hergestellte,
ctiva 3 am breite Borte ist
mit gelblichen, Zivirn u»d
Goldfadeu gekloppelt, ivas
von vorziiglichcrWirkung ist.
43. Winlerjacke und
Pelzcravntte. Die Incke
fertigt man am besteu
als Costiimjagnet znm 3!ock
passeud. In dcr Vorlage
dicntc schivarzes Tuch zur
Hcrstellung. Die Incke ist
im Niicken, wo sic in cinen
kurzcu ruuden Echos; aus-
gebt, anliegend, ivalireud
die in Spitze eudcudeu
Vorderthcile halbaulie-
sind. Letztere, von
der rcchte iiber den
Zwci Kragcngariiiturcn.
tritt, fallen obcn als spitze
stage zuriick, die mit iveistem,
dmch schniale schivarzc Passemcnleric-
kantchcn verziertem Tuch belcgt
find. Stchlragen und Umlegc-
kragcu a»s Sammt, letzterer
mit iveistem, durch Pnsscmen-
tciiekaiitchen verdccktem Bor-
stvs;. Entsprecheudc Mnu-
schetten besetzeu anch die
cugen Aermel.— Tie in
Schivcife endende Boa
ist a»s FuchSpelz ge-
arbeitct.
44. Pelzjnguct.
Das elegante Ja-
qnet ist n»s
Astrakhan gefer-
tigt und mit
broucefarbeuem Atlas gefuttert; man kaun es sehr
gut abcr auch aus Krimmcrstosfen uncharbeileu.
Es ist im Niicken anliegend und vorn halblosc nud

ichlietzt uberschiagend durch Ocsen aus Seidcu-
schnur, die ubcr grohe Knopfe greifen. Die Vorder-
theile fallen als grohe Aufschlage zuriick, denen
sich ein hoher Sturmkragen anschlieht. Enge Aermcl.
45 u. 46. Zwet Kragengarnituren. Beide
Garniture!, bestchen aus Stehkrageu nnd Cravatten-
schleife. Zu der
erstcnDorlage, die
auch fiir altere
Damen geeignet
ist, war schwarzes,
breites Seiden-
band verweudet.
wahrenddiezweite
aus schottiich carriertem Band ge-
schlungeu ist.
47. Vordcransicht zu Abb. 7.
48. Bluse. Tie Bluse ist aus
schwarz-weih carricrter Seide hergestellt
uud init meihcr Seide und schwarzem
Sam,ut gcputzt. Der Oberstoff, der
uiiteu eingereiht uud obeu glntt ist,
offiu't sich ubcr eiueui seidcuen Saum-
chenlatz, der sich vorn bis in den
Gurtel verliingert. Born ist der Ober-
t, Einfachcr Lstufer
2. Stickniuster zum Laufer, Abb. 1.
3. Latzchen init Bandchenspitze. DaS niedliche und modenic
Latzchen hat emeu Mittcltheil aus Piqusbarchcnt, den eine hiibsche und
gefallige Vordnre aus Bnndchen-
Ipitze begrcnzt. Zu letzterer find
einfache Spitzenbandchen uud iiber-
hakelte Niuge vcrivendet, iind die
leichten Spitzenstiche zwischen den
einzelnen Musterformen find init
wcisteiu Spitzenzwirn ausgcfiihrt.
— Das Muster zur Bcindchcuspitze
2. Stickniuster zum Liiuser, Abb. 1.
staff init kleinen Patten
versehen, init denen cr
aus den Latz knapft. Ten
Latz begrcnzt ein kragcn-
artigeSArrangement aus
Sammt, das vorn ver-
kreuzt iibcreinandertriti
nnd hicr init Zierkuopf
besetzt ist. Stehkrageu, deni
Latz cntsprcchend, glntter
Giirtcl aus Sammt.
Enge Aerinel ini! man-
schettcnartiger Eriveite-
rung am Hnndgelenk.
Man kann die Blnsc
aiich ans cinfarbigen
Wollstvffen nrbeitcn niid
an Strlle der iveistcn
Seide geinnsterte Seide
over Panne wahlen.
Nininit man carrierten
Wollstofs zur Hcrstellnng,
so lasit sich zum Bcsatz
sehr gut wcihcr Cheviot
verivcnden.
Handarveiten.
4—8. Drei Tablcttdcckchcn.
1. Einfachcr Lau-
fer: s. die Stickniuster,
Abb. 2. ii. 7. Der Laufcr ans^,meihein N'tdastofs ist ringsuin init cincr
wcih-blan geninstertcn Tiroler Dorte besetzt. Tic einfache, i,i nioderiicin
Stil gehaltene und sehr gefallige Slickerei, fiir ivelche die Abb. 2 n. 7
die Lorlage geben, ist init blauein Stickgarn gearbeitet. Die Vertheitung
der ganzen und halben Krenzstiche, die znr Anivendung koniincn, ist
ans den Abb. 2 u. 7 zu crschen. Tic Muster konnen auch zu ciner
Dccke Verivcndung finden, und ganz bcsonders wiirdcn sic sich zu eiueui
Wandbehang eigncu.
ft 12. Daillenaarultur In Biiudchensvibe.
3. Latzchen mit BiindchensPitzc.
konnen nnscre Lescrinncn fur
60 Heller beziehen.
4—6. Drei Tnblettdeck-
chen. Das erste Dcckchcn ist ans
iveisicin Lcinen genoiunien und
niit ciner leichten Seidenstickerei
vcrziert, zu der die Farbcn olive,
bronce, gelb, kupfer nnd fraisc in
seiner Abschattiernng Veru>en-
dnng fandcn.— Zu'dcr zivciten
Dccke ivurde geinusterter u-zour-
Stoff vcrivendet, der niit Npplicativnen ans weihem Leinen
vcrziert ist. Die Muster stud init bnnter Seide in olive und
fraisc bestickt, ^was von vorziiglicher nnd eigenartiger
Wirknng ist.— Sehr elegant ist das letzte, mit Biindchenspitzc
ausgestattete Tcckchcn. Als besondcrs eigenartig ist zn betonen,
dasi die Vandchenspitze fest aus deii Griindstoff des Teckchens
gearbeitet ist, ivelche Rrbeilcart ziveisellos gerade fiir ein
Tablettdeckchen recht practisch ist. Unsere Vorlage ivar aus fraisc-
farbenem Leinen und iveisien Spitzenbandchen gearbeitet.
7. Stickmnstcr zum Laufer, Abb. l.
8—12. Taillengarnitur in Bandchcnspitze. Die am kiebsteii
geschcnc Garnitnr an ,egl,cher Art von Toilette,, sind die Landchen-
spitzen, die bei ihrer Belicbtheit und ihrcm geschmackvollen Ausscheu noch
den Bortheil
haben, in der
Herstcllnng
nicht son-
derlich miih-
sani zu seiu.
Selbst Iln-
geiibte kiin-
nen sich mit
Aussicht aus
Erfolgnndie
angciiehme
und schnell-
fordcrndc
Arbeit ma-
chen. Wirgc-
ben mit den
Abb. 8—l2
eine Taillen-
garnitnr, die
sowohl im
ganzen ivie
auch in ihrcu
einzelnen
Thcilen zur
Vcrzicrung
ciner Toilette verweudet werden kann. Man kann z. B. den Aermcl,
die Pnsscntheile und den Stehkrageu znsammen fiir eine Taille bcnudcn,
oder inau nimmt nur Passcntl,eile und Stehkrageu und schmiickt deu
Stoffar,rel wit der Mauschette, Abb. 8. Unsere Redaction licfert
den Lcserinnen die Muster, und zwar den Aerinel zu 90 Heller, die
beiden Passentheile zusammcn fiir 90 Heller, den Stehkraaen fiir 30 Heller.
7. Stickniuster zum Liiufcr, Abb. l.

und die Mauschcttc cbcnfallS fur 30 Heller nebst
10 Heller fur Porto.
Empsohlene BezugSguellen: Ludwig Nowotny,
W>-n,t,8r-tsmgergasseNr.S.— E. I. Mehn in Braunschweig.
Kunst im Aause.
— Staubtuchkorb iu oricntalischer
Nagelarbcit. Der Staubtuchkorb zeichnct
sich durch seiiic hubschc Form und sciu gcfalliges
Muster vortheilhaft aus; es ist mit der gcschmack-
vollen oricntalischen Nagelarbcit vcrziert, fur
die wir uuseru Lescrinueii im vorigen
Jahrgnug ausfiihrliche Aulcitung gabeu.
Bei dicscr Nagelarbcit kommeu uicht mir Nagel
zur Auwcuduug, sonderu der Grand ivird zu-
vor iu leuchteiidcu Farben ausgcmalt. Die
Muster setzen sich aus einzelnen sqmmetrischen
Staubtuchkorb in oricntalischer Nagelarbcit.
Figurcn, wie Stcrucn, Kreiseu, Baudern z»-
famuicu, die mau iu belicbigcr Auzahl aus
Cartoupapicr aufzeichuet, ausschueidet, in der
gcwuuschteu Auorduuug zusammcustellt nud auf
den bctrcfscudeu Gegeiistnud ubertragt. Die
Muster iverdeu ausgcmalt, der Gruud mit Nust-
baumbeize gebeizt. Erst uachdcm das Gauze
geivachst ist, iverdeu die Nagel vorsichtig ciugc-
driickt odcr ciugcschlagcu.
— Kastchcu mit Kerbschuitt. Das nied-
liche Kastchcu iu der Form ciucr Truhe ist zur
Aufuahme vou Briefeu, Bilderu uud Photo-
grnphieu, ouch ivohl vou Baudern, Schleifen
uud Schmuck geciguet. Es ist iu gcschmackvoller
Kiistchen mit Kcrbfchnitt-
Weise mit Kcrbschnitt verziert uud uach Fcrtig-
stelluug der Arbeit hellbrauu gebeizt. Alls
Wuusch kam des Kastchcu iuueu mil buutem
Atlas auSgeschlagen, der Deckel inucn auch mit
eiuer Polsterung versehcn werdcn.
Moutag: Lazauqsuppe, Nindfleisch mit
Paradieskraut, Semmelschmarrn.
Nachtmahl: Lniidbairischc Nostbraten.
Ticnstag: Griesuockerlusuppe, bosuk L Iu
mocks mit ErdapfclpurSe und Zuaimer Gurkcu,
Obst.
Nachtmahl: Fleischkrcipferln mit Bohncnsalat.
Mittivoch: Brotsuppc mit Ei, Nindfleisch mit
Senfsaucc, Schinkenfleckerln.
Nachtmahl: Gefliigelreis, Kase.
ISO
DonncrStag: Grunc ErbscupurScsuppc,
Ente mit Compot, Bischofbrot.
Nachtmahl: Hasenrucken mit Orangenscheiben.
Freitag: Alfolder Fischsuppe, Topfensleck.
Nachtmahl: Polnische Karpfen.
Gamstag: Kuiumelsuppe, Nindfleisch mit
Majoranerdapfeln, Griesstrudcl mit Zwctschkcn-
roster.
Nachtmahl: Leber s. Iu xlaos mit Erdapfeln.
Sountag: ParmesaureiSsuppc (vom Tage
vorherj, falsche Austern, gcfulltc Kalbsbrust mit
mit frauzosischcm Salat, Spritzkrapfcn mit'
Chaud'cau.
Nachtmahl: Gemischter kalter Bratcn mit
Limouickrcn.
— Parmcsaureis in die Suppe. 3 cklc
Butter werdcn mi^incm Eigclb, 3 cklr Parmesau-
kase, ctwas Salz, gut vcrriihrt; zum Schlus;
kouimt dcr Schuce vou ciucm Eiklnr und Scmmcl-
briisel, so viel erfordcrlich, hiuzu. Die Masse
wird, cbenso wie Lcberreis, durch ein Reibeijen
in die siedeude Suppe gcdruckt.
— Croquettes von KalbSmilch. Die
gut gercinigte und blanchierte KalbSmilch schneidet
man in Wurfcl. Dauu schwitzt mau drci Loffcl
Mehl iu Butter gelb uud gibt Champignons
nebst der gewiirfcltcn KalbSmilch dazu, last! es
mit guter, starker Flcichbruhe gnu; kurz kochcn,
salzt es und zicht es mit drei Eidotlcrn auf dem
Feuer uutcr flcistigcm Nnhrcn ab uud laht es
sodann erkalteu. Nun macht man vou diescm
lalten Snlpicou Croquettes von der Dickc eincs
Fingers und halb so lang oder auch in Gestalt
eincs Taunen-Zapfens, wcudct sic in Ei und
Semmclbroscl um, backt sie iu siedendcm Schwciuc-
fett aus uud gibt sie stack Pastetchcu. Sic stud
vorziiglich. Man gibt in Fctt ausgebackenc,
grime Petcrsilic dazu. B. C. G.
— Falsche Austern. 20 Austeruschalen
iverdeu saubcr geblirstct, in jcde cine halbe, zu-
vor blanchierte Karpfeumilch gclegt, dicsc mit ein
wcuig Salz uud iu Nutter gcrvsteteu Semmcl-
brvfelu bestrcut uud mit eiuer weisteu Coulis
uberfullt, die man aus 6 ckck Butter, 6 ckk Mehl,
vcrkocht mit l Kraftbriihc aus Liebigs Flcisch-
Extrakt, vermischt mit eiuem Estloffcl Parmesan-
kase, bcrcitet. Auf eiuem Blech iu die heiste
stiohre geslcllt, laszt man die falschen Austern
backen, bis sie stch brauuen, und scrvicrt sie
auf eiuer Serviette.
— Nppetitbrotchen. Cine hiibsche Nb-
ivechsluug iu den bckauutcu Appctitbrotchcn
bildet folgendc Auorduuug: Man schneidet die
kleiucn Semmelu in Schcibeu, die man auf
Butter roslct, lcgt eiuc Schcibc hartgcsottcncs
EiS darauf, in die Mittc dcssclbcu emeu Sardellen-
streifeu krcisformig, und fullt die Hlihlung mit
Caviar.!
— Grnmmel-Pvgatschen. (Auf Wuusch
eiuer Abouuculeu mitgetlicilt.l V2 l Gramme!
iverdeu uicht zu feiu gchackt, mit I Mehl, Salz
uud soviel Wasser wie uothig zu eiuem uicht
allzu fcstcn Tcig gckuetet, aber schr schucll uud
uicht zu viel auSgcarbeitet, daun nut dem
Krnpfeiistechcr aus deiii gcrollteu Tcig gcstochcu,
mit dem Messer carricrt, niit Ei Lestrichcu und
schnell gebackeu.
— Bischofbrot. 14 ckle Zucker werdcn mit
zwci gauzen Eieru uud zwei Tottcrn gut vcr­
ruhrt; daun kommen 14 cklr: Rosiueu, 17 <L
lingcselinltc- geschnitteue Mnndcln, 7 ckl: fciuge-
schuittcucs Cilrouat uud 7 cklr Chocolade
(in kleine Wurfclus, zulctzt 14 ckk Mehl hiueiu.
Man gibt die Masse in eiue mit Butter aus-
gcslrichcne Form uud lastt sie eine Stunde backeu.
— Schwedischer Kochtopf. (Auf Wuusch
ciner Abonueutin mitgctheilt.), Der schivcdischc
.Kochtopf bcruht auf dem Priucip, dast durch Er-
haltuiig der Siedehihe auch ohuc Flammc die
Spciscu gar wcrdeu. Er besteht aus eiuem
Weideukorbe, wie mail sic zu Beriandziveckeu
bciiuht; dicscr ist daun mit fest zusammeugc-
driicktem Hen soweit auszupolstcru, dast gcrcide
der zu verivcudeude, am bcstcn mit fest-
schlicstendem Deckel vcrsehene cisernc oder
cmaillierte Kochtopf hiueiupastt. Jrgcnd ein
derber Staff uberzieht die Heupolsterung und
crgibt auch den Bezug eines dicken, austcrst luft-
dicht aufpasscnden Hcukisscus, das den Deckel
bildet. Die Verwenduug eines solchen, leicht
sclbst hcrzustcllenden schwedischen Kochtopfes ist
iu Familicn augebracht, wo stuudenlang niemaud
dahcim ist, die einfache Mahlzeii jedoch rechtzeitig
aus den Tifch komnlcn fall. MorgcnS bcim
Kaffcekochen bring! die Hausfrau das Mittag-
esscn ins Kochen. Ist der Sicdcpunkt vollstaudig
crbcicht, pack! sie so rasch wie moglich den Koch­
topf in den Korb, deck! fest mit dem Kissen zu
uud iiberlastt das Fertigkochcn der vorhandenen
Marine, die ja durch die schlcchten Warmeleiter
nicht cntweichen kann. Selbstverstnndlich must
geniigend Flussigkcit gleich mitgekocht werdcn, da
ein Oeffnen des schivedischeu Kochtopfes ausgc-
schlosscn ist, ivcil es ein svfortigcs Sinken der
Tcmperatur zur Folge haben wiirde. A. V.
Hails- und Zimmergartcn.
-*1
— Der Hausgnrten im November und
December. Mit dem November kommt nach
uud uach die Zeit der Nuhc fiir die Garteu-
pflegcrin. Nicht als ob die Arbeit gnnz nach-
licste, kciucswcgs. Zu thun gibt es selbst daun,
menu EiS und Schucc das Gartchcn in ivinter-
liche Fesseln gcschlagcn haben und allcs Leben
iu der Pflauzenwelt erstorbeu schciut. Es gibt
eine gauze Mcuge Arbeitcu, die man sich fur die
Winterszcit aufsparen must. Che dicse voll cin-
tiitt, musscn alle irgeudwicempfindlichenGeivachse,
seien es Standcn odcr Straucher, cutsprechend
gcschutzt werdcn. Die Baumpfahle find zu
prufcu, ob sic uoch nicht aufnngcu abzufaulcn,
uud die Baumbauder, ob sic deii Stiiruicu dcS
Hcrbstcs uud Winters auch noch Wibcrstaud
lcisten koiiucu.
Im Gcmuscgarten brcitcu wir zwischen
die Erdbccrcu kurzeu Duugcr, der im Winter
schiitzt, gegeu das Frilhjnhr hin verfault uud
dauu einfach flnch uutergcbracht wird. Auch auf
die Spargclbccte trageu ivir solchen Dung auf.
Juuge Pslauzen von Gemuscn, die fiir die Erute
im kommcudcu Jahre bestiiiiiut find, wolleu
durch eiuc Dccke vou trockeuem Land odcr Alcisig
geschiiht sciu. Frcic Becle stiirzt man um, d. h.
griibt uur uud lcistt sie in Sehollen liegeu. TaS
thuc mnn uameutlich an solchen Ortcn, wo die
Kohlgcwachsc vou der sogeuauutcu Kohlhcruie
befallen wnren. Es ist dies cine durch Bnctcricu
hervorgcrufeue, schr nustcckeudc Krauklieit, bei
ivelchcr an den Wnrzelu der bctrcsfcuden Pflanzcu
kuolligc Auschwcllungen cuislcheu. Die Pflnuzeu
werben bald schlapp, fallen um uud gchcu ciu.
Ein siebercs Gcgeumittcl ist zur Zeit uoch nicht
gcfuuden. Das eiuzige ist, auf Bectcu, ivo die
Kraukheit auftrnt, mchrcre Jahre hiudurch kciuc
Kvhlgewachse wicdcr anzupflauzcu. ?lllc bc-
falleucn Pflauzeii find sofort zu verbrciiueu.
Dast wir das in Eiusehlagcn odcr im Keller vcr-
wabrte Gemi'ise bei mildclu Wetter geuugeud
luften musscn, ist selbstverslaudlich. Ebeuso,
dast man im Frcien stchcudcu Noseukohl, Wiutcr-
endivicu u. dergl. gegeu Wildfrnst schiiht. Zum
slussigen Dungeu ist jetzt ebeufalls Zeit gcnug
da. Man vcraWume daS uicht, dcuuim Fruh-
jahr drciugt daun die Arbeit.
Im Obstgartcu wcrden Neben, Pfirstch,
Nprikoscn, Nektariueu, uud was sonst uicht gauz
iviutcrhart ist, wohl vcrivahrt. Mau dcckt
bcsscr mit Neisig, als mit Stroh, da letztcrcS
Viause schr auzicht. So lauge es gcht, wird
auch hier rigolt, gcgraben, geschuittcu, „geraupt"
und wohl auch gepflauzt. Zum Abkrahen der
grostercn Staudbaume uud Bcstrcicheu mit Kalk-
milch ist jetzt noch Zeit. Das Anlegcu der
Lcimriuge, die vor allcm gegeu die jetzt zu
fliegen niifaugcudeu Frostspauucr helfen sollcn,
ist gcwist schou gcthan.— Wcr die Baum-
schcibeu nufgrabt uud diiugt, wird durch Friichte
im Nachstjahrc gewist belohut.— Auf eines
mochte ich hiuivcisen! Gar mauche Hausfrau
ueuut ciucn grvstcreu Obstgartcu ihr eigen, wo
oft schon vou Grostvatcrs Zcitcn her Baumc
stchen, die man rein aus Tradition bchalt. Oft
konutc solchen durch etwas reichlichcs Lichtcn
uoch zu frischerem Lcbeu vcrholfeu iverdeu. Man
schneidet aber mcist zu weuig uud lcistt viclfach
die Krone zu dicht iverdeu. Wcuu nun im
Winter ein armcr reiscudcr Gartner, dereu es
geuug gibt (gerade sogcuannte Baumfchulgchilfen)
an Tciue Thiir klvpft, dcun gcdcuke darau,
Hausfrau, dast Du im Obstgartcu wohl fiir
eiuige Zeit Arbeit hast, und thue dem Gartner
und Dcincu Baumen eiucn Gcfallen. Bcide
werdcn es Dir, jeder in seiner Art, daukcn!
Natiirlich hute man sich vor blosten Laubstreichcrn,
die nichts verstehen uud mit ihrem Thun nur
schaden! S.

lkl
Uschbsrskrinder.
Roman
 diescn Worten gieug der Professor hinaus.
Er musite eineu Augenblick allein sein; in
seiuein eiufachen Schlafzimmer schte er sich
n»f einen Sluhl, schlang beide Armc nm die
Lehne und legte den Kopf darauf. Es
wiirde nun gauz einsam um ihn werden —'
ganz; aus den klaren, guten Augen rann
langsain eine Thrane liber die Wange in den
wcisien Bart; er schamte sich ihrer nicht, er
wischte sie leise fort u»d drlicktc das Tuch
ein paarmal fest gegen die Angen; daun
richtetc er sich aus und gieug zu Tante Lotte
h timber.
„Tu hast „Ja" gesagt?" rief sie ihm
eutgegeu.
Statt aller Autwort reichte er ihr Dorothees
Brief.
„Jch wnsitc es," sagte sie, nachdem sie die
Zeileu gelcseu Hatte, „so gebe dcun Gott
seiiieu Scgen."
„Wir zivei bleibeu nun allein, Lotte."
„Ja, ja, die aus dcnijelben Rest habcn sich
ivieder znsainniengcfnndcn, menu auch jedes
stir sich allein eine Zeitlang in der Welt
hernmgeflattert ist," sagte das alte Franlcin.
„U»d es ist gut so"
Bei Heskanips sollte das Verlobnngsfest
mit allein Pomp gefeiert werden; der Professor
und Tante Lotte warm mit nach Berlin
gefahrm. Sie liesien beide „die Kleine"
eine gauze Zcit lang nicht ans den treuen
Armen, und es geschah uur, um sie in die
ihres Verlvbten zu flihren.
„DicseentschlichenSentimentalitatcn,"dacbte
Maxwell; aber er wnsite, was man von ihm
crwarlete und zu crivarten bercchtigt war.
Er, zog Dorothee an sich und klisite zum
crstenmal den zarten, rothen Madchemnund.
„Mein licbster Schatz," sagte er, ohne das;
sein Herz um eiuen Schlag rascher schlug.
Dorothee Stoltenberg aber meintc, die gauze
himmlische und irdische Gltickscligkeit thate
sich vor ihr aus.
„Wie ich Dich liebe, Edmund, wie ich
Dich liebe," flustcrte sie ganz leise.
Der junge Heskamp begrlisite die neuen Ver-
wandten in seiner offenen, herzlichen Art nnd
Weise, und auS dem Gefiihi eines reichen
Mannes heraus, der semen Glisten allen Com­
fort bieten kaiin und gerne bietet.— Etwas
verspatet traf dann Frau von Help ein, und
Dorothee klihte der nenen Verwandten mit
Vcrehrnng die Hand, die sie ihr schon anS
dem Grnnde entgegenbrachte, wcil sie die
Tante des Geliebten war.—
Bei Tische brachte Heskamp das Wohl
des Brantpaares auS. Dorothee war ganz
libernommcn von all dem Feierlichen und
konnte es gar nicht begreifen, dasi sie hent
als Hauptperson und Mittclpunkt des Kreises
angcsehen wnrde. Schiichtern suchten ihre
Angen den Blick Edmunds, und ganz leise
strich ihre kleine, schmale Hand liber semen
Acrmel. Er bemerkte es nicht einmal.
Der Nest des Tages vergieng, wie es bei
ahnlichen Gelegenhcitcn meist der Fall ist.
Wahrend des Kaffees, der in SidonieS Boudoir
getrnnken wnrde, erzahltc man allcrlei Er-
lebnisse ans der gemeliisam verlcbten Jngend-
zcit, und hierbeit wurde anch Wasmers
Name genannt.
„Ersehltmirhcute," sagteDorothee harmlos.
„Er gchort doch cigcntlich mit zu uns, nicht
wahr, Sidonie?"
„Freilich, und dasi Dn seiner in besondcrer
Frenndschaft nnd Dankbarkeit gedenkst, ist
crklarlich. Er hat Dir ja das Lebcn gercttct,"
entgegNete die jnnge Fran rnhig, wahrend
sic sich an der Kaffcemaschine zu schaffen
machte; dabei zitterten die schlaiiken, mit
Jnivelen geschmlickten Finger kamn merklich,
mid in die zarten Wangen stieg eine fllichtige
Rothe.—
Wahrend Sidonie sich abends von ihrem
Kammerinndchcn entklciden liesi nnd dann in
einen seidenen Peignoir gehlillt vor dem
Toilettenspiegcl sag, dachte sie an Stephan von
Wasmcr; die Worte Dorothees hatten die
Erinnernng an ihn in ihr wachgcrnfen, nnd
sie wimderte sich, dasi sie bisher so wenig
an ihn gedacht hatte. Wie war es nnr
moglich? Der Entschlnsi, ihm zu entsagen,
mar ihr ehrlich schwer geworden. Sie licbte
Heskamp nicht, mid doch war sie im allge-
meinen zufrieden mit ihrem Los. Das
glanzende, sorglose Leben, das sie flihrte,
hatte seine Wirknng nicht verfehlt, alles, was
es ihr dot, machte ihr Frendc. Geld auS-
zngcben, vhne rechnen zn mlisscn, war so
wohlthnend, und einen Gotten neben sich zn
habcn, der sie anbetcte, hatte bis jetzt auch
noch nicht den Reiz fiir sie verloren.
Stephan musite doch auch einsehen, dasi
die Sache zwischen ihnen sehr aussichtslos
ewesen, er wiirde sich getrostet haben wie
undert andere Manner in ahnlichen Fallen.
Die Zofe hatte das Haar in einen Zopf
geflochtep und am Hinterkopf leicht auf-
gesteckt. Ihre Herrin bedurfte ihrer jetzt
nicht mehr.
. 4l. (Fortsetzung.)
Das Madchen gieug, und Sidonie blicb
allein. Sich fest in ihr zartes Negligee hlillend,
gieug sie in dem behaglich dnrchwarmten
kleinen Ranm aus nnd ab, bald hicr, bald
dort stehen bleibcnd und sich liber irgend eine
Kostbarkcit freuend. Dabei ficl ihr ein, wie
oft sie als Kind Dorothee Stoltenberg um
ihren Rcichthmn beneidet hatte. Sie hatte
sich dcswegcn wohl gcscholten, aber das hasi-
liche Geflihl war doch geblieben; nun konnte
sie darlibcr lacheln.
„Der Ncichthum macht besser," dachte sie.
„Es ist doch gut, dasi ich ans Tante HelyS
Nath gchort habe. llnd Edmund wird auch
reich! Die kleine, unbedeutcnde Dorothee wird
Frau von Maxwell. Haha," sie lachte leise,
„aber Dorothee ist narrisch verlicbt inEdmnnd.
Wie komisch, dasi wir beide ohne Ncignng
und ans Klngheit gchciratet habcn, und dasi
die Betrcsfenden so verlicbt in nns find, dasi
sie es noch als ein Gnadcngeschcnk des
Himmels ansehen, uns nnr lieben zn dlirsen."
Wahrend sie dann in ihrem Belt lag,
liberlegte sie, was stir eine Toilette sie zu
Dorothees Hochzeit tragen wnrde; zu dem
lichten, blonden Haar und dem zarten, schoncn
Teint „Mattrosa mit Silbcr und dazn die
Rivisre von Brillanten, die bei Werner im
Schanfenster lag— ja die— die— die
Brillanten —"
*Die Angen fielen ihr zn, nnd sie schlief
den festen, tranmlvscn Schlaf der Jugcnd,
der Gesnndheit und Sorglosigkcit.
Es war gegen abend, und der Schnee-
sturm fegte dnrch die Strasicn. Stephan
von Wasmer sasi vor seincm Schreisitisch, die
cinfache Lampe brannte zu seiner Linken,
neben ihm lagen die Zcitnng und die stir
ihn eingegangenen Briefe. Der vberste ent-
hielt die Vcrlobungsanzeige von Dorothee
Stoltenberg mit Edmund von Maxwell.
Diese Verlobnng liberraschte ihn peinlich.
Edmund hatte also die kleine Spiclkameradin,
das slille, schlichtcrne Nachbarskind gewahlt,
und sie hatte „Ja" gesagt.— Dabei dachte
Stephan an das Gesprach, das Edmund und
er an jcncin Nachmittag in Neustadt mit
einander geslihrt hatten.
„Eine Schonheit ist sie nicht, und in der
Gcsellschaft wiirde sie kanm eine Nolle spieleu."
Das mar Maxwells llrthcil liber das junge
Madchen gewcsen; und nun wurde sie seine
Fran.
Wasmers Lippcn vcrzogen sich zu einem
bitteren, spottischen Lacheln.
„Sie verstehen es, Carrisre zu machen,"
sagte er halblaut vor sich hin. „Jch bedaurc
nnr, dasi er sich die kleine Dorothee dazn
ansersehen hat, ihm durch ihr Geld die
Wege zu ebnen."
Es drangte ihn, ihr personlich zu gratu-
lieren; aber Heskamps Haus konnte und
wollte er nicht betreten. Es schien ihm un-
moglich, Sidonie als der Gattin eineS anderen

gegennber zn treten Din Ze:t war zn knrz,
die zwischen seiuem Gliickstranm mid seiner
bittcrcn Enttanschnng lag. Er war anders
gcartet als sie, er nnisitc noch taglich nn-
tampsen gegen daS rebellische Herz, das
uiS Jnnersie getrofscn mar und doch die
Trenlose nicht vcrgcssen konnte. Wie eigen
es ihn beriihrte, menu er seinen Lebensgang
nnd den der andcren iiberdachte. Sie warcn
alle vicr lnstige, Irene Gefahrten in den
kleinen Leiden nnd Frenden ihres engen
nachbarlichen Vcrkehrs gewesen, bis daS Ge-
schick sie anseinander slihrte; nnn waren die
drei andcren dnrch ,.vcrwandtschaftliche" Be-
ziehnngcn miteinander vcrbnnden; nnr er
stand allein nnd wiirde inimer anszcrhalb
des Kreiies stehen, in dcm sie lebten. Und
daS Schlimmste, was einem Mann gcschehen
kann, das hatte ihm das schonste Nachbars-
kind angethnn; seine Lebenshoffnnngen hatte
sie gcknickt, seinen Glanbcn an Franentrene
nnd Francnwnrde in ih>n erschiittert; er wiirde
einsam bleiben, nnd die drei warden „gl:ick-
lich" sein, „was man so darnnter versteht,"
setzte er fiir sich hinzn. Ob Dorothee das
rcchte Gliick finden wiirde in der Welt, in
die sie doch gar nicht rccht hineinpasitc?
Viellencht doch. Sie war ja noch so jnng,
lver konnte wissen, was die Geselischaft, das
Lcben, ihr Gatte ans ihr machen wiirden.
Stephan griff zur Feder nnd schrieb ihr;
warm, herzlich, tren mcincnd wie ein iilterer
Freund; dann richtete er anch ein paar Worte
an Maxwell. Den Brief an den Professor
bchielt er sich vor; er wnsste nicht weshalb,
aber er konnte dem alien Niann nicht gratu-
lieren; es war ihm, als miisiten ihm die
Worte ans der Feder flicsien: „hast Dn anch
streng gepriift? Dorothee ist zn jnng, um es
zu thnn."
Und das dnrfte nicht geschehcn, er hatte
keine Bcrcchtignng, den Schattcn eincs
Zweifcls zwischen die zu werfen, die nnn
znsammengehorten.—
Die Hochzeit wnrdc im Friihling gefeiert.
Nenstadt prangte in: Bliithenschmnck des Mai,
die gauze Welt war in Sonnenschein ge-
tancht, frisches Grim sproszte an alien
Zweigen, iiberall bliihte nnd lenchtcte es.
Dorothee war gliickselig wie nnr ein achtzehn-
jahriges, liebendes, vertranendcs Miidchcn
sein kann. Sic meinte, kein Friihling sei je
so schiin geivesen wie dieser, in keinem hattcn
die Vogel so siisi gesnngen, nie die Blnmen
so gcbliiht und gcdnftet.
„Und das soil alles noch schoner werden?"
fragte sie sich manchmal. „Wie ist das
moglich?" nnd ihr snngcs Herz jnbelte. „Ja,
mit ihm, immer mit ihm." Dann breitete
Dorothee die Arme anS, ihre dnnklen Angen
lenchteten, nnd sie wiedcrholte ganz, ganz
leise:
„Jmmer, immer mit ihm." Dabci war
sie zartlich mit dem Voter nnd liebevoll
gegen die Tanle. „Jch mcine, ich inns; Each
jetzt doppclt oicl Liebe thnn," sngtc sie, „so
lange ich noch da bin. Es soll reichcn, bis
wir uns wiederschen."
Stoltenberg nnd Tante Lotte dagegen
fanden, datz in diescm Jahr einc Melancholic
in dem Friihling liige, wie nie znvor. Aber
sie sprachen nicht davon, sic wollten Dorothee
das Herz nicht schiver machen. Aber einmal
crfnhr Dorothee doch den Kninmcr der Alien.
Es war gegen abend; der Professor sasi in
seinen: Arbeitszimmer am Schreibtisch, nnd
der vergliihende Pnrpnrschein der sinkenden
Sonne fiel dnrch die Fenster in den stillen
Ranm. Stoltenberg legtc die Feder fort,
stiitzte das weitze Hanpt in die schmale, biasse
Hand nnd sah zu dcm Bild cmpor, das
iiber seinen: Schreibtisch hieng; es stellte ein
holdes Weib mit grosicn, schwermiithigen
schwarzen Angcn und einem schmalen, zarten
Antlitz dar; der Abendschimmer, der dariiber
t6e
glitt, zanberle euien Schein ova Leben >n
das todte Bild.
„Siehst Di:, Sylvia, nnn geht sie anch,
nnd lasit mich allein, wic dn inich allein ge-
lassen hast," sagte er, leise Wehmnth im Ton,
nnd nickte dem Bildc zn.
Ein leiser, zitternder Ton schlng an das
Ohr des einsanien Traniners. Ecschreckt
blickte er ans, wer war da nnr ins Zimmer ge-
treten, ohne dasi er's gemcrkt hatte? Wer
anders konnte es sein als——— er
wandte den Kopf, zwischen den Thiirvor-
hangen stand Dorothee.
Die Blicke von Voter nnd Tochtcr rnhten
in einander, nnd ganz dcm Empfinden seines
Herzens folgend, offnete .der Professor die
Arme; Dorothee eilte zn ihn:, sank neben
ihn: ans die Kniee, nmschlang seine Gestalt,
wie er die ihre, nnd driickte ihr Gesicht
gegen seine Brnst.
„Papa, mein einzig geliebtcr Papa, dasi
ich Dich vcrlasse, verzeih nnr," schlnchzte sie.
„Es ist schrecklich egoistisch, nicht wahr Papa,
aber"
Was sie sonst noch sagte, erstickte in ihren
Thranen. Stoltenberg sah iiber das Kopf-
chen seiner Tvchter hinwcg zn den: Biide
seiner Fran. Sic war ja einst anch so gc-
gangen; ihn: zn Liebe hatte sie Voter nnd
Mutter verlasscn nnd war ihm gefolgt in
das fremde Land. „Nein, Dorchcn," sagte
er, zartlich bewegt, „cs ist nicht egoistisch.
es ist so der Welt Lanf. Deinc Mntter hat
es gethan, nnd Deine Kinder werden es
anch thnn; alle Elternherzen blnten dabei,
aber der Schmerz des crstcn LoSreiszcils ver-
mandelt sich in cine stille Wehmnth, nnd in
den: Glnck ihrcr Kinder erbliiht den Eltcrn
ein ncnes. Wer liebt, :nein Dorchen, der
mnh eS lernen, zn verlieren."
„Nein, Papa, ncin, sage es nicht," bat sie,
mit Thranen in den Angcn nngstvoll zn ihn:
anfsehcnd. „Sage das nicht. Dn verlierst
nsich nicht— nie. Wcnn wir anch getrcnnt
find, ich bleibe immer, immer Deine kleine
Dorothee."
Er in seiner rcichen Lebenscrfahrnng dachte
anders. Wenn er anch den Liebesreichtnn:
dieses jnngen HerzcnS konnte, so wnsite er
doch, das; sie ihn: das nicht mchr sein wiirde,
was sic ihn: bis hente gewesen war.——
Die Hochzeit wnrdc im engstcn Krcis ge-
feicrt, nnd bald nach dcm Diner fnhr daS
jnnge Paar fort; als der Zng zum Bahnhof
hinans rollte, stand Dorothee am Fenster
nnd liesi ihre Blicke iiber ihre stille Vaterstadt
schweifen. Ein wolkcnlos blaner Himmcl
wolbte sich dariiber, nnd zierliche Schwalbcn-
parchen schossen in: Flnge dnrch die Lnft.
Maxwell stand hintcr ihr nnd hatte die
Hande ans ihre Schultcrn gelegt; ihn: war
lcicht nnd sorglos zn Mnthe, nnd ans diescm
Enlpfinden herans blickte er mil ganz andercn
Angcn ans die verschwindende Stadt.
Dorothee zog ihr Tnch hervor nnd driickte
es an die Angcn. Sie war ja so gliicklich,
aber was hatte sie verlasscn die Tante,
die liebe, alte Heimat und vor allein den
Voter, den gcliebtcn Water.
Maxwell konnte weinende Frauen nicht
leiden. Dorothee hatte hente schon einmal
Thranen vergosscn; sie sah dann noch wcnigcr
gut ans. Ueberhanpt war sie doch noch in
allein schrecklich nnfcrtig, ein halbes Kind.
Leise nahm er ihr das Tnch von den Angcn.
„Jch bitte Dich, Dorothee, hore ans zn
weinen; ich :nag das nicht sehen," sagte er
mit einschmeichelndem, haiblantem Ton, sich
an ihr Ohr neigend. „Kou:m, sei meine
lnstige, kleine Iran. Das Leben ist ja
schon, man must esZich dnrch keine nnnothigen
Thranen triiben. Lache mal, rasch. Ich
will jetzt, das; Dn lachst, und Dn hast vor
kann: drei Stnnden versprochen, mir eine
..gehorsame Fran" zu sein."
Er setzte sich nnd zog sie neben sich nieder;
Dorothee versnchte zn thnn, was er ver-
langte. Sie hatte ja alles, alles stir ihn
nnd ihm zn Liebe gcthan; aber die zarten,
rothen Lippcn zittertcn doch, wahrend sie sic
zn einem Lachcln zmang, wie von miihsam
vcrhaltenen: Weinen.——————
5. Capitel.
Edmund nnd Dorothee waren nnn sechs
Aahre oerhciratct; sie bewohnten im Westen
Berlins eine elegante Wohnnng, die mit
allein Conifort und vornehmen Lnxns aus-
gestattet war. Wie man iebcn mnsite, um
zn imponicren nnd doch nicht an Protzenthnm
zn erinncrn, das wnsite Ednuind von Maxwell
ganz genan, den Knnslsinn nnd die Mittel
brachte Dorothee dazn, nnd so hatte das
Maxwellschc Hans sehr bald bci den
Kameraden des Rittmeisters nnd anch sonst
in der Gesellschast den Nnf erworbcn, dnrch-
ans „oc»n:ns 11 kant" zu sein. Das Ehc-
paar lebte ganz in der grohcn Welt;
Akaxwell verstand es, dort cine Nolle zn
spielen,— Dorothee stand etwas zn sehr
in: Hintcrgrnnd— die Frauen bewnndcrten
den schonen, elegante:: Mann, der bald hier,
bald dort in ein galantes Abentener ver-
strickt war, die Manner bcneideten ihn nm
seine Erfolge bei den Frauen, ans den: Turf,
beim „jsn" nnd nm die rciche Hcirat. An
die kleine, zierliche, brunette Fran mit den
ernsten, schwermiithigen, dnnklen Angcn dachte
dabei niemand. Man hatte sich daran ge-
wvhnt, sie immer erst in zweiter Linie zn
bcachten. Sie konnte nichts anS sich nuichen,
sie pasite cinfach nicht in die Kreise; :nan
konnte sich mit ihr weder iiber Pferde, noch
iiber irgend eincn andcren Sport nnterhalten,
sie zwang die Menschcn nnwillkiirlich bci
jeden: Gesprcich zn denkcn inid konnte eine
einfache, leichtc Conversation nicht fiihren;
das reizende „Plandern" der Fran anS dec
grosjcn Welt iiber ein „Nichts" lag ihr nicht,
nnd „ich habe Dich in dieser Beziehnng als
hoffnnngslos anfgegeben," pflegte Maxwell zn
sagen.
Er war sehr hoflich, sehr artig gegen sie,
sie trng ja seinen Name::; aber sie war
ihm vollstandig gleichgiltig geblicbcn. Er
langwcilte sich, sobald sie allein waren, nnd
deshalb hatlen sie vicl Giiste bci sich in: Hans.
Sie hatten vicl Trancr in der Fa-
nulie gehabt. Ein kleines Madchen war
ihnen gcboren nnd nach zwci Jahren wicdcr
gcnonnncn wordcn. Von dcm kleinen Hiigel,
der all ihr Mnttergliick nmschlosi, war
Dorothee wie verwandelt hcimgekehrt, sie
fiihlte sich namcnlos allein.
Dann war der Professor gestorbcn; so
still, wie er gelebt hatte, war sein Ende
gewesen; eincs Morgens sand Tante Lotte
ihn mit bleichem, friedvollcn: Antlitz nnd
ans der Brnst gefaltcten Handcn todt in seinen:
Bett. Keine Krankheit, kein Stcrbenskampf
hatte ihn gegnalt; ganz leise, in: Schlnmmer,
hatte der Tod ihm die Hand ans das
wciche, liebreiche Herz gcdriickt, nnd es stand
still. lFortschimg solgt.)
Firr Grist und Vemuth.
Kein drtickender Gesuhk ill, aks wissen,
Dalj, wo ktn gclZss, Dich niemand lvird vermissen,
Drum danlie (Lott, das; Dn ein Lcr; gefanden,
Das weinen wird, wenn Dn itzm wirst entrissen.
Wer nicht gekilten, Hat nnr hatL gekekt;
Wer nicht gesehkt, hat wohk anch nicht gellrebt;
Wer nie geweuck, hat hatk anch nnr gekacht;
Wer nie gezweiselt, hat wohk kaum gedacht.

NvMM
skulls Tochter
(Nachdriick verdoten.)
wnrde denn Rose als Abgesandte der
ganzen Familie an die Bahn geschickt
und unterzog sich ihren: Anftrage nut sicht-
lichem Vcrgniigen. Demi erstens entgieng sie
dadurch mitlierweile alien hanslichen Be-
schaftigungen, die ihr von Grnnd ans ver-
hajzt waren; nnd dann war das Wetter
geradezu prachtvoll, nnd ein bliithenweiges,
dnftig frisches Batistkleidchcn hieng ver-
ftihrerisch am Slander obcn in Roses und
Friedas Schlafzimnierchen. Sie sollte es
zwar eigentlich erst morgen anziehen, zn
den: grohen Picknick, nnd ihr andereS
„Helles", das zartblane Mnsselinkleid, am
zwcitcn Pfingsttage; aber bei diesem wnnder-
baren Jnnisvnnenschcinc konnte Mama doch
nichts dagegen habcn, menu Rose sich anch
hente schon pnhte. Sie war's ja eigentlich
dem Schwager sogar schnldig, dag sie ihn
so feierlich nnd festlich wie nnr irgend mog-
lich empfieng! So probicrte sie denn scelen-
vergniigt den groszen, weijzen Strohhnt ans,
drtickte cinen fliichtigen Kng ans AgneS'
frcic Wange, sprndelte hastig die Worte her-
vor: „Jch werdc Deinen Franz schon von
Dir griijzen!" nnd tanzelte singend zur Thtire
hinans.
Sie war in alleroorziiglichster Lanne.
Tie Anssicht ans den hiibschen Spazicrgang
znm Bahnhose hinanS, am Exercierplatz vor-
bei— die Erwartnng cincr groben Vcr-
gniignngsfahrt in den Wald, die Fran von
Prensbnrg stir den Nachmittag des ersten
FesttageS arrangiert hatte, nnd an der Rose
znm erstenmale voltivertig als Erwachscne
theilnehmen wiirde— vor allcm aber die
Frende an ihrer eignen, liebreizenden Perso>i-
lichkeit stimmten die jnnge Dame nngcmcin
heiter. Sie wnsste ga>:z genan, wie hiibsch
ihr das weige Klcid stand und der grosze
seine Strohhnt, unter dem das blonde
Lockengekransel nnd die blanen Angen sonnig
hervorlcnchteten. Sie hatte Heimlich Hedwigs
hiibschen, rothseidcnen Sonnenschirm mitge-
genommen, der ei>i zartcs Rvscnlicht iiber ihr
fiir geivohnlich etwaS blasses Gesichtchcn wars.
Die frenndlichen Grtijze nnd bewnnderitden
Blicke, die sic nnterwegS einheimste, rcgistricrte
sie cinen nach dem andcrn in ihrcm kleincn,
eitlen Herzen mit stcigcndem Wohlgefallen.
Nnn staiid sie ans dem Bahnsteig nnd
sah dem heranrollcndcn Zng erwartnngsvoll
enlgegegen— gerade so, ivie sich's Agnes
fiir sich sclber ansgemalt hatte. Da fnhr
die lange, stanbige Wagcnkette ra>jelnd in
die lichtdnrchflnthete Bahnhofshalle— noch
hielt der Zng. nicht vollig, als die Thtir
eines Conpss zmeitcr Classe hastig anfgc-
rissen wnrde, nnd ein mittelgroszer, kriiftiger
Artillerieofficier nngednldig heranssprang.
Snchend slog sein Blick ans nnd ab ans dem
mcnschenuberfnlltcn Bahnsteig, ans dem hente,
am Tage vor dem Fest, ein ganz ungewohn-
liches Leben und Treiben hcrrschte. Jmmer
nnrnhiger sah er umhcr, zivcimal schon hatte
sein Blick fltichtig Roses Antlitz gcstreift, ohne
daran hasten zn bleiben. Wie sollte er anch
in der reizenden, jnngen Dame da den
eckigen, kleinen Backfisch wiedercrkcnnen, den
er vor zwei und einem halben Jahre zuletzt
gesehen hatte! Nun erreichte ihn endlich
gliicklich der Lehnersche Burschc, der sich im
selben Augenblicke erst dnrch die Menschen-
menge dnrchgewnnden hatte nnd sich fetch
hastig bei ihm meldcte. Nose hortc ihn
angstooll fragcn: „Es ist doch alleS gesund?
Wo ist denn das gncidige Friinlein?"
Major Letzners biederer Friedrich sah den
anfgeregten Fragestellcr einen Alomcnt ganz
verdntzt an. Dann diimmerte ein langsamcs
Nerstehcn in scinen rnndcn Angen ans, er
liichcltc, schob die Schnltern znriick, ivies mit
dem Kops ans die zierliche, wciszgekleidetc
Gestalt ganz in der Niihe nnd sagte grinsend:
„Herr Hauptmann, da— da ist doch das
gncidige Franlein!"
Nose hielt es nnn doch an der Zcit, ihr
Incognito zn liiften, daS ihr ungemeincn
Spas; bereitet hatte. Sie trat noch niihcr
an den verdntzt dastehenden Reiscnden heran,
streckte ihre kleine, feinbehandschuhte Hand
ans nnd sagte mit gewinnendem Lachcln:
„Aber Franz! Kennst Dn mich denn gar
nicht mehr? Jch bin doch Rose!"
„Nose! Das ist Rose!" sagte Hauptmann
Rhaden formlich bestiirzt. Er hielt gedanken-
los die kleine Hand sest nnd sah mit innner
ncnem Erstanncn in daS wnndersani liebliche
Gesichtchen, in das jetzt doch cine leise Nothe
stieg unter scincm beivnndernden Blick. Sie
zvg leise ihre Hand ans der semen und
nestelte in leichter Verlegenheit an ihrem—
d. h. eigentlich an Hedwigs Sonnenschirm.
„Hnbe ich mich denn so sehr veriindert in
den wenigen Jahren?" sragte sie lachend.
„Ja, wahrhaftig— ich hiitte Dich nie
wiedcrcrkannt, Nose!" sagte Franz Rhaden
mil einem tiefen Athcmzng. „Verzcih mein
nnhofliches Benehmen, kleine Schivagerin —"
Sie hob die gesenkten Angenlider und
liichelte ihn holdselig an. Es machte ihr
doch gar zn viel Bergniigen, das; sie den
ernsten Schwager so vollig anS dem Gleich-
geivicht gebracht hatte dnrch ihre iiber-
raschende Erscheinnng! Glcichzeitig fiel ihnen
nnn beiden Agnes ein, an die Franz wahr­
haftig ein paar Herzschlcige hindnrch gar
nicht gedacht hatte vor lauter Erstannen.
Im selben Augenblicke, in dem Rose bc-
gann: „Agnes ist leider —" sragte ihr
Schwager hastig, als ob er Versanmles
nachznholen habe: „Wo ist denn Agnes?
Es geht ihr doch gnt?"
Rose machte ein dec Veranlassnng ent-
sprechendes, betrlibtcs Gesicht.
„Die arme Agnes!" sagte sie mitleidig.
„Sie hat sich ein wcnig den Fust vcrknaxt
nnd konnte leider nicht sclbst znr BahU
kommen— ich soll Dich herzlich von ihr
grliszen —"
„Es ist doch nichts ErnsteS?" sragte der
Brantigam besorgt. Und als Nose be-
rnhigend de>c Kops schlittelte, fiigte er hinzu:
„Wann ist es denn geschchen? Wie kam cS
denn?"
„Sie ist vorgestern ans der Treppe a»S-
geglitten— zn spat, als das; wir Dir's noch
mittheilcn konnten— Dn hottest cinen Brief
nicht mehr crhaltcn, nnd ein Telegramm
hatte Dich doch fnrchtbar erschrcckt, nicht
wahr?"
Und Rose schlng ihre schiinen, blanen
Angen unschuldig fragcnd zn dem Schwager
ans.
„Gewisz, gewisz! Natnrlich hatte es das!"
versetzte er zerstrent. Dann fnhr er schcin-
bar unvermittelt fort: „Weiht Dn, Rose, dost
mng.)
Dn ganz solche Angen hast, wie Agnes?
das heiszt —" er verbesscrte sich jah—
„die Deinen find wohl noch frohlichcr nnd
— nnd strahlender; aber in Schnilt und
Farbe ahneln sie durchans den ihren—
„Jn diesem Angcnblick hoffentlich nicht!"
sagte Nose, in ein nnmiderslehliches Lachen
ansbrcchcnd. „Sie hat sich namlich anch ein
wcnig im Gesicht verlctzt nnd ein ganz dukes,
geschwollenes Ange— Du mnszt Dich wirklich
nicht angstigen, es hat gar nichts zn sagen
und ist gewih in ein paar Tagcn wiedcr
gnt— aber natnrlich sieht sie gerade jetzt
ans wie eine ganz nralte, eingcmnnlmclte
Grvszmama!"
„Dann mnh ich meinen Vergleich rvohl
stir den Angenblick znriickzichen!" meinte
Franz glcichfalls lachend. Noses Blick war
so drollig, ihr Lachen so ansleckend, das; er
im Moment ganz vergah, seine arme Brant
zn bemitleiden. Nose that aber anch alles,
ivas nnr in ihren Kraften stand, nm deni
Schwager iiber den nnangcnehmen Eindrnck
himvegznhelsen, deni ihm die HiobSpost gleich
beim Enipsang doch bereitet habcn mnf;te.
Sie plandcrte angerrgt nnd hob nnd senkte
die langen, seidelnveichen Wimpern i!n
reizenden Spiel innner wieder iiber den
schiinen Angen, die den Berlobten ihrer
Schwester zn so schmeichelhaftem Vergleich
hingerisscn hatten. Sie sand es im Grnnde
hochst amiisant, den ernsten Mann an ihrer
Seite ein ivenig anfznheitern und kam sich
doch zngleich dabei sehr opfcrwillig nnd
sclbstloS vor.
Unter Scherzen und Lachen crrcichten sie
das Lclzncrsche Hans, nnd Franz Rhaden
sagte sich mit Erstannen, das; der Weg vvm
Bahnhof znr Wohnnng seiner Schiv.eger-
cltern ihm in der Erinnernng doch ganz bc-
dentend liinger vvrgekommen ware.
Nnn standen sie oben ini Flnr, nnd Nose
ris; die Thiir znm Wohnziinmcr ans nnd ries
heiter: „Agnes, hier bringe ich ihn Dir!"
Von der Chaiselongnc fnhr ein verbnndencS
5topfchen mit leisem Anfschrci in die Hohe,
zwei weichc Arme streckten sich sehnsiichtig
dem Gcliebtcn entgegen. Im ncichsten Angen­
blick war er neben ihr am Rnhebctt, hielt
die bebende Gestalt in seinen Arnien, kiiszte
ihr Mnnd nnd Hiinde, nnd snchtc dabei ver-
gebens in dem cntstellten, halbverhiillteii
Antlitz die thenren Ziige wiederznerkennen.
Dann mnszte er sich dicht neben das Lager
setzcn, sie hielt seine Rcchte zivischen ihren
beiden, zitterndcn Hiinden, nnd ans dem cinen
freien Ange strahlte ihm die F-ulle unsag-
lichcr Licbe cntgegeii.
„Mein artner Franz! Wie magst Dn
Dich crschrocken habcn!" sagte Agnes innig,
mit bebender Stimmc. „Hat es Dir Rose
anch rccht vorsichtig beigebracht? Die ganze
Zeit iiber mnjjte ich nnanfhorlich an Deine
Enttnnschnng, Deine Unrnhe denken, und wie
long Dir der Weg wohl wnrde bis hierher."
Sie hielt nine, erstannt iiber den ivnnder-
lichen Ansdrnck, der liber daS osfene Antlitz
ihres Berlobten flog. Wie schreckhaftes Be-
sinncn sah es ans, und dann fast wie Be-
schamnng.
„Nose hat stch uach Kraften bemiiht, mir
die Sorge abzunehmen und meinc Unrnhe
zn erleichtern," sagte er ein ganz klein wcnig
verlegen nnd sab sich nach der Gelobten um.

Aber Rose war oerschwunden Sie legte
oben in ihrem Zimmer Hut und Handschuhe
ab, und vertauschte das festlichc weihe Ge-
wand mit einem einfacheren dunkelblanen
Kalikokleidchen. Eigentlich hatte sie das
weihe Gewand auch z»m Mittagessen anbe-
haltcn molten, aber Frieda hatte ein so
energisches: „na, dann schliig's ja wohl
dreizehn!" geaujjert, dah sie mit schwerem
Herzen daranf verzichtete. Etwas erleichterte
sie die Beobachtung, dah anch das dnnkel-
blaue Kleid ihr doch gar nicht schlecht stehe,
zumal, wenn sie eine von Agnes' hubschen,
weihen Schurzen daruber band! Ganz hans-
miitterlich ansschanend kam sie ins Wohn-
zimmer hinnntcr nnd konnte sogleich an den
Blicken ihres Schwagers merken, dah er den
Wcchsel in ihrer Toilette dnrchans nicht nach-
teilig stir ihre Schonheit sand. Auch die
librige Familie hatte sich nun znr Begriihung
eingcfniiden, nnd es begann ein gewaltiges
Dnrcheinandersprcchen, Lachen und Hande-
drlicken. Agnes lag ganz still, mit gefalteten
Handen anf ihrer Chaiselongne und blickte
mit verklnrten Angen anf die frohliche Gruppe,
Keren Mittelpunkt ihr Franz bildete.
Der Major klopfte seinem Schwiegersohn
kraftig anf die Schnlter.
„Na? Wie steht's denn mit der ersten
Classe?" frngte er lachend und mit necken-
dcm Blick.
llnd Franz erwiderte anflenchtenden Anges:
„Jm nachsten Winter, hoffe ich, ist's soweit!"
Sein Blick flog licbreich zn Agnes hiniiber,
nnd sie crroihete und lachelte mit pochendcm
Herzen. Wie oft war's nicht im Familien-
kreis ansgcsprochen worden: „Sobald Franz
kcine Kantion mehr zn stellen hat, mird znr
Hochzeit eingela^ n!" Eine kleine Znlage
wiirde ihm ja dann ans eincr Familien-
stiftnng zuflichen, nnd Agnes' Anssteuer lag
fcrtig genaht und gestickt in Trnhe nnd
Schrank. Franz hatte znm Ncnjahrstage
geschriebcn: „Uebers Jahr tauten nns, so
Gott will, die Hochzeitsglocken!" Agnes
drlickte die Hande anf das klopfende Herz.
Wie gliicklich war sie doch im Vollbesitz seiner
Liebe, seines Bertranens! Wie wenig be-
dentete dagegen die kleine Enttanschnng, die
sie jetzt erlitt! Eine nnendliche Dankbarkeit
nnd Hingebnng erfiillte sie. Liebcvoll fahte
sie Roses Hand, als die junge Schwestcr an
ihrem Lager vorbeistreifte, und sagte herzlich:
„Du warst so gnt zn mcincm Franz, Rose!
Hast ihm so schon liber den ersten Schreck
hinweggeholfen! Er hat es mir crzahlt, nnd
ich bin Dir so dankbar dafiir —"
Rose war ehrlich genng, das unverdiente
Lob zurlickznwcisen.
„Er hat sich gar nicht so flirchterlich er-
schrocken!" sagte sic mehr wahrheitsliebend
als schonnngsvoll. „Was, Franz? Ich
stellte ihm Dein Anssehen glcich so komisch
hin, dah wir bride herzlich lachen muhten —"
„Lachen?" Es gab der Brant doch einen
ganz kleinen Stick) ins Herz. Aber sie schnmte
sich sogleich des leichten Gefiihls der Ent­
tanschnng, das sie vor sich sclber schnode
Selbstsncht nanntc. Sie mnhte sich doch
eigentlich daruber frenen, dah der liebe An-
kommling ihren Unfall nicht so tragisch anf-
gefaht hatte! Sie fnhr darnm auch sogleich
mit derselben sanftcg Stimme fort, mit der
sie vorhin gesprochen:
„Das ist rccht— auslachen muht ihr das
ungeschickte Mcidcben —"
„Wie kannst Du denken, dah wir das
fertig gebracht hatten!" sagte ihr Verlobter
vorwurfsvoll. Er sah jetzt wieder neben ihr,
stiitzte den Arm anf das Kopfcnde der
Chaiselongne und blickte lachelnd zn Nose
hinuber: „Nicht wahr, kleine Schwagerin?
Solch nngerechte Verdachtignng lassen wir
nicht anf nns sitzen? Ich hosfe wenigstens,
dah Du mir das Zeugnis ausstellst, mich
gut benommen zn haben —"
„Tadellos! wie unser Major Hallbarth
immer sagt!" meinte Rose lachend. Sie
kanerte sich grazios am Fnhende der Chaise­
longne nieder nnd blickte schelmisch anf das
Brantpaar. Die anderen Familicnmitglicder
hatten, eins nach dem andern, das Zimmer
wieder verlassen— wcniger ans Riicksicht-
nahme anf die Verlobten, als weil es „noch
so viel zn thnn gab!" Im Letzncrschen Hanse
gab es immer viel zn thnn, wnrde stcts mit
einem Uebermah von Larin und Anstrengung
nnd Unrnhe gsarbeitet
„Franz ist sogar noch viel nctter geworden,
als ich ilm von fruher her im Gedachlnis
hatte!" sagte Rose jetzt. „Er hat mir ein
paar wnnderhlibsche Complimente gemacht
nnterwegs— gleich bei der Begrnhnng fieng
er damit an, meine Angen niit den Deinen
zn vergleichen! Nnr sir ah lender noch sand
er meine— was sagst Du dazn?! Ja,
einen so galanten Schwager lasse ich mir
gesallen!"
Agnes antwortete nicht) sie lachte anch
nicht, wie es Rose wohl erwartct hatte.
Ganz sliichtig schoh es ihr dnrch den Kopf,
dah Franz ihr neulich erst geschriebcn:
„Jmmer sehe ich Deine Angen vor mir)
keine anderen in der Welt lassen sich mit
ihnen vergleichen! Sie lehnte mit
einem plotzlichen nnklaren Angstempfinden
das Hanpt sest gegen die Hand des Ge-
liebten, die dicht neben ihrer Wange anf
dem Sosakissen lag, nnd ein leichtcc Seufzer
lag anf ihren Lippen. Er beugte sich so-
glcich besorgt liber sie.
„Was fehlt Dir, mein Herz?" fragte er
liebcvoll. „Hast Dn Schmcrzen?"
Sie schlittelte verneinend das Hanpt nnd
lachelte getrostet. Wie thoricht sie war! Das
kam von der boscn, schlaflosen Nacht, die sie
hinter sich hatte, mit ihren melon, heihcn
Thranen— wieder fiihlte sie die bittercn
Tropfen in ihre Angen steigen.
„Du weinst ja!" rief Franz erschrocken.
„Es ist nichts— ich bin nnr ein wenig
abgcspannt— ich habe in der verslossenen
Nacht fast gar nicht gcschlafen," sagte sie
leise. „Sorge Dich, bitte, ja nicht um mich!
Und plandcrt ruhig writer —"
„Das werden wir gewitz nicht thnn!"
rief Franz noch immer bennrnhigt. Er er-
hob sich sogleich, ohne anf ihren gcfliisterten
Protest zn achten, nnd fnhr lebhaft fort:
„Dn bedarfst der Rnhe— die Anfrcgnng,
die Frenden find zn viel fur Dich gewescn.
Wir werden nns alle znrlickziehen und Dich
ein Weilchen still Dir sclbst iibcrlasscn, damit
Dn nnbchclligt ein wenig schlafcn kannst—
anf Wiedcrschen, meine Agnes!"
Er klihte sic zartlich und wandte sich der
Thnr zn. Rose war schon wie ein kleiner
Schmetterling vor ein paar Minnten hinans-
gcgaukelt und erschien jetzt wieder in der
Thnr des Speisezimmers. Sie fahte mit
den zicrlichen Fingerspitzen an die wcihe
Tandelschlirze," spreizte sie kokett anseinander
nnd bat, mit schelmischem Knix und Augen-
anfschlag:
„Wlirdest Dn jetzt die Freundlichkeit haben,
ein kleines Frlihstlick einznnehmen, sehr vcr-
ehrter Herr Schwager? Akama hat allcs fiir
Dich bereit geslellt, bittct aber sehr nm Ent-
schnldignng, wenn sie nicht selber die Honncnrs
macht. Sie hat noch so nnmcnschlich viel
zn thnn heute— anch die Schwestern find
beschastigt, so dah Du schon mit mir allein
vorlieb nehmen mnht!"
„Das ist ja eine gewallige Ehre fur mich!"
sagte Franz lachend und folgte der reizenden
Gestalt ans dem Zimmer. Anf der Schwelle
wandte er sich noch einmal um nnd nickte
der Brant liebcvoll zn. Dann schloh sich
die Thnr leise hinter den bciden, nnd Agnes
blieb allein. Aber sie konnte nicht sogleich
schlafen. Immer wieder mnhte sie anf die
Stimme dsS Geliebten horchen, die gedampst
cm Nebenzimmcr erklang. Dazwischen erscholl
das wohlklingende Geplauder Roses, ihr
girrendes Lachen. Wie heiter die beiden
waren! Sie konnte sich nicht bcsinnen, Franz
schon so herzlich und selbstvergessen lachen
gehort zn haben. Const freilich war er un-
vercindert in Blick, Anssehen und Wesen—
Gott sei Dank! Agnes faltete mit einem
gliicklichen Lacheln die Hande und schlief
sanft ein.
Ills sie erwachte, dauerte das Plaudern
nnd Lachen im Ehzimmer noch fort. Sie
sah nach ihrer Uhr) sie hatte fast cine
Stnnde geschlafen! Wie ein Verlnst erschien
ihr diese Stnnde ans dem knapp bemessencn
Zeitranm des ZnsammenseinS mit dem thenren
Gaste. Sic richtete sich miihsam hoch und
rief, erst leise, dann lanter, schliehlich fast
nngednldig seinen Namen. Endlich Horten
die da drinnen anf sie. Stlihle wnrden
znriickgeschoben, die Thiir hastig geoffnet, nnd
Franz kam mit raschen Schritten anf ihr
Lager zn.
„Schon anSgeschlafen?" fragte er bc-
danernd. „O! das thut mir leid! Dn
kannst kanm ein Viertelstundchen gernht
haben!"
Agnes mah ihn mit erstauntem Blick.
„Ein Viertelstiindchen? Aber Franz! Sieh
bitte nach der Uhr— Ihr habt mich liber
eine Stnnde allein gelasscn!"
Das sollte scherzhaft klingen, aber es lag
doch eine ganz leichte Bittcrkeit im Ton.
Die sanfte, geduldige Agnes war plotzlich
gereizt, ohne recht zn wisscn weshalb.
„Jhr seid wohl die gauze Zeit liber sehr
vergniigt gewcsen?" fnhr sie nut demselben
vcrstcckten Vvrwurf im Klang ihrer Stimme
fort.
Franz runzelte ein wenig die Stirn. Ueber
sein offcncs, ehrliches Gcsicht flog es wie ein
leichter Schatten der Mihstimmung.
„Das ist Dir doch hoffentlich nicht nnlieb?"
fragte er nicht ohne Schilrfe. Und sie
versetzte genan, was er vorhin gcsagt hatte,
ein wenig vorwurfsvoll und ein wenig schuld-
bewnht, gerade wie er:
„Wie kannst Dn nnr so etwas denken!"
Und vorsorglich, schon wieder in gewohnter
Sanftmnth, fiigtc sie hinzn:
„Rose hat doch gut fur Dich gesagt? Warst
Du zufricden?"
„OH, ansgezeichnet!" versetzte er heiter,
froh, dasi ihre Stimme wieder vollig den
alien, lieben Klang hatte. Das ganz leichte,
nnscheinbare Wolkchen am Himmel ihrer
Liebe war schon wieder ins Wescnlose auf-
gelost—— „Wie allerliebst ist Deine kleine
Schwester doch geworden, Agnes! Sie machte
so anmnthig die Honneurs am Frlihstiicks-
tisch— ganz schon wie eine wirkliche, riihrige,
kleine Hausfran! Dazn diese thaufrische
Natiirlichkeit, dieses perlende Lachen, diese
kindliche Anspruchslosigkcit —"
(gortsebung solgt.)
rN-
Wenn dieVinde drauHen hrulen.
Wenn die Winde drautzen heulen
Und die weiszcn Flocken fliegen,
Die sich dann wie Silberpanzer
Um die Brust der Erde schmiegen,
Wild ergrimmt die Clemente
Sich bekampfcnd Rache schanmen,
Lcisit sich's hier, am warmcn Herde,
Gut von alien Zeiten tranmcn.
Wenn die Flammen Funken spruhcn,
Wohl dnrchwarmt die starren Glieder,
Klingen muntre Melodieen
Alter, liebvcrtranter Licder.
Wenn wie Rauch die Sorgcn steigen,
Die sich trotzig mochten baumen,
Las;t sich's, wenn sie ganz entschwebcn,
Gut von alien Zeiten traumen.
Minna Schmidt-Jdar

Er;her;ogin Elisabeth.
Unser Bild stellt die Enkelin des Kaisers,
Erzherzogin Elisabeth Marie Henriette
Gisela, nach ihrer nenesten photographischen
Anfnahme, bar. Die Erzherzogin, die in
diesen Tagen ihr Namensfest feiert, ist am
3. September 1883 zn Lunenburg geboren
und wurde bekanntlich schon im letztcn
Carncval bei Hose eiiigesiihrt. Sie erhielt
cinen eigencn Hofstaat und verbrachte den
Sommer znm groszen Theile in Trannkirchen,
ivosclbst sie der Kaiser nnd
dcr als Gast in Jschl weilendc
Konig Karl von Rnmanicn
besnchten. Die junge Prin-
zessin ahnclt in ihren Ge-
sichtsziigen und in der Fignr,
sowie in ihrer anfrechten Hal-
tnng nnd ihren anmnthigen
Bemegnngen schr ihrer Mut­
ter, der nnnmehrigen Grafin
Lonyay, mit der sic cine innige
Licbe vcrbindct; das Organ
ist dcm ihres so friih vcr-
storbenen Waters, des Kron-
prinzcn Rudolf, ahnlich.—
AlS einziges Kind des zu friih
heimgegangenen Kaisersohnes
ist die Erzherzogin der specielle
Liebling der ZLiener, die sich
scit jeher lebhaft fiir die „kleine
Fran" intercssierten, wie sie
nach der Kinderstube hies;.
Hentc ist dcr Titcl stir die
hvchgewachscne, schlanke Prin-
zessin mit dem reichen Blond-
haar nnd dem ernsten, sinnen-
dcn GesichtsanSdrnck wohl
nicht mehr am Platze!
Das; die amnnthigc Erz-
hcrzogin sich der besonderen
zartlichcn Liebe nnd Fnrsorge
des kaiserlichen Groszvaters
erfreut, ist allgemein bekannt.
Hermann Heiberg.
19. November d. I.
W seicrt ciner nnserer be-
liebtesten und talentreschsten
Antoren— Hermann Heiberg
— seinen sechzigstcn Gebnrts-
tag. Eine Kritik oder An-
greifung seiner Wcrke bei
diescr Gclegenheit dem
Pnblikum darznbieten, erschcint ans dem
Grnnde ubcrfliissig, meil dcr Antor cben noch
mitten im Lcben steht, sich blnhcnder Pro-
dnctivitat erfreut, und alljahrlich die Lesewclt
mit ein bis zwci nenen Novcllen odcrRomanen
vcrsorgt. Die Bcgabung Hcibergs schillert
dabei in allen Farben, er ist kraftvoll nnd
doch bicgsam, kuhn zmveilcn, geschmackvoll
immer. Seine Phantasie ist die des echten
Dichtcrs, uppig und rasch schaffend, stcts
aus dem Vollcn, dann wieder sich vcrtiefend,
uin in interessanteu Einzelmomcntcn alles zu
snchen und aufgegraben, was ein seiner
Sinn dort nur eben uberhaupt zu finden
vermag. Heiberg zeichnet bald mit grohen
Strichen, bald entpuppt er sich als ein
r>rreminurer erzien vranges, ivesyaw man ryn
ja auch namentlich anlasilich seines Romans
„Apothcker Heinrich" mit den bertihmten
Hollandern dcr altvlamischen Schnle ver-
glichen hat. Er wird tiberhaript hanfig znr
Parallelc herangezogen, unbeschadct seiner
Eigenart; doch nicht inuncr trcsfen die ge-
machten Vergleiche zu. Am meistcn Aehn-
lichkcit hat Heiberg entschicden nut Balzac,
dem grohcn Franzosen nnd noch immer nn-
nbcrtroffenen Konig der cdelsten Erzcihler-
kunst, nnd man greist kcineswcgs zn hoch,
LrilzcrlUgUl Llisabrkh.
menu man Heiberg den dentschen Balzac
nennt!
Von den Vcrchrern des frnchtbaren Schrift-
stcllerS mird der Roman „Ein Weib" gern
als scin BcsteS bezeichnct, was jedoch sehr
Geschmacksache ist. Eine vornehme Fran—
Drci Schwestern— Ein Mann— Kay's
Tochter— Die Spume, erscheinen bcdentend
lesensmerter, besonders die zncrst und zuletzt
bezeichneten Arbeiten find „volle Griffe ins
Menschcnleben," das, meisterhaft „gepackt,"sich
als ivahrhaft „interessant" darbictet. In seinen
Novellcn ist Heiberg vielfach ein wesentlich
anderer als in seinen Romanen, zeigt er sich
in der Scizze als geistreicher sprnhendcr
Plunderer, so gibt er mit besonderer Bor-
liebe in der Novelle dustere Bilder, tiefsinnig
nnd schreckensvoll zngleich.
Heiberg wurde in SchleSwig geboren als
der Sohn eines Notars, der mit Grafin
Asia Baudissin vcrheiratet war, die vor
etlichen Jahren sehr interessante Denkwiirdig-
keiten heransgegeben hat. Nach einer wilden,
genialen Knabenzeit, die er selbst sehr hiibsch
sowohl in den Papicren dcr Herzogin von
Secland, wie anch in eincm Aitikcl in der
„Gesellschaft" (Jannarheft 1887) beschrcibt,
absolvierte er das Gymnasium nnd widmete
sich dann dem KanfmannS-
stande,lcidcr freilich mit wenig
Gluck. Er war Bnchhandler,
Druckcreibcsitzer, Bankoerwal-
ter, alles nur kiirzcre Zeit.
Sogar mit China trat er schon
damals in Verbindnng, aber
enttauscht nnd betrogen „nnter
bitterer Anerkennng der That-
sache, dasz Mcrknr schon bei
den Alien dcr Gott dcr Kanf-
lcute und der Dicbe zngleich
war," schuttelte er schliehlich
sammllichc practische Verbind-
lichkeiten ab nnd bcgann, nm
seine mijzmnthigen Gedankcn
zn todten, sein erstcs Bnch...
was gliicklichcr Weise gleich
schr glanzend dnrchschlng. Es
waren die Plandereien der
Herzogin von Secland. Nach
dicsem Erfolgc lies; nun
H-nberg natiirlich alles andere
fortan scin nnd wurde ans-
schliehlich Schriftsteller. Er
lcbtc damals schon in Berlin,
war scit 1865 mit Ida Jnes
Vollmcr y RivaS vcrmahlt,
einer Sndamerikanerin, mit
der er in gliicklichster Ehe
sechs Kinder anferzog. In
Berlin spiclte er znr Zeit cine
grosze Nolle, man schahte ihn
hier als geistoolle P>wso„-
lichkeit, wie anch als un-
vergleichlichen Gcsellschaster.
Wenn man Heiberg einlnd,
branchte inan nicht wetter nm
das Amusement seiner Gciste
besorgt zu sein. Seine Lcb-
haftigkeit, seine Liebens-
wurdigkcit unterhiclt alle,
wobei ihm namentlich in
intimeren Krcisen eine fast
schauspielerische Begabnng
znr Verwertnng des aller-
starksten Nachahmnngstriebes sehr nnter-
stiitzte. 1884 leitete Heiberg den allgemcincn
dentschen Schrnflstellertag in Berlin, wozn
er geschaffen war wie seiner. Er machte
gar brillant die Honncurs seines Standes,
der gastfreien Stadt, vergasi aber anch nicht,
sich selbst dabei ganz wnndervoll zn amiisicren.
Jedem, der damals anwcsend war, wird es
sichcrlich nnvergehlich sein, wie vcrgntigt
Heiberg bei der Festtafel zwischen seinen
zwei Partnerinnen sah, der goldblonden
Frau Sara Hntzler und dcr Grasin Maihilde
Luckner, verehlichten Major Pnsch. Etwas
gegen die allgemeine Stimme hatte er auch
mit der Erstgenannten zuvor die Polonaise
des BalleS eroffnet, wobei sich Frau Hntzler

Riicktritt m> Jahrc 1881 als Lchrcrbildner
eifrig thatig und cntfaltete danebcn anch ein
reges Wirken als Politiker und Schriftsteller
sowie als Landcsschnlrath. Soin Grabmal
ivnrde Ende October mit groszer Feierlichkcit
enthiillt. Es ist ein Werk des jungen Wiener
Bildhaners Nndolf Schroer, der, als Meister
der Portraitbliste bekannt, schon inanches scheme
Grabrelief fur den MatzlcinSdorfer Friedhof
geschaffcn hat. Schroer, wclcher Schnlcr der
Wiener Academic der bildenden Kiinste nnd
des Bleistcrs Ednard von Hoffmann ist, hat
seinerzeit anch an der Jnncndecoration des
pracbtigen Biilinenhanscs in der Mnsik- nnd
Theater-Ansstellnng mitgearbeilct und die
grotzeu Figuren an der Comitsloge verfertigt.
Wenrel Schol;.
^77)ie Gebeine des beriihintcn BolkSkoniikers
^ Wenzel Scholz find anf dem alien Dorn-
bacherFriedhof in Wien exhniniert nnd nach der
Familicngrnft inTrannkirchengebrachtworden.
Scholz, di-chcr echte Typns des Wiener
„Hansw»rsts", als dessen classischc Ver-
korpernng ihn die Theatergeschichtc des Vor-
marz schildert, ivahrend als der letzte
Neprascntant dieses einst beliebtcn Genres
nnscr drolliger GottSleben gcltcn kann, hatte
wvhl eine Ehrcnstalle nnter den denkwiirdigcn
Todten anf dem Centralfricdhofe verdient
nnd erhalten, mean nicht die Familie ihr
Necht anf sein sterblich Theil gcltend gcmacht
hatte. DaS Bild de.S Altwieners „.Hatzerl",
das wir hier bieten, ist nach einer farbigcn
Lythographie ans dem historischen Blnsenm
der Stadt Wien abgenommeu nnd zeigt den
bcrnhmten Darstcllcr in einer jener drastischen
Posen, von denen Wlirzbach saat: „Warc
Scholz stumm gewcsen, sein Gesicht sprach
Komik. Ilnd in der That wirltc er oft,
menu cr gar nicht sprach, dnrch sein Mienen-
spiel am machtigslcn. Seine Aeimik crschien
wic eine in Stein gehanene Komik." Scholz
ward anf Schreyvogcls Verwcndnng Mitglied
des Bnrgtheaters nnd Hofschanspieler, hatte
aber znm „Ratiirbnrschenthnm" nnd znr
feineren Komik wench Lust nnd entlief, znm
Knmmcr seines znrnendcn VatcrS, der hohen
Knnst, nm nach den tranrigcn Lehr- nnd
Wanderjahren in jener vollkommenen Hans-
wnrstiade, die ilun Ideal mar, nnter Director
Carl am Lcopoldstadter Theater sein cigenstcs
Gebiet zu finden nnd im Genre derber
Bolkskomik eine Rcihe von nnverglcichlichen,
kunstlerisch mustergiltigen Gcstalten zu schasfen.
Ein gainer Mann.
er Kaufmann, Fabrikant, Erfinder, Philan-
throp, Millioncir >N!d Antodidact Peter
Cooper, der am 4. April 1883 im Alter von
92 Jahren die Welt vcrlics;, anf deren danernde
Erinnerung er Ansprnch besitzt, hatte maaches
mit George Peabody, manches mit George
Moore gemein nnd ivarc wiirdig, gleich dem
lctzteren von der Fcdcr clues Samuel Smiles
vcrewigt zn wcrden.
Wenige Mcnschcn haben je ein so consegnent
und einheitlich gnteS, selbstloses Leben geflihrt
wie Peter Cooper, der edle Ncw-Iorker Biirger,
und gar wohl verdient ivaren die Worte, die
der bcrlihuite Dichter Joagnin Miller an scinem
Grab sprach: „Jch halte ihn stir den tapferslen,
beslcn und weisesten Ntann dicies nngclienren
Landes, ivo man bis ins hohc Alter hanplsaehlich
nnr ans Zusannncnraffen von Schatzen dcnkt.
In der kalten, todten Hand kann man ja nnr
das haltcn, was man weggeschenkt Hat." Cooper
war einer jener iveijzen Nnben, die es in be-
wundcrnsivcrtcr Weise verstehcn, ihr Geld znr
richtigsten Anwcndnng zu bringen.
Gcboren mnrde nnserHcld am 12.Febrnarl791,
also nnter der ersten Prcisidentschaft Washingtons,
zn einer Zeit, da die jetzt mcitans grogte Stadt
gar slolz ein Beilchciikvrbchcn „von nnbe-
kannter Hand" gegcben, tiber die Schnlter
hicng. Die „»nbekannle Hand" war Joseph
Kainz, ihr nachhcriger Gatte. Beidc Damcn
dcckt schon lcingst der griine Hiigel— die
GrafinLuckner starb sogar cinen sehr tragischcn
Tod. Und Heiberg ward spciter von Krank-
heit heimgcsucht, ihm drvhte Erblindnng.
Eine gliickliche Operation rcttete ihn jcdoch
vor dem Schlimmstcn. 1892 zog er von
Berlin fort nach Schleswig, wo er sehr zn-
frieden zu sein scheint,' denn cr dichtetc dort
folgende Strophe:
Als Kind schon grnbclt' ich, wic wohl das
Parodies gewcsen?
Und suchle es, als mich das Leben ivarf ins
Weligetricbe.
Ich wollt' nrich fluchtcn in die Garten, hor'n
der Vogel Singen!
Was dort an wunderscl'ger Lust sollt mcine
Briist dnrchdringen!
tlinsvnst!— Erst als mein Fug betrat die
hcimatlichen Flnren,
Fund ich des einst'gen Parndiescs wnndervolle
Spnrcn!
Hcibergs letztc Wcrke find: „Todsiinden-
In cngcn Gassen— Graf Jarl— Eiti
doppcltes Ich— Leiden einer Fran." Un-
langst ivnrde er in Bremen znm Redactcnr
der Zeitschrift „Aiedersachsen" erwahlt. Ein
jeder, der Heiberg pcrsonlich oder ans scinen
Schriften kennt, wird dem angehenden
Sechziger noch ein recht langes, gliickliches
Leben, gewissermaszcn eine zweite Jiigend
wiinschcn, damit cr das dankbare dentschc
Publiknm anch krciftig noch mit recht vielen
Erzcngnisscn seiner intercssanteu und fleijjigen
Fedcr crfreuen kann. Arthur von Lop.
Das jungste Wiener Dcnkmal.
HLie freisinnige Lehrcrschaft Oesterrcichs
widmete dem vcrdienten Schnlmanne
Friedrich Dittes, der stir das Unterrichts- nnd
Bildungswesen, wie fur die Lehrcr Hervor-
ragendes geleistet hat, ein Grabdenkmal anf
dem Matzleinsdorfer evangelischen Friedhofe.
Dittes war ehemals Gymnasial-Rector in
Chemnitz, spciter Seminar-Vorstcher in Gotha
und seit 1868 Director des Wiener stadtischcn
Padagoginms Hier war er bis zu seinem
der Neucii Welt erst 30000 Eimvohner znhlte
Sein Pater war im Unabhangigkeitskriegc gegcn
die Briten Licntcnant gewesen und besasi nach
Vcendignng des Feldzuges kcincrlei Perniogcn.
Handel nnd Industrie lagcn insolge dec Ent-
wertnng deS das Land nbcrflnlhendcn Papier-
geldcs darnicder, nnd fast jedermann mutzte schivcr
Wenzel Scholz.
arbeiten, nm das tcigliche Brot zn verdiencn.
Als Peter anf die Welt kam, ivar sein Pater,
der iibngens gar seiner Besehaftignng eiiien
goldenen Boden abgewinnen konnte, geiadc
Hntmacher geivordc,'. Der Sohn crlerntc das-
selbc Gewerbc, verlies; aber iiu Alter von vier-
zehn Jahren den nnlolineuden Hntladen, um bci
eiiicr Vicibranerei cinzntrcteii, wo eS ihni zwar
pecuniar kanm besser gicug, wo cr doch wenigstens
Gelegenheit sand, sich ein ivenig anSznbildcn.
Allerdings nnr ein ivenigi zn Hanse hatte cr
ncimlich blotz lesen nnd schreiben gelernt, nnd
ancl, das nnr fliichtig, ivahrend cr nunmehr ein
Jalir hindnrch wiichentlich einmnl anf cinen
halbcn Tag cine Polksschnlc besnchte.
1808 ivnrde er zn eincm Wagenbancr in die
Lelirc gcgeben, nnd bei diesem blicb cr vier
Jahre. Dann brach ein ncner Krieg mit Eng­
land anS, der die Schliehnng nller Hlifen der
jungen Ncpnblik gcgen die Cinfnhr nnSlandisehcr
Handelsartikel znr Folgc hatte. Dadnreh ent-
stand bei den Kntschensabrikauten eine gewalligc
Lnchknappheit. Uni nnn die cinhcimische Tnch-
industrie zil fordcrn, erfand der dnmals eiunnd-
z>vnnzigjnlirige Cooper eine Tnchschermaseliine,
die ivahrend der Feindseligkeiten in allen Tnch-
fabriken des Landes ciiigesii. rt mnrde und dem
Erfinder ein hiibsehcs Stuck Geld cinbrachte.
Jeht konnte cr sich selbstnndtg niachcn, ivvbei
ihm seine angeborcne Vielseitigkeit nnd die cnt-
schicdene Fcihigkeit, sich alien Verhaltnisscn an-
znpasscn, trefflich zu slatlen knmcn.
Nachdem Peter eiucn Theil seines Vcrmogens
dazn verwendet hatte, seincn Vater ans dessen
argen Geschaftsverlegcnheitcn zn bcfreien, cta-
blicrtc er sich zuncichst als Tischlcr, d.inn als
Speeercihandlcr. Um diese Zeit verheiratctc er
sich anch, nnd seine Fran bewahrte sich ihm stets
als cine in seder Hinsicht mnslerhaste Gefcihrtin;
sie war so flcihig nnd sparsam, das; sic nicht
cinuial cinen Diensiboten hielt, sondern die gc-
sammlc Hansarbeit selbcr vcrrichtete. Tie Gebnrt
seines crslen Uindes bildete den Aulas; zu seiner
Erfindnng einer selbslschnnkclndcn Wicge mit
nntomatischer Mnsik nnd eincm die Flicgen selbst-
thlilig fernhaltenden Fachcr.
(Fortschung folgt.)

er Normalhund.
Huinorrskr
<Nachdr»ck oerboten.)
E. ^endkland.
lFortsehnng.)
M^)ieser Hnnd, dcr „eigentlich cine Hiindin
war," wurde gar nicht erst ausgepackt; es
wnrdc ihm iiur dnrch die Sprossen seiner
Kiste Fatter gereicht, and er dann ebeafalls
znrlickexpedicrt.
Bei der Niickkehr in seine Familie hiclt
dirPostrathfolgcndekleine Ansprache: „Keincr
rede jctzt mchr von eineni Hnnde; ich hade
cine Depesche an die „Thierborse" geschickt,
dah die Cache crlcdigt ist. Und jctzt merde
ich zu dein Wirt gehen und sehen, ob dcr
Mann sich bcrnhigcn liiht. Ich wnnsche, dah
Uber die Angelegenheit nicht mehr gesprochcn
wild."
Die Seinen schwiegen theils schnldbcwnht
still, theils nickten sie betrubt seiner Nede
Beisall.
Der Wirt and der Major lichen sich znm
Gluck bernhigen, nnd so kehrte micder Nuhc
und Friede in die schwergepriiftc Fainilie ein.
Der Winter gieng voriiber; der April be­
gann mit ein paar verlockcnd schonen Tagcn,
and schon glanbte sich der Friihling, allzn
vptimistisch, Herr ini Land, als ihm dcr
Winter ein Schnippchen schlng nnd noch
einmal mit all seinen Hifskrasten liber ihn
herfiel. Es stiirmte, regnete, schncite, es war
ein geradezn schenhlichcs Wetter, nnd wer
nicht ilnbedingt dranhcn zn than hatte, der
blieb zn Hansc, sah die Flocken gegen die
Fenster treiben, horte das Henlen nnd Fancheu
des Stnrmes im Schornstcin und frente sich,
das; er htibsch ivarm sah.
Es war am Nachmittag; die Gunterschen
Jnngcn machten ihre Schnlarbeiten, Hedda
spicltc in ihrem Eckchen mit ihrcn Pnppen
znm hnndertstenmale Hochzcit, der Postrath
sah, cisrig lcseild, hinter seiner Zcitnng, nnd
die Nothin, mit eincr Handarbeit beschaftigt,
am Fenster, dnrch das sie immer hanfiger
und nnrnhiger hinansspahte.
„Wo nnr Dora bleibt," nnterbrach sie
plotzlich das im Zimmer hcrrschcnde behag-
liche Schivcigen.
„Dn hottest sie heiste gar nicht gehen lasscn
sollen," mnrrtc ihr Gattc, „cs kommt doch
ivahrhaftig nicht damns an, vb die Gesang-
stnnde einmal ausfallt."
„Jch habe ihr ja anch so abgcredet, aber
sie lieh keine Rnhe; Dn lveiht ja, sie libeii
jetzt gcrade stir die Anfftihrnng in der Sing-
academie."
„Sind sic dcnn noch immer nicht mit den
Ucbnngcn fertig? die danern ja ewig!" rief
dcr Postrath,— cine Bchanptnng, die aller-
dings ctivas iibertriebcn gcnannt warden mnh.
Jndessen erscholl dranhen die Klingel, man
horte Doras Stimme nnd eincn knnrrcuden
Ansrnf Mines, dent ein kurzes, nndentliches
Flnstern folgte, nnd der Nath war gcrade im
Begriff, nacbznschen, was dcnn los sei, als
Dora znr Thtir hincinhnschte.
Sie hnschte in dcr That nnd schloh die
Thnr schr rnsch wieder; ihr liebeS, hnbschcs
Gesichtchcn hatte cinen etivas schnldbewnhten,
verlegenen Ansdrnck, nnd ihre brannen Angcn
streijten das Gesicht des Voters mit schenem
Blick.
Dieser fahte sic plotzlich am Arm nnd zog
sie ins hclle Licht des Fensters. „Sag ein­
mal, was ist denn los? Dn komnist mir so
sonderbar vor," fragte er mihtranisch.
Die Jungen lichen ihre Schnlarbeiten im
Stich und lungerten an dcr Thtir herum,
da die Sache intercssant zu wcrden versprach,
und die Nothin fragte jetzt erustlich beunrnhigt:
„Kind, es ist Dir doch nichts Unangenehmes
passiert?"
Dora war blntroth gcworden. „Jch kanu
ja doch nichts daftir," begann sie stockend.
„Fnr mas?" fragte ihr Voter scharf.
„Als ich aus der Stunde kam nnd die
Lindenstrahe entlang ging, sand sich ein
Hnnd zn mir —"
„Ein Hund?!" Der Postrath fuhr aus, wie
von dcr Tarantel gestochen.
„Ja— ein ganz fremder. Ich gab mir
alle Mtihe, ihn los zn wcrden, aber er
trottcte immer hinter mir her, nnd— nnd
folgte mir ins HanS nnd— und bei dem
schlechten Wetter —"
„Allmachtiger!" stohnte der Postrath, „iiun
haben wir schon wieder so ein Vich im
Hanse." Dann raste er nach dcr ^ihiirl
„Rans" brullte er. „Mine, setzen Sie die Leslie
vor die Hansthtir nnd machen Sie fcst zn."
„Abcr Papa!" ries Dora oorwnrfsvoll,
„bci dem Wetter!"
„Paht anSgezeichnet," kalauerte hohnisch
ihr Voter, „ist ja ein Hnndewctter."
Mine war dem Bcfehl sehr eilig nachge-
kommcn. Dora legte itii Schlafzimmcr ihre
Sachen ab und erschien nach einetn Weilchen
mit dem Flickkorb; sic setztc sich dcr Mutter
gegcnnber und begann schmcigsam ein paar
Ctrumpfe zn stopfen; nm ihren klcinen
Mnnd lag ein trotziger Zng.
Ans dem Ncbenzimmer, von dcssen Fenstern
man die Hanptsront des Hanses liberblicken
konnte, horte man die Stimmen von Ernst
nnd Hans, die mit ihrem Arbeiten fertig
warcn und unn am Fenster hockten; hin
nnd wieder scholl ein lantcr gesprochcnes
Wort hcriibcr, wie z. B.: „Er sitzt iinmcr
noch da"— „cr riihrt sich ja gar nicht"—
— „jawohl doch— jetzt hat er mit dem
Schwanz gewackelt"— „wenn er noch lange
so sitzt, erfriert er"— nnd jedcsmal tsiehtcn
sich Doras Lippen fester anfcinandcr.
Der Wind henlte immer lailter, das
Schneetreiben wnrdc immer dichtcr, nnd iin
Zimmer begann es bereits so finstcr zu iverdcn,
dah man die Lampeu ansteckcn mnhtc. Dora
erhob sich plotzlich, iiberzengte sich dnrch
eiuen Blick aus dem Fenster, dah dcr Hnnd
immer noch vor der Hansthnr sah, nnd trot
dann entschlvsscn vor den Voter.
„DnS kann ich nicht mchr mit ausehen,"
sagte sic cnergisch, mit den schonen, brannen
Angen voll nnd vorioiirfsooll in die des
Postraths blickend, „Dil lciht doch sonst kein
Thier elcnd nmkoimlien, und dieses hat Dir
doch wahrhaftig nichts gethau."
llnd chc dcr etwas consterniert drein-
blickendc Postrath antworten konnte, war sie
schon hinans geeilt nnd kehrte nach wenigen
Secnndcu mit linem tricfendnassen Hnnde
wieder, der bcscheiden an der Thtir sitzen blieb
und nnr ein paarmal in sichllich wohligem
Empfinden der Warme sein Fellchcn anf-
schiittelte. Dcr crste Eindrnck, den das Thier
ans die Anwesenden mnchtc, gab sich, gelinde
ansgcdrtickt, in dem AnSrnf dcr Nothin knnd:
„Jst daS aber ein hahlichcr Koter!"
llnd schon war er mirklich nicht.— Man
konnte sich den Kopf zcrbrechen nnd kam doch
nicht dahinter, melcher Nasse dieser „5koter"
eigentlich angehorte. Am meisten plich er
noch dem gemcinen deutschen Pinscher, jeden-
falls hatte er von ihm die klugen und leb-
haften Angen.
„Der richtige Normalhund," constatierte dcr
Postrath hohncnd, ich gratnliereDir znDeinem
Gcschmack."
„Ob er mir gefallt oder nicht, daranf
kommt es gar nicht an," entgcgnctc Dora
rnhig. „Jcdenfalls werde ich kein Thier elcnd
nmkommen lassen."
And als hatte der Hnnd dicse edlcn Worte
seiner schonen Beschntzcrin vcrstanden, erhob
er sich plotzlich nnd trottcte schweifwedelnd
ans sie zn. In demselbcn Moment schrie
Ernst nnd Hans nnisono: „Dcr hinkt ja!
dcr hinkt ja!"
„Jch weih es," sagte Dora, „cinc Ber-
letznng hat er nicht, es mnh von einem
friiheren llnfall herrnhrcn."
DaS Gesicht des Postraths war znili Malen.
„G»t," erklartc er endlich. „Der Hnnd
blcibt hicr, bis das llnwetter akfhort, dnmit
man mir nicht wieder vorwirft, ich lasse
Thicrc elend nmkonimcn; svwie es sich morgen
anfklart, ivird daS Schensal an die Last
gesetzt! Verstanden?"
Statt einer Antwort stand Dora ans und
kiihte den Voter, was er mit suhsanerlichem
Gesicht liber sich ergehen lieh. „Kusch Dich,"
rief sie dann dem Hnnd zn, der sich sofort
wandte, in cine Ecke gieng und sich dort ge-
horsam hinstrccktc.
„Der paricrt aber fcin," sagte Hedda be-
wundernd.
„Bcsscr alS manche Kinder," war die an-
ziigliche Antwort der Bintter. Sie hatte
ihre Handarbeit cingepackt, nm sie weg-
znlcgen, dabei glilt das Garnknanel ans
ihrer Hand nnd kvllerte aus die Diele; ehe
Dora sich biicken konnte, geschah etwas lln-
erwartetes. Dcr Hnnd sprang blitzschncll
anS seiner Ecke ans, apportiertc das Knanel
nnd prascnticrtc es, zierlich ans den Hinlcr-
^ beinen sitzend, dcr Nothin die ihm vor Ver-
blnffthcit daS Garn gar nicht nbnahm,
wcihrcnd die Kinder in hellen Jnbel ans-
brachen.
Der Postrath, der ebcnfalls cinen Moment
betrosfen anf den Hnnd gcstarrt hatte, lnchte
spottisch aus. „Natnrlich, nnn laht Ihr
Ench dnrch ein ganz bekanntes Dressnrknnst-
stiickchcn verbllifsen. Habt Ihr noch keincn
apportierenden Hnnd gcsehcn?"
Er hatte gut rcden, es war bereits nm-
sonst; die Herzen der Seinen hatte der
„Normalhnnd" bereits gcwonnen, das mcrkte
dcr Postrath schr bald an den zartlich be-
wnndcrnden, ja respcctvvllen Llickc, die
immer hanfiger zn dem wieder rnhig in
seiner Ecke liegenden Hnnd hinnberschweiften.
HeddaS schiichtcrnc Bitte, den „Apportier-
hnnd" mit ins Belt nehmcn zn dlirsen, ver-
stnmmte nntcr dem Wnthblick, den der Voter
ihr znwars; dagegcn ignoricrte er ganzlich,
dah seine Fran, ehe sie zn Bett gieng, dem
Thier cine alte Deckc nnterbrcitete, und zwar
in der Ncihe des Ofeus, und Dora ihm ein
Schalcheu Milch reichtc, das er mit Behagen
leer lcckte.
Den nachstcn Tag war das Wetter nur
um ein gcringes besser. Der Postrath gieng
in den Dienst, und das erste, was er er-
blicktc, als er gegen ein llhr hcimkehrte, war
sein Sohn Hans, der strahlend oar Gluck-

scligkcit emeu Reifeu hoher uud hoher
schwang, und der ..Rvrmalhund", dcr in
klihnem, elegautem Sprungc mitten durch-
setztc. Die librige Familic war als begeister-
tes Pnlilikum nin den vierbciuigcn Klinstler
oersammelt.
„Weg mit dcm Vieh!" befahl dcr Postrath,
„man glanbt ja, hier in einen Circus zu
geratheu."
Seincm Befehl wurde Folgc gcleistet, d. h.
dcr Hand war ihm von selbst uachgekommeu;
aber vier Augenpaare richteten sich zornig
und vorwurfsvoll auf den Schclteuden, so
dasi cr beschlosi, der Sache ein Ende zu
machen und nach Tisch erklarte, er wolle
auf die Polizei gchen und dew Hund als
zugelaufeu melden.
„Haus, bring' mir mal meincn Hut," ricf
der Postrath seinem jliugsteu Sohne zu, der
sich sehr zaudcrud auschicktc, den Auftrag
auszufuhreu. Aber eiu auderer kam ihm
zuvor. Mit eiu paar Catzen war der
„NormaIhuud" an der Commode, wo dcr
Hut lag. fasitc ihu sorgsam ins Maul uud
prase,,tierte ihn zierlich seincm Besitzcr.
Dem Postrath vcrsagte eineu Moment vor
Ucberraschuug die Sprache. Die Seinigen
dagegcu thaten ihrer jetzt elcmeutar aus-
brecheudcn Bcwuuderuug kciueu Zwaug mchr
an uud libcrschlittcrcn deu Huud mit Licb-
kosuugcn, was dieser ctwas erstauut, aber
sichtlich erfreut, liber sich ergeheu liesi.
Der Nath hatte iudesscn ciuige Schritte uach
der Thtir gcmacht, blieb aber dort plotzlich
stchen. „A»meIden must ich ihu." Dora
lachclte verschmitzt, wars eiuen schelmischcu
Blick auf ihrcu mouologisiercudeu Vater uud
tauschtc eiuen vcrstauduiSiuuigeu mit dcr
Mutter.
AlS der Postrath vom Polizeiamt hcim-
kehrte, sah er etivas uachdeuklich aus. Er
erzahlte, man hatte ihm dort versichcrt, da
dcr Hund so vicle Kuuststiicke machen kvnue,
wurde er gewisi bald abgeholt werdeu. Das;
es der Nathin uud Dora schicu. als klauge
ein heimliebeS, uubewusites Bedaueru durch
diese Mittheiluug, war aber ganz gcwisi uur
lachcrlichc Eiubilduug.
Jedcufalls fuhrcn von da ab sammtliche
Gliutersche Familieumitglieder schreckhuft
zusammen, sobald drausien die Flurkliugel
ertonte— auSgenommcn naturlich der
Postrath; eS war uur etwas souderbar, dasi
er jedesmal gauz besouderS guter Stimmuug
wurde, menu es sich herausstellte, dasi wicder
irgeud cine audere harmlose Persoulichkeit
Einlasi begehrte, statt des erwartcteu Huude-
bcsitzers.
Tag um Tag verstrich, keiu Mcnsch kam,
den „RormaIH,md" zuriickzuforderu, er schicu
herreulos zu seiu; aber keiner sprach davon,
das Thier abzugebeu, am weuigstcn der
Postrath. Crust uud Hans hatteu es sich
bereits in dcr crsteu Zeit angelegen seiu
lasseu, zu erforscheu, wie der Huud hiesi; sic
hatteu alle erdeuklichei, Hundeuameu probiert,
aber immer ohue Resultat. Da kam ihuen
der Zufall zu Hilfe; Hedda bcsasi ein un-
gemciu geistrciches Spiel: „Schuipp, Schuapp,
Schnurr" geuauut, uud als die Kinder das
eiues TageS spielten, fiel es Hans auf, dasi
der Huud jedesmal bei dem Worte „Schuurr"
wie eleklrisiert aufspraug uud sich schweif-
wcdelud uciherte; keiu Zweifel, dcr Noriual-
huud hiesi Schnurr.
Schon war der Name nun zwar ebcnso-
weuig wie seiu Trager, aber der Postrath
erklarte huldreich, er faude ihu gar uicht
so libel uud jedcufalls aanz passeud fur den
„drolligeu Kcrl"; so uud uicht anders pflegte
er jetzt das ehemalige „Scheusal" zu nennen.
Schnurr uberraschte ubrigens seine Wohl-
thater fast jeden Tag aufs ncue durch seine
Jutelligcnz und Wohlerzogenheit, sein Einflusi
war stetig im Wachsen; selbst die radiate
Mine behandelte ihn, ihrer Natnr gemasi
168
zwar inch! sanft, aber immerhiu gluupflich,
und der Postrath gieugliberhaupt obueSchnurr
nicht mehr auS. Die vieleu, uicht immer
zarten Anspicluugeu seiner Freundc und
Amtsgenossen liber den „bildschvueii" Hund
pflegte er mit ciner stolzcn Handbewegung
und deu vielsageuden Wortcn abzufertigen
„Er Hat'S in sich."
Im librigen vcrwandeltc sich die Nicht-
achtuug der Freunde und Bekauuten in eitel
Vewuuderung, als sie Schnurr uahcr keunen
leruteu und sich davon liberzeugten, dasi er
es wirklich „in sich hatte". Bcsouders Ernst
und Hans bekamen jetzt mcrkwlirdig oft
Bcsuch, den sie in ihres Nichts durchbohren-
deui Geflihle sehr richtig uicht ihrer ekguen
uubedeutcudcn Persoulichkeit, soudern dem
Hclden des Tages, Schnurr, zuschriebeu,
uud Ernst erzahlte mit stolz geschwellter Brush
dasi sogar die gauze Prima ihu um den
Huud gliihend bcncide. Trotz allgemeiner
Berwohuung wurde Schnurr, der ubrigens
cine besoudere Vorliebe stir Dora zeigte,
uicht ctwa iibcrmlithig oder uugezogcu. Der
Leser mag hieraus ersehcn, wie vortrefflich
uud gediegeu dcr Character dieses Huudes war.
Eiu Vierteljahr bereits weilte uuu Schnurr
im Giiuterschen Hause, und die Licbe und
Verehruug, die die Familie ihm widmete,
hatte einen gcradezn leideuschaftlichen
Character augcnommen. An einein prachtigcn
Souutag Cube Jnui machte der Postrath mit
den Semen einen AuSflug nach dcm benach-
barteu, mitten im Walde gelegeueu Klciuau.
ES war das kvstlichste Wetter; dcr Himmel
ticsblau, dieBllithen derBaumc uud Straucher
uach dem vorhergegaugcueu Negeu glcinzeud,
wie grliulackiert, und der Svuueuscheiu so
ivarm uud goldig, wie er an einem Juuitage
uur seiu kaun. Dazu warcu alle in echter
srrlihliugsstimmung uud augcthan mit den
Paradesacheu, selbst Schnurr hatte ooi: Dora
ein neucs blaues Halsbaud erhalten; kurz,
alles sah so freundlich, schon und vielver-
sprechcud auS, dasi der Guutcrschen Familie
unmvglich cine Ahuuug von dem schwcreu
Schicksalsschlnge kommcn kountc, der ihr
bevorstand.
Zucrst gieug auch alles ganz schon und
gut. Man trank ivie gewohulich Kafsee, der
vor dem zu Hause bereiteten deu eiuen un-
zweifelhafteu Vorzng hatte, dasi er uicht nuf-
rcgte, asi deu obligate,! Kucheu dazu, in'dem
Haus uud Hedda allerdiugs eiu paar eiu-
gcbnckcue Flicgeu eutdcckten, die aber ihrcn
Appetit uicht stortcu, uud machte daun—
ebeufalls wie gewohulich— eineu Wald-
spaziergang, der so normal verlief wie immer.
Normal war es uamlich, dasi die Nathin
stvhute, man gicuge zu schuell, dasi Hans
beim Bergisiineiuuichtpfllickeu in deu Sumps
gerieth, Hedda sich eiu grosses Dreicck in ihr
allerbestes SvuutagSkleid rtsi, uud der Rath
zum huudertstcumale erklarte, cr mache nie
mehr eiuc Partie mit den Seine,,.
Als Gunters aus dem Walde zurlickkchrteu,
um sich durch eiuige Schinkenbrote im
Restaurautgarteu zu starkeu, hatte sich der
letzterc mit zahlrcicheu neueu Besuchern ge-
flillt, doch eutdektc die Nathin, die Umschau
hielt, kciueu Bekauuteu. Man liesi, sich an
dem Tisch nieder, den der Rath vorher belegt
hatte, bestellte Bier und— „was hat dcun
Schnurr?" ries Dora plotzlich.
Die Frage mar sehr berechtigt; denn der
Hund war wie aus der Pistole geschosseu
auf einen Herrn zugeflogen, der ziemlich ab­
seils einsam an einem Tische sasi, und nun
raste das Thier in geradezu wahnsinnigen
Freudensprlingen immer wieder an ihm
empor, ihm Gesicht und Hands leckend.
Gunters fasten eiuige Secundcn wie er-
starrt und— da cine dumpfe Ahnung von
dem Sachoerhalt in ihncn aufdammerte—
betrachteten sie den jungen Mann mit Blicken,
die wie Dolchspitzen wirken musiten. Dieser
)u„gc Mann sah ubrigens fur eiu vvrurtheils-
frcics Auge harmlos, unschuldig und nett
aus. Der kraftige blonde Schurrbart stand
ihm ausgezeichnet, und aus den hellcu Augen
sprach sichtliche Rlihrung, als er den zottigen
Hund an sich drlickte uud curiose Schmeichel-
nameu murinelte.
„Machst mich ja sentimental, alter Kerl!
Du Durchgauger, wo warst Du denn?"
„Wollen Sie gefalligst meiuen Hund frei
lasseu?" ertonte in diesem Atomcnt hinter
ihm die Stimme des Postraths.
Der Fremde erhob sich liberrascht.
„Jhren Huud?" gcgeufragte er mit scharf
irouischer Betouuug. „Darf ich fragcn, auf
wclche Weise Sie in semen Besitz gelangt
find?"
„Das geht Sie gar nichts an," war die
grobe Antwort, „lassen Sie deu Huud los."
„Aber ich denke gar uicht darau; das ist
mein Hund, der mir vor etwa einem Viertel-
jahrc abhanden gekommen ist."
Der Postrath lachclte jcnes liberlegene
Lacheln, das der Criminalist fur den Ber-
brecher hat, der ihm von dcm grosicn lln-
bekaunteu vorschwiudelt. „DaS kaun jeder
bchaupten," sagtc er hohuisch, „beweiseu Sie
das, junger Mann, bewciseu Sic das."
„Mcin Herr!" In das Gesicht des
Jlingeren stieg zoruigcSRoth, aber cr bezwaug
sich; sein Blick glitt amusiert liber die Zu-
schauer, die sich zahlreich und athemlos
lauschcud bei dcr kleineu Scene eiugefunden
hatteu; dam, griff er in seine Brusttasche und
reichte dem Postrath eine schiuale Karte.
„vr. Laudmauii, Lehrcr an, Rcalgymnasinm,"
stand daraus. „Jch werde Ihncn die Bcweise
liefcrn, dasi ich der rechtmasiige Bcsitzer
Schnurrs bin, und bitte Sie, mir zu diesem
Zweckc zu gestatten, dasi ich Sic morgen
aussuche."
Der Postrath, dcr keine Karte bei sich hatte,
stellte sich ebeufalls vor uud uanute ihm
seine Adrcsse; auch ihm began,, das Publikum,
aus deu, sich bereits ciuige ungebildete Ele-
meute drastische Bemerkuugeu crlaubteu, u„-
beguem zu werdeu. So erklarte er sich kurz
mit dem Besuch einverstandcii.
„Sie werdeu mir nun wohl auch noch ge-
stattcn miisscu, Schnurr fur heute mit mir
zu uchmeu," sagte Or. Laudmauii lcichclud,
„ich glaube, er wurde auch gar nicht mit
Jhueu gehen."
Das glaube ich uicht, mein Herr," er-
tvute plotzlich Doras sehr errcgte Stimme
iiebeu ihm, „der Huud wird wohl wissen, zu
wem er gehort."
Der juuge Mann fuhr her,,,,,. „AH, cine
ucue Attague uud cine so schouc Gcguerin!"
Seiu Blick glitt blitzschuell liber ihr hlibschcs,
erregtcs Gesichtcheu uud die gauze numuthige
Erscheiuuug. „Da bars ich kcin llnineusch
seiu. kind da Sie so geuau wissen, dasi
Schnurr mit Jhueu geht, gucidiges Fraulein.
so ist naturlich auch mir seine Auhauglichkeit
nu die Jhren liber jeden Zweifel erhaben.
Da, Schnurr, geh, da gehorst Du hin." Er
reichte Dora den Huud Humber, sah ihr
verguligt in die duukleu, zornig blitzenden
Ilugcn und empfahl sich mit einer tiefen
Vcrbeugung. (AorUelmng solgt.)
Metz Lie Wellrn.
Sich die Wellen, wie sie wild jetzt grollen,
Und besauftigt dann aus User rollen.
Sieh die Wiude, wie sie stlirmen, tosen,
Uud daun sauft umschmeicheln juuge Rosen.
Sieh die Vogel, die im Wetter fliehen,
Und dann schmclzcn susi in Mclodiccn.
Sieh das Meuschenleid, schwerdrohtes heute,
Und schon morgen wandelt's sich in Freude!
Anna Nitschke.

— Die Blume fiir Haus und Fami lie.
Mag uicin liber die Bluiiicn mid ihrcu Wert
urtheilen, wie uinn mill, eins mnh doch zugegeben
iverden, dah sie uicht uur ganz ivcsentlich zur
Verschouerung der Wohuuugcu uud dercn Um-
gebnng bcitrngen mid sie frcundlicher, angc-
nehmer und hcimischcr erscheiueu lassen, soudcrn
dah sie nuch grohen vcrcdelnden Einfluh auf
den Schonlicits- mid Ordnnngssinn ini Huns
uuszuiibeii im stnnde find. Tie Blmueii bildcu
geivissermahen einen Mahstab fur den Geschmack
iiiid Schonheitssinn der Hciusfrau, einer Tochtcr,
sowie fur die Ordnung dcs Hcnises selbst, und
eine sinnig mit Pflnnzcu oder Blumen geschmuckte
Wohnung inncht a»f einen freniden Besuchcr
siets einen gnten, ivohlihnenden Eindruck. Einen
unbestrcitbar grofjen Wert haben die Blnmen
nber nnch fur die Erziehung der Jugend; er-
wecken sie doch bei den Kiudern den Sinn fur das
Edlc undSchone derNatnr. Sie bcwahrcn auch die
Kleinen nor der, manchem ohnc Vlumen auf-
gcwachsenen Kinde anhafteuden Zerstorungssuchl;
l,ll>
dcnii srltcn kann uiNii diese bei Kindern ivahr-
nehmen, dcren Mutter Blumenfrcundinncn find.
Wetter kann man anch vielfach die intercssnnte
Beobachtnng mnchen, dah Tochtcr, die von ihren
Mnttcrn zu Bluiiicnfrenndinncn erzogen ivnrden,
die Sncht nach viclem Leseu nicht haben, wcil
die Pflegc der Blnnien und die Frendc daran
ihre freic Zeit genngend ausfullt und sie vor
Langcwcile bemahrt. ihnen auch angenehine Ab-
ivcchslnng und Zcrslrcuung oder Erheilernna
fiir Geist mid Gcmiith bictct. Diese mid noch
viele anderc Vorziige der Blumcnliebhaberei
lnssen die cbenso cdle rvie aiich schiine Bc-
schaftigung gcwih fur jcde frcie Stunde in jedein
Sinne empfehlcnswcrt erscheinen, mid dcshalb
sollte anch von alien Blumen- mid Menschen-
frennden, sowie Erziehern die Bluuiciicultur niit
grohtcr Nufmerksamkeit betricben wcrden. Sie
iverden bald Lohn und Danlbarkeit von der
Jugend eruten und sich einen grohen Vcrdienst
mil die Jugenderziehung ermerben.
— Schlachtung undFleischbehandlung
bei den Burcn. Angelerntcs Nindvieh schlachtct
der Bure niittelst Turchschneiden dcs Ha^l?s,
Ochsen, die nie eingcspannt waren, und zu wild
find, um sich fangen zu lassen, werden mit der
Kugcl erlegt, die das erwahlte Stuck imnitten
der hcrbeigetriebenen Herde unfchlbar vor die
Stirne trifft, so dah eS augenblicklich todt oder
betaubt zusammenbricht. Ein Bure in der Nahe
voii LadpsiNilh verkansic eine Herde iingrlernler
Ochsen an einen Metzger in der Stndt. Die
Thierc waren aberviclzn wild, niii sich liach den,
Schlachthofc trcibcn zn lassen, dcshalb ninsitc
das Tvdten niid Zcrlegen anf der Farn, ge-
schchen. An jedein Spatnachinittngc fuhr del
Metzger hinnns, uni seinen Fleischbedarf zn
dcckcn. Die Herde lies; sich das Absch'.ehcn der
Opfer cinigc Zeit rnhig gcfallen, plotzlich nber
attackiertcn die Thiere anf den Kiinll dcrBuchse ivic
anf Commando ihre Vcrfolgcr, die sich nur dnrch
eiligstc Flucht uber cine nahe Kranlmauer hi»-
wcg zn rettcii vcrmochten.— Obgleich cine
Bnrenfamilie von eincm gcschlnchteten Ochsen einen
gnten Thcil frisch verzehrt, so ist die ganzlichc
Bcivaltignng doch ansgcschlosscn und nnch nicht
bcabsichtigt. Man schlachtct hanptsachlich im
Winter nud lost die Muskcln des Schcnkels sorg-
faltig einzeln so ab, dah sie in den nm-
schliehcnden Muskclhanten verblcibcn; in der
Lust aufgehangt, trockncn sic vollig, werden hart
und daiiii als Vorrath fiir den Sommer anfbe-
wabrt. Dieses getrocknete Fleisch nennt der Bure
Billtong; cs ivird, fcin geschabt, roh zum
Buttcrbrot gcgessen und ahnett im Gcschmacke
dcm Hamburger Nauchfleisch, kann abcr auch
gckocht iverden. Es ivird dann vorher ctivn
24 Stunden in Wasser gelegt und iiimmt dabci
wiedcr so vicl Feuchtigkeit auf, dah man fast
glauben konnte, frisches Fleisch vor sich zu haben.
stoffc, meter- und robenweise, zu billigstcn Engros-Preisen. Stets
das Ncueste in weih, schwarz und farbig jedcr Art. An Private
ports- und zollfriier Bersandt. Muster franko. Doppeltes Bricf-
porto nach der Schivciz.
8 v i tl v n 8 t o I k- If u b r i Ir- v n l o n
Knikllei' L 6'°, ^'ui-iek (8Ll,weir).
Lxl. LoLieksrautsu.
Lapilllpbor
ILe»i> LLouLrruslult! keiedsi' UALI'VLcllVUetlL! ILoiov 8e1rupDvn!
durch ein neuss
auf pk>8lologl3obgr Ss8i8 bgruksnliss
fiaarerreugungsmittel
vom chem. Tie. d. Budapesteru. Wiener Labor, pastour Chamberiaud euideffi u. dessen positive
^^ geradezu ubcrraschende Wirksamkeit
durch zahiretche Versuche festgestellt.
Vom k. u. k. Hof- uud Kammrr Coiffeur, Hcrru L. KnSmann, mit grohiem
Erfoig bei ailertzochsten u. holicn Herrschaften au«I I?Ii>8vI>«;^ lie., Iiunvo i lei. 00 Ilvllor. "MC
lul. llorbabny's Apotbeko rum ovbvvsrren Karen, Wien, l., bugsolr 3.
LOlits odiekv I?Ll,i7iIc8vinrIcs Sis
iiliidiicU kiinLsn^s ^'a.rullir ni« lid LUt
MclUSStkilllllg k'l»'i8 Iglllli kl'LNll P^IX, llOLllSik ^U8T6Il:ilNUNg.
Livlvi unto,, 5>il8il. Ilulv
keiokenkeng i. Lokmen.
l.ki»8ii-. KNIMWII-, LeliMoll-Wal'k^
in I>o8ton -tuuliinion
un<> joiloni, 8ol>>»it >Io»> liloiueiton nsclils kZtisler ru verlmigen!
Lrls!«sseiss- OnsmS
(8omm6r8pro886ii- 0r6i»6)
dsvirkt eillSQ praodtvollsu, blutdsnrsiQSn nt.
krels x>. Stiielc 2 Kronea. in
^ttbrilcant: I n n 8 I» i u v li.>
vsvon Sie ksuleii ve»-Isngen Sis von
Laf! IVIsvsi', ^ussiA a.
Zuwelier °°ge. >884 Udmacfter
Leu rslLdMustrierten 6a1a1o§ uber
tzlkl'kN, ^Melkn, Golll-, Slibki'- ll. Gi'LNsitMl'en.
llortheilhakteste, streng reelle berugsquelle:
clurch tausencte chnerkennung5§chreibe» Ncichweisbsr.
Xieelei Inxv rlep dvi UIinilen L*i uHkions-VIbren
von rT. L-unxv L 8ol»u«, LUIusknIlo.
^erlss 81uok 8si§e
mit clem d, am sir
„Scb''cd^"
ist ZLi-Llltisrt rein nncl frei
von alien Mr "iVasciie nnck ttancie
scliackliclren LeirnsngnnZen.
ist Las ^llovlbeslo kur
IVIunrI u.
Ii'istt ^ve§eu seiner xanr: eixentbum-
liolieu 2u8Lmm6US6l2unx ioito biesu 30 Irr.
Czerny's
Tanuingene
ist das
klsonkaniismilisl.
?reis 11. 2.50.
psnriinsnil
pnilsvk's
VI-8SH
50 uud 35 Icr.
a«ron vreki^v in misiii
XVIII., Oarl I-ud^vi§str. 6, ttaupt-I^iederlaAe: I., H'r»I 5,
uaebst der ic. 1c. Uokoper. pramiiert iu beondon, I'aris, Lrussei, 6on-
stsntiuopel, ?bi1adelpkia, ^Vieu eto. 2useudunx per postnacbnabrue.
iu ^potbelcen, vroxerien, parkuiuerieu ete. >Vo uiebt
stelleu oder ^veuds vieb direet au obixe ^dresse.
Llau verlanxe uusdruolcliob 626rn)l's I'raparate
resp. p'ritseb's SonneubluTnenoi-Seifo uud

170
Sebweinesleisch nnd Speck iverden gesalzen nnd
aeirocknet, aber nicht gcrcinchert. Die Rancherniig
ii> in Liid-Asrika so gut ivic nnbekannt. Nls
e.n dentscher Farmer ans eiuer landwirtschnft-
lichen Ansstellung in Ladysmith seine Erzcngnissc
in Fleischwaren znr Aiischanung brachte, sragte
ihn ein englischer Afrikaner, der neben Farmerei
eine grope Fleisherei belrieb, ivomit er seincn
Schinken die scheme branne Farbe gabe, ob nnd
womit er sie anstriclie. Day man Fieisch anch
ranchern kann, mar dem Mamie nicht bekannt.
Kerlchirdeiie Mittheilungen
»»»»»»»
— Ein Zahnrcinignngsmittel in Tub en,
n>ie es Sarg's Kalodont darstclli, ivird von
zahncirztlichen Antoritaten anch dcshnlb empfvhlcii,
wcil der nnverdrauchte Rest stcts verschlosscn nnd
frisch bleibt nnd von jedcr Art Vernnreinigiing
dur!> Ztanb odor sonstige Znsahe, die beispiels-
ivcise bei eincin Zahnpnlvcr niivermeidlich find,
geschiitzt ist. Anjzer seinen nromatischcn Vestand-
thcilen' enthalt Kalodont anch einen Zusatz von
Glyzcrin, welches keine sanren Eigenschastcn
besiht nnd anch nicht gcirnngsfcihig ist. Das-
sclbe findct allgemcin in der Medicin zieinlich
ansgedehnteii Gebranch nnd weist wedcr der
Zahnsnbstanz noch dem Zahusteisch gegeniiber
naclilheilige Eigenschastcn ans. N dii zens lnnveist
anch die so allgcmeine nnd danernde Berivendnng
des Kalodenit znrEcniige, day dessen vorziigliche
Eigenschaften, verbunden mil der angenehmen
handlnhcn Berpncknng nnd dem billigen Preise,
sich iiberall bewahrt haben.
^ Gingt'gangene Kucher.^
?»»»» »'»»»
— Franenreiz. Licht- nnd Lchattenbilder
ans dem modernen Franenleden von Amand
Frcih. v. Schweiger-Lerchenfeld. Pracht-
ivcrk (Grosignartl in 20 Licfernngen znm Preise
von je 1 K. 20 h.— 1 Mark— 1 Fr. 35 Cts.
mit circa 250 Abbildnngen hcrvorragcnder
.Kiinstler nnd zahlreichen Zierstiicken. A. Hart-
lebcnS Bering, Wien.
Wcnn eincin Werke, das sich ansichliestlich
nnd in iveitansgrcisendcr Wcise mit dem „Ewig-
Weiblichcn" beschaftigt, schon der Sache wegen
das Jntcresse eines grostcn Leserkreiscs gcsichcrt
ist, diirsle das vorliegende den meistcn ahnlichen
Pnblicationcn einen Borsprnng akigcivinnen.
Schon die vorliegende 1. Liefcrnng in ihrcr
glnnzcnden Ansstnttnng nnd Jllnstriernng leistt
die Dingo, die zn erwartcn find, ahnen. Prospect
nndJnhnltSnngabc aberenthiillen daSKommende.
Wir haben es hier mit einem modernen Franen-
lob zn thnn, der im Wcibc den Quell cities
Gliickes sieht,— kein Zwcifcl. das; das sensationelle
Bnch, das complet 60 Vogen in iLroygnarl
nmfaszt, dnrch unzcihligc Francnhcinden gchen
ivird.
— „Die Anfgabe deS modernen Arztes besteht
nicht allein in der Heilnng, sonoern anch in der
Verhiilnng von .Krankheiten. Tie Eesnndheits-
pflege ist abec vhne Pflege nnd Sclionnnng der
einzelnen .Korperorgane gar niclit moglich.
Wohlfahrtseinrichtnngen nnd anskliirende Bor-
trcige nnd Schristen tragen znr Ertennmis
ihrcr Segnnngcn dei." Tiese Anfgabe siellt siei,
anch die popnlcire Schrift dcs ftalpnirztes
Or. Edmund Svs „Zahn nnd Gesnndheit",
deren niedriger Preis— 10 h.— sie jedeni
zngnnglieh niacht. Sie sei im Jntcresse der
Sache nnirmstens empsohlen.
— DaS 14. Heft der „Totnmcnte der
Frauen", heransgegeben von Bt. Lang, ent-
hcilt einen vortrcfflichen Artikel von Sieginnnd
Kraus liber „Die Lage der Lchrerinnen in
Qeste:reieh"; ferner Eongrestberichtc von Fran
Marianne Hainisch nnd Or. Felicie
Nossig, cincn Slppcll zn socialer Arbeit von
Elisabeth Hoffmann, sehr vielc wertvolle
Nolizen ans der Franenbewcgnng nnd den
Ansang ciner reizcnden Erzcihlnng der so sehr
bcliebten Dichterin Ricardo Cecconi Hncli.
Die „Doknmente der Frauen" find znm Preise
von 8 Kronen vierteljahrlich, die einzclne Nnmmer
flir 60 Heller in alien Bnchhandlnngeu nnd der
Administration, Wien, VI., Magdalenenslrastc 12,
zn !>aben.
krout 8eillen Kobe
10.S0.
nnd hliheri- 14 Bleter— Porto- nnd zollfrci zn-
gcsnndt! M»sterznrAnSwahl,cbe»so von schivarzer,
weiszcrnndfnrbiger„He»neberg-Scide"fiirBlonsen
nnd Notion, von 45 Krenz. bis sl. 14.65 p. Met.
s)ur echt, wenn airekt von mir be?.ogen!
K.Iiklllieb6l'li,8M°»l-dnl,!>»t.!iil'll:>i
Konial. nnd Kaiserl. Hoslieferant.
kelite lil'lilsl' I.l>l>eli8sl>ffe
kui' Osmen unri Hei'nen.
Nvnk^io l'chlinlivollmixiig'stolko, Il!iv«>lorlc8 lilr
Ilnnivn mill Iloiioii, IVotlvi initiitvl.
t-elLte ktvukeil
in IlmnonIirnNoil »»« inoliornstsii ilonlllo-
81011011 it II. 8, 10, 12, 14, 16 bis II. 18
vonvunnenLlos
oinpliolilt in xrii88tvi' 4,ii8ivnI>I
Lsi'I Kasper, Innsbruelr, ». 10.
Vsi'Iniixoil 8iv lIIlI8tsr Ko8lsnl<>8.
l^lule lDioli!
vor minclerivertixen ^utbaten liir Osin KleiU.
blur ciss Lolicleste ist clss 8illi§ste. Osrum verlsnAe man gusdrucld.
die vorru§>. bevvstirten, in sedem besseren Oesckalt erbaltlicken
Vorwerle^scben OriZinol-t^uslitLten: Veloursborde, /Vtoliairborde
„?rimissima", Kra^en-und Oiirtel-8inl3§e, besonders„?roctics",
sovine die vulleonisirten, nsktlosen Scbvveissblatter „8xquisit3",
„?erlecta" u. „lVIatador" m. der Marlce des kirtinders „Vorvrer><".
kildl ^088611/11-/ Vvdl WklUIMIO OIlt.0, ^UVLP>l./18Sll1.
5Mtt^eki.SU0^L57.K.oK. slgflllIOt/011.
lli'. Hisinksi rll's
§eil III Ililnen ki'iirodl u. bev»>irl. iismonllieli
bei VerllsuungLLloiungen u. Sieeblllliclilall.
?rsi8 (isr V086 3 300 gr. Kr. l.90. a 500 gr. Kr. 2.90.
k'l'NIIX ^080f8ttta/i//c/> /n
UNtI 4^ok/io1en i/ock
Ksttfllgcnd. 0rogen/ianvo1rUI>riti^, liie sinrrifisen, n-ii-klwlien, 6ie Lntwiokolung
mill ?68tigl<6it 06i- koi'inen der iru8tv dei der I''rrni sielier,,.
p'lneon mit K0U3 6 Xroiien. Sedreiden rin v. loiolc, ^pnNielier,
Luc!ap68t, X6iii§8§Q,88s 12 nder an ^potdeker ILltliv, 5, L'nssrljze
Veidenn, knL'is,
livinv ILi unl^kvilvn iip Haii8v de! Ver^vendun§ von
Klssens sllrokolssneHen
keensn- u. kkslL-k'i'OkluvIes,!
Hiivvi t unil 1 en^v« unil 8r»N< 1 u« n»t InUr n,
Ilederall Icllutlied; ^venn am Orte nielit erdaltlicd, ivende m.in 8ied um ?ro3peot
nnd ?rei8li8te direct an die iradrik von
8tkfan Olaser, Oiinauburg b. Oolleiibaeii a. Like.
Lklbslbki'kiiuiig cillki' !.ili»kiii'k im kauslialt
durod meine delledten Xrauter-^li86dnnF6N, ^vie
^ni86its, Loonskamp, /^Ipenkr. IVIagsnbittsrn, Oognao,
0kartr6U86, Oura^ao, 6v8sn, kum.
86n66iot ne, Kolliti-opfoiisn. Oaeao, /^i rao.
^romatiljus, Kui f. lVIagsnbittsr, Vanills, Olisrr^ Sramlv, kook/.,
^Ipsnkrautsr, ^ng08tura, Mara8okino, 6to., eto,
a ^aokoiisn ?u 2'/» l-itor rsioiignli 70 ttsllsr— b>8 8 ^avkoimn l vopp. Sri'gf.
Oexen Xiimenllun^ de8 i;etra§68 Porto mid Xoli /rei.
kin llersuch der aurrerordentlich einlach, nnd Ihnen aul sehr billige llleise
die leinsten Liqueure lielert, wird Sie hochst iiberrsschend erkreuen und
xnr Selbstbereitung slier Hirer Liqueure versnlasseii.
Dei 3 pi el. ksospt ru 2'/o l-itsr f6in8tom 0li3rtrsu8s: 1' loiter VVein-Sprit
niit Loiter VVa88er V6rmi8od6N und daiin I paclc Odartreime-Xrauter sing
xekoelit dar:n xi688en uml cler diiqueur I8t naiddem er alixelciidit t'ertix.
reiel»liattj§68 ILeeeptdneli (15 ^nila^v) lieKl.jedei' Sendnn^ ldei
l-l. 6. A. Ooeliellk, Kki-Iin, XoeWillkkl'Ltl'. 44. g°,>.s^u°st.m9s.

Antmortcu.
c s>cd»clw» iiilicl lm Juieceffe dir Fru>icftellcc mu qcfUMgc
Beuittuwcluu^ alls drm lkceife dec Abuliiieiltiiiiien.)
tss ist niil>cdi»!it Iiotliwcildlii, dost bci jrdcr i!lil
N»,ie dir volte Adrcssc nn^rgrbri, wicd, do »»r
solchc -lufroncii :ivtl>i»eilf»1ts ouch dircctc Cr-
lcdmttim nude,, kouiicn.
Frogrii.
Ur. 27. Klinntc mir ciiic dcr liclicn Mit-
lcscrinncn mitthcilcn, ivic ma» scldst Fnsjdoden
nnsticicht, >l»d ivic dicsc zn dchandcln find?
Im vorhincin dankt l'cstcns
cinc langjahrige Abvnneiitin.
Ur. 28. Jch hade scincrzcit von cincin Bcr-
fahrcn gclcscn, ivic man dnrch Tragcn glanzcnd
gcmordcncn Klcidnngsstnckcn nils Tnch nnd Kanim-
garn ivicdcr dns frnhcrc Ansschcn gcben kann;
so vicl ich mich erinncrc, dnrch Bnrstcn mit cincr
Snmcn--lt>kochnng. Warc vicllcicht cincr Lcscrlii
ciwns dariibcr bckannt? Jm vornns dankt
H- G.
Alt'. 20. Wic vcrfahrt mn» mit dcr Spar-
t.ivcll-»istc? Wclchc Spciscn knuii mnn darin
bcrcitcn, wic mnsscn sic vorlicr vorgcrichtct sci»,
nnd wic langc branchcn sic znln Gnrivcrdcn?
Ur. 30. Wic berciict man Cacao von Cacao-
lwhncn?
Ur. 31. .^onntc mir cinc dcr gcchrtcn Abon-
ncniinncii mitthcilcm in ivclchcm Lcdcr- iind
dcrgl. Gcschastc innii mir Flcchtl'lattcr »nd
andcrsfarliigc Flcchtstrcifcn fiir Kindcrgartcn-
ardcilcn nns Lcdcr schncidcn ivnrdc? Mcinc
Kindcr soklcn solche Wcihnachtsarbcitcn mnchcn.
Fran Hclcnc in Hcrmannstadt.
Ur. 32. Koniite mir cine licbe Mitlcscrin
dicscs gcschatzlen Blnttcs mitthcilcn, ivic mnn
Parndcis cinkocht, dns; sic nicht anlanfcn, ivic
cS lcidcr mir passicrt ist?
Fran Fanny K. in Wicn.
Ur. 164. Jch knnn Ilmcn das Hans-
Halliings-Faniiljcn-Pcnsivnat in Gotha, Gvld-
bacherstrahc 10, bcstcns cmpfchlcn.
Thnringcr i'lbonnentin.
Ur. 161. Das Hanshaltnngs-Jnstitnt von
Franlcin Johanna Inst in Potsdam, Lpandancr-
slras;c35, mird schr gcrnhmt; vicilcicht cntspricht
cs nnch Jhrcm Zivcck.
Frau Martha in Bcrlin.
Ur. 4. Tirvlcr Friichtcnbrot. 10 Tekn-
gramm Dattcln, cbenso vicl Citronnt, jc25Dcka-
gramm Fcigcn, Nosincn nnd Birncn, sc 5 ellr
Aiandcln, Hchlilnnssc nnd cnndicrtc Orangcn-
schalc ivcrdcn fcin gcwicgt nnd in cincr Schnsscl
mit cincin Kafscclvffcl Zimmt, cincr Mcsscrspitzc
Nclkcn, ctivns Cardamom nnd Jngwcr, 10 Dcka-
gramni Citroncn- nnd Orangenzuckcr, Pignolicn
nnd Pistazien ncbst^ I Rnm gnt vcrmengt;
dann wird dic Massc anf dcm Nndcldrctt mit
dcinchttcii Handcn zn cincin langlichcn Laid gc-
formt, mit al'gcschaltcn, gcrvslctcn Mnnbcln vcr-
zicrt, mit Milch bcslrichcn nnd^ Sinndcn lnng
in mns;ig hcihcr Zlvhrc gcbackcn. Wird knlt in
Schcibcn gcschnittcn. H. S. H.
Ur. 10. Mecrschanmslanb ist cin malircs
Wnndermittcl gcgcn Fettflcckcn jcdcr Art. Mnn
bcstrcnc dcn Flcck dicht dnmit, Inssc ihn mchrcrc
Stnndcn darnnf licgcn, nnd dcr Flcck ist vcr-
schivnndeii. Erhnltlich in Drvgncrien nnd bcini
Aiccrschanmdrcchslcr. Griis;cnd
Fran Jvscfine in Wicn.
Ur. 1l. Jch bcnnhc cine schr prnktische
Wnsclnnaschinc von Gnrdtncr L Knopp, Wicn-
Pcnzing icit 10 Jahrcn nnd din daunt aichcr-
ordcntlich znfricdcn: »nr schc ich oftcr nnch, ob
sclbc richtic; i;cha»dhabt mird. Sic schont dic
Waschc, ivic ich dicS an Vorhnngcn, dic jahrlich
cinigcmnl gcivnschcn ivcrdcn, ganz besondcrs
fcstslcllcn knnn. Cs gchvrt nnr cin grosser Kcsscl
znm Erhitzcn dcs Wasscrs dnzn.
M. L., Zicglcrgassc.
Ur. 16. Dns rationcllstc Mittcl ist, ndcr
Rncht in dcn Cckcn, mo sich dic Rnsscn bcfindcn.
Borax zn strcucn; morgens sicht »inn dic Thicre
nns dcm Bodcn licgcn nnd knnn dicscldcn zn-
sammcnkchrcn nnd ins Wasser odcr ins Fcncr
wcrfcn. Dic bcsten Grns;c
Marie Schmicdcr.
Ur. Ili. Ein nnfchlbarcs Mittcl znr Vcr-
trcibnng dcr Nnsscn ist Pctrolcnm! Zncrst nllc
Fngcn recht gnt verpiincii, dann mit Pctrolcnm
cinschmicrcn. Nalnrlich inns; das Mittcl solangc
angcwcndct merden, wie sich noch Thicre zcigcn.
M. I.
An Frau Emilie N. nnd mehrere altc,
tre»c Abonncntinncn. Wie Sic nns dcm
vorlicgenden Hcft crschcn, kommcn mir Jhrcn
Wiinschen cntgegcn nnd lasscn nnscr „Blntl
dcr Hansfran" ivicdcr in scincm alien, Jhnen
licdgcivordcncn Gcivand erscheincn.
An lilriiv <5'llcn L. Viclcn Tc»k fur Alirc grohc
Liedenswl'lrdigkcit! Jhre Llntwoueu sollen im ncichstcu Hcst
erscheiiien.
An Frau Anna in Briinn. Es ist durchaus uichl
nothwendig, datz Name mw Adresse der ^rageftetlerin im
Blalt ersche'men; aber dee Redaction sollen sie bekannt sein,
schon um erforderlichenfalls die Nntworten brieflich be-,
fiirdern zn koniicn. Wtr konnen nns nbrigens eincr Nnsrage
unter der von Jl-nen anc^eaeliencn Chiffre dmchauS nicht er--
innern. ssur Jlire frenndlichen Worte unsern Dank!
An A-ran Helene ill Hermannstadt. Ad 3 weitz vicl-
leicht die Firma Cchellner, Wicn, XI., Grnnethorgasse, Rath.
Ad 4 werden wir Sie rechtzeitl^ vcrstandigen.
An alte Zlbonnentin. Unser „gefratziger" Pavierkorb
verioahrt sich feierlich iie.qcn dcn Vorivnrs der Menjchcn:
fresserei; er hat nnr anf Manuscripte Appetit. Das Jhrige
veriath nbrigens Talent. Solicit wir es ihm opfern?
Wnnschen Sie es znruck?
An D. 5t. Wir haben anfrichtiges Mitc;efnhl mit Jhrem
Leid. „Lieder" nnd „Cchlittenfahrt" find recht hubschr wenn
wir nnr etwas mehr Naum fiir Poesie hatte! Unser Blatt
ist doch in erster Linie der Prosa des Lebens gewidmet.
Ati b'. B. Terartige Vorlaqen konnen Sie dnrch fast alle
Hatldarbeitsqeschafte deziehen. Wenden Sie sich bitte mit Be-
znqnahme anf miser Blatt an die stets am Schlich des Hand-
arbeitstextes genannten Firmen.
Kurvlcs Xinasi'mskl
^Ikibeli-kxtl'aoi
»»««»»»»»»»»
ist dsttia/t-siks/tk
lie-»sc-rvis 1 er Lesser -erre/ Lr K/tr e/rerrM
/;cS: Wcri»»tl>>vci» fl. S.8V,
Moscxto lu ft.S —, Mursulo lu fl u.20,
Vlntivciil, siist fl. s.—, c, Nilc-Poftkiftchcii,
s Fiaschen ruthnllcud, ucr Nachimhuu: porio-
frci vcczlNN, vcrsciidct
Lllmunil lliii-ller in IHesl.
> Icindr
tiollsolc's
>6erun6Ii-!k.
Lmeslo
24"/g LIu-Ix^Lllult.
llollaeli'8 MslLdienj
NU8 Dilution
isl kiss kLste.
12 1''1n8vken 9,50 Kronen.
Hriupt-vepol: Opern^nLoy,
/ipothsks rum heiligvn 6oi8t.

172
k>snr Nsevkl, Vfien
Ik, ,>i»I«liillv !t, I71e^!«»»i».
WaLclikAULwiiillmAbctiink
ilNkMklil iillll f'UI' jkllkn liauslilllt!
Kriissik Slllionung like Nsvlie!
^sulwfsi-'s
^ einkulirsn.
1^>ao.80br., 40».,
v. 5 I?1. an kr. p. kaolin.
^enlloler, IVieil IV.,
k'avoritsn8tra886 8, AInxait§a88v 2,
lisksit Lravursn align /^rt, Kaut8oliuk-
8t6mp6l, VorllruokmolisIIs, perfects IVP6N,
^aoodsmsrktinto u. -karbon. 0la8kitrtints.
Leinen-Aaren
defter Qnalitat versendet franco
die L.einen>vai6N-k'al)L»lL8-Xie die -ririnre.Irs-
troptlia-Iablotton. v. ir.-v.
Voss 11. 1.35. vrospset
gratis. Xo^mst. /^nstalt
..Sutropdia", t.siprig 70.
Gesichtspickcl,
Fi»»c». Pnstcln. Mitcsscr, Hnntriitlie,
cinzig »»d»Ilci»schncll. sichcrundradikal
-u dcsciligcn si'anco.gcg. Mk. L.Sll Beiesm.
over Nachn.. nebst ichrrcichcm Buchs:
„Die Schonheitspslege"
alsRa>ligcbcr.GarantiefiirEef»Ig»iid
Ilnichiidlichkcit. WliiNjciwe Dank- u All-
crlennungsschr. licgen bci. Nurdirccld.'
<>tl» ir<->in.Eisc»bal>ust.-t.
Nicdcriagcn siir Ocstcrrcich: Wocheke „zn>n
Schwlir>cu Biiren". Wien; siir Nugaln:
eivothcke von Joses von Torok, Bndavcst;
siir Bohmcn: Einhorn- Avothcke von Max
slmito, Prog.
-I- IVlagoi-on
tyeile ich gegen Riickvorto gem mit, wie ich
in kurzer Zeit nolle Korperformen erlaugte.
Frau /T. ILie^in iu 3S.
unrl Usut-
!trauklieitcu, als: Nlusfallen der Haare.
Lchiil'pcu, Fiuuc»,F-leclileu,Warzeu, Sommer'
surosseu, Leberflecken, rvlhe Nase, iverdeu
deyaudelt vou eiuem elfahreueu Svccialarzt,
Medic, uud Chirurg. Doctor Lnglanllsr.
Wien I., Liigcck Nr. 3,
2 Ltisgs. 2. Stook.— Ord. 9—4 Uhr auch
brieillch.
ancrkannt dasVrstr zumReinigen^
.uud Lrhalten der ^ochgeschirre,
n sowie aller ^uchengerathe. 2)amit^
gereinigte Lmailgeschirre werden
wiederwie non. Ueberallzuhaben
^in packeten a 260 Gramm.^
^lloiuigor 5abrikant -t. l.. Wolf, Stuttgart,
in Wien boil08. IVI atari 8 o dole, klauiisnotsing. 10,
psnisen Vell-Zlusslellung l888.
Bon der Jntevnationalen Jnry wurde den
HAAnfsl-bemitiel
Original 81^6^^ Maschinen
der
k»»IX
der hiichste Prcis derSlusstcllung, zncrkarnrt.
Die Mhmafchinen bcr Singer Co. verdanken ihren Wcltruf
der mustergiltigen Construction, vorziiglichen Qualitat und grohen
Leistungsfahigkeit,welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen.
Singer Electromotoren, speciell zum elcctrischen Betrieb
von Nahmaschinen fur Hausgebrauch und Industrie.
Kostenfreier Unterricht in der Modernen Kunststickerei.
von I-,ivt1<
Singer Lo. Act.Ges.
.4rnbere.^irma: G. Ncidlinaer.
d.ido aO/.ufuldsn, scllvv'ar/., dnulcsldruun.
dai kon II. 2.—. Vrods 6arton II. I.—.
Ikl<»nilnnrii^irr /.um xolddloutl tnil>s»
duulclsl- Vn.lis >/., Vitsr II. I..^8.
^risour. Oo8mstik6i' u. ttaa, fa, do-SpooiaIi8t.
I., Ilnvxlnil 8.
Riickrscite der (Hardiricnstunye.
Iec!e practizcde fiaustrau
echini sillj Zeit mid Uerdruh lieim Gin-inenaufinlulicil, durch
einmulige Anschuffnng uud Keseliiguug des Gur-lnenliesestigers
Einlcgcn dor Falte.
X
X
X
X
X
8
X
X
X
X
X
1 Earton enthaltend 12 Niick „Fir" ncbll Schraiibtii IIIIL Gklirnilchsnnweisuiig,
ocniigciid siir 2 Fenstcr, I Krou 2> Zeller.
Uersand von 3 Cartons an portofrei.
Hauxtoertrieb:
F. G. Schttiller, Ditsdell-U. 23, Wtttituhllsjir. 78.
^)/s
s/sLeSN/s ^SMMS/MC^VS
^u/77 ^7-n//rs^s/7 c/s/' /a-u/s/rc/. ^Vu/77/77S/'/)
c//s§65 /§?/n/' Ts'. /.Fc) c/u^c/r
/ssc/
Ls^/s/rs/? vo/r c/s/' ^7c//n/'/7/'§?/'c///o/7
14//S/7,^
Ac7/?t//sr- L/rCLrs /§.
-!XXX
)l/edia'en umer r'evautiuortlichkeit von Fran Negine Nlmann in Wieli.— Truck von Friedrich Echirmer in Berlin.— Perlag von Friedrich Cchiriner in Wien, I. Schulerstr >8.

