H-ft 20.
Uni kr-lltkrn Heim, i»i lirbuniwobNiei, Hans— Siren, kreue Fran, des Frirdens Maben ausl n.
eLkerr.UnAav: ^^eitsckrist
) fur die A-irALlsSLirheileu des HcruKhctlleH
sowie fur
Mode, Krndergarderobr, Wafchr und Hsndarbriten.
Von dieser Zeitschrift erscheini alle Woche ein Heft L 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen Jahrqang. Vlbonneinents nehiuen alle Buchhandlnnqen, soivie alle K. K. Postamier
nlqegen. r>lbonnemenlsvreis vicrteljahrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjcihrlich 5 Kronen, cianzjahrlich 10 Kronen.
Der Jahrgnn^ geht von Anfang October bis Ende September.— Lille redactionellen Znschriften find zu richten an Friedrich Schirmcr in Wien I., Schnlerstrasre 18.
Ins cr ate werden zmn Preise von 80 Heller fur die 4inal gespaltefte Millimeterzeile oder dereu Nanin angenonnnen von der Administration, I., Schnlerstrasre 18.
Konigin Victoria als Haussrau
und Familienmutter.
Die Victorianische Aera ist voruberz die
Fran, die ihr deu Namen gegcben hat, ist todt.
Unendlich viel ist Liber die Konigin, ihr Ehe-
gliick, ihre Regiernng bei ihren Lebzeiten ge-
schrieben worden, nnd nnerschopflich scheincn
die Ziige, die gegenwartig ans dem Lcben
der Konigin erzahlt werden, nncrmcstlich ge-
radezu die Bewnndernng, die ihr von alien
Seiten als Gattin, Mutter nnd Herrscherin
gezollt wird. In den Spaltcn unseres Blattes
soil aber anch noch cine anderc Seite ihres
Wescns Wiirdigung finden; die Hansfranen-
tugenden der Monarchin, die so hochgestellt,
deren Wirken so weithin sichtbar war, ver-
dienen volle Anerkeminng.
Der Zustand der koniglichen Finanzcn war
keineswegs ein giinstiger, als Konigin Victoria
den Thron bestieg; nnter den Georgen hatte
cs eine arge Miszivirtschaft gegeben, nnd die
erste Aufgabe, die die achtzehnjahrige Konigin
vor sich sah, war die, die Schnlden ihres
Waters zn zahlen, was sie anch getrenlich
that. Ihr Mann, der Prinzgemahl, war ein
guter Hmishnlterz wic einst Kaiser Franz I.
an der Seite Maria Theresias den Grnnd-
stock zum Vermogen der kaiserlichen Fainilie
legte, so sorgte anch Prinz Albert stir die
Seinen. Die Sparsainkeit der Konigin
niachte ihm dies leicht. Aber dieser ange-
borene okonomische Hang lieh sie nicht der
Wnrde ihrer koniglicheli Stellnng Abbrnch
thnn. Sie fiihrte wohl Resormen im Hof-
dienst ein, aber sie lies; es in ihren jnngen
Jahren anch nicht an Fcsten und glanzvollen
Unterhaltnngcn fehlen. Die eigene Lebcnslnst
der jnngen Konigin, inchr aber noch der
Wunsch, die GeschaftSwelt zn fordern, „Geld
nnter die Lente zu bringen", drangte sie
dazn. Kainen fremde Ftirstlichkeiten nach
London, so cntsaltete der Hof seine volle
Pracht, Fest reihte sich an Fest, nnd die
Minister mnszten die wcise Wirtschast zn
token, die alles dies ermoglichte, ohne dew
Land anch nur einen Farthing (Pfennig)
MehranSgaben anfzulasten.
Die Sache war nm so schwieriger, als die
konigliche HanShaltnng keineswegs zmn
besten eingerichtet war, als Victoria die
Herrschaft antrat.
Die Verschwendnng Georgs IV., sein
skandaloser Scheidnngsprocesz, der alle Vande
loste, die Verlotternng, die nnter dem der
Formen lvenigachtenden, polternden Seemann-
Konig Wilhelm stattgegriffen hatte, das alles
ebnete den Weg der Konigin Victoria anch
als Hansfran nicht. Aber in ihrem Gatten
stand ihr ein weiser Haushalter und Rath-
geber znr Seite.
Eine seiner vornehmsten Sorgen war es,
ein ncnes eignes Heim zn schaffen, denn das
konigliche Paar fiihlte sich osfenbar weder in
Buckingham-Palace, noch ans Schlost Windsor
ganz behaglich.
Es sollte kein Staatspalast, sondern wirklich
ein Heim, ein Familiensitz werden. Einen
solchen erwarben Victoria nnd Albert in dem
Schlosse Osborne ans der Inset Wight, nnd
es ist ein seltsames Geschick, dasz in diesem
Hause, das ihr erstcr eigener Besitz war, das
ihr jnnges Eheglnck gesehen, die greise
Konigin nnnmehr die Angen zum Ictzten
Schlnmmer schlojz.
Der nachste grotzere Ankanf galt Schloh
Balinoral in den Hochlanden, das der
Lieblingssitz der koniglichen Kinder wnrde.—
Anch die Konigin kehrte immer wieder gern
in ihr getrenes Schottland zurtick, wo sie als
der Abkommling der Stuarts als die olrisk-
tninsss geehrt wnrde.
Um jede Einrichtnng ihres Hanshalts
klimmerte sich die Konigin selbst; sie war
hierin anch die sorgsamc Berathecin ihrer
Tochter. Ans dem Briefwcchsel mit ihrer
Tvcbter Alice, der Grohherzogin von Hessen,
erhellt, wie sie sich nm Kindererziehnng nnd
Hanseinrichtnng geklimmert hat nnd selbst das
Mobiliar stir ein Zimmer beistenert. Denn
so sparsam die Konigin war, stir ihre Kinder
nnd Vcrwandten hatte sie eine stets offene
Hand. Ebenso stir die Damon des Hoses.
Sie hat mnnche Ehe ermvglicht, nnd anch
solchen, die anf dem Continent als illcgitim
galten, war sie eine gncidige Schiitzerin.
LiebeShciraten standen nnter ihrer besondern
Protection.
Dasz die Konigin in spateren Jahren so
sparsam war, hatte anch einen besondercn
Grnnd: sic wolltc ihre Enkelinnen nnabhangig
machen. Bei der Heirat eincr derselben hatte
sich im Parlament cine hcisstiche Debatte
Liber das zu bewilligcnde Nadelgeld ent-
sponnen— das Trachten der Konigin gieng
nun dahin, einen Fonds zu schaffen, ans
dem die Mitgift der Prinzessinnen ohne
Jnanspriichnahme des Landes gcleistet lverden
konnte. Jnwieweit ihr dies gclnngen, ist
uns nicht bekannt.
Die Hansfranentngenden der Konigin haben
sich bckanntlich anch anf die Kaiserin Friedrich
iibertragen, der inan nachruhmt, dast sie
selbst zn grojzeren Festlichkeiten die Braten
vorher bestelle, und die bei der Erziehnng
ihrer Tochter die praktische Seite sehr bernck-
sichtigte.
Als Erzieherin war Konigin Victoria
strenge, doch liebevoll; sie trachtete nioglichst
viel um ihre Kinder zn sein nnd beklagte
es, dasz Geschafte nnd Reprasentationspslichtcn
dies nicht immer moglich machten. Sie >var
anch eine gnte Schiviegerimitter nnd eine
fiirsorgliche, hochverehrte Groszmama.
Die vier Tochter ihrer frnhverstorbencn
Tochter Alice wnrden an ihreni Hof erzogen,
nnd nie sah man die machtige Herrscherin
anders als in Begleitnng ihrer Tochter oder
Enkelinlicn in der Oeffentlichkeit erschcilien.
R. II.
—-
Er verbrmlcht seine Freunde.
„Verkehrst Dn viel mit A.?"
Noin"
„Warnm nicht?"
„Er verbrancht mir zn viel Schnhe."
„Aber mit B.?"
„Erst recht nicht."
„WeShalb nicht?"
„Er verbrancht mir zn viel Freunde."
Jch mnszte lachen. Dieser knrze Dialog
gab ein hochst drolligcs, aber barchans an-
schanliches Charaktcrbild. A. verbranchte zu
viel Schnhe, daS heiszt, er mnthete seinen
Sohlen mehr zn, als sie zu leisten imstande
warcn; er war mehr anf der Strasze als
daheim. Und anch B. nntzte seine Freunde
znviel ans, das heiszt, er vcrliesz sich mehr
anf sie, als anf sich selbst. Und wie A. im
bestandigen Schnhwechsel stand, so stand B-.
im bestandigen Frenndeswechsel: sie ver-
branchten sie beide allznschnell.
Gewih ist es ein Kennzeichen, das bei
der Venrtheilnng einer Personlichkeit uild ihres
Wertes schwer ins Gewicht fcillt: hat er
Freunde oder hat er keine? Hat er trene,
alte Genossen, oder wecbselt er semen Um-
gang bestandig? Es kann jemand sehr viel
Verkchr haben, aber „der Mann ist thoricht,
der die Menge der Freunde zahlt, ein
Biindel Rohricht niitzt Dir nichts, wo der
Stab Dir fehlt." Jch stir meilien Theil babe
stumer cine gewisse Zuriickhaltnng gegen
Menschen, die bald hier, bald dort inttm
vcrkehren nnd ihre Freundschaft nach allcli
vier Himmelsrichtmigen nnSslattcril lassen;
dagegeil aber warme Sympathie stir solche,

^62
die viellcicht sell den Kindestagen m einem
bcsiiminten Kreise mnrzeln. Dieses „Wnrzcln"
heijjt natiirlich nicht festsitzen, ctwa ans der-
selbcn Strnsie, oder noch enger begriffcn im
selben House: cs heiht treu sein. Und
anch der „klciiie 5kreis" nmschrcibt keine Enge;
er kann sich iiber alle funs Weltthcile ans-
dehnen, und doch konnen zn seiner Nennung
die zehn Finger nnsrcichen.
Ich will dnmit dnrchanS nicht sagen, dasi
nnr der ein trener Mensch ist, der wenig
Frcnndc scin nennt, nnd dasi nnr der ein gntes
Herz Hat, der einen klcinen Nmgangskreis
besiht. Ganz ini Gcgentheil: dehne Deinen
Verkehr ans bis in die wcitesten Grenzen
der Stadt, hnbe Frennde, soviel Dn Menschen
insist, aber verbrnnche sie nicht. Dns
heiht: »>it iveni Dn einmal licb nnd gern
verkehrst, iver cinmnt Deincm Herzen thencr
ist, den halte fest stir zeitlebens.
Lasse die Treue gelten, nnd dann gilt Dcin
Wert. Zu tadeln, in gewisser Weise zn
meiden find nnr sene Lente, die, wie ich
anfangs sagte, jede ihrer Bekanntschaften
sofvrt frenndschaftlich nnd intim nmschliehen
nnd damns das Recht herleiten, allerlei
Dienste, allerlei Opfer von ihnen zu ver-
langen. „Unter Frennden bars man das",
sagen sie— ja, aber die Frennde bedanken
sich sehr schnell fur diese Art der Liebes-
anslegnng nnd stosicn den nnbequemen nnd
nnbescheidcncn Frennd bald ab. DaS heiht
dann ,.die Frenndschast verbranchen",— nnd
wer als nener Frennd eines solchen Ge-
nvssen crkvren ist, der kann sicher sein, dah
anch seine Gntmiithigkeit bald verbrancht ist,
nnd dah das erst so intime Band sich schnell
wieder lost. Man erkennt diese nicht
niitzenden, sondern anSniitzendcn Frennde
sehr bald hcrans: zn Fremden find sie non
liebcnswiirdigster Anfdringlichkeit, zn Be-
kannten dagegen von eincr gemissen Schen.
Denn die einstigen Frennde bcnchmcn sich
alle sehr znrtickhaltend, nnd es ist dies nicht
die Znriickhaltnng der Hoflichkeit, sondern
die der kiihlsten Abivcisnng, die selbst eines
Scheins von Nngezogcnheit nicht ganz ent-
behrt. Nnd wer solches Benchmen still-
schweigend hinnimmt, sich viellcicht damit
entschnldigend: „er war einst mein Frennd",
der charaktcrisiert sich in meinen Angen
sofvrt als einer jener Menschen, die ihre
Frennde nllznschnell vcrbranchen.
Anna Nitschke.
.
Die Kraut-gliLstatllllig.
i.
Nnter dem brennenden Lichterbanm haben
anch dies Jnhr wieder gar viele gliicklichc,
nengebackene Brantpaarc gestanden; ist doch
das Weihnachtsfest so recht das Fest der
Verlobungen. Nnd wenn dann der erste
Jnbel verranscht nnd die Feiertage vornber
find, dann kommt fur die sorgliche Mutter
nnd das gliicklichc Tochterlein die Zeit der
praktijchcn Erwagnngen nnd der Berathilngen
iiber die Ansstener. Gar oft wird es da
allerlei Kampfe geben zwischen Mutter nnd
Tochter. Das Tochterlein mochte alles
modern, elegant und mvglichst vollstandig
haben; die Mutter hangt gar oft noch am
licben Altgewohnten, an dem, was sich ihr
als solide nnd praklisch erivieseli hat. Und
in sehr vielen Familien hangt die Frage der
Ansstener sehr eng wit der nndcrn Frage
znsammmen: „Wns wird eS kosten? Was
iverden wir nut nnscren bescheidenen Mittcln
anschaffen konnen?"
Nns find im Lanfe des Jahres so viele
Ansragcn iiber Ansstattnngen zugegangen,
die bald iiber den einen, bald iiber den
andern Pnnkt Anfklarnng wnnschte>i, be-
sondcrs von Miittern, die in kleineren
^tadtcn oder ails dem Lande leben, dust
wir fiir eine tlcinc Reihe von Artitcln, die
dicscn Stoss bchandeln, wohl ein allgemeincs
Jnteresse voranssehen dursen. Wer mit be-
schcidenen Mitteln rechnen mnh, wird hier
manchen gnten Rath findcn, wer fern von
grohen Stadtcn wohnt, kann sich wcnigstens,
ehe er zum Einkanf der Model rc. schreitet,
in Nnhe iiberlegen, was nnd wie viel
er anschaffen mnh, nnd selbst diejenigen
Gliicklichen, denen ein nmfangreicher Geld-
bentel zur Berfiignng steht, konnen viellcicht
doch noch eins oder das andere heranSlescn,
was ihnen wissenswert nnd niitzlich er-
scheinen mag.
Wie mit kleinen Mitteln viel nnd mit
grohen verhaltnismahig wenig geleistet wird,
das sehen wir in nnserem Bekanntenkreise
tagtnglich. Nnd doch find wir immcr wieder
von ncnem erstannt, wenn gerade bei
Ansstattnngen mit wenigem viel nnd mit
vielem wenig erreicht ist. Eine Ansstener,
die viellcicht 3000 Kronen kostet, kann sehr
htibsch, gcschmackvoll und gediegen sein, und
eine viel thencrere „stellt gar nichts vor."
Allerdings gehoren zur Vollbringnng dieses
Wanders zwei Dinge, die sich furs thenerste
Geld nicht cinkanfen lassen: Praklischer
Sinn nnd Geschmack. Aber der Geschmack
ist ja den meisten Frauen angeboren, und
den praktischen Sinn kann man dazn lernen,
wenn man die Augen gehorig offen halt
nnd dnrch eigene nnd anderer Lente Er-
fahrnng lcrnt. Und deshalb lasse man sich
nicht entgchcn, was nnscre Frennde in dieser
Bcziehung besser misse>c als wir, dadnrch
ersparen wir den Schaden, dnrch den man
meist erst klng wird.
Eine Ansstattung soll vor allen Dingen
gediegen sein. Dabei brancht das Schone,
Riobcrnc gar nicht zn knrz zn kommen.
Also nichts ans den Schcin Gekanftes,
nichts Nnsolides, kein Flilterkram. Atobel,
Teppiche, Wcische, alles sei von erstcr Gtite.
Licber ein Stuck wenigcr, wenn es sein muff.
Lieber kein „Salon", als nm des Salons
halber leichte, billige Rtobel in den andern
Stnben. Allerdings wird die Mutter da
recht oft einen harten Kampf mit dem
Tochterlein anszufechten haben, das ans
Uncrfahrenheit nnd verzcihlicher Eitelkeit
ans der „gntcn Stnbe" wie ans ihrer Seelen
Seligkeit besteht. Die „gnte Stnbe" aber
kommt gerade in den besseren Standen
immer mehr ab. In den Grosistadtcn be-
sondcrs nnd in Wohnnngcn, die ein ivcnig
„knnstlerisch" eingcrichtet find, gibt es Icingst
keine „gnten Stnben" mehr. Fur be-
scheidenere Verhaltnisse geniigt vollstandig ein
hubsches Esizimmer nnd ein Wohnzimmer,
das dann besondcrs nett nnd anheimelnd
ansgestattet wcrden kann. Wie viel gemnth-
licher wirkt ans jcdcn Besncher eine solche
Wohnung, als die „kaltc Pracht" der nn-
benutzten gnten Stnbe. Gehen wir nun ans
Einzelheiten ein, so empfiehlt es sich stir
Beamte, die viel umziehen mtissen, alle Mo­
del in "eincr Holzart nnd in zieinlich gleichcm
Stil zu wnhlen, da man nie wissen kann,
wie die Wohnnngsverhaltnisse sich gestnlten.
Konunt man ans eincr Wvhnnng mit grosien
Zimmern in eine solche mit kleinen, so ist es
dann sehr storend, wenn man etwa Eichen-
holz- und Nusibanmmobel zusammenstellen
mnh.^ Mit gleichartigen Sachen kann man
ungenicrter verfahren. Bei Teppichcn mnsi
vor allen Dingen der Grnndsah „das Beste
ist das Billigste" angewendet werden. Lieber
nehme man einen kleinen guteu Tcppich als
einen grohen billigen. Das Ideal eines
Tcppichs ist der echte Perscr. Er ist leidcr
sehr thencr. Aber wenn man stir daS Esi-
zimmer z. B. eine der hiibschen Matten
wcihlt, die so modern und zngleich billig
find, so sollte man, wenn man es eben kann,
die Ansgabe fur einen echten Perser nicht
schenen. Er halt ewig, verbleicht nicht nnd
ist, was Schonheit der Muster anbelangt,
cvncnrrenzlos. Wie aber anch der Tcppich
sei,' stets soll er von allerbester Onalitcit
sein. Hier sparen heisst sich selbst betriigen.
Wcische nnd Betten mtissen ebenso ge-
diegener Art sein. An Bett- nnd Tilch-
waschc spare nian nie; sparen kann man
an ihrer Ansstattung, an Vcrziernngen,
Stickercien, Spitzen rc. Anch die Leibwcische
sei von mvglichst einfacher Form. Dasi stir
Leibwcische jetzt allgemcin Banmivolle vor-
gezogen wird, lenchtet manchen Miittern der
gnten, alien Zeit noch immer nicht ein.
Nnd doch hint man so oft sagen: „meine
Leincnhemden, die Mama dnrchaus fiir mich
haben ivollte, liegen noch nnangeriihrt; ich
trage sie nie!" Das sollte ein Fingerzeig
sein. Bett- nnd Tischwasche sei von kernigem
Leinen, fiir Leibivasche entschlicsie sich anch
die conservativste Mutter zn Banmivolle.
Die prcichtigen Madapolame, Cretonnes,
Chiffons geniigen allen Anspriichen. Gliick-
licherweise ist die Mode zur Zeit den
ganz glatten Formcn fiir Leibwcische sehr
giinstig. Die sogenannten amcrikanischen
Fayons find ganz einfach. Keine Faltchen,
keine Ein- und Ansatze. Glatte, gleich in
den Stoss geschlnngene Bogen find die
einzige Verzicrnng, die gerade dnrch ihre
Einfachheit sehr v'ornehm wirkt. Die jnnge
Frau wird diese Einfachheit schcitzen, wenn
es erst ans Platten geht, und sie selbst oder
das nngeiibte Dicnstniadchen sich nicht mit
hnndert Faltchen, Spitzchen, Kransen zu
plagen brancht.
Was nun die personliche Ansstattung der
jnngen Fran an Kleidcrn, Manteln rc. bc-
trifft, so kann man gar nicht gcnng vor
cinem „zn viel" in dieser Hinsicht warncn.
Mit der schnell wcchselnden Mode must
man nun einmal rechnen. Hat die jnnge
Fran eine Nebcrfnlle von Garderobe, so
wird- sie diese bald nnmodern werden
sehen, es macht sich ein ewiges Nincindern
nothig, das kostspiclig nnd nicht sehr an-
genehm ist, nnd schliehlich lrcigt man doch
nnr geanderte Sachen. Dagegen find hiibsche
Nnterrocke, Striimpfe, Stiefel, Handschnhe
so reichlich wie moglich zu wcihlcn.
Glas, Porzellan, Krystall, Tafclgercithe und
Silber wcrden in bescheidenen Verhaltnissen
znnachst ans das Nothwendigste beschrankt.
Muh man sich sehr sparsam einrichlen, dann
ziehe man die Art der Geselligkeit in Frage,
ivelche die jnngen Lente pflegen wcrden.
In kleinen Orten, wo sich diese ans Kaffee-
gesellschaften beschrankt, hat man dann zn­
nachst stir ein hubsches Kasfeeservice zu sorgen,
das sich ja anch viellcicht nnter den Hoch-
zeitsgeschcnkcn befindet. Ein Esjservice brancht
dann nnr fiir den taglichen Gebranch, zn­
nachst ctwa stir sechs Pcrsonen, angeschafft
zn werden. Fiir frcundschaftliche Besnche
geniigt das vollkommen. Ebenso halte man
es mit den Glciserir rc. Das Fehlcnde geben
dann die Eltern in spateren Jahren als
Geschenke, nnd zngleich liegt ein Reiz znm
Sparen fiir das jnnge Paar darin, wcnn
sie den lcbhaften Wunsch hcgen, sich dns
alles nach und nach anznschasfen.
Anch fiir die Kuche kann manchcs cnt-
behrt werden, was bei grosieren Mittcln als
nnentbchrlich erscheint, ohne dasi dadnrch
dasNothwendige zn fchlcn brancht.— Waschc-
schrank und Klciderschrank find ja sogar bei
ganz vornehmcn Ansstattnngen nnr auS ge-
strichenem Holz gefertigt, nm in einen: be-
sondcren Ranin nufgestellt zu werden. Wenn
man sie hiibsch griin oder roth streicben lasit,
diencn sie jedem Flnr znr Zierde nnd
kommen west billiger als polierte Schrcinkc,
die ohnehin die oft kleinen Zimmer sehr
beengcn.
In bnnter Reihe haben wir hier einiges
anfgcfuhrt, was an sich nnbedentend, doch
in: ganzen bedentend wird. Eine Nns-

steuer mit Hilfe solcher Ueberlegungen zn-
sammeiigeslellt, wird um vieles billiger,
ebenso hlibsch und praktischer sein, als eine
aris „dem Bolleu" und ohne Ueberleguug
zusammciigekaiifte.
In einem nnchsten Artikel wollen wir mis
min znncichst cingehend mit dcr Wcische be-
schciftigen; spa ter mit Mobeln ic.
— Arbeitsstnnden. Klirzlich bcsnchte ich
cine Jugcndfrcnndin. Wir hatten dicfclbc
Schnlbaak gcdrlickt, gleichzeilig flir densclben
Lchrcr gcsclnvarmt und ivarcn Jahre hinburch
anzcrtrcnnlich gemescn. Dann hatte das Schicksal
miscre Wege writ auscinandergeflihrt. Meine
Freundin hatte cincm Landgeistlichen die Hand
zuni Ehcbnnde gereicht; ich hatte inich einem
ernsten Beruf gcwidmet, dec mein imieres
mid antzercs Leben in Anspruch nahm, nnd
die Erinacruag an die einstige Schulgcfahrtin
war stark verblaht. Da bckaiii ich die Nachricht,
dah Martha, die inzwischen vcrwitivct war, mit
ihreii vier Kiiidcrn wieder in unserer Vaterstadt
ihrcn Wohnsitz aufgeschlagen hat. Wir standen uns
gcgenubcr mid betrnchteten mis mit dcia neu-
gicrigcn Jntcrcsse, das Menschen far cinaadcr
ciiipsinden, die sich cinwal viel gewcsen find,
zivischen dcncn aber die Brlicke gcistigen Vcr--
kehrs abgebrochen ist. Dast Martha ei» reifes,
charaltervollcs Weib geworden, vast sie alls
dein herben Leid ihrcs Lebens schlicstlich Segcn
z» schopscu gewnstt, daS ist cs nicht, was ich
schildern ivolltc: das ware zu gcwichtigc Last
far die weaigen Zeilcn, die mir za Gebotc
stchen. Ein Bildchen nur aus dicscm
Fraiiciileben, das van acacia in mciaca
Gcstchtskrcis that, inochte ich versachea mit
wcnigen Strichcn sestzuhalten.
Martha hatte much mit solcher dringlicheii
Herzlichkcit gcbctea, es zwischcn uns wicder wie
frliher scin za lassen, das; ich bald in ihrem
Haase nicht East in landlaafigem Simie dcs
Wortcs ivar, sondcra Freundin, die aie>aals
furchtcn durfte, nngclcgen zn kominea. Es war
vier Nhr aachmittags, als ich wicder an ihrer
Thiir schcilte. Die Fran Pastor set im Kindcr-
ziaimcr, sagte mir das Madchca. Es war so
still in dcr Wvhiinag, ordciitiich bcfrcmdlich in
Anbelrncht dcr vier gesuadcn, jaagen Menschcn-
kinder, die daria iveiiiea. Ich offnete die Thiir
dcs grostcn Wohazimniers. Die ties herab-
gelasscae Hnngelampe braante bcrcits nab
bcleuchtcte den grostcn niedrigcn Tisch, an dcia die
drci nltesten Sprostlinge des Hanscs bci ihrca
Schalarbeiten fasten. Martha fast aa dcm
obercn Eade dcs Tisches mit eincr Naharbeit
iu der Hand. Zn ihrer Nechtcn die kieiae
Toni, die seit dcm Hcrbst in die Gchcimaissc
dcs Lcscns mid Schrcibcas ciilzndriagcli vcr-
sachte; zu ihrer Linkcn die iicaajnhrige Eraa,
die schon Frnazvsisch „hnttc", mid der Matter
gegcnubcr Fritz, dcr Staannhalter dcs Haases,
cia nngcschciicr Onartaner and in den Angen
scincr Schivestcra ein wahrer Itbgrand von
Gelchrsamkeit. Zu Mamas Fiistcii hatte sich
Ncsthnkchen anf eincr Fastbank iastattiert; cs
hatte ein Bilderbach aaf den Knicen mid licsz
die Pappc mit eiaschea.
Ich bedcatete Martha, die niir eatgegcnkam,
ruhig ihres Anitcs za ivalten and mir mir za
gestntten, inich ein Weilchca bci ihr zu erholcn.
Ich ivlirde gern dabei cine Karte schreibcii,
schiitzte ich vor, ich hatte niciae Frcandia eigent-
lich zn cincm Spaziergang abholen ivollen—
nnd konnte das geivist hier crledigen.
Ob ich das nicht lieber an ihrem Schreibtisch
besorgen ivollte?
Itch nein, wehrteichab; hier sicht's so gemlilh-
lich ans, nnd Fritz briagt mir geivist ein
Schreibzcug aaf den Nahtisch.
Die Stvrang, die mein Kommcn vcrursacht
hatte, ivar bald wicder ansgcglichen, und die
sons! so lebhaftea Kinder >va»l>tcn sich mit Eifcr
wieder ihrca Blichcrn und Heftcn zn. Nnr die
Klcine schmicgte sich zartlich an inich and niachte
inich flusterad anf das neae Schnrzchcn aas-
mcrksam, daS die Pappc schinlickte. Uad ich
schricb die Karte, die gar keinc Eile hatte, and
genost dabei das hcrzerquickendc Faniilieabild
lt>3
vor mir. Was far eine Atmosphare von
Pstichtgefiihl uad frohlichcm Eifcr hier wehtc
uad die randen Bnckchen dcr Kinder hiihcr
fcirbte! Ob sie immcr bci den Schularbeitcn
prasidiertc? fragte ich Martha leise.
„Gcwist", antwortete sie fast verwniidcrt.
„Mein Mann hatte das glcich, als Fritz anficng,
in die Schnle zn gehcn, so eingcflihrt. Daflir
innsttc ich iiamer cine Stmide librig haben.
lliid daiiii," sctzte sie wie cntschiildigend hiazn,
„branche ich dabei cinch nicht nnthatig zn scin.
Die Kinder nehmcn mich ja nicht nnaasgesetzt
in Aasprach; cs ist nnr, dost ich jedem die
gchvrigc Rahe far seine Arbeit sichere."
Und das ist ilncndtich viel, Fran Martha.
Bci normal beanlagtcn Kindern gcniigt cs
vollkonimen, nin sie zn ttichtigen Schtilcrii
zu machen. Eine regclinnstig inncgchaltenc,
crust iibcrwachte Arbcitszeit ist von nnschntzbarcm
Wert far die kindlichc Entwicklnng. Sic bildct
das Pstichtgefiihl. Sie 'cnllastet den iibrigen
Thcil des Tagcs und macht ihn zn eincr ivirk-
lichcn Erholangszeit, die solche Kinder gar nicht
in ihrer ganzcn crfrischendcn Wirkang kenaen
lernen, die gewohnt find, die Aiisfiihrmlg ihrer
Schalarbeiten liber den ganzen Nachmtttag and
womoglich einen laagcn Abend hiaznzcrren.
Gabe es viele solche Matter, wie meine Frcaadin
ist, die beriichtigte Klage liber hciuslichc lleber-
bardnng ivnrde seltcner ivcrden, ebenso der
Vorwnrf, den man sovicl ans Lchrermand horti
das Kind ist bcgabt, aber cs ist naznvcrlassig.
Das Pstichtgefiihl, das da dcm Kiade nbge-
sprochca wird, fehltc ivohl in crstcr Linie der
Mutter, die nicht verstanden hatte, die Erledigung
der Schularbeiten zn eincr ernsten Aagelegenhcit
zn steuipeln. Und was flir ein Segcn wird
von solchen stillen Arbeitsstunden miter trcaca
lnlitlcrlichcn Aagen anf das gauze Leben dcr
Sohae und Tochter ansgchen! Sic wcrdcn
an dcr eigencn Person die Ledentnilg vcrstandiger
Tagescintlicilang crfahren nnd die Fahigkeit
gciviaaen, die so oft von Erwachsencn schmcrzlich
vermistt wird, die Fahigkeit, das gauze gcistigc
Leben in fester Geschlvsscnheit anf die vorliegcade
Aafgabe zu concentricrcn. H. E. L.
— Kaltc Fliste und S ch w e i st f li st e.
sSchlust.) Als ivcitere Folgen des Schwcistfnst-
lcidens find dann vcrschicdene Erkrankangcn
bekanat, dcren Ursache aaf eincr Erkaltang bernht.
Die starke Schwcistabsondernng an den Flisten
bcdiagt stets auch cine starke Verdunstung des
Schweistes, durch die den Fasten schr viel
Warme entzogen wird. Das Wescn dcr
Erkaltang bernht aber eben aaf eincr solchen
ortlichcn Abklihlang. Die Folgen bcstehcn in
Katarrhen dcr Schleimhautc, vorzngsweise dcs
Schlaadcs, dcs Kehlkopfes and der Lange.
Vei Schwcistflisten nan tonacn diese Kartarrhc
gnnz besonders schwcr mid hartacickig scin.
Allc Mittcl blciben wirkangslos, vielmchr vcr-
schiviadcn die Uebcl erst dann, wc-nn das gcnanntc
Grundleidcn bescitigt wordca ist. Das Glciche
gilt von den Erkrankangcn des Ohres sOhrca-
flast), wie solche ebenfalls haafig darch Schivcist-
flistc vcrarsacht ivcrden. Aach rheamatische Lcidcn
stud nicht sellene Folgen des Schivcistfastlibcls.
Dcrartigc Kranke sachen oft viele Jahre lang
alle viliglichen Badcortc anf odcr gcbranchcn
andcrivcitige theme Caren ganz vcrgcblich,
wahrend sic darch die Bcscitigaag des Fast-
schwcistes sehr bald gehcilt seia ivlirdea.
Es ist fcracr festgestellt, dast aach eine Migrane,
ein Mngenlatarrh,' die Blatarmat and Bleich-
sacht, sowie Herzkrnakhcitcn durch Schweistflistc
zar Eatwtcklnag gcbracht and unterhaltcn
ivcrden koaaca. Bci der Migrane, sowie bei
dcr Blatarmat uad Blcichsacht liegt die Ursache
in dcm standigen Warnaevcilast, ivie ein solcher
darch das Schweistfnstlibel bcdiugt ist. Der
Magenkatarrh kommt dadurch zu stande, dast
Schivcistfilstleidcade, die mil etncm Nascn- and
Schlundkatarrh bchaftet find, den hicrbei in grostea
Mengcn nbgcsoadertcn Schleim zam grosttcu
Thcil verschlnckcn; solche Schleininassen find aber
flir dcn Magcn sehr schcidlich und storcn erheb-
lich die Vcrdaaaag, ivoraus danil mit dcr
Zeit cia richtiger chroaischer Magenkatarrh
ealsteht. Mit Hcrzleidcn endlich hangt der Fust-
schiveist insoseru zusammcn, als durch die Blut-
stockang und den standigen Warineverliist an
dcn Fasten das Her; bchafs Ansglcichang dieses
Mangels zu erhohter Thatigkcit vcraalastt ivird,
was mit dcr Zeit ungunstig aus dcssen Zastand
cimvirken mast, besonders, wean das Herz auch
schon an sich krankhaft beanlagt ist.
Aus alien diescn Ausslihrungen ergibt sich,
dast man alien Grund hat, die Veseitigang eines
Schwcistfastlibels mit Eaergie und Ausdauer
aazustrebea. Aber dicser Nothwcndigkeit stcllt
sich viclsach dcr schon crwahnte Ilberglaubc
cntgegen, der sich bandivnrianrtig ans alien
Zeiten her fortzieht, dast die Bescitignng eines
Fnstschiveistcs gefcihrlich sci, weil dadurch die
Aiisscheidang von Krankheitsstoffea vcrhindert
wcrde. Lctztcre Annnhule tst ganzlich hinfallig,
dean mit dem Fustschweist ivcrden kcinerlei
Krankheitsstosfe ansgeschieden. Ilbcr auch diese
gauze Aaffassang liberhaupt beruht aus einem
Jrrtham nud ails der Verwcchslang eincr ver-
iiliaftigeu Heilung dcs Fustschweihes mit
seiner plotzlichcn Unterdrlickung. Letztere kaun
wohl lible Folgen haben, nicht aber ersterc.
Jcne Uuterdrlickang geschieht dadurch, dast man
ganz cinseitig sich ausschlicstlich anf die ortliche
Aiiwcndung von schivcistvcrtreibcnden Mitteln
beschraakt, wahrend ein vernliaftigcr Hcilgang die
Ursachen dcs Uebcls soivic liberhaupt dcn ganzen
Menschen berlicksichtigcu svll. Dcnige>ilast nilistmaa
bci der Cur damit bcginncn, dast man die frliher
nngcdcatcten gcsmidhcitsividrigcn Lebensgewohu-
heiten aafgibt and sich eincr moglichfthygicaischen
Lebensweije beflcistigt. Ja zwcitcr Neihe must
dann die Fnstbcklcidung zweckuiastig gestaltet
ivcrdcn, nach dcn Graadsatzcn, wie sie bei
Bcsprcchang der Ursache ebenfalls schon an-
gcdcutct ivordcn find. Erst nach Erflillnng
dicser Vorbediagangcn kann man zur cigcntlichcn
Bclampsiing dcs Schivcistfastlibcls selbcr schreitcn.
In lcichtcrcn Fallen gealigca hierzu morgens
and abends kliblc Waschungcn dcr Flistc mit
aachfolgeadcm Abtrockuca mittels eines rauhen
TncheS, soivte ein- bis zweimal taglicher
Strampfivcchsel. Ist das Uebcl starker entwickelt,
so wcadct man, nebcn den bishcr genannten
Mastnahmcn, auch noch ein schwcistvcrtrcibcndes
Mittcl an. Solcher gibt es schr viele. Eins
dcr bcsten ist das ueuc Mittcl Formalin. Man
bcpiasclt mit der kanflichcn Losnng an drci
Ilbeadcn hintcreinandcr dcn ganzcn Fast cin-
schliestlich der Slellen zivischen den Zchen.
Es bildct sich dann ein trockcncr Schorf, and
die Schivcistentwicklung hat aasgchlirt. Stcllt
sie sich nach einigcn Wochcn wieder ein, so
wicderholt man die drci Piasclnagcn. Dabei
soil man vcrnicidcn, das Formalin eiazanthmcn,
well cs die Schleimhantc dcr Luftwegc rcizt.
Sind an den Fasten ivandc Stellcn vorhanden,
so mlisscn diese, bevor ninn mit ben Fornialin-
pinselaagcn bcginat, erst noch mittels ciner
Salbe (am besten Diachyloasalbe) zur Heilung
gcbracht werbcn. Stabsarzt a. D. Or. L.
— Ein Handwork fur Frauen. Wenn
lhalkrnstigc Frauen sich auch schon so nianch
neaca Erwerbsziveig in nnscrcr Zeit crschlossen
habcn nnd dartn ihrc Fnhigkciten bckandcn, so
finden wir verhaltaismastig iveaig Fraucnarbeit
im Hnndivcrk vertretcn, and dvch ist geradc
hier so munches Gcbiet zu finden, flir das sich
die Frauen vorzliglich cigncn.
Vcrmogen nicht Francnhande ebenso gut
Schahe fur sich und die Kinder anzafertigen
ivie Kleiber, Wlische, Hlite u. s. w.? Die Ver-
scrtigang des Schuhwerkes crfordert durchaus
nicht ctiva besondcrc Kraftanstrcngung, das Ber-
fahrcn ist sogar ciufacher, als man glaubt.
Ties Haadwcrk lag eben von altersher ii>
Maanerhand, und erst ivenig Frauen haben sich
bis jctzt darau gewagt.
Uad doch ist die Damcaschuhniachcrei mehr
als jcde andcre Art dcr Sclbstanfertigung von
Toilettcnstlicken zur Vervostkomninung geeignet;
— wenn Fraucnhande dafur arbeitca, so ist
viellcicht endlich cine dcr ivirklichcn Gestaltnng
dcs Fnstcs entsprcchendc, and nicht ihn von vorn-
hcrein verunstallcado Bekleidaag zn crhosfcn.
Eiue Mutter, die selbst das Schuhwcrk fur ihrc

164
Kinder anfertigt, ivird es dnnn gewih nicht
uber sich vermogen, die zarlen Fnstc in nnor-
males, allzu bcengendes Schuhivcrk einzn-
zwangen.
Bedenken wir writer die grohen Ansgabcn,
die dnrch Beschaffnng dcs Schnhiverkes fiir cine
kinderrciche Familie cntstehen, nnd mieviel die
Kosien fiir diesen so nbcrans nothwenigen Be-
klcidnngsgegenstand dnrch die Selbstanfertigung
verringert werden, so seheli wir, dag die
Hansfran anch anf dieseni Gebiet nicht nnbetracht-
lichc Snninien ersparen kann. Wicviel Nns-
gnben kann innn allein schon dnrch das Flickcn
vernnidcn, ivcnn dies ini cigenen Hnnse fast
kosicnlos nnsgcfiihrt wird! Und in welch pein-
liche Verlegcnheit bringt nns oft die Un-
piinkilicbkcit der Schninnacher. Ferner ist die
Hansschnhmacherci anch deshnlb seder Faniiiie
von hohew Wertc, ivcil z. B. alle abgelegten
Kleidnngsstiickc, Sainmt--, Tnch-, Pliischreste
uortrefslich fiir Hansichnhc ihre zwcckmahigc
Ncrivendung sinden konnen.
In der Sch>veiz nnd Frankreich wird z. B.
die Schnlnnacherei bereits vielfach von Frauen
betricbcn, nnd bekamitlich geben die Franzosinnen
vie! anf gut sitzendcs Schnhzeng. Seit Jahres-
frisl bcireibt nnn anch einc dentschc Frau mit
bestcni Erfolge die cdle Schnlnnacherkunst.
Es ist dies Franlcin Josephine Zimmcrinann
in Breslau.
Wer in das behagliche, lichtdnrchstromte Atelier
dicier Mcistcriu tritt, sieht cine Neihc jnnger
Madchen nnd Francn emsig nnd voll Eifer
Hammer, Zange und Ahlc uber deni Leisten
schwingen.
Franlcin Zimmerinann hat Lehrcnrse cin-
gerichiet, nm diese nntzliche und leichtfahliche
Hansindnstrie in ihrcr einfachen Methode alien
Kreisen znganglich zu machcn.
Und fie licit die Frende, dah diese Curse zahl-
reich aus alien Standen besncht ivcrdcn.
Die nicisten Damen find uber ihre Lerncrfolge
doppelt iiberrascht, wcil es ihnen unbegrelflich
erschien, dah nian die Schnsterei so schnell
erlernen konne, dah ein Paar Schuhe seien es
so nnverhaltnismapig billig, und dah besonders
Flickereien dnrch die Ilbfalle fast kostcnlos hcr-
znstellen seien.
Eine Fabrik in Baden, die alle Handiverks-
zcnge nnd Matcrialicn fnhrt, vcrsendct anch
eine leicht fahliche Anleitnng ziim Sclbstnnter-
richt; doch ist ein personlicher Untcrricht zweifcl-
los vorznziehen.
Ein Cnrsns pflegt nnr 8 Tage zu danern.
Sicheriich werden sicl, viele prakiisch denkcnde
Franen zn dicscr niitzlichcn Arbeit bekehrcn nnd
doppelt gern die crlcrnte Fcrtigkcit in der hen-
tigen Zeit veriverten, in der fast alle Lebens-
beviirfnisse eine so grohe Preissteigerung crfnhren
haben.
Franlein Josephine Zimmermann, Breslau,
Angnsiastrahc 110, ist gern bcrcit, anf alle an
sie crgchenden Anfragen Aiitivort zu ertlicilen.
Jnngc Madchen, wclche sich in dem Cnrsns
znin Wcitcrnnterricht nusbilden, wiirden sicher­
lich als Wandcrlehrerinnen ihrcn guten Erwerb
findcn.
Prolog ;ur polterabend-Frier.
Fiir eine s a n g c s k n n d i g c Brant.
iZur Aussuhrung gclciugt nach dem Prolog em Singspiel, ei»
Ta»z imd ein Blnmenbild.)
Ein Licbcsruf:— er drang dnrch iveite
Lands—
„Kommt, Thenre, Hochzcit ist's", so ricf es lant,
Seid Zcugen, ivie >nan schlingt die Liebcsbande,
Griiht nnser Kind, Lie jngendliche Brant!"
Wie ward der Rnf von alien gern vernonilnen,
Run seid Jhr da, nun griihct Euch Willkoniilicn.
Uni all Each Liebcn festlich zu enipfangcn.
Den Gnst zu seiern und das Licbespaar,
Gab's Kvpszerbrechen viel nnd Heimlich Bnngen
Und ernst Beraihcn in der Frenndcsschar,
Bis inir ein Tranlnbild, hchr nnd zanberhaft.
Das Ncchte deutlich erst verkiindet hat.
Es ivarcn Fccn, die niir nachiS crschieilen.
Uni inir ins Ohr zn stiistern zart nnd lind:
,,Wir konilncn bent Ench Sterbliebcn zu diencn,
Wir schivebten her zn Euch ans dein Olnmp.
Die Mnsen find wir— nnd dah Tn'S nnr
iveiht—
Die jnngc Brant liingst nnser Liebling heiht.
Wir reichtcn ihr die herrlichstc der Gabon,
Des Lebcns Sclunuck nnd Glanz nnd Poesie,
Die Macht, dcs Herzens Jnbcln nnd sein Klagen
Hinanszntiincn in das Reich der Harmonic.
Wir gabcn ihrer Stinime Lcrchenklang,
Drum huldigt Jhr znm Fest mit dem Gesang.
Doch nicht Erato nnr, die Licderknndige,
Nennt Frcnndin sich von N. N.'s blonder Brant,
Wir— Tbnlia mit Terpsichore im Vnnde—
Anch wir find langst ibr ivohlvertrnni.
Wir reichten ihr der Annlnth Blntcnkranz,
Drum feiert sie mit holder Grnzien Tanz.
Das Flustern schwieg, es ivurde still nm Orte,
Da plohlich brach ein keckcs Stimmchen lvs:
„Komm bci den Damen cn^lich ich zn Worte,
Jeh, doch die Hanptperson der ganzen Chos':
Kcnnst Du mich nicht an Pfeil nnd Kvcher
schiver?
Gott Amor bin ich ja, parols cl'bonnsnr!"
War ich es nicht, der aus N.'s Angen
Den Pfeil gcsebossen Hat in N. N.'s Brnst,
Und der— da Schnsucht Wundcn vie kann
tangcn—
Sie nnn zusammengibt znr Maicnlnst?
?lls Friihlingsblnmen sollt Jhr drum sie
griihcn,
Als Nosen, Beilchen, duftigc Narzissen!
Und so geschieht'S! Die Winke dort von oben
Befvlgen wir getrenlich, wie sich's zicmt,
Ich hoffe sehr, noch lange sollt Jhr's loben,
Wie man in (Name der Stadt) tanzt nnd singt nnd
Nlillli!
Doch findct es in Eurcn Herzen Widerklang,
Den Mnsen und Gott Amor saget Dank.
N. Litten.
— Konigliche Schriftstellcrinncn. Wie
bekannt, Hat die vor knrzem heimgegangene
Konigin Victoria ihr Tagebnch veroffcntlicht nnd
delnselben cine Fortschnng nnter dem Titel
„Llors lsa-nss ok Ills llourinU" smchr Blatter
ans nieinem Tagebnche vom Hochlands ver­
offcntlicht. Sie zeigt darin ivcniger die
gelvandic Schriftstellerin, als die warmhcrzige
nnd fiihlcnde Frau, die zartliche Gatiiir il»d
liebevolle Mutter, die sie stcts gcivcsen. Niihrend
ist die Beschcidenheit der Konigin; ivcnn sie
irgendwo zn Gnstc gebeten ist, ruhmt sie die
Onalitat dcs Geboicilen, nnd sie ist namcntlich
fiir die einsnchsten cnlinarischen Gcniisse, fiir gate
Milch nnd Butter, dankbar.— Ein Exemplar
ihres Bnchcs hat sie cinem Dichter mit der
Widmung nbersnndi: Dein grvhten Dichter Eng-
lands von dem nnbedelltelidstcn. (In der cng-
lischen Sprnche gibt es fiir beide Geschlechter die
Bezeichnnng „post".)
Die verstorbene Grohhcrzogin Illice von
Hessen, die ziveite Tochter der Konigin, zeigt sich
i>i ihrcn Briefen als cine sehr gnie Stilisiin.
Die Schriftstellerin nnter den Tochtern der
Konigin Victoria.ist aber die Prinzcssin Christian
von Schlesivig-Hvlstcin, die anch Las bcrnhmte
Vnch der Mih Marsden ins Eliglische iiber-
setzt hat.
Die Konigin Marghcrita von Jtalien hat
wahrcild ihres Anfenthalics anf Schloh Stnpenigi
bci Turin die Bricfe gesichtet, die sie von threw
verstorbcnen Geiliahl hat, soivie dicjenigen, die
sie ihm geschricbcn, nnd die cr svrgfaltig anf-
beivahrt hat. Sie gedenkt nnn, den ganzen
Briefivechscl heranszugeben.
Die jnnge Konigin von Jtalien hat sich
schon als Prinzcssin von Montenegro in der
Dichtknnst versncht. Nunmehr soll ein Band
Geoichte vvli ihr erscheilleil. Hanpiscichlich solchc
in ihrer serbischen Mnitersprache, aber anch fran-
zosische nnd italienische. Eiile rnsnsche Nevnc
vervfsentlicht eine An;ahl nelicr Gedichte, voli
denen die „Wiencr Bilder" einigc in dentscher
Ucbersctznng ivicdergcbcn:
Wie die Krone gleiht nnd glanzct.
Das weih seder, den man friigt.
Wie die Krone aber driicket.
Das ivcih der nnr, der sie trcigt.
Anch die fnnkelndste, schinilnerildste Kroile
Halt cilie Dornenkronc verborgen,
Deren Dorncn:— dcs Volkes Sorgen.
Drnlli, wer nicht fiiblct der Krone Last,
Hat seine Herrscherpflicht nicht erfaht.
Wcnn sich liieiile Angcll schliehen,
Wenn illein Denkell, Fiiblen, Sehncn
Tranmend ineillander flichcn,
Sehe ich die stcilen Verge,
Sch' die Verge, seh' die Fclscn,
Die mein Hcimatland umscbliehen,
Seh' die Verge, seh' die Felsen,
Die sich anfeinnndcr thiirmcn.
Die mein Land, mein beihgclicbtes.
Die mein Vatcrland bcschirlllen.
Ulid ich hor' den Stnrzbach ranschen.
Und ich seh' sein gischtend Schannicn,
Und ich l,or' der Gnzln Toncn ....
Und mein Denken, Fiihlcn, Sehncn
Jncinandcr flieht in Triinmen.
-i-
*
„Willst Dn llieine ivcrdcn, Maika?"
Sllso fragte sie der Janko.
„Maika, ivillst Du meine iverden?"
Also fragte sic der Pitnr.
„Willst Dn ilieinc Maika lvcrden?"
Also fragte sie der Stanko.
— Sie jedoch ivies ab die Wcrber.
„5keines ivill ich iverdcn, kemeS."
Und der Janko gieng znr Anka,
Uiid der.Pitnr gieng znm Wcine,
Stanko aber wollte stcrbcn,
Und cr lag in Fiebcrtrnnmen.
— Ills die Maika davon hvrte,
Trat sic ein in seine Hiitte.
Trat sie hin zn Stankos 'Belie,
Veugt sich iibcr Stanko niedcr.
„Maika!" fllistert er im Tranme,
Sie jedoch schlieht ihm die Lippen,
Sciiic Lippen mit den ihrcn.
„Wachc alls, Tu liiein Geliebter,
Niliiili mich hin, ich bin die Deine!"
— Anf Grnnh ciilcr Bcschwcrde der Neal-
gpninasialschiilerin Vlach in Zengg, deren ?l»-
snchcn nm ein fiir Mittelschiiler bestimmtcS
Stipcndiuni vom llnierrichislllinisieriillli iilit dec
Motiviernlig abgeiviesen ivnrde, dah ei>; Miidchcn
ilicht in der Lnge sci, eiile Mittelschnle ordnungs-
nlahig zn besnchen, hob, ivie ivir bereits mit-
getheilt, der VcrivaltnilgSgerichtshvf diese Ent-
jchcidllng anf nnd crkannie, dah das Siudinm
an Mittclscbnlen nach osterrcichisctieni Gesetz
iveiblichcn Personen nicht verivehrt set. Die Be-
griindnng dcs Vcrivaltnngsgcrichtshofes fiihrt
nns, dah der Erlas; des Unterrichtsministcrinms
nnr daim zntrefscnd gcivesen ware, wenn Per-
sollen iveiblichcn Gcschlechtcs nach hierlandischcn
Vvrschrificn von cinem svlchen Stildinm iibcr-
hanpt von Nechts wegcn ansgcschlossen wcircn,
allcin derlci Vorschristen beslehen ilicht. Geradc
ans der voni Miliisterinm Bezng genomilienen
Berordnnng vom 23. Mnrz 1827 geht hervor,
das; nach cigcner Ansfassnng des Unterrichts-
ministcrinms das Franensindinm sognr an
Universitatcn nicht niiznlassig sci, nnd es ware
ilicht abznsehen, ivarnni gerade das vffentlichc
Mitlelschnlstlidinm dem wciblichen Geschlccht von
Nechts ivcgcn verschlosscn sein sollte.
— An der Univcrsitat zn Budapest wnrdc uvr
knrzem Franlcin Saroltn Stcinbcrger znm
Doctor der gcsammtcn Heilknnde promvviert.
— Der dritte Schnlrath des VII. Bezirkes in
Budapest hat sich dnrch einc ans zwolf Mit-
gliedern bestehcndc Frnnen-Conimission, deren
Anfgabe hanpiscichlich die Anfsicht iibcr die dem
Schnlrath nnterstehcnden Kindergarten sein soll,
crganzt.

465
InkLlti 1 Vallkleid.— 2 V.illkleidrr fur jmlge Madchen.— 2 Maskencostiime fur Damen.— 1 MaskemwMin siir Madchen.— s Maskrnrostnine fur Knaben.—
1 Maskenrostiim siir kleine Kinder.— 2 Vesuchskleidrr.— 1 Sircchenkleid-— 1 Hut siir jnnge Damen.— Wodrrnrr Haarschmurk.— Wvdernr Rrofchen.
— 1 moderner Giirkel.— 1 Vall- uder Theaiercaxuze.— Woderne Vcsalzsxihen.— 2 moderns Fiichrr.— 1 Festkleid siir kleine Madchen.— 1 Frstanzug fur
kleine Knaben.— S Randarbeikru.
/°777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777N°^
6)Kir stehen mitten i»i Zcichcn der Costiim-
und Maskcufcstc, nnd zn solch einem Fest
eimpassendcs Costiim zusammcnznstellcn, ist fast
noch schwcrcr als cin Hans- over Strastenkleid
zu wahlcn. Fignr und anch die geistige Be-
anlngung miissen ivohlweislich in Bctracht ge-
zogcn iverdcn; denn das schvnste, kostbarste und
eigcnartigste Costlim verliert seine gauze Wirknug,
ivcnn es von Pcrsonen gctragcn wir'd, dercn
Ericheinnng und gauze Art und Weisc nicht
init dem Charaktcr der dnrgestclltcn Nolle har-
moniert. Man liebt in dicser Saison in crster
Linie die histvrischen Costume; und
sullen diese ihre Wirkuug voll errcichen,
so miissen fie sich strong an die histo-
rischen Vorbilder nnschliehcn. Man
stclle nicht blindlings ctivas znsaininen,
sondern iiberzenge sich alls Bildern rc.,
ob die Machart die rechte, die Stosfe
in Farbe nnd Material die richtigen
seicn. Neben dicsen Cvstiimcn findet
ilian nbcr anch lvie fruher Phantasic-
costiime aller Art; so iverbcn von
jnngen Miidchcn besondcrs Blumcn
gcrn dargesiellt, die ja nach Vorlagcn
im inodcrucn scccssionistischcn Stil von
ganz andcrer Eigenart sein kiinnen
als die bisher gelicbten, iininer wieder-
kehrcndcn Mahliebchen, Vcrgihmein-
nicht u. s. m. Und Pierrctten, Har­
lequins, Jagerinncn, Orieutalinncn
n. s. >v. iverdcn licntzntage, wenn das
Costiim chic. nnd elegant ist, nnd
seine Bcsitzcrin cs zu trngcn verstellt,
cbenso ihre Nechnnug fiuden wie in
friihcren Jahren.— Seit langcrcr Zeit
schvn ivvllen nbcr nicht nnr die Er-
wachsenen, sondern anch die Kinder
ihre Costiimfeste haben. Sclbst die
Allcrklcinstcn wcrdcn da als ?lmor,
als Marquise n. s. iv. vcrkleidct nnd
sehcn oft allcrlicbst nns. Abcr be-
danern mvchte man sic dock), diese
Klcincn, Keren Ingcndlust in solche
oft driickende Fessclii gezwangt lvird.
Sind die Kinder schon grosser nnd ist
das Costiim cin cinfachcs nnd an-
sprnchsloses, so lahi man sich dies
Ncrmnmmen schon gefallcu; bilden
solche Spicle nnd Fcste dock) wohl in
der Erinnernng eines jeden spater
eincn lichtcn Pnnkt.— Unser hcnliges
Heft bringt die uerschiedeiisten Co­
stume, stir Erwachsene, siir Madchen
und fur Knaben, nnd ans dicsen
Abbildnngcn nnd den in friihcren
Hcften erschicncncn Vorlagcn
iverdcn nuscre Lcscrinuen hoffcntlich
manche Anregnng finden, danach
manche Znsammenstellnng machen
lonncn.
1. Ballkleid. Die hubschc, einfachc nnd
dabei schr elegante Toilette, die fur jnnge Frauen
cbenso gut wie fur jnnge Madchen geeignct ist,
wnrde in der Vorlage ans elfcubciufarbcnein
Tafft gearbeitet nnd eiuzig mit Lllnsscliurtischen
in gleicher Farbe geputzt. Der Nock, der sich
oben der Figur eng anschlicht nnd nach unten
wcit ausfallt, gcht in eineu breitcu, nach riick-
wcirts ctwas anstcigendcn Serpentinvolant ans,
der oben z» festcn Lciugsfaltchcn nbgesteppt nnd
nnten funfmal mit Niischen bcsctzt ist. Anch die
Ansatznaht des Volants deckt zweimaliger
1. Ballkleid.
Niischenbesatz. Die viereckig ansgcschnittcne
Taillc, die ein wenig iiber den Rock tritt, sehlicht
in der Mitte der Niickentheile; der Oberstoff ist
rnckivcirts glatt nnd vorn in grazioscr Weise quer
gerafft. Niischen bilden den Aesatz nnd begrenzen
anch den Ansschnitt riugsnm. Kleine Acrmcl-
chen mit Niischenbesatz. Noscngnirlande links
am Ansschnitt. Lange Handschnhe ans elfcn-
beinfarbenem Glacslcdcr.
2 u. 3. Zmei moderne Facher. Der erste
einfachc nnd schr hubschc Facher zcigt ans wether
Marcellinescidc ein gefalliges Nankenmnstcr in
Malerei. Die Marguerites sowoht wie
die zierlichcn Doldenbltiten find in
den natiirlichcn Farben ausgefiihrt.
Das Holzgcstell ist sein lackiert.— Der
zivcite Facher mit htibsch verziertem
Holzgcstell ist ebenfalls ans wciher
Seide gemalt; cr zcichnct sich dnrch
bcsondcre Gcfcilligkcit der Muster ans.
4. Spitz envoi ant; vcrwendbar
znr Garnitnr von Ballklcidern.
5. Theater- oder Ball-Capuzc.
Die hiibsche, zierliche Capnze ist ans
hellblaucr Scidengaze gearbeitet; den
Nnnd begrenzt ein brcites Plisss, n»,
den Kopf schlingt sich ein gefnltcter
Stosfstrcifcn, und neben dicsem ist
ein Entredeux ans Bandchcnspitze
angebracht. Oben bildet cine Ro­
sette ans Scidengaze den Nbschlnh.
Lange Bindbcinder ans Scidengaze,
an den Schmalsciten mit Plisss be­
grenzt.
6. Costiim Jcigerin. Das schr
mnlcrische Costiim hat eincn weitcn,
in gricchischer Art gcrafften Ziock ans
hcllmattbraiinein lcichten Damcntnch
nnd ein ausgesehnittencs Leibchen
nns dnnkelbrannem, wcih getnpftem
Panne; letzteres gcht in cine Schncbbe
ans, der sich cin panierartig gcraffter
Tunikaiheil ans gleichem Material au-
schliestt. Das Leibchen zeigt im
Niicken glatten Stoss, iviihrend die
Vvrdcrtheile in der Mitic zn Fatten
geordnet find. Den Ansschnitt be­
grenzt ein gerafftcs Arrangement ans
dem Stoss des Nockes, nnd anch die
laugen, vffenen Griechcnarmel find nns
Tuch gcnommen. Ein Dolch in brcitcm
Gnrt mit Strahschnalle vervvllstandigt
das Costiim. Grohcr Hut ans matt-
braunem Filz mit aufgcschlagencm
Nand, der dnrch cine Rosette an-
schcinend fcstgehaltcn wird. Dnrch die
Rosette find zivei lange Fcdern gc-
stcckt. Mattbranne Seidcnstriimpfc.
Spangenschnhe.
7. Costlim Pierrette. Das Costiim
ist schr einfach; es must dahcr, nm
gnt ausznsehcn, nns schoncm, schiverem
Material gearbeitet wcrdcn. Vci nuserer
Vorlage dicute elsenbeiufarbiger Atlas
znr Hcrstcllnng. Vei dem fnhfreien
Nock, der riickwarts an jcder Seite
zu ciner gegen den Schlitz gerichteten
Fnlte geordnet ist, legt sich die Vordcr-
bahn in ciner Falte nbcr die Scitcn-
bnhn nnd ivird dnrch grope, mit
Atlas uberzogenc Kuvpfe ans dicser
anstheincnd gehalten. Die viereckig
nusgeschniltene Taillc ist dnrclnveg
anliegend; sie tritt in ciner Schncbbe
iibcr den Rock nnd schlicht iiber-
scblagend. Knopfe markieren links den
Schlnh nnd find rechts eutsprcchcnd als
Anfputz angebracht. Niischen ans Tull
ersetzen die Aermcl. Halsriische nns
gleichem Tiill. Drcispitz, mit Atlas

<160
iickleidet utid mil
illvsett gamin t.Elfcu-
bcittfarbctie Scidcu-
struitipfe; glcichfar-
bige Atlasschuhe mit
Schuallcii.
8. Costiim Cou-
ditor fiir.Kuabcu.
Das Kostiim ist aus
billigc Wcisc aus
weisiem Waschstoff zu
fcrtigcu; es besteht
auS dm laugcnVeiu-
klcideru mit eut-
sprechcudcrLLcste oder
auch Lcibchcu- und
der losm Jacke. Diese
schliesit uberschlageud
rcchts Lurch stoffiiber-
zogene Kuopfc und
kauu ilu Niickcu
durch Gummizug odcr
Sclmalle zusnmmen-
L. Costiim JUgcritt.
Pluderhoseu und die
Jacke dieses Costums
find aus mattblaucm
Atlus gefertigt. Tie
ersiercu find kurz und
meit »ud schlieszeu mit
brcitem Spitzeuvolaut
ab. Die Jacke ist mit
ciuem Bolero ausgc-
stnttet, der sich riick-
ivcirts frackschosiartig
verlaugert, und uuter
dein rwrn ci» Bausch
aus weisiem Bntist
berovrscillt. Gcstickte
seidcuc Bciitder be-
setzeu die Jacke mid
den Bolero, soivie die
breitcu Mnuschetteu
der Aernicl, die sich
liber eiuem Bausch
nus weiszem Bntist
offuen. Spitzeuvolaut
schliesicu die Aermel
ab, und eiu Spitzcu-
krngen bildet die
ivciterc Aitsstnttuug
der Jncke. Blnu-
sciduc Strnuipfe uud
Schulze, letzterc mil
Schlciseu verzieru
gehalten iverden; Stchkrageit; enge
Aermel. Grosze weiszc Schlirze. Der
Knabe trcigt eiucu 5iorb mitKuch"u oder
Coufect zum Vertheileu au die Gcistc.
9. Costiim Bricftrngcr stir
Kun lieu. Das Costum ist eiufach
uud uett. Blauer Wollstoff dieutc zu
seiner Hcrstclluug. Die Beiuklcider stud
long uud iveit uud au dcu Ausicu-
nnhlen mit rvthem Vorstvsi verschen.
Tic Bluse, die voru schliesit, ivird
nuten durch Gummizug zusammengc-
halieu z au der Scitc hat sie cine grosze,
roll, eingcfasztc Tnsche. Umlegekrngeu
it schtvarz-weisi-rother Schutir. Euge
Aecutel mit mauschetteuartigem rotheu
Besatz. Brieftasche mit Lcderricmeu
zntu Utuhaugeu.
it> Costiim Officier fiirkleiue
nabeu. Die Uniform ist bci uuserer
Lorlage aus gruucm Tuch gearbeitet.
Sle besteht aus deu Beiukleiderit,
der kurzeu Jacke und der Pelerine.
Tie Jacke ist mit Braudcbourgs aus
Goldschuur besetzt, die durch Knebel
schlieszeu.EutsprccheudcVerschnuruugcu
find alts dcu Aermelu nugebracht. Eiu
Gvldgiirtcl mit Sabelgehcuk halt die
Jacke zusmnmeu. Den Stehkragcn uttl-
raudet Pelz. Pelz besetzt nuch vie
Pelerine, die cbeufalls mit Ver-
schuliruugcu schliesit. Hohe Lacksliescl.
Ik Orieutalisches Costum.
Ebcuso gut ivie fur Kinder eiguet
sich dieses Costuin, das man je nach
der AuSstnltuug mehr oder iveuigcr
reich gcstalteu katiu, auch stir Er-
wnchseue. Es hat eiu loses, lunges
Uutergeivaud aus meiszer Seide uud
eiu cbeufalls loses, iveitcs Ilcber-
getvand aus iveisiem, goldgesticktcui
Tull; aus glcichem Stoss stud auch
die ivciteu offeuen Griechcnarmel, die
jedvch ohue Futter gearbeitet find. Eiu
an der Seitc geschluugencs, reich mit
Perleu und buuten Steitieu geliahtcs
id legt sich um die Tnille.
Gvldrvsctteu, durch Perlenkctteu zu-
saitnueu gchnlteu, bildcu deti wcltcreu
Aufuutz.. Goldbaud, Nosctteu uud
Pcrlcisichzilirc stud auch stir den Ropfputz ver-
weudet Eiu riickmcirts nugcbrachtcr Schlrier aits
besticklntl Tull gehvrt des weitereu zu dem Costiim.
>2. Eostum Louis XIII. fiir kleiue
Kuab«»: s. die Gegeunusicht, Abb. 28. Die
7. Costiim Pierrette.
Grosser wcisier Filzhut, mit Gvldgnlon uttd
iveisicn Strausieufcdcru geputzt.
13^ Costum Amor fiir kleiue Kinder; s. auch
die Darstelluug der Fliigel, Abb. 26. Das
uiedliche Klcidcheti

467
1>. OricntalischeS Costiim.
12. Costiim Louis Xlll.; s. die Clcgcnaiu'ichi, Add 25.
17. Atuckausicht zu Abb. 15.
18. Nuckausicht zu Abb. 28.
1b. Besuchsklcid. Das sehr hiibsche uud geschmack-
volle, bcsvudcrs fur groste Gcstalteu vorlheilhafte Klcid ist
iu dcr Vorlngc mis grauem Tuch gefcrtigt; auch sarbigcs
oder schwnrzes Tuch ist zu stiller Hcrstelluug geciguct.
Drr Nock. dcr rtickwarts au seder Seitc zu ciuer gegcu deu
Schlitz gerichtcteu Falte gelegt ist. bat cine schmale. glnttc
Vorderbahu uild schlicstt nil dru Seitcu uud ruckwarts
Ulit ciiiriu brcileu, nussteigcudcu Volant nb, dcr zu aus-
spriugeudeu Fnltcu abgcstcppt ist. Sciucu uutcrcu Naud
»>>d auch seine Aiisatzuaht deckcu abgestcpptc Blcudeu.
Das ciulicgcude Leibchen hat Bvlcroforui; die Vorderthcile
klnppeu als Aufschlcige zuruck. die uiit Gvldbortc »m-
ralidet stud, uud auf deuen Goldbortc kleiue Spaugcn
imiticrt; letztere werdcu durch lauglichc Goldkuopfcheu
auscheiucud gchaltcn. Gleichc Goldbortc besetzt auch den
Bolero am untereu Rand svlvie den hohcu. au dcr Seitc
verborgeu hakeudeu Miedcrgurtel. Im Allsschuitt des
>3. Costiim Amor file kleiue Kinder;
. die Durstclluug dee Flugcl, Add. 26.
14. Hut fur jllugc Dnmcu. Tic ruude
Form des Hutcs setzt sich aus Chenille in
holzbrauuerTouuug zusammeu. DieGarnitur
crgibt cine Guirlaudc aus Noseu in mehrereu
Nuaucen uud Blattwcrk; ruckivcirts ist die
Krcmpc aufgcbogcu uud durch ciu Arran­
gement aus Blattwcrk auscheilicud gchalteu.
15. Festklcid fur klcilie Madcheu;
,. die Ruckausicht. Abb. 17. Das uiedlichc
Kleidcheu ist aus hellblauem Kaschiuir ge-
fertigt uud mit etwas duuklcr getontem
schmalcu Salliiutbaud gcputzt. Dcr Haupt-
theil, uiitcu zwcimal mit Samuitbaudchen bc-
setzt. das uiitcr Nvsetteu abschliestt. ist cin-
gereiht der ruudcu Sciumcheupasse augesetzt;
der Passeuraud wild voru vou cincin mit
Snuimtband uud Nosetlcu verzierteu Latz
bcgrcuzt. den eiu Ptisss llilirnlldet; letzteres
setzt sich uach ruckwarts rings mu deu Latz
fort. Eiuc Schnrpc aus deiu Staff des
Rlcidcs. voru iu dcr Mitte miter deni Plissa
augcsctzt ulid im Niickcu zur Schleife gc-
schluugeu, halt das Klcid in der Taille zu-
sammcn. Glattcr Stebkragen; eugc Aeruicl.
16. Festauzug fur kleiue Kuabeu.
Dcr Anzug besteht aus deu Plimphoscu aus
blnueiu L-aimut. die ciueili iili Nuclei,
schliestciidcn Futterlcibchcu nugesctzt stud, uud
dcr Bluse aus weiszcm Flaucll; die letztere
schlicstt voru vcrborgen uud ist unteu mit
Gumulizug nusgcstattet; im Nusschuilt ivird
eiu Latz sichtbar. der dem Leibchcu aufge-
luopft ist. Der Matroseukrageu uud die
Biiudcheu der Bluseuarmcl stud mit schmaleui
blaueu Snmiutbaud besetzt. Vlauer Schiffcr-
kiloteu.
10. Costiim Officier fur kleiue Kuabeu.
Boleros voru ivird ciu Eiusatz aus gclb-
lichcr Spitze oder ivcister Scide sichtbar. dem
eutsprcchcud auch der Stehkrageu voru mit
Seide Ulid Spitze bekleidct ist. Im ubrigeu
ist der Stehkrageu mit Tuch bclcgtf kleiue
seidcue Klappcu luit Plisssumrauduug bildeu
deu Abschlust dieser Stofftheile. Eugc Aeruicl
mil Borteubcsatz nil, Haudgeleuk.
20—23. Mvdcrucr Haarschu, u ck.
Abb. 20 zcigt emeu groszeu Nackeukauim aus
Schildpatt, mit Abb. 21 wird eiu Empirc-
kauiiu aus Schildpatt mit imitiertcr Simili-
auflnge dargestellt.— Aus glcichcu Ma-
tcrialieu ist auch dcr Diadeuikmum, Abb. 22.
— Eiufach uud elcgaut sieht die Hanruadel
ails hclleui Schildpatt. Abb. 23. aus.
24. Clvivu-Coftuiu fur Kuabeu. Das
iu dcr bekamiteu Wcisc hergcstelltc Costum
hat cine oraugegelbc uud cine rothe Seitc, der
Aeruicl au dcr gelbcu Scite ist roth, dcr au
der rothcu gclb. Aermel sowohl ivie Beiu--
9. Costiim Bricstrager
fur Kuabeu.
bcitet. Es hat cine schmnle, mit Goldbaud
belegte Passe, der der ziemlich wcite, uutcu cbcu-
fnlls uiit Goldbaud verziertc Hauptthcil cingerciht
augesetzt isi. Goldbaud besetzt die schmnlen
Acrmelchcu uud halt daS Klcid im Glirtel zu-
samuieu. Fur die Flugcl biegt uiau zuuachst
das Gcstell nils Draht, iu dcr Wcisc. Vast die
ciuzclucu fcderartigcu Theilc jcdcs Flugcls sich
ubcrciuauder schicbcu lasscu. Dauu bespnuut
man das Gestell mit Gaze, die man auf Wuusch
auch uoch mit Gold- oder Silbcrflittcru bcuaheu
fami. Bcide Fliigel ivcrdcu uutcu au zivci
Stellcu, ctiva iu ciuer Eutferuuug vou^6 bis
8 cm. uiitciuauder vcrbmideu; au dicseu Ltcllcu
werdcu Bander befestigt, mit dcucu mau die
Flugcl mu die Arme des ..Amors" fcstbiudct.
Bogcu. Kocher mit Pfeileu. illosa Spaugcu-
schuhc init Jivsettcu.
8. Costiim Couditor
fur Kuabeu.

468
It. Hut fur jungc D-imen.
kinder schlicffcn mit breitcn Tiill-
spihenvolauts ab. Dichte Hals-
rusche aus weiffeui Tull, Hut alls
weisicm Filz. Sclbstveistandlich
kauii mail dcu Auzug auch ill
audern Farben arbcitcn; ctiva
blali uud goldgelb, oder goldgelb
uud grim. Ebeuso wie fur Kinder
ist das Costuin ubrigens auch fur
Erivachscne, die geru allsgeiasseu
uud lustig find, gceiguet.
25. Gegeua»sicht zum Co stum.
Abb. 12.
26. Flkigel zum Costum
Amor, Abb. 13.
27. li.28. Zwei etufache Bal
kleibcr fur juugc Madche
Wie wicdcrholt erivahut, ivnhlcn
die jllugen Bladchcu zu ihreu Ball-
kieidelii am licbstcu luftigc uud
duftige Stosfe, wie Mull, Tull,
Chiffon u. s. w. Besouders mit
Gold- oder Silberuiustcrung find
solche Stoffe ilioderu, die mail
dauu gern auch mil Gold- oder
Silbertresse garniert, »vie man
fruher— uud ja auch jetzt uoch—
schmale Sainmtbauder uud Nuschcn
zur Garuitur licrivaudtc. Dicse
leichteu Stoffe crfmdcru sclbstvcr-
staudltch ein eutsprechendes Uulcr-
kleid, uud da Seide oft zu kost-
spielig ist uud Satin oder Kattuu
nicht nett auSsieht, so uimuit man
die ueucu halbseideucu Stoffe, die
uicht thcuer siild und sich, da fie
doppclt brcit liegeu, bcgucmcr ver-
arbeiteu lasseu als audrc, schmale
Stoffe. Die leichteu luftigcii Stoffe
erfordcrn, wcuu fie fur juuge Mad-
chcu verarbcitet werdcu, keiue
complicierte Machart. Die Tailleu
habcn bauschige Bluseuforiu, und
die Nockc schcu am hlibschcstcn aus,
menu fie recht ivcit siud; man
lafft fle deshnlb in ciueu ciugc-
reihteu Volant ausgehcn oder reiht
sie iili Taillenschluh riugsum ein;
mit mehrmaligcm Eiureiheu uud
Abuahen zu Puffcheu crzielt man
ciueu besouders netteu uud auch
moderueu Eindruck. Uuscr crstes
Kleid ist aus ivciffem, getnpftcm
Mull liber weiffer Halbseide gc-
arbeitct; ivill man den Auzug
elegautcr habeu, so kaliu uiau
Seideuiuull iilit Goldmusteruug als
Ueberkleid uud Tafft als Uutcr-
kleid ivnhlcn. Dcr ilntere Nock uilsercr
Vvrlage ist glatt gchalteu, wahreud der
Mullrock in eilieu ciugercihtcu, miter
Mullrusche ausgcschtcu Volant ausgeht.
Langs der Nahtc ivird dcr Nock, deu man
riickivnrts am vorthcilhaftcstcu ciurciht,
mit oerschlllugcu gclegtcu Mcdaillou-
baudchcu bcsetzt, durch die cm uuteu
uilter Rosette abschlicffcudes schiualcs
Saliiiutbaud gcleitct ist.
An Stcllc dcs lehtercu
kauu man auch Go!d-
vdcr Silbcrbvrtchcu nch-
meu, ivas, wie gcsagt,
schr modern ist. Die
Taille schliefft in der
Mitte dcrNuckcuthcile; sie
hat nulicgcudes Flitter
uud blusigcu Oberstoff
uud !ft lungs dcs vier-
cckigcu Ausschliittcs mit
ciuem breitcn cillgcreihten
Volant bcscht, dcsscu An-
satzuaht ein saltiggelegtcr
Stoffstreifcu dcckt. Lie
schiualcuLauscharliiclchen
iverdeu durch dcu Volant
verdeckt. Links am Aus-
fchuitt ist cin kleiner
Strauff Margncriteu und cine Schleife aus langen
Sainmtbaudschliugcn bcziv. aus Gold- over
Silbcrbortchen augebracht.— Das ziveite Kleid
zeigt rosa Mull als Ucbcr- uud gleiche leichte
Scide als Untcrllcid; selbstvcrstaudlich kann
uiau cs auch in andcrcu Farben odcr in ivciff
nchnicn. Doch inusscu Ucbcr- llnd Unterklcid tin
Ton hnrmonicrcn, da nbstcchcude Farben nicht
als modern gelten. Der Mullrock ist obeli
to. Fcslllcib file klcinc Atiidchcn.
18. Niickansicht zu
Abb. l-8.
Ik. Festlinzug lnr klcinc Knabcn.
17. Ruckansicht z» Abb. 15.
riugsum mchrfach eiugerciht lllid
dem bcdcutcild eugcrcu Futterrock
ansgesehl; dieser Anordnnng cnt-
sprechcnd reiht man auch deu
blusigcu Obcrstoss dcs in dcr Mitte
der Nuckcuthcile schlicffclldeu Leib-
chcns ciu. Den Abschlnh dcs
gcradeu Ausschnittcs bildct ein fal-
tiges, jackchenartigcs Nrraugcment
aus Mull, das vorn und im Riicken
in der Mitte durch eiuc Rosette
aus gleichcui Material zusammen-
gcfafft ivird ss. Abb. 18). Um die
Taille schliugt sich eine breitc, uutcu
mchruials abgcreihte Scharpe aus
Mull mit Gurtelschualle vorn in dcr Mitte. Spangen
aus ciugcrcihtem Mull erscheu die Acrmcl. Man kann
an Stcllc dcs Jackchcuarrangeiucnts auch diese Blusc schr
gut mit cincm, etwa unter Kofischen nbgereihtcu Volant
vcrzicreu uud sic mit kurzeu Puffaruielchen oder halblaugeu,
in Volant nusfnllcndcu Acrmclu ausstattcu, ivas sich flir
schr jugeudliche Figurcu besteus cmpfiehlt.
29. Moderuer Gurtel. Dcr Gurtel ist aus brcitcm
schwarzcu Scidcnband gcarbcitet, das im Nuckeu durch cine
20—23. Moderncr Hnarschmnck.
hvhe Schuallc gcleitct uud vorn
in ciucr kleiucreu Schuallc zusam-
nicngesafft wird. Unter letztercr
fallen Schlcifcnschliugcu aus
schiualem Scidcnband odcr Gvld-
trcsse hervor. Die Form des Gn»
tels ist sehr modern, uud menu
man solche Giirtel auch besouders
in schwarz licbt, so kann man sie
doch auch schr gut fnrbig, zu
dcm cutsprcchcudcu Klcib passcud,
IS. BcsuchSkleid.

cine oollc Sckleise aus weitzem
Seidenmull stchtbar.
34... Besuchskleid. Der schr
geschmackvolle Anzug ist aus hcll-
beigcfarbencm T»ch gcarbeitct; i»-
des konnen auch andcre farbigc
Stoffe zu seiner Herstelluug ver-
mendet werdcn. Der Rock, der
obcu eng ist uud uach unten in
vollen Fallen ansfallt, bestcht aus
zwci Bahnen; cr hat dcmnach vorn
uud riickwarts in der Mitte cine
Naht; die vordcre Naht deckt cine
abgestepptc Blende, die sich auch
unlen, 12 om voin Rand cntfernt,
rings mn den Nock fortsetzt. Man
kann den Nock auch mit geschweisten
Ncihten arbeiteu, ihn anf Wunsch
auch riickwarts an seder Scite zu
eincr gegcn den Schlitz gerichteten
Falte ordncn, was sich besonders
stir schlanke Geslalten empfichlt.
Das Leibchen ist anf ein anliegcn-
dcs Fuller mit Schlns; vorn in
der Mitte gcarbeitct; die Vvrder-
thcile find init cinem nach links
liberbakendcn Latz aus weihem
Cliiffon bckleidct, der oben inehrfach
rlischenartig abgcreiht ist. Der
iibrigc Obcrstvsf hat Bolcroform.
Langs dcs Nandcs ist der Bolero
mit hellcin, persisch gemustertem
Panne bclcgt, den an beiden
Sciten in Form geschnittcne, abge-
steppte Blenbcn nmrandcn. Die
arbcilcu. Nimmt man die Schlcifen-
schlingen aus Gold- oder Silber-
tresscn nnd wcihlt dazn passcnde
Schnallen, so erzielt man einen
besonders modcrncn Eindrnck.
30—32. Moderns Broschen.
Unscrc Abb. 30—32 fnhren drei
sowohl in der Form wic im Ma­
terial schr modcrnc Broschen vor.
Bel den crsten beiden Vorlagen
ans Eniaillc wird die Wirknng
Lurch die gcschmackvollc Tinning
erzielt. Die lctztc Abb. zeichnet sich
dnrch ganz bcsonderc Eigenart ans,
indein das modcrnc Blaltmotiv
mit dem ebcnso modcrncn idealen
Francnkvpf verbnnden ist.
33. Strajzcn anzug. Nach ivie
vor tragi inan anf der Strasze gcrn
Costume im englischen Geschmack
die wcnig Garnitnr aufiveiscn, nnd
dcrcn Eleganz dnrch die Glite des
angeivandlen Materials erzielt wird.
Nebeu den modcrncn Homespuns
nnd Zibelines lnit der behaarten
Anhcnscite ist noch innner Tnch
bclicbt, das besonders in alien
brannen Tone,, inodern ist nnd
gern vcrarbcitet rvird. Viclfach
stud solchc Costume ans Seide ge-
arbeitct, nnd wcnn cine sparsamcrc
Hausfran auch dem Nock ein ei»-
fachcres Fuller gibt, so empftchlt
cs sich doch auch stir sic,. die
Costiimjacke mit Seide over doch
24. CtomiNvstiim fur Knaben.
25. Gegenansicht zum Costiim. Abb. 12.
25. gniiacl ,,IM Costlim
Amor, Abb. 13.
mit Halbscidc zn flittern.
Solch ein Fuller schont
die Blnscn nnd kommt
damit den, ganzen An­
zug zn gntc. Der vin-
fnche, gediegene Anzug,
Abb. 33, der sich aus
Nock nnd Jacke zusam-
nici,sctzt, ist aus dnnkcl-
brauncm Tnch gefertigt;
auch in schwarz over gran
gearbcitetsiehtdieVorlage
gut ans. Der Nock,
der riickwarts an seder
Seite zu einer gegen den
Schlitz gerichteten Falte
geordnet ist, wird vorn
nnd Icings des unteren
Nandes mit abgesteppten
Blende,, bcsetzt. Die Jacke
ist im Niickcn anliegcnd
nnd vorn lose; sic schlieszt
riberschlagend links dnrch
kleine Knopfe nnd ist anf
den Ncihten der dnrch-
schnittenen Vordertheile
ebcnfalls mit Blenden
bcsetzt. Auch den aus-
gebogten Neverskragcn
nmrandcn Blenden. Enge
Aermcl mit Blcndenbesatz
oben nnd amHandgelcnk.
— Zn dem Anzug kann
cine bclicbige Blnse ge-
tragcn wcrden, auch ein
zn>„ Costiim passcndes
Leibchen in Bolcroform
oder cine feste Tailor-
madc-Taille.— JmAns-
schnitt der Jacke ivird
27. EinsacheL Vallklcid fSr jungc Miidchcu.
28. Einfaches Balltlkid fiir iunge Miidchrn.

Muster passcn sick) de»> moderiicn Stit an,
ivodnrch de»i ganzen Kleide cin cigcli-
artlgcs Gcpragc gcgcben locrdcli kanil.
Unscrc Borlagc, die zur Garnitur von
Ball- nnd Gescllschaftskleidcrn verivcndbar
ist, zcigt auf schwar^em Tullgrnnd solch
cine in modcrncm Stil gchaltcnc Rnflagc
alls wcisicn Spificiibalidchcli mit ivcisicll
spisicn Anfschtage obcn sillo ill dcr gtcichcli
Wcise hcrgcrichtct, cbcnso die Mcilischcttcn dcr
cllgeil, sich iilltcn ubcr eillcin Chiffonbailsch
vffncnden Aermcll dcr Baiisch schlicsit mit cincin
Blindchcn aus Paiinc nb. Stchkragcn n»s
faltigcm Chiffon. Gcraffter, breiter Giirtel. Will
iiiaii das Kleid ciiifacher arbeiteli, so ka»» man
den Panne fortlasscn iliid an Stellc des Chiffvn-
bauschcs anch cinen solchcn ans Seidc nehliien.
-Inch Lassen zn dcr Toilette sehr ivvhl bis znin
Hnndgctcllk cage, nnr iliit Mallschetten bcscdte
Aermel.
29. Modcrurr Giotcl
90—32. Mlidcrue Brvichcn.
35.Modcr»eBcsatz-
spitzc. Landchenspitzcll
sind in seder Art liild
Ansfi'ihrnng, fur dic
Tvilcttcn dcr jlingen
Madchcn, dcr Daincn in
iliittleren Iahren nnd
anch fur altere Daincn,
bclicbt. Man fcrtigt Tlill-
klcidcr, dic durchwcgs lllit
Bandchcn bcnaht find,
vdcr mall bclctzt svlchc
Kleider mit Entrcdcnx
vdcr Volants aus Bnnd-
chcnspitzc. An, chicsten
nild modcrnstcii sind dic
Bandchenspitzcll Ton in
Ton, d. h. Griindstoff,
Pandchcn nnd Arbcits-
fadcn masscn die glciche
Nuance hnben; als Alls-
nal,nic gilt nnr schwarz
nnd ivcisi, nbgcsehcn dn-
vvli, dasi man viclfach
dcr hcrrschcliden Gvld-
niode gemah anch far
dic Balldchclllgitzcil Gold-
fadcll vcllvclldct. Tic
33. Stcasleliauzug.
lpisimflichcii nnd Dnrchzng von Goldfadcn T
c,er„,licn fur 30 Heller ncbst Porto -nr V>
s nbngclis cbcnsoglit mie fur Klcider anch
-eckcn, Prllllfhalldtlichcr ll. s. m. vcrivclldcn
Miljlcr stcht Nlljcrll
lgiliig. Man kalin
s Nlliraildlllig far
34. Besuchskleid.
33. Modcrnc Bcsntzsviyc.

471
1. Tastendecke.
K a n d a r t» c i t e >».
1. Tastendecke, Die
liicdliche Tastendecke ist aus
brnnngelblichcm Filz ge-
nvmmen, dcr ringsnin ans-
gcschlagen ist. Noten u»d
Notenlinien somic die kleincii
Blnmchen find alisgestickt,
erstere init sclnvarzer, tctztere
mit banter Scide, »nd die
2. Meuogramm in
Plntlstich: H.
fiittert es nut Seide nnd be-
set;t es mit einein PotaNt
ans Tiillspitzc tiber Seiden-
"" gaze, ivie bei nnseler Vor-
lage, oder ans dvppelter
Scide, die mit deni Ton dcr
llerarbeiteten Leidciiflicken
harinviitercn inns;
5, B e s c» v o rh a n g. Wenn
man in engcn Wvhuimgeu
kcine besondere Besenkanliner
hat and die Bcsen in der
Knch-' aufbcwahren ninh, so
empfichlt es sich, sic dnrch
eincn Worhang zn verdecken,
Man ninmit dicse Vorhiinge
in der Breite des Besen-
brettes and so tang, das; sie
his zuni Erdbodeii reichcn
». Br> bindnnasstiche znr
Srideninusaik
dcs Kisscns, Abb. 2.
Knvinen, die in ge-
schaftigcr Arbeit die
Noten znsnnnnen-
stellen. find gemalt.
Dnrch teichtc Seiden-
stiekerci knnn ninn die
Malcrci noch
ders belebcn, Tasten-
decken find cine in
der letztcn Zeit sehr
bcliebt gcwvrdene
Handarbeit,
2. P l a t t si i eh-
in on o gram in i ^..11.
5. Bescnvarlianq.
and arbcilet sic so, das; sie sich hegnein
ivaichen lnssen, Uiiserc Norlngc ist 80 z»
150 am grosz and vben init eincin schmalen
Ueberschlag vcrsehen, Znr Hcrsicktnng
dientc natnrfarbcnes Fischerteincn, znr
Einsassnng rvther Schwcizcrkaltnn, deni
enisprcchend anch die Stickerei init rvtheiii
Garn niisgcfiihrt ist, Sclbstucrstandlich
ii lna» die Einsassnng anch blan nnd
die Stickerei dnzn passend nchnien, Oden
find Ninge znin Anhangen iiiid an der
Scitc eiiie Schiinr init Pomponabschlilsz
znr Zierdc aiigebracht, Anch in eineni
eigeiicil Bcscnschrante sicht cin solcher
Vvrhang sehr licit ans,
6, N a eh tins eh c init B it n d ch enspi I; e,
Uiisere Vorlage ist a»S iveisjcin Leiiien gc-
4. Kissen in Seidcnmosaik.
3 n, 4, Decks in Seidenmosaik, Das eigenartige bei der Dcckc ist, dah
die Scidcnflickcn nicht in Form nnd Muster planlos aneinandcr gesctzt find,
sondcrii das; glcichmas;ige Dreiecke in gkeichmasjiger Farben- nnd Mnstcranordiiiing
sich cineinan-
dcrtngcn, Das
Kissen ist in
banter nnd
doch geschmack-
volter Farbcn-
stelliing gehal-
tcn, iind zwar
koinnien so-
ivvhl cinfar-
bigesoivienneh
geinnstcrteSei-
denslicken znr
Anwcndnng,
Die einzeinen
Dreiecke ivcr-
de» erst voii
ltiiks init ver-
borgeneii Sti-
chen anciiicindergenaht; sodann plattct man das Gauze sanber ans nnd heftet es
ciner cntsprcchcnd groszen Unterlage aus Gaze ans. Hieranf naht iiian niit Scide
die Herenittche ein, wic es die Abb, 3 vornibrt, «elbstveritci»dlich knnn man
die eitt-elucii T-reiccE ,'s:r>tc mich d.'.S ganze Kissen drlicbig grosz nehi.icn, Mali
-- e
»8IS8IKWVWWWSI8>iLl»iSi»IZIKW!S
ESISiEV.cr,''"eeKo cej,
„S»SSIS»SSLi»«DSDS«S?>>S
--WIZtSZlVWiVSMBWlZILWt
,Ugi8!SLN!2r?,KLISiUi>I»!Wi«iS?1L,?^SIl!-IiL!L!«M
,e1»»^-- -«»«'^
iMWM»o cr,2 4»w«»SvlSMM> '.WLKGXSSisS 78,? ''LSIieEiiceS!
MWESKiLSSI!SKI»I8>8I»8ISMSWiL>»!BIS>M!Z«8ISIE!8l8!KlKWWSl8IiL»»
L»WEi-iBlSWWWKE>8I!s»8>8IEIMWVWWEIiZIisI»tLlSSKLLVIS,K!LWZWLi
ZWMSSX" ».rS«S'SS»M-lM S„'' 4.->«VGS»bSLLS' ->''
,a»8IS!SSWLLNi8Ui8iS»WS8I8LLLiLWK!!Zi>>i>I8i8iZKW!LS;SW!SISlSSII»I
qM'MS^SIIS«IiW7VL!TSWUV8W»MWS>MMMM8!8»lSjMMMij
IWSMW»SS»M WW«>WWWW»W>«WWW>WWW
6. Nnclittoschc mit BiindchensVitic,
SKlStSSWNSIZIKILSAISSitZSSiaW
^KU8S,NNW8iWlLSlk?WISiSt8»8I
LAiZISliZWMElLiVLNLMKISSiSSlZI
MNMWMSS' a /e' «8NE»l»I
ceKZ8I8I»SISiMKiSEIStLWI°iSSI»Z
MMSMSSILNKAMWUWS
» "t-t-t' S' »i>, 77; i-MSSMV^KWN
»WMK»!K!WNW»8IM»NN»»M
S!SV«K»UNil0!ISilS»W!LlSKl8W»W
7. Grundmustcr iu Pluttstich.
8, Bvcdiiee in Slvvlicetionsarbcit

-172
fcrtigt; sie bcsteht nils cincr 48 am zn 26 ew grosicn
Tasche mid cincm llcbcrschlag; lctztcrcr sctzt sich
nus cincm 20 cm zn 12 cm grosicn Mittclthcil
nus Lcincn mid dcr 14 cm brcitcn Bandchcn-
spitze znsanimcn. Lctztcre, fnr die nnscrc Lcscrinncn
das anf Glanzkattnn gczcichnctc Muster fnr36 Hcllcr
nebst Porto bczichen konncn, ist Nils einfachcn,
hnbschcn Lcincnbnndchcn mid nbcrhakcltcnNingcn
iiiit wcisiem Spitzenzivirn gcnciht. Man kann
dcn Ilcbcrschlng mit farbigcm Satin over Atlas
nntcrlcgcn, ivodnrch das Bandchcnlnnstcr rccht
vortheilhaft znr Gcltnng koimnt. In dcr Mitte
des Ilebcischlags w!rd das mit weisiem Garn
zu stickcndc Monogramm dcr Bcsitzcrin angebracht.
— Das Mnstcr dcr Bandchcnspitze lasit sich
belicbig vst ivicdcrholcn Niid dcshalb auch znr
llmrandnng von Deckcn, Lanfcrn, anch Bctt-
bezngen n. s. iv. vcrwcnden.
7. Grllndnilistcr in Krcnzstich. Das
Mnsicr, in dcr Vorlagc cincm Nadclktsscii cut-
nonliiicn, lcisit sich bcltcbig oft ivicdcrholcn u»d
dahcr stir vcrschicdcn grosic Ktsscn, soivie anch
fnr klcinc Deckchcn, Untersctzcr n. s. iv. vcrwcn-
dcn. Gcstickt ist bci nnscrcr Vorlagc anf Cn-
ncvas, iind zivar mit fcincr Wolle in drci Toncn
blan mid mit goldgclbcr Scidc, lctztcre ist fnr
die Grnndfiillmig gcnonimcn. Tie gcschlosscnen
Tgpcn find mit dcm dunkclstcn dlnucn Ton,
dicTgpcn, die die Vierccklhcilnng markieren, mit
dcm Miittclton nnd die Fnllnng diescr Vicrccke
soivic dcr klcilicn, dnnkcl nniraiidctcn Quadrate
mit dcm hcllstcn Toil gcstickt. Nimmt ilinn
andcre abgcthciltc Stvsfc, wic z. B. Java- odcr
Nidnstoff, so ist cs selbstvcrstandlich nicht noth-
wcndig, den Grnnd ansznfnllcn.— Ein Deckchcn
odcr cincii llntcrsctzcr nns Cancvas iviirde mail
mit blancr odcr gclber Scidc fnttcrn nnd mit
cntsprcchcndcr, an den Eckcn zn Schlingen
gelcgtcr Seidciischnnr nmrnnden.
8. Vordurc ill Applicationsarbcit. Die
Bordnrc cignct sich als Abschlnsi an Portisrcn,
Wandbelsangen, Fcnstcrninntcln, Stores, Chaise
longnedeckcn n. s. w. Bci niiscrcr Vorlagc ist
dcr Grmidstoff grnndraiincs Tnch, anf das die
Blmncnblattcr ans gctblich wcisicm Tnch appli-
cicrt sind; die Conlonren find nut glcichgctontcr,
nnsichtbar anfgcnahtcr Scidcnschnnr ninrandct
nnd die Stanbfadcn mit Knotchcnstichcn ans
goldgclbcr Scidc gcstickt. Anch die Blatter nnd
Sticlc siiid gcstickt nnd zivar mit Plattstich in
vlivcgrmicr Scidc. Sclbstvcrstandlich kann man,
jc nach dcm Zwcck, fnr den man die Vvrdiire
vcrwcndct, anch niidcrc Matcrialieii vcrivciiden,
anf Wniisch anch Blatter mid Sticlc ans grnncm
Stoss mit Schnnrmnrandmig agplicicren.
Etnpsohlcnc BezugSguetlc: Ludwig Nowotuy,
Wien, 4, Frcisiugergaffe 0.
>4444*44444»444»44444444444-
glmsnniinisliost.
Moiling: Snppc mit gcricbcnciii Gcrstel,
Niiidflcisch mit Snrdcltcnsnncc, Schlosscrdnben.
Nachtmahl: Gcrolltc Ilostbraten mit Gnrkcn.
Dicnstag: Erdapfclsnppe, bosnt a la mocks
mit Znaimcr Gurkcn, Linzer Kolatschcn.
Nachtmahl: Augsdnrgcr mit Eidapfclschmarrn.
Mittivoch: Flcckcrlsnppe, Nindflcisch mit
Erbscngnrse, Acpfcl niid Kasc.
Nnchtmal'l: Gcbackcncs Brics mil Limonic-
schcibcn, Kcise.
Donucrstag: Lcbcrknodclsnppc, Nindslcisch
Nltt Kohl, Gcilfcr Nisolcn.
Nachtmahl: Wiener Schnitzel mit Erdnpfcl-
salat.
Frcitag: Nahmsnppc, Hccht, blan, Krnnt-
striidl.
Nachtmahl: Schcllfischc (Paprikafisch).
Samstng: Schwanllnerlflippe, Nindslcisch mit
Cngcrnsnncc, Apfclknchcn.
Nachtmahl: Pragcr Schwcinscarrsc.
Sonntng: Gcflngclsnppc, Mayonliaise vom
Fisch, stcierischc Ponlardcs liiit Coinpot, sran-
zvsischc Tvrtc.
tliachtmahl: Kaltcs Nonstbcef niit saves
t.mta rs.
— FaschingSlrapfcn. (Ans Wnnsch cincr
Nboilllentill mitgethcilt.) III ein ivenig gcivarmtcr
Milch lasit ilian 5 dk. Germ auflosen, rnhrt
10—12 dk. Mehl, ebenfalls erwarliit, hinein nnd
lcisit ail ctiicili lvarmcn Ortc zngcdcckt stchcn.
Wahrclid dies nnfgcht, schlcigt man 10 dk.
Bnttcr, 10 Dotter iind b dk. Znckcr, cine Prise
Salz in cincr Schnsscl anf dcm Fcucr zicnilich
ivarm niid schanlliig. Man rnhrt nun bcides
znsaiiimcl, nnd nocl, bcilanfig Kilo Mchl
daz», schlagt gut nb, lcisjt den Trig anfgchcn
nnd vcrsahrt iili nbrigen, ivic in Heft 16 an-
gcgcbcn ivvrdcn ist; nnr dasi liinn statt dcr dort znr
Vvrspcise nngcgcbcncn Schinkcnfnlle Marillen-
iliarliicladc vcrivcndet Niid die Krapfcn mit
Znckcr licstrcnt zn Tische gibt.
— Linzer Kolatschcn. 30 dk. Bnttcr, 7 dk.
Znckcr nnd 2 Dottcr riihrt man schamnig nb
nnd gibt 30 dk. Mchl dazn. Man nincht von
diescm Teig 40 glciche Theilc; jcdcn davon
forint ilian rmid, driickt anf jcdcn cine Hascl-
nnsi, bcstrcicht die Knchcn mit Ei nnd bnckt bci
masjigcr Hitzc. Conditor Erben in Schmitz.
— Ge user Risolen. Ein Bnttcrtcig ivird
in bckanntcr Wcise gcmacht, ausgcivcllt, in vicr-
cckigc Stiicke gcschnittcn. Dtcsc ivcrdcn mit
lvcichgcdnnstctcn Birlicn vder Acpfclpnrsc gesiillt,
die Ncindcr mit Ei bcstrichcn nnd zngeschlagen.
— Franzosische Tortc. Von 8 Klar ivird
cin fester Schnec gcmacht; 20 dk. rohe gcricbcne
Mandcln, 28 dk. Vanilleznckcr iverdcn lvssclivcisc
hinciilgegebcn nnd die Vtassc in cincr anS-
gcschmtcrten Form gcbackcn.
— Feigen zn candieren. sZngleich alS
Nntlvort anf Nr. 41.) Mali sticht die noch
nicht ganz rcifcn sscigcn mehrcrcmale mit dcr
Gabel dnrch, schiittet sic in kochcndcs, ivcichcs
Wasscr nnd lnszt sic einige Miniitcn kochen.
Hieranf ivcrdcn sie anf ein Sicb gcschnttet, mit
kaltcm Wasscr ein paarmal nbcrgassen mid dann,
gut nbgelanfcn, in cincr Schnsscl mit Lentcr-
znckcr iibcrgosscn. In 5—6 Tagcn ivird dcr
Znckcr abgcgosscn, anf 34 Grad gckocht; bis
cr ctlvas abgckiihlt ist, iverdcn die schon vorhcr
an cincm lvarmcn Orte gut gctrocknctcn Friichte
mit cincr Gabel hincingetancht, nils cin Sicb gc-
gebcn, mit Stanbznckcr dnrch ein Sicb bestciubt.
I. Erben.
schivachlichcn, blnttragcn nnd blntlccrcn Organis-
mns hingegen nnr die kcstc Lust gcrnde noch
gut genng. Eine ivirklich ausreichcnde Lnft-
rciniguilg koiincn ivir im Winter in nnscrcn
Wohnrnnmcn cinzig nnd allcin dnrch cine, ivcmi
Nilch seltcner ansgcfnhrte, abcr vollstandige
Ocffnmlg allcr Fcnstcr mid Thiircn crrcichcn.
Nnr dadnrch ivird cin encrgischer Lnftzng be-
wirkt. Vcrmchrcn koniien ivir ihn dann noch
dnrch recht schnellcs Anf- nnd Znniachcn dcr
Thiir. Die schlcchte Lust ivird dadnrch ans dcm
ganzen Zimmcr, ans den Eckcn nnd nntcr den
Mobcln hcrausgctricbcn mid dnrch frische. rcine,
direct von nnjzcn bczogene Lust crsctzt. Alich
ivcrdcn mit dcn gassormigen Stossivechscl- nnd
Zersetzmigsprodnctcn die Mikroorganismcn nnd
ctwnigcn Jnfccttonstrager fast vvllstandig cnt-
fcrnt. Lctztcre sctzcn sich namlich bci nnbcnicgtcr
L»ft rasch zn Bvden. Wird nmi das obere
Fenster gcosfnct, so blcibcn sic rnhig sitzcn. Wen»
dagcgcn ein encrgischer Dnrchzng gcmacht ivird,
so ivcrden sie anfgeivirbclt mid vcrjagt. Dcr
Warmevcrlnst ist dabci kcin so groszcr, ivic ilian
annchmcn solltc; denn nicht anf das lnnge Liiftcn
koimnt cs nil, sondcrn anf dell schiicllcn, hcftigcn
Wklidzitg, deli man knnstlich hcrvorrnft. Dabci
iverdcl, Ofcn nnd Wcinde n»r schr ivenig nb-
gcknhlt, so das; dnrch ihre nachhcrigc Wnrme-
nnsstrahlung bald ivicdcr cine gculiithlichc Tem-
pcratnr cntstcht.
— Nestc von Kalbsbratc» odcr
H n h n c r f l c i s ch kann man zn Mnsch eln
vcrivkiidcn. Mchl ivird mit Butter gcscknvitzt
mid mit ctlvas Rahm vcrdlinnt; dahiiiein
koimnt das in klcine Wiirscl zcrschnittcnc Flctsch,
ctwas Citroncnsaft nnd Schalc. Die Masse ivird
in flnchc Mnscheln geftillt, mit Parnicsankase
bcstlcnt, bci inasjiger Hitzc gcbackcn nnd heis;
scrvicrt. B.
— Gelsc fiir Krankc. Fiinf KalbSfiisic
ivcrdcn snnber gercinigt nnd mit 2'/? 1 Wasscr,
schr lnngsam, vicr Stundcn lang gckocht. Dann
sciht man die eingckochte Briihc dnrch, vermischt
sic mit der glcichcn Mcngc Weisiivcin, fiigt
Znckcr, ctlvas Citroncnschnlc, fcin gcrieben, sowic
ctwas Citroncnsaft hinzn, cbenso zn jedcm halben
Liter Fliifsigkcit drci frische Eidottcr, rnhrt das
Gauze dann writer bis zum Erkaltcn nnd gicsit
cs in Tasjcn.
— Krnnkcnspcise sarztlich empfohlcn).
In ciner klcincn Tasse Wasscr rnhrt man 45 A>-
Gcrstcnnichl klar nnd sprndclt cs in^ 1 leichtc
Hnhner- odcr Kalbsbrilhc, in dcr man eine
Pctersilicnwnrzcl gckocht hat. N»n liisit man
das Gerstcnmcbl mit dcr Briihc noch cine
Vicrtclstmidc kochen mid gibt Salz mid Liebigs
Flcisch-Extract sowic drci mit Milch geschlagcne
Eidottcr hinzn. H.
— DcrVcn tilation nil scrcr Wohnra nine
ivird noch imnicr nicht die dicfcr wichtigcn Sachc
gcbnhrcnde Ansinerkfamkcit gcschcnkt; dc»» ivcmi
anch cin gcsnnder Mcnsch, dcr sich sonst vicl in
frischcr Lnft bcivcgt, ohnc besondere Schadignng
cine Zcitlang ctwas schlechtcrc Last cinathmcn
tann, ivaS wir fa tagtaglich in dcn dnmpfen
Pancri,filibeg bcobachtcil fo>igcil, so ist fnr cincn
— Bci jnngcn Knchlein, besvndcrS der
ivcisien Livorncrrasse, zcigt sich nicht scltcn cin An-
schlvcllcn Mld Wmldwcrden dcr Fl'che mid Bcinc,
so das; die Hantschlippen sich von ctnandcr los-
trcnnen nlld Schmntz cilidringcn lassen. Das
Ucbcl bcstcht in cincr Entziindnng der Adcrn,
die von dcn Gclchrtcn mit dcm Nnmcn Phle­
bitis bezcickinct ivird. Es kann dnrch vcr-
schiedene llrsachen, ivic dnrch Unfnlle bci dcm
Nrntproces;, dnrch Erkaltitng nnd dmnpfige Lust,
soivie dnrch nngceignctc Ernahrnng sbcsondcrs
dnrch vcrdorbcncs Flcischfntter) hcrbcigcfiihrt,
odcr schlicsilich anch crcrbt scin. Den kranken
Klichlcin mnf; man cincn trvckcncn, ctwas dnnkcl
gchaltencn Vcrschlag mit cincr Lngcrstnttc von
rcincm, trockcncln Stroh amveiscn »»d ihncn
Zlnhe gonncn. Nnr zum Fiitlcrn fnhrc man sie
hinans, mid zivar womoglich in die Sonne,
nnd rcichc ihncn leicht vcrdanlichc Nahrung,
namcntlich rcichlichcs Grnnfnttcr, vorzngsivcisc
Lattich. Znm Einrcibcn cmpfichlt sich eine
Lvsllng von Kajapnt-Ocl in Alkohol. Die Bcinc
sind mit bamnwollciicn Bandcrn zn mnwickcln.
In das Trillkwasscr gicsie man einige Trogfcn
Hamnmelistinctnr.
— Das Fnttcrn von Mais im Winter.
Bci kaltcm odcr stiirmischem Wetter soli man vor
nltcm damns bcdacht scin, dajz das Geflngcl in
seiner Bchansiing richtig nntcrgcbracht ivird.
Die standige Vcrivcndnng von Mats als Futter
— wie dies hcntc viclfach Branch— ist voll-
stcindig zn vcrivcrfcn. Mais ist nicht gccignet,
anf die Eicrprodnclion vortheilhaft cinzmvirkcn,
sondenl cr fordcrt nnr dcn Fettansatz. Dagcgcn
ist der Wcizen ein vvrzngliches Fnlter. Er kann
vom Jannar bis December mit gleich gnten
Ergebnisscn vcrwcndct wcrden, ivas bcim Mais
ansgcschlosscn ist. Hanptsachlich ist Mais den
grosicn, vcrhnltnismasjig uiithatigen, nsiatischen
Nasscn von nachthciligcr Wtrkmig. Die kleinen
Nasscn dagcgcn, die immer thatig find, konncn
das Fnttcrn mit Mais iveit besscr vcrtragen.
Es intis; anch imnicr wieder daran crinncrt
ivcrden, dag eine cingcspcrrte Hcnnc menials mit
cincr solchen Mcngc Mais gefiittert iverdcn
darf, ivic die srci nnihcrstrcifclldc Hcnnc. Hof-
hiihncr konncn ein gauzes Jahr hindnrch ohnc
Mais crhaltcn iverdcn, obivohl dec Mais ivcihrend
dcr Nachtzeit bci kaltcm Wcttcr cin ans-
gczcichnctcs Fnttcr ist. Das Dottcr dcs Eis dcr
Hofhiihncr ist nicht so gelb ivic das von den im
Frcien nmhcrstieifcndcn Hnhncrn. Dcr Grnnd
hicrfnr licgt in deni Mangel an Grnnfnttcr nod
Farbe bildcnden Snbstanccn.

473
Vev Hschfiscl)hgsfer).
Em srohlicher Roman von Fedor V. Zodeltitz
wird im dritten ^uartal an dieser ^telle veroffentlicht werden. Der Verfasser, einer der flottesten und erfolgreichsten Roman-
schriftsteller, der sich mil seinem Lchauspicl „Ghne Gelaut" cmch als Dramatiker einen Namen gemacht hat, und dessen
„lseiratsjahr" von unseren Lescrinnen mit grotzem Beifall aufgenommen warden war, bietet in seinem neuesten lverke eine
humorvolle und doch ticfangelegte, zuin lserzen gehende Erzahlung. Den Inhalt wollen wir auch nicht mit einem 5terbens-
ivortchen verraten, das Vergnligen an der angenehmen und mirklich gediegenen Lekture wird durum um so grotzer sein.
^achbarskinder.
Roman
<Nachd»lck verbolcu.) D. d. lIkllkllkLN. (Fortptziuig.)
MMber Stephan, ich habe doch nichts nls
mcmen Bcrnf," vertheidigte sic sich,
mit anfsteigenden Thriinen kampfend.
„Sie find ivirklich nngerccht; einmal haden
Sie mir den Vorwnrf gemacht, ich hatte
wedcr Last noch Encrgie zn einem crnsten
Bernf, und jetzt, ivv mir mein Berns so
thcner geworden ist, datz cr mein verein-
samtes, zerstortes Leben ausflillt— jetzt ist
es Jhnen auch nicht recht."
„Doch, doch; aber ich begreife nicht, wie
ein Bernf, nnd selbst ein so geistig anregender
wie der Jhre, imstande sein kann, ein Fraucn-
lcben, ein Franenherz ganz anSznfiillen nnd
zn befriedigen," entgegncte cr nngednldig.
„Mir ist nichtS gcblicben nls dieser Bernf,"
sagte sie leisc und deckte die Hand iider die
Angen, um ihm ihre Thranen zn vcrdergen.
Am nachsten Morgen hatte das Unwetter
anSgctobt. Das Land lag noch im Dnnkeln,
aber tiber dcm Bieer zitterte die erste
Dammernng des Tages; dann farbte sich der
Horizont pnrpnrn, und die Sonne hob sich
in lenchtender Pracht a»s den Fluthen.
Stephan Wasmer war frlih anfgcstandcn
und wandcrte in dem kleinen Gartchen hintcr
dcm Hanse anf nnd ab; die Vegetation auf
der'Inset ivar nicht allzn lippig, ein paar
verlrlippclte Hollnnderblische, einige stolz an
ihreu schlauken, glanzendcn Stengcln sich
iviegende bnntfarbige Gcorginen nnd Astern,
hicr nnd da cine Resedastnude, und alS Stolz
der Familie zivei Noscnstranchcr, an dcncn
noch ein paar dnnkle Blliten nnd einige
halbentivickelte Knospen prangten, das ivar
alles. In der Seele des.Mamies rnngen
Verbitternng nnd Liebe mitcinander; cr
sagte sich, das; die Liebe zu Dorothee hosf-
nnngslos ware. Aber nicht mchr der Todte
ivar es, der zwischen ihm und der gcliebtcn
Fran stand, svndern etivas ganz anderes,
ctwaS, das er selbst mit groh gezogen, an
dessen Entivicklnng nnd Emporbliihen er sich
gefrent, in dem er einen Verbnndeten gcgen
die Vergangenhcit gcfnnden zn haben glanbte,
nnd das nnn sein gefahrlichster Gcgner ge­
worden ivar. Die Schriftstellcrei war es,
die Knnst, der „Bernf"— nicht er— das
Dorothee nberwinden, oergessen nnd mit
l'laren Angen ivieder in die Welt schanen
gelehrt hatte. Diesem „Bernf" gehorte ihr
Hcrz, sie liebte ihn, er fiillte ihr Dasein nns,
cr war ein Theil ihres Selbst. Und obgleich
Stephan mit ihrcm Seelenlebcn, ihrem Fiihlen
nnd Denken verkniipft mar wie k'eiu nndercr
Mensch, war doch stir ihn nichts gebliebcn
als die „Frenndschaft". Wie er das Wort
hassle, ebenso wie das Wort „Bernf". In
diesem dreiwochentlichen zwanglosen taglichen
Dcrkchr hatte er es angstook gcahnt, nnd
gcstern mar es ihm znr Gewiszheit geworden,
nnd damit verlangte das Geschick von ihm
znm zweitenmal zn cntsngen. Doch dagegcn
banmtc sich sein Herz anf, wild, lcidcnschaft-
lich, grollend. Die Liebe zn Sidonie hatte
cr iiberwnndcn, weil die Gcliebte der Liebe
nnwert gcwesen, aber Dorothee, die siisse
„kleine" Dorothee, jetzt sah er es klar, sie
ivar, menu anch nnbeivnsst, lcingst schon die-
jcnigc gewesen, die wie ein gnter Gcist immer
mit ihm nnd neben ihm gelebt hatte, an sie
hatte cr gcdacht in seven gcfahrlichcn Stnnden,
wo die "verfiihrerische Schonheit SidonienS
ihn wider semen Willen bezanbert. Wie cine
Heilige war Dorothee ihm crschienen in ihrer
dcmnthig zartlichen Liebe zn Maxwell, nnd
er war stolz nnd gliicklich gewesen, als sich
ans der ganz gebrocliencn, haltlosen Witwe
das ernsthaft strebcnde, frohiniithige Weib
entwickelt hatte, als das sie ihm hicr cnt-
gegcn getretcn war. Und dabei war sie doch
noch immer die „kleine" Dorothee mit ihrer
zarten, fast niadchcnhaften Lieblichkeit. Und
dieser Fran svllte cr cntsagen? Dicse Frau
gcrade siihlte stir ihn nichts, gar nichts?—
Im Nachbarhanse oben am Fenstcr stand
Tante Lotte nnd ordnete sich die granen
Pnffscheitel vor dem kleinen Spiegel, den sie
zn diesem Zweck an daS Fcnsterkrenz gehangt
hatte; das alte Frnnlein trng einen weiten
Peignoir von leichtcm rothen Flanell, in dem
sie sich sehr wohl sehen lassen konnte, und
als sie dahcr das schwarze Spitzenhanbchen
befestigt nnd noch einmal mit dem Kamm
liber die vollen, leicht gewelltcn Haarc ge-
strichen hatte, nahm sie den Spiegel ab,
offncte das Fenstcr nnd rief ein lantes
„Gnlen Morgen, Rnchbar", zu WaSmer
hiniiber. Dieser, im crsten Moment er-
schrocken, hemmte seinen Schritt nnd sah sich
nm. Als er die bekanntc Gestalt mit dcm
frohlichcn Gesicht am Fenstcr erblickte, griitzte
er nnd antwortete, sich zu einem Scherz
zmingend:
„Schonen Dank, Nachbarin."
„Wollen Sie sich znm Danerlanfer anS-
bildcn, lieber Wasmer?" fnhr die alte Dame
in gntmlithigem Spott fort. „Seit fast einer
Stunde bin ich ans, nnd als ich mein
Ronleanx zog, da liefen sie schon so, wie
Sie nnn dicse gauze Stunde wester gelausen
find."
Er war dicht an den Gartenzann getreten,
nnd die Entfcrnnng war nicht so west, das;
die noch scharfen Angen von Franlein Lotte
Stoltcnberg nicht bemerkt hatten, wie ver-
cindert Wasmers Ziige gegen sonst waren.
„Sie find wohl heute schrecklich friih anf-
gestanden, wie?" setzte sie dieUiiterhaltnng fort.
„Ja, ich konnte nicht schlafen."
„Nicht schlafen, uach den Strapazen von
gcstern?"
„Ncin, vielleicht gerade dcshalb nicht.
Der Seesturm wirkt aufregend anf die
Nerven."
„Hm— daS ist mir etwas Neucs; aber
menu man alt wird, gewohnt man sich
daran, sehr vicl Nenes zn Horen. Haben
Sie schon gefriihstiickt? Hoffentlich doch?"
Er schntteltc den Kvpf.
„Aber lieber Doctor, nehmen Sie es mir
nicht libel, das ist doch nnerhort. Seit wann
find Sie anf?"
„Seit nngefcihr 4 Uhr."
„Du mein Himmel, und jetzt ist es glcich
acht. Na, dann eilcn Sie sich und begleiten
Sie mich nachher an den Strand, Dorchen
ist vorlcinfig noch nicht aufgestandeii, und
nachher will sie packen."
Wasmer gieng anf alles ein; die alte
Dame trat vom Fenstcr znriick, beendete ihre
Toilette, wobei sie ein ganz nnmotiviert
ernsteS Gesicht machtc nnd ganz unmotivierte,
abgerissene Worte und Satze vor sich hinsprach.
Zusammen giengen sie dann an den
Strand hinuister. Dorothee stand ans der
Veranda nnd sah ihnen uach, und als
Stephan sich noch einmal nmsah, winkle sie
mit der Hand. Sie machtcn es sich nnten
am Strand gemiithlich, riickten ihre Korbe
zusammen, das alte Franlein schob sich das
znsammengervlltc Plaid in den Rlicken,

474
Wasmer ziindete sich cine Cigarre an, nnd
dann sahen sie auf das Meer nnd nnf die
spielenden Kinder, die Festnngen bantcn auid
ini Sand „buddelten", anf die Hcrrcn, die
im Sande lagen, nnd anf die Damen, die
Wert daranf zn legen schienen, sich ihren
Testst von der Sonne nnd der Scelnft ver-
derben zu lasscn.
„Sie werden nns also anf der Heinireise
begleiten?" nnterbrach Tante Lotte endlich
das Schweigcn,
„Es war nicine Absicht; ich habe sie aber
ansgegeben; ich bleibe noch cinige Zeit hier,
viclleicht treffc ich noch cinen Freund, der
jetzt auf Helgoland ich"
Die gemeinsaine Hcimreise war eine ziemlich
fest abgcmachte Sache geivesen, Tante Lotte
stihlte, datz zu dicscin nenen, nnerwarteten
Entschlnb ein ganz besondcrer Beiveggrnnd
bestinunend gewirkt haben ninbte. Sie hatte
die Zeit iiber scharf beobachtet, sie hatte ge-
hofft, gewiinscht, gefiirchtet, nnd sie ivar nun
sehr enttanscht. Trotzdcm sagte sie nichtS
iveiter als:
„Das ist aber schade, lieber Wasmer, sehr
schade. Jhnen freilich verdenke ich's nicht,
ivaren wir nicht dnrch unsere Verhaltnisse
gezwnngen, heimznkchren, wir bliebcn jeden-
salls anch noch. Die Seclnft bekoninit
Dorothee so gut; die Kleine hat etwas viel
gearbcitet."
„Und hat ihr „Gliick" darin gesnnden,"
fiel er ein.
„Jhr Gliick? Nein, aber sie ich Gott sei
gedankt, znfrieden. Dab sie das wieder ge-
worden, nachdcm ihre jnngcnLebenshoffnnngen
so gransam zerstvrt ivnrden, daS ist mir
cine unendliche Frcnde, nnd dab Dorothee
diesen A>>siveg gesnnden, danken wir in erster
Lime Jhnen."
„Jch habe Dorothee nicht zur Schrift-
stellcrei angeregt," sagte er beinah abwehrend,
„ich habe aber selbstverstandlich gethan, was
in meinen Krciften stand, sie in seder Wcise
zn forden, da ich nnd Sachverstandige ihr
schones Talent erkannten. Das Talent hat
sich ja schon ubcrraschend cntwickelt, nnd wenn
das so fortgeht, wird sie bald eine „be-
riihmte Frau" scin und wird iiber die
lacheln, die noch in etwas anderem sich gliick-
lich fiihlen. Die „beriihmte Frau" hort sehr
oft auf „Frau" zu sein in der eigentlichen
Bedentnng."
Das alte Franlein schiittelte nnmuthig den
stops und sah Wasiner wit einem beinah
seilidseligeu Blick an.
„Wie doch die klugstcu Manner mauchwal
— verzeihen Tie's eincr alien Frau— so
dumw schwatzen konnen", ricf sie. „Sie
kenneu, meiue ich, das Dorchen doch fast
so lange wie ich, ja, viclleicht noch besser;
denn in Berlin find Sie am moisten mit
ihr znsammen geweseu. Wie konnen Sie
sie nun gerade so taxieren! Wisscn Sie,
lieber Wasmcr, das ist gar nicht hiibsch
von Jhncm"
„Denken Sie an mich; Frau Dorothee ist
dnrch die Schriftstellerei fur eine zweite Ehe
verloren. Sie wird gar nicht inehr den
Wnnsch haben, fur einen Menschen allein
auf der Welt zu leben nnd ihm zn Liebe
und urn seinetivillen ihren Bernf anfzu-
geben," rief er. „Jm ubrigen diirfen Sie
mir mcine Bemerkung von vorhin nicht iibel
nehmcn. Sie kennen nnch wahrlich anch
lange nnd gut gcnug, Franlein Stoltenberg,
nm zn wissen, wie— wie— Dorothee mir
ans Hcrz gewachsen ist— in alter Freund-
schaft," setzte er hinzu nnd argerte sich nun,
das; er selbst dies .ihm vcrhaszte Wort ge-
brauchte, nm nichts von dcm zu verrathen,
ivas ihn bewegte.
Tante Lvtte drchte sich nun vollends zn
ihm hcrnni.
„Ja, was rcden Sie denn nnr von ciner
zweiten Ehe, Stephan, warnm wird sie keine
schliessen Jhrer Ansicht nach? Weil sie den
Wnnsch nicht hat, nnr noch fur einen ans
der Welt zu leben? Ilnsinn, wenn sie nnr
einen erst recht lieb hat; nnd run seinetwillen
ihre Schriftstellerei anfzngebcn? Aber, Du
lieber Herrgott, warnm svllte sie denn das?
Warnm soil denn nnr just nnscre Kleine
immcr das Ungliick haben, Mannern ihr
goldiges, Irenes Herzchen zu schenken, die es
nicht verdienen, oder die sie nicht verstehcn?"
„Verstehen? Aber Franlein Lotte, verstehen
kann er sie schon; aber viclleicht will er die
Liebe Dorothces mit nichts in der Welt
theilen."
„Sv einer— nein, so ciner ware denn
ebcn nicht der rcchte, lieber Wasmcr; denn
einem solchen Talent, ivie Dorothee eS besitzt,
verbieten, iveiter zn schaffen, hiche ihre Lebens-
bedingnng nnterbindcn. Es mare gransam,
und Dorothee ist hente nicht inehr daS Kind,
das sie vor acht Jnhren war. Sie ivird er-
ivagen, ehe sic wahlt, und darin mogcn Sie
ja recht haben, sie wird nicht so leickit lieben
lernen ivie als siebzehnjnhrige. Daran ist aber
nicht ihr Bernf schnld, sondcrn ihre schwcren,
schiveren Erfahrungen. Ar>nes Kind."
An der Fortsetznng des Gesprachs hinderte
sie die steigende Flnt; die Bootbesitzer stapften
dnrch den Sand und ficngen an, die Kvrbe
zniiickznschicben. Bei der Uebersiedlnng traf
man anf ein paar Bekannte, nnd Franlein
Stoltenberg blieb nicht mehr allein.
Ileberhanpt sand sich gerade hente keine
Zeit inehr zn einer cingclicndcn, pertranlichen
Anssprachc.
„Wann wollen Sie eigentlich packen?"
fragte Dorothee Wasmer, als sie vom
Mittagstisch nach Hanse giengen, „Sie haben
noch gar keine Vvrbereitungen getroffen."
„Jch reisc nicht init," sagte er, ihrem Blick
answeichend, „ich erwarte noch cinen Freund,
den ich lange nicht geschen habe."
„Einen Freund? Nun ja freilich, wenn
Sie ihn lange nicht gesehen haben, den
Freund." Wester sagte sie nichts; ihre Lippen
znckten leise, und sie sah geradeans in die
Ferne.——————————
WaSmer begleitete die Damen am nachsten
Morgen nach dem Bahnhof; auf der Jnsel
geschah die bei Seebeidern sonst befremdliche
Beforderiing nach dcm Landungs- nnd Ein-
schiffnngSplatz dnrch eine Eisenbahn.
Ans dem Bahnhof war ein grosies Ge-
drcinge, bis allc Rcisendcn in den schmalen
Conpss nntergebracht ivaren.
Diese Abreise hatte etwas ganz poesieloses
nnd erinnerte Wasiner lebhaft an die Fahrten
der sonntaglichen Extraziige in der Residenz.
Erwinkte dem abgehendenZnge, einen fluchtigen
Abschiedsgrusi zn nnd kehrte dann an den
Strand znriick; denn von dort konnte man
noch einmal das Schiff sehen, wenn es anf
hohcr See gen Hamburg dampftc.
Nun war sie also fort, nnd er stand mit
dem Fernglas bewaffnet und beobachtete das
Ateer. Da zeigte sich das Schiff, und da
war Dorothee. Er vermnthete, dab sie anf
Deck stand, und dah sie heruberwinkte, er-
kennen konnte er ja nichts, nnd anf gut Gliick
schwenkte er den Hut und blieb stehen, bis
der Dampfer nnr noch als ein ganz kleiner
Pnnkt am Horizont sichtbar blieb. Dann
kehrte er nm nnd gieng nach Hans; zuerst
aber gieng er zn Clas Nielsen. Er sagte
dem Schisfcr, das; die Damen ein Bnch ver-
gessen hasten, das er ans ihren Zimmern
holen ivollte.
„Gehen Sie nnr, Herr," sagte der Mann,
und so betrat er die Veranda nnd dann das
Wohnzimmer, allein nnd ungestort.
Ans dem Tisch in der Veranda stand noch
das Kaffeegeschirr; aber anf dem Tisch vor
dem Rohrstuhl fehltc die grosze, branne
Ledermappe; nnr das Schreibzeng stniid noch'
dort, nnd eine verbranchtc Stnhlfeder lag
daranf; es war eine von der Art, wie sie
Dorothee beniitzte; er nahm die Feder nnd
barg sie in seinem Portemonnaie. Es ivar
ja nichts von Wert, nnr eine verbranchtc
Stahlfeder! Gleichviel, stir ihn in seiner
Abschiedsstimmung, mit seinen widerstreiten-
den Empfindnngen bcdentete sie viel, nn-
endlich viel. Dann gieng er in das Wohn­
zimmer nnd setzte sich anf den hochlehnigen
Stuhl am Kamin nnd dachte an den vor-
gestrigen Abend. Es war ihm, als ob er
sie vor sich sah, als ob er ihr die Hand
hinstrecken nstiszte nnd sagen: „Vcrgib, ich
habe Dir oft iveh gethan," es Ivor ihm, als
habe er die Gegenwartigc nie so geliebt wie
die Abwesende.
Ein nnnennbares, schmcrzliches Weh packte
ihn nnd tried ihn ans dein Hanse, wieder
an den Strand; er snchtc den bekannten
Korb anf und meinte, er nstisite sie darin
findcn, und er ivar emport nnd in; Jnncrsten
verleht, als ihm ein sremdeS, kokeites Gcsicht
daranS entgegenlachelte. Nun gieng er den
Strand entlang und znlctzt in die Dnnen,
nnd dort, allein in der Natnr mit seinem
grvhen, gnalendcn Schmerz nnd seiner groszen,
heihen Liebe, ivarf er sich nieder, nnd dnrch
seine Seele zog das Weh der Cehnsncht
nnd der Erinnernng.
So lag er nnd tranmte, nnd daS Meer
ranschte; aber er meinte, das; das Ranschcn
ein anderes ware ohne sie. Ilnd der Wind
strich iiber das StrandgraS, aber eS ivar
anders als einst, als vor wcnigen Tagen
Um alles, was ihn nmgab, was er sah,
mehte noch der Zander ihrer Person; er
ivnszte es erst seit hente, wie sehr er sie lielste.
Und dieses Gesiihl, so grosz, so stark, so rein,
es mnszte sterben, ohne Envidernng zn finden,
nnd sein Leben miirdc einsani seiii, iminer
immer.
Das Gliick, wo ist das Gliick? Sein
Gliick? Er snchte in der Ferne, auf der
ivciten, uncrmeszlichen Wasserflache einen
Pnnkt— es konnte ein Schiff scin, das
Schiff, das ihm sein Gliick entfiihrte, sein
Gliick, das nie znriickkehrte.————
Vierzehntes Capitel.
Der alte Wiirmling sah, wie gewohnlich
seit mehr denn vierzig Jahren, anf seinem
Drehbock und rechnetc; seine Gestalt ivar
noch diirrer, sein Gesicht noch verknocherter
gcworden; aber es lag etwas Mildercs ans
den verwitterten Ziigen, nnd wie er, eS
schlng eben neun Uhr, die Aiigcn anfhob,
um Heskamp zn begriiben, der ins Comptoir
trat, da lenchtete es daranS von Wvhl-
wollen nnd Giite, und Georg Heskainp ivich
dem Blicke nicht ans; er erwiderte ihn offen
und Hester. Er fiirchtete die grancn Angen
nicht mehr; sein Leben war jetzt der. Art,
dab er sie nicht inehr zu schenen branchte.
Sie hasten redlich gearbeitet, die beiden, der
alte trene Procnrist und der junge Chef.
Das Schlimniste, der Znsammenbrnch der
angesehenen Firma, war verhindert ivorden.
Gestern abend spat war Heskamp von
einer Geschaftsreise heimgekehrt. „Nnn,
Herr Heskamp, wie ist's abgelanfen?" fragte
der Alte, seinem Chef die Hand schuttelnd,
die dieser ihm herzlich entgegenstreckte.
„Gut, sehr gut. Wenn wir anch noch
immer zn schaffen haben, so sieht man doch
iibcrall Land; aber die Heirat, Wiirmling,
die habe ich anfgegeben. Ich kann's nicht,
ich kann meine Fran nicht vergcssen, nnd
so, mit ihrem Bilde ini Herzen, konnte ich
einer anderen nnd sic mir nichts sein. Was
sagen Sie dazn?"
Ein hnmoristisch-satirischeS Lacheln spieite
um den Mnnd des altci! Herrn.
(Sch>»n solem

V
475
!
Konigin Victoria 1°.
var das einzige
Kind des Herzogs Eduard von
Kent, vierten Svhnes des
Konigs Georg III. nnd seiner
Geniahlin Marie Lnise Vic­
toria, Tvchter des Herzogs
Franz von Sachsen- Kobnrg-
Saalfeld, die in erster Ehe
niit dem Fiirsten Eniich Karl
von Leiningen-Amorbach ver-
uicihlt gcwesen ivar. Jhr Water
starb schon einige Monate nach
ihrer Geburt, so dasi ihre Er-
ziehnng der Mutter iiberlasseu
blieb, die die Oberleitnng der
Herzogin von Northumberland
iibertrng. Kanin war sie grosi-
jahrig geivordcn, als ihr Oheim Konig Wil­
helm IV. von Grosibritannicn am 20. Jnni
1837 starb. Die jnngc achtzehnjahrige Konigin
iibcrnahm die Regiernng, ohne das; es ciner
Regcntschaft der Mutter, die vorsichtshalber
schon 1825 dnrch daS Parlament znr Regentin
fiir den Fall des Throuanfalls wahrend der
llumnndigkcit der Tvchter erklcirt worden
ivar, bednrfte. Im November 1839, im
Alter von iiber zwanzig Jahren verlobte sie sich
mil ihrem Vetter, dem Prinzcn Albert von
Sachseii-Kobnrg, zweitem Sohnc des Herzogs
Ernst I. Der Brantigam hatte damals das
20. Lebensjahr erst nm drei Monate tiber-
schrittcn. Die Trannng sand am 10. Fe-
brnar 1840 in der koniglichen Kapelle in
St. James statt. Der Prinz-Gemahl, ein
hochgebildeter nnd mil Gabcn des Geistes
nnd des Herzens reich ansgestatteter Ftirst,
lebte nicht nur mil seiner Gattin nnd den bald
zahlreich gcwordencn Kindern in gliicklichstcm
Familienverhaltnis, sondern erwarb sich anch
allmahlich die Hochachtnng nnd Liebe des
englischen VolkeS, das ihm znerst mil einem
gewissen Misztranen begcgnet war. So sand
es allgemeincn Beifall, dasi ihm die Konigin
1857 den Titel eincs Prince-Consort tPriuz-
Gemahl) verlieh nnd ihn siir den Fall ihres
Ablebens zum Regenten wahrend der Minder-
jcihrigkeit des Priuzen von Wales crnanntc.
Als er nach einnudzivanzigsahriger Ehe am
14. December 1861 nach vierzehntagigem
Krankenlager starb, wnrde sein Verlnst als ein
nativnales Ungliick betrauert; bei der Konigin
Victoria aber gab sich der Schmerz mil grvszer
Leidenschastlichkeit knnd, nnd sie hat bis an ihr
LebenSende sich der 'Trailer nm den Ent-
schlafenen hingegcbeu. Ans der Ehe sind
nenn Kinder cntlprossen, deren ciltestes die
am 21. November v. I. 60 Jahre alt ge-
ivordene Kailerin Friedrich ist, die sich als
Prinzesz Royal Victoria am 25. Jannar 1858
mit dem damaligen Prinzen Friedrich Wil­
helm vou Pieuszeii, dem spnteren, am
15. Jnni 1888 verstorbenen deutschen Kaiser
Friedrich III. vermahlte nnd die Muster deS
dentschenKaisers ist. Das ziveiteKindistderam
9. November 1841 geborene Prinz von Wales,
der jetzt als Konig Eduard VII. den Thron
bestiegen hat. Dann folgtc cine am 25. April
1843 geborene Tvchter, Alice, die sich 1862 mit
dem damaligen Prinzen, spateren Grosiherzog
Ludwig IV. von Hessen vermahlte nnd 1878
an der Diphtheritis bei der Pflege ihrer er-
kranktcn Kinder starb. Der ziveite Sohn
war der Herzog Alfred von Edinburg, gc-
boren am 6. August 1844, der
im Jahre 1893 seinem Oheim,
dem Herzog Ernst II., anf dem
Sachseii-Kobnrg- nnd Gothai-
schcn Thron folgtc nnd am
30. Juli 1900 cntschlief. Das
fiinstc Lkind, Prinzessin Helene,
die am 25. Alai 1846 geboren
ist, ist mit dem Prinzen
Christian zu Schleswig-Hol­
stein- Sonderbnrg- Augiisten-
bnrg, einem Onkel der dent-
schen Kaiserin, der als grosi-
britannischer General in Wind­
sor lebt, vermahlt. Eine Tvchter
ans dieser mit vier Kindern ge-
segneten Ehe ist die kurzlich
geschiedene Prinzessin Aribert
von Anhalt; der cilteste Sohn,
Prinz Christian Victor, ist vor
kiirzem in Transvaal dem
Typhus crlegen.— Die dann
solgende Prinzessin Lnise, geb.
am 18. Mcirz 1848, ist mit
dem Herzog von Argyll, frti-
herem Marquis von Lorne, ver­
mahlt, mit dem sie in tinder-
loser Ehe lebt. Der siebente
Sprosz der Ehe der Konigin
Victoria ist der Prinz Arthur
Herzog von Connaught, der
am 1. Mai 1850 geboren nnd
seit 1879 mit der Prinzessin
Lnise Margarete von Prenhen,
einer Tvchter des Prinzen
Friedrich Karl nnd Schwester
des Prinzen Friedrich Leopold,
vermahlt ist. Der jiingste Sohn, Prinz
Leopold Herzog von Albany, der am-7. April
1853 geboren nnd seit 1882 mit Prinzessin
Helene zn Waldeck vermahlt mar, ist 1884 in
Cannes gestorben. Sein einziger Sohn ist
der jetzt 16 Jahre nlte Herzog Karl Eduard von
Sachseii-Kobnrg mid Gotha. Znletzt folgtc
noch cine Tvchter, die am 14. April 1857
geborene Prinzessin Beatrice, die seit 1885
mit dem 1896 verstorbenen Prinzcn Heinrich
von Battenberg vermahlt war. Die Konigin
Victoria hat also den Tod von drei Kindern
nnd drei Schivicgersohnen erlebt, wahrend
an ihrem Sarge noch zwei Sohne nnd vier
Tvchter stehcii.
Ronigirr Victoria von England

47k
Arnold Diicklin 's'.
/^in Meister im Reiche dec Kunst hat am
8? 16. Januar seine Angen fiir die Ewig-
keit geschlossen; seine nie rnstende Phantasie,
die dcr Welt farbensrendige Marchen ans der
altheidnischen Mythologie vorzanberte, ist er-
loschen. Arnold Bocklin weilt nicht mehr
nnter den Lebenden; er ist in die Gefilde der
Seligen eingegangen, die er so schon zu
schildern gewuht hat. Scin Werk aber wird
fortleben, so lange es Menschen geben wird,
die die Schonheit bewnndern nnd dem Genius
hnldigen.
Leicht ist eS, von Bocklin nnd von seinem
rcichen Lebenswerk wit riihmcndem Wort zn
berichten, schwer aber, die Hohe nnd Tiefe
seiner Knnst nnd seines Geistes erschvpfend
zn schildern. Sucht man nach cinein Masi-
stab, ihn zn messen, so bars man nnr an
die grotzten Meister dcnken. Er ist so stinig
nnd gedankenvoll wie ein Diirer, so errcgt
nnd phantastisch wie ein Rembrandt) er gc-
inahnt an die qnellende Lebenssiillc eines
Rnbens nnd an die ubermachtige Ge-
staltnngskraft eines Michelangelo. Seine
Bilder entsalten Farbcnzanbcr, die nicht ge-
ringer sind alS die eineS Tizian, nnd seelische
Stimmungen wehen nns ans ihnen cntgegen,
die hier an einen Botticelli, dort an einen
Giorgione denken lassen. Vcrbnnden aber ist
Bocklin all diesen nnd noch andern Aleistern
dock nnr in der Kraft nnd in der Fein best
kiinstlerischen Schanens nnd Fnhlens.
Bocklin war der hochste Ausdrnck dcr Zeit,
der er entstamnst, nnd der Stromungcn,
von dcnen sie bewegt wird; aber er ragt
zngleich so weit liber sie empor, wie Er-
flillung liber dem Wunsche steht. Noch ehe
man die nene Knnst, von der heute libcrall
die Rede ist, nnr ahnte, war er bereits ihr
Schopfer nnd Bollender gcworden, nnd sein
Geist, sein Flihlen nnd sein Flihren bc-
gegnen nns nnnmehr, wohin wir jetzt anch
blicken mogen. Die Wege, die nian hente
wandelt, die Ziele, denen man hente znstrebt,
hat er zuerst gewicsen, nnd mas man rings-
nm sehnend sncht, das strahlt ans seinen
Werken nns in herrlichcr Verwirklichnng
entgegen. Von modernstem Empfinden rcden
sie; liber die krankhafte Schivache nnd Zcr-
rissenheit aber, die sich hier nnd dort diesem
modernen Empfinden paart, ragen sie wiedcr
weit hinaus dnrch die Gesnndheit, die in
ihnen lebt, dnrch die gennhfrohc, heitere nnd
sinnesklare Ruhe, die sie nthnien. Ein Psad-
finder der Kunst dieses Jahrhnuderts nnd
der klinstlerische Erloser seiner Zeit ist Bocklin
geworden; aber was er damit der Gegcn-
wart ist, wird er noch mancher spateren
Generation sein nnd bleiben.
Der Schmerz verzehrenden Sehnens nnd
Schefdens umsangt nns, wenn wir airs seinen
Odysseus blicken, der von der verzweifelnden
Kalypso sich hinwegwendet, nnd in tiefer Er-
griffenheit schauen wir ans die cyprcssen-
beschattete, ans/ dmikelm Meeresgewoge ge-
heimnisvoll hervortanchende Todteninscl, der
still die Barke mit dem kranzgeschmlickten
Sarg entgegcntreibt. Gewaltig bannst sich
der Riesenleib des Prometheus ans, den der
Maler liber die ragende Klippe hinlagert nnd
mit dlister sich ballendem Gewittergewolk
ninwogt, nnd wenn er eine Krenzabnahme
schildcrt nnd die Mutter Christi wort- nnd
thranenloS erstarren, Magdalenen aber, zu
dcr mit stillcin Handedrnck Johannes heran-
tritt, wie im Wahnsinn anfschreien lciht, so
packt nnS altcS tiefste Wehe dicser Welt.
Dann aber schreiten wieder in anderen Bil-
dern lnchelnde Gottinnen blnmenstrencnd liber
die bllihende Wiese dnhin; Nymphen nnd
Dryaden, die das nenerwachende Leben ahnen,
treten zwischen spriejzenden Ctannnen nnd
Blischen hervor; edle Frauen nnd holde
Mndcheiigestalten ziehen spielend nnd singciid
dnrch die prangende Flnr, nnd hell erklingt
der Rnfi „Sieh, cs lacht die An!" Der
lenchtende Glanz des Sommers strahlt ans
dem spielend sich schlangelnden, von fllistern-
den Pappeln nmsaumten Bach mit den
badenden nnd am User sich tmnmcinden
Knaben; znr klihlen Quelle gleitet dcr in der
Hitze fanchende Satyr hinnnter, nnd der anf-
steigende Dnnst des Wassergeriescls wird im
Sonnenschstnmcr zn lieblichen Kindern, die
in der Lust ihren Reigen schlingen. Von
den Felseiiklisten deSMeeres locken dieSircnen;
Nixen nnd Rajaden, zottige Tritone, glotzendc
Fischmenschen nnd prnstende Seeccntanrcn
enttauchen den blauen nnd grlinen FInthen,
jagen und haschen einander nnd dehneii ans
wogennmsplilten Klippen die fenchten Glicdcr.
In Wald nnd Feld und in schattendcn
Schlnchten aber treibt das Geschlccht der
strnppigen, ubernilithigcn Fanne sein Wcsen.
Mit schmnnzclnder Verwnndermig belanschcn
sie die lippige Rymphe, die an ihrer Onell-
nrne schlummert; niit gierigein Verlangen
schanen sie, athemlos vordrangend nnd zngleich
schen znrlickhaltend, ans die in leichtem Flor-
geivand im Schlafe rnhende Diana, und mit
bnrleskem Erstannen sehen sie das im Netz
sich windcnde, nackte jnnge Weib, das sie
als seltsamen Fang ans dem Wasser empor-
holcn.
Arnold Bocklin war am 16. October 1827
in Basel gcborcn; seit 1846 stndicrte er in
Dlisseldorf, machte langere Stndienreisen
nach Brlisscl, Paris und Rom. Nach Deutsch­
land znrlickgekchrt, sand er im Grafen Schack
einen eifrigen Forderer. Dcr knnstsimiige
Graf erkannte die Befahignng deS jnngen
Mamies nnd beschaftigte ihn, bis Bocklin an
die Knnstschnle sti Weimar bernfen wnrde.
Gleich von Anfang an wandte sich Bocklin
der griechischen Mythologie zu. Sein erstes
Bild, das die allgcmcine Anfmerksamkeit er-
regte, war ein im Schilf lagernder Pan; ein
Jagdzng der Diana folgte. Allerdings bilden
die mythologischen Fignren nnr die Staffage
flir die poetischen Landschaften und die
wnnderbar stimmnngSvvllen Seebilder; aber
ergreifende Szenen, handelnde Menschen wcis;
er auch darzustcllen. Von derReife desManncs
und seines Konnens zeugen Wilder von der
in Schleiergewandern mohnstreucnd sich nicdcr-
senkenden Nacht und von der Venus Genitrix
als der das Leben gebenden nnd cs harmonisch
ordnenden Gottin. Das konnte nnr das
Werk eines gereiften Klinstlers und welt-
erfahrenen Mamies sein.
Aber ahnliche Bilder nnd ahnliche Ge-
stalten wie die der ,;Freiheit", die mit der
phrygischen Mlitze ans dem Haupt, mit dem
Adler ans dcr Rcchtcn und' dcr Palme in
der Linken in unbegrenzter Write des Naumcs
thront, haste der Klinstler anch in weit
frliheren Jahren schon geschaffcn, als er in
den „Drei Lcbensaltern" dem Liebespaar am
Bachesrand hier die ans blnmiger Wiese
spielenden Kinder nnd dort den Alten gesellte,
dcr abgekehrt nnd einsam dahinwandelt, als
er die Mnsen der Dichtnng nnd der Malerei
am klingend sprndclnden Quell verestste, als
in der brocatgcivandeten, die Flote in den
Hcinden haltenden „Mnse des Anakreon", in
der „Enterpc", an die sich die Hirschkuh
schmiegt, in den ans Wolken gelagerten Ge-
stalten der Ceres nnd des Bacchus, in dcr
mit Margneriten bekranzten „Flora" nnd in
der in fast unverhlillter Schonheit prangend
dastehenden „Veritas" die Formenschonheit
der Antike und die Pracht der eben aus-
bllihendeu Renaissance mit Bocklinschem
Empfinden ineinanderschmolzen. Wohl ist
der Meister von Jahr zu Jahr reiser gewor-
den; aber jnng ist er trohdem geblicben, wie
er es stumer war. Nnr einer ungebrochenen
Kraft gelingt ein Werk wie das in Zlirich
gemalte Triptychvn des Marienlcbcns mit
der gllicklich dasitzcnden Mutter, die den Ncn-
geborcneii im Schos; halt, nnd den liebrcizen-
dcn Kindern, die den Vvrhang vvr diesem
cntzlickenden Bilde hinivcgziehen, wahrend
znr Linken der Jnbcl nnd das Staunen der
heiligen Nacht kcin Ende findct, znr Rechten
aber die Frauen am Grade klagen, und darliber
in den schmalen Fricsen hier dcr Stern von
Bethlehem den drei Kvnigen den Weg zeigt
nnd dort finstere Nacht sich liber das Krcnz
von Golgatha scnkt. Am Anfang seiner
Zliricher Zeit steht das wnnderbare Bild, in
dem daS „Schweigen des Waldcs" sich in
dem geisterhaft inid lantlos schrcitenden, ans
mciten Angen nns anglotzenden Einhorn
verkorpert, das ans seincni Rlicken die
Marchcngestalt dcr meihgckleidetcn Jnngfran
trclgt. Jcnen Tagcn aber entstammen neben
dem libcrmlithig tollen Einfall der „Susanna
im Bade", die an grotesker Komik nirgends
ihresgleichen findet, anch ivieder nene Jnbel-
hyninen nns den erlvachcnden Frlihling nnd
nene phantastische Meeresidyllcn, ans denen
das blane Wcllengewoge nns anlacht, das
die Gestadc Jtaliens mnsplilt.
Die Erinnernng an das sonnige Jtalien,
das er von frlihcr Jngend an mit seiner
Seele snchte, verliesi eben anch spater den
Meister nicht, und so wanderte er 1892 abcr-
mals nach Florenz mid in die toscanischcn
Verge. Schwere Krankheit wars ihn dort
nicder, nnd schon glanbtc man ihn flir stumer
verloren. Doch er mar starker als dcr Feind,
der ihn bedrohte. Stolz richtete er sich ivieder
empor, nnd nene Werke, die ans dcr nen-
begrlindetcn Wcrkstatt zn San Domenico in
die Welt hinanswandcrtcn, zengten von mi-
gcbrochenem Koniien. Wieder glanzte nnd
lenchtete in ihnen der italienische Hininicl,
nnd wieder eilte in ihnen Diana mit ihrem
Gefolge dnrch bergige Jagdgrlinde dem
fllichtigen Hirsche nach. Aber anch die
apokalyptischen Reiter, die iiber eine in
Flaminen lodernde Stadt dahinstlirmcn,
schildcrte der Meister nns in einer Grosie
der Anffassiing, die dcr ansdracksoollen
Farbensprachc des Bildes ebenblirtig ist.
NiM ist der farbengewaltige Pinsel der
Meistcrhand entfallen. Arnold Bocklin ist
nicht mehr, aber sein Werk ist flir die
Ewigkeit geschaffcn,
Fur Grist und Venruth.
(Antwort ans „Das Leben hat so bnnte Pracht"
in Heft IS.)
„Wie's immer geht, dies set Dein Kort:
Gin seder Isad, er flihrt znm Grab."
D, Aermste, weiht kein ander Wort
Du, das uiis miser Gkanke gab?
„Das Leben bat so tiefe Nacht
Und Hat so herbe Nitterlieit."
Dein Keikand Hat das Licht gebracht,
Willst Du, versliHt Er alkes Leid.
Durch hinnnelHoHe Lust und Treud,
Durch Hotlentieses bittres WeH
Negleitet Leine Nreundkichtieit
Mich, wenn ich gtaubig ans JHn seH.
Drum unvcrzagt, Leiu ist die Macht,
Gb mich anch tiefes Leid anficht.
Zuin Zieke siiHrt Er durch die Nacht,
Leiu Nfad geHt libers Grab ius Licht.
E. N


478
^iinf Tochtrr.
Roman
znfollig— Ivor sie oils ein poor Nngenblicke
in der Nolle der Thiir stehen geblieben, die
(Nachdriick ucrdoten.)
ocki dos, wie Du willst, Popo," versetzie
TM; Cilly getrostet imd goo ihm cineii donk-
boren Kus;. Der Mojor iimorliite j'ie herzlich,
imd Schnldner und Glonbiger treiiiiteil sich in
grosser Liebe und Heiterkeit. An der Thiir
blieb der Mojor stehen. „Der Mutter sogcn
ivir wohl desser nichts dovvn? meinte er in
zweifelnder Froge.
„J ivv werden ivir denn!" rief Eilly
init gros;er Entschiedenhcit. „Dos bleibt
htibsch miser Geheininis, Popo! kind do,
sich Dir inol doS on, moron ich gerode
orbeite. Wie htibsch, dos; ich Dir dos iinn
iimner zeigen konn! Erkennst Dn diesen
do? DoS ist der schonc Most, wie er ini
Comerodenkrcise wit semen Erobcrnngen
prohlt. Der kleine Bossek hot es inir erzohlt,
er hot es selbst von ihm gchort: Wenn er
— der schiine Most— einein Botle bci-
gewohnt hotte, nilibten nochher die ge-
brochenen Modchenherzen nnr so ous den
Ecken znsoininengefegt iverdcn. Siehst Dn,
wie die kleinen Licbcsgotter weinend mil
den Besen hontieren nnd die orinen Herzen
olle onf cinen grohcn Honscn kehren?"
Mojor Letzner gieng lont lochend die Treppe
mieder hinnnter, die er so schweren Herzens
heroufgestiegen wnr. Ehe er scin Zimmer
betrot, blieb er einen Angenblick stehen und
schtittelte sinncnd doS Honpt.
„Jch mochtc nnr missen, moS jeht noch
konimt!" sogte er gonz lont vvr sich hin.
„Mir ist, ols ob ivir jetzt so htibsch mitten
drin woven in den Ueberrnschnngcn.— Bin
nengierig, ivas die nochste ist! Es ist gonz
klor, dos; noch verschiedcnes in der Lust
schwebt!"
Borohnnngcn nnd Prophzeinngen hobcn
bekonntlich dnrchons nicht ininicr dos Schicksol,
erfiillt zn iverden. In diescm Full ober
hotte der Mojor die oltesten und bekonntcsten
Wohrsoger libertrnmpft. Dos, mos noch
seiner Meinung in der Lnft schwebte, ver-
dichtete sich in den nochsten Wochen znr
greifboren Gestolt. Und eines schonen Vor-
mittogs ini November— bold noch dein
vininosen Bolle zu Ehrcn der bcidcn jiingsten
Lctzncrschen Tochtcr, der, donk Cillys hcim-
lichem Bnnde mit ihrem Voter, ohne ollzu
grohes Scnfzen des Honsherrii von stotten
gieng— iveuige Toge noch diesem glonzendcn
Feste, dos die Soison so vielversprechend
eroffnet hotte, sos; die erwortete nnd vorons-
gesogte Ueberroschnng leibhoftig ous einein
Sessel im Arbeitsziniiner des Mojor Letzner,
dem mnszlvS erstonnten Herrn BotnillonS-
eominondenr gegeniiber. Die betreffende Er-
scheinnng mor in grosser Uniform— Helm
nnd EpnnletteS— soh nbwechselnd sehr bloh
nnd sehr rvth ous nnd hies; im olltciglichen
Lebcn Lientenont Fritz Winkel.
„Monio! Momo! Der Lientenont Winkel
hot eben mn Rose ongeholten!" fliistcrte
Friedo, onfgeregt ins Wohnziinmer zn der
Mutter sttirzend. Sie hotte ein besondcres
Tolent, immer gerode donn in der Rohe, in
Seh- und Horwcite zn sein, ivcnn irgend
etwos Jnteressontes vor sich gieng im House.
So mor sie's ouch gewcsen, die dem jnngen
Officier vorhin die Wohnnngsthiir geosfnet
hotte, und sein gonzes Anssehen nnd Gebohren
hotte ihr sogleich verrothen, doh etivos Auher-
geivohnlicheS im Gouge sei Znfollig— gonz
zn ihrcs Voters Arbcitsziniincr fiihrte, nnd
dnrch die der Lientenont soeben verschivnnden
mor. Wos ihre ontzerodentlich schorfen Ohren
do on obgebrochenen Sotzcn oder Worten onf-
gefongen hotten, gcniigten der onfgcweckten
jnngen Dome, nm der Mutter jcne tiber-
roschende Renigkeit mittheilen zn konnen, deren
Richtigkeit onthentisch Ivor.
Denn Fron Letzner mor ivirklich tibercoscht!
„Schon? So bold?" frogte sie mit stockcndem
Athem, nnd die Rohorbeit souk ons ihren
zitternden Fingern in den Echos;. Donn
lenchtete ein Strohl des schonsten, iniitterlichen
TrinmpheS in ihrein spitzen, vergromten
Gesichtcheii oils.
Agnes hotte der Mutter gegennbergcsesscn,
gleich ihr mit dem Ansbessern olter Gordinen
beschoftigt. Anch sie hotte die Arbeit sinken
lossen nnd soh mit storren, mcitgcofsneten
Angen in Friedos erregtes Gesicht. Ihr
Antlit; mor so weis; mie die Gordine, die
sie in der Hond geholten hotte.
„Und Rose—?" honchte sie otheinlos lind
bog sich vvr, ols ob sie so die Antmort
schneller vernehinen konnte.
„Rose? No die wird sich schon frenen!"
sogte Friedo. „So friih schon Bront zn
werden. DoS hot sie sich jo iimiier ge-
wiinscht. Sie konnte jo die Zeit gor nicht
obmortcn, bis sie nnter die Honbe kom."
„Friedo!" rief Fron Letzner entsetzt. Agnes
stond onf nnd glitt geronschlos ons dem
Zinuner. Blit wonkenden Knieen stieg sie
die Treppe hinonf noch ihrem einsomcn
Schlosziminerchen. Dort rong sie stohncnd
die Hnnde. „WoS ivird er sogen? Mein
Gott! Wie mird er dos ertrogcn?" fliisterten
ihre bleichen Lippen. Sie gieng in grosser
Geinnthsbemcgung im Ziinmcr ons nnd niedcr
— sie kompfte hort. Endlich blieb sie stehen.
Ein sonfteS, liebliches Locheln flog nm ihren
Mnnd, sie foltete die Hcinde nnd hob sie
betend empor.
„Jch merde Dir beistehen, mein Fronz!"
sogte sie leise. „Und nnser Voter im Hiinmel
mird nns beiden helsen."
„Denken Sie sich, Ido! Der Lientenont
Winkel hot nm nnser Fonlein Rose on­
geholten!" fltisterte in der Kiichc Wnrzel,
der Bnrsche, mit wichtiger Micne der Kochin zn.
Ido blickte nnglonbig onf.
„Woher ivollen Sie denn dos missczi?"
frogte sic verochtlich.
„Weil ich doth gerode in der Essstnbe den
Tisch deckte, nnd die Thiir stond ein biszchcn
onf, und ich hortc, mie es Fronlein Friedo
der gnodigen Fron erzohlte!" bcrichtete
Wnrzel mit nngehenrein Sekbstbcivnbtsein.
„Jetzt mochte ich nnr missen, ob Fronlein
Rose den Herrn Lientenont niinmt?"
Ido tippte bezeichnend mit dem Zcige-
finger onf die Stirn.
„Escl!" sogte sie nochdriicklich. „Ob sie
ihn niinnit! Nottirlich niinint sie ihn.
So einen netten, noblen, reichen, jnngen
Herrn."
„Der immer 'ne gonze Work Trinkgeld
gibt, onch menn er nnr znm Thee nnd kolten
Abcndbrot do mor!" crgonzte Wnrzel mit
oiisleiichtendem Verstondnisse. Und Ido nickte
billigend.
E. V. DtN'NMl. (FElmuq.,
„Ich hobe dem Herrn Honptinonn eine
Mittheilnng zn mochen.— Ich komme eben
vom Herrn Oberst.— Und ich hobe mich
hcnte vormittog mit Fronlein Rose Letzner
vcrlobt!" sogte Lientenont Winkel on: Noch-
mittogc dieses denkmiirdigen Toges in iiber-
stiirzender Host zn dem dicken Honptinonn
von Porchow, dem er gerode vor dem House
des RegiincntScomnndcnrS begegnete.
Herr von Porchoiv gehortc nicht zn den
Lenten, die sich sehr schnell mnndern. Er
behonptcte sogor, doss er sich liber gor nichts
mehr mnndere. Aber in diescm Angenblick
thot er cS doch. Nnr eine knrze Secnnde
hindnrch.— Donn glitt ein leises Locheln
iiber seine fettcn Ziige. Er blickte in dos
strohlende Antlitz des jnngen Comeroden,
zogerte noch einen Angenblick, nohin die
Cigorre ons dem Mnnde nnd sogte mit
einein Anflnge von Herzlichkeit:
„Also ivirklich? No donn wiinsche ich
Jhnen olles Gnte, mein lieber Winkel—
nnd sooiel Gluck, wie nns Mcnschenkindern
nnr beschieden scin konn."
„Jch donke— ich donke gehorsomst, Herr
Hnnptinonn!" stninmelte Fritz Winkel erfrent.
„Jch bin jo so ubermenschlich glticklich.
Der Herr Honptinonn hobcn gor keine
Ahnnng/ wie glticklich ich bin!"
„Dos sogen ncnnzig Procent von ollen
Lenten, die sich om selben Vormittoge ver-
lobt hoben!" bemerkte Hnnptinonn von
Porchow ruhig. „Gehen Sie onch hier die
Strnhe hinnnter, Winkel? No, donn erznhleii
Sie mir 'mol, mie dos olles so tiberroschend
schnell gekommcn ist! Denn doh es iiber-
honpt 'mol possieren wlirde, konnte ich mir
jo nllenfnlls denken. Aber Sie hoben jo
mochtige Eile gehobt mit Jhrer Erklornng!
Sie find beide jo doch noch sehr jnng."
„Der Herr Honptinonn erlonben —"
sogte der gltickliche Lientenont ehrerbietig nnd
lovierte onf die linke Seite seines Vorgesetztcn;
„mir find jo ivirklich noch sehr jnng— ober
konn mon es mir verdenken, menu ich mir
mein Gluck so schnell mie moglich sichern
mollte? Wo doch meine siisze, kleine Rose so
nmschmormt Ivor.—— kind —" hier
errothete der jnnge Monn bescheiden— „ouf
den Honptinonn bronchen mir jo Gott set
Donk nicht zn worten."
„Sonst hottest Du mohl Deine Rose onch
nicht bekonimen!" dochte der fteptische
Porchow. Lout sogte er: „No, donn will
ich Sie nicht longer nnfholten, lieber Winkel!
Offen gestonden: Sie gehen mir zn schnell.
Ich mill onch znm Abendschoppen in den
RothSkeller, und dn koinmen Sie doch heute
nicht mit— 'n Abend!"
Und Herr von Porchow schmcnkte onf die
ondere Seite der Strotze, mnhrend der jnnge
Brontignni noch chrcrbietigem Grnhe iveitcr-
schoh. Er lief in der Thot fost— die
Sehnsncht tried ihn znr Bront znriick.
Hnnptinonn v. Porchow soh gonz nnch-
denklich nns, ivohrend er dem RothSkeller zn-
steuerte. Er ivnsjte nicht recht, ob er den
frischen, gliicklichen, jnngen Menschen do
benciden oder bedonern sollte!— „Pnh!"
dochte er endlich. „Uns ollen ist dos vor-
bestimnite Mos; zngethcilt." Der dicke Porchow
Ivor seiner gonzen Bconlognng noch entschie-
dener Fotolist. „Er vermng die hiibschen
tiiinderhonde mit Gold zn sullen, nnd sie wird

ihn desbalb lieb behalten, wenn nicht >l»i
seiner selbst ivillen. Er ist ein braver Kerl!"
vnd der dicke Herr Hauptmann gieng znm
Abendschoppen, nnd seine kalten, graven
Angen blickten genan so schlafrig nnd gleich-
giltig nnter den schmeren Lidern hervor wie
sonst immer.
FlinfzehnteS Capitel.
Fritz Winkel hatte svsort an seine Mutter
telegraphiert nnd brachte noch ani selben
Abendc der Brant ihre Antwort-Depesche,
in der sich die innigsten Segensmlinsche mis
der dringendcn Bitte vereinten, die snnge,
znkiinftigeSchwicgertochter so bald wie moglich
sehen nnd in ihre Arme schliesien dlirfcn. Es
wurde also im Familienrathc beschlossen, dasz
das nengebnckne Brantpaar in Begleitnng der
beiden Eltern Letzncr ichon am nachsten
Bormittage nach der kleinen, nnr ein nnd
eine halbe Stunde entsernten 5kreisstadt fahren
svllte, in der die alte Dame seit dcm Tode
ihres Galten wohnte. Die Verlobnngsnnzeigen
mnrden schon gedruckt nnd sollten am daranf-
solgendcn Tage abgeschickt werden; Eltern nnd
Brantpaar mollten noch am selben Abcnde
ivieder heimkehren, der Anfenthalt im Hanse
der Fran Comm rcienrathin Winkel wnrde
aus Niicksieht ans ihie schmankende Gesnndheit
nnr ans Stnnden lemessen.
Frieda hatte daranf anfmerksam gemacht,
dasi man doch aber allermindestens Schwager
Franz sofort davon benachrichtigen mlisse, dasi
er „nnn nicht mehr der einzige Schwiegersohn
dcS Hanses sei," nnd Rose hatte lnchend den
Wnnsch gecinsiert, nmgehend ein recht lnstigcs
Telegranini an ibn anfznsetzen. Aber 8lgncS
hatte neb dem Vorschlag ihrer Schwestern
lvidersctzt.
„Jch mill ihm das mittheilen— ich allein
hade das Necht dazn!" sagte sie mit nn-
gewohnter Heftigkeit. „Jch merde ihm morgen
vormittag schreiben, sobald ihr abgereist seid."
Nun maren die vier davongefahren, nnd
nach all der Unrnhe dieser Morgenstunden
vor der Abreise trat eine grosze, doppelt er-
qnicklich mirkcnde Stille im Hanse ein.
Frieda nnhm sogleich Hut nnd Mantel nnd
anherte die Absicht. den Franlein v. Prensberg
einen frenndschastlichen Besnch zn machcn.
„Das macht mir heute diebischen Spah
— weisit Dn!" sagte sie zu Cilly, die oben
im Wohnzimmer am Fcnster sasi nnd nn-
gednldig in ihrer Zeichenmappe kramte.
„Sie werden mir natnrlich fnrchtbar frennd-
lich gratnlieren— nnd dabei argert sich
Fran von Prensberg inSgehcim griin nnd
aelb, dasz nicht eine von ihren Tochtern
die Brant ist."
„Mach, dasz Dn megkonnnst!" bemerkte
Cilly init nicht misiznoerstehender Dentlichkeit.
„Jch bin froh, dasi ich mal einen stillen,
nngestorten Tag vor mir habe, nnd meinet-
ivegen kannst Du den ganzen Tag fort-
bleiben!"
„Jch komme in einer Stnnde wieder,"
erwiderte Frieda, nicht im geringsten beleidigt.
llnd dann gieng sie frendestrahlend davon,
Gllickmlinsche nnd Complimentc einzuheimsen,
von deren Unanfrichtigkeit sie von vornhcrein
so vollig iiberzengt war. Cilly aber verriegelte
aufathmend die Thlir hinter ihr nnd bengte
sich mit vor Eifer gllihenden Wangen liber
den Zeiche>itisch.
Agnes hatte der schlnfrigen Ida die nothigcn
Direciiven gegeben nnd mar dann mit ihrer
Schreibmappe in das Arbeitszimmer ihres
Waters gegangen. Sic wollte dort, an seinem
Schreibtisch, in volliger Nuhe nnd Ungestort-
heit, den Brief abfassen, der sie schon wahrend
der ganzen, fast schlaflosen Racht beschastigt
hatte, den Brief, in welchem sie ihren Ver-
lobten von dem wichtigen Ereignisse des ver-
gangcneli Tages Mittheilnng machen wollte.
Nnn sasz sie schon eine halbe Stnnde rcgnngs-
los aus dem Sessel ihres Voters, den Kopf
in die verschrankten Hcinde gestiitzt, den muden
Blick starr ans den weiszcn Briefbogen ge-
heftet, der vor ihr ans der Schreibplatte lag.
Der Briefwechsel mit ihrem Verlobten war
ihr seit langen Aionaten schon eine wahre
Marter gewesen. Grosser Gott! Wenn
ihr jemand frliher gesagt hatte, dah das
jemals moglich sei! Kiirzer nnd seltener
ivaren die Briefe gewordcn, die zwischen den
Brantlenten hin nnd her gicngenz sie sprachen
von gleichgiltigen Dingen, von cinszeren Erleb-
nissen; nnd ihre Abfassnng war eine Oual
geworden stir beide. Aber so schwer,
wie dieser jctzt zn schreibende, war Agnes doch
moch kcin einziger geworden.
Jctzt fnhr sie lanschend empor. Es hatte
an der Entrsethnr geschellt. Himmel!
Doch kein Besnch? Nein, dazn war es noch
zn friih— kaum zehn Uhr vorbei; es
wurde ein Bote sein, ein Verkanfer oder eine
Ordonnanz. Bernhigt senkte sie die Angen
wieder ans den Bogen, ergciff mit raschem
Entschlnsse die Feder nnd schrieb: „Ntein
geliebter Franz!">
(Forts>^uug solgt.)
ompris?
(Nachdriick verbvkeii.)
Humoreske
V0ll
preiherr von Zchlicht.
^^er Dberlientenant von Kaltborn lag der
kHs LgUge nach in seiner hlibsch eingerichtetcn
Junggesellenmohnnng ans der Chaiselongue
nnd dachte liber das Leben eines Ofsiciers
iin allgemeinen nnd liber sein Dasein im
besonderen nach: er schlief. Ftir seinen jnngen
Cvmpagniecameraden, der drei Tage ans
llrlanb war, hatte er am Vormittag die
Rekrnten nicht nnr schon morgens nm ein-
halb sieben Uhr instrniert, sondern er hatte
die Lente anch drei Stnnden long bei Kalte
nnd Schnee theils aus dem Kasernenhof, teils
aus den erstcn Corridoren exerzicren lasscn.
Am Rachmittag stand ihm wieder ein longer
Dienst bevor, nnd ivenn er anch seinen Beruf
zn lieb hatte, um zu behanpten, dasi der
Dienst eine nnangenehme Unterbrechnng der
freien Zeit sei, so vcrtrat er andererseits
doch den Standpnnkt, dasi allznviel Dienst
wedcr dem Geist noch dem Korper zntrag-
lich sei.
Er starkte sich jetzt stir die Nachmittags-
stnndenz er schlief so fest, dasi sein Bnrsche
Hasebalg, der mit einem Brief in der Hand
vor ihm stand, ihn nm seinen Schlnmmer
beneidete.
Der Bnrsche kannte seinen Herrn, der war
der beste Lieutenant, den esmach seiner An-
sicht in der ganzen Armee gab, der lies; sich
viel gesallen, ehe er grob wnrde; nnr eins
nahm er ans den Tod libel: wenn er anch
nnr eine Secnnde vor der befohlencn Zeit
geweckt wnrde.
Wecken dnrfte er seinen Lieutenant also
nicht, seine Hvffnnng, dasi dieser von selbst
die Angen anfschlagen ivlirde, erfiillte sich
nicht, nnd dransien stand der Diener des>
Commercienraths Schoenbeck nnd wartetc aus
Antwort.
„Selbst ist der Mann," dachte Hasebalg
endlich. Die Stiefcl hatte er sich schon
dransicn anSgezogen; nnn gieng er nnhorbar
aus vielgeflickten Zehcnspitzen nach dem Schreib­
tisch seines Herrn, kramte dort leise hernin
nnd verschmand dann wieder ans dem
Zimmer.
Rach einer Stunde trat er von neneni
herein, diesmal aber fest, bestimnit nnd
energisch. Im strammen Schritt marschierte
er bis an die Chaiselongue, nahm dort die
vorschriftsmasiige Haltnng an nnd rief in
kurzcn Jntervallen: „Herr Lieutenant— Herr
Lieutenant— Herr Lieutenannt."
Der Herr Oberlientenant schlng die Angen
halb ans: „Roch eine halbe Minute, Hasebalg."
Aber der liesi sich aus gar keine weiteren
Unterhandlnngenein, erzerrte seinenLicntennnt
an den Beinen, nnd wenig spciter stand dieser
anfrecht vor ihm.
„Jemand dagewesen?" stellte er heute wie
jeden Tag nach dem Schlnmmer die stereotype
Frage.
„Zn Befehl, Herr Lieutenant," lantcte die
Antwort. „Der Herr Commercienrath Schoen-
beck nnd Fran Gemahlin haben eineEinladnng
stir nachsten Montag geschickt, aber da tonnen
der Herr Lieutenant ja nicht, da find der Herr
Lieutenant ja znm Ball bei dcm Herrn Consul,
ich hade nachgesehcn aus den Einladnngs-
karten, die ans deni Schreibtisch licgen, nnd
ich habe stir den Herrn Lieutenant abgesagt"
Herr von Kaltborn, der daniit beschaftigt
mac, sich seine hohen Sticfel anzuziehen,
fnhr in die Hvhe, sank aber glcich wieder
ans seinen Stnhl nieder— er hatte nicht
daran gedacht, dasi man nicht ans seinen
Fusien stchcn kann, ivenn diese sich noch in
den Stiefclschaften bcfiiiden.
„Was hast Dn gethan?" fnhr er seinen
Burschen an, „Dn hast abgesagt?"
„Zn Befehl, Herr Lieutenant," gab Hasebalg
in dcm Bewnsitsein, seine Sache gut gemacht
zn haben, znr Antwort, „ich habe gesagt:
wir lichen vielnials dankcn, aber ivir be-
danerten nnendlich, da wir leider schon ander-
weitig versagt waren."
Einen Augenblick sah der Officier seinen
Burschen starr an, dann sagte er: „Hasebalg
— Dn bist ein Esel, nimm es inir nicht libel,
aber nieinc Behanptn-ng entspricht der Wahr-
heit. Wo ist die Einladnngskarte— ach so,
hier liegt sie.— Um nenn Uhr abends bin
ich znm Ball eingeladen, warnm kann ich
da nicht nachmittagS um sechs Uhr znm
Diner gehen, willst Dn mir das kraft Deiner
Weisheit erklaren?"
Hasebalg war bei den tadelndcn Worten
seines Herrn ganz erschrocken zusammen-
gefahren, nnn snchte er sich zn verteidigen,
so gut es gieng: „Der Herr Lieutenant essen
doch immer nnr einmal am Abend, nnd dann
dachte ich, die eine Gescllschaft ware noch
nicht ans, wenn die andcre anficnge, nnd
dann —"
„Lah nnr gut sein," nnterbrach ihn sein
Herr, „Dn hast eine Dnmmhcit gemacht,
daran ist nichts zn andern Dn wirst sofort.

menu ich in Dicnst bill, zn dem Herrn
Commerciciirath hingehcn, ihm sagen, das; eili
Mifiverstandnis vorliege, uud ihm mittheilen,
dost ich mit Freuden seiner liebensmiirdigcn
Einladnng Folge leisten wiirde. Begriffcn?"
„Zn Besehl, Herr Lientcnant."
„Na, dnim ist es gut, gib inir die Miitze,
es ist die hochste Zeit, dafi ich fortkoinme."
Gleich darauf machtc sich Herr von Kalt-
born anf den Weg znr Knserne. Er besnnd
sich nicht in der besten Lanne, es wnr ihm
sehr unangenchm, das; Hasebnlg die Dnmm-
heit begangen hatte, fiir ihn abznsagen—
vielleicht kam die nachtragliche Znsage zu
spot, vielleicht hatte man fur ihn inzmischen
schon einen andercn Gast gebeten und rider
den Platz verfugt.
An dem Diner selbst lag ihm sehr wenig,
obgleich Kiiche und Keller des Coinmercien-
rathes beriihmt waren— nm so nrehr aber
machte er sich ans der Tochter dcS Hanses,
mit der er schon zn rviederholten Malen anf
Gesellschasten znsammengetroffen mar, nnd
die dnrch ihre siidlandische Schonheit— ihre
Mutter mar cine Spanierin— sein Herz
entflammt hatte. Der Commerciciirath wohnte
erst seit etwa einem Jahr am Platz, er hatte
sein Geschaft friiher in Spanien gehabt, bis
allerlei Verhaltnisse ihn zwangen, erst vor-
ubergehend, dann dauernd nach Deutschland
znriickznkehren— seine Familie war ihm erst
vor menigen Monaten gefolgt.
In dem vornehmsten Viertel der grofien
Stadt hatte der Commerciciirath sich eine
grohe Villa gekauft nnd gleich zu erkennen
gegeben, dah ihm viel an Geselligkeit gelegen
sei— er hatte anch dem Commandeur des
Jnfanterieregiments seinen Besnch gemacht
und dainit gezeigt nnd es anch geanhert, dah
er sich freuen miirde, die Officiere bei sich
zu sehen.
Es gab im ganzen Regiment, von dem
altesten nnverheirateten Stabsoffizier bis
hinab zu dem jiingsten Fahnrich, der sich
noch nicht einmal die Gefreitenknopfe verdient
hatte, niemanden, der nicht stir die schone
Juanita schwarmte; sie ward von alien heis;
nmmvrben, und jeder snchte anf seine Art
ihr Herz zn geminnen. Aber eines Ersolges,
selbst einer Bevorzugnng konnte sich keincr
riihmen, sie mar gegen a-lle gleich liebens-
murdig nnd behandelte den Fahnrich, der sie
in heimlichster Heimlichkeit andichtete, genau
so, mie den Major, der ihr zu Ehren seine
Kenntnisse der franzosischen Sprache, die er
sich im letzten Feldzug angceignet hatte,
mieder heroorsuchte.
Dona Juanita sprach nnr spanisch und
franzosisch— mit dein Dentschcn stand sie
noch anf sehr gespanntem Fust nnd genierte
sich, es in Gcgenwart anderer zn sprechcn.
Die Folge mar, das; jeder Lieutenant Heimlich
zn Hans franzosisch tried, nnd dost das
Vorbuiu uiiuor mit geradezu unheimlicher
Gewissenhaftigkeit imnier von nencm mieder
cvnjngiert mnrde; mer es noch nicht konnte,
that es, run es zn lernen, mer aber das
schone Wort conjngieren konnte, iibte es
dennoch meiter, nm es nicht mieder zu
vergessen.
Der Fahnrich lernte sogar nicht nnr
franzosisch, sondcrn anch spanisch, und menu
er es hierin anch noch nicht meit gebracht
hatte, so konnte er doch das „Io is uruo"
ohne jeden Anstos; sagen.
Aber den anderen hatten ihre Kenntnisse
bisher ebcnsomenig geniitzt, ivie dem Ober-
lientenant von Kaltborn seine Unkenntnis der
fremden Sprachen bei Franlein Juanita bis­
her gcschndel hatte. Im Gegentheil, es mar
ihm znmeilen vorgekommen, als sahe sie ihn
besonders belustigt und amusicrt an, menu
er sich vcrgebcus an der Unterhaltnng zn
bctheiligen versuchte, aber schon an dem gran-
sam hart ausgesprochenen Schifsbruch
litt. Sein gauzes Repertoire bestand in der
Hanptsachc ans den drei Scitzen: „,ls vous
rrirrrs lls lout ruou ooour." ,,vonn62-
ruoi un duissr" nnd „vrvs la Uopubliqus",
nnd bisher hatte noch keine Unterhaltniig
eine solche Wcndiiiig gcnvmmen, das; er diese
Worte hatte anmendcii konnen.
Als Herr von Kaltborn den Kasernenhof
betrat, anf dem die Rekrnten schon in Rcih
nnd Glied anfgestellt ivarcn, sah er zn seinem
grvsttcn Erstannen den Herrn Oberst dort
hernniprviiicnieren. Das; der Comniandcnr
sich am Nachmittag im Kaseriieinciit zcigte,
mar in der ganzen Zeit seiner Negiernng
noch nicht dagewesen.
„Wer von nns wohl der Sunder ist, dem
dieser hohe Besuch gilt," dachte L^altborn,
„irgend einer bekommt sicher etivas anf den
Hut, hoffentlich bin ich nicht derjenige,
melcher —"
„HerrOberlicntena»t von Kaltborn", erklang
da die strenge Stimnic des Herrn Oberst.
„Nnn schlagt's dreizehn," stohnte der Herr
Oder im stillen, „heiliges Excrcier-Reglcmeiit
schiitze rnich; aber ich mill die gauze Feld-
dienst-Ordnnng rtickwarts ansivendig lernen,
menu ich nnr eine Ahnnng habe, was der
Vorgesetzte von mir will."
Der llntergebene denkt znmeilen allerlei,
menu ein Hoherer ihn rust; aber er antwortet
stets nnr: „Zu Besehl."
Anch der Herr Oder handelte demgemaj;
— mit einem lantcn „Zn Besehl, Herr
Oberst," eilte er ans den Borgcsetztcn zn nnd
stellte sich in strammer, untadelhafter Haltnng
vor ihm hin.
Mit scharf prufenden Angen mnstcrte der
Cominandenr seinen Lieiitcnant, voii dem
Miitzenrand glitt der Blick hinab bis zn den
Fuhspitzen nnd dann mieder hinanf znr Miitze.
„Aha," dachte der Herr Oder, „nnvor-
schriftsmajjig angezogen bin ich— drei Tage
Stnbenarrest find mir sicher, schon ist daS
nicht."
Aber seine Befurchtungen ermiesen sich als
grnndlos.
„Jch bin hierhcr gekommen," erklang da
die Stimme des Herrn Oberst, „nm Jhnen
personlich mitzntheilen, das; Sie an Stelle
eines znr Front zuriickbernfenen Ojficiers
von heute ab ans drei Jahre znr Kriegs-
academie nach Berlin commandiert warden
find. Um die plotzlich leer gemordene Stelle
hat fast jedes Regiment sich stir einen seiner
Officiere beworben, ich scene mich fiir nns
nnd fiir Sie, dah die Entschcidnng hohercn
Ortes anf Sie fiel. Ich bars es ivohl als
selbstverstandlich voranssetzen, das; Sie das
in Sie gesetzte Vertranen in jeder Hinsicht
zu rechtsertigcn versnchen wcrden. Sie sollen,
da der Cursns bereits begonnen hat, so
schnell mie mvglich, spatestens ubermorgen
abreisen, das ist Jhnen doch hoffentlich nicht
meiter unangenehm," schlos; der Cominandenr
mit einem leisen Lcicheln, mahrend er sich
an der grenzenlosen Ueberraschnng, die anS
dem Gesicht seines Lieutenants sprach, ivcidete.
„Aber Herr Oberst, aber Herr Oberst,
mie konnen der Herr Oberst nnr so etivas
denken —"
Herr von Kaltborn mnsjte thatsachlich nicht,
was er sagte, und ivaS er sagcn mollte, die
Ueberraschnng und die AnSzeichnnng warm
zn grog. Zwei Jahre nacheinnnder hatte er
das Examen znr Academic versncht, zmeimal
war es ihm „.vorbei gelnngcn", nnd nnn
mnrde sein Wunsch doch erfiillt! Grcnzen-
lose Freude ubcrfiel ihn, nnn mar er fiir
drei Jahre dem Frontdicnst cntronnen, nnn
wurde er eingefuhrt in die hohere Taktik
nud in den hoheren Tiktak, mie es mit dem
terminus tselinieus lantet, und menu er
sich anf der Academic nicht gar zn thoricht
anstcllte, dann stand ihm nach drei Jahren
„die grosje Bude", der Generalstab, offen.
Am liebsten hatte er in seiner Freude
seinem Eommaiidenr das Lied vorgcsnngen:
„O, melche Scligkeit inacht mir das Herz so
meit, o, melche Himmclslnst schmellt mir die
tolze Brnst."
Der Oberst mochte ahiicn, ivaS in seinem
Untergebencn vorgieng, nnd so sagte er dcnii:
„Sie werden mit dem Einpacken Jhrer
Sachen rnrd dem Ordnen Jhrer Angelcgcn-
hcitcn bis zn Jhrer Abreise noch mehr als
genng zn than haben, gchen Sie nnr nach
HanS, dcr Feldmebel kann fiir Sie hentc nnd
morgen den Dienst iibernehmc>r."
Das lies; der Herr Oder sich nicht zmeimal
sagcn, mit schncllen Schritten eilte er seiner
Wohnnng cntgegen, nnd im vvrans frcnte
er sich schon ans das dnmme Gesicht, das
sein Hasebalg bei dcr Mittheilnng machcn
wiirde, das; er seinen Herrn nach Berlin be-
gleiten miisse.
Aber Hasebalg mar nicht da, erst nan,
einer gnten halben Stnndc erschien er mit
der Meldnng, das; Herr nnd Fran Commcrcicn-
rath sich sehr frentcn, den Herrn Lieutenant
nun doch noch am nachstcn Montag bei sich
zn sehen. „Sie miissen sich bannig (schrt
dariiber gefrent haben, das; derHcrrLientcnant
kommcn," schlost Hasebalg, „dcnn ich habe
eine gauze Mark Trinkgeld erhaltcn," und
frendestrahlend hielt er seinem Herrn das
Geldstiick entgegen.
Aber anch dieses Mal erntcte er nnr
Tadel anstatt des vcrdienten Lobes: „Hasc-
balg, Dn bist mirklich rccht thoricht— menu
Dn erst meine Niickkehr abgcmartet hottest,
branchtest Dn nun nicht noch einmal mieder
hinzngehen nnd zn sagcn, das; ich nnn doch
nicht kommen kann. Mach Dich nnr gleich
mieder anf den Weg."
Hasebalg zogertc, der Anftrag mar nicht
ganz nach seinem Gcschmack, nnd was ihm
daran nicht gcsiel, gieng ans seiner Frage
hervor: „Hcrr Lieutenant, must ich denn die
Mark mieder nbgeben?"
„Dn bist wohl nicht gescheit", bernhigte
ihn sein Herr, dann aber fngte er hinzn:
„Jch habe es mir iibcrlegt, Hasebalg, es
sicht zn sondcrbar ans, menu Dr> mieder anf
der Bildslache erscheinst— ich will selbst
hingchen und es den Herrschastcn crklaren,
marnm ich erst absage, dann znsage nnd
nnn mieder absage. Gib mir nnr gleich
den Besnchsanzng her."
Wcnig spater machte der Herr Ober-
lientennnt sich anf den Weg; aber mahrend
er sonst anch anf seinen Spnzicrgangen die
regelmasstge Geschmindigkeit— hundertsiinf-
zehn Schritt in der Minute innehielt,
gieng er jetzt sehr langsam und nachdenklich.
Die Thatsache, das; es jetzt mit einem Mal
fiir ihn hies;, Abschied zn nehmen von der
schonen Juanita ranbte ihm plotzlich die
gauze Freude an seinem ehrenvollen Com­
mando, nnd er nbcrlegte ernstlich, ob es nicht
angiingig sei, den Cominandenr zn bitten,
einen anderen Cameraden fiir ihn nach
Berlin zn senden. Aber mie sollte er sein
Gesnch bcgriinden? Er konnte dem Oberst
doch nicht sagcn: „ich ivcrbe nm die Gnnst
einer jnngen Dame. Gehe ich fort, so
habe ich die Gemistheit, das; ich sie als
die Brant oder als die Fran eines andercn
miedcrfinde, bleibe ich hicr, so bictet sich mir
zivar nicht die Gemijjheit, aber doch immerhin
die Bioglichkeit, mir die jnnge Dame zn
crobern." Das gienge nicht einmal bei
einem „civilistischen", geschmeige deiui bei
einem militairischen Vorgesetzten. Das sah
er nnr zn gut ein, und so bcdanerte er jetzt
in diesem Angcnblick fast, Officier und nicht
eigener, freicr Herr zu sein.
Er war so in Gedanken dahingeschritten,
dost er fast erschrocken anfsah, als er sich
plotzlich vor der Wohnnng des Commcrcicn-
raths befand— er mnfite sich selbst das
„marcnn" nicht zu crklaren, aber es mitre
ihm lieber gcmesen, menu er noch nicht vor
i der Hansthiir gestanden hatte.

48l
Nach kurzem Zogeru offueie er die Garteu-
pforte/schrittuberdentadellossaubergehaltcuen
Kiesweg und klingclte an dcr Entroethnr.
„Die Herrschafteu find ansgefahren, nur
das gnad°ige Fraulein ist zu Hause," gab der
Dieiier Bcscheid.
„Was nun?" dachte Herr von Kaltborn.
„Eigcntlich schickt cs sick nickt, sich bei der
jnngen Dame melden zu lassen, aber Uin-
stande vercindern die Sache, wer weih, ob wir
nns iibcrhanpt jemals wiedersehen,"
Er gab dein Diener seine §karte, und wenig
spciter sah er der Tochter des Hanses im
Empfangssalon gegeniiber. Juanita trng ein
hellgelbes Seidenklcid, und gerade die Farbe,
die sie gcwcihlt, lies; ihre anslaudische Schon-
heit zur vollsten Geltnng kommcn, Er wandte
keinen Blick von ihr ab, and eine leichtc
Nvthe derVerlegenheit farbte ihreWangeu, als
sie sich nnansgesetzt von ihm beobachtet sah,
Unterdes plauderte sie lnstig brans loS, sie
hieh ihn willkommen, sie versicherte, dah ihre
Eltcrn es sehr bedauern warden, nicht zu
Hans zn sein, sie gab ihrer Frende Ansdrnck,
dah er nun doch zn ihrem Fcst kame, and sie
verrielh ihm, dag er sie zn Tisch fiihren wiirde,
Er horte ihr ansmerksam zn, und menu sic
wabrend des Sprechens lachelte, lachelte er
anch, ohne zn wissen wcshalb, und als sie
nnn schwieg, sagte er, seine ganzen franzo-
sischen Kenntuisse znsammen raffend: Oui,
oui, oui, macksmoisslls— mats vous savs-
— so us oomprsucks pas— was Sie mir
erzahlt haben, war sicher seh.r hiibsch, aber
begriffen habe ich nichts davon,"
„OH, oh," erwiderte lie init einem schalk-
hafteu Ansdrnck des lebhaftesten Bedanerns;
dann aber lanschte sie ansmerksam semen
Worten, und als sein Gesicht sich nnn in
ernstc Fallen legte, als er das Scheffelsche
„Abschied, Abschicd, boses Wort" citierte, da
ivnrde anch sie ernst und nachdenklich, ohne
zn wissen, warnm; aber als er nnn schwieg,
sagte sie: „Oui, oui, oui, monsisur, mais
vous save-, js us oomprsucks pas."
§ „OH, oh," erividerte er stohueud, „wie soli
ich Ilmen Venn das klar machen, mas mein
^ Herz bedriickt?" Er griff in die Tasche nnd
^ schrieb mit Bleistift einige Bnchstaben auf
seine Visitenkarte, die er ihr dann iiberreichte.
i Verwnndert sah sie ihn an: „?our oouckoisr?"
^ Er nahm ihr die Karte wicder fort, „Bitte,
, erlanben Sie noch einen Angenblick, ich habe
ein p vergessen, so ift's richtig: p, p. o,,
pour prsuckrs eouKs, ich mnh fort,
cksmaiu, a Nsrliu, longcksmps, wann ich
wiedcrkomme, weih ich nicht, drei Jahre blcib
ich sicher fort— „oui, drei —" er zahlte
an den crhobenen Fingern, „eins, zmei—
trois, auf Urlanb komme ich anch in der
Zeit nicht hierher, dcnn meine Eltern wohnen
in Pommern anf einem Gnte, nnd die werde
ich wahrend der Fcrien natiirlich anfsnchen
mnssen, So sehen wir nns fur lange, lange
Zeit nicht wieder, das ist nicht nnr trists,
sondern sogar trss trists, Findcn Sie das
nicht anch, giuidiges Fraulein?"
Er war sich selbst nicht klar dariiber, ob
sie seine letzten Worte verstanden hatte; aber
anf jeden Fall mar er glnckselig, als sie nur
sagte: ^oui, monsisur, o'ssttrss, trsstrists,"
Kam es ihm nnr so vor, oder blickte sie
ihn wirklich mit ihren grohen, schoncn Angen
tranrig nnd liebevoll zngleich an, bildete er
es sich ein, oder war sie wirklich bei semen
Worten etwas blah gewordcn?
„Sollte es wirklich moglich sein?" jnbelte
es in ihm, „solltc Juanita etwas stir mich
fuhlen und empfinden, sollte gerade ich der-
fcnige sein, dcm sie ihre Gunst schenkt? Ich
kann es nicht glanben, es ware zn viel
Gluck, aber fragen will ich sie— menu sie ja
sagt, bin ich der glticklichste alter Menschen, sagt
sic nein, oder correcter ansgedruckt„uou", dann
— ja dann,— dann weih ich anch nicht weiter,"
„L1ack6moiss1Is," begann er nach einer
klcincn Pause, wahrend er semen Sessel
etwas naher an den ihrigcn herangernckt
hatte, „Sie wissen, vous savss, ich habe es
Jhnen vorhin gesagt, ich nmh fort, cksmaiu,
a Lsrliu, aber nur mein Korper setzt sick;-, in
die Eisendahn, mein Herz, mou sosur bleibt
hier, isi— dcnn mucksmoissslls Juanita,
ich mnh es Jhnen sagen, ich— ich liebe Sie,"
„So, nnn bin ich begierig, was sie sagt,"
dachte er, „so etwas von eigner Kiihnheit ist
mir in meinem Lebcn noch nicht vorgekommen
— nein, solche, fast hatte ich gesagt, ttnver-
schamthcit hatte ich mir selbst nicht zngctrant,"
DerAngstschweih trat ihm anf dieStirn, und
erwartnngsvoll sah er lle an; dasienochschwieg,
streckte er bittend die Rechte nach ihr ans,
„OH, oh," antwortete sie jetzt, wahrend eine
dnnkleNothe, die ihreWangcn farbte, sieLngen
strafte, „vous savs-, js us oomprsucks pas,"
Itnwillknrlich fnhr er sich mit der Linken
nach dem hohen Rockkragen, der ihm die
Lust zu benehmen schien,
„Sie mnssen mich verstehen, gnadiges
Fraulein," begann er nach einer kleinen
Pause von nenem, ,,viel dentlicher, als ich
cs that, kann ich mich bei dem besten Willen
nicht anSdriicken, Sie mnssen mich verstehen,
nnd dann konnen Sie uon oder oui sagen,
aber mit einem js us oomprsucks pas bin
ich nicht znfriedcn, Sie mnssen mir sagen,
ob Sie mich lieben, oder ob ich wenigstens
hoffen darf, dah Sie mich dereinst werdcn
lieb haben konnen, wie ich Sie liebe scit
dem Tage, als ich Sie znm erstcnmal sah,
ja, ich liebe Sie— js vous aims cks tout
mou oosur, und ich habe nnr einen Wnnsch
nnd eine Bitte: „vouu68-moi uu baissr"
znm Zeichen, dah Sie mir gut find,
dentlicher kann ich nicht sagen, was mein
Herz bewegt. Oompris? Begriffen?"
Er war vor ihr nicdergekniet, mit flehenden
Angen sah er zn ihr empor, die in holder
Verwirrnng ihm gegeniiber sah, nnd noch
einmal fragte er: „Oompris?"
Da nahm sie seinen Wops zwischen ihre
beiden Hiinde, und wahrend sie sich zn ihm
hinabbengte, um ihn zn kiissen, sprachen ihre
Blicke fast noch verstiindlicher als ihre Lippen:
— „6ompris."
in nncrreichter Anslvahl mit Garanticschein fiir gules Tragcn,
als anch das Nencste in ivcihcn und farbigen Seidenstoifen jeder
Art. Nur crsiklassige Fabrikate zn billigsten Eugros- Preifen
meter- nnd robenweise an Private porto- nnd zolifrei. Tansende
von Anerkennnngsschreiben, Muster franco. Doppcltes Brief-
portv nach dcr Schweiz,
8 e i «I e It 8 t o 1 k-1? it It l i li- v n i o»
/^l!olf Kl-lklikl- L 6'°, I'uniek (8oiiweir).
lVIaiir'8 pvi-086 Onterkleiliung
sollle jglisi'MLNn i)robi6i6li! Xeiii I'rieot! vauornlis
f'oi 08ita1 auoii naoii wisiioriioltsm Waooiisn! Wsioiiso,
l'6inliok68, SNg6NSkM68 Inagsn. ill MOtleiQSV
kkfoi-m-0be>-Ii6»-p6i8Mr6
(6or86lt-Lr8rlt2) 8tangsn>08.
natungkiML88S8 /^tlimsn vsrdui gt. ?iei8 IVI. 4.50 p. 8t.
Xaullirrns t. iirrlnLtzemrlsse ttekoLinkIetdniig:
II.« .1» Oo,
Iluinduix 118, ilttinin 381», I.
kiliillv: rVicii, I., Iii»II»>;iI>»r>ri»88v <».
ru ksboii in siion dossseon SLcsiimselsn, veogsn- unii pei5suc-0gsot>Letsn,
Lnossies k?
/L??M/V75IiI.krLcrllI8I7^
-um
Wir liekern alls in Iklutt «!«»' I1nu8t»'l».»" uiiisr „Xun3t im Lause
et6. vorAskuIirren 66tzfeli8tauc!s uu86rer Lranoiis.
IVI. k«klei''s bskorcll cono H-ekninsliluit
M LeliiiiMkietinkii. IVIa88likIimkn unci Klki^miiaelmi
vcibnndeiii u, Tameii-Movcialon, Ulion VIII InvalvtLkltoi'vIl' ill
besmdet sich nb 1. izebrimr 1901, iiusclatalltvl all. gl.
Noch ineilice liieilsimlcn uud besibeklmoten Metsiode hot jede Schsilcrm schon nach cinmoiiatl.
Lehrzcit gcniiocud ,<>c»»t»ist fiir ci»c»c» Vrdarf. Fm e>n>l»tt»»,j! von Tircctriccii
nnd Zttschiicidcrilincii geniigcn jc nach Ljorkenntnisscn 6 Monnte. Entsvrcchcnde
EtcllenveemsiUnno kostcnloS, Staatstliltigcs Zcnuniste »»d Arbcitsbnch.
eaplllipdor
licit, I>»ilt»ii8l!til! keiclier lla»rn»cl>«uolis! licinc 8t-i„t,>,,»!»!
durch eru nsus3
auf pti>8ioIog'i8vli6r Sa8i3 bsruii6Nl!68
fiaarerreugungsmiml
voin chem. Tir. d. Budapester u. Wiener Labor. ?a8tsur Chamberland entdeckt u. dessen positive
geradezu iibcrraschende Wirksamkeit ^7-:.
dnrch zahkeiche Bersnche stftgestellt.
Bom k. u. k. Hof- nnd Kinumcr Eoiffcnr, Hrrrn L. Knsmnnii, mit grosilcu,
Erfolg del ailcrhochstcn n, siolicn Herrschaften anne>vcndet,
Illicit an H»»rm»»gcl Lcidcndcn wird dringend ein Vcrsnch einpfohlcii.
I^tvitt pvt tln«nl>n» It,., iinneo l lit. VO Holier.
tul. llerbadny's Hpotlielcs rum soluvsrren Keren, Wien, I., Imgeolc 3.

— Sichcrhcit bci Vcrwendung cines Zahn-
reinigungsuiittels, sowohl gegen Schadigung dcs
sehr empfindlichen Zahnemails, wie auch dn-
gegen, dab nicht schcidigcnde Snbstanzcn wie
mangansanrcs Kali ic., das viclfach in Mnnd-
wasscrn cnthalten ist, die zarte Haul der Mund-
hohle oerletzcn oder gar mitverschluckt werdcn,
was bei der Auslpnlnng des Mnndes fast un-
vernieidlich ist, bictet nur der Gcbranch einer
sorgfaltig aus aromatischen mid zngleich un-
schadlichcn Vcstandtheilcn hergestellten Zahn-
crsine wie Sargs Kalodont. Die Wahl cines
Zahnpnhmittels, das zngleich eine Desinfection
der Mundhohlc gegen die dort in nnglanblichen
Massen fortwahrend sich neu bildenden Microben
bcwirken fall, ist gewih nicht gleichgiltig, und
alien Erscheinnngen auf diesem Gebiei gegen-
uber kann das seit longer als eincm Decennimn
in alien civilisierten Slaaten bewahrte und
inimer allgemcincr eingefnhrte Kalobont als das
verlastlichste Mittel nicht lebhaft gcnug empfohlen
werden.
182
— Der praktische Vorschlag in Heft 15 van
A. F. wird in viclen Jamilien grohen Beifall
findcn, nbcrhanPt znr Zcit des Carnivals, wo
so viclc jnnge Mcidchen bicse Zcit der Lustbar-
keit nnd dcs Vcrgnugcns wit ninchcn mochten,
und infolge der Cnlamitaten, die das Landlebcn
niit sich bringt, Vcrzicht leislcn ninsscn. Ist abcr
eiunial der beranschcnde Fasching vornber, ware
es anch vom praktischen Standpnnkr aus schr
angenehni, ivenn nnscre Tochtcr vom Lande,
dencn dasclbst nicht die Gclcgcnheit geboten ist,
mancherlei zn lcrncn, dies nnter den angegebencn
Modalitciten thun konntcn. Jch selbst z. B. hade
eine Tochter, die kochcn lernen sollte. Jch niache
den verehrten Damen den Antrag, meine Tochtcr
auf zwei Monate in Pflege zu nchmen behufs Er-
lernung gut buraerlichen Kochens. Als Revanche
hierfur wurde ich jencr Fainilie auf 2^ Monate
eine Somuicrwohnung, bestchend ans eincm
grotzen, hnbsch nioblicrten, scparierten Ziniincr
iiebst Kuchenbcnutzung anbieten. Die Gcgcnd
hier ist sehr waldrcich, am Leith und Gebirge
gelegens daS Oerlchen hat gates Lrinkivasser, sehr
gntc, rcinc Lust, nnr 3 Minnten ist's in den
Wald. Gcnane Adrcssc dnrch Gcfalligkcit in der
Redaction des „Vlatt der Hansfran" zu er°
fragcn. Abonnentin 580V.
Es ist uubcdiugt uothwcudia, das? bei jcdcr Sln-
sragc die bo lie Adrcssc augcgcbcu wird, da »»r
solchc Aufragcu nothigcufalls auch dircctc Er-
lcdiguna fiuden kouucu.
(Die Redaction bitiet in> Jnieresse der Fragesteller uni gefallige
Beautwortuug ans dein Krcise der Nbonnentinnen.)
Fragen.
Ur. 88. Jch snche auf diesem etwas eigen-
thnmlichen Wege cine Freundin, und zwar ein
gebildetes, alleinslehcndes Fraulein, womoglich
katholisch nnd ungefahr gleichen Alters mit mir,
22 Jahr, Zitherspielerin bevorzugt, zn gcmcin-
samcin Gedankenanstausch und Spaziergangcn.
Diesbeznglichc Nachrichten bitte ich nnter Chifsrc
Annie postlagernd Wien II., Czerniegasse mir
zukommcn zii lasseit. Annie.
Allen Nervenleidenden
wird
^Villi. Visolmer's
Kiseliof-Kklffek
(v. arrtl. Laparitatsn 8slb8t in Varwsnclung)
bestens empfohlen; derselbe regt nicht ans, hat
einen sehr guten Eeschmack und schonste Farbe.
L*iei8 pvL ILilo 1 II.
Von 3 Kilo aufwarts versendet uberallhin
franco der Erzeuger:
Wilk. Visvknen
in kisvkottelll, Oborstoiei'.
Maisrwiebaclr
b 6 irht or 6 i v 018 L u n tt Ii IN e.
^eurrnisss aus hesten Xreisen umsonst.
-- ?? -- vorzngliche Onalitat
O >1» 5 Kilo-Dose 7.50 Kr.
^ franco Nachnahme.
Lntoii Lieiimnil, K'L
I eolin itx, Iklriliion.
U
Hochprinra Trroler
Theetlntter
offeriert 4 Kilo zn 10.60 K. inclns. Berpaitung
franco jeder Postitation Oefterrcich-IIugarus
die laudwirthschaftliche Oniidcsanlialt
i» hlothols bei Jendnch, Tirol.
..uv^L'bteu VIu1«ein
— 4 Liter franco s L.
S Kilo 8Iut-<», uiij-vn. Z.av It.
geinsten I'l-iI-Irnllee, 5 Kilo It, It.
Riesenbohnen t.iberiu-Itull'vv II It.
5 Kilo Itl It.
versendet alles franco per Postnachnahme
Mlriliiglikll
wird ohne Nendernng der Lebensweise
behoben. Prospect geg. lOkr. Marke dnrch
Kpotiiellki' L l.M8llIi, Ashm-°>
Erfolg garantiert.
Vinsv
die neue Essig-Essenz, wird jeder Hansfran, jedem Hotelier und Restau­
rateur anfs Angelcgentlichste empfohlen. Der daraus bereitete Essrg ist
1. von fciucm Gcschmack und Wohlgcruch,
8. vo» hochstcr conscrvicrcudcr Kraft,
8. bactcricnfrci,
4. nnvcrdcrblich,
5. vicl billigcr als fcrtig gckauftcr Essig.
Preise: 1/, Liter-Flasche fur b—10 Liter Essig K. 1.—,
>/, Liter-Flasche fur 20—40 Liter Essig K. S.—.
Borrathig in Delicatessen-, Droguen- und Cotontai-
wareuhandlungen.
Man achte aus die nebenstehende Schutzmarke.
?arir iyos-
SolSene MeSmlIen
isl Soo ^H«rl»v8tv kitr
MunrI u. Lsline.
2nsaniNi6iisel2rui§ 6!s dssten, distier delcannlsn in- unO ansianOisotlsn
2atmuiitts1 run ein LeLentenLes.- t7KnniI>vr»88vi'-Ik886NL in
Ii'iLsolien a 88 Icr. 08rTX-LnI»tti»nI vvi' in vossn a 44 kr.
Crerny's ovientaliscke
Uosenmilch
ist Oas d«8tv unci xv8»nll«;8tv
SOkOnkeilsmitlel.
kreis a Ii'iaoon S. 1.—.
irttl8uininen-8vil!v iiiern 30 Lr.
Crerny's
Tannillgeue
ist Las Iivalv
Ussi»ksi»kenii1ts>,
krais it.
Psi-Uinsnil Uniir
pnilsvk's oiilij
Vl-8l!ils
per Llueic
50 nnll 35 Icr.
in kniefe: XVIII/i
v'abrilc XVIII., Oarl ImO^vixsIr. 6, Lanpt-XieLer1a§6:1., ^Vr»IIli8vIiL't»88e »,
nLelisI der Ic. Ic. Lokoper. krLiniiert in tendon, karis, Lrussel, 6vn-
stantinopel, Philadelphia, V^ien eto. Lnsenduntzf per postnaehnahine.
Aascdecdte
u»a
Kleitler-
hemSenstoNe
von 44 Heller das Meter aufwarts.
dlustor sat' Voriangon.
lit, »I>eI>
liNbiuou.
Hois Veith,
SoLonlLvi^
rsrtes, reines Lesiokt, blsnOenll soliirnsr
Isini, rosigss, iug6ndfri8eil6S ^usselien,
83mm6tw6ioti6naut,w6i88s ttanl1s in Icnr-
26l' 2sit nnr llnreil Lntzmv 86NL06
Kfes.besehntLt.IInnbsi trotsen >>6i rattier
nnci sprocter ttaut, 8ommer8pro88ennn6
ttautunreinigiceiten. Ilntsr Oarantie
^rnneo kepfen ^llc. 2,60 kriet'in. o6sr
I^nclin. ne.l)st lelirrsiehern lZuehs:
„0iv Svkonksttsptlvgs" n 1L ith
kelier. 6Irin2^n6v Onnlc- u. ^nsr-
nennnn§s.sehr. IlekbN bei. ^nr ^irekt
Ott» NvLelLvL, Lerlin.Lisenbaiinstrl.
diislierlagen fur Oesterreioti: ^pothelce
„2nnr Lolnvarrien Laren", ^Vien; fur
Ungarn: ^.pothelce von dosek von I'orolc,
Ludapesl; fur Sotnnen: Vinhorn-^pothelce
von Llax Panta, prax.
Zcdlesizcde Leinwancl!
1 Stuck >-„I,n»^nnn>;«».
als Usllgnslls dsvvLdrt in align Lranlrlisitsn else ^.tlinmngss-
nn6. Vsi-clauunAsorKans, vvirel von LrM. ^utoritLtsn nawsnllioli
anok dsi ilinUe,-Iii»snIiI,Si«sn (fldsvliiiis, Lovopliuloso, dlsgon-
kaiai-i-ti, Xatsi'l'tie dov I.ufti-oln'e, Xeuokliusikn) swxlolilsn.

Ur. 89. Da mein Mam, ciiifmuzS Mcirz
nach Wie» verseht ivird, mid ivir bcide init den
dorligen Vcrhciltnissen nicht vcrtrnut find, bitte
ich die liebcn Mitlcscrimien, mir mittheilen z»
ivollcn, van wclchein Bezirk aus die Kanzlci
meincs Mamies (Hanbclsininisteriiiin) am
nnchsten zn crreichen ist, niid wclcher, ivornns
ivir dcr Kinder wegcn das Hnnptgcivicht legcn.
Waldchnrakter odor ausgcdehnte schattigc Pnrk-
onlagcn cmfweist. Gleichzeitig bitte ich mn
Prciscilitscibc einer Wvhnnng, bestehend nns drci
Zimmern mit Znbchor, iveiin moglich mit Badc-
zimmer und Garten.
Mit vorziiqlicher Hochachtnng
Marianne Ronznl, Brumi, Elisabethstr. 6, part.
Ur. 90. Kvnntc mir cine liebe Mitleserin
bckannt gcbcn, ivo ich cine alte, 78jahrigc Fran
gegcn 40—50 fl. monatlich nntcrbringen konnte,
mid ivo sclbc nnch ini KrmikhcitSfcillc gnte Pflcge
hcitte? Am liebstcn mare cs mir in Wien vder
Umgcbnng.
Ei»c Irene, langjahrige Abonncntin.
Ur. 91. Ich richte an nlle liebcn Mit-
lescrinnen die Bitte um frcnndliche Bekanntgnbe
eincs gecigneten Wohnortcs far ein nicht mehr
smigcs Ehepnnr (Pcnsionist). Veaiisprilcht:
Mahige Wohnnngs- nnd Lcbensmittelprcise, ge-
smidc Gcgend, Niihe des Waives nnd nur cine,
hochslcns zwci Stnndcn Entfernnng von Wien,
mit dem er gnte Verbindung haben mns;.
Besten Dank im vorans. C. I.
Ur. 92. Mochte cine der liebcn Lescrinnen
die Gnte haben, mir tin originelles Costiim zn
cinem Lnnipenball baldigst zu beschreiben?
L. G.
Hiitiiiortkii.
Ur. 52. Vernickeltc Bnpelciscn, die bci
liingcrcm Gcbranch cincii blnulichgelben Schimmer
haben, iverden blank, indem man dicsc mil sein-
geschabtcm Putzstcin, der mit ctmas Spirilns
brciartig angcmacht mird, mit mcichcm Lappcn
nbreibt. Anch mit feinem Mcsserschmirgelpnlver
kann man einen schonen Glanz crreichen.
Else Stcrzl.
Ur. 56. Ein schr gutes Parfnm, das anch
sehr langc nnd nngemcin fcin dnftct, ist das
echte Eslbonqnct. Trene Abonncntin.
Ur. 56. Ich iviirde Jhncn Tiroler Wald-
vcilchcn-Dnft der Firma Otto Klement, Inns­
bruck, empfehten. R. W.
Ur. 56. Ich und meine Frenndinnen vcr-
wenden stets Violacea, erhaltlich bci Wolfs
L Sohn, Wien I., Kvllnerhofgasse 6.
Marietta.
Ur. 57. Ich litt an stets des Sommers
ivicderkehrcndcn starken Sonnenflecken, von dcnen
ich vollstnndig deficit wnrde, nnchdem ich niich
nnr mehr noch mit Czernys Soiinenblnincnseife
peivaschen, die ich von Anton I. Czerny, Wien
XVIII., Carl Lndwigstrahe 6 bcziche. M. W.
An Rosa H. in K. Jlire beiden Anfragen konnen wir
ans eigener Ueberzengung beantworten. Die Arinin Jarmalsche
Handstirk-Maschine ist ein Apvarat, init dem ans die lcichtcste
und einfachsteArt die hubschestenHochstickercicn sowie Smyrna-
Imitation in Wolle nnd Seide fur Kiffen, Lanscr. Decken nnd
alS Kleiderbesatz anfTuch, Wollstoff, Seide anSgefiihrt wcrden
konnen. Wir konnen Jhnen die Anschaffnng dicfer Maschine
emofchlen.— Die Alex. Staplers Brasilseife haben wir selbst
erprobt nnd gefunden. datz in den Anknndninngen derselben
durchaus nicht znviel gesagt wird. Wir find der Meinnng,
dasj, iver die Seise einmal bcnuyt. fie fur die Folge Nicht
gern enibehren wird.
An cine Nnzufricdcnc. Ilnfer Handarbeitstheil wird
mit dcr Zeit i,inner mehr ansgestaltet wcrden. so datz Sie
anch dicsc. Abtheiinng unseres Blaitcs hofsentlich bald ganz
befriediaen ivird. Jhre Grutze iverden bestcns erwidert.
An Frau Helene T. in Tarajewo. Sic wenden sich
am besien an die Administration des genannten Blaites.
Aii Fran Fanny Pl. in Sp. Warnm ka»m oeriinrbte
Wiindcn anfreisjen? Ter Arzt kann sich ans einer von Linen
bcrichteteii Krankengeschichte kein richtiges Bild des VerlankS
liiachcn und iviirde dahcr anch in Jtjrem Falle kein Urtheii
abgebcn.
An ..Secession". Wir konnten Jhnen eine Neihe von
Unierrichtsaiistalten fur Schmttzeichncn nnd Kleidcrmachen
nachiveiseii. abcr keine, In ivelcher anch die Vcroflegnng der
Zvgiinge nbernoininen wird.
An Frau Adrienne non P. Wir wolien Jhrcn Wnnsch
gerne crsnllen. doch ist vor Ansang Mar; kein Ranm im
Blatie mehr verfngbar.
An „Trcne, langjayrige Abonnentin". Wir niachen
Sie aiif das Heim tin IX. Bezirk, Eisengasse Sg. ansmerksaiii.
An Frau Nina. Geriie und ichon im nachstcn Hesic.
An Fran M. St. in F. Wir nbeigabcn Jhre Ansrage
der Ansknnitselke. Uiiscrer Ersahnmg nach ist eS ant rath-
samsten, die gcgen die Motteil zu schiihenden Cachen Insidicht
jest in Leinwand einzunahen; vorher ninssen sie selbstver-
siaiidlich sorgsam gcremigt scin, damit sich nicht etwa vor-
handcne Moneiibrut entwiikeln kaiin. Die nbrigen Ver-
tilffniigsniittcl kviiiien ja dann troydcin noch anl>ewe»det
iverden; doch bleiben die Mottcn den cingcnahtcn Sachen ge-
wiihnlich anch ohne Iveitcre Borkehrnnticn sern.
An M. L. in Graz. Wollen Sie nns Jhre genaue
Adresse angeben zur brieflichen Erledignng Jhrer Ansrage.
Anstchtskartcntansch ivunscht rii>t»gcl,cir:
Wiirde ivohl cine der lieben Miilcskrinncn mir jiegen
Revanche Anfichtskarteil ans Schwaz lTirol) nnd Umiicbnng
skndcn? Jnicrcssiere mich sehr fnr diese Stadt. Karicn ans
andercn Gegcndcn lehne jedoch dankend ab. Adresse erliegt
bei dcr Redaction.
cdtvarre Zeiaenziotte
Drocate, Damafte und glatte Waaren
in reicher Llusivahl. Verkanf direct ab Fabrik
an Private meter- und robenweise zn Original-
Fabrikepreisen. Muster franco. Teiden-
warenfabrik iirlei !^oI»i<»I.Wien,
Mariahilferstr. 76.
Msgei'en «L,
theile ich gern mit
wie ich in knrzer Zeit schone Korpersorm. er-
langte. Fran
I N«!iii„. »« 8ii»U .11.
Merles Tliiok Leifs
wit esen 3ie meine sekr interessrinte
Rrockure (§e§en 2Z k in ^larlcen)
und ^'eder OLme ^vird in die8er
6e2iekun§ §eko15en 8ein.
kmi! U6886, Ka!'!8bkil!-0oi,itr 12.
^7>ie Gmdttnd-Deilre zu dein 10. Jahrgange dieser
Zeitschrift ist erschienen und durch fede Kltch-
httitdlrmg zum Preisc von I Kr. 20 l/. zu beziehcii.
Nach Orteu, ivo kcine Buchhaudlung existiorl, scudet
der uuk'rzeichuete Vrrlag die Dccke gegcu vorhrrige
Eiusrudung von 1 Kv. 40 If. franco per Post.— Anch
zn den fruhcr crschicnencn Jahrgangen 1 bis 9 find
Decken vorriithig nnd zn dem obcn angeknndigtcn
Prcis nachzubeziehen.
Fur die bciden Jngendschriftcn: ,»DttS Klatt
dev Kinder" und „Dns Klntt der jmrgen
Mndchen", Gratis-Bcilagc zn „Das Blatt
der Hansfran" liefern ivir Einband-Decken be-
sonders. Prcis pro Stuck 40 h. durch jcdc
Buchhaudlung zu beziehen, direct per Post 10 h. mehr.
Uerlag von
»Das Dlalt der Hansfran."
Friedrich Schinim, Wien, Schnlrrllrnhr 18.
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
->
>
->
->
->
->
->
->
>
->
->
>
->
->
->
->
->
->
>
->
->
->
->

4-S4
!!Ku1 und killig!!
i Stuck destsn II«,»iIcii-6I>>lron, 20 m luux, 80 cm bruit ... il. L—
I Stuck basic Ollllllciiiniinll. 2S>/„ m ianx, 80 cm brcit ...„ <> -"
l Stuck ecbtkurbixsn Nvloul kite Uemdcn, 24 m lunx, 80 cm bruit„ IlO
t Stuck »!>,»«>,i,iiilvi'i'or.Ii, tvuscbucbt. go cm bruit, 2i0 cm iau^ >, —-!»!».
i NniocuU Ikullial-'llusokonlUi-Iici, 48x48 gross
I-ouisisnsluok
n ei886r, neiiliOi 44 N8< Ii68l«1p von uudesrenLter pestixkeit, 1 81ttok
20 in liiiift> OO Oin Iiierit^ 5.40.
ireltxeiixe, Isruisnittellvi-Iitzinivkoulo- I'ldnelle-
lmi'olivulo, I'iiiuebdi oUeulo, Hriiultiiirlivi', I'isoli- n. Lotto iiseliv
nur ill xuter, solider tzaalitat liekert F6§6N kaclinakme:
leinkMi-iic ^osek Knnus, i^Iaedoci, kiilimii.
illualvi zxiulia, von L»l1ii>ii«» iilio,- 12 8!in-8cn»lo,
HsusFnsuSnL
Iloinv liiniikkvitvn il» Ilttiisv dui Vsr,vouching von
KIssens sHcoknOneisn
Ipruvkl-, keenen- u. Kilnlr-Nnoiluvlenr
Rlnvei x«Iii6n«01»8l- nnrl ireeien^veine und 8r»41e,M i uOktinai invluden,
8l6iili8i«i1e8 I»un8lnb8t, IfLriI/iOxti net vlo.
Oederall kauliick; nenn am Orte nickt erkaltlick, rvende man sick um prospect
nnd preisiists direct an die Pakrik von
8tefan klaser, kunauburg b. koclenbacd a. Libs.
Lellisiliei'kitliiig ailei' l.iljueui'8 im liau8liAl1
Enroll meins keliebten krauter-LIisckanxen, >vie
/inisstts, Locmskamp, ^Ipsakr. iNagsnbittsrn, N6g6N8duk-gsr Kn.-l.iq.
Ldartrsuss, grun, Ourayao, Nossn, Stonsciorlsr,
Lsnsliivtins, Oolcilropfcdsn, Nomranrsn, IVialakoff ru88.,
/^romatiqus, Ku, f. Magsnbittsn, Siscdof, Odartrsuss, gslb,
^Ipsnkrautsr, Angostura, lagcl-I-iq., 6to., sto.
L Nsoirodsn ru 2V2 l-iter rsioksnll 7V NsIIsn— dis 8 Naokodsn l Oopp. Lrisk.
6e§en Linsendun§ des pstra§es Porto mill 2oIl krei.
kin versuch Ser russerorclentlich einlrch, unii Idnen auk rein biliige ccieire
clie teinsten Liqueure liefest, ivircl Lie dochrl uberr-irchenci erfreuen unci
rur Selbsibereiiung slier liner Liqneure versnlasren.
Lei spiel. kscspt ru 2^/2 1-itsr fsinstsm Odartrsuss: 1 loiter ^Vein -Sprit
iliit ^/o loiter >Vasser vermiscken noli darin l pack Liiartrease-krauter sins
Stands sieken iassen, Lltrieren, dann i k§ Hut^ueker in loiter ^Vasser
Felcoolit 6.120 xiessen 11116 6er I^icineur ist naeli^em er ad^elciililt kertix.
Alein isidillitlttKes ILeeeptlrnsIi (16. ^nlla§«) 1ie§t ^StLsr Ssinlnn^ Dei.
8.0. H. Koelielik, Lerlin, KokWnivIlki'Lii'. 44. isse.
^r>S>HAssSISS- Onsms
(8or»M618P10886N- Ol 6«1tz)
be^virlct einen p r a 0 Ii t v 0 1 i e n, dlutlienreiusn I'sirlt.
preis x. Stuck 2 kronen. om. 4p«11ivlL«L' in
pribriknnt: vHO 8^ IS I ^>8 A»„^ ll i' u v K. ->
erhalten dinnen 8 Tagen
rm8loIie fkinlieii unl! form
durch Bcuiiimiig vou
i 11t'V. 8»in»>>I. 8ois«!)
.,8iu,>Iil»v-.
Wir garaniiereu, dotz serucr Rnnzeln,
pulton, Somuiersproncii, Mitcsscr.
Nnscnrotc etc. spurios verschwiudeii. Wer
Ltnplcr-Tcifc" einmui versnchi, bleibi
civic, dmikbar. Wcr „Ltnplcr-Scifc"
tugiich anstaii gewohuiicher Scise bcuiitzt,
bieibi eivig schiiu u»d juiienviich. Ter
slorpcr, gunz mii „Stnplcr-Tcifc" ge-
wuschcu, ivird bieudcnd weisj, zim nud gluti
wic Scide. „TtnpIcr-Teifc" ist eu,
uruiies. kostbares Schouheiismiiiei dcr bra-
siiimiischeit nroneu. Da-i g'cccot ist nur
Ntticiscriigieiu, Alex. Stnplcr, bekonui,
dcShulb stub alle Bersuchc der Ruchuhuicr
iiichcriiche uud wcriliiosc.- Alex. StuPicr'S
brnsil. Seise „8ll>i>Iv,'-8oil'e" ist ciu
e^ochaics uud Siusieiicu errcueudcs Proxurui.
<)rabeu 17,1.
1900'
er L*rei88eN»eei vn
--— garant. rein In. Naffinadzucker qek.
Kordflasche 5 Kilo 0 Kronen franco p. Nachn.
8. -tcilsr, llaicil d. Lissnstsin (Bohinerwatd).
Krrritet G»re» Gsstg srlbst
anS
lepiitrei' Lssigessenr.
Pramiiert: Badeu >807, Bodcnbach 1807,
Kvchkuiistanssteilimg Wien 4808.
6IlSNli8vIl 164116
^88!g6886IH8N
Essigessenz mit Wcinaroma (Weinessi,,-
esjeuz,: Estragou-Esjiqessen^.Lur Scibst-
bcreNimg von rcinsicin it. billj,,strut
Evcisc- mid Eiumachcssig. Tie >/, Flalche
Insert 20, die ssiusche 7 Liter sturksieu
Essig, voiistaudia frci vou schiidlichen
Mctallcn u. SanrciX Euihaii keme
Sssi!iv>ir,uer), w,e oft der
gewokuiiqe Huiidcidcssi,,, 1lnl>e>>rcnzt
Iialtbar! 2 >/z Flascheu Wcinessig-
Esiruston oder Weiste Essigcsscuz meiuswe
Kisie »»d staiico si. i.oo, 8 >/z Flascheu
fl.2.—, b l/zFiuschcu fi.g.—, 2>/,giascheu
Weiuessigejseuz ft. 2.70, i2 >/, Flascheu
fl. is.— del Eiuseudung deS Beirages.
Olumberg L Oincislcopf
Okemisvlts rsbi-ik, lepiitr i. 8.
(Company's
ALurecht.
In btauor^arbe )traZt.
kg^6!-'8 83>iv^I-Ii3Ut80llUkp1IS8i6l'
ist eiu raiionellcs Miiiei zur grimdlichen, gcfahr- n»i> schmerzioseu Euifermmg von
Huhneraugen, Schwielen und Harter Haul
I Convert dieses beside,vahrien Pflasiers suuii b-nancr Gebrauchsanwcisimg kostci so h.,
in die Prooiuz 70 h. argon lKinscndnng dcs Geldlictragcs in Markon.
Besteiluugcu find zu richtcn a» die
Apothcke „zum romischcn Kaiser", Wien, I., Wollzcilc ISa.
Ilnxvr, Sipotheker.
Alme
Ls^rocLals 2Vo«Lvit.'
8sU>»Bai's
«I»ne ULaii<8OliiiI<-Ouunit II mill
oline <1ie 4Vm /ielii ^u enllei neii, pei Xulm v«n 2 II.
8i IkmerLlosv Xai»u6i,1teLi,nn^ und LllliuspulLsu^ 1 11.
Solrinei'xlosv plomdsn inittelkit Docalu. von 1 11.
kolortiAv lieliiss-llspai aluisn von 1 11.
Sclileclit passende Oedlsse >vsi'dvn Iiillissl nui8vta88t.
2aliaar2t Or. l re>voK6l, Aalinteclmiker On8tav Lrsitinann.
I., ILZi'nInei'sli'ssse 28.
Luck an Sonnlaxvn bis L 17kr -idoncks.
^^ ^^ N
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<
<-
<-
<
<
<
<-
<
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<
<-
<-
<
<-
<
->
->
->
->
->
->
->
->
>
->
->
->
->
->
->
>
->
>
->
->
->
->
->
->
->
Zcbweirer Zticlrereien
fiiO krsul- und Xinden-ZIusIsllunNen.
vo» xoslivklvn 8<><;>1«;» u»<> I4ns.iiv.cn i„ neias u III! kurkijr-
Vvxi'Mli; Zk,^88i»8
Die Bersandt-Abtheilung fur Private
der scit 2b Jnhren bestcheiidcn
l.eivsv- u. gAlinmoIIVAi'ell-KlAlluMtlli'
von
X. Xlsusnilrvi'
in Oberleukensdorf (Nordivestbohmen)
euwliclsti sich zum Bezuge vou iveifleu >md farbiqen Leiucumaren. ES steiaugen nnr
die soiidesicu Soricn zum Versa,idi uud stud die sogcuamiicn billigcn Warcu aus-
acschiossen. Besouders emvfolsteu: Nnmbttrgor Lcinonwcbcn, Jrlandcr »ud
schiosische Lcincn, Hansloinen iu allcu Breiicu stir Leib- nud Bettmaiche;
Silirtinac, Gradl iiud Tamast, Piano, Varchcntc, Iveisj imd bunt; Tamcn-
lodcn, <5onarosl-Ttossc zu Voriiauacu in CrSme uud Weifl, sarliigc Wasch-
Klciderstoffc u. s. w.
Anftrtigung von Wsch- und Hnuswaschc imch Hngabe.
Es Ivird gcbeieu, Prcislistc uud Mnftcr mii Augabc der Sortc zu veriaugen.
Ltcferimt fur die meisteu lioheu Hdelsfniiiilieii Geflerreich-Nligaru!-.
Vonie Nisi, dlieoerisge von 8t. Kollor Selivvoirer Ltiokereien,
iriiikoi jiaasv I, I. 8tock.
Hun kei
I'SNL Osidl
nur sllein Wien, I., 8ingersir. !I, Klerrsnin.
-^ui wOsnnevsIs-u.Volillon-XnlilLel.
Oitte ^clresss beacliten, niclit vervvecliseln mit anderen, ^venn riuol,
Lleiclia.tmI^enLesckat'ten.
10 packete kortandoli 30 kr. unci ruikxvnrts.— 10 Stack Ssi'pentiU
(Oapisi-Oaketen) 10 and 20 kr.— 50 rsjvk8or1isrt« .Inxkarar
treltor 3 II, 100 Stack mit OaapttreL'er von 5 11. aukwrirts.
Hens Svksrre, 61uckk;klee, Sclimetteriin^e, proscke etc. (kleben sick an damit
be^vvrkene Lleascken) 10 Stack 30 kr. H: 1'rsi8li8tv ^'utls.
Nedigierl nntcr Verantivortlichkeit von Frau Negine Mmann in Wien.— Truck von Friedrich Schirmer in Berlin.— Bering von Friedrich Schiriner in Wien. I., Schnlerstrahe 18.

