Kefl 6
XI. Jahrgang
tranter, Hein,, in, tieUunlivob'nen tzaus— Strcn, treue Han, des Arredens Gabon aus!
stir die ^.iiAelsSLirheileir desHcriiK^alleK
fowie fur
Mode, Krndergarderobe, Wasche und Handarlrriten.
Von dieser Zeiischrifi erfchcint vile Woche ein Heft a 20 Heller Oest. W. 52 Heftc bilden einen Jahr^ciiig. -lboiiiieiiienis nehmen pile Buchhciiidlmicieii, foivie alle K. K, Postnmter
cvigelien, ?lbovvev>e»iSpreiS vierieljcihriich 2 Kronen 50 Heller, hailijahrlich 5 Kronen, jinnzMrUch lv Kronen,
Der Jahrgong ncht von Nnsnng October bis Ende September,— Stile redactionellen Znichriften find ,» richten an Friedrich Schirmer in Wien !, Nibclnngcngassc 1». 3, Nibclimgenhos.
Jnserate werden zuin Preise von so Heller fur die 4 nial gespaltene Mllliineterzeile oder deren Ranm angenommen von der Administration, >,, Nibcinnuenoasse i u. 3,
Nibclnnocnbof, <vo», 12. November ab: Schulerstratze 18).
Hestigkeit.
Ich weih es, sie ist kein willktirlicher
Flecken am menschlichen Character. Tie ist
angeborcn, anerzogeu vdcr erworbon durch
langcre Leiden oder durch Ucberanstrengnng
des Nervensystems. Uiisere Schuld ist es abcr,
menu sie iiberhand nimmt mid anwachst infolge
Mangels an Selbstbeherrschiing und Selbst-
zucht, statt sich zu vermindern und allmahlich
immer mehr und mehr ansgerottet zu werden,
Hestigkeit schadet der Gesundheit, das ist
allbckannt, mird aber immer wieder uber-
schen und nicht genng gewiirdigt, sie schadet
der Seele; sie schadet nicht nur den Hcftigen
selbst, sondern aiich die andern. Jhre hochste
Steigernng ist der Jahzorn,
Doch reden wir nicht von den abnormcn
Anfallen des Zornes, die Menschengliick und
schon oft Menschenleben mordeten, reden wir
nnr von der Hestigkeit des Alltags, von der
Hestigkeit im Hanse, im llyigange mit unsercn
Angehorigen, von jener Hestigkeit, die gar
lcicht zur Gewohnheit wird und ein Schatten
ist, der den Familienfrieden verdunkelt. Ist
^ es der Mann, der daniit behaftet ist, so er-
scheint es als eine hcilige Pslicht der Fran,
diesem Nebel gegennber mit Borsicht zu han-
dcln, Sie kehre eine unerschuttcrliche Sanft-
mnth heraus, an ihr wird das Uebermah
zorniger Erregnng schadlos abprallen, und
diese Sanftmnth wird allgemach einen mil-
derndcn Einslnh gewinnen, Zuglcich abcr set
die Fran bestrebt, durch ruhiges, giitiges
Zureden von Zeit zu Zeit dem Gatten
klar zu machen, wie schadlich fur ihn,
fur sic und besonders stir die Kinder,
wie fur des Hauses Gluck sein Beuehmen
ist. Sie soil ihn mit liebevollen Wortcn um
Einsicht bitten und ihn zu bestimmen suchen,
anznkampfen gegen den verderblichen Damon,
Es geht ja wohl, menu man will, nnr
Selbstbcherrschung und Willenskraft gehoren
dazu. Eine nur einigcrmahen kluge Frau
wird es mit der Zeit fertig bringeu, Besserung
zu erzielen, denu die Macht des Weibcs ist
gar groh; sie must diese nur richtig auwendeu,
Ist es dagegeu die Frau selbst, die ein so
leicht erregbares Temperameiit bcsitzt, so ist
es cine noch nm vieles hohere Pflicht, ihrer-
seits sich Ziigel anzulegen und die bosen
Krafte zu bandigen und zu tilgen. Eine
Fran, die znm Zorne neigt, ist des Hauses
Finch; denn gerade des Zornes Gegentheil
sollte ihr gauzes Sein, ihr Herz und ihre
Seele sullen: Sanftmnth und Milde,
Ist sie nicht mit allem Willen bestrebt, sich
darin selbst zu uberwinden, so wird das
Gluck nicht hcimisch werden in ihrer Familie,
Sie wird nicht die rechte Liebe und Achtnng
ihrer Kinder geniehcn, nicht die nolle Neigung
und das volle Vertrauen ihres Manncs bcsitzen,
die Selbstzufriedenheit wird nie einkehren bei
ihr,statt ihrer aber desto ofterReueundllnmuth.
Wir sollen nie ermuden in der Selbst-
zucht, Wir fehlerbehafteten Menscheu habeu
es nothig, bis zum Grabe mit bosen Trieben
und Neiguugen zu kampfen. Zu allererst
aber set es die maszlosc Hestigkeit, die wir
mit Anfbietung abler Beherrschung zn besiegen
trachteu,— Wo erusthaft der Wille dazn
vorhauden ist, folgt auch das Gelingen,
gleichgiltig, oh das llebel angeboren, aner-
zogen oder durch Leiden erworben ist, Auch
der Krauke kann sanstiniithig sein, soli es sein,
um seiner selbst wie um seiner Umgebung
willen, Auch er bars sich nicht zwanglos
schlimmen Trieben uberlassen,
—*
Fremde Sorgen.
Nur der Heiland konnte das gauze Leid
der Menschheit willig aus seine Schultern
nehmen. Aber wie wir, in keincr Tugend
ihn erreichend, denuoch miser Vorbild in seder
Beziehung in ihm schauen, so auch darin,
dah wir zu unserem Leidbtiudel etwas von
der Sorgenlast des liebeu Nachsten ftigeu;
dah wir eiu paar Reiser aus seiner schweren
Bnrde aus uusere weniger belasteteu Schultern
nehmen und somit seinen muthlosen Gang
etwas erleichtern,
Wieviel wir fremde Sorgen anf uns
nehmen konnen, das ist schwer zu entscheiden,
Wie oft, wenn ich stir frcmdesUnglnckHilfe bat,
horte ich stockend das Wort: „Jch habe mit
mir selbst, mit meinem eigeneu Durchkommen
genng zu thun," Und wenn ich naher zu-
sah, da war es auch wirklich so: die Frau,
von Aermeren viel beneidet, schritt nur des-
halb im ruhigen'Gleichmah durch das Leben,
erhielt uur deshalb ihr Haus im sichercn
Gauge, weil sie in nnermudlicher, opferfroher
Arbeit stand. In unermtidlicher, stiller, opfer-
frohcr Arbeit! Wenn sie auch nur einmal
die Haude trcig in den Schoh gclegt, oder
nnr einmal eine grohere Lnxnsausgabe ge-
macht hcitte, so ware dies schwer wieder ein-
znholcn gewesen und hatte an dem stillen
Frieden der Fainilie geruttclt, Durfte ich
ihr znmnthen, um fremher Sorgen willen sich
selbst Leid zu schaffen? Dnrfte ich ihre Zeit,
ja anch nur ihre Gedankeu beansprnchen, die
unanfhorlich fur daS Wohl ihrer Liebeu
sanneu? Gewih, einige wenige Erholungs-
stnnden hatte die Frau, einige, wenige froh-
liche Frcuden auch, Aber diese bedenteten
kleine, leichte Bluthen im taglichen Sorgen-
gerank ihres engen Kreises und wareu ihr
nothwendig, um die uothige Widerstaudskraft
zu bewahren und nicht zu frtih den An-
strengungen ihrer einformigeu Arbeit zu er-
liegen, Und so gibt es vielc l^istcnzen, denen
das Gleichgewicht ihrer Lebenshaltung sehr
schwer fallt, ob das auch uach auhen nicht
hemerkbar wird. Durfte ich an diesem Gleich­
gewicht rutteln? Das blieb mir zweifelhaft.
Aber ganz zweifellos ist es fur mich, dah
viel mehr Frauen, als man annimmt, die
Haude hclfend regeu konnten und sie doch
unthatig in den Schoh legcn, Vielleicht sagt sich
die eine oder die anderc, sie konne nur wenig
thun, so wenig, dah es sich nicht lohne, und tritt
deShalb ans ihrer Reserve nicht heraus. Aber
wozu stud die Frauen-Vereine, die Wohl-
fahrts-Berbande da? Ihr Segen, ihr Nnhen,
ihre Bedeutung fur das offentliche Wohl find
viel zu wenig bekannt, richtiger, viel zn wenig
aus eigenerErfahrung selbst empfunden warden;
denn sonst ware jcde denkende und ftihlendc
Frau ein begeisterter 'Apostel derselben. Die
Schcu, Vcrpflichtuugen aus sich zu nehmen,
denen sie vielleicht nicht immer gewachsen ist,
und die mit der Zeit lastig werden konnten,
halt viele Frauen vom Anschluss ab. Wie
thoricht daS ist! O, beditchten sie, wie sich
ihnen hier aufdieleichtesteWcise dieMoglichkeit
darbietet, dem Heiland in seinem Opfergaug
einen Schritt zu folgen. Wahrlich, uur die
Unkenntnis kaun solche thorichten Bedenken
wecken. Wer einmal nur einer Vereinsver-
sammlung beiwohnte, einmal uur das still-
geheime Liebeswerk gut orgnnisiertcr Wohl-
thatigkeit betrachtcte, einmal nur an die
Statten ihrer segensvolleu Arbeit herantrat:
der ist gewonuen stir immer! Denn ihm
geht das Bewuhtsein aus, dah kraftigere
Schultern, als die seinen, Bahn brcchen,
grohere Energie helfend eingrcift, edle Ein­
sicht die Bestimmnngen trisft, dah er sich nur
einzureihen braucht in das grohe Heer, das
eben nur durch Zusammenthun eiuzclner so
groh ivird. Unter solcher Erkenntnis finden
stlbst die Zagsten und Scheuestcn den Mnth,
sich anzuschliehen, und zugleich die Befriedi-
gung, dah sie fur ihre kleineu Mittcl uud
ihren schwachen Willen denuoch den richtigen
Platz fanden, Aus den Willen allcin kommt
es an, nnd diesen ivachznrnfen und zn be-
stcirken, das ist des Segens Anfang.

Der Uutzcn der Kaffccgesell-
schasten.
„Nein, zu einem Kaffeeklatsch gehe ich nicht,"
sagt so manche finite moderne Frau und
rniiipft verachtlich das Naschen.
Alltagllch kanii mau solche Bemerkungen
Horen, und dennoch nehmen die Mehrzahl
der Damen cine Einladung zu einer Tasse
Kasfce herzlich gern an. Gibt es auch etwas
Gcmiithlicheres als ini Winter tin marines
trauliches Zimmer, von dcin rothlichen Scheiu
einer Lampe erhellt? Und im Sommer
sammeln sich die Francn dranjzen in einem
Garten. Aus dem Poinpadour werdcn die
feinen Handarbeiten, die Point-lacc-Nahereicn,
die Schlingereien heransgeholt. Flcihig
wird gcstichelt und mnnter geplandert. Man
hat sich ja so vicles zu erzahlen.
Spottct Jhr nur, Jhr modernen Damen
iiber die guten braven Frauen, die sich ans-
rnhen und erholcn von des Tages Miihen
bei einem gemuthlichen Kaffeegcsprach. Es hat
und behalt doch seinen Reiz.
Ja, wnrnm find denn aber jetzt gerade
diese harmlosen Zcrstrenungen der Franen
in Ungnade gefallcn? Man sagt, es wiirde
bei den Zusammcnkiinften der Franen nur
iiber den lieben Nachsten hcrgezogen. Das
ist freilich cin boses Gerucht. Wer jedoch
ein wenig in der Welt gelebt hat, weisi, das;
in alien Geriichten ein klcin wenig Wahrheit
steckt. Fliegt es aber von Lippe zn Lippe,
so werden die Thatsachen entstellt, vcrgrobcrt
nnd vergrohert. Aian kann es nicht lengnSn,
dah in den Kaffeegcsellschaften oft der Klatsch
sich einschleicht. Man bcnrtheile aber die
Dinge, wie sie find. Kommcn mchrere Per-
soneu zusammcn, so ist es die Anfgabe einer
jeden, Angelcgenheiten znr Sprache zn bringen,
melche die vereinigte Gescllschast intercssicren.
Es wirkt hochst peinlich und bceintrachtigt
das Gefiihl der Zusammengehorigkeit, wcnn
in Grnppen von zmei nnd zivei gcplaudert,
ja momoglich gefliistert wird. Gcsprachsstosfe,
die mehrere verschicden geartcte, sich trotzdcm
gnt verstehende Nienschen im glcichen Mah
untcrhalten, hat man nicht immer bereit.
Da fallt denn einer oder der anderen Dame
ein, dah sie gerade znsallig diese oder jene
Ncnigkeit von einer alienAnwcscndenbckannten
Familie erfahren habe; sie erzahlt sie.
Mnh das nun unbedingt Klatsch sein?
Es wird namlich erst in dem Angen-
blick Klatsch, da es in einem hahlichen,
neidischen, eiferstichtigen, spottischen Ton
wicdergegeben wird. Nur allzu lcicht schleicht
sich die Misignnst ein, und ein seines Ohr
kann sie bei einer Mittheilung, die ganz
harmlos klingen soli, doch heranssuhlen.
Ist die Unterhaltung nnn anf einen solchcn
Ton gestimmt, so kommt es vor, dasi die
lehhafte Franenphantasie eS mit der Wirk-
lichkeit nicht ganz streng nimmt. Das ist
ein Pnnkt, der etwas schnrscres Aufmerken
von seitcn seder Frau bednrfte.
Andercrscits gibt es aus dem ganzen Erden-
rnnd anerkanntcrmaszen nichts Jnteressanteres
als deuMcnschcn. Man kann es also den Frauen
nicht verdenken, menu sie diesen Gegenstand
bei ihrcn Vereinignngen zn einer naheren
Bclenchtung hcranziehcn. Niemandem wird
verwehrt, iiber Romane, Theaterstucke, iiber
alleS, was ihin znganglich ist, Urtheile zu
fallen. Und nnr iiber die Art der Lebens-
fnhrnng, den Character seiner Bekannten
nnd Verwandten soll man nicht sprechen?
Und warnm? Nnr deshalb, weil des einen
Art, sich das Leben zn zimmern, von der
deS andern abweicht? Das ist nnnatiirlich.
Es erscheint sogar dem Tenkenden, dem, der
seinen AnschannngSkrcis crwcitern will, noth-
wcndig, sich mit der Art nnd dem Wesen
seiner Mitmenschcn vertrant zu machen. Die
eigene Beobachtnng und Erkentliis gcwinnt
12s
hanfig erst durch einen Meinnngsanstansch
an Festigkeit. Es mujz natiirlich dabei stcts
voransgesetzt werden, dah man Urtheile iiber
seine enge nnd weitere Umgebnng ernst, gerecht
ohne jedwede vorgesahte Meinnng ausspricht.
Engel find wir leidcr alle nicht. Jedem
entschliipft dann nnd wann einmal etwas
Uebelklingendes. Das bars aber nnr eine
Ansnahme bleibcn und nicht znr Negel werden.
Zu solchcr Hohe der Gesinnnng gelangt man
am besten, wcnn man weliiger die Wirknngen
der Handlnngen seiner Mitmenschen als die
Ursachen in Betracht zieht. Mail kcnnt die
Bcwcggrtinde, die den Betreffendcn leiteten,
nnr selten. Wer aber den Dingen ein wenig
anf die Spur geht, kann sie leicht ergriinden.
Und dies anf den Grnnd gehcn vcrtieft den,
der sich damit beschaftigt. Von den Vorgangcn,
Verhaltnissen nnd der Lebensanffassnng der
anderen gelangt er dazn, einen Einblick in
das eigene Selbst, in die eigene Hausfiihrnng,
Geschmacksrichtnng zn thnn. Es kommt ihm
dann vor, als hatten sich ihm plotzlich die
biSher geschlossenen Pforten zn dem eigenen
Selbst geoffnet, und er sieht, dasi auch in
seinem Garten das Unkraut wuchert.
Wer es versteht, sich das in Kaffcesellschaften
Gchorte, das Besprochene, zn Nntze zn machen,
wird sich immer mehr von dem sogenannten
Klatsch befreien; er wird seine Mitmenschcn
verstehen lernen nnd allmahlich immer grvszere
Theilnahme, immer tieferes Mitgeftihl und
cngerenZusammenhang mit derWelt gewinnen.
Emma Neichen.
»
/
Kodenschiitze.
Vor einigen Tagen vcranstaltete ich cine
Razzia anf meinem Boden. Es sollte etivas
aus den Boden „aus der Hand gestellt"
werdcn, und da sand es sich, dasi durchans
kein Ranin mehr vorhanden war. Nnn
hielt ich einmal griindlich Umschan nnter
den Schcitzen des Bodens. Giitiger Himmel,
mas kam da alles znin Vorschcin. Vogel-
bauer, ein Petrolenmkocher, ein Wasch-
stander, invalide Stiihle, alte zerbrochene
Kriige, Topfe, Flaschen, nngezahlte Jahrgange
illnstricrter Blatter nnd Zeitnngen, cine Kiste
mit Lappen, anf deren weichsten ein Manse-
nest mit sechs niedlichen kleinen Manschen
ctabliert ivar, cin nralter Kinderivagen, ein
dreibeiniger Tisch, zerbrochene Bilderrahmen,
Kinderspielzeng, vcrmottete Decken, knrz eine
wahre Sainmlnng von unbranchbarcm Kram
alter Art. Das alles hat sich im Laufc der
Jahre so langsam angesammclt, ist immer
„aus derHand gestellt" worden; denn man hatte
die Ueberzengnng, dah man es „noch einmal
brauchen" wiirde. Es wurde sorgsain von einem
Umzng znin andern mitgeschleppt, nm immer
wieder aus den Boden zu wandern, immer
wieder anfbeivahrt zu werden als millkvmmcne
Beute stir Stand, Rost, Manse nnd Motten.
Nachdcnklich betrachtete ich meine Sckatze.
Mit dem Kinderivagen hatte ich vor Jahren
schon irgend eine arme Mutter gliicklich
machen tonnen, die ihr Kindchen darin iveich
und warm gcbettet hatte, den Petrolenmkocher
hatte ich verkanfen konnen, als er livch nenester
Construction nnd noch nicht total verrostet
war, die Lappcnkiste ware meinem Mcidchen
eine willkommene Zugabe stir den Lnnipen-
sammler gewescn, die Mansefamilic hiitte sich
ja ganz gnt cinders wo hauslich nicderlassen
konnen. Die Decken hatten einen fricrendui,
armen Mcnschen schon viele Winter lang
warm haltcn konnen, ebenso wie die Herrcn-
anziige, die so sorgfaltig iin Kainpfer lagen,
nnd ans denen mir doch nnzahlige Motten
cntgegeiiflogen. Das Spielzeng, die Stiihle,
der Tisch, alles, alles hatte willig Abnehmer
gefiiiiden, nnd was gar z» wnriiistichig war,
hatte immer noch Brennholz abgegcben. Wie
viel Gutes hatte ich mil meinen „Boden-
schatzen" thnn, wie viel Frcude bereiten
konnen. Sogar die alien Jahrgange illn-
strierter Blatter, die man so sorgfaltig anf-
bcwahrt, nm sie „eiii»ial wieder zu lescn",
ivas bekanntlich nie geschicht, ivciren im
Krankcnhanse gern angenomiiieii worden nnd
hatten manchcin Leidenden iiber Schmerzcns-
tage, maiichcm Gcncsenden iiber Stunden der
Langewcile hinmeggeholfen. Jetzt find sie
brann, briichig nnd modrig, nnr znin nntz-
loscn Verbrenncn gnt. Aber von jetzt an
wcrde ich keine Bodeiischatze mehr anfhanfen,
es find iin mahrstcn Sinne des Wortes
Schatze, die Rost und Motten verzehren!
Ich wcrde nichts mehr „bei Seite stellen",
nichts mehr anfbewahren, wovon ich geiian
weijz, dah ich es nie mehr bciintzen werde. Ver-
wciidiing genng findet sich ja fiir solche
Sachen, niitzliche Verwcndniig. Die kleiuste
Wohlthat, die wir mit solchcn Sachen er-
weisen, die kleiuste Frende, die wir daunt
bereiten, ist doch immer noch tansendiiial
besser, als dies nntzlose Verkommcn nnd Ver-
modern der Bodeiischatze.
— DieBlrich sucht, eine Corsetkrankh cit.
(Schliisz.) Nun gibt es ntlcrdiugs weibliche
Personcu, die trotz Corset uiemals bteichsilchtig
gcivcscn find. Das ist iudesscu livch kein Neweis
fur die Uuschadlichkcit des Corsets, souderu ebeu
nur cin Zcichcn dasiir, aus ivelchem guteu Stoss
das Meuschcugeschlecht gcbildet ist, so dah eiu-
zeluc Vertretcr desselbcu selbst den grvszteu Schad-
lichkciteu Widerstaiid zu leisten vcrmogeu.
Triigerisch uiid verhaugliiSvoll ist dicser umge-
kehrtc Schlutz, ebenso' falsch, als menu man
etiva darauS, dah ctliigc dem Atkohol uiigestraft
huldigeu konnen, solgeni ivtirdc, dasz dicser
Stoss'uberhaupt unschadlich sei.
Will man das Uebel der Bleichsncht mit der
Wurzel ansrottcn, so lautet die Hauptbediugniig
hiersiir: Fort i»it der jetzt gebrallchticheu Art
des Corsets! Bei jcder Cur der Bleichsncht soll
dies die Grundfordernug bilden, die erst ersiillt
sein must menu man sich von anderen bchnn-
delndcn Mahiiahmen Erfolg versprechen ivill.
Da indcssen einstivcilen ivcnig Aussicht fiir cine
solche grundlichc Uniivalznng der Mode vor­
handen ist, so beiszt es, sich den gegebcnen Ner-
bciltiiissen anpasseii. (Die neuerdiugs enipfohlciicn
sogeiiannten hygienischen oder Gcsuiidhcitscorsets
schetnen keinen rechtcil Eingang finben zn konnen.)
Man moge also cin Corset von solchcr Wcite
ivahlen, das; seine schcidliche Wirknng aus das
geringste Atatz eingeschrankt wird. Indcssen Hat
dies, das anf den erstcn Vlick so lcicht erscheint,
doch seine groszen Schivierigkciten, indent die
Begrifse „wcit" oder „eng" nirgends so nn-
bestimint und schivankend stud ivic beim Corset.
Es konnnt hier ebeu ganz aus den Standpnnkt
und die Auffassung des VenrthcilcrS an. Was
z. B. fiir den Arzt beiingstigcnd eng ist, daS
findet manche Dame noch schr well, und zum
Beivcise dafitr zcigt sie jeueiii, ivie sic cine Hand
oder sogar bcide Hande begueiii zwischen Kvrper
und den untereii Theil des Corsets ciliznfuhrcn
vcrmag. Dieses Beiveisiiiittcl ist anf den ersteu
Blick allcrdiligs so sehlagend, das; der Uneiil-
geivcihte sich leicht verbliisfen laszt. Es ist in-
dessen cin „Kniss" dabei. Ein Corset, wie cs
so allgemein gebrauchlich ist, d. h. also cin z»
engcs Corset, kann nanilich niir in der Welle
angelegt werden, datz vorher kriistig nnSgcathmet
und die obere Gegend des lliiterleibcs stark ein-
gczogen, ivird. Da die Dniiien diese Bciveguiigeu
aber tciglich vornchnicn, so crlangen sic darin
mit der Zeit eine solche Uebnng, dasz sic selbst
bei einer Zusnnimenschnnrnng, die deni Un-
geubten voltig die Lust benehnicn ivtirdc, noch
iin stande find, dnreh ivciteres Zuriickzichcli der
obcren Unterleibsgegcnd einen Zivischcnrauin zu
schasfen. Hiermit ist jedoch noch lange llicht be-
wiesen, datz das Corset die zntragliche Weilc
besitzt. Man brancht indcssen gar nicht eiuuiat
anf diese Knisfe cinzugcheu, iiidelii schvii die
einfachc Lesichtigung der Hant deutlichc Beivcise

127
des uberniasilgen Truckcs licfert. Die Haul
zcigt namlich an den Stellcn, mo sie dnrch das
Corset znsnmnungcpresit wird, mehr odor ivenigcr
stnrke, gcrothete Fatten, die dcutlich den Truck
u»d die Richtnng dcssclben— non den Scitcn
nach der Mitte zn— erkennen lnssen. Will man
also seststcllen, melche Nnnnncr des Corsets die
wirklich pnssende ist, so kann dies nnr ge-
schehen, indeni man deni Unifang der Taillc nach
einer reeht licfen Einathinnng misit. Da
indessen die nielsten Daincn das ticfc Nthinen
verlernt haben, so einpsichlt es sich, init der
endgiltigcn Fesistcllnng der Corsetwcite zn
marten, bis die tiefen ?lthemzlige nneder voll-
siandig gelingcn, urns dnrch anhaltcndc Uebnng
— Athemgpmnastik— crrcicht mird. Der Unter-
ichied zwischen der Write enies gebriiuchlichcn
Corsets nnd deni ivirklichen Tnillenninfang bc-
trcigt 8—10 Ceiltimeter nnd mehr. Ja, man
snchl dnrch besondere Vvrrichtnngen— Gnrte
an der Lbertnille, Einlagcn, elaslische Bander,
Tricots— die Znsammcnpressung nm einige
Ccntinieler zn cihvhen, was nntnrlich die Gc-
snndbcitsschadignng deinentsprccheud steigcrt nnd
beschleunigt.
Urn nun wieder anf die Behnndlnng der
Blcichsncht, soivcit das Corset hierbei eine Nolle
spirit, znrnckznkoninien, so konnen sich natnrlich
die obigen Angabcn bctrcffS der Ilnsivahl des
passenden Corsets— abgesehen von ihrer
sonstigcn allgeincinen Gcltung fur das wciblichc
Geschlecht liberhanpt— nnr anf diejcnigen Flille
bezichen, wo man dnrchnns nicht gewillt ist,
der Eitelkeit im Jnteresse der Gesnndlieit einige
Opfer zn bringcn. Uiu Misiverstandnisse zn vcr-
incidcn, mnsi indessen nochninls bctont wcrden,
dasi von einer grnndlichen nnd nnchhaltigen
Heilnng der Lleichsncht nicht die Nedc sein kann,
so lnnge cin Corset getragen ivird. Hierin ivird
wohl anch der Grand zn snchen sein, wnruni
so viele blcichsnchtigc Personen jahrelang hernm-
cnriercn, ohnc dasi ihr Znsland sich ivesentlich
ciudcrt, nnd dasi, ivcnn schliesilich doch mit der
Zcit die Natnr sich dnrchhilft nnd cine Lessening
eintritt, solche Personen zcitlcbcns Halbinvalidcn
bleibcn und dann andcren Krankhciten gcgen-
iibcr wcnig ividerstandsfahig find. Es wcrden
hier eben die ctivaigen Erfolge einer noch so
zweckmasiigcn Cur dnrch die Schadigungen des
Corsets ivicder anfgehobcn, bezw. nnr halb ver-
wirklicht. Grnndsatzlich mnsi also gcfordert
iverden, dasi Blcichsnchiige cine jcde Cnr damit
einleitcn, dasi sie bis anf wcitercs von alien
eincngcnden Kleidiingsstnckcn absehen. Wic abcr
bci der Behandlnng von manchcn andcren
Leiden Zugcslandnisse znwcilen nicht zn unigehcn
find, io ivird man anch nicht sclten bei der
Blcichsncht cnrgegenkoinmend sein mnsscn. Aller-
dings bars dies iinmcr nnr innerhatb der obcn
angegebencn Grenzen geschehcn, nnd anch dann
schon ivird die Taner der Bchandlung sich nicht
nnivesentlich vcrlangcrn. Man mnsi indessen
die Eiwnrtnng hegen, dasi trine Mutter die
Eitelkeit liber die Gesnndheit ihrer Tochter setzen
ivird. Hierzn gchort aber anch, dasi man cndlich
von der verdcrblichen Thorheit ablcisit, die jnngeii
Mcidchcn schon in das Corset einzuzwangen,
wenn ihr Korper noch ganz unausgcbildct ist,
wodnrch anch noch die nllgcnicine korpcrlichc
Entwicklung nicht unwcsentlich gehenunt ivird.
Dcnn die wichtige Ausbildung des Korpers
hcingt gerade von der nneingcschrankten Be-
tliatigung dcrjenigcn Organe ab, die eben dnrch
das Corset behindert wcrden— Lunge, Magen,
Herz, Leber. Und ini spatcren Lcben sollte man
wcnigstens bci hauslichen Belchaftigungcn und
bci dcnjenigen Nrten der Thcitigkeit, die Muskel-
anstrengnng crfordern, den hygicnischen Anfordc-
rnngcn bczliglich der Klcidnng niehr Ncchnnng
lragcn. Am bestcn ware es allerdings, wenn
das nbliche Corset giinzlich abgeschafft wcrden
wnrde. Deni gegenlibcr fnhrt man indessen an,
dasi bei deni jetzt lcbenden Frnnengeschlccht
dnrch das anhnltend^ Trngen des Corsets die
Nnckenmnskeln so gcschwacht ivarcn, dasi sie
dieser Stiitze fnr die Korpcrhaltnng nicht cnt-
ralen kvnnten. Das mag zutrefsend sein, ob-
gleich es Mittel nnd Wege giebt, bci eiiiigcin
gnlcn Willcn nnd ctwas Bcbarrlichkcit die
geschwachtcn Niickenmuskeln wieder so zn
krciftigcn, dasi sie der Corsetstlitze nicht mehr
bediirsen. Jedcnfalls abcr sollte man wenigstcns
das heranwachsendc wcibliche Geschlecht
voc dieser knnstlichen Muskelschivachung zn
bcwahrcn snchen, indcm man uberhaupt gar
nicht erst mit dem Corset anfangt. Wir wissen
N'ohl, dasi es sebr sinner ist, gegen die herrsebende
Moderichtung nnznkampsen nnd gegen eingc-
wnrzclte falsche Schonhcitsbegrifse Front zn
machcn. Aber die Erreichnng des angedcntcten
Zieles gehvrt doch nicht zn den Unmoglichteiten.
Es find ja anch schon ersrenliche Anfange hierzn
vorhanden. Hosfentlich schliigt die Bewegnng
iinmer kriiftigere Wcllen nnd gelangt schliesilich
anch zn dem vollen Erfolg. Erst dann anch
dnrfte es gclingen, der Bleichsncht im einzelncn
wie im allgenicincn— als Volkskrankheit—
Herr zn wcrden nnd nnstatt vielsach schwcichlichcr,
verzcirlelter Wesen dnrchivegs gesnndeund krciftige
Frauen und Mutter zu crziehen.
Stabsarzt a. D. Or. L.
— Hanslicher Anschauungsiinterricht.
Nicht wenigc Mutter snchen in ivohlmciiicnder
Absicht ihr Kind flir oen crstcn Schnlnnterricht
vorznbereiten, indem sic ihm Unterricht in den
Elenicntarfachern sLesen, Schreiben nnd Rcchnen)
gcben; sie bcdenken abcr nicht, dasi cin solchcr
verfruhter Unterricht cine Bersnpdigung an den
Kleinen ist. Man kann ivohl dem weichen Gchirn
der 5klcincn dnrch cinen solchen vorzeitigen
Unterricht z. B. Znhlworter einpragen, in den
mcislcn Fallen abcr ivird es vergeblich sein, mit
dem Nnmen die rcchtc Vorstcllnng der ent-
sprcchcnden Menge zu schaffcn. Lurch solchen
abgcschwachten Elemcntarunterricht wild den
Kleinen eine gcistige Spcise gereicht, die sic nicht
verdaucn konnen, und der deshalb anch geistig nicht
nahreu nnd die gcistige Kraft nicht entivickeln
kann. Man glanbc doch nicht, dasi ein solchcr
Unterricht etwa cin Vorbereitungscnrsus fnr die
Elenientarclassen sein kann; Venn was dnrch
dicsen nach grvsier Anstrengung scitens der
Mutter und der armen Kinder nach langer Zeit
gewonncn warden ist, mird in der Elementar-
claffc nach gntcr, zweckcntsprechendcr Vorbercitung
des Kindes sehr menig Zcit und Kraft in An-
spruch nehnicn.
In den Jahren, die vor dem Eintritt der
Schulpflicht licgcn. soll das Kind im Elternhause
spielcn, abcr nicht lerneii; in der Schule dagegen
soll es lcrnen, aber nicht spiclen. Mache dahcr
Dir nnd Deineni Kinde das Lcben nicht nnnutzcr-
weisc schmer! Der Tag konimt schon friih genng,
an dem das Kind der schonsten Zeit seines
Lebens enizogcn ivird nnd— wic Nnckert sagt—
„niit dem Schnlsack seiner Sorgcn" in dic Schnle
traben mnsi! Willst Tu als Mutter der Schule
in zweckmasiigcr Weise uorarbcitcn und die geistigc
Entwicklnng Denies Kindes crfolgreich fordern,
so gib also den Gedankcn nuf. Dein Kind das
Lcscn, Schreiben nnd Nechncn lehrcn zn lvvllen
nnd erthcile liebcr Deineni Kind eincn guten A»-
schauungsnntcrricht.
Was ist denn Anschauiingsunterricht? An-
schanen hcisit: Etivas dnrch. unscre Sehkraft
ivahrnehinen. Jin Schnlnnterricht indcs ivird
jcncr Begriff in eincni iveileren Sinne genoinnien.
Hier vcrsteht man untcr Ilnschannng nicht blosi
das Wahrnchnicn durch dcu einen Sinn des
Gcsichts, sondern ubcrhanpt das Wahrnchnien
durch unscre Sinne. Anschanung ist also jede
Wahrnchmung dnrch unsere Sinne. Diese An-
schaunng aber ist doppcltcr Nalur. Habe ich
den Gegenstand, den ich lvahrnehinen will,
wirklich vor mir, so dasi ich dnrch meine ansiercn
Sinne cinen Eindruck von ihm erhalte, so ist
dies cine nnniittclbarc Anschanung. Mnsi ich
aber meine Erinncrnngs- und ineineEinbildnngs-
krakt zu Hilfe nehnicn, nm cin Bild von eincin
Gegcnslandc, der nicht mehr gegenwartig ist, zu
haben, so ist dies eine miltelbare Anschanung,
nnd dieses geistigc Bild ncnnt man dann cine
Vorstcllnng. Uebcr diese Wnhrnehinnngcn, die
das Kind init scincn Sinnen macht, soll es nnn
nntcrrichict werden, d. h. man soll durch das
Wort so aus dasselbe einwirlcn, dasi es cine
klare Einsicht in das Angcschante nnd eine
deuilichc Dorstellung von deni Angeschantcn er-
langt, so dasi es uber die gcwonnencn Kcnntnisse
Jicchenschaft zu geben vermag. Anschaulings-
unterricbt ist dcinnach der Unterricht liber
Gcgenstandc, die das Kind dnrcp seine Sinne
ivahrniliiint.
In den beiden ersten Jahren genligt es voll-
standlg, wenn das Kind einzelne Gegenstande,
die ihnl taglich vox Angen konnnen nnd nicht
viel Schwierigkeiten in Bezng anf die Aussprache
bietcn, mit ihrcn Nanien kcnnen lcrnen. Nnr
haltc man strcng varans, dasi die Winter
moglichst dentlich a'nsgcsprochen wcrden, nnd lasse
sich bcrbei keinc Mnhc vcrdriesien. Es mnsi aber
dringend bctont werden, dasi dcrartige Uebungen
nicht die Form der spstematisehen Unterweisnng
annchnien dlirfen— das ist Sache der Schule —,
dasi cin derarugcr Vorgang nnr Sache der
gelegentlichen Unterweisnng sein bars. So gibt
Pestalozzi den Nath, dasi die Mutter nach dem
Bade das Kind die Glicder seines Lcibes be-
ncnncn lnsit, wahrcnd sie dicselben abwischt.
DaS dritte nnd viertc Jahr konntc man mit
Necht die „Was?-Periode" nennen, da der be-
ginneude Wissensdnrst die Kinder schon in dicsem
zartcn Alter unermndlich die Frage anfiverfen
liisitt „Was ist das?" Man antivorte ihnen
mit dcrsclbcn nnermndlichcn Conseqnenz: „das
ist cin Banin, das ist ein Hans" n. s. w. nnd
lasse sich stets die Antwort in ganzen Scitzen
wiedcrhvlen. Hat man jedveh denselbcn Gegen-
stand zn ivicderholten Malcn vftcr mit seineui
Namcn bezeichnet, und frngt das Kurd dcn-
nvch iinmer iviedcr danach, so gcbe man
nicht soglcich daranf die bctreffende Antivort,
sondern lasse es gctrost in dem kleinen Schntzc
seines Wisscns nachsnchcn, bis es sclber den be-
kannten nnd oft genannten Na>nen wicderfindct;
anderenfalls wnrde man nnr der Fluehtigkeit nnd
Unachtsainkeit Vvrlchnb lcisten. Die cndlich gc-
fnndene Antwort ersrent glcichnlrisiig Mutter
nnd Kind und enischadigt in seder Bezichung
reichlich flir die angcwandte Mlihe. Hat das
Kind in dicsem Alter sclion cine grosic Menge
Hanptivortcr kcnnen gelernt, so gehe man meitec
zn den Thatigkciten nnd Eigenschasten der Tinge
liber. Man lehre es z. B., dasi der Nogel flicgt,
das Wasscr fliesit, die Knh brlillt, der Hahn
krciht, die Bicnc sninnit n. s. iv. Anch kann es
jetzt schon die Farben nnterschciden lernen, die
man ihm an den bctrcffenden Gegcnstandcn zcigti
das Blalt ist grim— der Banm hat grline
Blatter, der Sperling ist gran— der Sperling
hat grane Federn. Man stelle sodnnn selber
Fragcn an das Kind, nm das Erlernte zu be-
festigcn und zugleich es anznlciten, seine An-
schaiiung sclber in Wortc zu iibcrsetzen.
Ini sunftcn nnd sechstcn Jahr eriveitcre man
cin wenig diesen engen Kreis, indcm mail an
cinem Gegenstand anf inehrere Eigenschasten
nnfnicrksani macht. So lernt das Kind jetzt
schon, dasi der Hahn krciht, in dem Sande scharrt,
Kvrncr anfpickt, dasi cr eincn Kainm anf dem
Kopf, cinen Schnabel, Federn und Krallcn hat,
dasi die Hlihiicr Eicr legen u. s. f. Man lasse
es erratheu, was das Pferd besitzt, und ivas der
Storch nicht hat oder anch, ivas wohl bcide gc-
incinsain haben. Hierdnrch lernt das Kind ver-
gleichcn, verbinden nnd trcnncn, es lernt nicht
nnr sehcn und Horen, sondern genan sehen nnd
nnfnierksani beobachten. Und das ist ja gerade
das Ziel, was wir crrcichen wollcn, und was
den Schulunterricht von Anfang an so ivesentlich
crlcichtcrt.
So cinfach die crstcn Anfange der Geistes-
bildnng find, so crfordern sie doch die gauze
pcidagogische Wcishcit der Eltern, gcivahren abcr
auch deni Gelingen cine besondere Freude, da
sie die Grundlage zu einer natnr- nnd snch-
gemasicn Entivicklung des kindlichen Erkenntnis-
vermogcns bildcn.
Ncben der unmittelbaren Anschanung ist cine
planmasiige Bildcranschanung cin wesentlichcs
Erzichungsmittcl. Voransgesetzt ivird, dasi das
Kind den Gegenstand selbst zucrst genan an-
geschant habe. Es ist dann eine gnte Uebnng,
wenn die Vorstcllnna der ivirklichen Tinge dnrch
das Bild wieder hcrvorgcrufcn ivird, wenn das
Kind das Bild init Hilfe seiner Phantasie gleich-
sain bclcbt. Hiernach Hat man anch die Bilder-
blichcr anszniuahlen. Ziveckmasiige Bilderblicher
innsscn also znerst Abbildungen der gewohn-
lichsten Gegenstande ans der Umgebnng des
Kindes, bcsondcrs anch Thicrc bringen, fur ivelche
das Kind ein lcbhnftcs Jnteresse hat; dann aber
ninssen sie von dcu bckanntcn zu deu vcrwandteu
Gegcnstandcn, also z. B. vou dem Hund zum
Fuchs nnd Wolf, vou der Katzc z»m Loivcn
nnd Tiger/ von der Kuh zum Hirsch u. s. iv.
nbergehcn.
Ausier der Answahl nnd angenicssenen ?l»s-
cinanderfolgc der Bilder ist fcrncr eine zwcck-
niasiige Nerwertung des einzelncn BildeS von
Bedentung. Denn ohne plnnniasiiges Zeigen,

128
*
Zerlegen, Bcsprccheu u»d Aussragcn Lurch die
Mutter ist ein Bildcrbuch in dcr Hand klciner
Kinder eine Iccrc Zerstreuung ohnc jeden bildenden
Einfluh. Auch fortwahrcudes vollstandigesTurch-
blaitern setzt den Bildungswert dcs Buches herab;
daher soll dcis Nilderbuch uicht dem Kinde fort-
dcmernd over nur als Beruhigungsmittel
liberlnsseii mcrdcu. Das Kind soli lernen,
die einzelnen Wilder zu beschaucn und das Buch,
glcichsam wie cine Velohnung, nnter dcr Leitung
des Waters, der Mutter oder rciferer Geschwister
auseheu. Sobald dann Zerstreuung eintritt, ist
das Bildcrbuch zn schlichen und dem Kinde
wcgzunehmcn. Dadurch wird der Reiz dcssclben
frisch erhalten und die spater wiederholte An-
schauung wird um so oollkommener. C. K.
— Die 4. Gcueral-Versammlung des
Bundes dcutscher Frauenvereine in
Dresden. Der Nechtsschutzverein Dresden
batte am Abend des 27. September die Delegierten
der Bundcsvcrcine und die Gciste zu eincn ge°
sclligen Abend in Brauns Hotel eingeladen.
Die Vorsitzcnde des Tresdener Nechtsschutz-
vereins, Frau Matie S tritt, begrlihte die Delegierten
und Gciste in einer zliudenden Ansprache, wahrccid
Frau Simson-Brcslau, die Anmescndcn im
Namen des Vorstandes des Bundes bewill-
kommnete. Mit Beifall wurde Frau Goldschmidt-
Leipzig empfangen, die im Auftrage des Allge-
meinen Deutschcu Frauenvcrcins sprach uud die
Gruhc der bisherigcn I. Vorsitzcudcn dcs Bundes
dcutscher Frauenvereine, Fraulein Auguste
Schmidt, liberbrachte. Grohe Sympathie erweckte
die osterrcichische Frauenrechtlerin Frau Hainisch
aus Wieu.
Aui Morgen des 28. September begann die
crnste Arbeit im Saale non Brauns Hotel. Es
waren ungcfahe hnndert Delegierte in Vertretung
der hundertnnddreijzig Vercine erschienen, aus
welchen sich der Bund zusammensetzt.
Die geschaftsflihrende Vorsitzcnde des Bundes,
Frau Marie Stritt, eroffnete die Versammluug.
In der Begrlihungsrcdc flihrte sie aus, dah
der Bund die brenucndsten Culturfragen in
sich faht, welche die Frauen beschaftigen.
Rechte und Pslichten der Frauen und wcitere
Organisation scien die Arbeitsaufgabcn des
Bundes. Der Bund sei wahrend der letzten
Jahre von harten Verlusten betroffen warden,
zuerst durch den Tod Jeanette Schwerins. Aber
anch das Leben fordere Opfer. Frl. Auguste
Schmidt, die I. Vorsitzcnde des Bundes, sei vom
Vorsitz und aus dem Vorstande dcs Bundes
zuriickgetreten. Im Rnschlus; an das Gcsagte
verlas Frau Biebcr-Bohm einen Brief Fraulein
Auguste Schmidts, in dem sie den Vorsitz nieder-
legt und ihre bcsten Wunsche fur das Gedeihcn
des Bundes ausspricht. Frl. Helene Lange be-
antragte, Frl. Augnste Schmidt zur Ehren-
prasidcntin zu ernenncn. Der Antrag wurde
einstimmig angenommen.
Frau Anna Simsou-Breslau verlas darauf
dcu Bcricht liber die Lhatigkeit des Bundes in
der abgelaufenen Geschaftsperiode. 1898 bcstand
der Bund aus 105 Vcreinen, wahrend er heute
130 zahlt, ohne zwei, die in den letzten Tagen
hinzugctreteu find. Auhcr Frl. Auguste Schmidt
legte auch Frau Naue-Munchen, die Schatz-
meistcrin des Bundes, ihr Amt nieder. An
Stelle der beiden ausscheidenden Mitglieder
ist Frau Marie Stritt als stcllvertretcnde Vor­
sitzcnde und Frau Kasclowsky-Berliu als stell-
vertreteude Schatzmcisterin vom Vorstande be-
stimint warden.
Frau Professor Kaselowsky gab danach den
Kassenbericht, nach dem der Kasseubcstand zur
Zeit der Versammluug 1325,25 Mark betrug.
Hierauf ergriff Frau Kaselomsky-Berlin das
Wort zu ciucm Referat uber die Commission fur
Erwerbsthatigkeit der Frauen, die im Jahre 1898
in Hamburg gegrlindct wurde. Die Commission
crthcilte Auskuuft uber alle Berufe und Er-
werbsgelegenheiten der Frauen, und der Beweis
fur ihre Nothwendigkeit wurde durch starke
Frequenz erbracht. Ganz besonders liefen zahl-
reiche Erkundigungen ein uber das Amt der
Gewclbciiispectoriuncn. Sic hat einen Catalog
uber Francuberufe ansgearbcitet, der jetzt er-
weiterl werdeu soll.
Es folgte der Bericht der Frau Helene von
Forster-Niiruberg liber die Commission fur
Kinderschutz. Die Ncdnerin ist zusammen mit
Frau Berg anlahlich der Fraucntage in Konigs-
berg uud Munchen fur das Lcipzigcr Zieh-
kindcrsystem und die Einrichtung der Geueral-
vormnndschaft cingctreten. Die Commission hat
bcschlossen, einen Fragebogen an die einzelnen
Stadte zu schickcn und ein Centralbureau zur
Sammlung vou Material uber die Frage des
Kiuderschutzcs ciuzurichten.
Tie Vorsitzcnde gieng liber zur Vesprechung
dcs Nutrages des Dresdner Rechtsschutzvcreins
fur Frauen, untcrstutzt von 12 Vcreiueu: „Der
Bund wolle in eine umfassendc Agitation fur
eine moglichst allgemcine Einflihrung von Ehe-
vertragen bei Eheschliehungen eiutreten." Freiin
von Bewitsch-Dresden bcgrliudet den Antrag
dahiu, dah die Einflihrung von Ehecontractcn
nicht, wie man noch immer vielfach glanbe, die
Ehe zerstore, sondern sie erst zu dcm mache, was
sic sein soll, ein auf gcgenseitigcs Vertraueu uud
gleichc Nechte gegrlindcter Bund zweier selb-
staudiger Meuschen. Die Frauen sollen lernen,
in geschaftlichen Dingen sclbstaudig zu wcrden.
manchcr von ihnen ist ihre Unwisscuheit und
Bequenilichkeit in der Vermogens-Vcrivaltung
schon verhaugnisLoll geworden nach dem Tode
des Gattcn. Die Frau soll sich vor den schlimmen
Eventualitaten zu schlitzen suchen, denen die jetzige
Fassung des Familienrechts sie preisgibt. Der An­
trag wurde eiustimmig angenommen.
Am Nacbmittag 2 Uhr begann die Sitzung
der Commission fur Hebnug der Sittlichkeit unter
dcm Vorsitz von Fran Bieber-Vohm-Berlin. Es
hatten sich zu derselben die Delegierten uud Gciste
fast vollstandig cingefunden.
Eine offeutliche Versammluug war fur den
Abend dcs 28. September nach dcm grohcn
Saale des Gewerbehauses, Ostraallee, cin-
bcrufen. Zahlreich ivar das Publikum er-
schicuen und horte den Vortcagen mit gcspanuter
Aufmcrksamkeit zu. In glcinzeuder Wcise sprach
Frau Marie Stritt liber die Aufgabeu, Ziclc uud
die bisherige Entwickluug dcs Bundes dcutscher
Frauenvereine und erutele reichen Beifall. Der
Vortrag des Fraulein vr. fur. Marie Raschke-
Berlin liber „Selbsthilfe" behandelte eingehcnd
die abhaugige Stclluug der verheirateten Frau
nach dem blirgerlichen Gesctzbuch.
Nach der Eroffuung der Morgensitzung am
Sonuabcnd, dem 29. September, verlas Frau
Marie Stritt einen Brief Marie von Ebner-
Eschenbachs, die fur die Adresse dcs Bundes zu
ihrem 70. Geburtstage daukt. Der crste Puukt
der Tagesordnuug war die Erstattung des Be-
richtes der Nechtscommission. Die erste Arbeit
der Commission bctraf eine Massenpctition, be-
treffeud eine Abanderung des Familienrechtcs im
Blirgerlichen Gesctzbuch, die mit 50000 Uuter-
schriftcn dem Rcichstage eingereicht warden war.
Anfang Marz dieses Jahres gieng der Commission
der Bcricht zu, dah der Reichstag liber die
Petition zur Tagesordnuug libergegangen sei.
Die nachste Arbeit der Commission war die Vor-
bereitnng einer ueuen Petition, betreffend cine
einheitliche Regelung des Vereinsrechtes, eine
Gleichstellung der Frauen und Manner in dem-
selben. Die Petition wurde eingereicht uud dem
Herrn Reichskanzler als Material liberwiesen.
Gcmeinsam mit der Commission fur Arbeiter-
inueuschntz wurden Petitioncn um Ausdehnung
der Wahlberechtigung uud der Wahlbarkeit zu
den Gemcrbcgecichten auch auf die weiblichen
Arbeitgebcr uud Arbeiter und um Ausdehnung
der Kranken- und Unfallversichcruug auf die
hcinslichen Dienslboten ausgearbeilet. Die letzte
Arbeit dec Commission war die Fertigstellung
einer Broschlire libcrt „Die Stellung der Frau
und Mutter im deutschcu Familieurccht."
Es folgte der Bericht der Commission fur
Arbeiteriuneuschutz. Es wurde von der Com­
mission eine Petition an die Ncgicrungcn von
Preusieu, Sachsen und Hamburg um Austellung
vou Fabrikiuspcctorinnen gerichtet und bei dem
preusiischeu Ministerium dnrum petitiouiert, dah
man fur diese Austellung zunachst solche Frauen
berlicksichtige, die eine sachgemahe Ausbilduug
in dazu eingcrichteten Cursen erhalten hatteu.
Der Erfolg der erstcn Petition war die An-
stelluug von weiblichen Vertraucnspersonen in
der Fabrikinspcction in Preusien uud Sachsen.
Als ein Erfolg ist es auch zu verzeichncn, dcch
jetzt eine Reibe von Bundesvereitien sich mit
oer Nrbeiterinnen- und der Dicnstbotcnsragc be-
schaftigt.
Nach einigcn ivcitercn Berichten ging die Vor-
sttzende zu Lcn Nutrcigeu liber, von denen der
Antrag der Hamburger Ortsgruppe dcs All-
gemeinen deutschen Frauenvereius, uuterstlitzt
von 5 Vereiuen: „Der Bund der Frauenvereine
wolle beschliehen, folgende Petition an die Reichs-
regicruug zu richten: Die verbundeteu Ne-
gicrungen werden gebctcn, cine internationale
Conferenz zum Zwccke der Bckcimpfnug dcs intcr-
natioualen Madchenhandels zu berufen" an­
genommen wurde.
Nach weiteren Besprechungen und Discnssionen
wurde der Antrag Lischuewska bezliglich der
Arbeiteriunenfragc auf Montag vertagt.
Am Nachmittag des 29. September fund die
Sitzung der Commission fur Erwcrbsthatigkeit
der Frauen statt. Den Vorsitz fiilirte Frau
Kaselowsky, die uber die bisherige Thatigkeit der
Commission bcrichtete. Die Thaligkeit der
Commission bcstand in der Sammlung und
Verarbeituug von Material zur Errichtung einer
Auskunftsstelle fur Frauenbcrufe, die bisher
schriftliche Auskunft liber die Ausbilduugs-
moglichkeiten, die Erwerbsausstchten u. s. w. in
den verschiedenen Berufsarten gegeben hat. Die
Commission hat einen Plan ausgcarbcitct, um
dieMaterialsammlung und dieAuskuuftserthcilung
zu crweitern, und zmar fur alle Frauenaugclcgen-
tzeiten im allgemeinen (Erziehungswesen, Gemein-
nutziges, Sociales u. s. w.).
Es folgte die Sitzung der Commission fur
Handelsangestellte. In dem Bericht liber die
Arbeit der Commission wurde betont, das; diese
Commission eine Centralstelle fur die kanf-
mannischen Frauenvereine sciu solle. Frau Cauer
erklarte, dah eiu gedeihliches Arbcitcn der
Commission nur moglich sei im Eiuveruchmeu
mit dem kaufmanuischen Hilfsverein fur mciblichc
Slngestellte in Berlin.
Der Abend des 29. Septembers wurde ans-
gefullt durch cine offeutliche Versammluug im
grosten Saale des Gewerbehauses. Fraulein
Ilka Frcudeuberg eroffnete die Neihc der Vor-
trcige und sprach in geistvoller Weise, der auch
der Humor nicht fehltc, liber die Frau als
Arbeitgeberin. Es crhielt sodann Fraulein Alice
Salomon das Wort zu ihrem Vortrag uber
„offeutlichen uud privaten Arbeiteriiineuschutz",
nach dem Frau Bieber-Bohm iiber „deu siitlichen
Schutz der Arbciterinnen durch das Gesetz"
sprach.
Der Sonntag warallen Bethciligleu desFraueu-
tages als Nuhctag nach auslrcugeudcr Arbeit
willkommen. Nachdem am Vvrmittag von
11—1 Uhr eiuige SatzungSaudcrungen erledigt
waren, ivurde am Nachmittag ein Ausflug
nach dem historisch so interessanten Mcisien unter-
nommen.
Der Montag Normittag brachtc zuerst noch
Berathuugen liber Autrcigc, die am Tage vorher
uncrlcdigt geblieben waren.
Als crster Punkt der Tagesordnuug kam dcr
Antrag Lischuewska zur Verhaudluug: „Dcr
Bund dcutscher Frauenvereine halt cine Ver-
standigung dcr blirgerlichen nnd der socialistischcn
Frauenbeivcgung in Sacheu dcr Frauenfrage
fur wunschcuswert." Fraulein Helene Lange
uud Fraulein Freudenberg brachteu einen Gegen-
antrag ein.
Nach longer errcgter Vcrhandlung wurde der
Antrag Lischuewska abgelehut und dcr Antrag
Lange-Frendcnbcrg in der folgenden Fassung
angenomnccn: „Dic vicrte Gcueralversammlung
des Bundes dcutscher Frauenvereine erkennt die
Wichtigkcit einer Verstandigung zwischen den
Vertreterinncu dcr blirgerlichen Frauenbcwcguug
und der Arbciterinncnbeweguug an uud empfichlt,
die Moglichkcit einer Verstandigung auf gemein-
samen Arbeitsgcbictcn von Fall zu Fall in Bc-
tracht zu ziehen nnd nach Kraften zu suchcu."
Am Nachmittag fand eine Sitzung der Com­
mission fur Kinderschutz statt. Die Vorsitzcnde
Frau vou Forster gab zuerst einen Ileberblick
dcs Taubeschcu Zichkinder-Systems. Frau
Or. Proelh ist gegeu die Gcucralvormuudschaft
und tritt daflir ein, dah die Kinder nnter die
Coutrole des Gemciudewaiscnraths gestellt wcrden.
Sie will, das; auch Frauen zu Waisenrcithcn er-
nannt wurden.
Frau vr. Goldschmidt theilte mit, dah cine
Petition an die Negierung gerichtet wurde, nach
der die Kindergarten nicht mehr der Privat-
initialive libervssen warden, sondern in die

129
Schulorganiintion cingcfligt wcrden solltcn. Eiiic
zmeitc Petition trat ein fur die Einflihrnng
obligatvrischer FortbildnngSschiilen.
Ein zahlreichcs Pnbliknw hiell nm Abend des
1. October dc» gros;cn Saal dcs Gewerbehanscs
besctzt, cii, BeivciS, das; das Jntercssc flir
Fraucnbestrebniigcn in dicscn lctzicii Tagcn vcr-
starkt ivurdc. Die Vorsitzendc dcs Abcnds,Fra»leiii
Hcleuc Lange, erthcilte das Wort Franlcin Gertrud
Banwer zn ihrem fcindnrchdachtcii Vortrngi
„Franeiibildniig mid Zeitfvrdcrnngcn", deni sich
ein zivclter Vortrag von Franlcin von Mildc-
Wciiiinr nnschlop. An cincw Scblnsjivvrt sprncl,
Franlcin Lange dic Hosfnng ans, dag die Vor-
nrtheilc gegcn die Frnnenbcwegnng sich innncr
niehr lichtcn, jc bcsser waii sic kennen lernt nnd
ivlinscht, das; der Slant den liilittcrlichcn Einflns;
mehr fur sich verivcrtcn n>oge.
Anch der Dienstag brachtc rciche Arbeit, die
znm Theil vvm Tagc vorhcr noch librig gebticben
ivar,
Znw Schlns; sprachcn Frau Bohn, Fran Cauer
iind Fran Stcinniann Fran Stritt den Dank aus
stir ihrc sicticrc nnd cvrrccte Lcitnng nnd begeistcrt
sliinnitcn die Anivcscndcn bei, Fran Stritt dankte
in wenigcn Wvrten, Sic bctonte, das; dnrch
die Arbeit der Ncrsawwlnng die Sachc der Frnncn
gefvrdcrt warden sei, nnd sie ninlnite, iiberall flir
den Band zn ivcrbcn nnd innthig vorivarts zn
gehcn,
An> Abend sand ini gropen Gcivcrbehaussaal,
Ostrnallee, dic Abschicdsfeier stntt.
Modelnunen.
Es hcrbstclt,
Ein Dnft von—— Kainpher und Motten-
essenz durchzieht alle Zinnner dcs HnnseS, strvint
hinans ans die Stras;en nnd kvnzcntricrt sich in
den Pfcrdcbcchncn nnd Wagcn der Stadtbahn,
Man Hat seine Spatherbstsachcn herans gcsncht'.
dic warinen Tnchjagnets, die Pcjzboas nnd
schivcren Capes.
In den Schansenstcrn der Kiirschner nnd Con-
fectionnire sind zalilrcichc nene Wintcrniodcllc
ansgestellt. Mit einiger Genngthnnng sicht wan,
das; dic hcnrigc Hcrbst- nnd Wintcrmodc keinc
allcs unistiirzcnde Nevvlntivn bcdcntet.
Dic Forinen sind so ziemlich dieselbcn ge-
blicben nnd lasscn in ihrcr Bielsaltigkcit, dein
Gcschinack jcdeS cinzclncn cntsprcchcnd, alle
wogtichen Varintionen zii.
Wo sind die Zciten, da cs dies;: „nnr kurzc"
odcr „n»r lange" Iackcn, „nnr Mantel" odcr
„nnr Capes", wo sind dic Zciten, wo wan „nur
Sealskin" tragcn kvnnte nnd den Kriwnicr nls
„nnmodcrn" verivarf, >vo die Zciten, da „ni>r
Pllisch" flir elegant gnlt nnd Tnch als
niindcrwcrtig sich nnr in der billigcn
Confection behanptctc?
Hcntc sieht liian allcs, tragt wan allcS:
Tnch, Pllisch, ja sogar Scidc (grob
strcifigcn Nips), Sawwt, t>trininier.
Sealskin, Skunks, Schncchascn,
Zobel, Herwelin, Blanfnchs.
Nnr die Gcldwittel niid der
pcrsvnlichc Gcschinack entschciden,
nnd cS lcisjt sich nicht cinnial
sagen, was iiiehr, was weniger
gctragen ivird,
Allerdings schcint, dnrch die
diesjahrigc Porlicbe stir
Tnch, anch flir das elegante Iaqnet Tnch vor-
gezogcn ,;u inerdcn— in schivarz odcr dnnkcl-
brann, ivclch letztcres die Modcfarbc zn wcrdcn
verspricht.
Cine sehr hliblche Ncnhcit ist es, die Tvgne,
recht brcit gcarbeitct, ans Tnch zn chiffoniercn,
das in der Fnrbc znw Mantel odcr znw Jngnct
tiimnit. Borne ivird dicse Tognc dnrch ciiien
nnSniwmt, ans gcivclltcn, woinoglich den obcreii
Theil des Ohrcs bcdcckcnden Schcitelii.
Die cinzige ivirklichc „nc>uvsauts", die lins
dicscr Winter bringen dlirftc, ist dec Muff.
Er hat cine wcscntlichc Uwgestnltnng erfahrcn,
indcni er nicht wchr ansschlieszlkh ein grazivseS
Toilcttcnregnisit vorstcllt, sondcrn scincn cigcnt-
lichcn Ziveck, dic Hcinde zn warwcn, zn cr--
flillcn bestrcbt ist. Und so wird dcnn der Muff
iwwcr gros;cr nnd groper— sei es nun, dap er
ans Pclz odcr Stoss vcrfertigt ivird.
Dic- Form des Pelzwnffs glcicbt dew Muff,
den wir ans den Stichen nach Bildcrn der bc-
rlihwten franzvsischen Portraitistin Mndauie
Lebrun schcn kvnncn. Es ist der Miiff der
drcipiger Jahre— ein wahres Ungethiiw, ein
„Miibel", ivic die Fraiiziisin sagt.
Zn dicsew „Miibcl" passcn anch dic sich iwmer
wchr iveitcndcn Niickc nnd Acrincl, welch letztcrc
pagodcnartig iibcr ciiien glatt n»schlics;cndcn
Untcrciriiiel niedcrfallcn. Bor cinigcn
Tagcn sah icb cine ganz cigcnlhliiiiliche
Tvilctlc, die in wir lebhnft die
Eriiincriiiig an ganz nlte Vilder
ivach rics ilnd dabci dock; so hoch-
nivdern, so chic ist, dap dic nnserlcsenstc
Weltbawc sich in ibr zeigci, kann.
Dcr Nock ans sclnvnrzcr Faille fiel
in weitcr Glvckcnforw liber cineii
Untcrrock ans Steifgazc, dcsscn
rlickivartigc Bahn ans kleiiien, nach
uiitcn" iwwcr brciter. ivcrdcndcn
Volants bcstand. Dicscr fatale Nock
scticint wir io etivns ivic dcr
Vvrllinfcr cincr Criiiolinc zn sein, dcnn er diente
nnr dazii, den wcitgcschnittenen Seidcnrock, der
wit zivci Neihen iw Zick-Zack nilfgciiahtcii
Sawwtblendcn verzicrt war, zii sllipcn. Stall
einer Taillc— eiii offencr Spencer, wic ihn
nnscrc Mlittcr in ibrcr sriihcstcn Jngeiid gctragen
habcn, cbcnfalls ans schwarzer Faille wit brcilcw
Sawintraiid zil bcidcn Soitcn niid liiapig
iveitcn Pagodcnarweln. Ein sein plissicrtcs
Chciiiisettc aus ivcipcw Scidcnmnsselin, wit knnpp
aw Handgclcnk schliepcndcn gestepptcii Aerwclii
nnd cincw Kragen auS schwarzcw Sawwt,
brachtc cincn hcllcn Ton in dicse ernsle, sehr
vornchwe nnd sehr nparte Toilette, dic bcinahe
den Eindruck cincs Costliws wacht. Ein halb-
langer wetter Sawmtpalctot wit schwarzcn
Seidcnschnnrapplicationen nnd cbcnfalls wciten
Pagodcnarincln war als Mantel flir das Klcid
bestiniiilt. Der Muff ans schivarzcw Sauniit
ivar groh ivic ein klciner Fnpsack, an beiden
Endeii zngcspitzt nnd wit ties hcrabhnngcndcr
Clnnyspitzc besctzt; dazu gchlirte ein grohcr
Schutenhnt aus schwarzer Faille, wit groper
Jnnciiborte ans elfciibcinsarbcnciii Saiiirnt nnd
breitcn schivarzcn Sawiiitbandern.
So hcipt cS, ivcrden dewiiachst die clegnnten
Pariseriniieii ins Bois fnhrcn. Ware nicht die
zn dew Costlim iincrlapliche Crinoline, cs liepe
sich voiii inalcrischcn Staiidpnnkt nichts gegcn
dielc „Ne»aissa»ce"-Forw ciiiivcndcn. Da dicse
Toilette aber eiii ivcnig alter crschcincn lciszt, so
ist sic nnr ganz jlingen Francn zn cwpfehlcn,
ilnd zivar jungeii Flnilcn, dic ciiien lchoncn
Teint bcsipcn, da dcr Hut keincn nachsichtigcn
Schnttcn spcndct nnd ein Schlcier dazu nicht ge-
tragcn ivird.
Dock, dieses Ansnnhwecoslliin, das ich dcr
Cnriositcit halber nngcsiihrt habc, bars noch nicht
als Nichlschnnr flir die Allgcweinhcit gcltcii,
Noch behanpten chic lang'cii, schlnnkcii Foriiieii
ihr Recht ^— ivic miser Bilb zcigt.
Es ist die Abbildnng der Coiiccrttoiletlc cincr
franzvsischen Sangerin. Dcr aiitoinettcsvrwig
zngcschnitlcnc Ucberwnrf Niis silbcrpnilletiertcw
Tlill flillt zackig ans zivci Ncilicn fcinplissierlcr
wcipcr Gazc-Volaiits, an dic jc ein Bouillons
ans pfilsichrothcni Pongs angescht ist. Born
iibcr die gauze Brnst legt sich cine grope
Sclileifc aus weipcr Gaze.
Die Lorgnette,, sind jept, mie anch das Bild
zcigt, bcdentcnd kiirzcr nls frlibcr nnd nicht wchr
nnsschlicplich anS hellcui odcr dnnklew Schild-
patt, sondcrn ans Sillier odcr Gold, sein ciscliert
odcr sogar wit koslbaren Stcinen besctzt.
Jc cleganter dic Lorgnette, dcsto klciner ini,p
sic hcutzntags sein. Mail tragt sic an einer
Pcrlcn- odcr Gvldkette nnd schiebt sic leicht ii,
dic linke Scitc des Ausschniltcs, ivenn das Ulcid
dccvltetiert ist.
Dic Nengicrdc ist iiicht vcrschwnnden— sic
ist nnr discrctcr gcivvrdeii. O. W.
Costlim von dcr Pariser Weltausstellnug.
fallen, die scitwcirts wit zwci klcinen Pclz-
schwaiizchen hoch gcrnfft ivird. Besonders kleid-
saiii siiid dicse Hlitchcn z» kiirzen, bolcrvforiiiigcn
Jacken wit breitcn Pclzrcvcrs iind hvhcw, nns-
geschivciftem Pclzkrageii. Ein Gitterschlcicr mit
grvszcn, dichtgcsliten Chciiillelnpfcn ist dcr nn-
crlaplichc Bcglciter einer svlchcn Tvgne, dic sich
besonders walcrisch ails ciiicr nicdercn Frisnr
Choiix n»S abstcchendcw Samint garniert—
ein grcllcs Braiiii, das zwischcn gelb iind roth
in scidigcn Neflexcn schillcrl, ivird bcvorzugt.
Statt die Toque iiiit cincm Choux zn vcrzicrcn,
bczieht wan anch nnr den etivns abstchenden
Nnnd dicscr bolcroartigcn Toque mit Sawwt
nnd lcipt darlibcr cine gclblichc Gniplircspitze

*444446
180
»4444444444
Handarbciten.
»»»»
1 u. 2. Loschcr nnd Slander fuiBricfc
und Kartell. Die Gegenstande, die sich vor-
ziiglich zn ciucm Gcschenk eigncn, zcichucn sich
I u 2. Liischer und Slander stir Bricse u„d Karlen.
durch ihrmodcrncs?lussehcn
vortheilhnft aus. Bcsonders
eigcnartig erschcint es, das;
sich die Nandlinien den For-
incn der Stickcrcimustcr
anpassen. Slander sowohl
wie Loschcr find nut silbcr-
grancm Moirs bekleidct.
Die Stickcrci ist mit Seide
in Nadclinalcrei ausgefiihrt,
nnd zmar find die Blatter
nnd Stiele sowie die Mvhn-
kapscln grun abschatticrt,
ivahrend die Blnnicn in
lachsfarbencu Tonen ge-
lialten find. Der Slander
kostet fertig 10Mk„ 12 Kronen,
der Loschcr 5 Mk., 6 Kronen.
8. P l a t t ft i ch m o n o-
gram m: lil. 8.
4. Kvrbdeckc. TicDccke
ist bestimmt, liber den Wafch-
lord gcdcckt zu ivcrdcu; sic
ist cins biohlcinen hcrgcstcllt
nnd mil gewcbter rolher
Kantc vcrschen; der lckteren
cntsprcchcnd kann die Stickc-
rei nut rothem Garn nnsgeflihrt iverden.
Jedoch sichl eS elegnnter nils, ivenn ninn
init Seide ardeitel nnd Btalier, Stiele
nnd Wcinbeeren in den natnrlichen
Farbcn absebaltiert. Wcr blnu inclir liebt,
kann dicDcckc mit blaucrKantcnehmcu und
die Stickcrci in blnncm Garn ansfubren.
5—7. Wandschoncr, Itachttasche
uild Waschcbentcl; s. die Krenzstich-
mnster, Abb. 10, 11 ». 13. Der 100 zu
79 eur grosze Wand-
schoner, der ielir nett
nnSsielit nnd hvchst prac-
tisch ist, soil seinen Platz
im Freindcnzinnner fin-
den. Er ist aus getb-
lichcm Aldastoff gcfertigt
und ringsnm mit einenl
4 am breiten Sanm anS
rotheni Schivcizerknttnn
besteppt. Die Stickcrci ist
in Krenzslich gcarbcitctz
zur Ausfnhrung ivnrde
rothcs Stickgarn in zmci
Tonen vcrwendet. Die
Vcrtheilung der Farbcn
ist aus dcm Stickmuster,
Abb. 10, crsichtlich. Aus
Wunsch kann man die Stickcrci auch in zwci
blauen Tonen arbcitcn, doch must in dicscni
Fall selbstverstandlich auch der Rand aus
z. Plattstich
monogramm
SI a.
4. Korbdecke.
48 zu 98 am Grosze, das ringsuiu 2 am
breit umgcsnumt wird; nut der 44 zu 32 ora
groszcn Nordcrseite, die auch die Stickcrci auf-
nimmt, ivird der Snnli, durch cine schmale
Hohlnaht gchaltcn. Fur die Stickcrci gcbcn
die Abb. 11 und 13 die Vorlagen; Abb. 11
zcigt das kleine Randmuslcrchcn, Abb. 13 das
grosze Mittelmuster. Gestickt ist mit Siriusgarn
in den Farben dunkelbraun, mittelbraun, hell-
brann, mittelgrun, hellgriin, mittelblau, hellblau
und gelb, ivelchen Farben die mit den Zahlen
1—8 bczeichneten Typen der Abb. 13 entsprcchen.
Nach Fcrtigstellung der Stickerei futtert man das
Ganze mitweiszem Kattun
oder Shirting und legt
den Strcifcn in der be-
kanntcn Wcise zur Tnsche
zusammen, die an den
beidcn Schmalsciten durch
Naht geschlossen wird.—
Der Waschebentel ist aus
broncefarbcncm Satin
hergcstcllt und aus der
Vvrderseite mit cinelil
etivas dnnkler getonten
Rand aus gleichem Stoss
versehcn. Die Stickcrci
mit eincm schr niodcrncn
Motiv kann nach Beliebcn
in Stielstichcn oder in
ctwas complicicrtercr
Weise mit Garn oder
farbigcr Seide auSge-
und Wiischebculcl.
Farben am vorthcilhaf-
tcstcn der betreffeliden Zimmcrcinrichtung an.— Sehr
niedlich sieht die Rachttaschc, ?tbb. 6, aus. Man gebrancht
zu ihrcr Herstellung einStuck weisten Leinencongrcststoff von
^ fiihrt iverden. Bambus-
stabc mit Nickelbeschlagen
gebcn dcm Bentcl Halt,
und scidcnc Schnur mit
Pomponabschlusz ucrmit-
lctt das Anhnngen. Ent-
1l». KreazsttchiNllsier jum Wandslbaucr, »»». 5.
8. Ic I, n»t Vignette.
S. Zeltangshalter.
sprcchcnde PomponS find
auch untcn angcbracht.
Der Wandschoncr kostet
mit nngcfangcncr Sticke-
rci 6.50 Mk.?7.80 Kr., die
Nnchttasche ist fertig fur
4.75 M., 5.70 Kr., zu bc-
ziehen, nnd der PreiS fur
dcnWaschcbentclmitAnf-
zeichnung fur dicStickcrci
bctragt 7.25 Mk., 8.70Kr.
8. i<.b/. mit Vignette.
9. ZeitungShalter.
Der Zeitungshaltcr ist
durch sein modcrncs
Muster bcsonders cigen-
artig. In der Vorlagc
ist er aus mvdcfnrbenem Filz hcrgestcllt, aus
deni das Muster in den nnturlichcn Farbcn
gemalt istz Adcrn, Sebattierungen, aus Wnnset,
auch die Conlonren, stud mit Seide in den
entsprccheuden Farbcn nuszustickcn oder mit
Goldfadcn ausznnahen.
11. Randmusler zur Krenzstichmuster zum Wand-
Nachttaiche, Abb. 8. schoner. Abb. 5.

181
IS. Plattstich.
monogram,,!: IN. L.
11. Randm uster zur Nachttnsche, Abb. 6.
12. Plattstichmouogrnmmi LI. Iv.
13. Krcuzstichuiuster zur Nachttasche. ?lbb. 6.
14. Eleganter liaufcr. Dcr Lauser sicht eigcu-
artig schvu Lurch die sauftc uud ivaruic Farbeu-
stclluug mis. Rcscdagruner Moirs dieute zu seiner
Herstcstuiig. Deu Nnud uuigrcuzt ei»c aus grnu-
gelblichcu Picotkautcheu uiit lcichtcu Spiheusticlieu
aus glcichfarbiger Seide gebildete Vordure. Die
Stickcrci ist mit Seide in Nndelmalerci ausgefuhrt.
Die Blatter stud gruu schattiert uud
Vorlage zcigt seegrunen Moird.,
nuf dcul die Zeichuuug, Sticf-
muttcrcheu darslcllcud. mit lila.
gruucr uud goldgelbcrScide in
Nndelmalerci ausgcfiihitist.Der
ersteNnhuieu kostet 12.50Mk., 15
Kr.. derziueitc8.25 Mk..9.90Kr.
18. Feustcrdecoratiou.
Gardiue uud Store des
Feustcrs stud aus Tull uud
uiit Pviut-lace-Arbeit uerziert.
dcr Behaug zcigt Scideurips
uiit scidcucii Applicatioucu.
9inch Belicbeu kaun man zu
Store mid Gardiuc gclblichen
odcr ivcistcu Tull veriveudeu.
Sclbstvcrstaudlich uiuh sich
uach dcr Touting des Stosses
die Farbc der Baudchcu richteu
uud auch die des Spitzeu-
zwirus. uiit dem die Stiche
ausgefuhrt wcrdeu. Ilusere
44 Vorlage war in crsme ge-
24 hnltcii.— Fur deu Beliaug
44 wulde broucefarbener Sciden-
nps vcrwendet; dee
13. Krcuzstichmuster zur Nachttaschc, Abb. 6.
theilivcis uiit brauueu Adcru vcrscheu, uud die Distelu in lila
uud roth gearbeitct. Das Gcfiederte dcr Blutheu ist durch die
Stickart mit grohem Geschick zuul Ausdruck gcbracht. Unsere
15. Plattstichinoiiogramm: L. 8.
Appl-i-
catiouen weisen ein suites Noth aus mit ciucr
Umrauduug aus Goldschuur. die diirch seidcue
Ueberfaugstichc gchaltcu wild. Scideupoiupous
schlicsteu deu Behaug am uuteren 8!aud ab.
Die Muster zur
Pviut-lace-Arbeit
uud Application
stud fur je
60 Pf., 72 h..
durch unsere
Redaction zu
bezicheu.
19. G r 0 s; e
Tischdccke. Tic
1.60 zu 1.70 in
grohe Teckc ist
aus doppelscitig ge-
ivcbteiu Aidastoff her-
gcstellt, dcr nuf dcr
Vvrderseite graueu Gruud uud rothe Dluiucu zcigt.
Die letztcrcu stud mit schivarzeui Earn in Kreuzstich
contouriert uud mit goldgclbem uud gruuem Fadeu,
edcufalls in Kreuzstich.
gestickt. Die Sticle aus
dem graueu Gruud
stud griiii gchalteu. Tie
Decks sicht hubsch uud
geschuiackvoll aus uud ist
sehr prnctisch iu,
Winter fur deu
Esttisch. iui Som-
mer flir deu Tiich
aus Balcou over
Veranda zu oer-
wcudcu.
— Seroietteu-
tnscheu. Das
NeuestcvouiNeueu
fur die Festtafel
n. I ,. Zwci inodiruc
Bitderrnlimcu.
Vorlage. die 140 zu
89 cm grost ist. kostet
mit augcfaugcuerAr­
beit 19 Aik.. 22.80 Kr.
15. Plattstich-
mouogrnmmi >4.8.
16 u. 17. Zwei
mvdcruc Vildcr-
rnhiueu. Der erstc
Vilderrahmcu pnsttzu
Stauder uud Lvscher
dcr Abb. 1 u. 2 uud
ivurde die Schrcib-
tischgaruitur m ge-
schwnckvollcr Weise
veroollstaudigeu. Die
Farbcu stud die bci
deu gcnnuutcu Ab-
bilduugeu erwahu-
tcu; doch zieht sich um
den Ausschuitt fur
das Wild iioch ein
brouccgclbcr SIrci-
feu.— Sehr nett
sicht auch dcr zwcitc
lllahuicu aus; auch
hier pastt sich der
Naud deu Mustcr-
liuien an. Unsere
Fc»ste,decoralio„.
Arotze Tischdcckr,

132
> nb Scrvicttcntaschen, die ans eincin geradcu
Stuck iveisiem over rccht hcllem Seidenstosf dec-
art gcfcrtigt ivcrdcn, das; die z»r Hcilste zu-
sammcngelegtc Stvssiircite cm den zivci Schmal-
sciicn aneinaiidcrgenaht lvird, die vbcrc Langs-
seite nbcr vhnc Ucberscblag often blcibt nnd,
dnrch zwci oder drci Bandschleiscu gcschlosscn,
die Serviette nmhnllt. Schmalc Bortcn, ein-
zelue Blnincn mid das Monogranmi der Hans-
sran verzieren Border- mid Riickwaiid. M.
Empsohlene Bezugs quel leu: Ludwig Nowotny,
Wien, I., Frcisiugergasse 6.— Fur Abb. 1, 2, 5, 6, 7, 14,
16, 17, 19: C. I. Me Yu in Braunschweig.
44444444444444F
4444
— Postkartcnalbnm. Anf eiiifnchc Weise
stcllcn sich knnstgeiibte Hande cin Postkartciinlbmii
a»f folgende Weise her. Zivei Bogen starker
Nand nmgebeu; dazwischen ivcrdcii lcichtc
Ziveige, ivie Farne, zierltche Tanncn, Mohii
ii. s. m. iiiit Aguarcllsarben gemalt. Tie
cinzelnen Bogen find mit Draht gchcstct
mid wcrdeii nusicrdem mit dnrchgezogcncm, zu
Schleisen geschlnngcnem, heltgriincm Scidcir
band zusammcn gehalten. V. Z.
— Z e i t n n g s m a p p e m i t H o lz
mnlerei. Die Mappe ist set,
eigenartig mid elegant. Die
Coiitoureii der Ntnster
find dmikclbrmm in
scharfen Strichcn
gehalten mid die
Forineii in bmiteii
mid doch zarten
rvtlien,gri>neii,bla»en
mid gclbeu Tonen aiis-
gemalt. Der Krund ist
teicht gclblich getout. 100-
d»rch die schars umgrenzten
Miisterforiiieii vvrthcilhaft zur
Geltnng koimiicii.—
— Giirtcl ails T»ch
in Brandnrbcit. Ein mi-
gcfahc 8 cm breiter, 75 cm
tangcr Strcisen beigefarbeiiei,
Tuches ist zn dcm Giirtcl er-
sordcrlieh. Man spannt den Stoss
mit Ncisististcn anf ein Brett,
nachdcin man cincn in Lange nnd
Breitc cntsprcchenden Strcisen 6 mm
Cnrrcanpapier hiuaufgelcgt Hat. Nnn
crhitzt nian den spitzen Vrennstist nnd
bezciehnct mit lhin die Stcllcn, ivclche
die Mittelpunktc deS Masters crgcbcn,
indeni nian in den geradcn Entscrnnngcn
vier Kcistchen dcs PapicrS, inithin
in den schrcigcn Entferu ungen zwei
Kastchcn, anScinandcr, teicht init
dein hcis;en Stift anftnpft (dabei
ist zn beaetiten, das; obcn nnd nnten
je t cm Stoss znni Uinlegcu frci
blcibt). Bcsitzt man keincn spitzen
Bremistift. so lasscn sich diesc
Pnnkte nnch mit spitzem Bleistift,
das Papier dnrchstechcnd. wohl
markiercn. Nun cnlfernt man das
Cnrreanpapicr mid inachtuon Pniikt
zn Pnnkt jederseits teicht gcrnndetc
Linien, so dnsi lcinglichc, sich kren-
zcndc Formen cntstchcn, ivie man
sie friiher nnd anch jetzt noch Lcim
Weisistickcn licbt. Dicse Linicn zicht
man am bestcn mit dcm spitzen
Stift, doch eignct sich anch der breitc
dazn. Lctztereu bcnntzt man, nni,
stets von den Krcnzungspnnktcn
alisgehend, teicht zu schatticrcn,
ivodnrch das Bandmaster reliefartig
wirkt. Ist die Brcnnarbeit vollcndct,
man den Nand an seder Scite am.
medcr gebeizt over geivachst oder mit cinem Stoff-
ilbcrzug versehen. Das Nagelmuster ubertrcigt
man anf Panspapier, bcfestigt dieses anf dcm
bcireffenden Gegcnstand and driickt die Nagel dem
Pestkariciialbilm; neichlosscn mid lieossuct.
Master entsprcchend ein. Tamit die Nagel bei
der Arbeit nicht bcschadigt wcrden, sctz^ man
zmn Einschlagen ein Schutzholz dnriiber. Das
der Giirtcl 6 cm breit
nciht man anf jcden
Krenzmigspnnkt cine
Goldperle, fnttcrt den
Glirtel ab nnd bc-
fcstigt das Gurtel-
schloh. Anf gleichc
Weise kann man anch
Stchkragcn, Pnssen
(Scittcl) stir Klcidcr.
so lcgt
so dcis;
bleibt. Alsdann
Bildchcii z»m Postk»rtc»albm,i.
Pappe, 16^/2 zn 13 cm grosz, iverdcn init dunkel-
grnncm, Moire iiberzogen. Anf diesc lvird bei
der Vvrdcrseite der Mappe ein klcines Bildchcn
in Oelfarbe gemalt, far das die nnturgrosie
Portage gcgcben ist. Man ivcihlt die natiirlichen
Farben nnd eincn dnnklen Nand. Die Schrift
oben nnd die Blatter am Nand find hcllgcnn
gehalten. Zur Aufunhmc der Poslknrten dicnt
elfenbeinfarbcnes, nicht zn starkes Cartonpapier;
anf dieses wcrden die Kartell, etiva in der An-
ordnung, ivie nnscre Nbbildnng es zeigt, fest
ausgeklebt. Jede Kartc lvird mit schivarzcm
oder Strcisen in Faltentaillen n. s. w. herstcllen.
Erwahnt set noch, dnsi das Bandmaster sich anch
vorznglich stir die Niickscitcn von Schreibmappen,
Notiz- nnd Ndrcssenblichern n. dgl. eignct.
Man bczcichnet auch hier die Entfcrnnngen
durch Carrcanpapicr s4 oder 6 mm Papier,
sc nnch gewlinschtcr Grvsie der einzelncn
Fignr); zuletzt brennt man an den Kreu-
zungspnnkten cinen tiefcn Pnnkt, den man
mit Aguarcllgold vergoldet. A. V.
— Stockerl mit Nagelarbcit. Das
hiibschc Stockerl ist 47 cm hoch, mcihrcnd
das Sitzbrett, das in der Mitte mit einer
anfgcnageltcn Polstcrnng versehen ist, 35 cm im
Quadrat misit. Er ist ans braun gcbciztem
Holz hergestcllt und mit einer in hubschem
Master ausgefi>hrten Nagelarbcit vcrzicrt. Die
Herstellung der Nagelarbcit, mit der man die
verschiedensten Gcgeustandc, wic Bilderrahmen,
Schliisscl- nnd Wandbrctter, Paravents, Bnch-
deckel n. s. m. ausstatten kann, macht bckanntkich
ivenig Miihe. Die Gegenstande mtissen ans
moglichst iveichcm Holz sTanncu- oder Erlenholz
ist am vortheilhaftestcn) scin, das cine Dicke
von etiva 20 mm haben musi; sie wcrden cat-
Zrituilgsiuappc mit Hlilzruulc:ci.
dargcstclttcn Stockcrl soivic nllc moglichen audcrn
Nagelarbeiten nebst Arbettsmatcrial nud Nageln
erhalt man dnrch die Firma I. A. Pccht, Constanz.
Das Stockcrl kostet fertig
znm Bcnageln tt Mark,
die Ncigcl dazn ebenfalts
6 Mark sjc 7 Kr. 2>i h.).
— Wandbrett mit
ausgcmaltcm Holz-
brand. Das Wandbreit
sah in der Portage sehr
eigennrtig nnd hnbsch
Giirtcl a»f T»ch !» Braiidarbcit.
auS. Die Contonrcn des Masters find
gcbrannt nnd das Gauze sodaim mit
Ngunrellsarben ausgcmalt. Bei den

133
Schivaaen lasit man den Holzton stchen and sctzt
die Lichtcr i»it Deckivcisi a»s, ivahrcad man
zam Schnttierca eiacii blaagraaea Ton ivahlt.
Die Schnabel find gclb. Das Wasser ist blan-
grlia.vorn kraflig dunkcl nad nael, rackwarts, mo
die Jarbe verdiiaiit nufgetragea ivird, etmas
heller wcrdeiid; die Spiegelangen im Wasser
ivcrdcii aasgespart, bleibcii also im Holzton
steheu. Die Seerosen halt »!n» leicht rasa mit
ivcisien Spitzcn an den einzelnen Blamenblatterii
and gelb- u»d bronceschattiertcn Mittelthcilcn, die
Blaticr blangran, das Schils im Licht blanlich,
ini Schatleu gelblichgrna. Dcr Landstrcisen iui
Hintergrand ivird rothlich braaa gehatten, die
Holzstamme bchallen den Holzton and wcrdcn
uiir leicht braaalich ichalticrt. Der kraflig gelbe,
nach obcu leicht verlanfeade Himmcl ist mitrosa
Streifcu dnrchzogen.— Dee Nnnd, dcr das Bild
nmrahmt, ist innen mattgclb u»d nnsien dnakcl-
grlin gcbcizt. B. Z.
— Paravents. (Schlnsi.) Ei»c gate Ans-
hilse stir Nlalcrei and Stickerei bietea gcwebte
Gobelins, iu beaen jcdes Genre vcrtretea ist.
Abcr ilicht immcr hat die flcisiige
Hausfraa Music, hiatcr dem Pnravcnt
iia Wobnzininier za lescn oder zn
traiimen vder sich ciacr leichten?lrbeit
za erfreaen. Wo Kinder find, da gibt's
za sliekca and zu sivpfea, and die
kleiacSchnr sieht cs uicht gcra, mean
Mlitterchen sich hiatcr ihre „Wa»d"
znriick zicht, and sic gleiehsaia abge-
schlossen van ihr find. Da hat ana
eia erfiaderischer Kopf cine Art Nah-
lisili-Paravcat ansgcliftelt, dcr leicht.
and handlich, mit allca moglichcn
Nahatcasiliea aasgestattet, der Hans-
fraa liberall hia fvlgca tana, wo sie
ebea sihen mag: inS Kinderzimmer,
las Schlasgemach, iia Sommer aaeh
aaf dea Balcon and la dea Garten.
Er bcsteht naS zwei Theilcn. hat eiaea
6 am breitca, grlingebeiztcn, ringsnm
mil Ziernageln beschlageacii, glatten
:>iahmen, der vain rackwarts her ant
gclblichcm, eaglischeia Leiaeii bezogcn
ist. Aaf dcr Borderseite find jcdeia Flagel
aiiten etivn in ciaem Driltct dcr Hohe Tnschca
nas geblamtcm Satin anfgesetzt, derca obcrer
Sanai dareh ein Gammiband znsammen-
gehaltea ivird. Aehaliche, 10 am hohe Taschen
lanfcn am obercn Nand entlang; sic find
in eiazelne Facher abgethcilt. Darnnter, etiva
"4 Vtisier vom Holzrahmen abiviilts, dicnt cine
Holzleisie, glcichfalls grlia gcbcizt, znr Anfnahnie
der Garni- nad Seidenrollen, die dareh Nagel
ohne Kvpfc festgehaltcn iverbea. Eia Klapp-
brcttchea, das niittcls ciacr feinea ZNcssiagkettc
hochgesehlagen ivcrdea kann, schlicsit sich bci dem
ciaea Theit an die Leiste an; nas dcr andcrn
Scite hangt statt dessen cine mil Satin bezogcne,
ari bcldea Eadea offcnc Wlappc, die zar Anf-
nahinc vail Mnsterbogcii, Schaitten and Modc-
blattcrn dient. Eia Nadelkissen and cine Schere
an laageai Baade sind glcichfalls am Nahincn
besestigi, so das; dieHansfran nllcsNolhige znr
Hand hat and die Arbeit in den Taschen bergen
kann, wean sie sie eiltg fvrtlegen mnsi. Der
>Lehir>n misit im ganzcn 1 m Hohe, seder
Fliigcl 50 am Breitc.
Nan ivollcn nber aach die Kinder, aagercgt
dareh das Beispicl der Grohen, ihr Eekehen stir
sich habea. ?lns der Kanstlcrinncnitlesse zn Berlin
sand diescr Wrrnsch im letztcn Jnhre ganz aller-
licbste Verkorpernng. Da snhcn >vir einen
Paraveat in Form ciaes Hanschens, mit Zicgcl-
dach and Glockcazng, der das Entzncken aller
kindcrfrcnndlichcn Besrlcher sand. Er zcigtc drei
rlithlich angcstrtchenc Holzthcile, sdcr mittlcre etiva
75 on, seder seitliche 50 am nicssend), die, 175 am
hoch, oben sich daehartig absehragten. Schmarzc
Uinrisjliaicn markierten die Schindeln am Dnch
and die Ziegcleinfassnng der uritcrcn Weinde
and ivarcn niit rvthlichbranner Farbe ansgcinalt.
Cbcaso roar dasGucklvch an dem einenSchirintheil
ziegclartig nmrandct; danebcn hieng dcr Glvckcn-
zng, der etiva cintreffcnden kleinea Besach zn
mcldcn hat. Im aiittlcrcn Feldc dcs ParnvcatS
>var in entspreehendcr Hohe eia Feasterchca ein-
gelassen, vor dea, sich anf eiiicm grliac»
Brcttchen bllihcadc Bliiiiieri ivicgten. Anch das
Fcnsterkrcnz, Fenstcrrahmcn and die ganze
Jnaeascite dcs Hanschens warm >iiit grnacr
Waehsbcize aagcstrichcii. Laftigc Gardincn hicngen
hiatcr dea blanken Scheiben and hinter dem
Giickloeh, niiter dem ein Schildehen den Nainen
dcr kleinen Bcsitzerin airzeigte.
Schlieszlich niochte ich noeh eiircs Paravents
gedenken, der in cineni der Potsdamcr Schlosser
aufbeivahrt ivird nnd von der Konigiii Lnise
far ihre Kinder gefertigt scin soil. Ein schlichtes
Holzgcstell ist iiiit Malleinewand bespannt, die
aaf beiden Scitcn mit glatlcr, graner Oelfarbe
aiigeslrichcn ist. An's dicsem graucn Grunde
find ansgcschnittcne Bildchen: Kvpfe, Blamcn,
Modepnppea, Bogel nnd Aehnlichcs bant dnrch
eiiiander anfgeklcbt. Diese Idee laszt sich natiirlich
erivcitera iriid moderaisicren nnd regt vicllcicht
niaiiche Matter znr Nachahmnng an. Weih-
nachtcn ist ja ir> Sicht! Und ein solcher Kinder-
schirm >i,itsciiie»i:>!eichtniil anBildern,— Catalogs
and Bildcrbogea biclea ja schier nnerschopfliches
Iltatcrinl— dafnr, ivnre den Ktctncii nicht nnr in
gesnnden Tagcn ein lehrrcicher F-rennd, sondera
anch in stillen Kraakcnzeitca, in denen die
Stnnden gar nicht vorivarts riickcn molten nnd
die kleinea Hande schlaff and aiude anf der
Bettdccke rahcn, geivisz ein lieber, lnstigcr Gcfahrte.
Lnstiger jedenfalls als der langwcilige, griine
Wandbrett mit ausgemaltem Holzbrand.
Lettschirai, der einst in nnscrer Krnnkcnstnbe
Wache hielt. Gertrnd Tricpel.
^ Fiir die Kiiche.
Moiitag: Lazaiiysnppe, Nindfleisch mit
Seminclkren, Reis mit Kastanienparse.
Nachtmahl: Rindskamm mit bohiiiischcn Erbsen.
Dicnstagt Erbsensnppe, Saftbraten mit
Griesflcckcrln, Obst.
Nachtmahl: Bancrn-Gnllasch.
Mittivoch: Griessnppc, Nindfleisch mit gelben
Niibcn, Wnchteln.
Nachtiiiahl: Kntbsrilcken mit bosnischcn
Zwetschken.
Donnerstag: Katbfleischsr>ppe, Rnmpsteaks
mit Rohscheiben, Makronca.
Nacht!»ahl: Schwcinccarrse mit Krant.
Freitag: Panadelsnppe, gcbackene Karpfen
mit Erdcipfelsalat, Aepfel, Kcisc.
Nachtanihl: Barsch mit Sardellen.
Samstag: Franzosische Gcrstelsnppe, Rind-
flcisch ant Brvckelknodcl nnd Lebcrsance.
Nachtitiahl: Frankfarter mit gcwcirmtcm Krant
nnd gerostctcn Knodcln.
Sonntag: Leberreissuppe (zn der Suppe
iverdcn die Knochea vom Noastbeef gckocht and
etnms vom Tag vorher ersparte Snppe ver-
ivendet), dsnuk a In mocls mit Zaaimer Gnrkcn,
lliebhahn mit Linsca, Makronca.
Nachtmahl: Kaltcs Noastbeef mit snneo tartars.
— Franzosische Gcrstelsnppe. Illmer-
gerstelsappe wird in Niadsappe eingckocht, in
der man das Granzeng belcisit; die Snppe ipird
mit Eidottcrn legicrt, mit Rahin abgcsprndelt
und nber gerostctcten Semmclschnittcn angcrichtct.
— Barsch mit Sardellen. Die Barsche
ivcrdcn mit eincni Ncibeiscn nbgcricben, da die
Schappcn schiver losgehcn, ansgenvaiaien, ge-
rcinigt and in Silicic geschnitlcn. Man gibt
sie niit Zivicbela, Pctcrsilie, Lorbecrblattcrn cind
Sakz in cine Casserole, fligt 6 Utr Batter (anf 2 kg
Fisch) Vg I weisien Wein, '/g l Brahe aus
iliebigs Fleisch-Extract hinzn nnd lasit ivcichkochcn.
Die Sauce ivird passiert nnd dccrch cine Kngcl,
aus 6 citr Butter nad 5 Ullc Mchl geknctet, ver-
dickt. N^an Icisit verkocheii, gibt 6 fciiigehacktc
Sardellen dazu, laszt dea Fisch eiaigc Miiiilten
daria zichen nnd servicrt ihn mit Snlz-
erdapfeln.
— Baiierngnltasch. Ataii lasit cine grvhe
zerschiiittene Zivicbel anf Fett aalansen, gibt
1 liK g»t geklopstes nnd ii, Wlirsel geschnittencs
Flcisch darniif, strcnt etwas Paprika daraber, gicsit
ein GlaS Rothivcia zu aiid lasit, zngcdcckt, dansten.
Wcnn es aahezn wcich ist, gibt man geschalte
nnd in Wlirfet gcschnitteiic Erdapfel roh hiicza,
salzt and stnnbt. Man gieszt noeh ein bisichen
Snppe anf und kana anch emeu Esilvssel
Paradeismarmelade daran geben.
— Gerostete Brockelknvdcl. Uebrig ge-
blicbeae Kaodel ivcrden licit der Gabel zerrissen
(diirfen nie geschaitten werdeas, aaf Fett gc-
rvstet und mit gespradeltca Eicrli iibcrgosseii.
Sind mich als Garnierang zu Fleifehspeisca
schr bcliebt.
— Makrvnen. Der Schnee voci vicr Eiklar
ivird mit 40 cltc Stanbzucker, vierzig geschaltcn
nnd gchackten Mandela and dem geriebclien
Gelben von ciaem harten Ei uermcngt. Wird
anf mit Wachs bestrieheacm Blech, in
kleinen Hanfchcn aafgesctzt, in mcisiig
WiWjj ivarmcr Nvhrc gcbnckca.
^
— Die Verivendung von
Aepfcln in der K a eh e. Keinc
Obslart ist mohl far a»sere Kache so
natzlich ivie der Apfel, der sich in dcr
maniiigfachsien Weise verwertea leisit
and zngleich den Vorthcil bictet, das;
er den gaazcn Winter hindarch zn
nnscrer Verfagang blcibt. In diescm,
an Aepfeln reichcn Jahr criveiscn ivir
daher vielleicht mnncher Lescrin ciiicn
Dienst, iveiia ivir die Bcrcitangsart
ciaiger wohlschiiieikeadcr nad im allge-
meiaen wcnig bckaaiitcr Gerichtc aa-
geben, bet Keren Hcrstcllaag der Apfel
cine Nolle smelt.
— H a f e r m c h l s n p p e mil
Aepfeln. Hafermchlsiippo ist be-
kaantlich ausicrordeallieli nahrhaft
nnd leicht oerdanlich, so das; sic besonderS
Kindern nnd Mngenlcidcnden vielfaeh gercicht
mird; sie erhcilt dnrch einen Zasap voa klcia-
geschnittclien Aepfeln, die aia» ganz zerkochcn
lasit, einen schr niigciiehmen and kreiftigea
Gcschmack. Man rcchaet aaf die Person eiaen
Esilvffcl voll Hafermehl nad 1—2 Aepfel. Zncker
and Salz mird nach Gcschmack hinzilgesctzt.
— Apfelgrutze ist ein ia Holstein sehr belicbtes
Gericht. Man schalt die Aepfel, scbt sie mit so
viel Wasser anf, dah sie dauon bcdeckt find, and
lasit sie meich kochcn, so dasi sie sich zcrrnhrca
lassen. Sodann fligt man so viel Gries, Neis-
mehl oder Mondaiiiin hinzn, dasi cs eia iveicher
Brer ivird. Dieser ivird mit Zncker vermischt,
mit Salz beslrent and voa Siippeatellera mit
warmer oder taller Milch gcgefsea. Es ist dies
ein nahrhaftes and besondcrs anch von Kindern
sehr gern gcgcsscncs Gericht.
— Pfannhase. Anf ein ^Kilo feiagehacktcs
Flcisch, ivozn sich schr gat Brateareste verivendcn
lassen, nimmt man */§ Kilo Hafergrliizc. Tics
znsammen wird nebstdem nothigenSal; mitkaltem
Wasser anfgcsctzt nnd langsaiii gckocht, so dasi,
wcnn die Grlitze gar ist, das Ganze einen stcifcn
Brei bildet, anf dem sich keine Fllissigkcit mchr
sammclt. Dieser ivird bis znm nnchslcn Tage
hiagesiellt nad sodann in Scheibca gcschnitten,
die man in reichlich Balter oder Schmalz brann
brat. Dazn ivird Apfclmns gegcsscn.
— Dumberling neniit sich ei>; vorznglich
sehmeckender and billigcr englischcr Mehlpndding.
Aus Kilo Mehl nimmt man V2 i Wasser
and^ Kilo Niercntalg. Wasser nnd Nieren-
talg, ivelch letzterer anch dnrch Schmalz crsetzt
merden kaan, bringt man ins Kochcn nnd gicsit
es zn dem Mehl, dem man das nothige Salz
bcifagt. Ist die Masse glatt gcrnhrt, so fligt man
3—4Eicr hinzn nnd dilickt das Ganze sodann aus
ciaem aasigemachten and mit Mehl bestrcntea
Taeli anscinnnder. Jinn legt man kleia ge-
schaitteae Aepfel ncbst Koriathen, Zncker nad
Zimmt anf den Trig, rvllt ihir mit der Servietle
anf, biadei diese zn and lasit den Pudding im
Wasscrbadc zivei Stnaden kochcn.

134
— Mchlanflauf mi! Aepfcln. Einc groste
Tassc, halb Milch, halb Wasser, 75 ^r Mehl,
I0O xr Zncker, 75 Schmalz iverden kali zn-
sainnicngeniischt, sodann aufs Fever gesetzt und
nbgeriihrt, bis es loslastt. Is! dcr Teig abgc-
kiihlt, so rlihrt man das Gclbc von 3—4 Eiern
dazn nnd ziilept das zu Schnec gcsehlagenc Wcistc.
llntcn in die Anflanfsckiiissel leg! man einc Schiebt
geschalte, in je aelit Theilc geschnit enc rcife Aepfel,
bestrent sie mit Zncker und Zimmt, fiillt den
Teig dariiber ilnd gibt die Schiisscl safari in
den Ofcn.
— K alter Apfelpndding. Ans gntcn
Aepfcln bereitct man^ Kilo seines Apfcl-
compot, gibt die abgeriebene Schale cincr halbcn,
den Safi von zwci ganzcn Citroncn, Kilo
Ancker nnd 45 xr rathe Gelatine dazn, ivclchc man
am besten in etivas Weistivcin anflost. Man rlihrt
nlles gnt dnrchcinander, leistt cs in dcr Korin
erkaltcn iind stlirzt cs. Dazu ivird Schlagobers
oder Vanillcsauce zn geben.
— Danziger Apfelpurse. In cine Schale
kommt znnachst cine Schicht gntcs ApfclpurSe.
sodann cine Schicht geriebcner 'Pnmpcrnickel, liiit
gcstostencn Mandela und Zncker vcrmischt, und
liber das Gauze Schlagobers. Es ist dies einc
Spcise, die auch bei Hcrrcn vicl Bcifall findet.
— Dcr Zimmergarien in den Bor-
wintcrnlonntcn. Es ist cine schlechtc Zeit flir
iinsrc Zimmcrpflanzen, iveiin dranstcn dcr ranhe
Rvvembersturm licnlt niid cisigen Schnec gegcn
die Feiister peitscht. Kein Sonncnstrahl dringt
dnrch das dichtc Gcivolk, nnd die Fensterschcibcn
tanen fast gar nicht ab. Dann mcrkt itian so
recht, ions die Sonne mar, dann lcrnt itian die
Liclu- nnd Lebensspelidcrin schatzcn. Jetzt ist der
Pslanzenpflegerin dvppeltc Sorgfalt nnd Wach-
iamkcit gcboten. Aiiselieincnd rnht ivohl das
mcistc. Aber bei alledem ist das Giesten sorg-
samer nnd liberlegendcr dcnn je ansznfnhrcn.
In den Monaten November nnd December, die
ja kalendennastig keine eigcntlichen Wintelinonatc
iind, ivird im Pnnkt Giesten meist mchr ge-
ilindigt als sanst im ganzen Iahr. Ist
Weilmachten erst ubcrschritteu, dann lebcn die
Pflanzen liiit der znschends hoher steigcnden
Sonne mchr und mchr ans, dann geht cs. Aber
die dnnklen Tagc dcr Vvrn'intermoiidc! Durum
bcachte die Blitmcnfrcnndin jetzt mcbr denn je
den Wink: Nur giesten, wenn ivirklieh nothig ist—
dann aber ordentlich. Bei Knollengemachscn,
ivie den jetzt bllihendcn Illpenvcilchen, sollen
die Knallcu moglichst nicht bcnetzt iverden, sons!
tauten sic. Ebcnso fanlen tveiche Blatter, menu
Spritzmasscr ans ihnen zn lange sleben bleibt.
Giesten ivir die Topfe zn viel, dann ivird die
Erde schlecht, nnd die Wnrzcln erkranken. Gar
manche Palme geht dnran zn Grnndc! Nor
allcm stelle man anch die Pflanzen so hell ivie
mvglich. Tie Palmen z. B. svlltcn auch nicht
so nahe an die Ocfen gebracht iverden, dast
die Blatter insalge zn starker Ansdiinstnug ocr-
trockncn. Das Uebcrhangen nasser Gazcschlcier dcs
NachtS, das schon osier cnipsvhlen ivnrde, ist hter
praktisch. Anch Arankarien, Zimmerzyprcsscn und
nhnlichc hartcre Zicrpflanzen leiden jetzt lcicht
dnrch zn vicl Nassc.— Bei dem Bestreben alle,
bcsonders bliihendc, Gcivachse recht hell zn
stellcn, darf n»n anch nicht vergesscn iverden,
dast des Nachts die Temperatnr am Fenstcr ftets
schr sink!. Anch „zieht" cs am Fenstcr bei n»-
vorsichiigem Liiftcn aft schr, nnd dnrch solchc Zug-
lnft erlcidcn viele Gemeichsc den Tod!
Die Haiiptbliithcpflanzcn find jetzt Alpcn-
veilchen, Liiicn. Ehipsanthemcn, fcrner i'tnfang
bis Mitte November, ini glinstigen Falle anch
noch longer, japanischc Ancmancn, Dahlicn, Nnd-
bcrlien, Herbstastcrn nnd ahnlichc Standen, die
ivir ans dem Garten i»S Zimmer ubcrsicdeln
licstcn. Dann kommcn Christrosen, (auch Hcrbst-
zcitlosen), Lpiplizcktum, einige schonbliiheude
Zimnicrslranche, die uor knrzem nahcr bcschricben
ivnrdcn, menu die Wittcrnng nicht zn unglinstig
nnd die Pslegc richtig mar. Anch Blattbeganieii
konncn bliihcn, so LsKvnia, LIcIms. Oiiarrat,
die man in eincm dcr lctzten Winter bis
Wcihuachlcn in vollcr Bllithe beob« htetc. Ilnd
znr Weihnaehtszeit kaniinen dann kall die ge-
triebcncn Sachen.
Die Vorbercitnngen stir die Blnmenziviebe!-
treiberei niiisscii jetzt schon vall im Gaiigc sein.
Speitere Sorten iverden noch eingepslanzt, so
Orocus, Tnlpcn, Schneeglockchcn. Ob mohl
dies Iahr Bliimenfreundinnen mit Oalautbus
eitieivus nnd 8. bllrvssii, die beide im vorigen
Jnhre beschricben nnd empfohlcn mnrde, Vcrsnchc
gemaeht haben? Hoffentlich— nnd mit Erfolg!
Fur das Treiben von Stranchern, ivie Flieder,
gefiillte Zicrkirschen, Spiraen ». s. m. mlissen
jetzt Vorkehrnngen gctraffen iverden. Es ist am
sichcrsten, sieh jetzt ans soliden Bezngsqncllen gc-
cignete, gnt entivickeltc nnd rcich mit Bliithen-
kiivsven besetzte Treibstrnncher anznschaffen.
Mlissen sic erst cingcpflanzt iverden, so geschehe
cs in gntes Erdreicb, nnd man gicste sic einmal
gnt an. Dann stellt man die zn treibenden
Topfe im Garten, oder anch in eincm kaltcn
Naninc ans, bis sie Ende December, Anfangs
Jannar ins marine Zimmer gebracht iverden. Wenn
im Garten stchcnd, find sic natiirlich gegen das
Einfrieren der Topfe zn schlitzen, sei es dureh
Lnnbdecke oder sonst mte. Dast sic dann anch
nic direct ans der Kalte in die Wnrme gebracht
iverden diirfen, sondcrn erst allmnhlich auftaucn
sollen, ist bckannt.
Meistens pflegt man nur abgeschnittcnc Ziveige
zn treiben. Jndes ist es gcmist vicl hlibscher,
gauze Pflanzen sclbst znr Bliithc zn bringcn.
Diejcnige Pflcgcrin, die nicht sovicl Mittel hat,
sich treibfertige Pflanzen zn kaufen, kann sich ja
selbst welehe anziehen— doch davon ein ander
mal.—
Heut noch cins! Im November ist in den
Milderen Gegenden das schone Hcrbstlanb noch
zn haben. Es bictet prcichtiges Material znr
Zimnicrnnsschiiiiicknng. Manche Strancher zcigcn
anch Krlichte, die herrlich gefcirbt find. Solche
find ganz bcsonders schon. Wenige Zweige
gcniigcn flir einc Lase nnd halten sich lange.
Alle Kiibclpflanzen n. s. iv., die im Keller
stcllen, wollen viel Last, ivenig Wasser, nm gc-
snnd zn bleiben. Man liiftc so oft es geht, ohne
dast die Gcivachse dnrch Kciltc leiden, gicste ebcn
liar menu dringcnd nothig, aber dann tiichtig.
Nnr ivenig zn giesten, sv dast die Erde oben
mohl slets fencht sich anflihlt, ist ganz verkchrt.
Wie oft kann man bcobachtcn, dast Pflanzen,
die anscheincnd gnt fencht mnrcn, im Friihjalir
nach dem Hernnsnchmen ins Frcie plotzlich
mclktcn; bcsonders bei Sonne. Bei salchen
ist der Ballcn im Kern trockcn. Dann lann
man giesten, so vicl man mill, dcr trockne
Kern nimmt kein Wasser an. Es bilst dann
nnr das Eintanchen dcs ganzcn KlibelS in
Wassei. Man ivird dann sehcn, ivie oft
V4 Stniidc lang Lnflblasen einporsteigen. Tes-
halb Achinng im Winter. S.
— Nnfbemahrnng von Kohl. Blninen-
kobl must, bevor cr dnrch starkercn Reis gelitten
hat, an frosifreien Ortcn (klihlen Kcllcrn) in Erde
saint Ballcn cingepsinnzt nnb angegossen
iverden. Iede Woche cntfcrnc man gelb-
mcrdcnde Blatter, gicste, menu nothig, aber immer
so, dast ans die Blatter nnd in das Her; kein
Wasser fcillt, also ininier von nntcn; cs bilden
sich dann die Blnmen iiach nnd nach bis zum
Jannar. Welschkahl over Wirsing darf nicht zn
rcif sein: die zn libermintcrnden Pflanzen sollen
noch griin nnd ivlichsig anssehcn nnd iverden
am besten moglichst sprit in eincr gcdccktcn Grube
(Miethe) Naps an Kopf finch cingcpflanzt nnd die
Grube erst bei Einlritt der >ialtc gcschlvssen.
Glcichzeitig bcdcckc man alle Pflanzen mit
trvckencm Lnnbc oder Farnkrant; fchlt dieses
Material, so thick cs auch Kurzstrvh oder Ge-
treideabfalle. Dieses Bcdccken innst recht sorg-
fciltig nnd rcichlich geschchen, iind es soil das
Deckmntcrial zn Zciten dcs Frostes ruhig licgen
gelasscn iverden; trick Thanivettcr ein, so ivird
rs cntfcrnt; diese Mnnipnlatioii micderholt man
so lange, ivie griistcrc Tcmperaturmcchscl noch zn
gcmartigen find. Im Mrirz aber, mo diese
Wechscl schr rnsch folgcn, lassc man licbcr cine
Icichtere Deckc bcstcindig licgen. Das Blankrant
ist etivas Harter als das Weistkrant, cs last! sich,
wenn trockcn gehalten, bei dcr beschriebenen
Mcthodc anch recht gut durchmiiitern. Bei jcdcm
Lnftcn find abgestorbene Blatter zu entfernen,
nm iveitergreifendcr Fnnlnis moglichst vor-
zubcugen. Noscnkohl nnd Iederkohl halten bei
Schnccbcdccknng 8 bis tO Grad Krilte vvrubcr-
gehend ohne Schaden nits, mo dies aber nicht
zittrifft, ivird ivie oben vcrfahrcn nnd nnr spciter
nnd nicht so fcst zngedeckt. Anch in affcne
Grnbeii cingepslanzt, iiber die man Lucrstangen
lcgt, nm bei cintretendcm starkcren Frost iind
Schnec rasch Stroh nnd Laub anfbringen zn
konncn, halten sich die beiden letztcrcn Kohlaiten
recht gnt, aber man gcbe anch sic im Marz niclit
zn schncll der Sonne preis. Kohlrabi vcrtragt
gar keincn Frost nnd must frostsicher nitd in
Erde anfbeivahrt iverden.
— Behandlnng dcs Spargels im
Herbst. Ende October- oft anch erst im
November nehmcn die bis dahin saftig griinen
Spnrgelschosse cine gclbliche Farbe an, eck,
Zeichcn, dast die Pflnnzc sich znr Wintcrrnhe
vorbcreitet. Alle in den einjahrigen Tricben
noch vorhandcnen nntzbaren Stofse mandern
dnrch die Stengel in die daucrndcn Organs, in
die Winteiknospen. Diese Thatsachcn lehren nns,
dast ivir das Abschneidcn der Spargclstengel erst
dann vornehmen dlirfen, menu sic vollstandig
gelb gcmvrden find. Dnrch ci» zn friihzcitiges
Abschneidcn iviirden dcr Spargelpflanze viele
ivcrtvolle Stoffc vcrlorcn gehen. Nach dem Ab-
schneiden lockert man die Bccte oberflachlich
etwas, besonders bei schivercm Boden darf dies
nicht versanmt iverden. Dcr November ist anch
der richtigc Monat znr Anivcndnng der Kopf-
diingnng ans Spargelbceten. Entmeder bedeckt
man hierbci die gauze Obcrflcichc der Beetc mit
Diingcr, oder aver man gibt jcder einzclncn
Spargelstande cine bestimmte Menge. Dcr
Diingcr soli hnmnsreich und stark zersetzt sein;
langer, frischcr, strohiger Dlinger eignet sich
schlecht znr Diingniig von Spargelbceten. Dem
Ninderniist ist dcr Vorzng zu geben, besscr noch
ist aber ein an vcrivesten organischen Bestand-
theilen reicher Compost. Man sammle dahcr alle
hierzu geeigneten Stoffc, mie Land, Unkrant,
Lnnlpcn :c, setze sie ans Hausen und libergiestc
sic micderholt mit Mistjnnche. Aber erst menn
die gauze Masse gnt zersetzt und dnnkclfarbige
Erde daraus entstandcn ist, kann sie verivendct
merdcn. In Argentcuil, ivo ja bckanntlich die
Spargclzncht in hoher Bliithc steht, kommt cine
cigene Art der Tungnng znr Anweitdiing. Nach-
dcm die Stengel wcggcschnitten find, ivird dcr
Boden 8—10 eiu tics nm jede Pflnnzc meg-
geranmt nnd dnrch eincn gnten Compost oder
stark zersetzten Kuhdung crsetzt, dcr dann ivicder
.mit einer diinnen Erdschicht bedeckt ivird.
Bemerkt sei noch, dast diese Diingnngsmethode
der dortigcn Cnltnrart angepnstt ist, doch lcistt
sic sich schliestlich bei jeder Zlrt der Anlage an-
wcnden.
Zlim Zochzeitstage.
?l>» frohen Hochzcitsfeste mard Euch viel
Wiinschcn kund.
Von frohen hcilrcn Schcrzcn erzahlte manch ein
Mnnd;
Im bunien Kleidc nahten gar viele, Euch zu
crfrcnn.
Nun hurt auch mich, der gernc mocht' seine
Wiinsche meih'u.
Es ist cine ernstc Feicr, die hente ivir bcgch'n,
Die „hohe Zeit" im Lebcn, so minncreich und
schon!
Da licgt, gcheim verschlossen, das Lebcn nun
vor Eitch,
An Freudcn und an Schnierzcn, an Lieb' und
Hofsnung rcich!
Wenn Jhr das Bnch durchblattcrl, in Trcucn,
Hand in Hand,
Sei Euer Blick ivohl vorivarts, doch auch nach
oben gcmandt!
Habt Jhr das Hans gefligct ans solchcn guteu
Grnnd,
Wird Gottcs Segen nic fchlcn bei Enrem
Hcrzensbnnd.—
Da reden und tranmen die Mcnschcn gar viel
von irdischem Gluck,
Das Sorgen nnd das Hasten verdnnkelt ihren
Blick;
Habt Jhr den Glanben als Stccken und Licbc
und Hofsnung als Stab,
Da prallcn die Pfeile des Lebcns an fcsten
Herzen ab.
Die Licbc, die Each gcleitet bis hent an den
Tranallar.
Die allcrgrosttc im Bundc, bescelc Ench immcr-
dar!
Eva Katharine,

185
Uschbarskinder.
Roman
(Nachdruck verboten.)
dD?"cixivell sah gedankcnvoll den blnuen
Nanchwolkchen nach, die sich zurDecke
hinauf kranselten.
„Eine Schonheit ist sic nicht gewordcn,
die Kleine," sagtc cr damn In dcr Gesell-
schaft wiirde sie kanm cine Nolle spielein
Was meinst Du?"
„Jch must Dir anfrichtig gestehcn, dariiber
hade ich noch nie nachgedacht nnd Dorothee
daranf hi>i noch nie angcsehen. Hoffentlich
wird ihr mal ein bessereS Gliick zn theil, als
in der Gesellschaft eine Nolle zn spielen; sie
verdient es."
„Sie ist ein gnter klciner Keifer, was?"
„Sie hat ein liebevolles Gemiith. Bis jetzt
ist ihre Scele, so weit ich es benrtheile, noch
ein unbeschriebenes Blatt. Berzeih dicsen
schr verbranchten Vergleich, mir sallt gerade
kein besserer ein."
Maxwells Ziige heiterten sich ansi nnd er
nickte innerlich befriedigt ein paarmal vor
sich hin. Wasmer fiihlle sich nicht veranlastt,
mchr zn sagen, nnd so schmiegen beidc; die
Gedanken des einen schweiften i!, eine Zu-
knnft vvll der herrlichsten Luftschlosser; die
des andcren in eine Vergangenhcit, reich
an schinerzlich fasten Erinnernngcn, Keren Ans-
gangspnnkt diese Stadt nnd die kleine, enge
Welt war, in der cr jetzt ein wenig rasten wollte.
Bald nachdem der Kaffce gelrnnken war,
lies; Maxwell sein Pferd vorfiihren.
„Jch hoffe, lieber Maxwell, Sie wiedcr-
holen dicsen Besnch, wenn sich die Gelcgcn-
hcit dazu bietet," sagte Stoltenberg, ihn ans
die Schnlter klopfend. „Es war sehr nett.
Grlisien Sie Jhre Schwester, nnd wenn sie
im Winter ineine Klcme hier mal haben
will— was Dorchcn? Dn hast mir die
ErlanbniS ja schon abgebettelt— dann schicke
ich sie ihr."
Dorothees Wangen farbten sich mit einem
feinen Roth.
„Sie konnten meiner Schwester keine
grvstere Frende machen, Herr Professor," ver-
sicherteLieutenant vonMaxivell. „Also bleibt's
dabei. Ein herzliches Lcbcwohl. Empfehle
mich, gnadiges Franlein, nnd ich sage gleich
ans Wicdcrsehen, nicht wahr? Ans Wieder-
sehen —"
Er driickte ihr leise nnd doch sehr innig
die Hand, nnd als Dorothee zaghaft die
dnnklen Wimpern hob, lenchtete ihr ans
den blanen Aiannerangcn ein Blick entgegen,
der sie verwirrte nnd ihr jnnges
raschcr schlagen machte. Tante Lotte bekain
einen Handknst, Stephan einen kurzen, festen
Handedrnck, dann schmang sich Maxwell in
den Sattel. Hinter den Gardinen dcr Nach-
barhauser lngten verstohlcn nengierige Franen-
angen hcrvor, und wie damals ans dcr Land-
stratze blieben anch hier ein paar Voriiber-
gehende stehen nnd schanten ihm nach.
Maxwell ritt langsam die Strastc hinab.
An der Ecke wandte er sich noch einmal nm
n>id griistte znrlick, sein Blick traf Dorothee.
Dann ivar er verschwnnden, nnd Dorothee
Stoltenberg hatte ein Gcfnhl, als ob plotz-
lich die Sonne untergegangen ware.
Viertes Capitel.
Dransten tanzten Schnceslockcn vor den
Fenstern. nnd ein scharfer Nord-Ost fegte
dnrch die Strasien. In Sidonie Heskamps
behaglichcm, clegantcm Wohnzinuner war es
gemiitlich warm, gedampftes Licht vcrlweitete
angeiiehme Hellc, und eine Fiille dnftender
Friihlingsblnmen zanberte Lenzeswonne in
die llmgebung der jnngcn Fran. Sidonie
sasi in einem nicdrigen Sessel, die Hands im
Schost gefaltet, das Hanpt gcgen einen kost-
baren Paravent gelchnt, der diescn Theil deS
Zimmers zn einer lauschigen Plandcrecke ab-
theilte, ihr Brnder ihr gegcniiber ans einem
Stnhl, die Armc ans der Lehnc gekcenzt.
Er sprach lebhaft ans seine Schwester ein.
„Jch sehe keinen anderen Ausweg, und
wenn Dn Deiner Sache gewih bist?" er
lachte dazu, wie jcmand, der meitz, dasi der
andere nnr znstinnnend antworten wird.
„Aber Edmund, natlirlich."
„Gnt, so soil ans der kleinen Dorothee
Stoltenberg eine Frau von Maxwell werden,
nnd dann konnen wir nnS gegenseitig gratu-
lieren. Wir haben brillant abgeschnitten."
„Was meinst Dn," fnhr der Lieutenant
fort, „ob ich erst nach Ncnstadt reise nnd
mich dem Alien entdccke, oder ob ich erst
mit Dorothee spreche?"
„Ersl sprich mit Dorothee' da die gauze
Geschichte doch nnr cine seine Speculation
ist, so ist es jedenfalls gescheiter, die Kleine
schon ganz ans Deiner Seite zn haben. Sie
ist ja ein reines Kind und sicht wie zn einem
Gott zn Dir empor... Sei gut mit ihr,
Edmund," setzte sie in einem anfwallenden
Gefuhl hinzu.
„Aber Sidonie, ich weisi doch, was ich
dem Mcidchen schnldig bin, der ich meinen
Namen gebe. Ich werde ihr stets tadellos
hoflich begegnen."
„Weiter nichts? Arms Kleine."
„Gibst Du vielleichb Deinem Gotten
mchr?"
Eine Blutwelle stieg ihr in die Wangen.
„DaS ist ganz clwas anderes."
„Wieso? Du hast Heskamp anch nnr ge-
nommen, weil er reich ist, nnd von tiber-
grosier Zartlichkeit bcmerkt man anch im
intimsten Familienkreis von Deiner Seite
wenig genng"
Sidonie stand ans.
„Wir wollcn nicht dariiber streiten, Edmund,
das mnsi jeder mit sich selbst abmachen,"
sagte sie klihl.
Anch Edmund hatte sich erhoben' dcnn
zwischen den Porticrcn erschien in diesem
Angenblick Dorothees schiniichtige Gestalt.
Bci Edmunds Anblick gieng ein fllichtigcs Er-
lik. it. tForpedung.)
die langen Winipern verschleierten die dnnklen
Angensterne. In seinem mannlich schoncn
Antlitz lenchtete eS ans von Siegesbewusitsein.
Er wnsite es genan, dies zarte Aladchen
gehorte ihm lcingst mit jedem Gedanken,
jedein Herzschlag, nnd wenn er wollte, mit
seinem ganzen Sein, mit Leib nnd Leben,
sobald er,nnr das „erlosende" Wort sprach.
Mit ein paar Schrittcn mar er an Dorothees
Seite, nnd als sic ihm daS schninle Handchen
reichte, flihrte er es galant an seine Lippen
nnd kiisztc es einmal, zweinial,' die kleine
Dorothee zitterte, nnd ein nnbeschreibliches,
seliges Gefiihl lietz ihr jnnges Herz rascher
schlagen.
Edmund Maxwell war so schon, so vor-
nehm, so elegant, alle Frauen nnd Madchen
bewnndertcn ihn, nnd er hatte imr Angen,
nnr Anfmerksamkeitcn nnd Freundlichkeiten
fur sie, die jnngste, die nnscheinbarste. Sie
wagte es ja gar nicht zn denken, sie wagte
nicht, an ein solches Gliick zn glauben.
Als er jetzt ihre Hand fest hielt und sic
znm Kamin fiihrte, lies; sie es rnhig ge-
schchent es war ein so schones, begliickendeS
Gefuhl fiir sie, sich fuhren, fiir sich sorgen
zn lassen' er driickte sie sanft in einen Sessel,
schob ihr ein Kissen hin, und als sie ihre
Fnsje daranf setzte, bcmerkte cr, dasi sie
schmal nnd klein waren.
„Doch etivas," dachte er, nnd hangte den
Lampenschirm so, das; die Flamme sie nicht
blendete. Dann setzte er sich ihr gegcniiber,
ans dcnselbcn Stnhl, den er vorhin inne
gehabt hatte.
„Willst Dn Dorothee ein halbes Stiindchen
Gesellschaft leisten, Edmund?" fragte Sidonie.
„Jch habe ein paar nothwcndige Familien-
briefe zn schreiben, und mein Mann ist
argerlich, wenn ich sie heute noch nicht er-
ledigt habe; es sollte schon vor Tagen ge-
schchcn,"
„Wenn Franlein Stoltenberg mit meiner
Gesellschaft znfrieden ist?"
Seine blanen Angen blitztcn sie an, kiihn,
feurig, bezanbernd. Dorothee brachte nichts
hervor, als ein schiichternes:
„Aber gewih, Herr von Maxwell."
Das geniigte Sidonie; sie nickte beiden
lcichelnd zn, gieng nebenan in ihr Boudoir
nnd lies; die schweren Seidenvorhange hinter
sich znsammcnfallen.
Secundenlang war es ganz still in dem
schonen, wohnlichen Ranm, wo sich die beiden
jnngen Melischenkinder gegcniiber fasten.
Dorothee fiihlte die blanen Angen ans sich
rnhcn, nnd dies Gefuhl hielt sie wie mit
einem Bann nmfangen, von dem sie sich
nicht frei machen konnte, und der ihre jnnge
Seelc mit einer ahnnngsvollen Gliickseligkcit
nnd einer angstlichen Schen ersiillte.
Maxwell beobachtcte sie, wie der Sieger
sein Opfer bcobachtct; er wnstte, dast sie ihn
liebtc, aber von den zarten, gehcimnisvvllen
rothen liber ihr bleiches, schmalcS Anilitz, nnd! illcglingen ihrcs reinen Herzens ahnte er

186
uichts, er glanbte nicht eimnal an eine solche
Liebe, ivic Dorothee Stoltenberg sic hegte;
denn er hatte fie nie kennen gclernt. Alle
seine zahlrcichen gcilnitten Abentencr hattcn
i»it eincm solchen Fiihlen nichts zn thnn.
Wahrend er Dorothec ansah, sagte er sich,
dah sie eigentlich uichts besas;, ivas ihn
besonders fesselte odcr nnzog. Aber trotzdem
ivar er jetzt entschlossen, das entscheidende
Wort zn sprechcn. Mit eincm jahen E»t-
schlnj; stand er auf nnd trat an Dorothees
Seite; er nannte ihren Ramen nnd nahm
ihre kleine Hand in die seine, nnd dann
knietc er ncben ihr niedec nnd fliisterte ihr
von seiner Liebe ins Ohr nnd fragte sic, vb
sie ihn wicder liebte.
Jhm war die Situation nicht ganz nen,
ivenn er sich anch sagte, das; sic insofern
ernster zn nehmcn war, als ahnliche, in
dencn er die Hanptrvlle gespielt hatte, west
sie mit eincr Hcirat enden nnd er seine
schrankenlose Freihcit anfgeben sollte. Die
kleine Dorothee aber lanschte znm ersten-
mal den Worten der Liebe, nnd dcr, der sie
sprach, ivar ein versiihrerischer, schoner Mann,
ein Mann, den sie liebte; sie erschien sich
selbst wie vcrwandelt nnd die ganze Welt
nm sie her eine andere.
„Wird der Papa „ja" sagen, wird er
Sic mir geben?" fragte Edmund. Sie sah
ihn znm erstenmal an, mit einem tiefen,
vollcn Bliek ihrer herrlichen Angen.
„Papa hat mich lieb, er wird mich ja nnr
gliicklich sehcn wvllen," sagte sic lcise. Da
legte er den Arm nm die sast nvch kindliche
Gestalt, beriihrte im fliichtigen Knsz ihre
Wange, dann ihre Hand. Dorothees Er-
rcgnng war ihm peinlich nnd nnbehaglich.
„Jch mochte Sidonic mein Gliick mitthcilcn,"
fliisterte er ihr zn nnd gicng ins Nebenzimmer.
Dorothee blicb ivie tranmend znriick; sie
deekte die Hande iiber das ergliihende Gesicht
nnd dachte innner nnr das eine, das be-
seligende, kanm glanbliche:
„Er liebt Dich, er liebt Dich."
Erst als sie Sidoniens Seidenkleid ncben
sich ranschen hortc nnd Sidonie sie nmschlang,
glisten die Hande von ihrem Antlitz, nnd den
Kopf an die Brnst dcr Frenndin znriick-
lchnend, fliisterte sie, mit einem strahlcndcn
Lacheln zn ihr anfsehend:
„Sidonie, ist eS dean moglich, so viel
Gluck fur mich, so viel?"
„Ja, mein Schatz," lachelte die schone
Fran. „Aber anch Edmund cmpfangt durch
Dich sein Lebcnsgliick."
Maxwell stand etwaS im Hintergrnnd,
„Scenen" waren ihm grciszlich, nnd er iviinschte
im stillcn, das; nnr alle die langweiligen
Vorbereitnngen, die oon einer Werlobnng
nnd Heirat nnzertrennlich find, voriiber sein
Dorothee schlief in dieser Nacht gar nicht;
ihr Herz war ganz erfiillt von Liebe, von
Dankbarkeit, von Gliickseligkeit, nnd fast seder
Gedanke war ein stilleS Gelnbde, den Ge-
liebtcn gliicklich zit machen. Jmmer wieder
wiederholte sie sich seine Worte, nnd es iiber-
kani sie dabei eine Wonne, ein Entziicken,
wie sie es nie zuvor geahnt, nvch fiir moglich
gehalten hatte. Sie liebte ihn liber alles,
mchc alS den, der ihr bisher das Thenerste
gewcsen war, ihren Water, nnd sie erschrak
bei der Erkenntnis, das; sie Water, Heimat,
alles anfgeben konnte, nm ihm in Armnth
nnd in die weiteste Ferne zn folgen, menu
eS von ihr verlangt wurde.
Am kommenden Morgen erhielt Maxwell
den naehgesnchten llrlanb nnd dampfte mit
dem Schnellzng nach Ncnstadt ab. Es war
nachmittags gegen suns Uhr, als er dort cin-
traf. Er nahm eine Droschke nnd fnhr
direct nach Professor Stoltenbergs Villa
hinans.
Tante Lotte stand am Fenster nnd sah in
die Dciimnernng hinans. Seit Dorothee
nach Berlin gegangen, war es noch stiller
im Hanse gcwvrden, nnd anszerdem war liber
die beiden Znrlickgcbliebencn eine Sorgc gc-
kvmmen, der sie nicht Ausdrnck gaben, die
aber darnm nicht weniger schmer roar slir
den einzelnen. Es war ebcn das erstemal,
das; sie Dorothee fortgegeben hatten.——
Die Gedanken der einsamcn, alternden
Fran slogan zn dem fernen Kindc; da bog
eine Droschke nm die Strahenecke nnd hielt
vor dem Hanse, nnd als Franlein Lotte
Stoltenberg den Lieutenant Edinnnd von
Maxwell anssteigcn sah, erschrak sie so, das;
sic die Hand anfs Herz driickte nnd ganz nn-
willkiirlich ansrief:
„Ach, Gott!"
NlS dann das Madchen herein kain nnd
die Karte abgab, zitterte sic, das; sie kanm
sprechen konnte, nnd als Maxwell vor
ihr stand in seiner ritterlichen, vornehmen
Mannlichkeit, mit dem libernstithigen Ansdrnck
in den Angcn nnd dear siegesbcivnssten Lacheln
ans den Lippen, da hatte sie plotzlich das
Gefiihl, alS ob sie die Hande gegen ihn anf-
heben nnd ihin znrnfen mnjztc:
„Lah sie nns, last sie unS!"
„Jch store, Franlein Stoltenberg," sagte
er nnd wollte die kleine, zitternde, welke Hand
kiissen; sie entzog sie ihm jedoch, vielleicht
etwas zn schroff.
„Nein, Herr von Maxwell, das nicht.
Aber ich bin erschrocken; es kann nnr ctivaS
Anhergewohnlichcs sein, was Sie herslihrt.
Ich denke zuerst an daS Kind, es ist Dorothee
doch kein Ungliick passiert?"
Sie fiihlte, das; die Rede thoricht mar,
aber sie wnhte uichts anderes zn sagen; er sah
sie mit einem eigenthiimlichen Ansdrnck an.
„Jch will nicht flirchten, das; Sie die
Nachricht, die ich brings, als ein llngliick
betrachten, gnadiges Franlein," sagte er
langsam, „obglcich ich Jhrein Herzen, das
so mlitterlich slir Ihre Nichte schlagt, viel­
leicht im ersten Moment ein Wch bereiten
must. Ich komme, Ihren Herrn Bruder nm
die Hand seiner Tochter zu bitten."
Secnndenlang erfolgte keine Antwort. Das
alte Franlein war schr blah gemordcn nnd
daS Herz schlng ihr angstooll nnd unrnhig
in der Brnst.
„Also doch," sagte sie ganz leise, „also
doch."
„Sie zlirnen mir?" er trat ihr eincn
Schritt naher, nnd seine Stimme hatte cinen
weichen, einschmeichelnden Klang.
„Dorothee ist noch so snug," sagte sie,
fast flehend zu ihm anfsehend.
„Aber wir lieben nns. Die Jngend ist
dabei kein HindcrnngSgrnnd," meinte er
lachelnd.
„Nein, vein, das nicht— aber— aber—"
In dicsem Augenblick vsfnete das Madchen
die Thlir nnd meldete, dah der Herr Professor
Herrn von Maxwell crmarte.
Maxwell wollte Tante Lotte noch nm ihre
Fiirsprache bitten, aber ein Blick in das
ernste, beinah strengc Franenantlitz lieh ihn
davon absehcn; er verneigte sich leicht nnd
gieng. Tante Lotte schritt mit gesenktem
Hanpt nnd scltsam schwerem Blick im Zimmer
auf nnd ab.
„Eininal mnhtc es ja kvimnen," sagte sie
halblaut, „aber dah er es ist, das will mir
nicht gefallen; ich trane weder ihm noch
seiner Schwestcr. Wer solche Angen hat,
der hat kein Herz."
Drliben in dem stillen Stndierzimmer des
einsamenGclchrtenwardieAnssprache ahnlich,
wie, bei Tante Lotte, nnr das; Maxwell mit
seiner Wcrbnng noch eine Beichte verbinden
innsste; denn ohnc diese Beichte, odcr vicl-
mehr, wenn der Professor sich nicht bereit
erklarte, ihm Absolution nnd die nothige
Snmme znr AnSgleichnng „einiger Berbind-
lichkeitcn" zn geben, konnte er Dorothee nicht
cheiratcn.
„So nstissen mir beide ans nnser Lebens-
gliick, ans die Ersnllnng unserer heihesten
Wnnsche verzichten," schlos; er seine Ncden
>!>id sali dabei so niedergeschlagcn ans, das;
der giitige Mann tiefes Mitleid mit deni
Knmmer nnd den Bcsiirchtnngen der Liebenden
hegte.
„Ilnd Sie lieben incinc Kleine wirklich,
ehrlich, ansrichtig?" fragte er, vor den jnngen
Officier tretcnd nnd die klaren, dnrchdringen-
den Angen fest ans das Antlitz des vor ihm
Stehenden richtend.
llttaxivell konnte ein lcises llnbehagen nicht
nnterdriicken; der alte Mann fragte so erni!,
so eindringlich, die ganze Cache bekam da-
dnrch einen unbegnem feierlichcn Anstrich.
„Aber, Herr Professor," stammelte er;
dann, sich besinnend, griff er in seine Brnst-
tasche, zog einen kleincn Brief hervvr nnd
iiberreichte ihn Stoltenberg. Es waren
Dorothees Schriftziige, nnd die Hand deS
Professors zitterte, als er daS Schreiben in
Empfang nahm. Er trat von Maxwell fort,
nm Dorothees Zeilen zn lesen.
„Mein einzig geliebter Water!" schrieb sic.
„Es ist nnr noch alles wie ein wander-,
wnnderschoner Tranm, nnd doch ist es Wirk-
lichkeit. Er hat mich lieb. Dn hast mir
oft gesagt, wie herrlich es gewcsen ist, als Dn
nnd Mama Each lieb hattet nnd Each ein-
ander angclobtet flirS Leben! Mein Waterchen,
mache anch nns gliicklich; alleS, was ich als
Bestes empfangen hnbe bis zn diesem Tage,
kam von Dir, nns Deinem Herzen, ans Dciner
lieben Hand, gib mir nnn anch das, was
mein hochstes Gliick sein wird: den Mann,
den ich mit ganzer Seele liebe. .Dn nnd
Tante Lotte svllt deShalb keinc Einbnhe er-
leidcn an dem, ions bislang Ench gehorte.
Ihr behaltet die alien Platze in nieinem
trenen, dankbarcn Herzen, nnd Ihr komnst
oft, oft zn nnS nnd scid gliicklich, daS iveis;
ich, wenn Ihr mich gliicklich seht an dcr
Seite eines cdlen, herrlichen, geliebtenMamies.
Stets nnd fiir immer, mein cinzigcr Papa,
Deine kleine Dorothee."
Die Hand mit dem Brief sank langsam
hernb, nnd Stoltenberg blickte ganz still vor
nch nieder; ein tieses Wehgesiihl zog ihm
das Herz zusammen.
Die Stnnde ivar da, an die er ivohl z>>-
weilen gcdacht, nnd die er doch immer wieder
west von sich gewiesen hatte. Er sollte sein
Kind fvrtgeben, nnd mehr nocb, dies Kind,
das er so lange gehegt, gepflegt, behiitet
ivic seincn thenersten Schatz, dies Kind, das
an ihm gehangcn wie niemand sonst, es
verlangte fort von ihm, zu dem fremdcn
Mann. Aber wenn eS ihr Gliick ware?
Dorothees Gliick, er wollte es ihr nicht
storen; sie sollte gliicklich sein, nnd was an
ihm lag, so sollte kein Schatten ans dies
Gliick fallen. (goriichmig foigi.)
Fur Geilt nnd Gemuih.
G schaue Well mid Leben an mit kicLevoltcin,
sreiem A kick,
And strahke jedon Dchiinl)eilsgkan; mit likarer.
voll'er Kraft zuriick!
Je mehr die eigne Leeke Du zn reiver Lmrmcmie
erzichst,
Je liefer fnhkst Dn, dasz Dn teblt nnd srilch am
Annin der Menschheit likiihit.
Defter Grund sei Deinem Ich.
Nie Dcin Wort zn Lcechen:
Dram vor allem hide Dich,
Grosses zn versprechen.
AVer auf Dich seWst gestclkt,
Landke grosz im Letien,
Gkeich ats hatlest Dn dcr Well
Draus Dein Wort gegelien.

137
^unf Tochter.
No man
(Rachdru-k vcrdoteu.) E-. tt. DllttNilN. (Fortschiml,.)
^M^rautste Kinder, hurt ans. Jhr seid mir
zn hock!" ries Fran von Pfandt lachend.
Jhr Sohn ober verbengte sich ernsthaft »nd
ehrfurchtSvoll vor dor Fremden n»d sogtc:
.,Jch dnuke fur vie Lehrc, meinc gnadigstc
Iran, nber anch niein Ilrtheil pflegt nicht leicht-
sinnig abgescklossen zn mcrden."
„Jch mvchte nnr, Ihre Schivagerin hatte
daS mil angchvrt, mein liebcs Frauchen!"
sagte seine Mutter vergnngt. „Sie hatte ja
nwhl ihr blanes Wnnder erlebt, wenn ihr
der Rudolf seine Mernnng so nnverbltiint
gesagt hatte nber mvderne Madchenerziehnng!
Sic bildet sich ja imnrer ein, dah ihre Tochter
stan^ vorziiglich erzogen nnd wahre, kleine
Mnsterexcmplare find. Sie sollten nnr cin-
mnl Horen, wie sie sie lobt."
Das Lacheln dcr alien Dame bekam cnt-
schieden cinen leisen Stich ins Boshafte bei
den letzten Worten. Ihre rnnden, vcrgntigtcn
Angen sahen snnkelnd zn deni Sohne hinnbcr,
nnd nnwillknrlich folgte Frau Letzner der
Richinng ihrer Blicke. Pfandt sah sehr
steif nnd sehr gerade da, sagte kein Wort
nnd begegncte den neckendcn Blicken seiner
Mutter mit unerschutterlichcr Kalte.
„Das ist wohl Mntterart," sagte Tante
Minna rnhig, „Sind mir nicht alle ein wenig
vcrblendet, was nnsere Kinder anbctrifft?
Jch wcnigstens sprecke mich von dieser
Schwache nicht frci, nnd Sie, liebste Fran
von Psandt —" jetzt lenchteten die schonen,
blancn Angen in entschicdencr Schelmerei
— „konnen Sie es? Trauen Sie sich's zn?"
Die beidcn anderen lachten. Der East
erhob sich, nnd Psandt sprang gleichfalls auf;
es hatte dranszen geschellt, nnd einen Angcn-
blick sah es ans, als ob der Hauptmann die
Flncht ins Nebenzimmcr ergreifen wolltc. Aber
im sclben Moment osfnete das Dienstmadchcn
bereits die Flnrthnr nnd lies; die deiden
ciltesten Franlein Letzner ohne weitcre An-
mcldnng eintretcn. Pfandt mich ein paar
Schritte in den Hintergrund des ZimmerS
znriick, nnd seine Mutter streckte den jnngen
Damen beide Handc entgegcn nnd begrnjjte
sie in ihrer larmenden Art.
„Na, das ist nett— da kommen Sie nnd
holen mir den lieben Besnch mieder meg,
nber den ich mich so gefrcnt habe!" sagte
sie scheltend. „Ein paar Minnten konnen
Sie aber doch noch bleiben, nicht? Wo ist
denn nieine Frcnndin Cilly? Ah so, in der
Malstnndc! Und Sie, kleine Hedmig, habe
ich ja seit einer Eivigkeit nicht gcsehen—
Sie machen sich jetzt machtig rar!"
Hedmig hatte der alien Dame die Hand
gckiisst nnd dann sehr fliichtig, kanni be-
nicrkbar, mit dem Kops in der Rirhtnng nach
dorlhin gcnickt, wo eine grohe, ernste
Mannergestalt sich stuinm verbengte.
„Wir haben in der letzten Zcit so sehr
viel oorgehabt," gab sic hastig zur Antmort als
Erwidernng auf die schcrzhaftenBorwnrfe. Sic
war sehr blah; ihre Angen giengen nnrnhig
nmher nnd wichen dem Blicke der alien
Dame fast scheu ans.
„Na, was denn, trantstes Kindchcn?"
fragte Fran von Pfandt gntmtithig. „War's
denn so schrccklich michtig, dah Sie Ihre
arme, kranke Frcnndindariiberganzvergatzen?"
Hedmig schmieg einen Angenblick nnd senkte
niit einem lieblichen AnSdrucke der Beschamnng
nnd Rene ihr schones Kopfchcn. Psandt
machte eine rasche Bcmegnng nnd trat auf-
horchend nciher— da hob sie trotzig daS
Hanpt mieder empor.
„OH, da mar so vielerlei, gnadige Fran;
Gcsellschaften, Spazicrfahrten, Concertc, Lese-
kranzchen, nnd ich meih nicht, was noch allcs!"
sagte sie rasch in iiberstiirzender Lcbhaftigkeit.
„Jch amusiere niich iinmer so prachtvoll mit
den beiden Franlein von PrenSberg—
mag ich die mnl gernc! Wir find cigentlich
den halben Tag znsammcn —"
„Dn siehst, Mutter, das; das gnadige
Franlein wirklich keine Zeit zn einem Kranken-
besuche hatte!" bemerkte Hauptmann von
Pfandt kalt mit erhobener Slimme. Sein
stolzes, schongeschnittencs Gcsicht, iibcr das
oorhin, ihm selber nnbcivnszt, ein frcnndliches
Auflenchten gehnscht war, sah mieder nnbe-
weglich, wie versteinert ans. Die beiden
alteren Damen nahmen herzlich, aber ein
wenig besangen, Abschied von einandcr.
Pfandts kaltc, spottische Worte hatten in
Hedmigs blasse Wangen zvrnige Glnth gejagt
nnd maren wie Mclthan ans die-srvhlicke
Stimmnng der anderen gefallen. Herr von
Pfandt geleitete die Gasle seiner Mntter mit
grosser Hoslichkeit bis znr Hansthiir nnd
verabschiedcte sich dort von ihnen mit einer
tiefen, stnmmen Verbcngnng.
Dann kehrte er in den Corridor znriick
nnd ricf dem Bnrschen, der ihm beim Um-
kleiden behilflich sein sollte. Es lag ihm
daran, einem Gesprache mit der Mutter ans-
znweichen. Aber als er schon die Thiir
seines Schlafzimmers gcvffnet hatte, rief die
alte Dame' so lant nach ihni nnd beglcitete
ihren Rnf mit einem so energischen Pochcn
ihres KrnckstockeS, datz er halb argerlich, halb
lachend doch zn ihr ins Wohnzimmer zn-
ruckkehrte.
„Dn wolltest wohl anstneifen, mein
Jnngchen, was?" fragte sie in sichtlich
schlcchter Laune, als er neben ihrein Lehn-
stnhle stand. „Hast wohl ein sehr schlechtcs
Gcwisscn, he? Jch habe mich Deiner ge-
schamt Wie kannst Dn nnr in dieser
Weise vcrletzend sein! Dn bist manchmal so
nnliebenswnrdig wie, wie —" die lebhafte
Dame sann einen Moment nber cinen passendcn
Vergleich nach— „wic ein Stachcligel!
Jch wcrde bald gar keinen Besnch mehr be-
kommen, menu Dn die Lente so behandelst!"
„Duhastrecht, Mutter!" sagte derGescholtene.
als die asthmatische, alte Fran durch cinen
Hnstenanfall nnterbrochen wnrde. „Dic
Damen maren Deine Gaste; daS dnrfte ich
nicht vergessen— ich werde mich nachstes
Bial rcchtzeitig znrtlckziehen. Warnm m»s;tc
ich anch gerade daznkommen, als die fremde
Dame bei Dir war —"
„Die fremde Dame!" zankte Frau von
Pfandt. Sic war noch immer herzlich bose.
„Mcine gnte alte Minna Letzner ist nns keine
Fremde. Ans deni Arme- hat sie Dich
getragen, als Dn noch ein Dreikasehoch
ivarst— jetzt"— ein frohlichcs Lachen oer-
jagte die Mitzstinnnnng— „jetzt kann man
sich das sreilich nicht mehr rccht vorstcllen!"
Der Blick, der an dcr hohen, schlanken Gestalt
des stattlichen Sohnes emporflog, enthielt
Stolz nnd Zartlichkeit zngleich. „Sie ist im
Grnndc ein klein nnschcinbarcs Personchen
' nnd so rnhig nnd bescheiden ivic ein altes
Atarjellchen —"
„Sie will gar nichts llngewohnliches sein
odcr vorstellen— das ist gerade das Unge-
mohnliche an ihr," sagte Pfandt mit nnge-
wohnter Warme. „Jch wtinschte, nnsrc jnngen
Madchen glichen mehr dieser klaren, edlen
Frau —"
Fran von Pfandt sah ihren Svhn
mit einem schlanblinzelnden, trinniphierenden
Lacheln an.
„Jch bin cine einfachc, nngelchrte, alte
Fran," sagte sic sehr vergnngt. „Aber
das vorhin vom Gcneralisieren vder Spc-
cialisicren habe ich doch begriffen— warnm
sagst Du nicht ganz einfach: „ich wnnschtc,
Hedmig Lctzncr gliche ibrer Tante?"
Pfandts Gesicht verfinjtcrte sich betrachtlich.
Er wandtc sich schwcigend ab nnd gieng ein
paarmal ini Zimmer ans nnd nieder, ohne
seine Atntter anznsehcn.
„Nndolf!" Die Stimme dcr alien Dame
war ganz iveich geworden. Sie folgte seiner
hohen Gestalt mit den Angen, bis er sich
mieder zn ihr wandte.
„Dn wnnschest, Akntter?"
. „Rndolf! ES ist ein liebcs, gntherziges
Madchen trotz der kleinen Thorheiten nnd
Schwachen, die ihr anerzogen, nicht an-
geboren find. Rudolf, ich ware so glnck-
lich, ivcnn ich Dich gltlcklich sahc —"
Jhr flchender Ton erschnttcrte ihn ivider
Willcn. Aber er vcrsnchte noch einmal, ihr
zn entschltipscn. Brit erziv»l>gcner Heiterkcit
sagte eri
„Es gibt ja keine Fran stir mich! Denke
doch, Mntter— stir einen— Stachcligel —"
Sie achtetc nicht ans seincn Bersnch, das
Gcsprach ins Scherzhafle zn nmnden.
„Ob, wenn Dn nnr >vvlltcst!" fnhr sie in
lebhafter Erregnng fort. „So vielc Briidchen
wnrden sich glticklich schatzen— ich wnstte
kein Hans, ivo Dn vergebenS anpochtest!"
„Il»d daS ist's ja gerade, was mich an-
ividert —.znrilckstosst!" ries Psandt in anS-
brechender Bilterkeit. „Jcder Water n»-
verheiratcter Tochter drtlckt mir frenndschaft-
lichst die Hand— jede Mutter lachclt mich
ermnthigend an, nnd marmn? Weil ich
in den Angen von Eltern nnd Tochtern cben
eine sugenannte gnte Partic bin! Ein ivohl-
conservierter Hanptinann von fiinfnnddreis;ig
Jahren, von alter Familie, mit gntcr Eondnitc
nnd begrtindetcr Amvartschaft ans cine gnte
Carrisre, der nicht nnr keine Schulden, svndcrn
sogar ein ganz anschnliches Verinogen haben
soil! Gibt eS etivas Annehmbareres?"
Er lachte hohnvoll. Die alte Dame
schuttelte tranrig das Hanpt
„Ja, wenn Dn es so anffatzt," sagte sic
betrtibt.
„Kann ich es anders anffassen?" ricf ihr
Sohn in zornigcm Schmerze. „Ilnd sich,
Mutter —" er trat dicht vor sie hin nnd
blickte sie fest an— „da wir nnn einmal
davon rcden— hast Dn nie bedacht, ivclche
Gefahr es stir nnS birgt, dajz wir salschlich
von den Lenten stir rcich gehalten iverden?
Taglich fast mnh ich mir Anspiclnngen nnd
Neckereien wcgcn nngcrechtfertigter Sparsam-
keit gefallen lassen. Es weih aber dnrch
Parchow leider ein seder hier, datz Onkel
HanS mir vor ein paar Jahren sein gauzes
Had nnd Gut vermachte, nnd dajz Dn ein
grosses Verinogen mit in die Ehc brachtcst.
Parchow dentt anch, das; Georg todt ist

138
Was cr aber uiitit weis;, was die Lcute uicht
ivisseu, ijt, das; Du fast alles geopfert hast,
ions Du besnszest, uud das; ich beiuahe meiue
gauzeu Ziuseu zurAbtrnguug jcuer Schuldeu
gebrauche'"
Er hiclt iuuc. Seine Mutter hatte die
Augeu laugst geseukt; jetzt ficleu eiu paar
grosie Thraueu in ihreu Echos;. Pfaudt
setzte sich auf den ScsscI, den Frau Minna
Letzuer lwrhiu hcraugeruckt hatte, ergriss beide
Haude der alteu Frau uud zwaug sic so,
aufzuseheu.
„Was sositc ich den Leuten wohl sagcu,
die mir ihre Tochter uur gebeu iviirdeu iu
dcm sicheru Vertraueu, sie iu gcsicherte, ja
glauzeude Verhciltuisse zu briugcu?" suhr
er saust, abcr eiudriuglich fort. „Du wirst
wir erivideru: Georgs Schuldeu find iu
wcuigcu Jahren vollig abgezahlt, uud auch
jetzt habeu wir reichlich geuug zum Lebeu.—
Ja, Mutter, fur uus beide wohl! Nicht
aber uoch stir eiu ocrwohuteS, auspruchvvlles,
juuges Weseu, das nu uichts deukt, als au
kostspielige Verguiiguugcu uud Taudeleieu —"
Frau uou Pfaudts Thraueu rauueu starker.
Sie driickte hestig ihres Sohues Hand uud
schluchztc:
„Du bringst mir uud Deiuem Bruder Deiu
Lebeusgltick zum Opfer, meiu goldeucs
Juugcheu! Ich hnb es wohl gcmerkt, das;
Dich die Hedwig Letzuer lied hat— menu
sie jetzt kiihl uud uufreuudlich zu uus ist, so
lust Du selber dnrau schuld durch Deiu
wuuderliches Verhnlteu. Uud Du licbst
sie auch, gcstehe cS uur! Sie ist eiu so stisies,
schoueS Geschvps —"
Eiu kurzcr, abcr hcftiger Kampf malte sich
iu Pfaudts Ziigeu. Die Mutter blickte augst-
lich zu ihm auf. Er lies; ihre Haude fallen uud
lehutc sich mit gekreuzteu Ilrmeu iu deu
Stuhl zuruck.
„Du irrst fast in allem, mas Du sagst,
Mutter," sagte er uach ciuer secundeulaugeu
Pause vollig ruhig. „Hcdwig Letzuer liebt
mich uieht— sie ist eiueS tiefcu, erusteu
Gefiihles gar uicht fahig. Wir sollteu uus
doch nicht tauscheu lasscu, Mutter! Wir am
allcrweuigsteu! Wir wisseu's doch uud habeu's
schiver geuug crfahreu, dah Schouheit uud
ausiere Liebeuswiirdigkeit herzlich meuig
bedeuteu, menu der rcchtc Ernst, die rechte
Charactcrstarke fehleu! KauustDu das uameu-
lose Eleud je ocrgesseu, das eiu Wcib liber
Georg uud uus alle gebracht hat?! Das
Schicksal mciucs Bruders hat es mich gelehrt,
streug, uuuachsichtlich mich uud audcre zu
priifeu.— War uicht Georgs Frau hold uud
liebreizcud, wie dieses scheme, juuge Geschvps
hier ist? Uud was stir furchterliche llutiefcu
lagcn uuter dieser lacheludeu, taudeludcu
Aujzcuscite verborgeu! Sie hat meiucn Bruder
durch ihre Vcrschwcuduug, ihre Vcrguiiguugs-
sucht materiell— durch ihre kokettc Spielerei
mit audercu Mauueru scelisch zu Gruude ge-
richtet. Dab er schwach geuug war, all
ihren Lauucu uachzugebeu, sich vou ihr in
immer grosjere Schuldeu hetzeu zu lasseu, ist
der Bormurf, deu ich ihm ewig machcu
werde— er iviegt schwerer fast iu mciucu
Augeu, als die vcrderblichen politischen Ab-
wege, auf die er sich verirrt hat, unchdem
seiu Vcrmogeu vcrgcudet, sciu Abschicd uu-
ausbleiblich war uud seine Frau ihn treulos
vcrlasseu hatte.— —Sieh, Mutter,"— Pfaudt
lchute sich uoch weiter iu sciucm Sitze zuruck
uud sah starr zur uiedrigeu Zimmcrdecke
empor— „Hedwig Letzuer ist uicht uur
schon— schouer als Georgs Frau war—
soudern auch, wie sie, vberslachlich, geuub-
siichtig, leichteu Siuues, waukelmiithigeu
Herzens! Ich wiirde uicht au solchem Wcibe
zu Gruude geheu, wie Georg es that— ich
uicht. Dnzu traue ich mir selbst zu vicl
mvralischcS Niickgrat zu. Aber was sollte
wohl Deiu erustcr, philistroser, alter Rudolf
stir eiu Gluck siudeu au eiucm kalten Herzen,
bei ciuer kleiulicheu, ihorichtcn Seele, wohntcu
sie auch in dcm schousteu Korpcr?!"
Er sprang hastig auf, kiisjte die wciueude,
altc Frau sanfi auf die Stiru »ud schriit
der Thiire zu. Dort waudte er sich uoch eiu-
mal um:
„Grame Dich uicht um mich, Mutter!"
sagte er leise, aber fest. „llud glaube uiir:
Besscr jetzt eiueu kurzeu Schmerz crduldcu,
als iu ciuer uugliicklicheu Ehe tauseud Oualeu
leideu!"
Sechstes Kapitel.
Frau Minna Letzuer war abgercist. Die
Tagc kamcu uud gieugeu, fluthetcu iiber deu
Platz, deu sie iu deu Herzen ihrcr Dcrwaudteu
bchauptctc. uud spulte die Eriuueruug jeueS
kurzeu Besuches wiedcr fort. Hedivig allein
bcmahrte das Audeukeu au die Taute uu-
getrubt in ihrem Herzen. Uud als einmal
das alteste Frauleiu vou Preusberg schiichteru
bemcrkte: „Magst Du Deiue Taute leideu?
Mama ineiut, sie hatte eiu bisjchen was
EiuaucipicrteS uud Uuweibliches iu ihreu
Ausichteu —" da fuhr sie hestig auf: ,Uu-
weiblich? Wieso?" Uud als ihre Freuudiu,
erschrockeli iiber deu AuSbruch, stvtterud sagte:
„Ja, sieh einmal: sie tragt ja uicht 'mat ciu
Corset!" da lachte Hedwig laut uud bitter
uud zuckte vcrachtlich die Achseln. Die Freuud-
schaft aber mit den Obcrsteutochteru kiihlte
sich seitdcur zu Frau Letzuers Unruhe be-
dcuklich ab. Iu verborgcueu Alomeutcu uu-
gliicklicher, uubcfricdigter Stimmuugeu—
uud Hedwig Letzuer hatte dereu viel mehr,
als ihre llmgebuug ahute odcr dem lebhafteu,
mit ficberischer Hast vou ciuer Uuterhaltuug,
eiuerBeschaftiguugzurauderueileudeuMadchen
zugetraut hatte— iu solchcu triibeu Augcn-
blickcn dachte sie der Ferueu oft ruit grosser
Sehusucht. Daun tauchteu die grosieu,
leuchteudeu Augeu vor ihr auf, die sich ties
iu die ihreu gesenkt hatten, als Taute Minna
sich im Momeute der Abreise uoch einmal
aus dem Wagen bog uud leise und be-
deutungsvoll zu der juugen Richte sagte:
„Weun Du einmal iu Noth bist, Hedwig,
dauil koiume zu mir!"
Die Osterzeit war gekommcu und vorubcr-
gegaugen mit all den freudigen Eiu-
driickcu und festlicheu Veraustaltuugeu, die
die Confirmation der Zwilliuge mit sich
brachte. Nun stand Pfiugsteu vor der Thur,
uud ivicder rustete sich das Letzuerschc Hans
zum froheu Fest. Diesmal aber war's eine
stille, soust bcscheideu zurucktreteude Gestalt,
vou der der hellsie Freudeuglauz auf all die
nudereu ausstrahlte. DaS war Agues, die
stir die Pfiugstfeiertage deu Besuch des Ver-
lobteu erwartete.
Mehr als zwei Jahre waren verflosseu,
seitdcm er zum letzteumal die Brant hatte
nufsucheu kvuueu. Wie uubeschrciblich hatte
sie sich uach ihm gesehut uud gedaugt! Die
Stuudeu hatte sic gezahlt i» den letztcn
Wocheu bis zu dem Augeublicke seiner Au-
kuust. Tauseudmal hatte sie sich'S auSgc-
rualt, wie sie auf dem Bahuhofe steheu uud
mit klopfeudcm Herzen dcm herbeirolleuden
Zug culgegenblicken wiirde. Und ivie dauu
die gcliebte, laug herbei gewiiuschte Gestalt
aus dem Wagen spriugeu, die treueu, gutcu
Augeu ausleuchteud die ihre>i sucheu iviirdeu.
— Uud uuu kam plvtzlich asieS so auders,
so gauz auders!
Drei Tage vor dem Pfiugstfeste stolperte
Agues, die, beide Arme hochbepaekt mit
frisch geplatterterWasche, die stcilc Atausardeu-
trcppe hiuaufstieg. Sie glitt auf deu aus-
getrcteucu, glatteu Stufcu aus, ivolltc die
scheme, frische Wasche retteu uud kam dabei
selbst zu Falle. Eiu verstauchter Kuochel
uud ciu aufgeschlageues, blutuuterlaufeucs
Auge waren die traurigcu Folgeu. Mit
verbiiudeuem Kopfe uud den heftigsteu
Schmerzeu im Fujze lag sie hilf- uud be-
iveguugslos auf der Chaiselougue, alS der
Psiiigstsouuabeud heraufzog, aus deu sie sich
so uusaglich gefreut hatte. Sollte er ihr
doch iu fruhcstcr Atorgcustuude schou deu
briugeu, der aui Frcitag vormittag seine
Garuisou vcrlasseu hatte uud die Nacht hiu-
durch gesahreu war!
Frau Letzuer war schr vcrdriesjlich iiber
deu llusall, der ibre Aclteste zu so uupasseu-
der Zeit crtrauteu lies;. Gerade iu deu
schlimuisteu Arbeitstageu war sic uuu ohue
ihre Hilfe. uud „>vas ivird der arme Franz
sagcu?" sragte sie argerlich, iu zaukeudeui
Tone. „Da kommt cr uuu vou so writ her-
gereist uud tricgt eiue larmvpaute, uugliick-
liche Brant zu scheu mit 'uer grosjeu
Compresse iiber deu halbeu Kopf. Wie
kouutest Du uur so uugeschickt seiu!"
Agues lag gauz still bci dieseu uugerecht-
fertigtcu Vvriviirfeu. Nur eiue heimliche
Thrnue stahl sich uuter ihrem Verb nude
hervor. Was wiirde Frauz sageu? Ja,
das ivar das Traurigstc vou allem. Au
sich selbst dachte sie viel weuiger dabei.
Aber seiu euttauschtes, schuierzlich bctrosfcues
Gesicht kouute sie sich nicht vergcgeuwartigeu.
ohue iu Thraueu auszubrecheu. Iu sciucm
letzteu Briefe hatte er uoch geschriebcu, wie
uuauSsprechlich er sich auf die siilleu, eiu-
samcn Spaziergauge mit der Brant scene;
deuu er wusite, ivie sie, aus Erfahrung, das;
sie iunerhalb des Hauscs uur sehr weuig
Gelegeuheit zu uugestorter Aussprache habeu
iviirdeu. Iu deu. bescbraukteu Naumeu war
keiu Platz, sich einmal zu bchaglichem
Plnuderu zuriickzuziehcu. Da war eiu
eiviges Kommen uud Geheu vou Besucheru,
Frau Letzuer kam mit tauseud Fragcn uud
Austrageu, die jungcreu Schwagcriuuen cr-
hvbcu Anspriiche an Zeit uud— Geduld,
der Major mollte auch mal eiu veruuuftiges
Manuergesprach im Hause habeu, wo er
soust doch bloh mit Frauen zu thuu
hatte,— kurz, die sceligen Augeublicke,
iu deuen das Brautpaar einmal wirklich uur
auf sich selbst augemieseu war, blieben spar-
lich uud kurz.
'So erwachte selbst in Agnes' sanfter, er-
gebcncr Seele etivas ivie eiu bitteres Murreu
gegeu das Gcschick, als sie am Sonuabeud
Morgen vou ihrem SchmerzenSlager im
Wohuzimmer aus ihre Schwester Rose sich
zum Aufbruche riistcn sah, um deu theureu
Gast vou der Bahu abzuholeu. Es hatte
sich herausgestellt, dah Frau Letzuer ihre
nltercu Tochter absolut uothig im Hause
brauchtc. Der Major fast iu seiuem Zim­
mer und arbeitete so eifrig an der „uu-
gliicklichen Negimeutsgeschichte, die uicht fertig
werdeu wollte", dah seine Frau ihn nicht
zu storeu wagte.
igortschung solgt.)
Vrrzrih!
Wie sehr man auch gckraukt
Deiu armes Herz,
Such zu vcrzeih'u, vergisi
Der Trubsal Schmerz.
Deuk, dab m Himmelshoh'u
Eiu Herrscher throut,
Der Dir auch Deiu Vcrgch'u
Verzeiheu soll.
Vcrgisi! Verzeih dem Freund,
Wie schwer's mag seiu.
Deuu sich! Die Lixbe kcuut
Man am— verzeih'u!—
Gisa Tacchi.

Konigiil Wilhelmina und ihr
Krautigam.
Mm 17. October wurde die Verlobimg der
W Kouigin der Nicderlande mit dcm Herzog
Heinrich von Meckleubnrg-Schwerin nmtlich
bekannt gcmacht. Ileber die liebensiviirdige
junge Fiirstin ist schou so viel geschrieben
worden, dah es schwer fallt, etwas neues
forderu. Der eifrige Jager, der keine
Strapazeu und keine Gefahr schent, ist ouch
eiu Jagerofficier vou regstem Dieusteifer und
echt soldatischem Wesen; einsoch und schlicht
liebenswiirdig, ist er der Liebliug seiner
Kaineraden, schlicht, offen und gewiunend,
ouch der Licbling seiner Mecklenburger.
Heitereu Tempcrainents, dnbei aber des
nothigen Erustes uicht entbehreud, jugeud-
frisch und dabei dnrch Weltreisen liber ciuen
Er hotte ein schiveres Opfcr gebracht, als
er vor sechs Johreu in einem Alter, in dein
sich andere zur wohlvcrdienten Rnhe setzen,
on die Spitze der Regieruug trot. Welt-
erschiitterude Thateu hotte nicniand von ihm
erwortet' es wore anch wider die Natur
gewesen, wenn er nm spitten LebenSabcud
Dinge vollbrncht hotte, die ondercn koum
ous der Mittagshohe ihrcs Lebens gelingeu.
War er ouch kein Mehrer, so war er doch
Hrrzog Heinrich von Mrcklrnburg-Bchwrrin.
Aonigin Wilhelmina von Holland.
zu ihrer Characteristik beizubringen. Anders
liegcu die Verhaltnisse mit dcm Brnutigam,
der nus sein-in bescheideuen Garuisonsleben
plotzlich in den Vordcrgrnnd deS allgemeiuen
Jnteresses geriickt wird. Eiuer seiner friiheren
Lehrer behanptct vou ihm in schmeichelhafter
Weise: „Ein Mensch wie Gold wiirde man
von einem andern Sterblicheu sagen, der
dem Herzog Heinrich gliche. Mit einem sehr
hellen Berstande verbindct Herzog Heinrich
eine seltene Festigkcit. des Characters und
Willens, ein ganz ungcwohnlicheS Mas; von
Pflichtbewnhtsein, weitgeheudes Jntcrcsse fur
alles Wissenswerte, cine grosze HerzetiSgiite
nnd ein tiefes Gefiihl der Daukbarkeit fiir
diejenigen, denen es vergount war, seine
korperliche nnd geistige Ausbildung zu
iveiteu Gesichtskreis oerfligeud, ist Herzog
Heinrich ols eiue sehr gliickliche Wahl so-
wohl stir das zuktiuftige Fomilieuleben am
Hanger Hose, ols ouch stir die Niederlondc
zu bezeichueu."
Der Sansienvechsel in Deutschland.
lMer einuudachtzigjohrige Ftirst Hohenlohe
hat am 17. October seine Aeinter ols
deutschcrNeichskauzleruudprcustischerMiuister-
Prosideut uiedergetegt. Die Lost der Zohre
mochte es ihm numoglich, der schweren
und vcrantwortungsvollen Aufgabe ols
Letter der Reichspolitik gerecht zu werden.
ein treucr Vermalter des ererbten Bcsitz-
stnndes. In einem Houdschreiben erkenut
Kaiser Wilhelm die treue Pflichterfiilluug
seines Kanzlers on.
Fiirst Hohenlohe, der die Gymnosien in
Ansbach und Erfurt besuchte und doun in
Lausanne, Gottingen, Heidelberg nnd Bonn
studierte, begann seine Beomtenlaufbahn in
Prcuszen; er wurde znuachst Anskultator bciui
Juslizamt in Ehreubreitsteiu, spotcr Ne-
gierungs-Rcfereudar in Potsdam und Bres­
lau. Als indesseu sein alterer Bruder Bittor
das dem House Hohenlohe zugcfallene Herzog-
thum Ratibor ubernahm, wurde Prinz Chlod-
wig Mnjorathsherr nus Hvheulohe-Schillings-
ftirst uud trat als erbliches Mitglied in
die baierische Kammer der Reichsrathe. Hier

140
sand er zncrst Gelegenheit, den nntionalen
Sinn zn bcthatigcn, dcr ihn in alien Lagen
deS Lebcns ansgezeichnet hat. Jin Herbst
des RcvolntionsjahreS 1848 erwarb er sich
seine diplomatischcii Sporen, da ihn der
NeichSverweser zn scinein Gesandtcn beim
Papst,. beim Groscherzog von ToScana nnd
in Grieehenland ernannte. Die mit dem
Jahre 1866 einsehcnde Umgeslaltnng der
politischcn Verhaltnisse in Deutschland rief
ihn wicder auf die politische Biihne. Vom
31. December dcsselben Jahres bis znm
7. Marz 1870 war er baierischer Minister-
prasident; noch vvr Llnsbrnch des dcntsch-
franzosischeii Kriegcs schied er wegen seiner
der Akehrheit des AbgcvrdiietenhanseS nicht
genehmen kirchenpolitischen Haltnng ans dem
Amt, aber er hatte vorgcsorgt, day in dcr
entscheidenden Stnnde. Baiern den Anschlnsz
an Norddentschland sand.
Bernhard voii Bliloiv ivnrdeam 3. Mai1849
zn Klein-Flottbach in Holstein geboren. Er
Dentschen Reiches fnngierte, war er dem
Secretariat bcigegeben. Zivei Jahre daranf
kam er alS zweiter Botschaftssccrctair nach
Paris, wnrde 1883 dort erster Botschafts-
sccrctair nnd im solgendcn Jahre in gleichcr
Eigenschaft nach Petersburg versetzt. Einen
sclbstandigcn Posten versah er zuerst wahrend
des rnssisch-turkischen Kriegcs als GeschaftS-
trager in Athen. Petersburg, wo er nament-
lich bei den Verbandlnngen liber die bnl-
garische Frage mehr in den Vordergrnnd ge-
trcten war, war cine Vorschnlc fiir seine
Thatigkeit am Balkan. 1888 wnrde er Ge-
sandtcr in Bukarest, wo er Gelegenheit hatte,
stir die Annahernng Rnmaniens an Deutsch­
land nnd fur den Absehlnsi des dcutsch-
rnmanischen HandelsvertragcS zn wirkcn, die
bride wahrend seiner AmtSsiihrnng zn stande
kamcn.
Im December 1893 wnrde der Bukarester
Gesandte als Nachfolger des Grafen SolmS-
Sonnenwalde znm Botschaftcr in Rom er-
kehrte, nnd an dcssen?lnbl!ck die Konigin sich
gewohnt hatte. Der Mann pflegtc nanilich
trvtz vcrsehiedener Berwarnnngen in Zwischen-
ranmcn immer zn ties ins Glas zn blicken,
so das; man ihn schliesjlich entlassen mnsjte.
Die Konigin erknndigte sich sofvrt, ivarinn
dcr Mann sort sci. Als sie die Ursache ersnhr,
lieh sie ihn kommen, hielt ihni sein Unrecht
vor nnd gab sodann den Anstrag, ihm von
nenem Gelegenheit znr Bessernng zn geben.
Es heiht, der Mann habe seitdem kcinen
Whisky mehr getrnnken.
Ein andereS Mal sollte cine jnnge Kochin
entlassen werden. „WcShalb?" fragte die
Konigin. Alan gab ihr znr Antwort, das;
die Kochin nicht die Kenntnissc besitze. die man
von Angestcllten im Schlosse erwarten iniisse.
Die Konigin erwiderte jedoch daranf, das; es
die Pflicht der Erfahrencren set, die Unge-
schickteren anznweisen. kind die Kochin blicb.
Im Schlosse gehort alles Personal mit
einigen Ansnahmen znr Eburolr ok lRi§l:u>cI
.......-
Fury Dohrnlohr.
stndierte in Lausanne, Leipzig nnd Berlin
Rechts- nnd Staatswissenschaften nnd machte
den dentsch-franzosischcn Krieg als Officier
mit. Rach dem Friedensschlns; wandte er sich
wieder dem Stndinm zn nnd legte im Jahre
1872 die erste jnristische Prnfnng ab, wocanf
er znnachst beim Landgcricht nnd dann beim
Bczirksprcisidinm in Metz bcsehastigt wnrde.
Da er sich nicht ans seine Fachmissenschast be-
schrankt, sondern mit hellem Geist sich eine
nmsassende, allgemeine Bildnng angeeignet
hatte nnd ihn gesellige Talente in heruor-
ragcndcm Masie anszeiehneten, muhten ihm
in der diplomatischen Lanfbahn die bcsten
Anssichten winken. Rachdem er von 1874
ab im Answartigen Amt genrbcitct hatte,
trat er 1876 als Attachs an der dentschen
Bvtschaft in Rom nnter Herrn von Kendcll
in den eigentliehen diploinatischen Dienst ein.
Ans dem Berliner Congress 1878, ans dem
sein Water, der damalige StaatSsecrctair des
Answartigen Amtes, neben Bismarck nnd
deni Fiirsten Hohenlohe als Dertreter des
naniit, im Jannar trat er den Posten an,
ans dem er drcieinhalb Jahr eine erspries;-
liche Thatigkeit cntwickclte, bis er in das
Answartige Amt bernfen wnrde.
Der Haushalt dcr Konigin
Victoria.
Wn Windsor erfahrt man lcicht allerlei
W Jntcressaiitcs ans dem Privatleben der
greiscn englischen Herrscherin. Bcsonders
riihmt mail in eingeweihten Kreisen das
rege Jnteresse nnd die Fnrsorge der 51onigi»
fiir ihren ganzcn Haushalt bis herab znm
niedrigsten Dieiier.
Ohne ihr Wissen bars kein Mitglied deS
Haushaltcs entlasseii werden. Einst sah man
sich veranlasit, einen alien Mann fortznschicken,
der scit Jahr nnd Tag die Schloszstrasie
Graf Virlow.
sznr englischen Staatskirche). Eine Hosdame,
die irgcnd einer der vielen andcren eiiglischeii
Rcligivnsgemeiiischasten angehorte, hatte als
„I)i886irt6r" natiirlich einen schweren Stand,
iiiid man lies; keine Gelegenheit voriibergcheii,
ihre Stcllnng zn ersehiitterii. Als die
Konigin hieroon horte, lies; sie die Dame
nnocrziiglieh kommen nnd verlich ihr eiiie
meit hohere Stellnng.
Dicser Gerechtigkeitssinn pragt sich anch
dariii anS, das; alleAiitglieder nnd Verwandten
des Konigshaiiscs der Konigin glcich nahe
stchen. Kcines wird bevorzugt, keincs znrtick-
gesetzt.
An dem Wohl niid Wehe ihrer Angestcllten
iiimmt die greise Konigin lvarmen Anthcil.
Jst jemaiid krank, so trifft sie sclbst alle Aii-
ordnnngen stir die Pflcge. Sie selbst lassi
den Arzt holcn, nnd vftinals schickt sie eine
bcsonders vertrauenswnrdige nnd gcwissen-
haftc Hosdame zn dem Paticiiten, damit
dicse die Krankheitseischeilniiigen schildern nnd
sich genane Jnstrnction holen kann. Entzieht

141
sic in solchen Fallen die Hof-
damc ihrcn andcren ublichen
Pflichten, dann pslcgt sic zn
sack'll, die Damc mogc uur ge-
trost geheu, sic sclbst iviirde so
lange ihrcn Postcn cinnchuicn.
Wie der Konigin cinch Kleiuig-
keitcn nicht eutgehcu, nnd wie
sie es nicht licbt, day ohnc ihr
Wisscu Acndernngcn in ihrcn
Privatgemacheru vorgcnomiucu
wcrdcn, daoon crzahlt inan sich
verschiedcnc Geschichten.
So dtirscu dic Priuzcu nnd
Priuzessiucn in ihrcn Zimmcrn
kcine Nagel in dic alterdings
sehr kostbare Tapctc schlagen
lasseu. Als dic Konigin einst
von ciner Rcise heimkehrtc, be-
merktc sie iofort, dns; cine
Stclle dcr Tapctc, die schr ver-
blasit nnd vcrschlisscn gcivcscn
ivnr, svrgfaltia hcraus ge-
uoiumcn nnd durch ein nencs
Stiick, nattirlich geuau dessclben
Atusters, crsctit ivordcn ivar.
Dic gauze Tapctc durch cine
ncue zu crsctztcu, hatte man
doch nicht gewagt. Doch anch
diese tleiuc ?luordu»ug sand
kciue Gcuehmiguug. „2Lenn ich
will, kann ich mir dic gauze
Tapctc erncucru lasscu," inciutc
die Konigin. llud so musiteu
die altcu Stiickc ivicdcr her-
vorgcsucht uud au Stclle dcr
ueucu ivicdcr iu die Tapctc
cingcklebt werden.—
Von dcr Parisro Wrllansilclinng: Das Palais dec Miinstc.
Ausland zu Worte kouuuen
liesi, gehort zu ihreu Ruhmes--
titelu.
Nuch Ocsterreich uud Uugarn
marcn auf der Ausstcllung
wtirdig vertreteu; dic Erzcug-
nisse der Kunst uud Industrie
gehortcn zniu Bcsteu, das die
Ausstcllung aufzuwciscu hatte.
DaS vsterrcichischc Hans iu
der Volkerstrajzc war eiue Se-
heuSwurdigkcit.
Unser Wild zcigt das scheme
Trcppeuhaus, uud niauche
unscrer Leseriuucu werdcn sich
der hiibscheu Architcctur vou
ihrer Pariscr Rcise her er-
inucrn. Der Eiudruck war eiu
ausicrst voruehuier; das schouc
Hans schieu fur die Ewig-
keit gebaut; die breitc Frcitrcppe
mit dem schoueu Teppichlaufcr
wtirde jedem Pa last Ehrc
uiachcu, uud die Architcctur war
Irotz ihrer Vornchinhcit rcich uud
mauuigfaltig. Eiu gclautcrter
Geschmack hatte die AuS-
schuiucknug gclcitct. llnd doch
war Allcs uur Gyps und
Stuck; und die schoueu Marmvr-
sauleu bcginueu iu ilircr Ber-
eiusamuug abzublattcru.
Unser obcres Bild zcigt das
massive klciuc PalaiS der Miinstc,
das bestehcn bleibcu uvd zu
KuustauSstellungcu bcuutit wcr-
dcu soil. Dieses sowohl wie
der grojzc Palast wcrdeu als
Von brr Parisrr Wellansstrilung: Das Trrvprnhaus drs olierrriUiilchru ijausrs.
DaS Lebcu dcr Konigin verlauit belauntlich
schr glcichuiasiig. Dic strcnge Pflichtcrfiilluug,
die sie von ihrcn Unlcrgcbeucu vcrlaugt.
zeigt sic sclbst im hohen Masic. Gcgcn
zehu Uhr morgens stchl sie erst auf. Dafiir
arbeitet sic abends anch bis spat in dic Racht
hineiu und bcgibt sich seltcn vor zivci Uhr
zur Ruhe. O. W.
Von der Pariser Weltnuostellung.
H>ie Pariscr WeltauSstelluug hat eudlich ihrc
Psorten geschlossen; sie gehort sozusagcn
dcr Gcschichtc an. Sie hat ihrcn Zwcck cr-
fullt, iudem sic die cinzclueu Biilkcr anciu-
audcr uahcr brachtc, und die Art, wie sie daS
Audeukcn an dic Ausstcllung bcstchcn bleibcu,
wie der Eisfelthurm uud dcr Trocadcro an
fruherc Ausstclluugeu criuuert.
Iu der Volkerstrahc ist es jctzt eiu sain gc-
wordcu, uud nicht mehr allzu langc !vird
eS daucrn, bis anch dic letztc Spur dcs
Volkcrjahrmarktcs vcrschivnndcn sein wird.

142
Ming.
Meking, daS Ki der altchinesichen Jahr-
ckK biichcr, das Kambalik des venctianischen
Weltreisenden Marco Polo, erhielt scit 1279
durch Knblai Chan seine heutige Gestalt nnd
Ausdehnnng, ist also cine Cultnrstatte von
einer vielhnndertjahrigen Vergangenheit. Trotz-
dem libertascht die kaiscrliche Rcsidenz deS
„blnmigcn Reichs derMittc" dnrch den Mangel
an gcschichtlichen Denkmalern nnd durch cine
so regelmahige Anlage, dah sic darin kanm
von den nenesten Stadtcgriindnngen auf ameri-
kanischcm Boden nbertroffen ivird.
Die grohte Sehenswiirdigkeit der „Hanpt-
stadt 5es Nordcns" ist das bnntsarbige
Strahenlcben, worin sich allcrdings zwischen
der Tataren- nnd der Chincsenstadt ein anf-
Strahen voin friihesten Morgen bis tics in
die Racht hinein ein uberans regcs Lebcn
herrscht.
In langen Neihen fahren hier die kleinen,
zweiraderigen Esel nnd Maulthierkarrcn die
Strassen hinauf nnd hinab. Die Vornehinen
nnd die Wurdentrager benntzen zum Vorwarts-
kouiinen die Sanftcn, minder Bemitteltc den
zweisitzigcn chinesischen Schnbkarren. Reiter
nnd mit Waren hochbepackte Kamele suchen
das dichte Gedrcinge der Fnhgangcr zn dnrch-
brechen, zwischen denen slicgende Handler,
Restanratenre nnd Barbiere, Onacksalbcr nnd
Geschichtenerzahler mit lantem Gcschrei ihre
Thatigkcit in empfehlende Erinnernng bringcn.
Mit allerlei Gebrechcn behaftete Bettler snchcn
in nicht selten aufdringlicher Weisc das Mit-
leid der Vorubergehenden zn crregen. Die
langst im argen. Dieser Mihstand hat um
so weniger Abhilfe zn erwartcn, als ihm die
Abneigung alter Orientalen gcgen die Au§°
besscrnng verfallcndcr Bauten auf mehr als
halbein Wege entgegenkommt.
Behaglicher nnd erfrenlicher gcstaltet sich
ein lleberblick iiber die Stadt von der Hohe
der 1420 nnd 1553 erbanten Befestigungs-
manern ans. Der Stand nnd Schmutz der
Strajsen drangt sich hier nicht mehr dem
Bcschaner auf, der vielmehr zwischen deni
Einerlei der chinesischen Wohnhanser die
Wipsel zahlreichcr Zier- nnd Obstbanme auf-
tanchen sieht.
Zln banlichen SehenSwiirdigkciten bietet die
Umgebung Pekings mehr als die Hanptstadt
selbst; namentlich find die Thaler der im
Norden aufsteigenden, streckenweise sogar schvn
Eine Skratze in Peking.
fallender Unterschied zeigt. Die Tatarcnstadt,
der Sitz des herrschenden Volkes dcr Mandschn,
verharrt vergleichsweisc in vornehmer Rnhe,
schon weil sie die verbotene oder Purpnrstadt
nmschlieszt, dercn orangegelbe Porzellandacher
iiber die rothen Mauern der kaiserlichen Stadt
emporragein Breite nnd sonnige Strahen
dnrchziehen die Stadt der Tataren, eingesasst
von grauen Manern, die nnr hier nnd da
von einem schonen Thorbogen unterbrochen
werden. Hinter den Aiancrn werden die mit
blancn nnd griinen Glasnrziegeln gedcckten
Dachcr der Amtshauser nnd der Vornehinen
sichtbar, wahrend bei alien iibrigen Gcbanden
schlichte, grave Hohlziegel Verwendnng ge-
funden haben. In der Tntarenstadt fehlt es
an Theatern, Opium- nnd Theehausern. Wer
derartige Stcitten der Untcrhaltnng und des
Gennsses der bezopftcn llntcrthanen „dcs
Sohnes des Himmels" sucht, hat sich nach
der Chincsenstadt zn wenden, in Keren engcren
die Strahen einfassenden einstvckigen HauSchcn
werden von hohen, schlanken Pseilern iiber-
ragt, von denen veeschicdenfarbige, schniale
Holzschilder herabhcingen; in goldencn Schrist-
zeichen ausgcfuhrte Jnschriflen geben Knnde
davon, welches Geschaft in jedem der Hanser
betricbcn ivird. llnter den Dachern dieser
Hanser ziehcn sich oft mit gcschnitzten Baln-
straden versehene Galerien him Dann nnd
wann zeigt die Strahenfront eineS Gebandes
reiche Vergoldnng nnd Bemalnng.
Bisiveilcn stehen inmitten der Strahen noch
lange Bndenreihen. Fisch-, Fleisch-, Gemiise-,
Porzellan- und andcre Markte versorgen die
Stadt mit dem alltaglichcn Bedarf. Ueber
allem aber logcrt ein stanberfiillter Dnnst, der
in den Regenmonaten Juli nnd August durch
knieticfen Morast ans allcn Strahen abgclost
ivird. Freilich finden sich hier nnd da noch
Spuren einer regelrechten Pflasternng, aber
der offentliche Wcgebau liegt in China schon
bewaldeten Verge reich an Tempeln, Pagoden,
Lnstschlossern und pietatvoll gehegten Grab-
statten. In einem von Siiden her fast offencn
Thalkesscl des Gebirges Kuntu-schan befinden
sich die Mansoleen der Mingdynastie, die 1368
bis 1644 die Geschicke des damals bluhenden
Reiches lenkte. Zn dieser Graberstadt fiihrt
eine gerade, mit Steinplatten bclegte Strahe,
deren Beginn ein ans Marmor und Zicgel-
stcinen anfgefiihrtes Eingangsthor bczcichnet.
Nachdem der Wanderer einen zweiten PortiknS
dnrchschritten hat, erblickt er zn bcidcn Seiten
der Strahe machtigc Stcinbildcr von Pferden,
Kamelen, Elefanhen, Lowen, Kricgecn nnd
Mandarinen, gleichsam giganlische Wachtcr
jencr Nckropole, in der das letzle einheimische
Hcrrschergeschlccht Chinas seine Rnhestatte
gefnnden hat.

1-13
Her Lormalhund.
Humoreske
i,
da Waldmann in seine alte ein kunstgerechles
Dreieck gerissen hatte.
Flir den Postrath war Manne libcrhanpt
nicht vvrhanden; leider brachte er sich ihm
immer wieder dadurch in Erinnernng, dap
er ihm zwischen die Beine lief, woraus jedes-
mal eln Fnptritt folgte, liber dessen Empfang
der Teckel mit ohrenzerreijzendem Gchenl
gnittierte; dies erschlitterte dann meistcnS die
Herzen sammtlicher Familicnmitglieder der-
artig, das; sie ihren Gatten und Water einen
gransamen Thiergualer schalten nnd den
armen „Waldmann" mit Liebkosnngen nnd
Wnrstschalen liberschlitteten.
Manne flihlte sich librigcns trotz seines
Schonheitsfehlers vlillig als Aristokrat nnd
gab seiner Abneignng gegen jegliches Pro­
letariat dndnrch unumwnndenen Ansdrnck,
das; er ans der Strasie jede Person, deren
Kleidung seinem kritischen Ange nicht elegant
genug erschien, ungestlim nnd mit bcwnnderns-
werter Ausdauer anbellte.
Da dies den Objecten seines Missiallens
durchans nicht immer gefiel, so spielten sich
hclufig kleine, flir unbetheiligte Znschauer
anszer't amlisante Scenen ab, so dap Dora
einmal weinend nach Hause kam nnd energisch
erklarte, sie gienge keinen Schritt mehr mit
dem Hnnde spazieren.
So war denn des Teckels Slindcnmap bis
znm Nande voll, und es ivaren noch keine
vierzehn Tage vcrgangen, als der Tag kam,
der es znm Ueberlaufen brachte.
Der Postrath hatte von seinem Schivager,
einem eisrigen Jciger, vier Fasanen geschenkt
bekommen,— Staatsthiere, deren Fcdcr-
schmuck die gauze Familie bewundertc, nnd
deren feistes Anssehen in gerupftem Znstand
ans alle einen anperst viclversprechenden
Eindrnck machte. Die Nothin, Dora nnd
Mine giengen mit einer gewisscn Feierliehkeit
an die Znbercitnng, appetitlichcr Dust drang
gegen miltag ans der Kliche, nnd. die Jnngen
kchrten hcnte mcrkwlirdig rasch ans der
Schulc Heim.
Der Rath hatte einen seinen Rheinwein ge-
stiflet, den Mine noch etivas ans Eis slellen
nnd dann mit dem Beaten znglcich herein-
bringen sollte. Erivartnngsvoll sah ihr die
gauze Familie cntgegen, als Rline, ans den
stammigeu Armen die grope Platte mit den
knusperig gebratenen Fasanen, dem Nothkraut

144
mid deu Weiuflascheu tragcud, ills Estzimmer
trat.
Da plotzlich ein Stvlpcru— eiu grcller
Aufschrei uud, eiu flirchtcrlichcS Krachcu, dcm
eiu uoch grcllercr, vielstimmiger Aufschrei
folgte, uud— aus dcm Bodcu lageu 4Ri»e,
Fasaueu, Compot, Rothkraut uud Wcistweiu,
lvahreud Mamie nut zwischeu die Beiue ge-
klemmtem Schwauz hiuter der Thiir zu ver-
schwindcn suchte. Aber diesmal war dcr
Postrath schucller als er, und da der Teckel
uoch eiue verzweiselte Austreugung machte,
sich der zugrcifeuden Faust zu eutwiudeu, so
bekam ihu der Postrath am Schmauze zu
packeu uud zog ihu dcrgestalt in die Hohc,
uud dort— dort bekam Mamie eiue Tracht
Priigcl, au die er gcwist sciu gauzes, hosseutlich
recht lauges Huudelebeu gedacht Hat.
Die Nothin uud Dora hatteu sich iudcsseu
oor Aergcr iveiueud bcmiiht, der so heim-
tlickisch zu Falle gebrachteu Mine ivicder
euipvr zu helfcu, wahreud Hans uud Hedda,
der Ausicht huldigeud, dast Fasau Fasau, uud
Compot Compot sei, ob cs ails dem Tisch
stehe oder aus der Diele liege, sich liber die
Speiscii hergemacht hatteu.
Ernst verbot ihucu das aufs leidcuschaft-
lichstc, mit eiuer Stimme, aus der ucbcu der
Eutriistuug heller Reid klaug,— die Gemah-
regeltcu ividersetzteu sich, kurz, alles schrie
durchciuauder; aber rrotzdem draug die
Stimme des PostrathS durch dcu Larm i „So,
uud jetzt uehmeu Sic die Bcstie sosort, aber
sofort, uud tragcu sie hiu, wo sie hcrge-
kommeu ist."
Dieser Besehl, deui eiue augcublickliche, er-
liiseude Stille sotgte, ivirkte ivuuderbar
krastigeud aus die gestiirztc Mine, die soebeu
uoch uutcr lautem Aufkreischeu versichcrt
hatte, sie hade sich miudestcus daS Bciu
gebrocheu. Wahreud die Rathiu uud Dora
iu alter Eile iu dcr Kliche eiu paar Beef­
steaks brictcu, zog sic stolz wie eiu
Triumphator mit dcm gekuicktcu Mamie ab,
iu ihreiu Marktportemouuaie die funs Mark
alS Bezahluug stir das ungeheure Ver-
guligeu, daS Waldmauu ihrer Hcrrschaft be-
reitet hatte.
Iu dcu uachsteu vicrzehu Tageu riihte der
Postrath vou deu Strapazeu eiueS Huude-
besitzers aus, iind seiu Tciut, der uach Be-
hauptuug der Stamustischfremidc ivahrend
Waldmauus Deblit immer eiue eigeuthlimlich
grliuliche Farbuug gehabt hatte, bekam wieder
das alte, gesuude Roth. Auch die Sciuigcu
athmcteu aus wie vou eiuem Alp befreit, eiu
sriedliches Stillebeu, eiue ivahrhaft idyllische
Riihe herrschte iu dcr Familie, cs war eiue
geradezu ideale Zcit. Aber bckauutlich ist
„uichts schmerer zu ertrageu als eiue Rcihe
vou guteu Tageu," oder ivie eiu drastisches
Sprichivort sagt: „Weuu dem Escl zu wohl
ist, geht er aufs Eis."
Iu uuscrer kleiiieii Geschichte ivar es der
Seemidaucr Ernst, derzucrst „aufsEiS gieug."
Er austcrte eiues Tages bei Tische, uachd'em
er sich au dcu aussorderudeu Blickcu der
Mutter Muth gcholt, mail ivlirdc wohl uoch
eiumal auuoiiciercu inlisseu, da man soust
zu teiuciu Huudc kamc,— eiue Bciuerkuug,
die zur Folge hatte, dast dem Voter sofort
daS Essen uicht mehr schmeckte. Aber es
Hals dcm armeu Postrath uichtS; die Au-
spieluugeu, Bemerkuugcu, Bitten mehrtcu
sich, wurdeu driugeuder, uud als eiues Tages
ErnstdemVorschlagmachte, iu dek„Thierborse"
zu iusericreu, murde die Cache acut.
,.Schomberts habcu ihre faniose Dogge
auch durch die Thierborse gekauft," berichtete
Ernst, „durch die kauu mau alles kaufcn."
„Ja, sclbst buute Rattcu uud dressierte
Hlihuer," wars Haus begeistert eiu.
„Das letztere ist allcrdiugs geradczu ver-
loekeud," bemcrkte seiu Voter. '„Jhr werdet
mir vermuthlich uachsteus auch uoch mit der-
artigeu Wliuscheu kommeu. Jm iibrigcu
ist das uichtS iliit solchem Blatt; da must
ich aus Trcu uud Glaubeu uehmeii, ivas
man iliir schickt. Dciikt Jhr viclleicht, ich
ivcrde die Katze iiii Sack kaufeu?"
Diese allerdiiigs hier sehr deplacierte
RedcnSart reiztc Haus zu ciueui homerischeu
Gelachter mid dcr uaseweiseu Bemcrkuug
„es ist sa much eiu Hiind," was ihm vou
dem ohuehiu gereizteii Vater eiue schalleude
Ohrseige eiutriig, mvrauf er hSulcud voii der
Bildflache verschivaud.
Ernst hatte iuzivischeu deu Vorschlag ge-
macht, der Auiiouce die Worte beifiigeu,
„Ausichtscuduug Bediuguug", uud uach
mauchem Stohucu uud Parlameutiereu
stiiumte der Postrath eiidlich z».
So wurde deuu iu der Thierborse cine
zwcite Auiiouce losgelasseu mid die fvlgcu-
schwere Bemerkuug beigefugt: „Ausichtseuduug
Bcdiuguiig."
Was die Gliutersche Familie umi iu der
uachsteu Zeit erlebte, blicb ihr uuvergesilich.
Furs erste liefeu iu deu uachsteu Tageu
gegeu huudert Offerteu aus alien Himincls-
richtuugeu eiii, uud iu dicscm Wust vou
Brieseu uud Kartell, die theilweise eiue recht
crheiterute Orthographic zeigteu, sas; rathloS
die Rathili, uud ill ihrem Kopf war eiu
wastes Durcheiuandcr voii „schuceivcisicu
Seidcupiidclu", „langhanrigeu Colliers",
„urdrolligcu Spitzeu" u. s. w. Uud jedcs
der augeboteuen Thiere war so king, so reizeud,
so tadellos,— die Ruthin hatte sich iu ihrem
Lcbeu uicht traumeu lasseu, dasi es so viele
bildschbiie Huude gebe.
Aber das schlimmste ckam er>t. Mehrere
der gllicklichcu Huudebesitzer hatteu in dcm
stolzcu Bcivusstsciu vou dcr Ilmviderstehlichtcit
ihrer Tbiere eiue vorherige Ausragc gar uicht
fiir uothig gehalteu, uiid so wurde der er-
schreckte Postrath eiues Abends gebeteu, sich
uach dcm Packramu zu. bemiiheu, da dort
einige mit seiner Adresse versehciie Kisteu
staiideu, iu deueu es „etwas lebhaft zugieuge."
Schou im Hofraum horte er ivustcs Hculcu
mid Bellen, uud driuueu wiirdeii ihm drei
Kisteu praseutiert, aus deueu dieser Holleu-
larm crscholl, uud die sammtlich seine Adresse
zeigteu. Blast vor Wuth, bcsahl er, die Kisteu
uach seiner Wohuuug zu.schaffeu; dauu raste
er hiuter dem Boteu durch den duukleu
Novcmberabeiid uach Hause.
Dort herrschte heller Jiibcl, iu deu sich
nur bei der Rathiu eiue uubestimmte Sorge
mischte, uud augesichts der ErkeiiutliiS, wie
Hester die Seiueu dies Intermezzo aussasttcu,
wagte der Postrath uicht, seiueu Zorn zu
austeru.^
Die erste Kiste, die kleiu uud schwach-
waudig war, hatte Dora soebeu gcoffuet,
uud eiu wiuziges, duuubeiuiges, flockhaarigcS
Wachtclhiindcheii war ihr laugsam iiiid
gravitatisch eutstiegeu uud mustertc iliiu die
Auwcseudcu init eiuem laugeu, ulisttrauischeu
Blickc. Der Begleitbries sagte folgeudes:
„Perrp iviegt uur ziveieiuhalb Psuud,
bittc sich davou zu liberzeugeu— er ist sehr
wohl erzogcu, must aber seiner Zartheit cut-
sprcchcud bchaudclt iverdeu. Er darf uur
etwas Bouillon, gcschabtcs Fleisch uud
kleiue Bisqilits erhaltcu, audere Rahruug
verlrcigt er uicht. Er ist gcivohut, till Best
zu schlafeu."—
Der Postrath schlug eiu ivahrhaft tcuflisches
Hohugelachter ail uud forderte seine Frau
aus, doch rasch das Bett fiir Perry macheu
zu lasseu.— Als er, vou dcu Juugeu uuter-
sttiht, die zweite, groste Kiste geoffuet hatte,
sprangeu ihlu freudeheuleud zwei bildhlibsche,
aalglatte euglische Pinscher au die Rase uud
begrlistteu dauu der Reihe uach die ihueu
gauzlich uubekaiiuteu Fnmiliemuitglieder mit
derselbcu liugestlimeu uud limnotiviertcu
LiebeuSmiirdigkeit, mil gleich darauf durch
das Zimmer liber Tische uud Stlihle zu
raseu, wahreud Perry uach eiuem iudiguierten,
verachtlicheu Dlick ails die plebejischeu Eiu-
driugliuge beleidigl miter dem Sosa ver­
schivaud.
Der dritteu Kiste cutsticg eiu rcizcuder,
schueeweister Seideupudel, der lout Bcgleit-
brief „Sweet" hiest uud uach scheu-musteru-
dem Blick liber die Versammelteu zu der
Nothin fluchtete, die ihu, aufs tiefste gc-
schiueichelt, liebeooll ails deu Arm uahm.
Als sich aber Haus ihm uaherte und eutzliekt
seiu weicheS Fellchcii streichelu wollte, zog
er die Hand mit eiuem Jammerlaut blitz-
schuell wieder zuriick: allc uiedlichcii Zahuchcu
mareir dariu nbgedrlickt. Der Begleitbries
meldcte, dost Sweet eiu herzenSgutes Thierchcu
sei, ilur eiue kleiue Antipathic gegeu Herreu
habe. Der Postrath schlug daraus mit feicrlich
cruster Mieue vor, iu Rlicksicht aus diese
viclleicht bercchtigte Eigeuthlimlichkcit deS
Thicrcheus, die Familie zu trciiueu, uud so
eiue Art Harem uud eiue Mauucrwohumig
zu grliudcu, wahreud Haus stolz uud getrostet
mu sich blickte: Sweet hatte ihu fiir emeu
Herru gehalteu.
Rachdem die Thiere gesiittert wordeii, ivo-
bei die euglischcu Pilischer uuglaubliche
Portioucu vertilgteii mid Perry uur mit
spitzer Ziiuge eiu iveuig vou der Milch leckte,
bericth mau, was zii thiiu sei; es wurde be-
schlosseu, die Huiide dcu Abend liber aus ihre
guteu uud schlechteu Eigcuschastcu hiu zu
bevbachteu, zu prlifeu, vb eiuer vou ihueu
viclleicht doch ciueu Schouhcitsfehlcr habe
iiiid die uicht coiiveuiereudcu morgcii gegeu
ulittag ivicder zmiickzuseudeu. Perry zu be-
halteu war ausgeschlosscu, auch Slveet konnte
wcgeu seiner mamierfeiudlicheu Gesiumiug
lender uicht iu Fragc kommeu, so bliebeu uur
die beideu euglischeu Pinscher, uud vou dieseu
behauptete die Rathiu uach kamu eiuer Stuude,
sie machteu sie „total uervoS" durch ihre
libcrtriebeue Lebhastigkeit. Dauu kam die
Racht,— sie wurde flirchterlich.
Die Huude, bei deueu jetzt uach der
Sattiguug zarlere Geflihle, vor allem daS
Heimiveh, crmachteu, heulteu zum Steiue-
eriveicheu, es war eiusach umiioglich, eiu
Auge zuziithuu; der Postrath tobte, die Rathiu
ivar eiuem Weiukrampf uahe, Dora kauerte
im Nachthabit bei deu sehusuchtgegualteu
Thiereu mid redete mit ivahrhaft himmlischcu
TrostuiigSworteu aus sie eiu, wahreud die
Juugeu, mit dem Stock iu dcr Hand die
flirchterlichstcu Drohnugeu ousstiesteu uud die
kleiue Hedda sich mit Erfolg bemlihte, das
Geheul mvglichst tauscheud uachzuahmeu.—
Mitten iu der Racht schickte der Atajor aus
dem ersteu Stock seiueu Burscheu mit der
malitioseu Aufrage, vb Gunters sich viclleicht
eiue Huudcziichterei augelcgt hatteu, uud mit
der uiedcrschmetterudeu Versicheruug, dast er
sich morgen beim Hausivirt bcschwereu wurde.
Aus dcm dritteu Stock stiirzte dagegeu der
juug verhciratete Jugeuieur zu Hilfc, iu der
fcsteu Ueberzeuguug, dast bei Gunters eiu
llugllick pnssiert sei.
Als der Morgen dammerte, erhob sich die
gauze Familie mit dem nugeuchmeu Gesiihl
des „Gcradertscius", mid keiucr ivagtc den
Vater auzuredeu— er machte deu Eiudruck eiues
sehr zum Explodiereu ueigcudeu Puloerfasscs.
Die Huude wurdeu verpackt mid zur Post
geschasft, dort aber wartete des Rathcs eiue
ueue llebcrraschuug. Es wurde ihm eiue
kleiue Kiste mit eiuem ueueu Huudcexemplar
praseutiert,— dcr Postabschuitt cuthiclt die
merkmlirdigcu Wortei „E»tschuldigeu Sie
mau, dast der Huud eiue Hliudiu is; aber
da er uiedlich, ivird er Sie schou gcsalleu,
er kauu ja inch dafor, dast er eiue Hliudiu is."
(LoUseiM,,!! foi>,t.)
A-
lluklosiiiig drs ZiisliiiUiiciiltelleiilliskli: l» hot! ii.
„Leopvld Schefer."
-25s--

»**»**»»****
— Das persische Jnsectcnpnlver wird
in Oesterrcich aus einer in Dnlmatien wild
wachsenden Pflanze, einer Chrysanthemum-Art,
erzeugt. Die dortigcn Bnncrn kannten die
iusectentodtende Kraft dieser Pflanze schon lauge,
abcr cine Fran Hat sic znerst znr Erzeugung
van Jnsectcnpnlver benittzt. Frau Anna
Grasauer fand eines Tages ein vvn ihr weg-
gewvrfenes Stranhchen dieser Pflanzart in einem
Wiukcl verdorrt liegcn nnd ringsnin table
Nineisen und Jnsecten alter Art. Sic fand sofort
heraus, das; die Pflanze den Tad der Thicre
bewirkt habe; fie baute nun das Chrysanthemum
an nnd fabricicrte, so erzcihlt die M. A. Z.,
Jnsectcnpnlver darans. Das war in den
fiinfziger Jahren; Frau Grasauer ist lauge todt,
abcr ihre Ersindnng wurde von ihren Erbcn
mit grostem Erfolge fructificiert.
— Gefirniste Butter a»f deni
Londoner Markte. Die Londoner Butter-
handler verkaufen jetzt eine Butter von sehr
glauzcndem schoneu Aussehen; es hat den An-
schein, als ob sie mit einem Finns uber-
zogen ware oder eine gnnz diinne Lage Eis
sie umgabe. Tiese Butter ivird dcnn auch
mit „gcfiruister Butter", mit „lackierter" oder
„glasierter" Butter bezcichuet. Der eigeu-
thnmliche lleberzug, der das Product bedeckt,
und der die Mikrobcn der Lust fcruhalt nnd so
zur writ bcsscren Conservierung der Butter bei-
tragt, wird auf folgende Weise hergestelltt Man
ivascht die Butter znerst, bildet in der gewohu-
lichen Weise^ Kilostucke daraus und bringt sie
dann an einen recht kuhleu Ort. Daranf ivird
ein Loffel weiszerZuckcr in Wasser aufgelost und
die Mischung erhiht. Die anf einem Leiiieu aus-
gelegte Butter wird nun schnell mittelst eines sehr
weichen Piusels mit der susien und heihen Flusstg-
keit bestrichen. Eine kleine Lage Butter schmilzt
durch die Marine an der Oberflachc und bildet
so mit der Losung zusammen einen glanzenden
Firnis. Diese Butter halt sich uicht nur langcr,
es gibt auch vicle, die sie bcsonders wohl-
schmeckcud fiuden, doch ist dies ivohl reine
Gcschiiiackssache. Jedcufalls durfte es sich
lohucu, sich durch eigene Erfahrung von der
ueuen Methode zu uberzeugen.
— Wie die Herzoge von Westminster
zu ihrem Neichthum kamen. Noch vor
30 Jahren widcrsprach niemand der Bchaup-
tung, dah der Herzog von Westminster den
grohten Reichthum der Welt besahe. Heutzutage
stellen ihn die amcrikanischen Millionare in den
Schattcn, aber in England ist cr noch immer
der rcichste Maun. Obwohl die Grosvenors (dcrcu
Familic der Herzog ciitftamnit) ihre Ahueu bis
zu Wilhelm dcm Eroberer verfolgcn konuen,
warcn sie doch uicht rcich, nnd ihre in Cheshire
gelegeucu Giiter brachten ihnen nur masiigcn
Wohlstand, bis Sir Thomas Grosvenor Lie
Tochtcr Mary eines gewissen Alexander Davies
hciratcte, der von einem zur Zeit der Stuarts
euorm reich gcwordcncn Wnchcrcr nnd Geizhals
absiamiiite. Dieser Alexander Davies war gleich-
zeitig Stadtfchreibcr der Londoner City und Ve-
sttzer einer Meierei, die einen grosten Thcil von
London mit Milch versorgte. Zur Ausdehuung
seines Geschafes kauftc er ausgedehnte Wiesen
und Brachland in Belgravia, die um einen
lacherlich billigen Preis, abcr nur fur bares
Geld zu habeu warcn. Diese Meierei wurde die
Erbschaft der Lady Mary Grosvenor; die Grunde
wuchseu von Jahr zu Jahr im Wcrte, wurden
aber noch im Jnhre 1800 als Banplatze zu uo-
mincllcni Pachtzinsc vermietet. Deshalb betrug
das Einkommcu des kurzlich verstorbeucn Herzogs
nach seiner Aussage nur 200000 Pfund Sterling
im Jahre; aber der junge Herzog, der socbeu
das Erbe angetreten hat, wird ueue Pachtver-
trage abschliehen und, wie man glaubt, das
Zehnfache des bisherigen Einkommens erreichen
von unscrn garauticrt soliden, Iveiszcn, schwarzcn und farbigcn
Seidcnstoffen fur Brnut-, Ball-, Promenade- und Gcsellschafts-
Toilctte. An Private porto- lind zollfrcier Versaudt zu billigsteu
Engros-Preiscn. Muster umgchend franco. Doppeltes Briefporto
nach der Schweiz.
8ei>1vii8t«kr-I?i»i»rllt-vnl«u
Ullolf Lriedsr L O '. Murick <8°t>»eir>.
ks^er's LsIiv^I-Ksuisoliukpflsstsr
ist ein rationelles Miitel zur grundltchen, gefahr- und schmerzlosen Entfcrnung von
Huhneraugen, Schwielen und Harter Haul
> Convert dieses bestbewahrten Masters saint genauer Gebrauchsanweisung kostet SO h.,
in die Provinz 7V h. gegen Cinscudung des Gcldbctragcs in Mnrkcn.
Bcsteltnngcn find zu richten an die
Llpotheke „zum rvmischcu Kaiser", Wien, l., Wollzeilc 13 s.
II»UU Ikui'vr, Apotheker.
6enua-
60tl>8
L s gsi-ippls,
uvoiolio Sninlo,
siuL 6.13 ele§ants3ts kiir Dninen-, ILiniIvr-
unil Ilori on-irpRIeiiiunx, kai-beedit, VL3elibar
nnL unverxviistllcli. Cluster von 102 Sorteu, 7vei3S,
rot uncl alls warden, !n 32 tzualitaten 1.90, 2, 2.25
bis 5.75 klnrlc, riucb von I»uinvntueli«n, l-oilen,
I-unionR leiiioi >ito1lon unL alleu Rlerrvn-
ILIeie uftrmacfter
Gki'en, ^WkIkN, Goll!-, Slide!'- u. Gi'Ssiglmi'LN.
ltortkeiikalteste, streng reelie Lerugsqueile;
ciurch tausende llnerkennungsscdreiden nschweisbsr.
«Iei iioisioiis-llliLen
von I r»nA« 8oI»nv, 8ioIogi8olisi' Ka8i8 bsi'udsnllsa
LaplMphor
fiaarerreugungsmlttel
von, chem. Dir. d. Budapester u. Wiener Labor. k>sstgue Chamberland cntdecktn. deffen positive
" geradezu iiberraschende Wirksamkeit—
durch zahlretche Versuche sestgestellt.
Bom k. u. k. Hof- und Kaniinev Coiffeur; Herrn L. Kusmann, mit groffem
Crfolg bei allerhochsten nnd hoben Hcrrschaften mit grofftem iirsolg angewendet.
'Allen an Haarmangcl Lcidenden wird dringend ein Versuch cmpfohlcn.
L-E- per tlu-icl>«; 3 Itionon. -Wg
lul. »srbsbn>'8 /ipatkelce rum 8vkvsrren Karen, Wien, I., bugevk 8.
63588788 k
K/?VU08LlU.psUfr.
rum
van LE1ll6kklIsi'Mllen«li'Um/lng3keljssgL«un§l!llIenfsl!li8s
IVIatir'8 P07086 Unienlrleillung
sollte jellgnmann prodiereu! Lslu l'rloot! oausnnilg
?oi'08itat auok naok ^islierkoltsm lVa8vksn! lV6iodS3,
^inliod68, ang6nsdm68 Ii'agsn. iVueli iu mollsruso
barbell kiir Oberlcleicler. kreisliste gratis.
Ukkoi'M- Obei'koi'pkl'Ltutrk
(vorsett-LrsatL) 8tang6n>03.
naturgsm28868 ^tdmsn vsl'bui'gt. kreis kl. 4.50 p. 8t.
LaukLaus k. na1urKviuL886 ReformUleidunK:
i» «. c^o.,
Huurdurx 118, 381», I.
1aLele» ontea lurstl. Ilotv
keivkenksng i. Lokmen.
!.ki'ii8ii-. kaumWlI-, LetlafWlI-Warkii!
in nur dvston Hunlitriten
unS Le6oni, selbst ileiu RIvinsten Quantum! I
Mr billen geviinselile Illusler ru verlaiigen!
i^iku! I^Ieu!
51a11- unll KiLnrbUgsln,
ilatisr von ^eclermann
vaoli S6IV6M
LltLvuvobyten Verkadrsn
Irnit, vvnrnr
o6er Lcoeilvn«L
wit Dieted guter^irLuv^
vsrwsuabar, auvli okne
Vortrookneu aer^Vnsodv.
^.V^6v6lilll63 klattev,
leiedls f-oslioliireit,
xrossts Lr^iedi^lreit. vor-
teiUlS.kt68t68. 80dv6ll8t68
UN6 6er ^VL3ods 2Utra^-
1jod8t68 LtarLsmiLtsl.
Vorrati^ in kLolrstsQ ru b unL 1o Lrr.
vis VerkLufsvtsUsn siv6 Lured klaLats mltobibsrk^ramillsL-LlLrlLS ersiodtl.
LI»elL (F^drilLant vou Llaok's vopxsI-StarlLS) Him »/!>.

148
Verschicdene Mitthe^liliigen.
— Gcradezu uitmoglich machcii sich vielc Louie
ofy vhue es scchst zu wisscit, durch jetieu uuaus-
stchlichen Mitiidgeruch, wclcheu vcruachlassigte
>,ud dndurch schadhnftc Zahuc ausstrouicu. Uud
doch 1st es so lcichy sich mit Sicherheit uor
dicsem Ucbcl zu schiitzcu durch regelitinszigeu
Gcdrnuch von „Osau", Welches durch seine
auiiseptische Wirkung jeden ublcu Geruch be-
uiiuuil. Es 1st das erstc uud eiuzige Zahinuittcl
welches uicht auf kurze Zeit dcu Geruch ocrdcckt,
souderu die llrsnche dessclbeu. die Fauluiscrregcr
in dcu Znhuhohlcu, vollkowmcu ucruichtet, ohue
die Ziihuc over Schleimhaute nuch uur im
gcriugsteu auztigreiscu. „Osnu" hut dnbci
eiueu sehr erfrischcudeu Wvhlgcschmnck uud ist
sehr nusgicbig im Gcbrauche. „Osau" koiiimt
als Muudwnsser uud nls Zahupulver iu Ver--
weuduug. Eiue Flnsche Muudwnsser (Esscuz)
kostet 88 kr. (fur uichrere Mounts nusrcicheud),
iu Pulverforiu per Dose 44 kr. uud ist in
Apotbckeu, Droguerieu, Pnrfuuierieu re. ciu geru
gcsuchtcr Artikel. Wir mncheu die bctrcffeudeu
Firmeu zur Auschnsfung diescr dnukbnreu Spc-
cinlitnt iviedcrholt nufmerksnm, u»d beliebc mnu
sich zu weudcn an die Firuia Autou I. Czerny
iu Wien, Wnbriug, Karl Ludivigstrnsze 6 over
Study Wnllfischgnsse 6, nnchst der k. k. Hofoper.
0 Iuiercsie der Aruucstclicr um gesciliige
Beuutwort»u<> aus deu> nrcise dee ?Ibouue>ttiuucu.)
Es ist unbcdiugt noth>vcndi». dust l>ci >cdcr An-
franc die volte Zldrcsse niigcnclicn wird, do nnr
solchc Anfragcn nothincnfalls o»ch dirccte Er-
ledinnnn siudeil konncn.
Frngcu.
Up. 26. Jch ersuche uui gcfnllige Mit-
theiluug eines Neccptcs, um ivcihe uud snrbige
Wcischc nuf knlteui Wege nuf die ciufnchsle
uud bests Art rein zu ivnscheu. Jch bezichc eiiie
Wohuuug leidcr rchuc Waschkuche, bin also ge-
zivuugcu, iu der Wohuuug zu wascheu. Viit
destcin Dank tin vorhiueiu Frau I. vou S.
Antworteu.
Ur. 140. Der Dame, welche die Frnge
Nr. 140 iui vorigeu Jnhrgnug giitig bcautwortcte,
dnuke ich fur diese grosze Liebeuswurdiqleit uud
Gcsalligkcit, habe nuch ve» Eutschlusz gcfaszt, unch
Marburg zu ubersicdelu, uiu dort die Schuciderei
nuszuubeu. Dcshalb erlnube ich mir hcute die
chittc, die Dame mogc gcstattcu, das; mir ihrc volle
dldresse vou der Redaction dieses Nlattcs gc-
gebeu iviirdc, da ich gcrne noch schriftlich uiii
ucihere Iluskuuft bitten ivrirde. Im vorhiueiu
mcilleu besteu Dank!
Eiue langjnhrige Abouuucutiu.
Zrieslrasten.
— 4luf viele Zlnfragcn. Vei Jnseraten im Der-
ttjinstigttnijsnnzeitler, die keine Ztdresse, sondern nnr
Vuchstabcn nnd Nnmmern haben, find wir nicht
ermachtigt, die Adresse anzngeben. Lie miisscn
Ilire Osferte an die Sldministration nnsercs
Blattes senden nnd auf dem (Convert die 9tnmmcr
des betressenden Jnserates angeben. Der Vries
wird dann an die betrefsende Zldresse nbcrsandt.
Sin Fran W. in Innsbruck. Wir warden Jhnen
nicht rathen, ein helles Seidenkleid selbst zu waschen. Sic
haven in Jhrer Stadt geivitz eiue F-iliale der bekainiten
Firma Sigmuiid Flutz; mlderenfnlis schicken Sic das Kleid
direct an diese Firma in Brnim, Heile 88, ein.
8ln Frau I. von S. Wir kennen kein solches Necept;
da wir mis ader nicht fur allwissend halten, haben wir Jhre
Anfraqe der Slnskunftsecke uber.qeben.
An L. L. XIV. Le;. Tie Speise ist sehr bekannt, dnrfle
es nuch Ihnen vielleicht untrr anderem Namen sein. Alt.-
backene Seiinneln werden in kleine Wnrfel qeschnittcn nnd in Fetl
qeroslet. Ans je cine Cemmel rechnet man gewohniich ein (Li
iind 1 Mehl. Man macht ans den (Liern nnd dem Mehl mit
etwas Butter, Salz und^Milch einen lockeren Teiq, gieht ihn in
einen Weidlin.q uber die Semmelwurfel nnd vennenqt ihn damit.
Man fonnt Knodcl ans der Masse, kocht sie in siedendem
Salzwasser nnd serviert eine Sance oder auch nnr heihe Butter
dazn. Man kann die Cemmelwnrsel anch, stalt sie zn rvsten,
in Milch weichcn nnd gibt dann zum Teig keine Much, sondern
Wasser nnd mehr Felt.
Unriitbehrlich fiir jede Hnussrnu!
Oeflocktene "WLsekeleilien
in Stricken zu so. so nnd 100 Melern
aus Bauinwolle, per Meter 8 Heller,
aus Nesselseide uirverwiistlichper Meter 12 Heller
ab hier
Jos. Stefsky) i-.u.k.s°fli-ftra»t.in Stoclreran.
OolUene AloUnitlv ^V6ltkU88tvHllii§ I^rrii8 IWO.
^Ninlv: ^Vien, I., XoluvrlnttKasse 0.
Ln Laden In alien Lesseren ^aitiiniei ie-, I)i 0K6n-668eLrltten n. ^poldeken.
l^afsISI,
italien., feinst., 1 Post-Colli 5 Kilo fl. 3.50
franco F-racht n. (Lmballage, vers, per Nachn.
kllimiiul vorllei' in Ii'iesl.
MM
^VersesusunlerOsrrntie^ieisdl.yr'stis
IVisgei'e
xvrikrt.,ri.r2rl.empkc)LI. Lu-
Iropiiia-'fablsttsn. v. tt. 1^.
Vo86 L. 1.35. ?i08>>oot
xintis. l(08met. ^nbltalt
INuttgr reioiitLui-snKleinsnIViiicrti nur au8 clem
)Iil0llt1lOI liiOpIlOI',
sells anclsi'8 er^ermts urnl sufbewaiil'ts
IVliloti >8t gssunljheltssohLlilioh!
I inopdui inaolil je le
Lpii ilN8-, Orrstlrrmnre nnd
elms peuer unci odns Vl/ai'-
tung clis ganre klaodt warm
anil frisoli. Kein Lerinnen
clsr IVMvli!
vei ^lilelitlierina-
tolet duieil seine
I?r<»spekte nn ^eclei mnun lrrrit. u. f, k<>
Oest -nn^s Uni rnttpdvr-IIiitei n«»n
vetniloseseh.. Vi/ien. I., Ls'lerg.3 (Oral' -n
Stiftllng v. Jilmnerinann'sche Naturheilanstalt Lhemnitz.
vir.Lrrt vr.viLqu^, Verf. V^.NaLurg.Behandl.d.Krankheiten", S.Aufl., geb.3 Mk.und
..Diatet. Kuche", 3. Ansi., geb. 1,80 Mk. O. Spamer, Leipzig. II. ^rrt vr. Vurkdart.
Linr. ^Lturdeilanstalt mit deilgvmnast. 2anclep- u. orlkopad.Institut. Gr. Erfolge bei,
^ervenleiclen (Hhpnose, Hydrotherapie Elektrizitat, elektriiche und kohlensaure Bader)
NuolcenmarlcelcrLnIclleiten (kompensatorische Uebungstherapie), kiieren-, Llasenleicien,
Liodt, kiii6umatl8mu8 (Sandbader, Fangobehandl.), ruokerkranklieit, iVlagen-, varm-
leillen (Feststellung der Diat nach Untersnchung des Mageninhalts), Korpulenr (elektr.
LichtbLder), l-ungen-, lierr-, ssrauenleiclen (Thure-Brandt), kuolcgrLtsverlcrummung
u.s.w. 4 Aerzte u. 1 Orthopadin wohnen i. d.Anst. Prospekte frei durch d Inspection
Zcbmirel Zllckemen
fun 8i>su1- unel -^usIsKfungen.
,«» xvstiolitvii 8li<>il,„ unit I.iioUi in «vi88 unit karbix.
!n ksiner unL solldester ^nsknillunF, del rinsserst billixen Padrikprslsen.
Alnsler ant VeilanAen tianeo.
lonis Nisi, lAeyet-lnys von 81. Ksllei- 8otivvoiror 81ivl, I. 8t«cli.
Die Bersandt-Abtheilnng fiir Private
der sett 25 Jahrcu bestcheudeu
relveii- l>. S»lim«oII»si'ell-Ijl»n«Mlur
/ vo>!
k^» X. XIsusniiLsi*
in Gberleutensdorf (Nordwestbohmm)
emvsiclilt sich zuiu Bezujze von welsien nnd forbtgeu Lciuemvoreu. Es iielmMU nur
dk solidkfteu Sortcu zum Bersuudt uud find die sogcnauuteu btllitzcu Wnrcu aus-
iuichlojseu. Besoudees euwfohieu: Rumburgce Lcinenwebcu, Artaudcr uud
schlesochc Lcincn, Hnnslciucn iu olleu Beciteu stir Lcib- uud Bcitlvuiche;
Tbirtiugc, Grndl uud Tnmost, Piu»v, Lorchcnte, weisi uud buut; Toiucn-
lodcu. Congrcst-Ttoffe zu Vor>m>i>zeu iu CrSu>e uud Welsi, furbisc Wnsch-
Klcidcrstoffe u. s. w.
Aiiftitigiing von Mch- und Hausmnschc nach Hngabe.
Es wird gcbeteu, Prcisliste uud Mnstcr mit Augabe der Sortc zu verlaugen.
Lteferant fur die meillen hohen Hdelsfaniilien Tejlerreich-llngnrns.
^asckecdte
una
^ieicler-
hemaenrtofse
von 44 Heller das Meter anfwarts.
-- Muster auf Vsrlangsn.>> n--
^lois VeiIi>,
KvLronlLoii
rantes, reives Kesioiit, blendenci sohonen
Veint, rosiges, jugencifrisoiies /wsselien,
sammetweieiie tiaut, weisse ttancie in lim­
ber ^eit nur 6m ei, OnHmv kenxos
xes. reselll'it^t. Onlibert.rotken> ei rotiier
un6 sprocler ttaut, 8ommer8pros86n un6
bautunreiniglceiten. Outer Oarnutie
frnneo tzse^en 2,50 IZriet'in. oiler
Knelln. nebst lebrreiebem IZuene:
„kZi« Sekonkvilspklvgs" a tb
zreiier. OInuLlUdv Onun- u. ^uer-
!i^nnnu6s>isebr. Ii. xien bei. Uur ctirr-ict u.
Ot to LLvivkel, 8erlin,0i8eubn!lnstr 4.
^ieclerlagen fiir Oesterrsioli: ^potiieks
„2um Loiivvarren Laren", ^ien; fur
Ungarn: ^iioitleke von dosek von I'orolr,
Lnltapestn fiir 8Oilmen: Lindorn-^potlielLS
von >Iax I^antL. ?rae.
4-.
s

147
2 porzugliche OualitSt
O kl I kl s Kilo-Dose 7.Z0 Xr.
^ franco Nachnahme.
Luton Liermnnn,
I.vrlivitx, INiililvn.
Krreitet Gurei, Gfstg srlbst
aus
leMrer L88ige§8enr.
Pranliiert: Baden 1897, Bodenbach 1897,
Kochkllllstausstellllng Wien 1898.
01l6Hli86ll 161116
L88Ig6886N26N
Essigesseiiz lint Wemaroma (Weinessta-
cssenzi: Estragon-Esf>l>e>ftnj. ZnrSeibst-
dcrcttnnq non rciiistrm ii. Iiilliiistem
Spcise- »»d Eininachessig. Tie >/, Flasche
licfcit SO, die Flasche 7 Liter starkstcn
!Wn, oollsiaitdia frci volt schlidlichen
Mctnllcn ll. >LN>lre». Entl,ait ke,»e
Csstqatchen iEjsi^oiirmer), wte ofl dec
lsewlichulche Hattdelecssiql 1l„lie>irc»;t
iinltlinr! 2 >/z Fiaschen Weincssii,-
Estrajion oder Weche Essigcsscnz niclttsive
Kisle nttd franco si. l.sa, s >/, Fiaschen
fl. 2.—, b >/z Fiaschen fl. 8.—, 2 >/, Fiaschen
Wcinessigesscnz si. 2.70, 12 >/, Fiaschen
fl lb.- dci Eiitsendmili deS BctragcS.
klumdeeg L Kin68l(0pf
eiismisvlie ksbrik, leplitr i. 8.
Allen Nervenleidenden
wird
Vlilli. Visclinor's
8i8vIiof-!lMk
(V. Lrrtl. vnpnrltLton soidst in Vor»vn6ungZ
destenS cnipfochen; dcrselbc reqt tiichi anf, chit
einen schr anten Ecschmack tmd schonstc garde.
1'ieix Ililo I II.
Von 8 !!ilo aiiswarts versciidet nbcrallhin
franco dec Erzcn^er:
WiZK. Visvknei'
in SisokoNew, 0bsr8tsiei'.
"lllche kchon Bersnche
44^ initdervtelerivahnten
Essiq-Essen; „Binacer"tieinachl haden,
mcrden hiislich crsnclit, lyre dabei
gcmachtcn Erfaliinn.qen, llamentiich,
ob man lvirktich datiei spart und
wirklich dnrch cinfaches Berdnilnen
nut Wajscr den so ^ernlunten Spcise-
und Einmacl^lLssi^ erhalt, freundlichst
nntcr in der Admini­
stration dieses Llattes mitzulheilen.
ItlilitiMllM Dt'jstlwtilt
ersikti RanqeS: Wcr»i»tli>»ci» si. 2.80,
M oscnto In fl. S.—, Marinin In fl. 8.20,
Blntwcin, iilst fl. 2.—, 5 Kllo-Postkistchcn,
S Fiaschen entiiaiteiid, per Nachnachne porio-
frei vcr.iolli, verse>idct
^kilmunei Noi-klei- in 1^i»>es1.
24"/g dl.ich'rolinlr.
Iltoilaelc's
aus I) i 4 86 on
isl rlss desle.
^Ane8 Lmesw
Originsl-Lrist
veeLNen.Xonigsbi'uclcei 3lr10
12 Klasoden 9,50 Kronen.!
llaupt-Oepot: Opei n§risse,!
/^pottlsks rum ksiligsn Ooist. I
livLNv ILi aniddoileir INI IIau86 bet VervenLunx von
Kissels sHcoiisI^eeien
keei'en- u. kllslL-pi-oeluvIenr
Vnvei OI»8<- nn«L ttvooenn oino unil 8r!11o,I?i uodlmnL moInlLon,
8lvLiIi8ivLt«8 L-un8l»I»8l, Mnl^oxlinet vie.
Hederall dauSiod; uvenn am Orte niodt erlialtliod. mentis man mod um krospeot
8tkfan Klaser, Liinauburg b. koltenbaed a. Like.
LkIlMemliing allkp l.iljiiktil'k im li3ii8>iAli
dured meins bellebtsn Kranter-^llsodunxen, wis
Hmsotto, Loonskamp, /^Ipenkr. IVIagondittgrn, Oognao,
Oliartrouss, Ourayao, 6o8on, kum,
Lsnsciiot ns, 6oI6tropfotl6n, Oaoao, /^rrao,
^-romatiquS, Ku,f. liilagonbittgr, Vanills, Odgrr> Lranil/, tloolif.,
Alpontirautor, Angostura, IV>ara8otiino, 6to., sto,
L ?aokoti6n ru 2'Zs t-itor roiolisni! 70 ItsIIor— dl8 8 paokolisn l Oopp. Srisf.
6sFsn KinsentiunA 6es 6etra§ss ?orto unL 2oI1 krei.
kin (lerruch der susrerorcientiick einlach, un6 Iknen sul sekr biilige weise
1688611- 6l 61116)
kreis p. Stuoic 2 Kronen. >4^1—^-
Kridi ikant:
Merles Lluok Teifo
mit 6.SM dlaillsn
„Scdict)1"
ist Zsi-LQtiert rein nn6 frsi
von alien kiir "WLsclis nncl panels
sckaciliclien Lsirnengungsn.
u..
I'L.fel^erade
Llorisiokte
2MV M7 VLRMMKLMM
on6 6.em. voUen
Ns.rn.err.
gesi.ern.peld.
kc.u.x.
I., Opel-ir-kinx Z.
^N8lrieti
materialikii slier /irt
IlsLsrt 2U rudriksprsissn
I-eop. Unomsnn's 8okn, Vieii, l., tm 8ol, Leilei ei'Iiol Hr. 2.
?rn>slistsn xro.i.,8 unci franco.
neisslkssnsn
W'
M in Zncker qesottene, vor.mgl. Compm
^ 6 «ilo Postkubel franco 8 LI r.
bei LmII Lsnsrsioil. !<68marl(. Od.- Ungarn.
^mmonilialoi-
1(386
hochfem, 6/2 Icx. 4 fl. franco p. Rachn.
ii°«!W>c>i8>iielieIii-»!
znr sofort. Untersnchiniii verfaischicr Milch.
Ikeine Norkettnitlissc noiiiia.
Einfachcs abcr znvcrlabiicheS Insirnment
Fur Z fl. franco per Nachnachne.
cii. deliiliklini, Sl'egenr.
k^iii- 6en Uauslialt!
Znr Herstellung von i'/2 Liter
------- desten Unm
lief. sanlnitVerpackq.stecpEinseildlpv. 3 Kronen
Nnmcomposition, Spiritus, Zarl'e
oder 1 Krone die notice Niuncompontion
und Farbe die renonnnierte Droqerie
LinlLir L tt«8«1n, Sriinn, Mahren.
Wer nur riuen Nersnch maqt, wird semen
Nnln stets selbst herstellen!
IDmelil
Leiden xvunLerbar. ^Varum?
IinoL»'8 Hulei Nielli l8t Seised,
dint- unL dnoodeniiitcienL, unL mit
cier LIuttermilod nadern §!e1oll^verli^.
^.edtunx auk Lie Llarlce „ILn«i'L'".
Ileberall rru daben.
Hochpiima Tirolcr
Tlsrelnrtter
offcriert 4 Kilo z» I0.V0 Ik. inclus. Verpacknnq
franco jeder Postualion Oefterreich Un>!arn-
die IliiidniirtlMaMiche j,'aildesnustaU
in Kotliolf dei Jenbach, Lirol.
LLonig
feinst. Onal., 5 kx Postdose 8 Kr. frco. Oder-
fiirster k.iOsttsniiofsr, Hsu-8sro^itr,Malir.
kukvken,
Huslsv «. 8clim»li. vorm. ». Nliele.
I^olilviillo, I, Ic'ilorv.
^°°AAr!
ferW^E-,-..
-I
L".
. i, ^_ ....

lkn»pvrteur
k>snx ttsevkl, Wisn
k., Nranilsllilto Z, I?I«!ie.,.>>»>n.
Wa8l:likAU8V!!lNl!ma8l:Iiiii8
lIN8!ck8ll>>!llIl fill' Mil lfSU8>18lt!
llcossie Slllionung llec Msvdk!
.leile Huuslrau 80l1 ckis
selbsterprobte l.oui8k
^kudofsr'8
1LIao.80xr., 408.,
Xenlwfvr, ^Vlen IV.,
davoriteirstrasse 8, SIo2art§ns86 2,
Uekert Lravursn silks' Hrt, ll3ut8oduk-
ktsmpkl, Vorliruoitmollslls, k^kl'fkots lypsn,
W38odkmkr!rtintg u. -fsrbkn. 6l38gtrtintk.
Leinen-Aaren
defter Qualitat versendet franco
ilie i.einenvraren-k'aI»rilL8-XteLerIaA«
KoilNKI-, ?0likr83M, gbgb.
Bitte Muster mit Augabe der Sorten
zn verlaugen.
1 Stuck 15 m, 86 cm breit, Kohner Webe 5 fl.,
Garuleinen 6 fl., Leinen-Webe 7 fl. 50 kr.
I^ssvkenlllvkei'
in ancrkannter Vollcndung.
tciile kumburger
teineiivebeii.
ljettreu^s, vamakt, Inletls, I'ikeli-
vvri.3olis, Lancktueder, I'asetienliictisr,
Oiiilkone, L1^N63, Larodents listert ins
ttuu8 ckie Numdui-gsr l-kinv/anll-kliklisrlags
von
l.oi'knr l,
llux, L0I1IN6II.
Li»ene Wederei
vaudilr be! lltuinburA
-------- 6e§riincket 1868. ---------
Die als praktisch anerkannten Ginbett- und
Doppelbettsophas, Canseuse und Fauteuil-
belteu, Dieustbotenbetten in verschiedenen
Variations und in vorzuglicher dauerhafter
Ansfuhrung unter Garantie empfiehlt
vsnl Wien,
Openni-ing IS. Wslii-ingei-sti-ssss 8.
Prospecte gratis und franco.
li.iekksken
kunstlertsch decorierter Glas-, Metall-,
'olz-, Than-, Seiden- rc. Waren fur
ans- und Geschenkzwecke stellen sich
solche leicht und billig mit meinen neuen
pl'LpLN. ^brisdbil^si'n
selvst her. Nusfuhrliche Anleitung, Katalog
lind kleine Muster gratis, grostere (Genre-
bilder, Stilleben, Fruchtstucke, Blnmen)
gegen Einsendung von 60 Heller.
I*aul krolieli, I-ikgnitr, Pr. Cchlesien
anerkannt dasVrste zunrReinigen^
.und Lrhalten der -^ochgeschirre,
^sowie allrr iLuchengeratye. Daunt^
gereinigte Lmailgeschirre werden
wiederwie nru.Ueberallzuhaben
^in packeten L 260 Gramm, e
^llslniggr ^abnikanl l.. V/oif, 8tuttgsr1.
in^ikn bki1o8. lViatauZodkk, Kaudkn8tking. lv,
148
Lacks riiHaiise!
Preise der VVellvnIiutlsokuiikeL v«n 24 ll. nulwiiils
Xie8erl»gs:
, SieflinsMIr
^8llM!!'Wtt8l!V Z.
K indervndem ttimeir
in mchrere»Grofze» n.verschicd.HnsIioituiigeii,
von Zinkblech oder nickclplattirtcn Eisenblech
geferttgh hochfcin lackicrt.
Preise von 8 fl. bis ;n 60 fl.
Empfehleuswert 1st die B»desch»hvorricht»ng,
welche das Baden des Kindes in aicherordeutlich be-
quenier Weise moglich macht imd da die Mutter rest.
Warteriu beide Hande frei had die Waschnngen voll-
konunen vorgenommen werden kiinnen.
franr void.
Aien. V..
Traubengasse 04.
Man verlange lostenfrcie Znscndimg unscrer Prcisliste „Badc zn Hause".
8e!iveirer Stielcei'eiell
gM" eixoner k'adrikation
2N VUIN6N-, ILiniloi- nnck
Mr iri'uutuu88tu» 4 8 v«,^ ,»>
in Packeten zu 6 Stuck
Grohe 27x9 em K. 1.— per Packet
24x7 cm 80 Heller per Packet
Nerbaiidstoff-Falirik
Hartmann H Kleining
Hohenelbe, §Shmen.
Prospecte und Muster zu Diensten.
Harzer Kanarienvogcll
Die wahrhaft edelstcn, sehr
fleihige Tag- n. Lichtsanger
mit hochfcinen Gesangc--
tonren liefcrt unter rcellster
Garantie gcsunder Lmknnft
10 Tage Probezeit per Nach--
nahme zu 4, a n. 6 fl.,
^ prima Vorsanger zu 8 fl.,
Preisgekront mit Medaillen und Ehrenpreisen
M. 8e!»U's
Nollerue Vorlsgeii
fiir
F r L//7 a^/77 L?/s rs/,
u.
Verxmchnis brr Nr»heiien von
1900 gratis.
Lessmmtk-it-llog mit iiber Z00
libbiiciungen YO seller.
Vei'>klgvonk.llsbki'>s!ul>!il.k!iir!g.
Niiltiseite der Gardioenstangr.
Iecke practisebe fiausttau
ersplirt su!) Zeit mid Ncrdruh lirim Giirdiurnimfimulicn, d»rch
emmalige Anlchiiffmlg mid KrfMgnilg des Gardinknlitsrstigl'rs
F«utig gr>ialt»»e Latte.
1 Earton enthlillcnd 12 iliick „Fir" ncbst Schraiiben »nd Gebrauchsanweisung,
geniigend siir 2 Fcnster, 1 Krone 2N Keller.
Versa nd von 3 Cartons an porto frei.
Hauxlvertrieb:
F. G. Schttilm, Dresdtll-U. 23, Nllllitilhofsir. 78.
Silberne Llellaills LIuuolien 1899.
,.t S°,.n°.a°r^^^o^,^^ro„na„arn,
rlsr smfaolmtk unci praki>80d8t6 ^ppsrat. l.siodl68tk liancl-
dsbung mit kinkr »ancl, aims kauvt,- null 6sr'uvdb6l38tigung
Lin Icompleter ^pparat in ele-s. imlt. Leckerlcarton mit
IV. k. Soknkicler, Vre86en-^., iinitensir. 14.
Nediaiert unler Verantworttichkeit von Frau Regine Ulmann in Wien.— Truck von Friedrich Schirmer in Berlin.— Verlag von Friedrich Cchirmer in Wien, l, Nilielungengaise 1 n. 3, Nibelungenhof.
<

