Heft 36.
Litsclrrist
NSLlLSLirhei'len de-Hcrrl-^crlleH
fowie fur
Mode, Nindergarderobe, Waschv und Handarbriken.
kranien Heim, im liebnmwvb'nen Hans— 9Ivett. krone FrKN, des Friedens oZ^ben ans!
XI. Jahrgang.
Vov dieser Zciischrift erscheiiii vlle Woche ein Heft v 20 Heller vest. W. 52 Hefte biiden einen Inhrqnng. Slbvnnenienis nehnlen nlle Bnchhandlnnqen, soivie nlle K. K. PostnnNer
nlnegen. Sibonnelnenisvreis vierielsnhriich 2 Kronen 5>o Heller, haibj-ihrlich S Kronen, gnnzjnhrtich 10 Kronen,
Der Jnhrgnng ueht von Ansnng October bis Ende Seoteinber,— Alle rednctionellen Znfchrlften find zn richtcn an Friedrich Schirmer in Wicn Schnlerftrasie 18.
Jnf erate werden znni Prcise von so Heller fur die 4 inal gefpnltene Millimeterreile oder d-ren Nanni angenoniincn von drr Administration, I., Schnlerstrastc 18.
Sommerftischen in Tirol.
Seit Eroffnnng der weltberiihmten Arlberg-
buhn hut anch bus Tiroler Oberiimthul uiid
darunter das Stanzerthal mit seiner herrlichen
Berglundschuft und semen priichtigen Waldern
mehr Anmert in der Gilde der Alpenfahrer
gcfunden, und es wird nnter undern namentlich
das iiber 1300in hoch gelegcne St. Anton
am Fnfie des Arlberg, westscitige Tnnnel-
station, als Lust- nnd Hohen-Curort in
nenester Zeit sehr stark fregnentiert. Das
gntcingerichteteHotel znrPost dort, das im vor-
letzten Juhre einen stuttlichen Nenban erhielt,
bietet stir circa hnndert Personen Unterknnft,
fiihrt bekannt gate Kiiche, hut elektrische Be-
lenchtnng, Billurd- nnd Lcsezinnner— eine
anfierst ungenehme Einrichtnng, wenn man
bei nngiiiistigcr Wittcrnng gczwnngen ist, sich
imHnnse anfznhalten— priichtigen Speisesaal,
Luivn-Tennis-Plutz, eingerichtete Dnnkel-
kumnicr fiirAmatenr-Phvtographen, Verunden,
Bader rc.; man zahlt stir Pension je
nuch Luge nnd Etuge der Zimmer von
2 ft. 80 kr. anfmcirts. Rcizende, schattige
Wuldwege nnd mit Rnhebanren belegte
natnrschone Plutzchen am Bosnnnu-User laden
znm Anfenthalt in frischer, gcsnnder, stanb-
sreier Lust. Aiigcnehmer, gemiithlicher Ver-
kehr nnter den Cnrgusten, bar jedes sonst
in fashionablen Modebadern hcrrschenden
Toilettenlnxus.
Richt nnerwahnt mochte ich noch einen
Ort im Oberinthale lassen, namlich das nach
auhen hin schon riihmlichst bekannte „Bad
Obladis", vier Stnnden von Landeck iiber
dem Torse Ladis in einer Meereshohc von
1382 Meter gelegen, welches sehr alten
Ursprnngs ist, mit Sanerbrnnnen, Schmcfel-
nnd Eisenqnellen.
Die Cnranstalt liegt liiitten in Fichten-
waldnngen, mit gnten, sanberen Wegcn in
alien Richtnngen von circa vier Stnnden
Ausdehnnng dnrchzvgen, die ans prcichtige
Aiissichtspnnkte fiihren' dieser idyllische Ort
sichert jedemBesncher ein rnhiges, geiniithliches
Natnrleben, der stir knrze Zeit sich dem
hastcndem Getummel der Verkehrswelt ent-
ziehcn will. Bis Station Landeck fiihrt die
Staaisbahn, von da ab ist mehrmaliger
Post- nnd Omnibusverkehr bis Prutz bezw.
Ried, von wo ans Obladis in circa ein-
nndeinhalb Stnnden zn Fns; zu erreichen ist.
Anch stehen hicr und dort in den Gasthofen
Tragsessel nnd Reitthiere znr Verfiignng.
Man findet d"ic Leitung in bewahrten Handen,
gnte Berpflegmig zn mahigen Preisen.
Ein zwar schon vie! beinchter, abcr ininicr
noch zn wenig bekanntcr Sommeranfcnthalts-
ort ist das rcizend gelegcne Salinenstadtchen
Hall in Tirol, das viele ungenehme Eigen-
schaften besitzt, um es als solchen zn empfehlen.
AbwcchslnngSreiche Ansfliige in die nachste
Umgebnng, in der Ansdehnnng von einhalb
bis drei oder vier Stnnden nach alien Seiten,
billige, preiswerte Unterknnft nnd gnte Ver-
pflegnng in verschiedenen, dnrch gnten Rnf
bekanntcn Gust- nnd Privaihansern, bestes
Trinkwasser, Schwimmbad nnd in mehrcrcn
Badeanstalten Beniitzung dee heilkraftigen
Soolbiider.
Wem es belicbt, ganz abgeschieden in stiller
Beschanlichkeit der Rnhe zu pflcgcn, der findet
nngestvrten Anfeiithalt, mitten in Flnr nnd
Wald, in dem an der siidlichen Gebirgskettc
von Hall terrassenformig gelegenen Volder-
wald. Eingangs dcsselben steht der mit
allem Comfort erbante Volderwaldhof, hart
an der Greuze des Waldcs, mit herrlichem
Rnndblick, wo man gegcn civile Prcise voile
Pension bekommt.
Wer es vorzieht, eigene Menage zn fiihren,
was bei Kinder!! oder Krankcn zn beriicksich-
tigeii ist, dem bietet sich vielseitigc Gelegenheit,
in cinfachen Landhiinsern moblierte Zimmer
mit Kiiche zn mietheil. Meist bekommt man
Atilch, Butter, Eier, Gemiise im Hanse,
andece LebcnSmiticl, Fleisch rc. miisscn von
Hall herbeigeschafft werden, nnd geschieht
dies dnrch eigene Bedicnnng oder den ver-
kehrenden Botcn.
Bekannt, obwohi erst in nenester Zeit dnrch
Ban von Hotels und Pensionen dem fremden
Pnblicnm znganglich gemacht, ist der an der
nordostlichen Bergkette gelegene Gnadenwald;
mitten ill Fichtenwaldungen stehen die mit
allem Comfort der Nenzeit errichteten Hotels.
Taglich mehrmalige Omnibnssahrten er-
moglicheli den Vcrkchr znr Bahnstation Hall
zn seder Tageszeii. Diejenigen, ivclche cine
kleine Fnhtour nicht schenen, erreichen ans
grosztentheils schattigcm LLege in circa einnnd-
einhalb Stnnden die Etablissements. C. P.
Weiter sei hier nnn „die Perle Tirois,"
das wohl schon sehr bekannte schone „A ch e»-
thal" mit seinem „Achcnsee" genannt. Es
ist dies der hochstgelegene (920 m) nnd
grosste See Nordtirols. Von Jenbach, der
Bahnstation der Siidbahn (Streets Ala—
Knfstein), erreicht man cntweder zn Fusz oder
mittelst Zahnradbahn die „See-Spitz" (Hotel).
Hier beginnt der See, nnd von hier ans
fahrt der Dampfer zn allen iibrigen Hotels,
die sammtlich am Wasser liegen. Wer diese
Fahrt znm erstenmal macht, ist ganz ergriffen
von der nnglanblich malerischen Schiinheit
dieser Landschaft. Steil anfsteigende Fclsen
niiigeben zn beiden Seiten den in wnnder-
barem Farbenspiel daliegenden See, der bc-
sonders in den manchmal tics einschneidendcn
Felsenbnchten in allen Schattiernngcn er-
glcinzt, von denen daS Auge sich nicht trennen
zn konnen vcrmcint. Es ist ivohl begriindct,
wenn dieser von Gott so bevorzngte Erden-
winkel jahrlich eine Anzahl Lente ans aller
Herrcn Lander hcrbeilockt, die sa, anch
den semen Hotels znfolge, in seder Bc-
ziehnng ihre ansprnchsvollsten Wiinsche bc-
friedigen konnen. Die Geselligkeit ist eben-
falls eine sehr mannigfaltige, die hanpt-
sachlich dnrch gcmeinsame, schone Ansfliige,
wic z. B. cine Tour iiber die am ostlichen
Seenfer entlang frihrende Strafle nach Kreuth,
Tegernsee, eoentneil Miinchen, bcdentend gc-
fordert wird. Mit einem Worte, Achensee
ist cine Perle Tirols, nnd ich wiinsche seder
der verchrten Lescrinnen so herzerfrischcnde
Tage, wie ich dort erlcbte, dazli eine dnrch
die Sommerfrische von neneni befestigte Ge-.
snndheit; dann kehrt sie gcrn mit Frende in ihr
Hans oder zn ihrem Bernfe znriick, um ihren
Platz zn aller Znfriedenheit wieder anSznfiillen;
denn nnr im gesnnden Korper ivohnt ein ge-
sniider Geist, nnd der ist das Nothwendigste
zu jedweder Arbeit. L. H. N.
*
Die Komgm der Klmnen.
„Der Blnmen Konigin" ist die Rose mit
ihrcr Farbenpracht nnd ihrem herrlichen Dust.
Ans dem fernen Orient, von den siidlichen
Abhangen des Kankasns, ivo anch die Konigin
der Koniginnen, die Centifolie, wild sich
findet, kam die Rose nach Griechenland nnd
Rom. Fiir das hcitere Leben des Griechen-
volkes ist sie von hoher Bedentung gewesen.
Die ans Rosen gewnndenen TrinmphbogeN
begriiszten den ans der Schlacht heimkehrenden
Sieger, die Bildsciuleii der unsterblichen
Goiter nnd der grohen Heldcn schmiickte man
mit Rosen' den Glisten warden bei heiteren
Festmahlen Rosenkranze geweiht. Die froh-
lichen Gelage, bei denen der Sanger von
Teos, der heiterc Anakreon, seine herrlichen
Oden dichtete nnd dichtend sang, ans denen
der gauze selige Uebermnth des griechischen
Lebens jener Tage heransklingt, sie maren,
wie die Gesiinge selber, dnstend von Wein
nnd Poesie nnd von Rosen. Es gibt kanm
ein anakreontischcs Lied, in dem nicht die

846
Nose neben dem Gem mid der Liebe und
dem Gesange gepriesen wird. Die Rose gcilt
dem Scinger von Teos als die einzige,
kostliche Blnme der Frende, Keren Dust seine
Mnse nicht entrathen konnte.
Aber der Geist war es, der da lebendig
machte, und diesen Geist der Poesie, der unter
dem blanen, jouischen Himmel alles durch-
athmete, konnten die Nachahmer von Hellas,
die Romer, nicht mit nach Jtalien hinuber-
nehmen. Die Gastmahler Roms sollten die
griechische Frende nachahmen. Aber ohne
den semen, sinnigen Geist der Griechen wnrden
diese Gastmahler widerlich sinnliche Schwelge-
reien, und die edle Rose wnrde nnr ent-
wurdigt bei den Incnllischen Festen und den
uppigeu Schmausereien nnd den Trinkgelagen
der Kaiserzeit. Und welche wahrhaft raffinierte
Verwendung! Die Tische pflegte man mit
Massen von Rosenblattern zu iiberschiitten,
und wahrend des Mahles wnrden von oben,
um immer frischen Dust zu verbreiten, stets
neue Blatterwolken auf die Schwelgenden
herabgelassen. Die Fuhboden waren bis-
weilen fnhhoch mit Rosenblattern bedeckt' man
badete fonnlich in Rosen und spannte wohl
auch Netze dartiber, um den Fuhboden doch
elastisch zu machen. Obgleich man damals
die Rosen in einer Ueberfiille zog, dah der
Bau der nutzbaren Fruchte bereits darunter
zu leiden begann, obgleich in dem frnchtbaren
Campanien die Centifolie wild wncherte, und
die Gegend von Pastum wie ein Rosenanger
bluhte, muhten doch von auswarts, aus
Aegypten nnd Carthago, gauze Schiffs-
ladungen dieser duftigen Lieblinge der Romer
eingefiihrt. werden. Anch Rosenwein wnrde
durch Mischuug von Most, Rosenblattern nnd
Honig bereitet, ferner Rosenwasser, Rosenol
und allerlei Parftimerien; genug, der Rosen-
Handel, wenn auch nicht in dem edlen Sinn
unserer Zeit, gehorte zu den bltihendsten
Geschafteu.
Nach der Romerzcit kam die Barbarei, die
mit der Rose nichts anzufangen ivuhte. Erst
von der Zeit Kaiser Karls des Grohen an
kam die Rosenzucht ncu zu Ehrcn. Auch die
christliche Knust nahm sich bald ihrer an.
Die Fensterrosen der christlichen Dome
denteten auf das heilige Schweigen, das iu
diesen Raumeu walten miisse. Die Monche
nnd Nonnen zogen sie in ihren stillen,
schattigen Klostergarten; anf den Friedhofen
pflanzte man sie. Die heilige Maria selbst,
die geistliche Rose, sitzt nach der mittelalter-
^V<siclM Vorstcllung in einem Rosenhag oder
m einem Rosenthal' auch in einer Rosen-
laube sitzend stellen die Maler sie geru bar,
und von selbst sprohten nach der Sage Rosen
um die Marienbilder hervor. Noch so
mancherlei siunibe Ueberlieferungen find vor-
handen, die zemen, wie ties das deutsche
Gcmnth gerade das unanssprechliche Wesen
der Roseubliiten begriffen hat. Vou einem
Monche Josbert im Kloster Doel erzahlt die
Sage, das; er des Tages funs Psalmen zum
Lobe der Jungfrau Maria zu singen pflegte.
Als er nun aber im Jahre 1186 bei der
Nachtvigilie des Audreasfestes nicht zugegen
war, suchte ihu der Prior, sand ihn todt in
seiner Zelle und sah aus semen Augen,
Mnnd nnd Ohren funs Rosen hecvorbliihen.
Bekaunt ist anch die Sage von der heiligen
Elisabeth von Thiiringen, in Keren Korb
durch ein Wunder das Brot der Armen sich
in Rosen verwandelte, eiue Sage, Keren
Grnndgedauke auch noch in vielcu andereu
Erzahluugcn wiedcrkehrt.
Waren es im Mittclnlter hauptsachlich die
Monche, die die Rosencnltnr betricben, so
wnrden doch anch bald fnrstliche nnd kniser-
liche Garten nut den Rosen geschmiickt. Mit der
Zeit cntstand schon cine betriebsame, wirkliche
Cnltur, so stir Deutschland in Hessen und
Thiiringen. Auch in England wurde diese
Blnme cnltiviert. Unter dem Zeichen der
weihen und rothen Rose, den Symbolen der
Herrscherhanser Fork und Lancaster, war viel
Blut geflossen. Vor allem aber wurde
die Cnltur der Rose in Frankreich be-
triebeu, wo schon im vierzehnten Jahr-
hundert ein grohartiger Rosenluxus herrschte,
und wo man sich wie eiust im alien Rom
bei Festmahlern mit Rosen nberschiittete. Im
achtzehuten Jahrhundert war Montpellier
das Rosenland Frankreichs, und in spaterer
Zeit war in der Stadt Brie-Cointe-Robert,
unweit von Paris, die Rosenzucht so groh-
artig wie kaum sonstwo in Europa. In
Frankreich hat die Rose uberhaupt stets in
grohem Ansehen gestanden; da bestehen anch
heute noch die Rosenfeste, bei welchen das
seinen Eltern ergebeuste und tugendhafteste
Miidchen des Ortes mit einem Kranz von
weihen Rosen gekrout wird.
Aber das alles war doch im Grunde ja
nur ein eitel Nichts gcgen die heutzutage
bei hoch nnd niedrig, fern und nah herr-
schende Vorliebe stir Rosen. Die Rose war
lusher nur immer hie und da bevorzugte nnd
allerdings selteu in einem Garten gnnz
fehlende Blume. Heute aber ist sie die fast
alleinige Herrscherin geworden, und vor allem
ist ihre Schonheitsluldung zu einer Voll-
endnng gediehen, von der man noch im vorigen
Jahrhundert kcine Ahnung hatte. Gibt es
doch jctzt auch etwa dreihig verschiedene Arten
von Rosen, von denen die Kunst, wie keine
Blnme ein gleiches aufweiseu kann, mehr als
3000 Spielarten gczogen hat.
Die Rose und die Liebe bertihren sich
von alters her wunderbar in den Gedanken
der Menschen. Der Liebende erblickt in der
Rose ja auch das Wild der Geliebten, den
ganzen Zauber ihrer wonnigen jungfrau-
lichen Schonheit. Und wie an die Liebe,
diesen Frtihling des Lebens, so mahnt der
Anblick der Rose auch an den Frtihling der
Erde. Wir fiihlen ihn in ihr so ganz, und
gibt doch nach der Weisheit des Abul Maani:
„Die Nos', im Hain erbliiht,
Dem Frtihling nenes Leben".
Aber wie die Liebe und der Fruhling mit
alien seinen Wounen, so hat anch die Nose,
diese als Jnbegriff von dem alien, emeu
schwermiithigen Ton fur uus. So laht „der
Bluincn Konigin" die geheimnisvollsten
Saiten nuseres Jnnern tonen, wenn der
naive Sinn sich in sie hineinlebt nnd mit
den eigenen Empsindungeu ihr sich hiugibt.
Und der eigentliche Schlussel zu solchem
Verstandnis wird vor allem der Dichter,
znmal unsere deutsche Volkspoesie, sein, wie
sie die Geheimuisse der Rose zu enthtilleu
suchte. Ja, so lauge es noch siunige Ge-
miither. nnd liebende Herzen hier anf Erden
gibt, so lange noch der muthige Glaube an
die Jdeale nns erhcilt, wird der mystische
Zng ihrer Schonheit auch allezeit den wahren,
tiefen Wert der Rose ausmachen.
Aber auch stir eiue kritisch-asthetische Be-
tcachtung, ja stir das Auge eines jedeu
Menschen, wird die Rose die Konigin der
Blumen bleiben, und der Dichter hat Recht,
wenn er in seiner Begeisterung ausruft:
„So stiher Duft, so helle Flamme
Kann nicht stir irdisch gelten,
Du prangst am stolzen Roseustamme,
Verpflanzt aus andereu Welten."
H. Ouadt.
q-
Die
Ausbewahrung der Winlersachen.
„Wie Hebe ich meine Wintersachen am
besten auf?" Diese Frage geht durch die
Briefkasten aller Hausfrauen-Zeitungen, und
dah sie so oft gestellt wird, beweist, dah all die
vielgeriihmten Anti-Motten-Mittel doch nicht
die ihuen zugeschriebene Unfehlbarkeit besitzen.
Und so ist es iu vielen Fallen auch. Nicht die
gewohnlichen Mottcnmittel bedingen den ab-
soluten Schutz, sondern vor allem der sorg-
faltigste Abschluh der gefahrdeten Stiicke vor
dem Eindringen der Motten, sowie das Ver-
hindern ihrer Entwicklung. Besonders wert-
vollePelze rc. sollte man immer, wo es sich thun
laht, dem Kurschuer znr Ausbewahrung geben.
Ist das unmoglich, so stecke man sie in den
Mottensack, den ich unten beschreiben werde.
Dann find nicht die starkriechenden Motten-
mittel nothwendig, die sich spater sehr un-
angenehm der Nase bemerkbar machen. Die
auptsache ist zuucichst das sehr sorgfaltige
usklopfen und Ausbursten aller Stiicke.
Sehr geeignet znr Ausbewahrung find fest
schliesiende, ausrangierte Koffer oder ein be-
sonderer Schrank, den man nur zu diesem
Zweck benutzt. Man reinigt die Vehalter
zunachst sorgfaltig und schwefelt sie dann
aus, indem man auf einem alien Teller ein
Stiickchen Schwefelfaden anzundet, in den Be-
hcilter stellt nnd diesen fest verschliesit. Nach zwei
Stunden ist die Schweselung genugend. Dann
verklebt man zunachst alle Ritzen von innen
mit Zeitungspapier. Bon der Svrgfalt, mit
der dies geschieht, hangt der Ersolg ab.
Nun legt man in den Koffer ein grohes
Leiuen- oder Banmwollentnch, das keinerlei
Schaden haben bars, und packt die Sachen gut
aufgefaltet hinein. Zwischendurch streut man
reichlich wcihen, gemahlenen Pfeffer, Kampfer,
Naphtalin, persisches Jnsecten-Pnlver oder wie
die Mottenmittel sonst heisien mogen, hinein.
Ist der Koffer voll, so schlagt man das Leinen-
tuch glatt obenuber zusammen und naht es mit
recht dichten, kleinenStichen so zu, dasinirgends
eiue Lticke bleibt. Zuleht verklebt man den
geschlossenen Koffer wieder mit Zeitungs­
papier, wobei der Kleister so sorgsam ge-
strichen sein muh, dah kein freies Platzchen
bleibt. In den Schrank werden die Kleiber,
anf Haltern glatt hangend, dicht eingeorduct,
in jede Tasche thut man etwas von dem be-
treffendcn Mottenmittel, ebenso auf deu Boden
des Schrankes, anf den man noch einige alte
Lappen fest aufeinander hinlegt, die man aber
nicht bestreut. Sie dienen dazu, etwaige Motten,
die trotz aller Vorsicht sich eingeschlichen
haben, anzulocken und von den ubrigen
Stucken fern zn hasten. Nach dem Schliehen
des Schrankes werden ebeufalls die Schrank-
thiiren sorgsam verklebt, das Schlusselloch nicht
zu vergessen. Der oben ermiihnte Mottensack
wird ans sehr dichtem Baumwollstosf, oder
dichtem Madapolam so angefertigt, dah man
den Pelz bequem hineiustecken kann, also etwa
M/s Meter long und^ Meter breit. Man
naht die Nahte mit der sehr klein gestellten
Maschine doppelt, steckt den Pelz hinein
und naht die obere Seite ebeufalls mit der
Maschine doppelt zn. Dann kann keine
Motte eindringen. Wollene Strtimpfe.packt
man in einen festen Kissenbezug, steckt
Zeitungspapier dazwischen und bindet den
Bezug, den man sorgfaltig glatt zusammen-
legt, sehr fest mit starkem Leinenband zu.
Mnffen und Boas steckt man in ihre Schachteln,
selbstverstandlich nach grundlichem Klopfen,
und verklebt sie ebeufalls gut mit einem
Papierstreifen.
Mobel, Teppiche, Portisren und Decken
konnen unr durch starkes Ausklopfen vor
Motten gcschutzt werden. In wenig benutzten
Zimmern zunde man im Sommer bei ge­
schlossenen Feustern zuweilen abends ein Licht
an, und ruttele dann die Portisren, klopse
einigemal aufs Sofa rc. Die Mottenfliegen
kommen dann aufgescheucht aufs Licht zu
und konnen leicht weggefangen werden. Cine
gnte Angewohuheit ist es, jeden Morgen
beimZimmcrreiuigen imSommer diePortisren
(falls man selbe nicht entferut hat) etwas zu
schtitteln 'und Sofa und Sessel zu klopfen.
Die auffliegcuden Motten werden dann weg­
gefangen, ehe sie sich einnisten konnen.

847
Stark vermottete Sofas find eine arge
Gefahr fur die gauze Wohnuug. Am besteu
ist es schon, fie griiudlich aufarbeiten zu
lassen, da vou ihiien aus uuzahlige Motteu
die gauze Wohuuug bevolkern uud argeu
Schaden aurichten konneu.
Zur Sommerreise uiiisseu besondere Vor-
bereituugeu getroffen werden. Vor alien
Diugeu musseu Teppiche, Portisren rc. griiud-
lich geklopft werdeu. Danu weudet man
das betreffende Mottenmittel an, legt Zeitungs-
papier uber die gauze Oberflache uud rollt
ihu zusammen. Man sollte die kleiue Aus-
gabe nicht scheueu. uud sich auch fur jedeu
Teppich emeu Motteusack aufertigeu; die
weuigen Kronen kommeu nicht in Betracht
gegeniiber dem grohen Schaden, den man
verhiitet. Deckcu uud Kisseu bringt man in
den Motteuschrank oder die Kiste, Portisren
ummickelt man uach Moglichkeit mit Bettlaken.
Die Hauptsache ist, datz im Zimmer keiue
Motteubrut vorhauden ist, danu kanu man
sicher seiu, datz nichts passicrt. Die Schliissel-
locher verklebe man gut mit Papier. Sehr
wertoolle Portisren nimmt man am besteu
ab uud verwahrt sie. Bleibt eiu zuver-
lassiges Madchen in der Wohnuug zurtick,
so ist es am besteu, die Zimmer iiberhaupt
nicht eiuzukampfern. Gewohulich mird danu
ja die Reisezeit zu eineiu griiudlicheu Reiue-
machen benutzt, uud menu alle vier bis
funs Lage nur ein weuig in den Zimmern
geklopft mird, so geniigt dies.
Uebrigeus musseu auch alle Gegenstande, die
den Sommer hindurch benutzt werdeu, osiers
griiudlich geklopft, die Schrauke sorgfciltig
ausgefegt. uud uachgesehen werden, deuu die
Motteu machen keineu Uuterschied zmischeu
wolleuen Winter- und -Sommersachcu, sie
durchlocheru letztere eben so gern wie erstere,
besouders da die Sommersachen nicht mit
ihnen uuaugenehmen Substanzen verwahrt
stud. Menu man also ein seines, helles Woll-
kleid etwa vierzehn Tage rnhig im Schrauk
Haugen latzt, kanu man die schbusteu Motteu-
locher fiudeu, ebenso an semen Herren-Auzugeu
oder diinuem Wolluuterzeug. Hier ntitzt nur
Vorsicht und recht haufiges Nachsehen.
^ ErAehung und Unterricht. b!
5^4» 4 4» *44 4 4» 4 4 4 4 4 4 4 4 it 4 44 4 4^
— Gutcr Ton. Was ist guter Ton? Das
Gesetz des Salons, das jedem das Seine
gibt uud das Lebcu crlcichtert. Keiue Schrauke,
wie eiuzclne spiittisch beiuerken, soudern eiue
stiitzende Mauer.
Der gutc Ton bars in keiuem Hause fehlcn,
das deu Auspruch crhebt, ein mahrhaft vor-
uehmes Haus zu seiu, uud man kanu nicht friih
genug begiuueu, ihu deu Kiuderu auzugewohueu.
Er ist zu eiuem vornehmcu Haus uothig- nicht
aber der Reichthum, wie man zuweilen glaubt.
Nicht mit Prunk oder grosten Gesellschafteu zicht
der gate Ton ins Haus. Ein undefiuierbarer
Hauch scheidct eiu „vornchmes" vou eiuem
„reicheu Haus". Er ist die Secle, die unsichtbar in
den Raumen waltet uud die wohlthueude
Harmonic verlciht, die allcs zur rcchteu Zcit
uud aui rcchteu Ort gescheheu latzt.
Es gibt Meuscheu, die sich berufeu fiihlcn,
jedem sogcnaunte „Wahrheiteu", die aber fast
immer nur „eignc, vorgefatzte Meiuuugeu" stud,
ins Gcsicht zu sageu. Diese verstotzeu gegeu
die gute Form uud haben mit Recht weuig
Freunde. Wie warden sie selbst sich wunderu,
weun man in „gleicher Nufrichtigkeit" ihnen
sagte, datz es von ihnen eine Arroganz sei, ihr
Urthcil unbcdiugt fur richtig zu halten. Wahr­
heitsliebe. die in Riicksichtslosigkcit ausartct,
zeugt vou keineni edlcu Herzen. Ein licbcvolles,
bcschcidnes Gemiith stcllt seiner Wahrheitstiebe
Schouung and Milde zur Seite, es uuterschcidet
die Wahrheit der Thatsacheu, die Wahrheil des
Urtheils uud die der cignen Empfindung.
Wahrheitsliebe, mit Vescheideuheit gepaart,
zeitigt eine liebeuswiirdige Ofseuheit, die das
Herz gewinnt: Wahrheitsliebe in der Mischung
mit Eigcndunkel wirkt verlctzend. Man sollte
sich stcts fragcu: Wie wiirde Dir dies oder
jcnes gcfallcn? Danu mcrkt man schon, was
man thun und lassen soll.
Alles Gekunstelte ist uufcin. Es gibt un-
gemein viele anregcnde Gesprachsstoffe, die man
ernst und hciter behandeln kann, ohne die eigne
Person zu betoneu. Es ist gegen den guten
Ton, mit „seiuem Gelde" oder „seiner Klugheit",
„seinen Auszeichuungen", und „seinem Vcrkchr"
zu renommieren, am anmatzendsten aber ist es,
das Lob seiner Augchorigeu zu fiugen. Wer
das that, der vcrdiente, datz eiu audrer sofort
ihu mit dem Ruhme „scincr" Verwandteu zu
ubertrumpfcu versuchtc,— deun taktlose Meuscheu
vcrstehen es leidcr nicht, ein taktvolles Schweigcn
richtig auszulegeu.
Es verstotzt gegen den guten Ton, jcmand
ins Wort zu fallen, andercn den Riicken zu
kchrcn oder durch lautcs Lachen zu storeu.
..Hoflichkeit des Herzens ist der Liebc ver-
waudt," so heisit es mitZlecht, „aus ihr cntspriugt
die bcquemste Hoflichkeit des autzereu Betragcns."
Ein gemuthvollcr, edlcr Mcusch, der Menschenliebe
besitz't, kaun gar nicht andcrs als hoflich sein.
Jhm dicticrt das.Herz, wie er sich beuehmen soll.
Sache der Erzichung ist es, in das Kindcrherz
jeue Saat auszustrcuen, aus der die Hoflichkeit
des Herzens cmporkeimt, uud deren Fruchtc man
„gnten Ton" nenut. W.
— Wie bleibt die Frau schlank?
(Fortsetzuug uud Schlusi.) Fast wichtiger als
die Diat ist das iibrige Vcrhalten. Vor allen
Diugeu diirfeu zur Corpulenz ueigcudc Frauen
nicht lange schlafen. Der Morgeuschlaf besouders
ist fur sie schadlich. Es ist iiberhaupt eine
gute Augewohuheit, des Morgens zu gauz bc-
stimmter Stuude aufznstehen, weun man auch
am vorhergeheuder Abend spat zu Bett gekommeu
ist. Das ist im Anfang schwcr, wird aber
schnell zur reincn Gcwohnheitssache, wie das
sriihe Aufstehen iiberhaupt. Aus das Mittags-
schlafchcu mutz man ganz verzichten. Bei grosicm
Rnhebcdiirfnis ist es besser, vor Tisch ein
Viertelstuudchcu zu schlafen.
Nach dem Aufstehen beginnt nun eiu wichtiger
Thcil unscrer Cur. Es gibt namlich fur Frauen,
die schlank zu bleibeu wiinscheu, nichts' Bessercs
als solche korpcrlichc Beweguugcu, die den ganzcn
Korper griiudlich „durcharbeiten". Das Ideal
ciner solchen Bewegung ist das Hcrrichten des
Schlafzimmers, wvhlbcmcrkt, nicht etwa das
Abstauben rc., soudern das Hcrrichten von
A bis Z. Vor dem Friihstiick also offnet man
zuuachst die Feuster, legt die Betten aus und
cutfcrut alles Toilcttcuwasscr. Nach dem Friihstiick
wird zuuachst am osfeucn Feuster, bei schueioen-
dcm Ostwind im Zimmer, etwas Athmnngs-
gymnastik betriebcu. Man stemmt die Arme in"
die Hiiften und athmct mit geschlossenem Munde
durch die Nasc sehr ties uud so laugsam wie
miiglich ein uud ebenso aus. Selbstverstaudlich
bars kein festes Corset die Athmung behindern.
Je langer und tiefer man athmct, desto besser ist
es. Nach zehn bis zwolf Athcmzugen begiuut
man seine Arbeit, macht die Betten, raumt aus,
reinigt die Waschtoilette, wischt den Fuhboden
aus, kurz, bringt das ganze Zimmer vollstandig
in Orduung. Dazwischen thut man immer
wieder einige tiefe Athcmziige am offenen Feuster.
Fur Danieu, die diese Art der Cur etwa als
„u»tcr ihrer Wiirde" bctrachten, sei bemerkt, dasi
die Kouigiu von Dancmark aus Auordnung der
Aerzte zwei Jahre persiinlich ihr Schlafzimmcr
in Orduung brachte. Es ist ja auch klar, datz
diese Art der Bewegung niihlich sein mntz, da
das Hebeu, Biickeu, Fegcu rc. den ganzcn Korper
glcichmatzig in Action setzt. Das dnzivischen
aciibte Tiefathmcu befordcrt dann die „Vcr-
brennung" des Fettes.
Ucberhaupt stud hauswirtschaftlichc Arbciteu
aller Art die beste Bcschaftigung fiir starke
Frauen und solche, die cs nicht werdeu wollcn.
Immer muh aber darauf gcschcn werdeu, datz sie
in guter Lust vorgeuommcn und zuiveilen durch
Tiefathmnug unterbrochcn werdeu. Auch das
Radfahren ist ein autzcrordeutlich wirksamcs
Entfettungsmiltel. Nur mutz es vorsichtig
betrieben iverden und darf nie bis zur starken
Uebermudung fortgesctzt werden. Ebcusowenig
darf nian sich durch das beim Nadelu cnt-
sieheude Durstgefiihl dazu vcrlciieu lassen, griitzere
Fliissigkcitsmengen aufzunehmcu. Das AuS-
spiilen des Mundes ist hier ein besouders gutes
Hilfsmittel, und das Saugen an ciner Citroue,
in deren Schale man eiu kleines Loch bohrte,
loscht auch den starksten Durst. Beim Nadelu
sche man darauf, datz der Mund geschlossen
bleibe. Das ist zuglcich der beste Messer fiir
das eiuzuhaltende Tempo. Solauge die Nasen-
athmuug geniigt, fahrt man ganz sicher nicht zu
rnsch. Mutz man aber den Mund ossucn, dann
Vorsicht. Radelnde corxuleutc Damcn niiissen
stets ein diinnes Wolljackchen direct aus der Haul
tragen, da sonst die Schwcitzentwicklnug sicher
Erkaltungen verursachen iviirde. Auch miissen
sie immer eiue Jackc mit sich fiihrcn, die beim
Ausruhen iibergezogcn wird, um auch da Er-
knltungcn vorzubeugeu. Kommt man vou der
Radtonr nach Hause, so wird sofort eiue recht
gruudliche Abwaschuug des gauzen Korpers
vorgenvmmen. Wie dies geschicht, das wissen
unsere Leserinnen aus verschiedcncn Anlcituugen.
Man nimmt 14—19 gradiges Wasscr dazu, jc
nach Abhartnng. Allmahlich kanu man auch
zu nicdrigeren Tempcraturcn zuriickgehen. Nach
der Waschnng wird der Korper so lange mit
dem Frottiertuch gcrieben, bis die Haut recht
lcbhaft roth und warm ist. Eiu Frostgefiihl darf
uutcr keineu Umstauden cntstehen. Nach der
Waschuug ruht man eiu weuig, ausgcstrcckt
uud mit einer leichten Tecke zugcdeckt. Diese
Waschnng nimutt man, menu man nicht radclt,
auch am Morgen vor, und zwar nach Orduung
des Schlafzimmers, menu man griiudlich warm
und das Friihstiick etwa eine Stuude vor-
uber ist. Auch dann muh man cntwedcr etwas
ruhen, oder sich Bewegung machen. Andcrc
Wasserproccdurcn uuterstutzen das Schlaukwcrden
sehr lebhaft. Doch kiinneu solche nicht an dicser
Stclle angcratheu iverden, da sic von eiuem vcr-
nnnftigcn Arzt, der zu individualisiereu vcrsteht,
in jedem cinzclueu Fallc vorgcschricbcn werdeu
musseu. Auch das Schwimuicu und Tcuuis-
spiclen ist sehr zu empfchleu, wie iiberhaupt
jedc korperliche Bewegung.
Wcnn man nach deu oben skizzicrteu Grnnd-
ziigeu lebt, wird man sehr bald cine Abuahme
ocs Gewichts coiistatieren kounen,- verbunden
mit ciiicr sehr fiihlbaren Zuuahme des Wvhl-
bcfiudens uud dec Korperstrafshcit. Aus das
letztere miissen Corpuleute deu grotztcu Wert
legen. Sehr schnell wird man sich mit dicser
ganzcn Lebeusweise bcfrcundeu, uud weun cinmal
das ubcrflussige Gewicht weggeschaft ist, ist es
eiu leichtes, sich aus dem gewiiuschtcu Stand-
puukt zu halten, ohne kostspiclige Badcrcisen oder
sehr uuangcnchme Eutziehungscuren,
Frauenleben und -Arbeit.
— Die Concert- uud Oratoriensaugerin, Frau
Olga v. Tiirk-Rohn, hat fiir ihr humnuitarcs
Wirkcn vom Gcuieiudcrath der Stadt Wien die
grotze, goldcne Salvatormcdnille erhaltcu.
— In Wien ist ein neucr Frauenverein, der
Vcrcin z»m „Zum silbcrncn Krcuz", gc°
griindct warden, dcsscn Mitglicdcr nur ciuen
Jahresbeitrag vou ciner Krone zu lcisten
habeu. Derselbe stellt sich die Aufgabe, arme
Schueidcrinuen, Nahcriuncn und anderc Per-
soucn, die ihr gauzes Leben in Arbcitsstubeu
zubringen, die Annehmlichkcitcn eiucs Land-
aufcuthaltes vermittelu. Zu diescm Zwcck will
er Hausfraueu, die Laudwohnuugen bezichen
uud Vcrciuswitglieder find, nach Wuusch und
Vediirfuis bewahrtc Pcrsoncn empfchleu, die
Wohuuug und Verpflcguug bckommcn und
dafiir taglich fiinf Stundcu den Hansfrauen
bestimmte Arbeiten zu leistcn habeu. Sclbstvcr-
stnndlich musseu diese Arbeiten im Vcrhaltnis
zu der korperlichcn Beschaffcuheit uud der bcruf-
lichen Bcschaftigung der nufgeuommeneu Per-
soncn bcstehcu. Der Vorslaud des Vcreins
bcsteht aus deu Dameu Irma Hcrschau,
Irene Root, Grafin H. Piittiug, Grafin
V. Nesssguicz, Baronin M. Salzgebcr,
Baronin I. Schneidcr-Arno, Baronin
B. Suttuer und Herrn Alexander Fischcl.
Die Anmeldung des Mitglicderbcttritts uud
Vewcrbungcn nm Platze werden im „Verein
fiir Meuscheuschutz" XVIIl. Wvlferthurmgasse 17
uud bei den Vorstandsmitgliedern entgcgeu ge-
nommen.— Gegen diese Art der sommerlichen
Erholung lictze sich vielleicht mauchcs eiuwcuden,
dcunoch ist sic in vielcn Fallen immer noch
besser als gar keiue.

-,-:^
848
L. ^lnurgeoiics ivciiiicr zum nconzoioa.
arbeiten, dcren Herstcllnng nnendlich viel Zeit nnd
Miihe beansprncht, sehcn diese Maschinenarbeiten
glcich. In dem feinsten Leinen, i>» dnrch-
sichtigsten Glasbatist find da Dnrchbriiche alter
Art, vom millimeterschmalen Kantchen in zarter
Lcibwasllic bis z» der ganz dnrchbrochcn gear-
beitctcn Vorhnngspitzc mit schwcrcn Mnstcrn in
vielfachsten Spitzenstichen. Grostartig ist auch
cine ncuc Art der Technik in Nadelmalcrci, die
Grcnicrarbcit. An Stcllc dcs incinandergrcifen-
den Plattstichcs tretcn da winzig klcinc Stcppstiche,
die so vicht incinandcr gearbcitct find, das; die
Schattiernngen vollstandig incinandcr vcr-
schwiitnncn. In dieser Technik find in den Nand
eincr wnndcrvollen, ganz niit iveistcr Seiden-
stickerei nnd Durchbrnch bedecktcn iveiszcn Leinen-
deckc kostliche, kanni handgroste, farbige Bildchen
eingearbcitci, die das schonste find, was sich
crdcnkcn lastt. Tanzcnde Frnnengcstalten, allcr-
l>and Fabclwesen, einzcliic Blmncnniotillc ivech-
scln mit cinandcr nb. Entziickcnd find die Baby-
snchen, Jcickchen, Haubchen, Schnhchen, Hiitchen,
zu deren Entstchnng die Maschine il,rc Hilfc leiht,
alles niit den herzigsten Stickcrcicn bcstrent. Wic
ein Aschcnbrvdclklcid nns dcm Fcenlande ivirkt cin
weihseidencs Bnllklcid mit anfgcsticktcn trines
Rosen zivischen den kunstvollstcn Tnrchbriichen
in der weisten Tiilltunika. In fcinstcn Mussclin
sahen wir blciuliche Scidenranken eingestickt znm
kostbarsten Store, dariibcr Decorationen in
prachtigen Samintauflagen auf scidencm
Grundstoff. Die Dnrchbrnchspitzcn mit prachtigen
Spitzenstichen haben wir schon crwahnt,
fie geben den muhsanistcn Handarbeiten
verstnndlich gchort dnzn vicl Ucbnng, uicl Gc-
schicklichkcit nnd vor allem knnstlcrischcr Farben-
si»» nnd Stilgcfiihl. Es ivird also nicht ohne
ivcitcres jedc Dame, die bis jetzt von der-
artigen Arbeiten keine Ahniing hntte, kunst-
lcrischc Mnschinstickcreien herstcllen konnen.
Anch wird die Maschinstickcrci keine Feindin
der Knnststickerin werden, ivic das viclfach
befurchtet ivnrde. Sic wird sich im Gcgentheil
als bilfreiche Frenndin crivciscn, ivie ihrer Zeit
die Nahmaschine der Handnaherin. Vor nlieui
aber ivird sic die Preise dieser herrlichcn Ar-
beitcn vcrbilligen, indcni sie die'Miihsamkcit der
Ansfiihrnng erlcichteri, so das; sie anch dew minder
Vemiitclten znganglich iverden. Das ist frendig
zn bcgrustcn; dcnn alles, >vas das Lcbcn, das
Heim schmiickt nnd schon macht, svll iinmer mchr
Allgemcingnt werden. Fiir gcschickte Francn-
hniide, die gern lvahrend ihrer Mustestundcn
thatig find, bictet sich in den lcichteren Technikcn
und Mnstcrn cin wcitcs Feld. Wclche Mutter
ivnrde z. B. nicht niit tauscnd Frenbcn all die
kleincn 5llcidchcn, Latzchcn, Haubchen ihreS
Licblings so reizcnd vcrzieren, ivic sic cs Lurch
die Maschinstickcrci niit tetchier Miihe vcrmag.
Allmahlich komint danii anch die Uebnng nnd
damit die Lust an weiterer Bcthatignng der ge-
wonnenen Fertigkcit. Und ivcnn die viel-
bcschastigte Hausfran anch nicht innhsame, grosze
Knnstwerke hcrstcllcn wird, so kann sie doch mit
Hilfe der Maschine hnndcrt zierlichc, gefallige
Gegcnstande arbeiten, in so viel Stnnden, ivic
sie sonst dazu Tage gcbranchte. Die Knnststickerin
aber, die so nncndliche, pcinlichste Sorgfalt anf
3. Console mit G»csso-Pai»ti»g.
nach Nollendnng der Arbeit farbig beizt nnd
lackiert. Ter Gaiig der Arbeit ist folgender: Anf
cincrSpirituslnnipe halt man diinnen Tischlcrleini
bercit, den man mit feinstcm Alabastergipsmehl
zn cinein Brei vermcngt. Die anfgezeichnctcn
Blniiien nnd Blatter siihrt man »nn erhaben
Hunst im Hause.
— Eine nene Knnst. Eigentlich ist diese
„neue Knnst" nur eine nene Handarbeit, oder,
ganz genan gesagt, eine nene Ausfnhrnngs-
wcise langst bekannter Handarbeiten.
Unsere Zeit ist die Zeit der Maschine!
In allcn Zivcigen der Industrie trium-
phiert die Maschine. Auch in den Bercich
der Hansfrnu ist sie eingcdrnngcn. Was
nnsere Grostmntter und Mutter noch
iiinhsam mit cigenen Handcn spanncn,
ivcbtcn, nahten, stickten, das besorgen
jetzt langst flinkc, gleichmaszig arbcitciide
Maschincn. Und cine Maschine ist's
auch, die ivieder ein Gcbiet an sich ge-
rissen hat, das bis jetzt nusschlicsttich
der Arbeit der Hand vorbehalten blicb.
Wir sprechen— wie nnsere Lescrinnen
gcwist laiigst errathen haben— von.
der Singer-Nahinnschine, mit der ganz
wnnderbare Dinge hcrvorgebracht wcr-
den konnen: Nndelninlercien der kvsllichsten Art,
in hnndert Farbcn und Schattierungcn so fein ans-
gcfiihrt, dah man die sorgfaltigste Miniatnriiialerei
vor sich zu haben glnnbt, prachtige Seidenstickcrei,
ineinandcrgrcifcnden Plattstich, herrliche Appli-
cationsarbciten, gauze Mobclbcznge in schiverster
Neliefarbeit. Und vor allem gcradczn ivnnderbarc
Durchbrucharbeitcn. Man must stnnnen, ivas da
alles hcrvorgebracht wild. Den nnihsamstenHand-
nichis nach. Der Gipfcl der Kiinsifcrtigkcit ist
wohl in den gestickten Bildern erreicht, die nncb,
in nachster Nahe bctrachtet, ihre Wirkung nicht
vcrlieren nnd sich. von schr snbtiler Malerci
kanni nnterschciden lassen. Die Technik dieser
sammtlichcn Arbeiten ist eine nberaus einfache.
Die Stichplatte nnd der Stoffdrncker werden
abgcschranbt, die Arbeit wird in eincn Nahinen
gcspannt, der mit bcidcn Handen nntcr der
1. Notizblock mit A»sgrii»d»»gsarbcit.
nahenden Radcl hin nnd her gefnhrt wird.
Das „Wic" ist natnrlich die Hanptsache.
Bei Dnrchbrnchnrbciten werden zunachst die
Contonrcn gestickt, dann wird der Stoss ausgc-
schnitten, nnd die lliillstichc mit der Maschine
hergestellt. Das alles macht die genbte Stickcrin
mit einer Schnelligkeit, die natiirlich die der
nrbeitenden Hand weit nbcrtrifft, nnd vor allem
wit unverglcichlich klcincrcr Mnhe. Selbst-
ihre Werke anwendcn must, ivird am frcndigsten
die nene Knnst begriisten, die ihr gerade den
anstrengendsten Theil ihrer Arbeit bedentend cr-
leichtern wird.
— Lcrwcndung von Scherbcn. In
jedem Hanshalt gibt cs Lurch Unvorsichtigkeit
oder Unglnck cntstandene Scherbcn. Samnielt
man diese. so kann man cine ganz amusantc
Decoration von Blniiientopfcn mit ihncn vor-
nehmcn. Alle Scherbcn von Tassen,
Tellern, Topfcn n. s. w. iverden mit
cinein Eisenhamnier moglichst klein ge-
klopft; man crhalt so cine Menge ver-
schicdcn groster Stncke'in den manntg--
fnchsten Formen. Die klcinsten Splitter
sondert man ihrer allzn gefahrlichcn
„Sch»eidigkeit" wcgen aus und ver-
ivendet n»r die nnderen in der Weise,
dast man sie uni einen gemohnlichen
Thon-Blnmcntopf hcrnm grnppiert,
nachdem dieser mit cincm dicken Gips-
brei nbcrzogen ivnrde. Da lctzterer
schnell trocknct, mns; man ihn nicht
gleich nberall nnftragen, sondern stnck-
ivcise, jc nach dem Fortgang der Arbeit.
Anch es ist nothig, den Tops vorher gut
nnznfenchtcn, damit der Gips nicht ctwa ivieder
abspringt. Die Schcrbcnstucke branchcn nicht
wild durcheinander eingesieckt zn werden, son-
dcr» gcstatten ganz biibschc Muster, die eine gc-
schicktc Hand ohne Miihe znsammen stellen ivird.
Nach zwci oder drei Tagcn, lvahrend wclcher
die Arbeit gut trocknen must, bemalt man alles
bunt mit Majolika-Lasnrsarben, nachdem man
vorher gehorig grnndicrt hat. Tic Splitter-
contonrcn iverden in Gold broncicrt. Ein solcher
Tops sieht ganz originell anS. F.-M.
l ». 2. Notizblock mit AnsgrnndnngL-
arbcit. Der Block rnht anf eincr 11. zn 16 cm
grosten Unterlage aus branngcbeiztem Holz und
scliliestt mit eincm Deckel ab, der mit cinein ein-
schen Muster in Aiisgriindnngsarbcit
. Die Abb. 2 zeigt das Muster in
Groste; wic aus diesem ersichtlich, ist
der Grnnd fein gepnnzt. Das Ganze ist nach
Fertigstcllung dnnkelbrnnii gebcizt. Jnnen im
Deckel kann man cin gebraiintes oder gemaltcS
Monogramm anbringen. A. Graivinkel.
3. Gncsso-Pninting. Diese scheme, alte
Technik, eine Art Gips-Mvdcllicrnng, stammt »r-
spriinglich nns Jialicn nnd iviirdc von den Eng-
lnndern ivieder ansgenomiiien nnd modern er-
iveitert. Man siihrt sic auf Holz nns, das man

mit dieser stets ivarmcn Masse nus, indem man
sic mittclst ciiies dnnnen Holzchens innerhalb
derContonren auftragt; crst wcm, sic ctwcis cr-
starrt, nbcr noch nicht ganz hart ist, bcgimit
man mit der Modcklierniig. Hierzu bedient man
sich ciiies Hornspachtcls, des Fingers oder
cines Messers und bringt Vcrticfnngen, Rillcn,
Adern, Blnttzahnchen rc. an; es ist gut, den
Spnchtel immcr wicdcr mit kaltcm Wasser anzu-
fenchtcn, damit die Alabastcr-
masse nicht nnhiingt. Ist
aiics gctrocknet, so geht man
anS Beizcn des Holzes nnd malt
alsdann die Blnmen mit Sil-
ber-, die Blatter nut Gold-
bronze (Exzclsiorbronzc) nns.
Diesen Vronzeiibcrzng mnsiman
mehrercTagc gnt trocknenlasscn;
dann erst inacht man sich an die
Ausmalnng mit Lasstrfarben
lOel), die eS gestatten/dasi der
bronzene Untergrnnd mciallisch
dnrchschimmcrt, inns von schr
reichcr Wirknng ist. Unsere
Abb. 3 zeigt eine in dieser
Tcchnik gearbeitete Console. Hier
ist fnrden Grnndmnhagonirothc
Beizc vcrivandt. Fnr die Bccren
nimmt man Jndigoblau, den
wildcn Wcin nrbeitct man in
nntiirlichen, hcrbstlichcn Schat-
tierungen. Da sich die Stiele
schivicrig in dem fliissigen Ma­
terial ansfnhren lasscn, kann
man sic dnrch Bindfaden stcllcn-
wcisc ersetzen. Man criveicht
solch ein Stuckchcn in dem
ivarmcn, diinncn Lcim, nnd
es lasit sich in allen Windnngen
anfklebcn. Die klcine Land-
schaft, „Dammernng", ist nnr
in weisicn, brannlichen nnd
grnnen Toncn gehaltcn, nm
einen Gegensntz zn den lcnchtcn-
dcn Farbcn des ivilden Wcins
zu bildcn. Die Console ist
41 zn 14am grosz.
Empfohlene Beziigseuclle:
Nice L SchoU, Wien, I., Tegetthoff-
steohe S.
Modelaunen.
<Mic Herren Ehemanner und
^ die strengcn Miitter mogcn
jctzt rnhig schlafcn. Es schcint,
als vb die Modcgottin inside
gcworden sci. Sic hat kerne
Phnntasie mchr. Sie ivieder-
holt sich, sie schafft nichts Ncncs
nichr.
Hochsiens klcine Varianten.
Mit lassiger Hand schiirzt sie
einen Knotcn andcrs over mischt
trcige eine ncne Farbe anf der
Palette. Alles Gcwalisame, Ne-
volntionicrende jcdoch licgt ihr
fern.
Sie ist beinahc langweilig
gcworden, die gnte Dame. Sie
macht jctzt wenig von sich reden,
sic verbirgt sich irgendwo in­
cognito, ivie cine rcgicrendc
Fiirstin, die sich den Reprascn-
lationSpflichten entflieht.
Da ich die capriciosc Dame
die lctztc Zeit sehr vcrmiszte,
beschlost ich, als gcivissenhaftc
Verichterstatterin ans die Wan-
dernng zn gchcn. Vielleicht,
das; sic sich in irgcnd einer
anderen Stndt anfhiclt.
Ich kam znerst nach Leipzig.
Also, untcr nns gesagt— in
Leipzig sand ich sic nicht. Weder
in den Gcschciften, noch ans derSirnsze. noch in den
Thcatern. Beinahc glaribtc ich sie in deni Boudoir
einer sehr schonen jnngen Fran enldcckt zn habcn
— ich sah dort cinige ihrcr letzten nnd knhnstcn
Schopfnngcn— aber das ivnren nnr Remi-
nisccnzcn ans Paris.
Eine Toilette ans vpalisierender Seidengaze
war geradczu cntzuckcnd. Die opalisiercnde
Wirknng war dadnrch hervorgebracht, dah die
Gaze in dreicrlki zarten Farben nbereinnnder
Anch der Nock ist nicht so glatt nnd schnial, ivie es
der nnvcrsalschte cnglischc ilivck bedingt. Man ver-
steigt sich sogar bis znm angcsetzten Scrpentirivolaut,
ivie er hier beliebt ist. Von Farben wird brann in
alien Schattiernngen bevorzugt. Dazn machen sich
husarenblnne Nevers, gedampft dnrch Point-lace,
anhcrordentlich apart. Aber Neues, wirklich Nenes
war nirgends zuschen, nichteinmalnnfdem groszcn
Ncnnen, zu dem sich anch zahlreicheDamcn ans der
dentschen Ileichshanptstadt Ren-
dez-vons gegebcn hatten. Eine
Dame in einer Toilette ans Tuch
Kris cls ports machte Anfsehcn.
Das Kleid war von obcn bis
znm Knie in Sanmchcn abgc-
naht nnd hattcanfgcsctztcschmale
Blendcn nns gleichfarbigcm
Atlas. Unten fiel der Nock
wcit anscinandcr und zcigtc
beim Anheben dessclbcn ein
Gcwirr von Crope- und Pongis-
riischcn. Von rnckivarts wahrte
die Toilette den Cbaraktcr einer
Prinzcszrvbe, ivahrcnd sich
vvrnc die Taille figaroartig nbcr
einem Chemisette nns Scidcn-
mnsselin mit Valcncicnnes-
cinsatzcn liffnetc. Dazn ein
wcistseidencr Schirm mit matt-
grancn sccessionistischen Nnnkcn,
ein sehr brciter, flacher Hut
ans hellgraner Tull-Illusion,
mil Maiglockchen gcpntzt, nnd
hellgrane Chevreanstiefletten mit
Louis XV. Absatz.
Die mcisten anderen Damcn
waren in englischen Toileticn
ans Covertcoat, Homespun, gro-
bein Cheviot crschienen. Man
sah vor allem alle Nnancen
von roth, das sich bis znm brann,
und von blau, das sich bis znm
gran abdampftc.
Aber vergcblich harrtc ich
anch hier ans cine nene Modc-
ofsenbarung— die blicb ans.
In den sehr clcganten Ge-
schaftcn von Hamburg sah ich
wundcrhnbschc Jnpons ans
Chinsseidc nnd glcichfarbige
Blvuscn. Das ist wenigstcnS
cine ncne Koketteric— die
Ucbcrcinstimmnng von Blouse
und Jnpon. Dchnbnrc Gold-
gurtel werden vicl getragcn
werdcn, besonders zn leichtcn
Vatistblonsen.
Eine sehr hnbschc nnd prak-
tische Mode (praktisch natnrlich
nnr bis z» einem gewissen Grad)
find die weisicn, dnrchsichligcn
M»sselinblonsc»,dieanssarbigcn
Untcrblonscn, die nach Bclicben
anch cirmellos find, getragcn
werden, fnr nns in Wien anch
nichts Nenes mchr!
Wir bringen die Abbildnng
einer schonen beigcfarbigcn Grc-
nadineblonse mit rother Unter-
blonse. DieAermcl find natnrlich
immer ctwas banschig gearbcitet,
um lcichtauf-und abgestreiftivcr-
den znkonnen. Ein bcigcfarbigcr
Tnchrock beglcitet die Vlpnse,
ivahrcnd ein lnngcr Dour cks
oou ans tiefrothcm CrSpcchiffon
dem Ganzcn den Charakter einer
ansgcsprochenen Promcnaden-
toilette vcrlciht.
Ja, richtig, beinahc hattc ich
vcrgcssen, einen klcinen Ar-
chaismns zn iienncn, nbcr den
sich nnserc Mntler nnd Grosi-
iniilter srcnen mogcn; Barsgc
wird wicdcr getragcn.
Baroge! DicjnngcGcneration
mag sich kopfschnttelnd fragcn,
was das wohl fnr ein scllsamer, nngcivohnlichcr
Stoss ist'? Sic mogcn nnr bci den Miittcrn frnsien,
die im lichtblauen oder rosa Barsgcklcidchcn ihrc
ersten Triumphc gcfeicrt haben!
Es ist ein langc misiachtctcr, aber rcizcndcr
Sloff— cr ist sprvdc nnd naiv, so recht ein
Stoss fnr jnnge Madchen. Unter nns gesagt, schr
nngenchin ist cr nicht zn tragen. Aber was ver-
schlagt das der Jngcnd!
O. W.
lag: griin, blau nnd rosa, das Gauze anf
lcichiester, blasigelber Liberlyserde gearbcitet.
Und so cinfach in der Form! Wie ein Hanch
uinflossen die wallcnden Schleicr die Gestalt
Die Idee war kostbar. Die Ausfnhrnng ist
leicht zn bewerkstelligen; in der letzten Saison hat
iibrigens manche Dame der obereip Zchntanscnd
solch ein opalisierendcs Schleierklcid als Ball-
oder Gesellschaftsrobe bercits getragcn.
Promcttlidctttvilclte.
Nock oils beigefarbenem Tuch. Blouse aus bciIefarbeucr Grcuadiue mil rother Uuterblouse.
Von Leipzig zog ich writer nach Hamburg—
a la bonus Irours! Tie schlankcn groszcn Gc-
staltcn nnd die frischcn Gcsichtcr— in Klcidung
nnd Haltnng cine glnckliche Mischung von Eng­
lander- nnd Wienckthnm.
Sehr chic— die Hambnrgerinnen. Anf der
Strasic von einer kostlichen, discrctcn Eleganz.
Meist Schneidcrkleidcr, aber wenigcr stcif, als
man sie z. B. in Berlin tragt. Das liegt an den
Nevers in abstechendcr Farbe nnd den Spitzcnjabots.

k'.o
Fcnstcrdccoration.
V,
^KLMMEMdT^'
1 u. 2. Zwei Borduren in Weihstickerei.
Die beiden Borduren, die in der bekannten Weih-
stickerci ausgcfiihrt find, lassen sich zur Vcr--
zierung an Wiischc u. s. w. verwenden. Die
zwcite Vorlagc sicht auch in Seide ausgefuhrt
sehr gnt ans und lastt sich dann auch an
Schurzen, Deckcn, Kinderklcidcrn u. s. w. an-
bringen.
3. Fensterdecoration; s. das Stickmuster,
Abb. .9. Die Decoration bcsteht ans zwei Seiten-
nnd eineni Ouerstrcifen, deren
jeder sich aus eineni 1b ew
breitcn glatten Streifen aus
olivcgrunem Tnch und eiuer
12 orn breitcn bcstickteu Rand-
bordtire aus sandfarbcneni Tuch
zusammensetzt. Fur die Stickerci
der Bordurc gibt Abb. 9 das
Muster; sie ist in Applications-
arbcit ausgcfiihrt, und zwar ist
fur die Anflagcn Tnch vcr-
ivcndet. Die Blatter zcigeu
hellgrtine, die Bltiteu gclblich
ivciszc Tone; zur Umraudung
der Contouren ist Seidenschnur
vcrwcndct, bei den Blatteru in
dnnkelgruner und bei den
Bluten in kila Tonung. Adern, Staubfaden
und Schattierungen stud mit Seide gestickt, die
sich den Nuancen der Umrandungen anpaht.
4. Bordurc in Bandchenarbeit. Die
Bordtire ist eineni 39 zu 29 em grohen Deckchcn
entuommen. Unsere Abb. 4 zeigt die Halfte
einer Langseite und eine Brcitseite, die bis aus
die Eckblume ganz zur Darstellung kommt. Der
Pfcil rechts am Rand gibt hicr die Mittc des
Musters an. Die Bandchenarbeit ist nicht allzu
muhevoll; denn die Fullungeu find aus cin-
fachcn Spitzenstichen gcbildet. Nach Beliebeu
kanu man den Mitteltheil der Decke und> die
Bordtire in gleichcr Farbe oder abstechend von
einander nehmen. So sieht eine mcisie Spitzc
zu gelblichcm oder rothem Mitteltheil, eine gelb-
und arbeitet, stets ringsumgchend und gleichmcifiig
znnehineud, f. M-, bis man nach 5 Tonren
32 f. M. hat; cs folgcn 8 Lftin., aus diescn
zuruckgehend 1 h. St. in die drittfolgendc M.,
je 1 St. in die 5 letztcn M.; dann auschlingen
an die 4. M. des fcsten Maschcngrundes, noch
ein Blattcheu aus 8 Lftm., dann cins aus 10
Lftm., diesem folgen miedcr drei Blattchen aus
je 8 Lstm., eins aus 10 Lstui. und znlctzt cins
aus 8 Lftm. Die rundcn Blattfigurcn hatelt
1. Bordurc >» Wcisistnkcrci.
Bordurc l» WcisiiUckcrci.
liche Spitzc zu einem weifien Mitteltheil gut
aus. Auch lajzt sich das Muster ohuc grosie
Mtihc forlsctzcn und fur bclicbig grohe Dccken,
Laufer u. s. iv. verwenden.
S n. 6. Zwei Borduren in lcichter
Stickerci. Fur Kinderkleider, Schiirzcn
u. dergl. sehcu die Borduren gut aus. Man
slickt sie ubcr eiuer nach Fertigstclluug der
Arbeit zu cnlscrncudcn Cancvasauftage mit
blancm oder rothem Garu, einfarbig oder ab-
schattiert.
7. Brcite Spitzc in Hcikelarbeit. Man
Iinkelt znerst selbstandig die Blaltsignrcn und
fiihrt die tibrige Spitzc sodanu in LangS-
reihcn aus. Fur die langlichcn Blattfigurcn
hakclt man in ciucn Ring von 3 Lftm. S f. M.
4. Bordurc in Bandchenarbeit.

man in gleicher Weise, doch find hier alle Bllltt-
chon gleich groh; man schlicfzt diesc Blcittchen
mit deiii festcn Maschen-Rand ab. 1. Tour"
wcchsclnd 2 -f. M. in die Lftm. cines Blattchens
n. 12 Lftiii. 2.Tour:f.M. 3. Tour: 1 f. M. in
jcdc M., icach je 5 f. M. 1 Pic. aus 5 Lftm. nnd
anschlingen an dcrcn erste. Nach Vollendung
nller erfordcrlichcn Vlattfigurcn hakelt man in
Langsrcihen. 1. Rcihe: 35 Lftm., 1 St. auf
die Spihe cines der langcn Blcittchen cincr
ovalcii Blattfigur, 3 mat 8 Lftm. u. 2 f. M.
in die Lftm. bcs folgendcn Blattchens; 8 Lftm.,
l St. a>cf die Spitze des folgcnden, langen
Blattchens nnd von Anfang der Neihe ivicdcr-
holcn. 2. Reihe: 55 f. M. in die 55 Lftm.
vor. Tour; dann wetter f. M., je eine in jede
M. vor. Tour. 3. Rcihe: wieder in jcdc M.
1 f. M., die ubcr der Blattfigur der Abb. 7 gc-
ncasz in 4 Gruppcn mit je 3 Pic. vcrzicrt ivcrden.
4. Reihe: 41 f.
M. in die mittclsten
41 der die gcrade
f. M.-Figur bilden-
den 55 f. M. der
vor. Touren, 22
Lftm., 1 Krenzst.,
obeu durch 4 Lftm.
getrennt auf die
f. M. zwischeu den
beidcn nachsteu Pic.-
gruppen, 2 mat 9
Lftm. u. 1 Krenzst.
wie zuvor, 22 Lftm., vvm Anfang der Reihe
miederholen. 5. Rcihe: 37 f. M. anf die
niittelstcn 37 der 41 f. M. vor. Tour, 6 Lftm.,
35 St., je getrennt dnrch 1 Lftm., anf die 7., 9.,
11., 13., 15. nnd die cntsprechendcn folgendcn
der Lftm. vor. Neihe. 6. Rcihe: 33 f. M. auf
b u. a. Zwei Bordiircn in lcichtcr Stickerei.
die mittclsten 33 der 37 f. M. vor. Reihe,
6 Lftm., die die 6 Lftm. vor. Rcihe tiber-
gehen, 9 St. auf die folgendcn 9 M. vor. R.,
2 Lftm., 1 Lftm. vor. Reihe nbcrgehen,
noch 6 mal 9 St. auf die folgcnden 9 M.
7. Breitc Spitze in Hiikclarbeit.
8. Schurze mit Biindchcuspitzc.
9. Bordiire in Applicationsarbeit; angewmidl zur Fensterdccoratwii, Abb S.

vor. Rcihe »ud 2 Sftm., znlctzt wiedcr
6 Lftm. »nd von Iliisaug dcr Rcihe
ivieoerh. 7. Ncihc: 29 f. M. auf
die mittclsten 29 dor 33 f. M. vor.
Ncihc, 5 Lftm., danu mcchsclud 9 St.
auf die 9 St. vor. Rcihe und 2 Lftm.,
zulctzt 5 Lftm., iviedcrholcn. 8. Rcihe:
7 f. M. nuf die 3. bis 9. dcr 29 f.
M. vor. Ncihc, 6 Lftiu., auschlingeu
nn die mitlelstc M. zwischeu 2 Pic. eiucr
rundcn Nlnttfigur, 6 Lftiu., 11 f. M. iu die
fvlgeudcn 11 der 29 f. M., 6 Lftiu. nii-
schtiugeu nu die mittclste M. zivischcn dc» bcidcu
folgcnden Pic. der ruudeu Blattfigur, 6 Lftiu.,
7 f. M. in die 7 fvlgcudeu dcr 29 f. M., 3 Lftiu.,
2 St. nuf die beideu nachsteu St., 7 Lftiu., au-
fchliugei, au die ruude' Blattfigur, 7 Lftiu.,
nuschliiigen an dereu erste, 7 St., 7 Lftm., an--
13. Zweig in Platt- und Zierstichstickerei.
anschlingen an die 9. der 17 Lftiu., 8 Lftiu., zuruckgreifeud auschlingeu an die
eutsprechende M. vor dcm vvrlctzteu Pic. dcs vor. Bvgens, dann ein Blattchen
aus 1h. St., 2 St., 10 Dpst., 2 St., 1 h. St. 12. Rcihe: Lftm., getrcnut durch
St. uud Dpst., der Abb. geniafz. Lctzte Rcihe: wechsclnd 1 Lftm., 1 St. Es
folgt nun, i» gleichcr Weise gearbeitet, die zmcitc, uutcre Halfte dcr Spitzc, ill
dercu crster Rcihe am Fufi der 55 Lftm. hcrgeschluiigeu ivird. Die 11. Rcihe bcstcht
aus f. M. u. Pic., die Blatt-
figuren verfallen hicr. 12. Reihe:
Lftm., getrcnnt durch St. i>.
Dpst. 13. Reihe: wechselud
1 St., 1. Lftni. 14. Rcihe:
ivechsclnd 5 Lftm., 1 St., in dcr
TicfesiattdcrSt.Dpst. 15. Reihe:
14. Zweig in Platt- und Zierstichstickerei.
schliugeu an die Blattfigur, 5 Lftm., anschliugeu
ail die 6. der zuletzt gearbeiteteu 7 Lftni., 1 Lftm.,
4 St., 7 Lftm., auschlingeu, 7 Lftm., anschliugcu,,
5 St., 3 Lftni., 9 St., 8 Lftni. und das Muster
in cutsprcchender Weiseweiterfuhren. 9. Reihe:
1 dreif. St. in die Mitteliii. zwischeu dxn Pic. dcr
rundeii Blattfigur, 6 Lftiu., 1 Dpst. in die
Mittelm. zivischcn deu folgeuden Pic., 7 Lftm.,
I.St., 5 Lftm., 1 St., 7 Lftm., 1 St., 5 Lftm.,
1 St., 7 Lftm., 1 Dpst., 5 Lftm., 1 dreif. St.,
6 Lftm., 1 dreif. St. in die 2. der 3 Lftni.
zwischeu der 2. u. 3. Stabchengruppe, 2 Lftm..
I St. auf das drittfolg. St., 2 Lftm., 1 Dpst.
auf das lctzte St. der Gruppc, 15 Lstiii., 2 St.
auf das 5. u. 6. dcr folgendcu 9 St., 10 Lftm.,
ivendcn, 1 Lftm. libergehcn, nuf dcu Lftm.
zuriickgehend 1 h. St., 5 St., 3 Dpst.; 2 Dpst.
nuf die 2 St., daun noch 3 Dpst., 5 St., 1 h.
St., anschlingeii a» die folg. Lftni., luendcu,
II Lftm., auschliugeii au das mittclste der dreif.
St. dcs crstcu Bnttchcus, 7 Lftm., ivcndcii,
1 h. St., 3 St., 5 Dpst., 3 St., 1 h. St., a»-
schlingen an die nachste Lftm., weuden, 10 Lftm.,
2 Dpst. in die bcidcu mittclsten Dpst. dcs
letztcu Blattchens, 10 Lftm., 1 f. M. auf die
Spitze desselbcn Blattchen, 4 Lftm., 1 f. M.
nuf die Spitzc des erstcn Blattchens, in cut-
sprcchcnder Weise fortsahreu. 10. Reihe: je
1 f. M. in die M. vor. Reihe. 11. Reihe: f.
M., der Abb. 7 gcniah mit Pic. verzicrt. Nach
deni letztcu Pic. in Vogeuliefe 17 Lftm., zuruck--
greifend aiischliugcn i» Bogcntiefe, 8 Lftm.,
15. Zwrig in Platt- und Zierstichstickirci.

16. Spil.re in Oicciiellaarbrit.
8. Schurzc ill it i
Baudchciispitzc.Tie'
Schurzc ist SO cm
brcit »»d ciilschtich-
lich dcs Gurtcls und
dcr Spitzc 60 cm
lnug. Zu dcm Hnupt-
17. JouniallMtcr in
Hvchstickcrei.
thcil murdc schivnrzc
Scidc vcrwcudct, uud
zur Spitzc knmcli
schivnrzc, durch-
brochcucScidcubnud-
chcu, die mit lcichtcu
Spitzcustichcu Nils l8. Hniisschilh in Hochstlrkcrci
schmnrzcr Scidc ucr-
bulldcli find, z»r Nllivcudiillg. TnS Muster zur^
Spitzc kvstct, nils Glniiztciuivnud gczcichuct,
60 Hcllcr ucbst Porto.
9. Bordure in Appticntiousnrbcit;^
nugcivnlldt zur Fcustcrdccorntiou, Abb. I. Tic
Bordtirc kunu nls Abschtilf; nu Fcustcr- uud
Thiirbchnugcu, nu Tcckeil, Wnuddccorntioucu
li. s. iv. vcrmcudct wcrdcu. Muu knuu nls
Gruudstoff Tuch, Scidc odcr Snunut uchiucu
uud auch die Auflngcli unch Vclicbcn nus vcr-
schicdcucu Stvffcu schucidcu. Zur Illiirnuduug
sicht Seidcu- odcr klotdschuilr uud nilch Plntt-
stich iu clitsprcchclldcil Nunuccu gut mis.
10—12. Drei Bordtircu iu
lcichtcr Stickcrei. Mnu ka»u die
Bordurcu, die mit Garu odcr Scidc in
bclicbigcu Fnrbcu gestickt wcrdcu kouucu,
zur Pcrzicrung stir Kiudcrklcidcr, Schtirzcu
n. dcrgt. vcrivcudcu. Mnu nrbcitct tibcr
ciucr Cnucvnsnuflngc, die unch Fcrtig-
stcttlliig dcr Stickcrei zu cutfcrucu ist.
13—IS. Drci Zweigc iu Plntt-
und Zicrstichstickcrei. Fur Lnilfcr.
Dcckcu, Kisscu u. s. w. siud die gcfnltigcu
Zivcigc zu vcrivmdcn. Mnli slickt iu
brnuugrtiucu Toucu fur Blnttcr uud
Sticlc, in blnucu fur die uiit goldcucu
Stnubfndeii nusgcstnttctcu fuufbinttrigcu
Vlumeu uud in goldgclbcu Niinuccli fur
dicDotdcubluten. Nuf Scidc ivlirdc llinu mit Scidc,
nuf i'ciucu uiit Wnschscidc odcr Gnru stickeu.
16. Spitzc iu Nccitcllnnrbcit. Rilr gc-
ubtc Hnildc kouucu sich nu dns Nnchnrbcitcil
dicscr' Spitzc ivngcu. Mnu licuutzt sic zlir
Gnrilitur nu Wcischc
>l. s. m.
17-20. Verschicdcuc
Nrbcitcu, nusge-
ftihrt mit dcr Hnud-
sticklllnschinc.
17. Joiirnnlhnltcr
20. Paravent odcr
Panneau.
10. Kisscn in Smyrnaarbcit.
i» Hochstickcrei,mit
dcr Hnildstickmnschiuc
nuf bcliebigem Stoff nusfuhrbnr. Tic Arnbcskcu
kviiucl, jc iinch Fnrbc dcs GruildsiofscS iu brvucc,
tcrrncvttn odcr brnuu schntticrt ivcrdcu; hicrzu
pnsfclld ivird dns Wort „Jourunl" ctivns lichtcr
gclmllcu nls die Arnbcskcu. Tic Mniglockchcu

8k>4
warden in crsme gestickt, die hierzu gchSrigen
langlichen Blatter steingrnn, die Vergihmeinnicht
in mehrcren Nnancen hellblciu, die Blatter hierzu
moosgrnn. Das Gitter arbeitet mau mit der
Hand gelbbronce, cventuell auch mit kleinen
Goldpcrlen verzicrt. Verwendet wurde rcine
zwcifadige la Schafivolle.
18. Hailsschuhc in Hochstickerei fur
Daiiicn vdcrHerren, mit derHandstickliiaschille
auf Plusch, Sammt oder Tuch zu ftickeu. Als
Gruudfarbc kann bordcnux, olive, auch schwarz
genolililien merdcn. Die Rosen werdcn in rosa
oder auch hochroth in drei bis oier Nuancen
schatticrt, die Stiele dunkcl und die Blatter in
hclleren drei bis vicr Schattiernngen nioosgrun.
Zu der Arbeit mird rcine zweifadige la Schaf­
ivolle verwendet.
19. Kissen in Smyrnaarbeit, auch ge°
eignet als Fuhkissen, Clavierstockerl rc.
Ansgcsnhrt in zwcifadiger Schafivolle. Der
Grand kann der Garnitur des bctreffendeu
Zimmers aiipasscnd gewnhlt iverden; er ivird in
dieser Farbe mit Schafwolle vollends bestickt.
Sehr hnbsch nimmt sich das sccessionistische Stein-
grliii als Fond aus. Die vier Ecken find in
terracotta schatticrt, die Arabesken bronce oder
brann, das Mittclstiick gelb oder pfaublau.
20. Paravcnt oder Pannenu, auch als
kleiuer Ofenschirm vermendbar. Die reizende
Vorlage kommt auf jedem Fond schon zur Gcltnng,
da die Schilsblatter in steiiigriin gehalten, die
librigcn Blatter in nioosgrun schon schatticrt
werdeu. Die Kolben iverden dnnkelbraun, die
Wasserrose weih und grun einschattiert, das Wasser
hcllblau, cventuell mit Scide, nur in ciner Neihe
gestickt. Z»m Korpcr des Storches ivird weih und
schwarz, zum Schnabel nnd zu den Beinen lachs-
rosa verivcndet. Der Korper der Schmetterlinge
ivird mit brauner Schafivolle gestickt, mit gelber
Scide nberspannt, die Fliigel iverden in bunter
Seide ansgefuhrt. Den Vogel kann man als
Schwalbe schattieren, oder auch nur in gran
nnd gelb stickcn. Die Arbeit ist auherst dankbar
und sehr modern.
Die Handsticlmaschine sowle sammiliche Borlagen, ZugehSr
u. s. w. zu den Ailieiten liefcrt billlgst die Firma: Armin
JLrmai, Wien, IX., Kolingasse g.
21. Bordnre in Applicationsarbeit.
Man kann die Bordnre in der dargestellten
Grosze oder in vergrohertem Mahstab als Ab-
schluhanWandbehangen, hangendenDeckenu.s.w.
bcnntzcn. Anrcgung fur Ansflihrungsart und
Farben siuden unsere Leierinncii in der Gratis-
Beilage „Lehrcursus flir Anfnaharbeit."
Montag: Suppe, Nindfleisch mit Dillensauce,
Kirschcukuodcl.
Nachlmnhl: Numpsteaks mit Hauptelsalat.
Dicustag: Grtine Erbscnsuppe mit Nockerln,
glncicrte Kalbsbrust mit gedtinsteten Kirschen,
Kcise.
Nachtmahl: Landbaierischer Rostbraten.
Mittwoch: HirnconsommSsnppe, Nindfleisch
mit Spnrgclgemnse, Heidelbcertascherln.
Nachtmahl: Szegediner Gnlpas.
Donncrstag: Carfiolsuppe, Nindfleisch mit
Kvhlsprosscrln, Erdbeer-Omelctten.
Nachtmahl: Gebackenes Bries mit griincn
Erbscn.
Freitag: Beuschelsnppe, Schlcien, bohmische
Dalken.
Ilachtmahl: Karpfcn, polnisch.
^Samstag: Griessuppe, Nindfleisch mit
Spinat, Topfeufleckerl.
Nachtmahl: Tiroler Leber mit Polenta.
Sonntag: Geflngclsnppc, Nettig und Butter,
innges Gausl mit Gnrkensalat, Bisanit mit
Hunbecrsaft.
Nachtmahl: Gcmischter kalter Bratcn mit Erd-
np;cl,alat.
Niere. Ein
Stuck Ochic>i,chivauz sfrisch geschlachtct) libergicht
man ii„t kochcndcm Wasser, spnlt mit kaltem
Waher nach nnd sctzt es mit Wasser bis zum
Ueberstchcn, Salz und Wurzelwerk zu: sobald
es kocht, gtbt man eine Mcsscrspitze Liebigs
Fleischextract hinzu nnd laht es so lnnge kochen,
bis das Fleisch wcich ist. Ein Stuck Rinds-
oder eine gauze Schweinsnierc wird gewaschen
und in einenl bcsonderen Tops weich gekocht;
denn diese Brlihe ist sehr trlibe, man muh sie
erst stehen lassen und dann abgiehen. Dann
gieht man die Briihe von Niere und Ochsen-
schivanz durch ein Sieb, laht sie mit brauner
Einbrenn aufkochen und gibt bcim Aurichten
die klein geschnittcnen Fleisch- und Nierenstuckchen
hinein. Nach Belieben kann man bei der Niere
einige Pfeffer- und Gewlirzkorner mitkochen lassen
nnd noch etivas Fleischextrnkt hinzngeben, falls die
Snppe verlangert werden soil. Frau E. Th.
— Feincs Ragout. Zuthaten: Zwei junge,
schone Hlihner, ein Kalbsgehirn, ein Kalbs-
broschen, eine kleine, feste Ganseleber, zwei
Schciben Speck, cine Tasse Fleischbruhe, zwei
Glas weihcn Wcin, eine Zwiebel, zwanzig
Champignons, 150§ Butter, Citronensaft, wenn
moglich einige Hahnenkamme, Krebsschwanze
und Krebsscheren, cine Trnffcl, zwei Loffel
Mehl, scchs Eigclbe nnd noch funfzig Gramm
Butter zur Sauce. Die gutvorbereiteten, jungen
Hlihner dampft man in Butter wets; und weich.
Die Leber wird mit dem Speck nmwickelt nnd
umbnndcn nnd in einer Tasse Fleischbruhe oder
heihem Salzwasser und Fleischextract sowie eincm
Glas Wein zngcdeckt zwei Stundcn langsam
gekocht. Die Kalbszlinge kocht man weich und
schalt sie ab. Das Gehirn wird, nachdem alle
Hant entfernt ist, mit der fcin gchackten Zwiebel
nnd etivas Butter gedampft, jcdoch mit Dor-
sicht, damit es ganz bleibt. Kalbsbroschen oder
Kalbsmilch dampft man mit etivas Butter weih
nnd weich. Die Champignons werden geschalt,
in grohe Wurfel geschnitten und in Butter und
etwas Citronciisaft gedampft. Die Hahnenkamme
werden blanchiert nnd in etivas Fleischbruhe
weich gekocht, die Trnffel kocht man in Wein
weich. Dann wird nllcs in kleine Wurfel ge­
schnitten, Krebsschwanze und Krebsscheren dnzu
gegeben, gut vermengt und nnchfolgcnde Sauce
liber die heihgestelltcn, gemengtcn Wurfel gc-
gossen. Von 50 x Butter nnd zwei Loffeln
Mehl bereitct man eine breiartige, weihe Ein­
brenn, fnllt helle Fleischbruhe und einige
Loffel voll Wein dazn nnd rlihrt eine dicke
Sauce davon, die man durch ein Sieb ireibt,
aufkochen laht, mit den Eigclbcn nbsprndelt, mit
Citronensaft scharft nnd liber die gemengten
Wurfel fnllt. Man richtet dieses seine Ragout
in eincm gestnrzten Neisrand an und betropft
es reichlich mit Krebsbutter. Frau E. Th.
Cremes zirin Fnllen von Torten.
Kaffee-Crsme. 15 ckkA Butter rlihrt man
mit 16 clllA Zuckcr schanmig: den Absud von
5 ctlrA Kaffee und l Wasser rlihrt man zu-
letzt erkaltet hinein.
Chocolade-Crsme. 10 ckleZ Butter 10 cllrb
Zucker, 10 clleA Chocolade (geriebene) laht man
in der Nohre zerfliehen und rlihrt das Gauze
so lange auf Eis, bis es dick wird.
Man del-Crsme. 10 ckleA Butter ruhrt man
mit 10 clllA Zucker schaumig nnd gibt in diese
Masse 6 LleZ stark gerostete, geriebene Mandeln.
Grillagc-Crsme. 10 cilrK Butter, 10 cklc§
Fondant riihrt man flaumig und gibt 10 Llex
fein gestohene Grillage hinein.
— Hans- und Zimmergarten im Juni.
Juni! Nosenmond! Wir stehen im Zeichen der
grohtcu Blntenflille. Nicht nur die Noscn duften.
L-Irauchcr und Standen wcttcifern mit ihnen.
Und nicht znletzt die Sommerblumen. Wo
sollcn wir nnser Auge zucrst hinwenden, wenn
von nllen Seitcn die Bliitcn uns grnhcn! Hier
die frcmdlandische Anemone, der Hahnenfuh,
dort die Akelei in vielfarbigen Formcn, der
Eisenhnt (^eonitum), der Gartenmohn. Re-
seden und Nelken stromcn ihren Dust aus, die
stolzcu Malven beginnen sich mit Bluten zu
schmiickcn; Johauniskraut (Ilz'psriLuw), Schaf-
garbc l^Iebsmillal, Gemsivurz svoronioum),
Nicgclblnme (Oalsnclulu), Flocken- oder Korn-
blnmc sOsntLursu), Glockcnblnme (6s,rvps.nuls.),
LvwcnmaUl (^ntirrdinuin), Salbei sSalvis,)
und hnndert andere; von ihnen allen konnen
wir jetzt bluhende Bertreter im Garten habcn.
Im klcinsten Garten hochste Bllitenfnlle! Und
nicht genng! Dazu noch die Pelargonien,
Fuchsien, Heliotrop, englischen Geranien,
Knollenbegonien, Georgincn oder Dahlicn,
Gladiolen u. s. w., die wir Ende Mai ausge-
pflanzt. Calceolarien, Begonien, server Vlatt-
pflanzen aller Art find spatcstcns jetzt zu setzen.
Sonst heiht es im VlumengarteN: peinliche
Sanberkeit, regclmahiges Giehen, Anbinden an
Stabchen, wenn niithig Samen sammcln und
Abgcbluhtes abschneiden. Man vergcsse die
Pflege des Rasens nicht. Die Zeit des Roscn-
veredelns ist wieder da. Wir werdcn in Klirze
wiedcr liber neue wertvolle Rosen bcrichten.
Im Gemlisegarteu wachst nlles jetzt heran
und will gut gepflegt sein, soil es die gewlinschte
Ernie geben. Hier heiht es vor allem giehen
nnd bei trockener Witterung auch des Abends
spritzen. Das Dlingen ist nicht zn'versaumen,
Gcmiise wollen tnchtig fllissig gedunkt sein. So
weit wie niithig stud sie anzuhanfeln, und die
Beete der Erbsen, Bohnen, Kartoffeln, Kohl rc.
zu behacken. Gesat werden: Bnschbohnen,
Endivien, Gurken, Mohren, Radies, Spinat,
Winterrettig. Ernten konnen wir jetzt Erbsen,
Frlihkartoffeln, Kohlrabi, Mohrrliben, Salat.
Mit Johanni hort das Stechen des Spnrgcls
anf. Doch dafiir kommen Erdbeeren. In diescm
Winter, in dem so viel crfrorcn ist, haven anch
Erdbeeren allerorts bedeutcnd geliiten. Gar
manche Gartenfreundin wird viel zn ersctzcn ge-
habt haben oder mit Betrlibnis schcn, wie langsam
ihre Pflanzen sich erholen. Man pflege also
Erdbeeren ganz besonders, damit sie sich krafligcn
nnd wohlausgebildet in den nachsten Winter
kommen, der hoffentlich nicht so hanst wie dieser.
Noch kurz sei erwahnt, dah wir Ende Juni
Wirstng-, Griinkohl und Sellcrie pflanzen.
Im Obstgarten ist daS wichtigste zunachst
wohl auch Giehen und Dlingen; denn diejcnigcn
Obstbaume, die tlichtig Frucht angcsctzt habcn,
wollen auch ordcntlich etwas habcn, um ihre
Frlichte zur Reije bringen zu konnen. Am Form-
obst gilt es zu entspitzen, anzuheften, nberflnssige
Triebc ganz zu entferncn, zumal beim Weiu nnd
Pfirsich. Ersterer wird gegeizt. Wasserschoffc
nnd sonstigc Ausiricbe vom Stamm oder der
Wnrzeln werdcn ebenfalls entfernt. Die Kirschen
rcifcn. Je rother sie sich farben, desto mchr
lockcn sie ungebetene Gcistc, ivie Stare, Spatzcn,
Jnsccten. Die Vogel lassen sich durch geeigncte
Mittel, auch blindc Schusse, verscheuchcn, obwohl
nicht immer. Gcgen Raupen, Kafcr und die
nic fehlendcn Blattlause mnssen wir auch zu
Fclde ziehen. Ueber Pilzkrankheitcu hnbe ich
erst knrzlich einigcs gcschrieben. Die Pfropf-
reiscr frisch veredclter Baume werden an Stab­
chen geheftet, um das Abknicken zu vcrhuten.
Der Verband ist rechtzcitig z» loscn. Die Ileben
sprenge man vorsichtshakbcr k»rz vor Bcginn
der Blute mit Knpferkalkmischung (2 lr§ Kalk,
2 Kupfervitriol auf 100 Liter Wasser).
Im Zimmer wird es jetzt immer weniger
mit der Arbeit, denn die Pflanzen find hinaus-
gczoben auf Balcons und in den Garten. Man
verscinme bei Kubelgewiichsen nie durchdringeudes
Giehen, soivie Spritzen und Dlingen. Das
Giehen ist sehr wichtig. Nicht alle Abends ein
wenig, sondern— namentlich grohere Klibel, wie
Oleander, Lorbeer u. dgl.— mehrere Kanncn
voll. Oft ist die Erdoberflachc, selbst ein paar
Centimeter ties, ganz nah, und unten der Bnllen
ist doch trocken. Dann mit einemmal lassen die
Baume die Blatter hangen, besonders in der
Sonne. Eincn solchen Klibelbaum sollte man,
wenn irgend moglich, mit dem Klibel ganz und
gar ins Wasser steckcn und den Ballen sich eine
Stnnde lang ganz vollsaugen lassen; denn beim
blohen Giehen mit der Kanne lanft das Wasser
nnten durch, ohne recht anzuseuchten. Ueber
Oleander-, kittosporuin- und Orangcn-Pflege
habe ich bereits srliher eingehender gesprochcn
und weise heute nur nochmals auf das Gesngte
him Die Balcons und Fenstcrbrcttcr sollen von
jetzt ab im schonsten Schmuck stehen. Es ist ja
so lcicht, mit ein paar Fuchsien, verschiedcncn
Pclargoniensorten, hangenden Lobclien, Krcssc,
Winde n. s. w. derartige Platze fur den ganzcn
Sommer reizend zu schmlicken. Wcr sich selbst
Lvonz'mus, ^.uouds, und andere cihnliche immer-
griine Blattpflanzen hcranziehen will, kann jetzt
von halbreifen Triebspitzcn Stecklinge machen.
Man nehme nicht zn jnnges Holz, stecke in recht
sandige Hcidecrde, halte halbschattig, gleichmahig
feucht, und man wird dann unschwer Erfolg
haben. S.

8SK
Wer Hackfifchkasten.
Eine frohUche Crzahlung von Pedor von ^obeltisz.
, chdruck verbotcn.)

uch das mnh sein, Linchen. Zlber last
mich fortfahren. Anna ist am 22. Jnli
mittags geboren warden. Run behanptet
Ernst asterdings, seine Daisy hade bereits
vormittags, also einige Stunden frnher, das
Licht der Welt erblickt. Doch ist das nicht
nrknndlich zn bcweisen, denn der amerikanische
GcbnrtSschein gibt nicht die.Stnnde, sondern
nnr den Tag an. Es miitzten demgemast
Zengen beschafft wcrden. Das ist natiirlich
eine langwierige nnd umstandliche Sache, so
datz die Chancen im allgemeinen nicht schlecht
stehen. Jch bin anch uberzengt, bast Daisy
eines schonen Tages vernunftig werdcn wird.
Herrgott, materiel! genommen liegt mir ja
gar nichts an Hohenwarte! Jhr witzt ja,
bast wir es nns erhalten mussen —"
„Mnssen," betonte Tante Linchen.
„Nnn also— nnsere Ansichtcn gehen da
ganz conform. Aber ich bin ein armer Pliiter,
nnd da dachte ich,'vielleicht konntet Jhr mir
nnter die Arme greifen. Knrzum: ich branche
dreistigtansend Mark— fiir Hohenwarte,
nicht fiir mich selbst. Ich selbst bin an-
sprnchslos. Jhr habt das Geld licgen, in
dreiprocentigen Staatspapieren. Jch kann
Each vier Procent bemilligen. Die Banern-
pachtcn sollcn znm October eine Kleinigkeit
erhoht iverden; die Lente find damit einver-
standen— sie machen noch immer ihre Gc-
schafte. Da schinde ich also den einen
Procent schon herans. Jch denke, es kann
Ench nicht schwer fallen, mir diese kleine
Bitte zn erfnllen— schon im allseitigen
Familienintercsse nicht.. ."
Die Tauten schanten sich einen Moment
schweigend an nnd verstanden sich. Dann
erhob sich Minchcn, faltete die Hande uber
dein Seelenwarmer nnd entgegnete:
„Fritz, die Familie ist mir sehr thener.
Anch Linchen, das weih ich. Ja, wir warden
alles fiir sie opfern. Aber diese dreisiigtansend
Mark, das geht nicht. Jch will Dir nicht
erst die Grnnde anseinandersetzen; Dn wurdcst
sie vielleicht gar nicht anerkennen. Unser
Lebcn ist Dir ja nichts wic daS verschleierte
Vild zn Delphi; Dn weistt nicht, was wir
haben nnd branchcn, diesen karglichen Leib
zn erhalten. Verlange, was Dn willst fur
die Fainilie. Die Familie ist nns hcilig.
Nnr kein Geld.. ."
Da erhob sich anch der General, schiittelte
sich ein wcnig, weil ihn plotzlich heftiger
frostelie, nnd gicng an seineii Hut.
„Also nicht. Alles fiir die Familie—
blosi kein Geld. Wisit Jhr, dah mir der
Krempel mit Hohenivarte nachgerade znm
Halse hinanswachst?"
„Fritz,— menagier' Dich!"
„Ach was— habt Jhr Ench meinem Brnder
Ernst gegeniiber menagiert?! So lange ge-
stichelt nnd gebost habt Jhr, bis die Daisy
rebellisch geworden ist. Run gut: Die Daisy
hat das Vorrecht. Es soll ihr verblciben.
Sie hat mehr Geld als ich nnd die Anna
nnd wird Hohenharte ansbanen und ver-
schonern nnd noch einen Thnrm daranf
setzen nnd hinten einen Wintergartcn anklexcn
nnd vorne vielleicht eine Veranda. Nun
gut. Jch kann nicht hexen nnd mir das
Geld aus dem Aermcl schiitteln. Jch habe
auf Ench gerechnet, nnd Jhr lastt mich im
Stiche. Also mag die Daisy Hohenwarte
nbernehmen. Adieu!. ."
Er nickte nnd wollte gehen. Aber sie waren
beide hinter ihm her.
„Halt, Fritz —"
„Fritz, halt —"
„Fritz, das ist keine Berednng, sondern
schreien nnd davonrennen. Wenn mir nun
anch so heftig sein ivollten? Aber Gott sei
Dank, wir haben in frommer Uebnng gclcrnt,
nnserer Leidenschaft Herr zn werden. Setz'
Dich noch einmal. Friert Dich noch immer?
Linchen, es muh noch ein Cognac da sein.
Frage Franlein von Schwabingen —"
Doch der General mehrte energisch. „Jch
danke ergcbenst. Jhr habt mir schon frnher
einmal einen Cognac nngcboten. Er wird
im Hanse gemacht —"
„Aber ans reinem Spiritus, Fritzchen —"
„Trotzdem. Er ist mir zn brenzlich."
„Wie Dn willst. Wir fuhren im Kloster
kein Lastcrleben wic die zn Babylon. Wir
brattchen den Cognac nnr als Medicin nnd
zn Einrcibnngen, nicht znr Befriedigung
alcoholischer Geliiste... Doch bleibcn wir
bei der Sache. Du drohst nns. Ja, Dn
drohst. Das ist Deincr nnwurdig nnd Dcines
Namens. Dn willst eine Pression ans nns
ansuben; Dn drohst nns mit dem Schwcrt
des Demosthenes. Aber ich sage Dim damit
kommst Dn doch nicht znm Ziele. Dn bist's,
der das Familieninteresse schadigt nnd schandet.
Wenn nun die Daisy einen Mister Smith
oder Mister Myers heiratet— he?. ."
Der General hatte sich in der That noch
einmal gcsetzt nnd hielt seinen Hut zwischcn
den Knieen. Er lies; Tante Minchen reden.
Was niltzte das alles! Allerhnnd Worte
nnd keine Thaten. Doch licst sich nnn anch
Tante Linchen vernehmen nnd sagte mit
sanfter Stimme:
„Kann denn die Daisy nicht den Otto
heiraten, da sie nnn doch einmal hier nnd
die Sache so.sehr verwickelt ist? —"
Minchen riimpste erst die Nase, nickte sodann
nnd wnrde eifrig.
„Das ist ein Vorschlag, iiber den sich reden
liehe," meinte sie. „Linchen, ich inns; sagen,
ich hatte Dir eine solche Erlenchtnng nicht
zugctrant. Hast Dn den Gedanken ans Dir
selbst?"
„Ganz ans mir selbst, Minchen," behanptete
Linchen stolz; „er kam mir so."
„Er ist gut. Fritz, es kommt zuweilen
Weisheit ans Kindermnnde. Sich, die Daisy
ist nicht mehr ans der Welt zn schaffen.
Sie ist da nnd hat sogar, wic Dn behanptcst,
ihr Anrecht ans Hohenwarte. Nun dcnke
weiter. Otto ist arm und mnh sich sehr
gnalen. Man konnte ja anch Erich und
Egon in die Berechnung ziehen, aber die
schlagen sich schon durch, wenn anch ihre
Bernfsthcitigkeit bilrgerlicher Natnr ist. Otto
dagegen ist Ofsicier. Und als echter Lehn
wird er anch ein Opfer zn bringen wissen."
„Was denn fur ein ,Opfer'?" fragte der
General.
„Mein Gott, das Opfer, die Daisy zn
heiraten! Stell' Dich doch nicht so schmer-
fallig, Fritz. .Dann kann schliejzlich noch
alles ins reine und in Ordnnng kommen—
nnd dann verblcibt Hohenwarte den Nach-
kommen Ottos, also den Lehns. Die Daisy
ist, scheint's, gar nicht hasilich. Mein Geschmack
war' sie nicht. Aber die Manner von hente
lieben ja das Spillrige. Und Otto wnrde
sie sich schon erziehen. Und dann geht Ernst
wieder nach Amerika zuriick, nnd der Fleck in
der Chronik wird, wenn anch nicht ansgc-
waschen, so doch erheblich blaster. Hor',
Fritz, der Gedanke Linchens sagt mir eigentlich
sehr zn."
„Er kam ganz aus mir selbst," wiederholte
Linchen, „so ans einmal.. ."
Der General war nachdenklich geworden.
Er stand langsam ans.
„Es, ist nnr die Sache," sagte er, „das;
znm Heiraten immer zwei gehoren. Ange-
nommen, der Otto ware wirklich dazn zn
bewegen— so glanbc ich noch lange nicht,
dasi das Mabel ihn anch wirklich nehmen
wird."
„Jedenfalls ist der Gedanke gut," meinte
Tante Linchen inwachsendemSelbstbcwnjztsein;
„er kam mir ganz plotzlich. Mir kommen
manchmal solche Gedanken."
Der General nickte lachelnd. „Jch werde
darnber nachdenkcn nnd 'mal mit Berthlippchen
sprechen. Anch Otto ist nicht so leicht zn
nehmen. Er ist ein strasfer Charakter; das
musi nmn ihm lassen. Also adjo; ich will
noch zn Schroters, die Mabel abholen. Jhren
Sonntagsiirlnnb kann man ihuen schon
gonnen.. ."
Die Tauten begleitcten den General die
Ulmenallee hinab, die vom Kloster bis znr
Gartenpforte fuhrte. Tante Minchen gab
ihm noch im letzten Angenblick ein paar gnte
Lehrcn.^
„Weisit Dn, Fritz," sagte sie, „Du mnstt
Dich anch hinter die Daisy ein bihchen
hermachen. Erzahlc ihr nnr, das da ncnlich,
das hatte ich gar nicht so gemeint. Schick'
sie 'mat zn mir. Jch werde recht nett zn
ihr sein, frenndlich, liebenswiirdig, vcrwandt-
schaftlich. Jch wcrd' sie schon einwickeln."
„So— na.. ." Der General zogerte
noch einen Angenblick... „Verwandtschaftlich
— nns einmal. Die gauze Geschichte ist
einfach schenszlich, nnd— Jhr mogt sagen,
was ihr wvllt— edelmannisch anch nicht.
Und bast gerade Jhr... gehabt Ench wohl
— addio!"

856
Er gieug mit starken Schritten uber den
Strahendamm, wahrend die Tanten kopf-
schuttelnd durch die Ulmenallee nach dem
Kloster zuruckkehrten.
„Fritz wird anch alt," sagte Liiichcn.
..Fritz mird sogar recht alt," bestatigte
Minchen. Wie anherte er sich? ,Nicht
edelmannisch'?! Jm Gegentheil— wir wollen
jn nichts wcitcr, als die Degenerierten wiedcr
an nns heranholen. Fritz ist nicht king.
Er war blojz wuthend, dasz wir auf seinen
Pnmpversuch nicht eingiengcn."
„Das war's. Unsre paar Nothgroschen!"
„1l»d die Ainerikancr habcn es schcsfelweise.
Linchen, cs niiissen doch schon junge Nadieschen
da seiu. Jch glanbe, der Gartner betriigt nns."
Minchen, die Welt ist so schlecht. Von
dem Spalierobst kriegen wir immer das
Knorpligste auf den Tisch. AlleS Gnte ver-
kanft er, nnd die Stiftskasse besieht wenig
geuug. Wir find viel zn gnt."
„Ja, das find wir. Aber es ist mir ein
Trust, dasz wir cs find. Es gibt doch cine
kostliche innerliche Bcfricdignng. Ilnd das ist
besser als alles andere.. ."
... Jin Backfischkasten bereitete sich an
diesem Sountag cine grosze Wallfahrt nach
Riegnitz vor. Alles flog ans. Es herrschte
eitel Jnbel, dajz man die Uniform ablegen
nnd Sticfelchen mit hohen Abscitzen anziehen
dnrftc. Die Mutter UllaS von Mergenthin,
die in Riegnitz wohnte, hattc cinige der
Pensiouarimien zn sich geladen. Der General
gerieth gerade in den Abzugstrubcl hinein.
Er sand anch Anna nnd Daisy bereits reise-
fertig vor, die den alien Herrn mit brennender
Ungcdnld erwarteten. Wie wnnderooll war
dieser frcie Sonntag! Nnn stapften die
beiden rechts nnd links von ihm der Pferde-
bahn zn, die am Carpark hielt.
„Vaterchen," fragte Anna, „wie findest
Dn mich? Mache ich schon einen gesitteteren
Eindrnck?"
„Noch nicht so ganz den erwiinschtein"
„Onkel, das kommt noch," schaltete Daisy
ein; ,,ein Vierteljahr im Backfischkasten, nnd
wir find nicht wieder zn erkennen."
„Vatcrchen, der Ernst dcs Lebens hat sich
mir bereits anfgethan —"
„Mir anch, Onkel. Jch bitte dringend,
dah Dn ein gates Wort bei meincm Voter
stir mich einlcgst —"
„Will ich schon; aber was fur eins? Den
Dickkvpf hast Dn doch noch immer?"
„Dcr iit, gland' ich, Lehnischcs Erbe. Und
warnin nicht? Andere nennen so etwas
Charakter. Von Erbe spreche ich iibrigens
nicht gern. Jch habe immer Angst, Dn
wirst zornig."
,.Nein, mein Kind, uber den Zorn bin ich
hinans. Jch mochte nnr die Vernnnft walten
lassen. Jch frage mich vergebens: was willst
Dn mit Hohenwarte? Fruher oder spater
kehrst Dn doch mit Deinem Voter nach
Amcrika znriick. Und warn, wirst Dn ivieder-
kommen? Niclleicht in Jahressrist, vielleicht
hanfuzer, vielleicht gar nicht. Nimm an, Dn
verheiratest Dich druben, Du bekommst
Familie —"
„Ach, Onkel —"
„Aber, Papa —"
„Kinder, was ist denn da wester. Also
nimm an, so kam' es. Dann wird Dir der
Besitz von Hohenwarte nnr eine Last sein,
cine grosze Unbeqncmlichkeit —"
„Sagtcst Du nicht, anch Dir sei der Besitz
nn Grunde genommen nichts anderes?"
Der General wurde ein wenig verlegen.
„Ge>visz. Aber der ideale Zmeck hilft mir,
die,e Last leichter zn tragcn. Das fallt bei
Dir fort. Taxicre ich wenigstens. Du bist
Denies Waters Tochtec. Jhr hangt nicht so
an der Uebcrlieferung wie wir hier. Das
ist ganz natnrgemajz. Jhr steht der Familie
schon um deshalb ferner, weil Jhr in Amerika
lebt. Und unwillkiirlich haben sich die auf
daS Praktische gerichtctcn amerikanischeu
Anschauuugen anch anf Each ubertragen.
Stimmung und Empfiudung ist Euch sozn-
sagen Luxnssache. Jhr lebt der Gegcnwart
nnd nicht der Erinnernng an die Vergangen-
heit. Wie gesagt, das ist verstandlich
durch das Milieu, ans dem Jhr kommt.
Aber ich wist Dich nicht zn nberrcden ver-
suchen, Daisy. Mach' das mit Dir selber
ab. Schlieszlich mutzte das Recht sprechen. ."
Sie autwortete nicht. Sie war wirklich ein
Trotzkopf. Sie hattc die Lippen fest geschlossen,
und auf ihrer Stirn lag der Eigeusinu.
Man stieg in die Pferdebahn. Es war
dersclbe Wagen, der anch die iibrigen Pen­
sionarinnen nach Riegnitz bringen sollte.
Der gauze Backfischkasten rollte anf Rcidern.
Es Ivor ein unanfhorliches Lachen, Kichern,
Plandern nnd Quicken. Der Conductenr
wnrde ordentlich verlegen angesichts dieser
jungen Gesellschaft, die init ihren lichten
FruhlinSkleidern den Wagen fiillte. Er drangte
sich vorsichtig durch die sich banschenden
Kostiime und theilte die Billets ans. Die
Prinzessin mnszte sich einen Thaler ivechseln
lassen. Das machte Umstande. Wahrend
der Conductenr in seine Geldtasche griff,
sprang der Wagen mit leichter Erschiitternng
tiber ein anderes Gleis; der Conductenr hatte
nicht anfgcgaszt, verlor das Gleichgewicht
und sas; plotzlich anf dem Schosi Grete
Vollmers. Nnn ivar des frohlichen Lachens
kein Ende. Der Conductenr wnrd'c purpurroth
nnd zog sich rasch ails seinen Perronplatz
znriick, nnd Grete Vollmer wnrde viel geneckt.
An diesem Nachmittag sand Anna Zest,
anf ein Stiindchen der vatcrlichen Hut zn
entwcichcn. Sie hatte sich bei Egon mit
Otto verabredet nnd wvllte mit ihnen ge-
meinsam den Vetter Rechtsanwalt ailfsnchen.
Aber sie traf Egon allein in seinem Atelier;
nnr Psiff war noch anwesend und bcgruszte
Anna mit frendigem Klasfcu.
„Otto hat abgcschrieben," sagte derMalers-
mann; „das heiht, nicht ganz. Er geht
direct zu Erich nnd will nm vier Uhr bei
ihm sein. Da ist es denn frcilich die hiichste
Zcit, das; lvir unS gleichfalls auf die geehrten
Beine machen. Nvtabene, ivenn Du nber-
haupt noch Lust zn dieser meincr Meinung
nach ganz unnutzeu Riicksprache hast.. ."
Anna ivar in Hut und Mantel mitten im
Atelier stehen geblicben und knabbcrte an
ihren Handschnhlpitzen. Plotzlich fieug sie an
zu weinen und siel Egon um den Hals.
„Ach Gott Egon," schluchzte sie, „es ist
doch ein recht cleudes Lcben! Jch bin ganz
verzweifelt."
„Weil Dn, nimm es mir nicht libel, ein
lieber kleiner Hammel bist. Weil Dn selber
nicht weijzt, was Dn willst. Weil Dn noch
viel zu sung zum Heiraten bist. Endrcsnltat:
Dn gchorst wirklich in den Backsischkasten
nnd nicht in die Ehe.. ."
Jetzt trocknete Anna ihre Thranen schncll
nnd mit zorniger Geberdc.
„DaS ist niedrig, Egon; ja, das ist sehr
gemein. Dn bist immer gleich grob und
ungezogen zn mir."
„Die Wahrheit hat selten Snmmtpfotchen,
holdes Wesen —"
„Las; Dcine alberneli Titnlatiouen! Jch
bin Dein holdes Wesen noch lange nicht.
Jch bin ein armes nnd sehr bcdaneriiSwertes
Madcheli. Willst Du mich nnr zn Erich be-
gleiten oder nicht?"
„Wenn ich nnr wuhte, was ich da soil!?"
„O Egon, pfni! Du sagst, Du seiest meiu
Freund und willst mich allein lassen? Jch
mus; uiich doch schon anstandshalber mit Otto
auseinander setzcn —"
„Anstandshalber. Also sei es. Jch wcrde
wieder einmal den Elefauten nlid deli guten
Onkel spielen. Aber iverde auch mit der
Wahrheit nicht hinterni Bcrge halten,
Anna. Jch rede, wie mir um das Herz ist.
Wir uilisscn den Psiff mitschleppen. Nimm
ihn an die Strippe.. ."
So giengen die beidey denn los- durch
die berilhmtcli Anlagen des Gartens iind an
der Kugel mit dem grinsenden Menschengesicht
voriiber. Psiff erregtc Aufschn miter scineS-
gleicheu. Eine Rotte von Kotern zog bald
hiliter ihm her, die Egon nnr mittelst Lnft-
hieben seines Spazierstocks in Schach hielt.
„Es ist grahlich mit diesem Hnnde," sagte
er. „Seine hiindische Schonheit ist so grosz,
dasz er stetig von Anbetern nmringt ist. Sei
so gut, Anna, und uimni ihn anf den Arm."
„Dem Hnnde zu Liebc," entgegucte Alilia.
„uicht um Deinetivilleu.. ." Sie war noch
liumer sehr verstinimt und zog einekraliseLippe.
Erich wohnte an der Promenade und hatte
dort ein sehr behagliches Junggesellenqnartier.
Otto fast neben ihm am Schrcibtisch und
schien anch nicht besonders roscnfarbelicr
Laune zn sein. Das war er in lctztcr Zest
selten. Man merkte ihm all, das; ihn aller-
hand Sorgen bcdruckten. Doch begriiszten
bcide die Eintretenden mit freundlichenWorten.
Anna erhielt den Ehrenplatz, einen droszen
Fantenil, in dem einmal ein augeklagter
Bankdirector gesessen hatte, dnrch dcsscn Frei-
sprechnng Erichs Rnhm als forcnsischer Ver-
theidiger begriindet worden mar. Sie nahm
sich zwischen den hoheli Armlehnen wie ein
Liliputweibchen ans nnd machte ein klcigliches
Gcsicht.
Erich verneigte sich ironisch vor ihr. „Stehe
zn Dicnstcli," sagte er; „was befichlt die
gnadige Confine?"
Anna sah erst hilfesuchend zn Egon hinnber
nnd dann zn Otto.
„Otto, sprich Dn," meinte sie schlieszlich.
„Da ist wenig zn sprechen.. ." Otlv
erhob sich und zupfte an seinem lleberrock..
..Wenig; Dn kcnnst ja die Sachlage, Erich.
Liegt jnristisch die Mvglichkcit vvr/das; wir
belli elteclichen Gebot trotzeli nnd nns doch
noch heiraten konnen?"
Erich zog die Schnltern sehr hoch.
„Moglich ist alles, Kinder. Aber menu
Jhr den Ton auf das Wort .jnristisch' legt.
knnn ich Ench nnr antlvortenl Jhr mujzt
marten, bis die Anna majorenn ist."
„Wie lange danert das noch?" fragte Anna.
„Sicben Jahre."
Anna crschrak. „Herrjeh! Da bin ich ja
schon ein altcs Wcib!"
„Da bist Dn genan viernudzwalizig. Grade
alt gcnng znnr Heiraten. Jakob hat auch
siebeu Jahre um die Rahel gefreit, und
dann wnrde ihm von dem schlanen Labali
noch dazn die Lea anfgehalst."
„Sicben Jahre ist cine schrecklich lange
Zest," klagte Anna. „Da kann mich anch
die Bibcl nicht trosten."
„Wahre Liebe iiberwindct Zeit und Ranin.
Aber mir scheint, bei Dir spricht die Eili-
bildungskraft nngemeili stark mit."
<Fortsej,uui; folgt.)
Fur Geisk und Venrnth.
Wcr sich verkchkesit der Nrcnde,
Der that daran nicht kkilg.
Gr schafft sich ode Tage,
Ms gab' es nicht genng.
Die Trends sinlnint vom Lillliilek.
Lie reinigt nnser Lerz
Don truben Nichtigkeiten
And uberfkliss'geln Lchmerz.
Lie siarkt uns munderbarkich,
Dasz wir in Leidenssrisi
Mit nenen Kraften tragen,
Was uns Leschieden isi.

8t,7
Wnlans Vrrlolmng.
ErM)Inng
von
vv ivillst Du hiu?"
„Jch weis; uicht, Mutter. Hiuaus, irgeud
wohiu."
„WaS soll das heiszeu? Bei svlchcm
Sturm! Kciu Meusch deukt heute darau,
fortzugehcu."
„Jch mus;."
„Neiu, Edith, Du blcibst; ich erlaube es
uicht."
„Sei mir uicht boss, weuu ich uugehorsam
bin. Ich kauu die Lust hier uicht athmeu?"
„Dicselbe Lust, die Deiue Mutter athmet?"
„1lud er, auch er! Las; mich gcheu, Mutter,
ich kauu mit ihm uicht miter eiuem Dnchc sciti!"
Der schmerzliche Ernst iu ihrcu Worteu
war so stark, das; die Geueraliu kciue Eut-
gegumig mehr sand. Sie liesi die Tochter,
dereu Gesicht iu dem Dammerlicht des Flurs
geisterbleich erschieu, au sich voriibergeheu uud
sah ihr seufzeud, kopfschiittelnd uach, als sie
uuu wirklich die HauSthtir offuete mid aus
die Laudstrasie hiuaustrat.
Laugsamer uoch als soust stieg die Zu-
riickgebliebeue die Stufcu empor. Sie war
zu spat gekommeu, das hatte ihr das Gesicht
ihrer Tochter gesagt. Wahreud sie uoch
uuteu gesesseu mid iiberlegt hatte, ob sie ihr
von der Szeue Mittheiluug macheii solle, die
das gauze Hotel beschaftigtc, muhte ciu
auderer— oder eiue andere, was ivahr-
scheinlicher mar— bereits iu schouuugsloser
Weise die Neuigkeit au Edith uberbracht
habeu.

858
In ihrcm Zimmer wandcrtc die Generalin,
der sonst daS Gehcn nach Moglichkeit ver-
micd, nnrnhevoll hin mid her. Achnlich wie
ihrer Tochter war n»ch ihr jcde Unklarheit
und Unsicherheit verhasit, imd gercidc jetzt
sah sie Edith mid sich selbst in einen wilden
Strudel von lahmender Ungewisiheit gcstiirzt.
Sie hatte so gern gelengnet, was sie mit
eigenen Angen bcobnchtet hatte, doch stand
das Bild Ranchmanns und der Sangerin
mnso fester vor ihrer Seclc, je mehr sie be-
mliht war, es von sich abznwehrem Was
hatte die Szene bedentet, die sich nicht aus-
liischen lies;? Noch iminer war ein Rest von
Glnnbcti an den Sanger im Herzen der
Griibelnden, aber den Wcg, ihn vor sich
nnd andcren zu rechtfertigen, vermochte sie
nicht zn entdcckeit, Sie forschte, sie snchte,
sic fragte sich nnd gab sich selber Antwort,
inn schliesilich mit ihreti Gedanken an der
Sangerin haftett zn dleiben nnd ihre lang-
wierige Ueberlcgntig danN mit einetn taschcn
Entschlnsi zn becnden. ,-Jch merde mir die
Person cinmal kanfcn,"— das war das
Ergebnis ihres Grtibelns, nnd sogleich gieng
sie anch an die Ansslihrnng ihres VorhabenS,
driickte atif die Glocke, um das Zimmer-
madchen herbeizurnfen, und liesi sich bei
Milka Millerta meldeit.
Die Sangerin gab ihrer Frende liber den
Besnch mit etwas liberschwenglichcN Worten
AnsdrNck, indem sie der Generalin, den statt-
lichen Korper in den Hiiften wiegend, leb-
haft cntgegcngieng, als diese bei ihr eintrat.
Ediths Mutter prlifte daS Gesicht, das sie hier
ztnn erstenmal in der Nahe sah, mit eincm
ihrer klngcn, rnhigen Blicke Nnd kam bei
sich zti dem Rcsultat: „Die gefallt mir
nicht." In gleich anfmerksamer Weise be-
trachtete anch die Sangerin die Eingetretene
nnd schlosi ihrerseits die Prlisung mit dem
Gedanken: In die Dicke kann er doch un-
moglich verliebt sein."
Lant sagte die Generalin ein paar ent-
schnldigende Worte liber die Storung, die sie
der— von der Bnhne her ihr wohlbekannten
— Kunstlerin verursachte, kam damit jedoch
nicht weit, denn die andcre schnitt ihr, leb-
haft einfallend, die Rede ab.
„Solche liebenswiirdige Stornngen find
nns erfrenlicherweise nichts Nenes," sagte
die Millerta mit sanftem Lacheln, „sie find
eines der schonsten Vorrechte nnseres Standes.
Wir gehoren ja nicht nns, wir gehoren der
Welt, nnd menu jemand nns personlich
kcnnen zu lernen wiinscht, der nns anf der
Bnhne gesehen und gehort hat, so ist das
ein Erfolg, der mir fur meine Person wert-
voller ist als der lanteste Applans und der
schonste Lorbeerkranz."
„Jch bin liberzengt," sagte die Generalin
mit einem nur halb nnterdriickten, ironischen
Lacheln, „dasi Sie an solchen Erfolgen, wie
anch an anderen, noch manches Jahr sich
erfrenen konnen. Was aber mich angeht, so
mnsi ich leider gestehen, dasi es nicht die
Kunstlerin, sondern die Dame ist, die ich in
Jhnen suche. Oder— im gnten, altmodischen
Dcntsch: ich komme hcnte als Fran zur
Frau."
Fur eine Secunde bckam die Sangerin
cine fliichtige Achnlichkeit mit FranleinHaseler,
es war, als hatte sie etwas nicht ganz
Susies hinunterznschlnckcn. Nnr nm so
sanfter, flotenahnlicher klang aber jetzt ihre
Stimme.
„Gnadige Frau bernfen sich da anf etwas
Herrliches, das nns beiden gemeinsam ist:
anf die Weiblichkeit. Sie treffen damit eine
weiche Stelle in meinem Herzen; denn im
Leben wie in der Kunst ist sie mir immer
das Hochste gewesen, nnd wenn es mir vicl-
lcicht wirklich gelnngeu ist, wie die Kritiken
vcrschiedencr Welttheile behanpten, mcincn
Gcstalten eine gewisse Poesie einzuflosien, so
ist sie es, die mir geholfen hat: meine Gottin,
die rcine Weiblichkeit."
„Wenn er die licbt, verdient er Priigel,"
sagte die Generalin zu sich selbst; vernehmbar
aber fligte sie hinzn: „Sie bestarkcn mich
nur in meinem Vorsatz, eine zarte Angelegen-
heit, die ich beruhren muh, mit so zarter
Hand wie moglich anzngreifen. Wenn es
nicht ganz gelingt, so ist es nicht meine
Schnld; denn es liegt mir daran, liber cine
gewisse Sache die Wahrheit festznstellcn, und
i>i ihren Regionen weht mitnnter eine etwas
scharfe Lust."
„Trotzdem bleibt sie das Hochste im Leben
wie in der Kunst."
„Wie vielerlei der wohl daS Hochste ist?"
fragte sich die Generalin. Dann sagte sie:
„Jm Leben gewisi. Meiner Meinnng nach
gibt es keitt Gluck Nnd kein Recht anf Gluck
ohne die Wahrheit. Darnm lasscn Sie mich
gerade Nnd offen sprechen. Sie, mein
gncidiges Frauleitt, find nach den Berichten
der Zeitungen seit ciniger Zeit verlobt Mit
JhreM Colleger, dem Sanger Nanchmanit —"
„Die Walklire mit deni Wotan, jawohl."
„Nnn aber,— sehcn Sie, jetzt kommen
wir in die Regionen, wo die Lust der Wahr-
hcit scharf nnd schneidcnd wird,— nun aber
hat dieser selbe Mann am gestrigen Tage
meiner Tochter einen Brief gcschrieben, in
dem er ihr sagt, dasi er sie liebt."
„O, mein Gott!" Milka stiesi einen halb
nnterdriickten Theaterschrei ans nnd verhlillte
ihr Gesicht mit den Handen. ,,Aha," dachte
sie im stillcn, jetzt wird's Tag. Die arrogante
Person hat 'ne Tochter."
„Verzeihen Sie, wenn ich Jhnen wehe thnn
mnsi, aber ich weisi mir nicht anders zu
helfen. Klinstlich zu losen vermag ich diesen
Knoten nicht, ich mnsi ihn dnrchschneiden.
Sind Sie gewisi, dasi Rauchmann Sie
liebt —"
„Fragen sie nicht wester, o, schonen Sie
mich."
„Es handelt sich um die Feststellnng der
Wahrheit, Faulein Millerta, nnd Sie selbst
haben vor einer Minntc izesagt, dasi sie Jhnen
das Hochste im Leben sci."
„Ja, Sie haben recht. Ich mnsi mich
fasten, mnsi mnthig sein. Die Wahrheit
liber alles. So vernehmen Sic denn, was
mir mahrscheinlich das Herz brechen wird:
ich habe, seit ich hier bin, die Empfindnng,
dasi mein Wotan seine Walklire nicht mehr
liebt."
„Aber Sie haben sein Wort, Sie find mit
ihm verlobt?"
„Was ist ein Wort? Ein Hanch, ein
Nichts. Geflihl ist alles! Und wenn sein
Gefiihl fur mich gcstorben nnd eingesargt ist,
ich habe nicht genng Kraft, Todies zn
erwecken. Solltc er wirklich Ihre Tochter
lieben —"
Sie verstnmmte fur einen Moment nnd
prehte schlnchzend noch einmal ihr Taschen-
tuch an die Angen; sie branchte ein paar
Secnnden Zeit, um die einschlagige Szene
ans „Kabale nnd Liebe" in Gedanken zu
repetieren ulid sich die Declamation ver-
schiedener Lniscn in die Erinnernng znriick-
znrnfen. Sie war ein Jahr lang Schau-
spielerin gewesen, ehe sie znr Oper gieng,
nnd ans jener Zeit haftete noch vieles in
ihrcm Gedachtnis.
Jetzt nahm sie das Taschentnch von den
Angen, hob die Arme mit wilder Theater-
geberde und rief: „Nehmen Sie ihn denn
hin! Das nnerbittliche Schicksal hat zwei
Herzen voneinander gezerrt, die Gott an-
cinander gcbnnden zn haben schien. Er liebt
mich nicht mehr,— nehmen Sie ihn denn
hin.^ Aber vergessen Sie nicht,— ja doch,
vergessen Sie, vergessen Sie alles, was Sie
hier heute gesehen nnd gehort haben. Vcr-
gessen Sie das arme Geschopf, das sich opfern
mnsi, nnd seien Sie gllicklich im Gluck Ihrer
Tochter."
Sie hatte cine wnnderschone Stellling ali-
gcnommen; eilie bekannte Photographic stellte
sie genan so dar, nnd ein Blick in die
Spiegelthlir des Kleiderschrankcs sagte ihr,
dasi die Pose gelnngen ivar. Die Generalin
ransperte sich; es klang etwas nlichtern nach
dem poctischen Ecgnsi. Dann sagte sie rnhig
nnd langsam: „Mein gnadigcs Franlein,
ich glanbe, von Geben nnd Nehmen kann
nnsererseits in diesem Falle nicht viel die
Rede sein. Herr Rauchmann hat doch ganz
allein liber sein Herz nnd seine Hand zn
verfligen; wie er sich entscheidet, das mnsi
masigebend sein. Fallt seine Wahl zn Ihren
Gnnsten ans, dann soli es mich fiir Sie
freuen —"
„Nein, nein, es ist zn split. Der goldcne
Stand ist von den Flligeln des Schmettcr-
lings hernntergewischt. Eine volle, reine
Kunst nnd ein voiles, reines Herz, das ist
mein Wahlsprnch. Wenn ich ein Gliick mir
wlinsche, dann ist es nur ein Gllick, das
ohne Ren'— nein, nehmen Sie ihn hin!"
Sie konnte sich von diesem Satze nicht
trennen, er klang ihr gar zn schon. Die
Generalin wnrde jetzt nngeduldig. „Mein
Gott, ich will ihn ja gar nicht nehmen.
Hochstens meine Tochter, und anch bei der
ware es noch hochst zweifelhaft. Ich bin
nur zu Jhnen gekommen, um Klarhcit in
eine verwickelte Situation zn bringen, und
ich meine, wir konnen das ohne alle Tragik
und ohne alles Pathos thun."
„OH, gnadige Frau,, wie bewundere ich
Ihren fcsten, rnhigen, klaren Geist. Ich mnsi
Sie um Verzeihung bitten: Sie haben mich
in meinem Schmerz gesehen. Aber bedcnken
Sie, ich habe ihn geliebt, geliebt! Und doch,
ich werde versuchen, mich nach Jhnen zu
bidden, auch so fest und ruhig zu sein. Oh,
dasi ich Sie Mutter ueuneu dlirfte!"
Sie hatte die Hand der Generalin erfasit
nnd driickte einen Kusi damns, doch war er
sehr kurz, denn die Hand wnrde ihr anf-
sallend schnell entzogen. „Da musite ich denn
doch danken," murmclte die Generalin, aber
sie bezwang sich wenigstens so weit, dasi ihre
Worte nicht ganz verstandlich warden. Anf-
gestanden war sie schon vorher und riistcte
sich mit kurzem Abschied znm Gehen.
(Forlsetzung solgt.)
Kosen von gestern!
Rosen von gestern, Ihr thaufrischen, rothen,
Die noch am Abend, mein Stolz, meine Zier,
Pranget am Bnsen, Ihr dnftenden Boten,
Liegt nun entblattert am Boden vor mir.
Wer brachte Euch wohl in Liebchens Hans?
Slisier Minne fursorglich Walten!
Schantet so freudig, so gllicklich doch ans,
Boten der Liebe, Ihr alien!
Ach, wie gar bald vielleicht wird mein Blick,
Mud' und traurig, sich sehnen zum gestern—
Gleich Eurein welken, misiachteteu Gliick—
Zu Euch, Ihr zertreteneu Schwestern.
Gisa Tacchi.

i
Eine Kefteigung der Sassranspihe.
-Minterm Gemeindewirtshans in Belthnrns
E ist an einer alien Kastanie ein Weg-
wciser angebracht, der die Anfschrift „Znm
Lahfonscr Kreuz" tragi. Er ist mein
besonderer Freund, dcnn ihn, wie seine anf
dein Wege folgenden Brtider, verdanken die
Tomistcn, nachst der Section Klansen des
Dentsch Oesterr. Alpenvereins, drci frohlichett
Wandrern, die einen schonen Sonntag Nach-
mittag dazn bcnnhten, den Weg von
Vclthnrns znr Kassianspihe zn markieren,
d. h. nnc bis dorthin, wo cr sich nut dein
Velthnrns, wo wir nnser Standquartier
hatten, znr Kassianspihe anf. In der frischen
Lust lies; es sich herrlich wandern tiber
steinige Wege und saftigc griine Matten.
Als dieSonne untergieng, hielten wir Rast und
erblickten nun, rtickwarts schanend, die gauze
Dolomitenkette in wnnderbarer Beleuchtnng
vor uns, dah wir ganz in Anschauen nnd
StauNen versnnkeN waren. Da lain uber
die Alin heriiber eine juttge Sennin, mit
ihrem Sack tibcr dem Atln, ein Tnch nm
den htibschen Kopf gebnNden. Aengstlich
zogernd naherte sie sich nns nnd fragte, ob
wir anch hinanfgiengeN, nnd ob ,^er", d. h.
Der Senn wvr hochst erstannt, noch so
spat am Abend Gaste zn bekonunen; wit
aber freuteli nns, nach der lchten Anstrengnng
am ivarmen Ofen ein behagliches Platzcheit
zu finden. Ein ordentlicher Schmarn, gntcb
Wein, Wurst uNd Thee, die ivir selbst init-
gebracht hatten, schmccktcn vortrefflich.
Primitiv allerdings war angerichtet, dec Thee
kam in einem irdenen Topfe mik windschiefem
Blechdeckel anf den Tisch, wir trankcn ihn
ans Mcichtigei: Tassen ohne Untcrteller, der
Zncker lag anf einer irdenen Milchschale,
nnd ein Familientheeloffel machte die Rnnde.
Trotzdem odel pielleicht gcrade deshalb
N»I Lnsjsviiftr Rrriij. Nach cincr ZNchmmg von O. H. Noch.
von Klansen liber Latzfons kommenden Wege
vercinigt. Sie bcgleitete der „Schneidertoni",
der im Vollbeivilsztsein seiner Wnrde Farb-
topf nnd Tafeln trng, im ubrigen allerdings
das Rasten dem Gehcn vorzog.
Die Kassianspihe, 2583 rn hoch in den
Sarnthalcr Alpcn gelegen, wird verhaltSnis-
mcihig wenig besucht, znm guten Theil wohl
deshalb, wohl die meisten Tonristen sich mehr
in das nahe Dolomitcngebiet jenseits des
Eisnck hingezogcn siihlen. Aber nnr wenigen
Bergsteigerli ist cs dort vergonnt, einen
mirklichen Gipfel zn erklimmen, abgesehen
vo>n Schlcrnplatean, das sogar anf ver-
schiedenen gnten Wegen zn erstcigen ist.
Wer aber in den Alpen ist, mochte nicht
immer nnr Thal- nnd Pajzbnmmler bleibeli,
sondern anch einmal, wenn anch im
bescheidenen Masse, das Wonnegeftihl des
Bergcbezwingers kennen lernen. Nnd wie
belohnt die Hohe eine so bald vergessene
Ailstrengnng aller Krcifte!
An einem klaren Septembernachmittage
brachen wir nm zwei Nhr wohlgernstct von
der Almer, noch oben sei, was wir allerdings
nicht wnszten. Sie fiirchte sich so, in ihrer
Htitte tiber Nacht allein zn bleibeli. Wir
nahmen sie bis znr nachsten Almhiitte mit,
ans Keren Jnncrn der frenndliche Schein
cines Herdfeners uns menschliche Ncihe ver-
rieth. Da sah anch der alte, langbartigc
Almer nnd verzehrte ans einer Pfanne das
eben bereitete „Muos". Seinem Schnhe
konnten wir die Sennin getrost anvertranen,
nnd glnckselig nahm sie vvli nns Abschicd,
froh des sichcren menschlichen Schntzes in
der weiten Einsamkcit.
Fast mochte ich sie bencidcn nm ihr behag­
liches Platzchen am Herde, lvahrend ivir in
der znnchmenden Dammeriing weiterziehen
mnhten, denn es wnrde empfindlich kalt nnd
der Wind brauste so stark, dajz er nns oft fast
den Atheni nahm nnd dadnrch den lehten
Anstieg sehr crschwerte. Endlich nach 7 Uhr
errcichten ivie die klcine Sennhiitte nm Latz-
fonser oder hciligen Krcnz 2302 m, hoch; das
hicr oben crrichtete Kirchlein ist dem St.Kassian
geweiht nnd dicnt als Walfahrtsort.
waren wir ill frohlichster Stumming, die
noch erhoht ivnrde dnrch die Tralilichkeit des
niedrigen Nannies mit seiner verrancherten
Cirbenholztafelnng, beleuchtet dnrch den
sanften Schein einer altcrsschwachen Lamps,
wvhlig erfnllt von der Marine des machtigen
Ofens nnd nun dnrchzogen von dem feinen,
nngeivohnlcn Dust der Cigaretten.
Der Senn frcute sich tiber das nner-
wartete Planderstlindchen nnd sas; Holzschnhe
schnitzend noch ein Weilchen bei nns, nach-
dem er stir nnser Nachtlager gesorgt hatte.
So begnem nnd schon wie in den prachtvoll
ansgestatteten Nlpenvereinshntten war diese
Schlafgelegenheit allerdings nicht— ein
winzigcr Naum nnterm Dach mit ganz
winzigen Fensterchen gerade in Betthvhe,
breite knrze Bettstellen mit Oberbetten, von
denen die Sage geht, sie seien mit Sand
statt mit Federn gefullt. Znm Dach hinein
schantc der Himmel mit seinen Stecnen dnrch
alle Rihen und Spalten; dabci war es so
kalt, nnd der Wind stnrmte derart, dah wir
nnsere Kapnhen anfsehten nnd sie dicht tiber

das Gesicht zogeu. Selbst im Schlaf horte
ich noch das Tosen, »»d in meinen tranm-
hafteu Jdeen pricS ich die Centncrlast deS
OberbetteS, welches der Sturm »icht iveg-
reisicn konnte, ivcini cr nnch das Dach abhiibe.
Am andern Morgen »»i 5 Ilhr stiegeu
wir znr Spitze heranf. In der Nacht ivaren
4'/-° Knltc gewesen, so dab unser Wasch-
wasser gcsroren ivar. Am Brnnuen vor der
Hutte hicngeu dicke EiSzapfen, and wir
ivaren mit allcm bckleidet, was ivir nnr bei
mis hatten, der gate ^Senn Inch mir sogar
noch seinen dicken, weiszwvllenen Mantel.
Hier mochte ich noch einflechtcn, das; ein
Strahlen erwnrmeu lichen. Biel sprechcn
konnten wir nlle drei nicht, jeder lies;
schiveigend so viel von GottcS Wnnderpracht
in sich einziehen, ivie solch arnics Menschen-
herz fassen kann; erst allmahlich wagte eins
die hehre Stille dnrch eine Frage nach dicsem
oder jenem Verge zn nnterbrecheu. Welch
cine Anssicht dot sich nns aber anch vom
machtigcn Ortler bis zn den Fernern der
Oetzthaler, Stnbaicr- nnd Zillerthaler Alpcn!
Allc hatten viel Renschnee, nnd da der Wind
von dorther kam, so lies; sich die Kalte lcieht
erklarcn. Bor allem aber interessierten nns
in der Nahe die bizarrcn Formen der
die Thatsache, dah der beriihmte Panorameu-
zeichner Ritter v. Siegl von hier ans eine
nnisassende Rundschau anfgenonnncn hat, die
vom D. Oe. A. als Beilage der Zeitschrift von
1897 herauSgegeben ist. Wochenlang hat er dort
oben in der einsamen Sennhntte am heiligeu
Krenz zngebracht, um dieses bewnnderungS-
wiirdig genane Werk zn vollenden, ein
Mann nicht weit cntfernt von den Sicdzigen.
Beim Abstieg hielten mir nns ctivas an
dem nahe der Spitze gelegenen kleinen
Bergsee anf, der in ivnnderbarer, blan-
griincr Farbnng inmitten der nackten FelS-
ivande schlnmmert. Da passierte nnserm
Dic 8-,;'I>rrnsvilxr vom Eisolllthale vefthc,,. Rach ciucr Zeichinmg ooo O. H. Koch.
VMM
anfschnrzbarer Lodenrock uebst Hose nnd Jacke
nnd bis iiber die Hande rcichendem Kragen
znr praktischcn Ausriistnng der Touristin ge-
horen, dazu eine leichte Flanellbluse, Rucksack
nnd handlicher Stock, vor allem aber ein
Paar dcrbe, genngelte Schniirstiesel, die fleitzig
mngefcttet iverden, um geschmeidig zn blciben.
Schr wohlthnend ist es, menu man vor eincr
groszen Tour die Fuhsohlen mit Hirschtalg
einrcibt.
In dreiviertel Stunden hatten wir die Hohe
erreicht, 2583 m, schon lnsite die Sonne die
hochsten Spitzen, nnd wir snchtcn nns cinen
geschutzten Platz, wo mir nns von ihren jnngen
Dolomiten. Da griihten die nns besonders
vertranten GeiSlerspitzen, die Scellagruppc,
der Langkofel, hinter diesem das grohe
Schneefeld der 3360 m hohen Marmolada,
weiter die beriihmten Anziehungspunkte der
Hochalpinisten, Fiinffingerspitze, Grohmann-
spitze, Vajoletthiirme, vorgelagert das
gewaltige Schlernplatean. Wer kann all die
Namen dieser Gewaltigen anfiihren, die in
stolzer Grohe nnsern Blicken sichtbar warden!
Ja, im fcrnsten Siiden soil sogar der Monte
Baldo am Garda See zn erkennen sein.
Wie bedentend iibrigens die Anssicht von
der Kassianspitze ist, beweist wohl am besten
Frennde ein kleineS Mihgeschick „dcr Hut
slog ihm vom Kopfc" nnd, vom Winde
getrieben, gleich ein Stuck weit in den See
hinein. Als sein Besitzer ihn gliicklich
wieder erwischt hatte, ivaren beide nasi nnd
gleich daranf anch hart gefroren. Einem
wandelnden Eiszapfen gleich erreichte unser
Freund die Hutte, wo er Schuhe nnd
Striimpfe wechselte nnd sich selbst dann anf
dem breiten Ofen znm Trocknen hinlegte.
Hier ist ein herrliches Platzcheu, recht gc-
schasfen fur erfrorene und durchnasite
Touristeu,und ihm gefiel es da oben so gut,
dah er sich selbst das Fruhstuck hinaufreicheu

86 t
lieh, iiberhaupt c»n liebsteu obeu liegeu
geblicbeu ware. Der Semi hatte mis
Eier gekvcht mid emeu ganz vortresflicheu
Kasfee gebraut, mid ivenu auch das Weitz-
brot dazii uralt ivar, so schmeckte es uus, in
spiiiuwebfeiue Scheibchen gcschuitteu, doch
vortrefflich.
Nach zweisluudigcr Rast wurde um iiemi
Uhr wciter marschiert, denu das Rittuer
Horn sollte uachinittags erreicht werdcu.
Die Gliedcr wareu doch etwas trage ge-
wordeu, so dab uns dcr erste, etmaS straiiiine
Anstieg uicht recht behagen wollte. Dana
aber gab es ein desto schoueres Wandern
auf der machtigeu Hochflache der Villanderer
Alm, dereu Hoheu und Tiefen kamn iu Be-
tracht kaiueii. Der herrlichsten Fernsicht
koimteu ivir uns da recht init Mntze er-
sreuen. Das gauze Gebiet hier obeu ist
sehr iuoorig mid reich au luauiiigsaltigeu
Mooseu uud Flechteu. Da der Sommer sehr
trockeu ivar, »>id es uoch dazu gefroreu hatte,
kouuteu ivir mauche Uiuwcge abschueideu.
Emeu richtigeu Weg gibt es hier obeu ua-
tiirlich uicht, souderu roth augestricheue Psahle,
die auf bestimmte Entferuuugeu iu deu
Erdbodeu gcsteckt find, gebeu die Rich-
tmig au. Oft unchteu wir laugc suchcu,
bis die uachste Markieruug gefuudeu war;
deuu hier ragte eiu Pfahl uur haud-
breit mehr hcrvor, dort ivar eiuer um-
gcstiirzt vdcr seine Farbe so verblajzt,
das; er kaum zu erkeuueu war.
Als ivir mu '/r 12 Uhr uugefahr die
Halfte dcs WegeS hiuter mis hatteu,
machteu ivir au eiuer eiuladendcu Quelle
drciviertelstiiudige, behagliche Rast. Die
scharfe Lust hatte uuseru Hunger stark
erregt, so dab die Vorrcithe bis auf das
letzte Kriimcheu Brot verzehrt wurdeu.
Neu gestarkt setzteu wir uuseru Weg fort;
eudlich uach eiuem kleiueu Austiege tauchte
das Rittuer Horn (2261 nr) vor mis auf,
die hochstc Erhohuug des bis Bozen sich
laug hiustreckcudeu Ritten. Der Wind blies
uoch eiumal recht aus volleu Backeu, da
tauchteauch das voinOesterr.Touristeuclub
erbaute Haus selbst vor uuS auf, uud
froh, miser Ziel erreicht zu habeu,
schlupfteu wir geschiviud iu seineu ruhigeu
Schutz.
Iu dem Erker des groheu Speisesaals
lieheu ivir uus uieder; eiue kostliche Erbs-
wurstsuppe, Rostbratcu mit auserleseuem
Bvzeuer Compot, dazu dcr feurige Fer-
lauer belohuteu uus reichlich uach deu
Austreuguugeu uuserer Wauderuug. Nuu
hatteu ivir iu nachster Nnhe das mach-
tige Schlerugcbict uud die prachtvolle
Roseugnrteugruppe vor uuS. Ein laugerer
Aufeuthalt im Freieu, um die Aussicht
uoch mehr zu gcuieheu, war leider bei dem
hestigeu Wiude uicht moglich; -auch muhteu
wir uus beeileu, Klobeusteiu uoch vor Duukel-
werdeu zu crreicheu.
Iu lacheudem, warmein Souueuscheiu zogeu
ivir frohlich uuseru abwechsluugsreicheu Weg,
au frcuudlicheu Almhutteu vvrbei, durch
Kieferuwald uud Wiesengrund; die Svuue
zeigte sich beim Scheideu uochmals iu ihrer
gauzcu Pracht, uud wir daukteu ihr fur alle
Herrlichkeit, die ihr Licht uus au diesem
Tage verklart hatte.
Die iu der gretleu NachmittagSbclcuchtuug
erst gelb erschciucudeu Kalkwaudc deS Schleru
verwaudeltcu sich vom waruieu Orange iu
eiu gliihcudes Roth, das eiuem leuchteudeu
Baudc gleich immer wieder durch die dmikleu
Stammc des Waldes sichtbar wurde. Dauu
verlosch die Pracht, in kaltem Grau-Violet
lag die Bergivclt wie todt da— plvtzlich
aber, gleich eiuem letzteu Scheidegruh des
Tages, verbreitete sich kosend eiu zartes Rosa
tiber die schwcigeudeu Felsmasseu, dab sie
sich hell vou dem duuklereu Himiuel abhobeu.
Aber schou kroch laugsam vom Thal hcrauf
die ueidische Dcinimeruug, immer hoher uud
hohcr ihre Schatteu verbreiteud, bis schliehlich
auch die letzte gliiheude Spitze wie widcr-
strebcud iu ihr versauk.
Um sechseiuhalb Uhr zogeu ivir iu Klobeu­
steiu (1147 m) eiu, um uach gnuz kurzcr
Rast uuserm Endzicl zuzustrcbeu.
Wir hatteu besser gethau, hier in dem
wuudcrvoll gclegeueu, lieblicheu Orte zu
iiberiiachteu; so harrte uuserer uoch eiu Ab-
stieg, desseu Gefahreu uus zum Gliick erst
spater klar ivurdeu. Man hatte uus gesagt,
weuu wir der Tclcgraphculeituug folgtcu,
kouuteu wir deu Weg uach Atzwaug iu eiu-
uudeiuhalb bis zwei Stuudeu uicht verfehleu.
Erst gieug alles gauz gut, uach uud uach
aber brach die Dunkelheit vollig herein, der
steiuige, gepflasterte Weg wurde immer steiler,
oft fiihrte cr dicht am Abgruud vorbei, deu
ivir mit deu tasteudeu Bergstock ahuteu. Das
scharfe Scheu iu der Duukelheit streugte so
au, das; ivir iu ocr Fiihrmig abivechselteu.
Eiue Latcrue hatteu ivir leider uicht, die uus
gute Dieuste gethau habeu wurde, Streich-
ho!'er dagcg.'u bcuutztcu ivir absichtlich uicht,
weil uach i irem jemnligeu Erlvscheu daS
Di'. George Vied Grinnell.
Augc uur uoch schwerer die Duukelheit durch-
druugcu hatte.
Schou Horten wir iu der Fcrue deu Eisack
rauscheu, ties uuteu taiichteu die Lichter vou
Atzivaug aus, uud eudlich war die Breuucr-
strahc erreicht, auf der wir erleichterteu
Herzens sicher uuserm Ziel eutgcgeu gieugeu.
Eiuige Tage spater saheu wir deu Weg vou
uuteu, mir schauderte bei dem Gedaukeu, wie
ahuuugSlos ivir miser Lebeu der Gesahr
ausgesetzt hatteu.
Im Thal war es so warm, dah ivir uoch
im Garten sitzeu kouuteu. Nach deu grohcu
Eiudriickeu des Tages wirkte dcr Friedeu der
Mouduacht besauftigeud aus uuserc Nervcu,
daS glcichmahige Rauscheu des Eisack be-
gleitete traumerisch uuserc Gespriiche uud
Gedaukeu.
Bald tritt daS Alltagslebeu wieder iu seine.
Rcchte, aber die Eriuueruug au Gottcs grohe
Natur ivird uuscre Herzen erhebeu und uus
starkeu uud freudig machcu zu deu groheu
uud kleiueu Pflichteu der sorgeudeu Haussrau.
Agues Koch.
vr. George Krd Grinnell^
dec ivcikie Niinptliiig der Zlacksolit-Iiidinner.
 Baterlaud die lastigeu
Schmarotzcr auf diese Weise um so schueller
los iverde. Er hat sich darau gcwvhut, die
Judiauer als deS Mitlcids uicht iviirdig, ja
kaum alsMeuscheu auzusehcu. DcrAmerikaucr
keuut die Judiauer uicht. Er keuut uur die
iveuigeu ihrer Nasse, die sich scheu uud ver-
schlageu, stehleud oder bettelud iu die Nahe
der grosseu Stcidte wageu, Meuscheu, die alle
Selbstachtuug, alle Wurde verloreu habeu,
weil man ihueu LebeuSbedinguugcu aus-
gezwuugen hat, deueu ihre Eutwickluug uoch
uicht gewachseu ist, uud weil man sie plau-
mabig der Armut uberliefert hat. Dem
amcrikauischeu Volk zu zeigeu, ivie der Ju-
diauer uach Charakter, Lcbeusweise mid Eut-
wicklmig thatsachlich ist, wie seine guteu Au-
lageu uud Fcihigkeiten fiir ihn selbst mid seine

Mitmenschen verwertet werden konnen, das
hat sich Mr. George Bird Grinnell zur Auf-
gabe gestellt. Vor alleii Diugeii war es
seine Absicht, den Jndianern Gehor zu ver-
schaffen bei dem „weisien Water" in Washington
nnd sie gegen die diebischcn, betrugerischen
Agenten zn schiitzen, nnter deren Botmasiiakeit
sie gestellt find. In jetzt schon dreihig Jahren
in intimem llmgang mit verschiedenen
Stammen der Rothhaute hat er gar manches
erreicht nnd gebessert, und er ist semen rothen
Brtidern ein trener Freund gewesen. Darum
haben ihn die Blackfoot-Jndianer, „das Volk
von grosien Kindern", mit unbegrenztem
Glanben an seine grosiere Einsicht und in
unwandelbareni Vertrauen in seine uubestech-
liche Gercchtigkeit zu ihrem obersten Haupt-
ling erwahlt.
Abcr es war ein erprobter und treuer,
langscihriger Freund, in dessen Hands das
Wohl und Wehe des arg herabgekommenen
Voltes gelegt wnrde; er hatte den Blackfood-
Jndiancrn Gerechtigkeit vcrschafft und hielt
streng darauf, dasi das, was ihnen ver-
tragsmasiig znkam, auch wirklich in ihre
Hands gelangte. Grinnell hatte ihnen die
Augcn geoffnet fur den Wert der Knnst des
Schreibens und ihnen vcrsprochen, dasi ihrer
Kinder Kinder diese Knnst auch erlerncn, und
dnrch deren Ausbildung einst so machtig und
reich wie die Weisien werden konnten; er
hatte alte Traditionen, Heldengeschichten und
religiose Gcbrauche des Stammes trenlich
anfgefchricben, in einem Buch gesammelt und
bewahrt, damit, wenn auch der Mund des
letzten Jndianers verstummt sein wnrde,
Enkel und Enkelkinder noch Kunde erhielten
von den Thaten, der Lebensweise und dem
Glauben der Vater.
Die Uebertragung der Hauptlingswurde
an Grinnell geschah bei Gelegcnheit ihrer
grosien, noch ganz in alter Weise begangenen
religiosen Feier, der „lstsck1elll6 Oock§s", an
der der gauze Stamm thcilnimmt. Die Be-
schreibung dieser Szeue wird am besten mit
Or. Grinnells eigenen Worten wiedergegeben.
„Vor einigen Jahren hatten sich zur Zeit der
„Usckieius Oockg-s^ alle Hauptlinge des
Stammes versammelt, und als alter Freund
der Blackfoot-Jndianer wohnte ich wie ge-
wohnlich der Versammlung bei. Nachdem
die inneren Angelegenhciten des Stammes
besprochcn waren, erhob sich plotzlich der alte
Hauplling, „das weisieKalb", ergriff meinen
Arm und zog mich in den Kreis der mit
ihrem KriegSschmuck bekleideten Hauptlinge.
In der bilderreichen Sprache der Jndianer
erklarte er mir, wie alle diese rothhautigen
Helden mich, ihren weisien Freund, zu ihrem
obersten Hauptling gewahlt hatten, und dasi
auch der ganze Stamm in diese Wahl ge-
willigt habe. Diese Ankundigung kam mir
so uberraschend, ich fuhlte mich so geriihrt
von der einfachen Weise, in der man mir
die grosite Ehre als den grohten Beweis des
Vertrauens anbot, dasi ich in dem Kreis
dieser rothbraunen Manner mit gesenktem
Kopf und kaum fahig zu sprechen dastand.
Scit jenem Tags steht zur Zeit der ^Nsstiains
stockAS^ mein grohes Zest in der Mitte des
Kreiscs, den die Zelte der anderen Haupt­
linge bildeu. Es steht an demselben Platz,
auf dem seit undenklichen Zeiten daS Zest
des obersten Hauptlings errichtet worden ist.
Und hier nnter meinem leinencu Dach, in
einem Heim, ausgestattet mit Sitz°u und
Lagern von Fellen und Pelzen, einer grosien
Steinpfeife und einem Brett, um den Tabak
darauf zu schneiden, wohne ich in der Zeit,
in der mein Volk im Lager ist, und hier
empfange ich meine Freunde und meine
Kinder, denn so nennen sich die Jndianer."
Gin Zerliner Warenhaus.
fingsten, das liebliche Fest, ist voruber; es
ist hochste Zeit, mit den Anschaffungen fur
unsere Sommertoilette fertig zu werden; denn
alles konnten wir vor dem Feste nicht er-
ledigen, und es ist auch noch so vieles andere zu
besorgen, ehe wir, frei aufathmend, und „ledig
seder Pflicht," in die Sommerfrische gehen.
Vorher aber winkt uns noch ein Ver-
gntigen; wir machen einen kleinen Abstecher
nach Berlin. Einen Abstecher nennen wir
reisegewohnten Frauen der Jetztzeit die Tour
Wien-Berlin; denn in 13V, Stunden fuhrt
uns der Schnellzug dahin. Was unsere
Grosimutter wohl dazu gesagt hasten!
In Berlin wollen uvir uns alles ausehen,
und wenn wir auch keineswegS die Absicht
haben, uns dort die Sommerkleidung zu be-
schaffen— dazu hasten wir das Prestige
unserer Stadt in Bezng auf Mode zu hoch
— so wollen wir doch dort etwas sehen,
vielleicht, ja, vielleicht auch etwaS kaufen.
Und vor allem, wir wollen den Reiz der
grosien Warenhauser, von dem wir schon so
vie! gehiirt, auf uns wirken lassen, wir
wollen an uns selbst erfahren, ob man
wirklich mittags in einen solchen Ricsenbazar
hinein- und abends erst herausgehen kann,
ohne vor Schauen und Kaufen zum lang-
wcilen zn kommen, wir wollen sehen, ob es
denn wirklich moglich ist, dasi man, um ein
Dutzend Striimpfe zn kaufen, eintreten, und
beladeu mit den letzten Modenenheiten, ge-
folgt von einem Diener, der einen Perser-
teppich tragt, wieder heranskoinmen kann.
Ob zwar -- ahnliches kann man auch in
Wien erleben. Aber so viclerlei findet sich
doch nicht in einem House beisammen.
Schon in den Kinderjahren hatten wir
von dem grosien Modehause Gerson gehort,
in unseren Ohren hallte auch „Hertzog"
nach. „Nein, „Wertheiin" mussen Sie sich
ausehen", meiute eiue Berliner Freundin,
.,und dann auch „Tietz". Bereitwillig giengen
wir mit, neugierig auf all das Riesenhafte,
das uns erwartete, fest entschlossen, uns durch
nichts verbluffen zn lassen.
Wir kamen, sahen und wurden besiegt!
Hier, vor dieser stupenden Auswahl uuge-
ruhrten Herzens voriibergehen, hier nichts
kaufen, geht nur dann, wenn man das
Pvrtemonnaie zu House lasit!
Denken Sie sich, meine Damen, eiue
Riesenhalle, die Decke von Saulen gctragen,
die Wande schon dccoriert, die grosien
Schaufenster geschmackvoll arrangiert und
stets von einer Menge Menschen angestaunt,
electrisches Licht uber alles verschwenderisch
ausgegossen und uberall, wohin das Auge
blickt, verfuhrerische Dinge aufgestapelt. Hier
gleich beim Eiutritte Babysachen, seine
Striimpfe und Wirkwareu, aber auch stauueud
wohlfeile, schone Spitzenarbeiten, wester nach
rtickwarts Hute einfachen und luxuriosen
Genres, aber alles streng modern. Sie
wollen einen solchen Hut befestigen? Dort
bei den Bijouterien finden Sie Hutnadeln,
Sic konnen an der Casse Nr. 17 zahleu, fur
die htibschen Sonneuschicme aber, die Sie
weiter rtickwarts erstauden haben, find Sie
der Casse Nr. 32 verpflichtet. Es ist, als
ob der Naum in lauter kleine, abgegrenzte
Warenlager zerfiele; sedem steht eiue Ver-
kauferin vor, jede druckt Ihnen nach ab-
geschlossenem Kaufe einen Zettel in die Hand,
den Sie an der bezeichneten Cassa, naturlich
mit der erforderlichen Munze, prasentieren.
Dicht daneben besindet sich ein Packtisch,
und die juuge Dame, welche hier unaufhorlich
Papiersacke fullt und Pakete bindet, wild
Ihnen sofort auch das Jhrige geben, denn
die gekaufte Ware liegt bereits vor ihr.
Der MechanismuS ist eigentlich ein bisichen
langiveilig, wenn inan so mit sedem Sttick
etwa an eine andere Casse tretcn, in den
starken Geschaftsstnnden auch oft marten
muh, ehe die Vordermanuer— meist find
es aber Vorderfraueu— abgefertigt find;
aber es gibt eine Einrichtug, die die Sache
erleichtern soll: Lagerbucher. Wir haben fie
nicht erprobt, denn wir wollen nur noch
einen Blick auf das reichhaltige Waschelager,
auf die eleganten Confections werfen,
die im ersten Stockwerk zu sehen siud. Ein
Sttickchen Chocolade nehmen wir uns aus
der Chocoladen-Abtheilung zur Herzstarkung
mit, oder ziehen Sie es vor, m den Er-
frischungsraum zu treten? Er ist auch in
der ersten Etage, und Sie konnen Caviar-
schnitten, Sandwiches, Thee und Kaffee
haben; naturlich keiue Wiener Melange,
die Sie ubrigeus auch in Berlin in den
grosien Kaffeehausern u psrksotloii bekommen,
sondern eine „Berliuerin", eiue grosie Tasse
Kaffee und ein winziges Kannchen mit einem
Fingerhut voll „Sahue" (Obers). Wenn Sie
nicht vergessen haben, sich in der Schreib-
waren-Abtheilung mit Ansichtskartcn zu ver-
sehen, konnen Sie hier auch an Ihre Lieben
zu House schreiben.—
Also in den ersten Stock! Wollen Sie den
Aufzug benutzen oder vertrauen Sie sich dem
trottoir roulaut an? Sie brauchen nichts
zu thun, als sich fest in die Mitte zu stellen
nnd Ihre Hand auf die Seitenlehne zu legen
— aber vergessen Sie nicht, sie, oben an-
gelangt, wieder wegzunehmen. Der dienst-
habende Jtingling wird Sie ubrigcns schon
daran erinnern, denn die Lehne rollt mit.
Hier oben find wir vorerst in der Abtheilung
stir Reise-Utensilien angelaugt. Sehr actuell in
dieser Jahreszeit! Sie finden hier alles, was
das Herz erfreut, elegante Toilette- und Reise-
necessaires, haushohe Reisekoffer und winzige
Neisepolsterchen, alles ladt Sie ein zu reisen!
Und hier konnen Sie noch rasch vorher
Ihre Garderobe completieren; von der ein­
fachen Hemdblouse zu drei Mark bis zur
eleganten Robe, deren Preis nach Hunderten
zahlt, erhalten Sie alles. Sie brauchen bloh
noch hubsche Cravatten fur den Herrn Gemahl,
und dann find Sie sertig.^ Ja, aber das
schone moderns Mobel „sccessionistisch" wur­
den wir es in Wien nennen, sehen wir uns
noch rasch an, und dann, nach der Arbeit
das Vergnugen! Wir wollen uns einen
Kunstgenusi gonnen, denn das Warenhaus
Wertheim hat auch,einen Kunstsalon, der uns
gegen bescheidenes Eintrittsgeld offeu steht.
Bitte, blickeu Sie nicht von der Hohe Ihrer
Kunstbegeislerung geringschatzig herab, und
gehen Sie nicht achselzuckend voruber, west Sie
nicht meilenweit davon eine zierliche Garten-
schurze zu kaufen bekommen— es find ganz
ernsthafte Kunstler, die hier ausstellen, und
ihre Darbietungen im Kunstsalon Wertheim
werden in den Berliner Tagesblattern ebenso
besprochcn, als ob sie bei Keller und Reiner
oder Schulte zu sehen waren.
Nach der Kunst die Natur.— Wir siud
miide und abgespanut Herabgekommen, nun
noch fur einen Augenblick in den reizeuden
Wiutecgarten. Hier ruht sich's so behaglich,
hier ist's so kosig und lauschig. Wie ange-
nchm, sich hier ein bisichen zu erholen, ehe
es hinausgeht in den Meuscheuschwall, der
jetzt, um die Abendstunde, in der Leipziger-
strasie auf- und niederwogt! Kein Platzchen
in einer „EIektrischen" oder in einem Omnibus
zu bekommen, keine Droschke— von diesem
Riesenverkehr konnen wir uns in unsern
Wiener Strahen mit ihrem ewig aufgerissenen
Pslaster schwer einen Begriff machen.—
Ob man „bei Wertheim" gut kauft? Die
Berlinerinnen behaupten's, und die musseu's
versteheu.
Wir hatten auch gerue noch Einiges mit-
geuommen, aber die Greuze, die bose Zoll-
grenze! Regime Ulmann.

Auf der Vrautjsgd.
Huirwreske
(Nnchdruck verboten.)
ch was, alter Junge, Manner wie Dn
heiraten nicht! die werdcn geheiratet
nnd zwar von ihren Wirtschafterinnen!—
Serous, altes Hans!— die Einreibnng
bestclle ich nebenan in der Apotheke, Dn
kannst sie Dir in einer halben Stnnde ab-
holen lassen."
„?ldje, alter Giftmischer! Na, hoffentlich
hilft Deine Verordnnng mat ausnahmsiveise."
Herr KciSwurm konnte dem Or. Schulz
nicht hoflich das Gcleite gebcn. Er lag im
Lehnstnhl raid hielt sein dickumivickeltes
rechtes Bei>i lang nnf ein niedriges Bankchen
vor sich gestreckt. Von drauhen horte er noch
den drohnenden Bah seines alien Freundes.
„Ra adieu, Frau Mertineit, und futtern
Sie Ihren nothleidenden Agrarier da drinnen
nicht zn vie! nut Konigsberger Klops und
Bartsch mit Schweinefleisch. Gchen Sie
anch mit dem Rothwein sparsam um. Das
Zipperlein hat ihm seine Antrittsvisite ge-
inacht. Adjv, Drufappel, grtiht Euren Voter
— Onkel ivollt ich sagen."
Der Doctor stapste ab, und Herr Kaswnrm
brninnite hintcr ihm her: „Grobian! Ver-
dammter Grobian!" Ihm solche Antwort
zu geben, wie er ihm vorhin seinen wohl-
tiberlegten Plan, sich zu verheiraten, kundgab.
Blodsinn! Er seine Wirtschafterin heiraten,
noch besser: sich von ihr heiraten lassen!
Herr Kaswnrm wollte hohnisch auflachen,
snhr sich aber achzend an sein Knie. Gott
ja, die Mertineit war ja soweit eine ganz
nette Fran, ein Gesicht wie ein Borsdorfer
Aepfclchen, tiberhaupt so rund und adrett,
dah sie stir Manneraugeu gar nicht so libel
anznschanen ist, nnd ihre Kochknnst— na,
die war einfach tadellos. Ta—del—los!
Solchen Kalbsbraten mit Schmantsance,
solche Keichel und solchen Glnmsfladen, wie
sie so auf seinem Tische gang und gabe
waren, gab es in der Residenz nicht zum
ziveitenmale. Aber sie heiraten? Lacherlich!
Nicht in die la inam!
Sie dachte ja anch mit keinem Gedanken
daran, sie war es zufrieden, dah sie seinen
Hanshalt ftihren und ihre beiden Marjellchen
mit dnrchflittern konnte. Es war eigentlich
sonderbar, wie er die so ins Hans bekommen
hatte. Er lebte nun schon sett zwei Jahren
in der Hanptstadt. Er hatte sein Gut da so bei
Jnsterbnrg herum vortheilhaft verkanft und
hielt es nun an der Zeit, sein Leben zu
geniehen. Jmmer der Aerger mit den Jnst-
lenten nnd den Mamsellen, er hatte es salt.
Er hatte genug von Kuh- und Schweine-
stallen, von Dtingergruben nnd Kartoffel-
miethen; er sehnte sich nach Cnltur. Herr-
gotichen nicht mal, man hatte doch anch seine
. hohcren Jnteressen.
'Das war ja nun anch in der Stadt sehr
schon. Theater— allerdings mit Ansschluh des
Opern- nnd Schanspielhanses und sonstiger
ernster Knnststatten, wo man immer wieder
die Angen aufreihen uruh, weil man schon
einmal durch ein paar unschuldige Schuarch-
tone die Nachbarn zu Tode erschreckte -77-
die allerliebsten Operetten- und Specialitatcu-
theater. Tann die Kunstausstellnng, wd
es nur iinmer so von hlibschen Marjellchen
wimmelt, und dis Bierpalaste, wo das Bier
doch ganz ausgezeichnet ist. Nur eins
erregte Herrn Kaswuruis hochste Unzufrieden-
heit: das Essen. Er ah bald hier, bald
dort, er as; sich dnrch die ganze Stadt
dnrch, nnd nirgends wollte es ihm
schmecken. Endlich eincS Nachts, als er
gerade einen wnndervollen Traum von
Schmant und Glums und herrlich gebraun-
teni, mit Acpfeln geftilltem Gansebraten ge-
habt hatte, kam ihm eine Idee. Er sprang
anS dem Bette, schlnpfte in seine weichen
Latschen, drehte das Elektrische auf— er
wohnte ganz nobel in einer kleinen halben
Etage, er hatte es ja Gott set Dank dazu
— nnd setzte sich an seinen Schreibtisch.
„Ein Jnnggeselle, in behaglichen Verhalt-
nissen lebend, sucht eine Dame stir seinen
HanShalt. Hanptbedingnng: Ostpreuhische
Kiiche." Das adressierte Herr Kaswnrm
an eine viel gelesene Tageszeitnng, legte
sich wieder zu Bctt und schlief beruhigt ein.
Na, nnd nach drei Tagen hatte er sie bcide,
die vermitwete Fran Stener-Controlenr Lydia
Mertineit und die ostprenhische Kiiche. Er
war sehr zufrieden mit seiner Wahl, nnd
Fran Lydia Mertineit schien es anch zn sein.
Nur seufzte sie manchmal, wenn sie sich
nnbeobachtet glaubte, hochst schmerzlich auf.
So anch an einem Sonntag— sie mar
bereits ein Vierteljahr bei ihm— als sie
ihm am Mittagstisch gegenubcr sah nnd ihm
gerade ein zartes Stuck von einer delicaten
jungen Pute aus den Teller legte.
Herr Kaswnrm pflegtc des oftern zn ver-
sichern, er set eine Seele von Mensch; danach
handelte er jetzt, indem er die Mertineit theil-
nehmend nach dem Grund ihrer oft gehorten,
weil stets sehr vernehmlichcn Stohseufzer
fragte. Sie wurde so roth, wie es ihr bei
ihrem rothbackigen Gesicht nur irgend moglich
war, und senkte beschamt die Angen.
„O, verahrtester Harr Kaswnrm, verzeihen
Sie mir doch bloh nm Gottes willcn, dah
ich so nnvorsichtig war, Jhnen meinen
Schmarz zu zeigen. Ich habe es ja so gut
bei Jhnen, nnd es kommt mir so schracklich
nndankbar vor. Aber", sie drlickte einen
Zipfel ihrer nicdlichen weihen Latzschtirze an
die Angen und schlnckte heftig, „aber ich bin
doch nun einmal Matter, Herr Kaswnrm!"
„J wo, Fran Mertineit, Sie haben Kinder?
Und das crfahre ich jetzt erst?"
„Ach, verehrster, trautster Herr Kaswnrm,
wie svllte es mir einfallen, Sie mit meinen
bescheidcnen Angelegenheiten zu behalligen.
Es thut mir ja schon leid genug, dah Sie
mein unziemliches Seufzen gehort, ich hoffe,
Sie verzeihen mir, aber die Sehnsucht."
Der wcihe Zipsel snhr wieder an die
Angen. Herr Kaswnrm legte ihr die Hand
auf die runde Schulter.
„Na aber, Fran Mertineit, das ist doch
kein Grund, so als Trauerklops dazusitzen.
Wo haben Sie denn das Jnngchen? Oder
ist es ein Marjellchen? Lassen Sie sich doch
das Wurm mal stir ein paar Wochen kommen."
„O, Sie edler, Sie baster Mansch!"
Herr Kaswnrm wurde ganz verlegen, denn
die kleine Frau hatte doch wahrhaftigen Gott
so eben seine Hand gektiht.
„Die Kleine lebt bei meiner Mntterchen.
— Darf ich denn wirklich?"
„Aber natlirlich diirfen Sie, Frau Mertineit!
Nun lassen Sie doch endlich die alien damm-
lichen RedenSarten."
Schon nach zwei Tagen kam'sie gluckselig
mit einem reizenden kleinen Blondkopf, der
von
Hitken.
Herrn Kaswnrm mit grohen, blancn Angen
ansah und ihm ein Patschhandchen rcichtc. kind
wasdas kleine rotheMtindchenplappernkonnte!
Da war doch ein bihchcn Leben im Hans.
Als nach zehn Wochen Fran Mertineit
heftig schluchzend. Bertachen zu ihm ins
Zimmer schob, dah sie sich bei dem Onkel
bedankc nnd ihin Adieu sage, wurde er ernst-
lich bose. Was sie eigentlich denke, ihni daS
Kind fortznnehmen? Ob nicht genug Platz
im Hause ware, dah noch ein halb Dntzend
solcher Krabauter sich darin tnmmeln konnten?
Es lenchtete blitzartig in ihren Angen anf,
aber sie sagte nichts, sondern zog nnr
schluchzend „der Bartchen" das Mantclchen
wieder ans. Aber als bald daranf Wcih-
nachten herankam, erlcbte Herr Kaswnrm
die grohte Ueberraschnng seines Lebens.
Frau Mertineit hatte den WcihnachtSbanm
geschmiickt, und als sie feierlich in einem
blanen Seidenkleide, eineni Geschenk von ihm,
das ihr zn ihren rothen Barken nnd blonden
Haaren ganz allerliebst stand, die Thtir
offnete, stand nicht ein „Bartchen" nntcr dem
Lichterbanm, nein zivci. llnd bcide hatten
sie wcihe Kleidchen an nnd himmelblane
Schleifchen in den blonden Ringelglockchen,
und beide sangcn sie mit ihren tlarcn
Kinderstimmen: „Vvm Himmel hoch, dn
komm ich her."
Herr Kaswnrm rieb sich die Angen, bis
ihm die Thranen kamen, und da sank Fran
Mertineit, rechts nnd links je eins ihrer
Kinder, vor ihm in die Kniee und weinte
jammerlich.
„Ach, hochverahrtester, trautster Herr Kas-
wurm, verstohen Sie uns nicht. Hartachen
ist ja die ZwillingSschwaster von Bartachen,
und ich konnte es nicht libers Harz bringcn
sie zn trennen."
„J was, das ist ja anch gar nicht nothig,
Frau Mertineit. Wo eins satt wird, findet
auch noch ein zwcites sein Sttickcheu Brot.
Aber"— er hob warnend den Finger—
„es kommt doch nicht noch eins nach. Drillinge
waren mir doch ein bihchen zu viel."
Die hubsche kleine Witwe legte die Hand
aufs Herz, was als Betheuerung gelten konnte,
dah sie sich wirklich und wahrhaftig vor
vier ein halb Jahren mit Hartachen und
Bartachen allein begniigt hatte, nnd dann
wurde es der lnstigste Weihnachtsabend,
dessen sich Herr Hermann Kaswnrm in den
wohlgezahlten fnnfundvierzig Jahren seines
Lebens erinncrn konnte. Ueberhaupt war
mit den Zwilligen ein anderer Gcist ins
Hans gekommen, ein frischer nnd lachender,
und Herr Kaswurm dachte gar nicht daran,
„seine Marjellchen" wieder fortzuschicken.
Nur einen Fehler hatten die goldblonden,
kleinen, emig plaudernden und lachenden
Dinger: sie gehorten nicht ihm, waren nicht
sein Fleisch und Vein. Donncrlittchen, es
inuh doch noch anders sein, wenn einem
auf jedem Knie solch Ding sitzt— das eine
kann ganz gut eiu Jnngchen sein, und
Hermann muh es heihen, ivie sein Water—
und man reitet nun los, und die Kinder
jauchzen und schreien: „Mehr, Papa!" Und
solch hubsches, junges Weibcheu steht da-
ueben und sagt: „Nnn lah es genug sein,
Schatz, die Kinder werden zu wild!"
Herr Kaswnrm steht mtihsam auf und
humpelt znm Pfeilerspiegel, der zwischen

884
dcu Feusteru augebracht ist. Sv'n Grobiau
von Doctor, so'u —. „Mauuer wie Du
heicateu uicht, die werdeu geheiratet uud
zwar von ihreu Wirtschafteriuueu!" Ms
iveuu es ihui einfiele, sich vou dec Mectincit
heirateu zu lasseu. So'u Maim, wie er,
vermogeud uud iu deu besteu Jahreu. Seiue
Figur war ja uicht mehr so schlauk wie vor
zmauzig Jahreu; er hatte sogar, iveuu er
gegeu sich seldst ehrlich seiu sollte, eiu wohl-
geruudctes Bailchleiu, aber daS luftbrauue
Gesicht liiit de»i rothbloudeu Schuurrbart sah
doch uoch gauz uuteruehiueud iu die Welt,
uiid wcuu er sich recht geschickt srisiereu lieh,
sah iiinu auch die schou etivas uubcscheideneu
Ausauge seiner Glatze kaum. Der freche
Kerl, der Doctor! Na, er miirde ihm schou
beweiseu, das; er blpsj die Hand auszustrecken
brauchtc, uiii zu eiuer Frau zu gelaugeu.
Drei baiuiuclleii ja so wie so schou darau
uiid ivarteteu uur, dah er sie sich herab-
laugte.
Herr Kasivurui sah ivieder iu seiucm
iveicheu Lchustuhl, gab seiiieiu kraukeu Beiu
die moglichst bcqueme Stelluug uud dachte
uach.
Da ivar zucrst Frau Miiller, die juuge
Witivc. Zu der zog ihu eigcutlich seiu Herz
am meisteu. Sie war so um die dreihig
rum, hatte vou ihrcm Mauu, der Hn»S-
bcsitzer gciveseu ivar, eiu uettes Vermogeu,
war kiuderlos, liiid, seit er sie vor eiuem
Jahr im Gcsaugvereiii Melodia keuueu gelerut
hatte, sehr uctt zu ihm gcivcseii. Er ver-
kehrte iu ihrcm Hause, uud iveuu seiue ver-
dammte Uueutschlosseuheit uicht geivcseu ivcirc,
hcitte sie lcingst seiu Weibcheu seiu kouuen.
Dah sie iu ihu verlicbt war, kouute doch eiu
Blinder mit dem Kruckstock fiihleu. Sie
zeigte es ihm sa deutlich geuug, selbst in
Gegeuwart des laugcu duuueu Pastors, deu
er mauchmal bei ihr autraf.
Das mar aber erst Nr. I. Nr. II mar eiu
Frauleiu, daS er im Aufaug dcS Winters
iu eiuem Concert keuueu gelerut hatte.
Die Dame, Frauleiu Lilly Gunther hies;
sie, hatte mit eiuer Freuudiu in seiner
Nahe gesesseu uud ihu so huldvoll auge-
lachelt, das; er sich eiu Herz gefaht uud
an ihreu Tisch iibergesiedelt war. Sie hatteu
sich deuu auch so gut uuterhalteu, dah eiuige
Rtusikeuthusiasteii eutriistet zischteu, uud sie
spater ihr uuterbrocheucs Gesprnch uoch bei
eiuem Glase Bier fortseheu uiiihteu. Natiir-
lich iu Gesellschaft der betresfcudcu Freuudiu.
Diese Rr. It war eiu gauz capitalcs Fraueu-
zimmer.
Wie eiue Tauue gcivachseu, aber dabei
keiucswegs jeglicher Fiille eutbehreud wie
dieser schlauke Waldbaum. Gauz im Gegeu-
theil! Uud der Teiut! So was war eiusach
uoch uicht dagcweseu. Wie Milch uud Blut
schimmertc es uutcr dem schwarzeu Schleier
mit deu groszeu Tupseu hervor. Uud das
dunkle, iippig gelockte Haar, die kleincu,
schuccweihen Zahuchcu. Uud die reizeudeu
Haudcheu mit den blaukeu spitzeu Rosa-
uagelcheu. Es war zu nett, menu sie daunt
so uiedliche klciue Bemeguugeu machte. das;
die Diamautriuge, die sie an beideu kleiueu
Fiugeru trug, hell ausblitzteu. Sie iiiuhte,
dieseu Riugeu uach zu urtheileu, „tiichtig was
iu die Suppe zu brockeu habeu" wie Herr
Kaswurm das coustatierte. Wie alt aber
Frauleiu Lilly war, blieb ihin eiu uugelostes
Rathsel. Znerst hatte er sie auf sung taxicrt,
spciter aber, alS er sie dauu iu ihrer Wohuuug,
wo sie mit ihrer Mutter, eiuer taubeu, immer
freuudlich lachelnden alien Dame lebte, auf-
suchte, erschien sie ihm doch schou sehrhoch iu deu
ueuuuudzwauzigeru. Oder sollte sie gar schou
after als dreimal geuullt habeu? Im Lichte
dcr rothverschleierten Lampe oder auf der
Strasze uutcr dem vermaledcitcn Tulllappeu,
deu sie uicht vom Gesicht uahm, lieh sich das
schlccht bcurtheileu. Aber eiu forscheS, hiib-
sches Fraucuzimuier ivar sie auf jedcu Fall,
uud er kouute sie sich recht gut als Frau
Hermann Kaswurm vorstelleu. Auch war
Frauleiu Lilly cine sehr gebildete Dame.
Vou nllem kouute sie mitreden, uud sie that
es recht reichlich.
Dauu war da uoch Nr. Ill oder richtiger
Nr. I.
Deuu Frauleiu Helene Eberleiu kauute er
schou lauge, ja eigcutlich ivar sie so'u Stuck
Jugcudliebe vou ihm. Freilich, eiue Reihe
von Jahreu war es schou her, dah er ihr
deu ersteu uud einzigeu Kuh auf die frischeu
Lippeu gedrtickt hatte. Douuerivetter, er war
doch eiu gauz versluchter Schivereuother ge-
ivescu! So eiuer wie dcr olle Casar: vsui,
vicki, viol! Mauch hlibsches Marjellcheu hatte
er gckiiht, uud gestraubt hatte sich kaum eiue.
Auch die klciue Eberleiu uicht, die Erzicheriu
auf Schloditteu beim Baron vou Koenig.
Was war er aber auch fur eiu Kerl, als er,
rank uud schlauk, deu bloudeu Haarschopf
iibcr der Stiru, iu seiner schmuckeu Dragouer-
uuiform vor ihr stand uud sic zum Walzer
aufforderte. Er lag im Mauover als Reserve-
licuteuaut auf Schloditteu im Ouartier, es
warm uoch mehr Camcradeu im Hause, die
uothigeu juugcu Dameu mareu auch vor-
haudeu, uaturlich wurdc dauu abends eiu
bihcheu geschweukt. Die kleiue Erzieheriu
war entschiedeu die uiedlichste, uud als er
sie am nachsteu Tag iu der dichteu Geih-
blattlaube sand, hatte sie eiueu Kuh meg,
sie wuhte uicht wie. Erbarmeu, menu man vier-
uudzwauzig Jahre alt ist uud im buuteu Rock
steckt! Menu er sich uicht irrte, hatte er ihr auch
was vou Liebe uud Wiederscheu iu die kleiueu
Ohreu gequasselt. Jedeufalls hatte sie ihm
zum Abschied am nachsteu Morgen so'u rosa
Briefcheu iu die Hand gesteckt, wo sie mit
ihrer uetteu Kinderschrift eiu Gcdichtchen fur
ihu aufgeschriebeu hatte. Das Gcdichtchen
besah Kaswurm iibrigeus uoch. Er
war ja 'ue Seele vou Kerl, eiu Gemuths-
meusch, dem solche Audenkeu heilig wareu.
Aber wiedergeseheu hatte er die Kleiue doch
uicht friiher, als bis er durch eiueu Zufall
vor kurzem hier iu der Resideuz mit ihr
zusammeutraf.
Jhre friihere Schuleriu, die juugste vom
alien Baron Koenig, hatte geheiratet, deu
Sohu seines Gutsunchbaru, dcr hier bei der
Garde stand; da hatteu sie sich wiedergeseheu.
Heiliger Bimbam, hatte sich das spillrige
Ding, daS jetzt Frauleiu Doctor hieh, her-
ausgemacht. Grosi uud stnttlich ivar sie,
uud das kurzgeschuitteue, graumelicrte Haar
stand ihr famos zu dem frischeu, klugcu
Gesicht. Uud wie sie ihreiu alien Verehrer
die Hand schiittelte, wie sie ihm lacheud ver-
sicherte, dah sie sich uoch auf allcs, ivas da--
mals zwischeu ihueu vvrgefalleu war, criuuecte.
Selbst vou dem Gedicbt wusite sie uoch. Uud
alien Enisles hatte sie an das duiume Zeug
vou Liebe uud Wiederscheu geglaubt. Ra,
sie hatteu beide tuchtig gelacht, uud er hatte
sie uach Hause bcgleitet uud versprocheu, sie
mal zu besiichcu. Aber uicht als Patient.
Sie behnudle uur Frauen uud Kinder. Nun,
weit wird es ja mit ihrer Praxis uicht her
seiu, uud abgcueigt ist auch sie sicher uicht,
Frau Kasivurui zu werdeu. Ueberdies ist
er doch gewissermasieu ihr Jugeudidcal, uud
Dameii, selbst die studicrteu, find doch immer
fur so was cmpfauglich.
Herr Hermann Kaswurm hatte reichlich
Zeit dariibcr uachzudeukeu, welche vou sciucu
drei Licbcu er mit dem Gescheuk seiner Hand
begliickeu sollte; seiu kraukcs Kiiie fesselte ihu
fiir Wocheu aus HauS. Eudlich, ciucs
schoneu Februartages, wc.r er so weit, aus-
gehcu zu kouueu und nun— „Vorwarts
mit frischein Rtuth, die Lieb ist mein Pauier,"
saug er uuteruehiueud, beoor er das Hans
verliesi, uiil Frau Muller aufzusucheu. Na-
tiirlich war er der Situation cutsprecheud
gekleidet. Schwarzeu Frackauzug, weisie
Weste, die sich impouierend iu der Mngeu-
gegeud wolbte, dicke, goldue Kette daruber
gespauut, drei uicht zu iiberseheude Brillaut!-
kuopfe im gestickteu Oberheind, iiber dessen
hoheu Krageu sich im Nackeu eiu dicker,
rother Fleischwulst draugte. Auch bei der
Maiiuciire war er gewesen uud glich darum,
wenigsteus iu Bezug auf seiue breiteu,
stilmpfeu Nagel, entschiedeu Aurora, der
Roseufingrigeu. Vcvor er den blaiikeu
Chliuder auf die sorgsam vertheiltcu Neste
seuicr eiustigeu Lockeupracht setzte, praseutierte
er sich seiner Wirtschafteriu.
„Alles iu Orduuug, Frau Mertiueit?"
Dierothwaugige Witwe gieug priiseud »m
ihu herum. „Erbariueu sie sich, traiitster
Herr Kaswurm, ivas soli da uicht in Ocd-
uuug seiu? DaS siht Ihueu ja allcs vom
Kopf bis zu deu Fujjeu nett wie augegosseu.
Sie geheu wohl eiue Staatsvisite macheu?"
Er uickte eiu weuig verlegeu, uud sie sah
ihm vom Fenster aus mit uachsichtigem
Lachelu uach, als er steifbeiuig in eiue
Droschke kletterte. Uuterwcgs liesi er halteu,
kaufte in eiueui Blumeugeschast sechs Rosen,
pro Stuck zwei Kronen uud iviukte der hubscheu
Verkauferiu freuudlich zu. Die Kleiue gcsiel
ihm, und er uahm sich vor, auch das Brant-
bouquet bei ihr zu bestelleu.
Die drei Treppeu zu Gretchen, wie er
Frau Miiller iu Gedaukeu bercits uauute,
war er Heimlich flucheud uud stohueud hiu-
aufgeklettert. Die Lackstiefel druckteu, uud
dcr Frack muszte auch wieder iu deu Ncihteu
ausgelasseu werdeu. Na, zur Hochzeit gab
es eiueu ueueu. Im Corridor, deu daS
heute festlich geschmiickte Madcheu offuete,
hieugeu mchrere Mantel uud Hiite. Das
Madchen uahm ihm seiue Sacheu ab, offuete
die Thiir zum Salon uud rief sciueu Namen
hiueiu. So rasch war es gescheheu, dasi er
uicht eiumalZeit zu eiuerFragc gefuuden hatte,
uud, ehe er sich's versah, mit seiueu sechs
Rosen iu der vom pralleu gelben Glacs-
haudschuh umschlosseueu Rechteu mitten im
Zimmer stand. Hiuter dem Tisch, um deu
schou mehrere Giiste sasieu, erhob sich bei
seiuem Aublick rasch die juuge Witwe, legte
ihreu Arm iu deu des laugcu, duuueu
Pastors, der uebeu ihr gesesseu, uud kam
so aus ihu zu.
„Reiu, Herr Kaswurm, wie reizeud, dasi
Sie so friih kommeu. Sie musseu doch
uusere Auzeige eben erst erhalteu habeu.
llud die wuudervolleu Rosen! Das ueuut
>uau doch uoch Freuudschaft!" llud dabei zog
ihu die strahlcude brautliche Witwe iu die
Feusteruische uud flusterte lacheud: „Eigentlich,
liebster Freund, habeu Sie eiue grosie
Nolle bei meiuer Verlobuug gespielt, find
eigeutlich ihr Stifter. Mein Johannes ist
uamlich eiu muthiger Streiter Gottes, aber
soust eiu schiichterues Lamm. Da habe ich
deuu etwnS Feuer uuter das schlummcrude
Pulver gethau, iudem ich mit Ihueu schreck-
lich koketticrte, was Sie, harmlosester aller
Juuggescllcu, uaturlich gar uicht merkteu,
uud dadurch kam eudlich die Bombe zum
Plahcu. Dcr Lohu bleibt aber uicht aus,
lieber Freliud. Hier mciue Hand darauf:
dcr Ehreuplatz ciues Hausfreuudes bei uus
ist Ihueu sicher, Sie solleu sich so recht iu
uuserm Glucke souucn durfeu."
(Schlutz folgt.)
»LLsr-
HllslLsung des Hrithiiiogriph iu Zest 35.
I/loursnLnl
181> r
LIlv
v^ Ic„
Liirv
„Liebe— Treue— Ehe."

— Die Gvhmannschen Ventilations-
stoffe und Wasche. Man hat lange Zeit der
Abhartung der Haut dnrch die Last oder ivc-
nigstens dnrch rccht dnrchlassige Klcidung nicht
die Beachinng gcschenkt, die ihr gcbnhrt, nnd
erst in der lehten Zeit ist dnrch Reform der
Nnterklcidung cin Schritt vorwarts gethan, in-
dcni zuerst Professor Jager, spater vr. insci.
Lahmann, Pfarrer Kncipp nnd andere anf die
Nothwendigkeit einer durchlassigen Kleidung a»f-
mertsnin machten. Professor Jager Hat ohnc
Ziveifel das Vcrdienst, anf bessere, wcitmaschige
Webart anfmerksain gemacht zn haben, abcr
init der Einfnhrung der Nolle hat dcrselbc der
Menschhcit nnd vor allcm den ncrvoscn nnd
veriveichlichten Menschen keine Wohlthat er-
wiescn. Es handett sich ja gar nicht darnni,
dah Schweih gebildet wird nnd dieser dnrch die
iinterklcidnng nnfgcsangt wcrden soll, sondern
cs koinmt voni hpgicinischen Standpunkt in
erster Linie nur dnranf an, dah deni Korper
Gelegcnheit gegeben wird, auszndlinsten, an-
stntt die Ausdnnstnngsstoffc anf deni Korper in
nufsangender Kleidnng fest zn halten. Abcr die
Nolle vermeichlicht die Haut und reizt nnderer-
seits die Hautncrven. Dadnrch, dah die Last
trotz Tricotgeivebe nicht znr Hant gelangt,
bleiben bei Wollnnterkleidcrn die Hnutporen
offen und vcrweichlichen, so dah cs erklnrlich ist.
865
ivcnn dnnnchcr Jagerianer nicht aus deni
Schnupfcu hcrans kvnnnt.— Die I)r. Lah-
niannschc Baunnvollklcidnng cntspricht den hy-
gieinischen Anfordernngen inehr. da Banniwollc
die Ausstrahlnng viel mchr sordert. Mein das
Gcwebc ist zn dicht nnd anch der Fadcn noch
z» dick, andererseits ist man ivegcn zn wenig
schonem Aussehen gezivungcn, anf der Brnst
Chcmisetts (Vorhemden) zn tragen, und gcradc
dnrch ein solches gestarktes Brett anf der Brust
ist die Ausdunstnng der Hant und der Zntritt
der Lust zn dersclben wcsentlich gehindcrt.—
Es hat nun Herr Heinrich Gohmann, Wil-
hclmshvhe bei Kassel, der als Hpgieinikcr bc-
kannt ist, dnrch die Mechauische Webcrei von
Dick L Schreiter in Schoncck (Sachsen) vier
verschiedene Webarten herstellen lassen nnd nach
jahrelangcn Versuchen dainit cincn Veniilations-
stoff erreicht, der alien hygieinischcn Anfordernngen
entspricht. Angenehni zn tragen. reizt und vcr-
meichlicht dieser VentilationSstoff nielit, und,
weitmaschig gcivebt, gestattct cr der Haut hin-
reichend Ilnsstrahlnng. Das Gcivebe ist ans
gezivirnler Bauinwolle nngcfcrtigt, nnd nin den
verschicdenen individncllen Empfindungcn Nech-
nnng zu tragen, find uier verschiedene Webarten
hergestellt, ivclche die Marken: „Luna", „EoS",
„Triton", und „Norne" tragen. „Eos" ist zart,
„Triton" Hat etwns harlcren nnd festeren Faden,
„Nvrne" ist ein Geivebc von groher Feinheit
nnd Weichhcit, „Ln»a" ist ein ganz dnrchlassigcs
Gcwebc und ans kraftigcrem Material her-
gcstellt^als „Eos", „Triton" nnd „Norne".
Diesc Stoffe stud nnszcrordentlich angcnchm zn
tragen, nnd, iveil ans bestem Ziviru fabriciert.
ist ihrc Haltbarkeit cine tiberaus groher
WaS nun dies Gcwebc an sich bctrifft, so ist, ncbcn
dem Vorzuge des Banmwollstoffes als Nnter-
klcidung gegenliller der Wolle nnd dem Leinen, die
bcsonders grohc Porositatund die dadnrch gege-
bene Tnrchlassigkeit von Lust nnd Licht hervorzu-
heben. Ganz bcsonders ivird die Wohlthat dieser
Ventilntionswaschc in den hcihen Sommcrtagcn
anf der Hant empsundcn, und namentlich Nad-
fahrer, Reiter:c. haben die Annehmlichkeit dieses
Stosses bei grohcn Tonren rnhmcnd hervor-
gchobcn. Anch in anderen Sportzweigen
>, Tc»>ns rc.) ist das Tragen dieser
Nentilationsgewcbc von eminent glinstiger
Wirkung. Die ansstrahlende Hitze ivird nicht
n>>f der Hant znruckgchalten, da die Ansdlinslnng
fvrtwahrend von statten gchcn kann; die lastigc
Schiveihbildnng nnterbleibt, nnd die Folgc davon
ist grvhere Leistnngsfahigkeit bei Ansnbnng
jcdcS Sports, da die nicht eintrctcnden Schweih-
niederschlage den Korper nicht zu schwachen ver-
mogcn. Anhcrdem cignen sich diesc Ventilations-
stoffc nicht »»r fur Danien- nnd Herrcn-Unter-
klcidcr, sonderu cs iverden diesc Stoffe auch viel
nnd gern zn Blonsen, Taillcu rc. fur Dnmen,
soivic fur Kinder-Ober- nnd Nntcrkleider ver-
ivcndet.
— Wir erlnubcn nns, nnscre gechrtcn Lcserinncn
anf das Jnserat der Leinen- nnd Baumwoll-
warcn-Weberci Hcinkc L Brod in Trantenan
anfmerksam zu machcn. Diese Firma crfrenl sich
durch ihre solidc Lcdicnnng des bcsten Ruses,
die Fabricate find tadellos und billig, so dah
wir dieses industrielle Unternehmen den wciteslcn
Kreisen aufs bcstc cmpfehlen kvnncn.
nur in crstclasstgen Fabricatcn zu billigsten Engros- Preisen,
meter- und robcnweisc. An Private porto- nnd zollfreier Vcr-
sandt. Das neuestc in nnerreichter Nnswahl in ivcih, schivarz
und farbig seder Art. Tausendc von Anerkennnngsschreiben.
Muster franco. Doppeites Briefporto nach der Schweiz.
8 v i >1 v ,i 8 t ,»1 k- L I, i> It- ll >> i»»
^clolf Knikliki- L 6 b, (8olEir).
Xxl. llodiekeranten.
tsisisisle, Ilei,u!sileii, Hslenltlion un l VoilLgeii siiiH »I e r e i seilei til.
L.sukssgei'ei,
Kei'd- u. t.sk>ei'svl,ni1i, Xleinvisensi'keil elv.
Gegenstlinde z. Brcnnen u. Bcmalen cigcner Erzeugnng in reichster Ansivahl, anch vor.qezeichnct.
SpecicUltat: ttolrdnsnn- u. lisfdl'anlisppanats eiqener Erzeilgung.
Liei' L 8olioll, Wien, l., legMoMMe Kli. g.
Bei Bestcllinig von Catalogeu crsuchen wir inn Slngabe des qewuilschtcn Faches.
Wir liefern aile in „Das Blntt der Hnnsfrau" unter „LNlnst im Hanse" rc. vor'
geflihrten Ge^enstande imserer Bronche.
vil-
lilslunkeilsnslsli
Vessllvn-karlsdeul, 3 ^erts. krospekts krsl.
Vlslunkeilkuok
100. Lllc. 12.60 u> LIK. 16.-, 6. alls
LueddanM. und LLL» Verias,
ttmrion mi Ksrtlws
I« Low Hroudous
d— m levlised, Urol—
8 Nin. vom Sudbadnliok rrn der Xolien-
ssestrasss gselexen, 5 irur Halts-
LMDsier Lammki'gufentlislt lirois
1^/4 Stuuds rruni Lee,
nalis am Walds, praolitvolls ^U88iol,t8-
Vsranlla auk dis Ltubaier- dlstsolisr,
^unllsr8ok6n6 k'arkanlagsn m. kullsbanlrsn,
gut eingmvlitktk ki'kimlenriniiiiel',
sIslLtrisclis IZslsuditung-,
ksinsts Wisnsr Kuods, guts Lstranks bei
ma88lgsn ?rsi8sn einpilsbit
Iranr Oviarser. gasiwind.
8
ts.IlrillKer'8 ^LllLtorww.
I^uktb.-Ool. ^.lls mod. Iloilkaet.;
slslct. i.iollt-, t.ukt-, Lonnen-, Lanci-,
Oampkb. u. a. Ltrsn§ ^vi83. Lsbdl§.
400 m ii. Llesrs. Lommsr un<
Winter §ookk. Illustr. I^rosp. krei.
I^eitende ^errts: Or. moil. Ottmer
Zeedsil Mrvg
^lle anUeren Kur- u. llnberksitungsmiitel. kekggliober fsmiiiensufentkslt.
vii-ix. Kniai/t Ilofiat 1>i. liiiolilinss.
kv. u. kath. Sottesclienrt. virecte 8-rhnverbinclung m. kerlin. prospecte linrch
die LaUeMreKtion unck in llllen, hothethurm5tra5re Y.
Stiftmig v. Ziinnieriuanil'sche Naturheilanstalt Lhemnitz.
Vir.^rrt vr.visgue, Verf. v?„Naturg.Vehandl.d.Krankheiten", S.Aufl., geb.3 Mk.und
..Diatet. Kiiche", 3. Aufl., geb. 1,80 Mk. O. Spamer, Leipzig. II. 4rrt vr. vurkdart.
Llnr. siaturl,6ilsn8ta!t mlt dellgymna8t. 2an6er- u. orldopali.Inotitut. Gr. Erfolge bei,
Hervenleillen (Hypnose, Hydrotherapie Elektrtzitat, elektrische und kohlenscinre Bader)
Nuol(6nmLrI(8l(rsnIllieit6n (kompensatorische Uebungstherapie), kileren-, 8lL86nleIllen,
viodt, 8keumati8mus (Sandbader, Fangobehandl.), ruolcsrlcranlclieit, IVlagen-, varm-
leilien (Feststellung der Diat nach Untersnchung des Mageninhalts), Xorpulsnr (elektr.
LichtbLder), l.ungsn-, iierr-, krauenleiclen (Thure-Brandt), 8uolcgrst8verlcrummung
u.s.w. 4 Aerzte u. 1 Orthopadin wohnen i. d.Anst. Prospekte frei durch d Inspection
kosten: Jahresbedarf 50 Stuck iucl. Giirtel
Mark 8 Oder 6 Gulden franco und zvtlfrei
zugesandt. Llusfuhrliche t'luuouce lsieruber in
Heft it des IX. Jahrgauges dieses Blattes.
Directer Bersaud von ckZ. IVI»««I«»,
Xeuslnilt-(Hannover)
tlssnfsi'Iiung
d ch >^>uss-8stt.
Ter Nnh- Cast ist und
bleibt das bs8ts, einzig
un8oll3lMods Haarfarbe-
niittcl. Nnszsaft farbt
schivarz, brann od. blond
schonern.danerhafterwie
jedes andere Mittel. 8ln»
ivendnng hochst einfach.
l Carton a«; kl. Flaschchcn kiu88-5aft fl. 3.—
1 Probe-Flacon ^u88-8akt...„ l.
tZlacon6ol,to8hlu88-06l.35,70kr.b.„ l.—
1 Tiegel sotits kiu88-?omglts..„ l.—
l Stange ts>u88-V^aoti8poma6s. .,,-.40
l Carton sotits Ku88-?a8ta... .60
Echt zn haben nur beiin Crzenger
IVI. IVIann. HLL''
ion,^ I 2Aiariahilferstrafte 0 9.
tils. Man achle genan alts den Nameii-.
ll/lann und weise andere Pravarate znrnck.
r-°*
ssorrUtsliclie
/li'beilski'sftk
kur
— IVIS88-—
bkstkllungen
7oiletten
Lonseetion.
Lari I^onlseiiik, Wien.
V., IVIsi'gsi'eEkSnpIslL 2,
6l'088tk8 tclgkl' »>!«!' KNen nslisstel' 88MKI1-6llIlskktill!1.
Miler- mi srsiiermren
lbiii' Nio l^tovlilx n. liuiiQo.
tieteiling
rljiustsigtilln
Sa8 3!utt
ll. )isu8srau.

866
— Die hinliinglich nls „solid" bckcmutc Firma
Friedrich Guitmaiin, Federufabrik, Tans, bietct
ihrer zahlreichen Kundschaft aus alien Gesell-
schaftskreiscu bei vorzuglichster Ware zu liber-
rascheud billigen Prcisen iwch ein meitcres Ent-
gegciikommen dadurch, dasi sic den Summer
bber auch Betifedern zur Nciiiigunc, uber-
nimmi. Der Preis ist minimal, die Leisiung
vcrbluffend schon. Prospects gratis.
— Eine der grohtcii Schwicrigkeiten der
Schneiderkunst bietet beknnntlich das Ausarbciteu
der gewolbtcn Taiileii-Borderthcilc, besonders
bei den jeht wieder sehr modcraen, eng anliegen-
den Schnciderklciderii. Wahrcnd nun bisher ein
mnhsamcs Durchnahen, Bngeln rc. der betreffen-
den Einlagen erforderlich ivar, hat jnngst die
durch die Erfindnng der Velonrsschntzbordc nnd
Krageneinlage bckannte Firma Borwcrk unter
der Marks „Plastica" ein Tnillenformfntter her-
ausgebracht, welches, ohne obigc Arbcitcn zu
vernrsachcn, der Taillc einen tadellosen Sitz ver--
leiht, den Luftzntritt in keiner Weisc abschlicht
nnd das Einknicken des Taillenobcrthcils, jencn
bei den hcutigcn niedrigen Corsets mehr als jc
anftrctenden Ucbelsiand, verhindert. Spccicll fur
lcichte Sommerkleider und Blousen gecignet, mird
das Taillenformfntter in einer durchbrochencn,
lnftigen Onalitat ans Nohhaar-Jinitativn, der
sog. Jdeal-Plastica, gelicfert, ivahrend sich die
gewohnliche Plastica-Ware (als dichteres nnd
steiferes Gewebc) voriviegend siir die Hcrbst-
und Wintergnrderobe cignet. Das Taillenform-
futter laht sich ohne wciteres der Figur jcder
Tragerin anpasscn nnd gewahrt somit die grosite
Erleichternng bei der Anfertignng jcder Art Tattle.
— Nnsi-Saft zum Haarefarbcn ist etwas
altbekanntes, nnd cs ist Thatsache, dah man mit
dicsem einfachen Naturmittel den ergrauten
Haaren ihrc nrsprnngliche blonde, branne odcr
schwarze Farbe binnen wcnigen Minnten auf
das danerhafteste wiedergeben kann. Die schonste
Wirknng crzielt man mit dem echteu stcirischen
Nusisaft, wie ihn die bekannteFirma M. K. Mann,
VI/2, Mariahilferstr. 99 in Wien in den Handel
bringl.
*44444444444444444444444444^
Auskunftsecke.
(Die Redaction biitet >m Jnteresse der Fragesicilec nn, gesallige
Beaniworiuug ans dem Kreise der Abomtcnien.)
Fragen.
Ur. 201. Wiirde eine der lieben Mit-
lcscrinnen so frcundlich sein, mir mitzntheilcn,
wie ich mein dunkelblancs Sopha (Schafivoll-
Upeniivlren!!
Als sicherstcr
Schnh gcg. Ver-
kiihluitg siirHerren
Nttd Damen, uaiur-
ltch und bequem zu
tragen, erschtdieNa-
turvollkammen, ver-
feriigt nach neuem u.
bcwahrtem Systeme
unter Garantie
Ol.i.Ili.I.I
Friseur u. PeruSen-
ntacher, iv »,
Gr»l>c» S3. Besondere Specialitat:
Ficsco-Pcriicken und Toupcts. Pia-
initert mit S Medatllen ttnd Ehretidiplaiuen.
Atiieiittiig zum Mahuchmeu und PreiS-
Itste wird eiugesendet.
Vesinkevlions- u. vesoclorisalions-
Alillel
(gosatrt. gosoti., visit. pram. u. attssttart.)
Beittade geruchlos u. wasserlositch. Bestes
DeStnfectionsnttttel s. Wohn-, Krankcn-,
Schui- u. Lagerraunie. Unentbehrltch s. jed.
Laudtvirtu.Stallbcsitzer.8n»alc»l conscro.
dcitDnttger, der nie brandig wird. Neiuigtd.
Lust in den Stallen, verhutet Seucheii u. At>-
steclintgSgefahr, enisernt Ftlegcn n.Jnsecten.
Vorzugl. Mittel gcg. Schtveiiteseuchc, Mtlz-
brand, Klaiiensenche, rc. Etuzig znr Disinsec­
tion d.Sil>orte,Pissoirs n.Ausgnsse. Thieremit
8n»ntul gcivaschen, find von Fliegen u.
Bremsen vollstandig verschout. Erhaltlichitt
Men Apothek., Drag. n. einschlag. Geschasteu
Wien u. Provinz. Prospecte franco ». gratis.
8kmtl>I-Io>Ikttkseife, Ves!nsi-!-r-!!d.
8-isi-i1oI-^S8l!llk8Lif8 Mgsg-L
General-Depott G. Sadler,
Wien, IX., Fuchsthallergasse IS.
8vLS»lL0L^
rantes, rsines Lssiokt, blenllencl soiionsp
leinl, noslges, jugsnliil'iselier Ausssken,
sammeiweieks ksut, ^6i88S ttancls in knr-
261' 2eit nur 6uren LnLmv 8snro8
868-resell iit2t.I7niib6itioLb6N dsi potkien
NN6 8pk'ljlj6l'ttSUt, 80MM6I'8PI'0886N UN6
ttaulunrsinigksitsn. Ilntsr, 6aiavtis
franoo kskson 3 Lronen Li iekin. o^sr
I^rieiin. N6b8t I6dri6i6keni Luetis:
„0iv8ekonkvtt8p§Isgv" ri Rkitk
bebsr 0Ia»26N/, Ftasche
Il-scrt 20, die Ftasche 7 Liter starkst-i,
E, lg, vollstaitdia srei von schadlicheu
MclaNen n. Lanrcn. Enthatt keine
Esstgatchen (Essigivnriner), wie ost der
geivolnMche Handelsesstgl Nnbegrenzt
Iialtvar! 2 '/, Flaschen Welnesstg-
Estragon oder Wettze Essigesscnz inclusive
!k>ste nnd franco ft. l.so, s Flaschen
^^ ^'l>S'alchcn
Weinessigessenz fl. 2.70, l2 >/, Flaschen
fl. IS.- bet Einsendung des Betrages.
klumbei-g L. Kinli8l/, Liter-Flasche fur 20—<0 Liter Essig K. S.—.
Vorrnthig in Delicatessen-, Drogncn- und Colonlal-
waretihatidlungen.
Man achte ans die nebenstehetide Schuhmarle.
Uncntliehrlich siir den Landimsenthalt.
sichrni-KtreclisMlMil
siir jede Korperlage verstellbar g. 3.50
init Fusiverlangcrung als Chaise-
longne zn benntzen, init Polster
und Schtnnnnerrolle .... II. 7.—
Emballage und Frachtbries so kr.
pAlevt-rilobel-ksbrill
Ii. F^LLLIt'8 Xrioiit'.
k. u. k. Hoflieferanten,
tt>«„,VII/2,i7lir,iirIiiIter8tr.8.
Nur echt mit
Hesiotillkii >8t keivktkum,
8elionlikit >8t lilsvlll!
dieserScyutzmarke.
Dlesen hochsten Schah zu erreichen ist bisher einzig und allein den von der
« Ro8u 86liiitt6i-
erftindenen Tchonlscitsmittcln gelnngen.
Vnililpo prinidvritlto l. l. pat. u. priv., ist snr jede Dame unentbehrltch, macht die Hant
fUUUlt, lllvlddlMiV, blendend weitz, lagt alle Hantschaden, sclbst Blatternarben und
Mnttermale verschwinden, glattet Runzetn n. Fatten, zieht die erwetterteii Poren zusammen
u. lasit jedes Franenantlitz blendend u. jugendfrisch erscheiuen. Es ist das einzige Poudre,
nach dessen Gebrauch man sich waschen kann, ohne dasi die seiisationelle Wirknng verschwindet.
Leols I Vartan 5 Kronen u. 3 Kronon.
Pponio prinivormto verjnngt um Jahrzehnte, macht d. Haul faltenlos u. soil des Abends
vtvlllti llivlodlllllv pan seder Dame benutzt werdcn. prois I liogsis 3 Kronon.
kail panivoanlo verhutet das Echtaffwerdcn der Hant, starkt diesclbe und ist das vom
viln l avlsslllllti sicherstem Erfolgc gekronte Toilcttcnwasser. ttrois I sstssobo 5 K.
8nv«i, rnri8«n»1v ist eine unnbcrtroffcne Schiinheitsseife. Lrois 1.80 K nnd 2.40 K.
Blendend weiste Hiindc e>halt k>«a«,o Daoin^^
jede Dame dnrch den Gebrauch vl vlUV j108>II> ^rvts 4 Kronon.
Vmm'p roubert jedem ernrnnten Haare die Farbe der Jugcnd znriick. Einmaliger
/VlUllll Gebrauch des „Kinoir" getlngt, tin, die Farbe blond, brann oder schwnrz
ans immer zn erhalten. Keine Waschung ist tin Stande, die erzirlte Nuatice zu eutfernen,
die Kopfhant blelbt rein nnd weisi, Vartans m. Vodranobsanlv. 3 Kronon u. 10 Kronon.
Meineneu ersiindenek. k.privileg. zur Erhaltimg einer faltenloseii, marmor-
nnd patent., tmpragnterte vlllUlllllllV glatten Stirne nnd hoher Angenbrauen
enipfehle ich unter Garantie seder Dattie snr die Nacht. Lrois 3 Kronon.
Fiir die wundererregende Wirknng aller meiner Miklel
leiste ich vollkommene Garantie.
Unzahlige Dank- und AncrkennungSschreibcn aus hochsten Kreisen.
»iv„, liol.I.nnrlit 0.
Bcrsandstcllc: N i,„ XIX/S.
Wegen Haodabmungsn achte man gcnau auf den Stamen vosa Sobalkor.
08^I«
!8t <1a3 ^Ilsrbs8ts kiir until iiuL LLKne.
05^-IVlunljwL88Sk'-L886nr iQ P1a80li6L L 88 Icr.
08^^-2abnpulvsi' in V086L a 44 Icr.
Czerny's orienlalische l8t 623 bs8ts uu<1 bsilsdt68t6 8e!»unl>t;it8init1v1
Uosenmilch
1.— s.
Hnl8r»ininvn-8«Lt«; kis2L 30 Icr.
>Tarmingene
l8t Sa3 d68t6 L. g68llnlls8i6 LIuurtrLrdeinittvI.
vLickoldloLL, drauu uud 6oli^var2 2.50 S.
kltvon 1. rrrcniliv in kriefe: XVIII/,
k'adrL XVIII., 6arl l4LLvv!x8tr. 6, LaLpt-XieLsrlLAs: l., ^al!fl8obgL88S 5,
LLvIiLt Lsr 1c. Ic. Lokoper. 2u86LLuLx p. I>c»8tLaoLL. 2L daveu ia aUeu
Trc»886r6L ^xotlisIceL, VroxerlkL, karkuLierisL eto. ?i-08psk1s grLti8.
Itlosls kiisls
erzlelt jede Dante in kurzcr Zeit, sonne
wuilderschvnc borpcrsiillc
nur durch gosotrtloti gosob.
„K0P0L.0"
0. bosto Krattigungs u. Xabr-
mittot, das auch bei schlechter
Berdaitnng, Appetitlosigkeit rc.
u.namentlich s.schlechlgetiahrle
Kinder vorzugl. ist. Ohne jcdeu Nachtell.
Dose 00 kr. 1.80 fl. S fl.
aus 0 14 so Tage
aus dem Upgionisotion Institut in l-olprig.
Alleiniges Depot fur Oesterrcich-Ungarn
vontrat- vroggrlo I?!-. Vitelr St Oo.,
Vassorg. Postversandt tagl. u. dlskret.
7rsnr5o8.Vki88^N7rdb°h!.w.y
liefert in den kleiiistcn vuantitaten
Baumwollftrilkgarne
roh, weisi, gesarbt und meliert iu grohcu
Strahnen, 8 oder 10 auf ciu Psuitd eitgl.
eiugetheilt, zu sehr billigen Prcisen.
Ebcnso auS feinstem Ataco hergestellte
Sei-enalanz-,
Perl- u. Hakelgarne,
wie auch
Schafwollstrickgarne
aller Sorten, z. B. Harras, Zephir,
Mohair-Schleifeuwolleu (Strautzcn-
wolle), Ningcl- »ud Tupfcngarue,
Jiigcrwollcn u. s. ,v.
Bei Postpaketen von mindesteus S kg
Brutto, trage ich die Halfte Porta.
Auf wunsch seiide portofrei Musterfadcn
oder Strahue.
gutcil p. Liter su. S kr. vorzugl. Iiir»in««t
p. Ltr, 4 u. 5 kr. v. 100 Ltr. auswarts vers,
gegeu Nachnahme Leonhard Hard,
in Gutenberg, Post Wciz, Steierniark.
— 2 ^»» vorzugiiche Oualliat
O II> LI i Kilo-Dose7.50 Kr.
franco Nachuohiue.
Luton Liermnvn,^
Levkrritie, Millrren.
A!N82MkIlSeK vrar-'M^ar^^
bevirict Ovvlvlits/tunnnmv.
3eugnisss aus bsstou Xrsissu uiusovst.
1000^' I'xrisgktlsivc-iei,
gorant. rein la. Rasfiuadzucker gek.
Korbflasche 5 Kilo 0 Kronen franco p. Nachu.
8. bliior, tiaiilt d. Visonstoin (Vohmerwald).
kinfstllliks IVIsi'MkIallkn-Iikvepl
Um jederzeit iu siirzcster Frist vor-
'V°bM Mrmelsile L'
haiten, uehme man eine Postkaric,
ftille ste mit Quantum und Eorte der
gewunschtcn diarmoiails aus und
adressiere an die Vaosorvoakabriic
I'luip-Ituiolineiitliirl.
Die stcherste Burgschaft tadelloser Lie-
feruug ist die Zusicheruug austands-
loserZitrucknahtue Nichtconveuicreudes.
Schueidefeste, lichte, reine karnasm.
ll.l.20,Itpriaoson- od.Uimdoorm. 68 icr.,
Vtviabssim.70 icr., Uagobuttoom. kll Icr.,
lisitioidoorm. 43 icr., bopkoim. 38 Kr.,
dclicias 50 Icr. per 1 Kilo uctto, ab
Prag. Preise versteheu sich b. Wildest,
abuahme v. S Kilo siaor Sorte. Bel
Abuahme v. Buchsen von ca. l'/^ Kilo
(decorierte Blutuentopfe) erhoht sich
d. Preis um 7 icr. p. ittg.. Preisltste frco.

867
tips) nuffrischcn konnte? Sclbcs hat durch die
Sonne, durch Bnrstcn und Klopfen seine ur--
sprungliche Farbe vcrlorcn und hat jetzt cinen
Stich ins Grnnliche. Ferner, mie konnte ich
nicinen weisjseidenen Sonnenschitm voin Schmntze
rcinigen? Illle angcwendeten Mittel waren bis-
her erfolglos. Hat eine der liebcn Mitleserinnen
die in unserm Blatte so oft annoncierte Stopf-
und Webeniaschine in Vermendung, kann nian
damit Striinipfe anstricken? Jst die Maschine
praktisch? Zu Gegendiensten gern bereit.
Eine junge Hausfrau.
Ur. 208. Konnte mir eine von meinen
vielen Mitleserinnen sagen, ob in Wien eine
von einer Dame geleitete orthopndische Heil-
anstalt existiert, und wie die Adresse lautct?
Auch mare cs mir schr licb zu erfahren, ob
vr. Paschens Heilanstalt in Dessau zuverlcissig
und empfehlenswert ist. E. N.
gnlworten.
Ur. 128. Fur meinen Bedarf stir den
Winter lege ich die frischen Eier in irdcnen
Topfen folgendermaheu eiu: Geloschten Kalk
mit frischem Wasser abruhren, aber nur so viel
Kalk, dc>h das Wasser gut weih mird, liber die
Eier schutten, dah es gut daruber geht, die
Topfe in ein Gcmolbe oder in den Keller stellen.
Nach ein paar Tagen muh fich an der Ober-
flache das sogenannte Eis bilden, das womog-
lich nicht verletzt iverden soil. Das Wasser, das
vcrdnnstet, m»b mit einem Trichtcr von der
Seite her ersetzt merden, damit es tinnier darnber
steht. Der Kalk bars nicht frisch scin und auch
nicht zu alt. Die Eier mussen auch ganz ge-
sund sein. M. R., Utzenrcich.
Ur. 144. Grillagetorte auf anderc Art:
22 lllLA Staubzucker und ebcnsoviel geschalte
und gestobene Mandeln wcrdcn zunl Feuer ge-
bracht. Von 16 Eiern den hart gcschlagenen
Schnee dazngeben nnd das Gauze bcim Feuer
so lange rlihrcn, bis sich die Masse voin Loffel
gleichmabig lost. Dann kommt der Last einer
halbcu Citronc und von ebcnsoviel die gehackte
Schale hinein; menu die Mandeln brannlich
werden, rasch vom Feuer wegziehen, in eine
niit Oel bestrichenc Form gebcn, und so ver-
fahren, wie bereits angegebcn. I. G.
Ur. 157. Grammel-Pogatscherl. Man hackt
V2 Liter trockcne Speckgrammeln schr scin,
mischt V2 Liter Mehl dazu nnd macht mit
2 Dottern, 3 Loffel Nahm, 2 Loffel Wein nnd
ein wenig in Milch aufgegangencr Germ den
Teig, treibt ihn so diinn wie moglich ab, schlagt
ihn zusammcn wie Butterteig und wiedcrholt
dies oreimal. Dann sticht man ihn zu rundcn
Krapferln aus, die man auf deni Blech gehen
laht; stiftlich schneiden, mit Ei bcstrcichen
und schou gclb bnckcn. Adele.
Driefkasten.
An Hcrrn Br. M. In Miinchcii. Wtr danlen Jhnen
sehr fur Jhr sreundliches Anerbieteli, konnen aber oorderhand
keinen Gebranch davon machen.
An Frau M. L. Sommerfrische kommt demuachst an die
Reihe; bctresfs des andern antworten mir bruflich.
An Herrn I. F. Sehr schon; aber fur uns zn schwer
und duster. Wirklich— Papierkorb?
An Hcrm. St. Warum denn so stachlicht? Wir iasfen
cs doch an Entgegenkommen gegcnnbcr unseren Leserinncn
gewltz nicht fehleni Sic irren ubrigens, menu Sie glanben,
datz wir literarischen Griitzen unseren Rath lieber ertheiien.
Die branchen ihn, Gott sei Dank, nicht!
An R. T. Natnrlich nehmen wir anch von Nicht-
Abonnenten Beitrage auf, falls dicselben nur in den Nahmen
nnseres Biaites passem Gegenwartig find wir aber mit
Material so reich verschen, datz loir Sie nicht bitten konnen,
UliS Jhre Rooelle einzusenden.
Alt Frln. Alice G. Das eben Gesagte gilt lecher anch
fur Sie.
Anstchtskartcutausch ,»ii»scht rinzngrlien:
Eleonora Haas in Katusz (Galizien).
cbwskre 5el0en;lottr
Brocatc, Damastc und glatte Waaren
in reicher Ansioahl. Berkauf direct ab Fabrik
an Private meter- und robenweise zu Original-
Fabrikspreisen, Muster franco. Sciden-
warcnfabrik 1»sI»rH6«;r8vI>>eI,Wic»,
VII., Zollcrgasse IS, Liiidcugassc 33.
Leble kuminirger
ltSinellvebell.
IZstt26U§e, vamast, Inletts, liseli-
>vri.8eds, IlauLtueder, I'aoedslltuedsr,
6ditkous, Larodsuls Nskort ins
llrius tlis kumburgsr l.sinlvanli-diislisk'iags
von
l.onknr l(ukn6>,
in
Nux, Lodiilsn.
vixens ^Vedsrei
vaudilr dei kumdurA
------- 6e§runii>cl sz»ese»kr«ll
Sonbovgon iidor H. Ill— Iranoo.
l»o88msnn5Ventil.-)Vs5eIle
ist nicht nur die beste
Untcrkleidung fur
Damen nnd Herren,
sonderli die Stoffe
find wegen ihrcr rein
wcttzen, leichten,
wetchen Beschaffen-
hett auch jli Ullter-
Nlld Oberkleider fur
Kinder sehr zu cm:
pfehlen. Sie find
haltbar, well bestes Zwirngewebe,
knhleli nicht, ventilieren vorznglich ilnd
elltsprechen den hiichsten hygieiuschen
Allforderungen. Stoffproben und Ka-
taloge dnrch die alleiilig. Fabrikanten
DickLSchreiter.Lohoonooiti.v.,Sachs.
Patentiert in fast allcn Culturstaaten.
Has kesle FLn rliv Usui.
on ^srrllsn Ald.nrsn<1 bsAutaokts
2u bsben in Apotbeken, Drogspien unci k'spfumei-ien.
^>Vsnn nieiit srlitildlioli, llirsot llurok
lle. lZesf L vonip., Mu, VI., knieelingsir. 8.
durch ncichtl. Hautspammng. Jllnstr. Beschr.
60 d Briefm. Lrsul, Rheinland.
5ommmpro55en
verrchvilncken rchnell, gtiincklich u. unlehi-
bar nur ckurch mein elnrlg elcherer
jperialmiltel. Saranliert unrchaSlich.
Franco gegen 3 Kronen Lrtelm. oiler
Nochn. nebrt lehrreichcm Suche: „vie
5chonl»ei»,pklege". Slanrencke
vankschreiden uber grorrarlige krlolge.
Otto lleichel, Lerllnio, kirenbahnetr. 4.
^ Msgenen
I thelle ich gern mit
wie ich m kurzer Zeit schone Korperform. er-
langte. Frau 4l. lirvasin, 31.
I
Orosss 46/48 ein
» gai'antisk't flaoI,8l6M6n alms wsdsfsklsi'
2N 80, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100, 115, 130,
150, 175, 200 Lsllsr xor Ltiiek 8in<1 2U
v°u° ckcrLelil. I.MKN- u.Msvlikfsbi'ill
«. kieSel's Xsedl. conrsil ksiieclc
-n o. 8okl., dill. 9.
Iio>» Iluuruuslull! llbiellkl' Uststl'NSlliliiilUlillS! Iteinv 8cl,»l>i>e»!
durch ein nsusg
auf pd>8lologi8eki6i' 8a8i8 bsi'uksnli08
Lapllllpkor
fiaarerreugungsmtttel
vom chem. Dir. d. Budapesteru. Wiener Labor. paZtour Chamberland entdecktn. dessen positive
geradezlt iiberraschen-e Wirksainkeit
dnrch zahlreichc Lersuche festgestellt.
Von, k. ». k. Hof-nnd Kammcr-Coiffcnr, Hcrrn L. Knsmann, mit grotztem
Erfolg bei allerhiichsteli it. holien Herrschaften angewendet.
Alien an Haarmangcl Lcidcndcn wird drinacnd ein Bcrsuch empfoblen.
SE" I'rois xvL lbl»8vl>v 3 lie., Irnneo 3 Ii> k« Ilellei. "WE
lul. llei-bsbn>-'8 Fpoikeks rum goblVAnren ksren, Wien, I., dugeok 3.
II-UII8 8. U» L k
I-iefvrnntvn lurstl. Hull;
kviokenkeng i. VLKmen.
l-kinkli-, ksumWlI-. 8e!isfWlI-Al'8n!
In nur dosten ^uuNtliten
unL LeSoin, seldst Sein lileinlstvn ^uttnluinkl
Uir bitten geviintzebls Husler ru verlsngen!
iilatlsuer velllierillmile
is8sn-
dluinsn, §ek., II... 10„ 4.—
80 rimed anclsrs kLan^sn laut Xalalox,
IZrOLllltt,
Nelken- und Nosen-Export
Klrrllrni, Vohmen.
10
10
10
10
2.40
7.—
SsttnassSn,
Hcilnng garantiert ohlie Bcschwerden nnd
Bernfsstorung, Freiznscndnng arztlichsr All-
erkellnungsschreiben und Prospecte dnrch
Liiiiineriiinnn L t»., IIniilelkeiA.
INru!
!Neu!
Soeberr erschieneii!
*, kin HMgeber
l M vsmen
in alien
^ roilettenttagen.
Lanrisinsndanli 3 IV>.— l 9. 80 kr.
Versandt franco gegen Einsendung des
Betrages, oder gegen Nachnahme 30 kr.
mehr dnrch
L. Hoelisiiigei', Verliv 6.
kisus fci6lil'loii8ti'a88s 72/4.
deinsowsi-sn- ^nrsuZsUNA.
Segriincket Im Zadre,»i«.
Alik Veitli l» Krulieli.
illisislistsu,
IUllsttntioilsIluxon, lVnrsiipvobsu
uuck oomplvts lloborKoliliixs suk
Vsrlniixvn.
Lilts clis ill dsn k^llMlllsrll 11, 26 Ullcl 28 srsodisllsllsll AnurssitiASll Illssrnts, xnu/ I-ssontlsrs Lll bsselltsu.

868
Ujtz Mil 6IN6 SeLons Llists Lrsislt
KLEri^s 0kric»,v/4l.e8,
N^I^S^ kll.vbs° 0«I^ rLl!LS
!! lAnki-kknnungssetii'kibkn!!!
LU§6§an§en cker
l-eiiien- u. 8sum«o»-Vebeiei
IVIsx I'ivlc in I^Isvkori
wie6er u. s. ^v.
Kael sseank Oassisi',
l.udsnr.
^ dieter §arant. eelitfnrd.^ ^rosss Rests
ollsr dreitsn S?rslksu,,, 3>30 l!.
30 i'lil°q>ialitllt. ^°,.,
30 Nc/>°!nlsfi12.Z00.
30 g4 c,il brsli.... 00.
Lev! 8tg IIuSlVL'lI ill kcaclln, vamasksn,
krieotts, 7ol eg, llxforclg, Saeotignto, Nlquh,
flseh-, Nanci- u. lasodsntuclige, Lgevlgttgn,
0llisoe- unci Staabtiiolioe u, s, »v.
t il, It »I»>« »>:
»ut Holzwollc-Watta-Rillung
lull Scl)llugeu (deiltsches Model!) oder
mit Bauderu (eugiisches Model!) eu>-
pfehien alS sicherstell mid besten
I7l«„» t 8,«, t» ,,„ ,1
>u Packeteli zu li Si lick
Gcoste 27x3 cm ,0. I.— per Packet
Griitze 24x7 cm 80 Heller per Packet
Uerbnndlioff-Fobril!
.HartmlNlttKKleinittl,
Ko>ie»eU>e, Kohnien.
lspecte >md Muster zu Dieustcu.
llspot sue Vllsn 'HWL
uru lkodset Solis, lll/3. llsumurlet 7.
pi'eisgeknLnl!
Wen 1399. psi-is 1900.
knMIt in erprobten I^eceplen
mil vielen Lilliem unci casein
cias 6a»xe cler Xochkunst.
1'iiiu II. 2.L«, x>»>. »- it.
Venlag von UIn. lVIoson, knar.
»Lroufudr^ Hlax Oiok ill iikillOlll!.
Ltildklki
IjetUvnsods unci ^usstnttuuFen.— Lillixste Rndrilcspreise.— Cinslitrer
Ltivkeleikndrilc Vinnx 81rri li. dlieckerlnAe: Hivn, VII., Xo»l»nu^rr88v
.. ..>>> Cluster xi ritis.:
sllcsHsoNsr
Ms Usilciusils dszviilrrt in Misn Ki'aniUmitsn cisr T^tliMNNAS-
nuci Vsr6auunAsoi-Kons, lvii-ci von Ni^ti, ZutoritLtsn nomsntiioii
nuoli dsi Ilin^enk^snIrkikNen (3ksvkltiS, Lonopknlose, lUsgen-
kotsl-i-ii, Xstsfi-ks 6e>- l.ufti-olii'e, Xeuolililisten) smpfoiUsn.
LxpettN. Xvonsn-Lkilung, tiltien, IX/I, m.
4s8ss 3tucl< Lsits
mit cism iXninvn
Lvkivkl
1st gsi-antient i-ein unci fnei von Mien solisMioiien Stoffsn.
Knlilvne Hlv 8!IIig!!
4 8llicle bestsii II, »I,I<-,>-l >>iN<„,. 20 m !unx. 80 cm visit ... ii. 41.—,
i Silicic iissis <4u, „I,-i»n!lli,I. 2S>/.. in Iun», 80 cm dreit ... »>. '<».
I Silicic sciliNirilixsu IlrloxI kur NsmSsn. 24 m iiiux. 80 cm ilrsit„ I. IO.
i Silicic I»ui»>-„„„I>-I , vniileuck Iti>IIi8t-'I'!>8»lI>e„I>i»-I>v>', 48x48 xroso„ ,.»<».
I-ouisisnsiluvk
H«I88«I', ^'tt8Qkv8loir von mibeFrenLter RestlAlreit, I
m Ir»n^, iVtt en» ii 5.^0.
liett/onxe, Ilunsmllellei'-I.eiinvlliule, I-'InnvIIe, LIv! i>>>8, vo» »»n, i>ir«„ iil„-l- 12 <4„I-8iiiei!8-Kiiufe.
25000 Herren Seidcn- Era-
vntteu per Stuck.... fl.— .29
20000 Herren- u. Damelt-Ne-
nenschirme Halbseide p. Stuck„ 1.68
25000 Dnmen-Souuenschirmc,
Hnlbseide per Stuck...„ 1.78
qlatt od. gestreift iu alleu
Farbeu.
6000 Dainen- Blvuseu cms
Levnutlu per Stuck....„ —.82
8000 Damen. Blousen Prima
Zephyr per Stuck.. fl. l.^5— l.75
6000Damcu-NnterrockelmS ge:
streifteuCougo-Bostoup. Stuck ft. —.89
4000 Priiua Uuterriickc lUi-I
Euglischleder per Stuck..„ 1.10
5000 Hemdcu fur Herrcu u. Lu­
men ausBureu-Letueup. Stuck„ l.lO
2600 Herren- Inner hernden,
Tourlsten per Stuck...„ —.95
4000 Herren-Jngerheutdcn mit
ZepliyrBrusteu per Stuck..„ 1.20
2000 Herreu-Uuterhosen nus
Grudl u. croise per Stuck.„ —.55
2000 Damenhemdeu nus King-
Leiuen —.49, —.65, —.85, uud —.98
1600 Cloth.Blousen in ullcu
Fnrben per Stuck.... fl. 1.95
1600 Cloth-Uuterrocke iu alleu
Zutbeu per Stuck....„ 1.98
Erht Bosuischer Tischteppich
fruher fl. 9 jetzt„ 3.98
5600 Echt Persin Borlnner fru­
her fl. 1.50 icht„ —.72
3600 Dh. euglische Gntist-Tn-
scheutucher fruher fl. 3.25 jctit„ 1.50
2000 Pnteut-Hosentriilier fur
Herreu per Stuck....„ —.35
1000 In schlesische Neiulciueu
Stuck 23 Meter ver Stuck.„ 10.75
1000 6/4 Nttiubnrger Bnum-
Wvll-Webeu Stuck 23 Merer
per Stuck„ 3.90
---. 8esonrIei»s
gimligei' Keiegenlikitsksuf.
8000 Bcttgariiiturcn, 2 Beiten,
1 Tischdeckc zuiaiiimen.., fi. 2.2S
ans gilleni Tunis, croisiert mid
anS Bourett.
goooo Damast-Caffcegcdcckc
in allcii Farbeu, li pcrsmiig.„ 1.M
initSljollr-Saillu, Leiueu, bper-
soulg„ 3,50
Bcttzcng l StucksoEllemsarbig,
gestreist oder karlert per Stuck„ 3.15
5000 Leilitiicher otzue Naht,
220 lang, pcrStiick —,95, lNU, l.4i>, l<80
Hrrreil-Nrazcil, garant, 5such
in alleu Facons, p, Dst,.. fl, l,80
Hcrrcn-Manschcttcii, garaut,
5 such >u alleu FacouS, per Dst,„ 2,40
40000 Paar Somu>erli»»d>
schuhc s, Damcu -,I3, -,25, -,3!>, -,42,
Ii'iiiiisiii'Z- u.blimniki'imillelW.
78 cm franz, Levantin, echt-
farblg, per Meter,,,. fl, —,lS
70 cm frmlz. Zephyr per Meter„ —,30
78cm frauz,Wirtschafts-Kr»ft-
Zcphhr duukel p. Meter,.„ —,22
78 cm frauz. Satin p,Mct, fi, —,3!>, —,45,
Allc hlcr allgefuhrteu Artikcl stud auch
uoch ill hllligereu und felttereu Onali-
tciteu vorrcithig,
VerrsnSIisuL S.
^Viv», F^V., lViariatiilferstr'. 144.
Proviuz-Auftrtige per Nnchunhme.
Bet Eiuseuduiiq oder Vorweisuug der
Auuonce von „Das Llntt der Hnusfrau"
erhnlt jederniauu 6"/o.
Kntnlog u. Muster gratis u. frnuko.
Nicht convcnicrcude Wnreu uehn»e
ich nustnndslos zum Umtnusch rctvnr
od. gcbe nnfVerlang. dns Geld znruck.
ii-rdl.»er, u.ller L-raulwonilchlel. vou F.mi R-giue lllulam, lu Wi-u.- Trull non Friedrich Schirmer iu Perth,,- 2-rlag pou Friedrich Schirmer lu Wl.i., l, Schulerstr, l8.

