Heft 46.
Im traukrn Heim, im lirbumwob'nrn Haus— Skreir, krrur Frau, drs Frirdens «»brn ausl XI.
eilsclrm'sl
) stir die ^A-irALlsAsirheileu das LcruKhallsK
so mie fiir
Mode, Krndergarderolre, Waschr und Handardeiken.
Don dieser Zeiischrift erscheint alls Wochc eln Heft L 20 Heller vest. W. IS Hefte bildcn einen Aohrgong, ?lbonne>nenis nehiuen Nile Anchhondlnn^cn, sowic olle K, K, PostonUer
enigen-n, Slbonne>nentsvreis viecteljohrlich 2 Kronen 10 Heller, hoibjohrlich S Kronen, gnnzjahrllch io Krone,n
Der Jahri>onli l>eht von ?lnf»ne October bis Ende Sepieniber,— ?Ille redoctlonellen Znschriften find zn rtchten on Friedrich Schirmcr in Wien I,, Schnlcrstrnsje 18.
Jnserote merden zn,n Preise von so Heller snr die 4 mol gcspnliene Mttlimeterzeile oder deren Nanni ongenonimen von drr Administration, l, Schnlcrstrasie 18.
Ferialarbeiten.
Das droheude Gespenst dcr schouen Er-
holuugszcit, der dustcre Schatteu, dcr die
sonnigen Tags der Freiheit verduukelt, das
find die Ferialarbeiteil.
Wic jauchzeu unsere Kleiiien der frohen
Zeit cutgegeu, da keiil Schulzivaug sie drtickt,
da es'ihnen gcstattet sein soil, durch Feld
mid Wald zu streifeu, im Griineii za spielen,
zu schivimmeii mid zn ruderu, Verge zu er-
klcttcru und sich am Straiide zu souueu—
„ja, aber maim solleu wir dauu uusere
Ferialarbeiten macheu?" fragt uaiv die kleiue
Grcte, welche die Schulaufgnbeu allerdiugs
uoch uicht so sehr drtickeu, iu dereu kiudlicher
Phautasie sie aber rieseuhafte, bedrohliche
Dimcusioucu auuehiiieu, „Ja, maim?" seufzt
verstauduiSvoll der Sohu, Obergymuaiiast;
„mauu merdeu mir all die schoueu Diuge
treibeu koimeu, auf die ivir uus schou eiu
halbes Jnhr laug freueu, menu ivir so viele
Ferieu-Aufgabeu habeu?" Er ist gemisseu-
haft geuug, dicse iu erste Liuie zu stellcu—
uud menu cr die Ausprtiche seiner Professoreu
alle erfiilleu soll, dauu, ja dauu bleibt ihm
allerdiugs keiue oder nahezu keiue Zeit stir
die Vcrguuguugeu dcr Ferieu, aber auch
keiue stir die der Gesimdheit so zutraglichen
BemegiiiigSspiele, keiue fur deu zur Erholuug
uubediugt erforderlicheu Aufeuthalt ill der
frcieu Lust,
Mlisz das so sein, mtisseu wir mirklich vor
die Wahl gestellt merdeu, ob mir uusereu
Kiuderu die uothmeudige Erholuug gouueu,
ob wir darauf seheu solleu, dast sie ihre
Pslicht, auch mahreud der Ferieuzkit, gauz
uud voll ersulleu? Uud muh das eiue das
audere ausschlieheu? Ziehen mir deu Arzt
zu Rathe, so ivird er uubediugt fiudeu, dah
die Ferieu der Erholuug, der Wiederher-
stelluug der Gesimdheit, uud mo dies gliick-
lichermeisc uicht uvthig, ihrer Erhaltuug uud
Kraftiguug gemidmet sciu solleu. Die mo-
derue Hygiene verlaugt gcbietcrisch die Eiu-
lvirkuug der freicu Lust auf deu Orgauis-
mus, uud mas mir uusereu blasseu, uervoseu
Stadtkiuderu daS gauze Iahr hiudurch uicht
recht gouueu koimeu, daS Ilufathmcu iu
Gottcs freicr Natlir, das Ozvu dcr Verge,
deu Waldesduft oder die Seeluft, das solleu
mir ihueu doch wahrcild der so rasch vor-
ubergehcudeu Ferieu uicht verkummeru, Aber
die Schule uud ihre Aufordcruugeu? Gelvih,
ihueu soll ihr Recht merdeu; im Juteresse
der Autoritat, die die Schule und ihre sicht-
bareu Vertreter, die Lchrer, stir uusere
Kitider darstelleu, bars an ihreu Forderuugeu
uicht gertittelt merdeu, Eltern wie Kinder
mtisseu sich ihueu beugeu, aber mtisseu sie
auch erhoben merdeu, jetzt iu deu Ferieu er-
hobeu merdeu?
Die moderue Padagogik halt uicht mehr
so vie! vou deu Hausaufgabeu uud crivartet
vou ihueu uicht so viel Nutzeu, wie die ciuer
vergaugeueu Zeit. Der Lehrer soll wirkeu
durch sein lebeudiges Wort, sein Vortrag
soll fesselu, soll deu Schuler bei der Sache
halteu, uud das aufmcrksame Kind soll
iu der Schule lerueu, soll deu grohereu
Theil des Wisseus, das die Schule vermittclu
soll, mit Heim briugen; der hauslicheu Arbeit
bleibt uur die Nolle des Wiederholens, bei
Fertigkeiteu des Eiuiibeus vorbehalteu. Gilt
dies fiir das Schuljahr, so hat es gemih
auch stir die Ferialzeit seme Berechtiguug.
Iu deu zehu Mouateu des Schuljahres
solleii Lehrer uud Schuler ihr Peusum be-
maltigt habeu; deu letztereu auch uoch fur-
die Ferieii mit Arbeit belasteu, erscheiut mir
mie eiu Naub, deu man an dem Kiude be-
geht: man raubt ihm Jugcudlust uud
Jugeudzeit. Ilud mesh alb? Hciufiq doch
liur, um eiu paar Regelu eiuzutrichteru,
die man, mie es iu dem bckguuteu Kiuder-
liede heiht, „spater doch vergiht".
Wir ivolleu ja zugebeu, dah es stir deu
Erziehuugsplau forderlich ist, hier uud da
iu deu Ferieu eiue Lticke auszufiillen oder
soust etmas zu treibeu, wofiir sich soust
im Schuljahre keiue Zeit faude. Maucher
Schuler, der recht Achtuugsmertes lcistet, ist
gerade in eiuem Gegeustaude schmach, uud
dieser eiue Lehrgegeustaud ist im uachstcu
Schuljahre michtig. Es heiht, ihu vorbereiteu.
Das allcs stud aber Ausuahmeu, uud Alls-
uahmeu bestatigeu die Ncgel, Die Regel
aber soll sein— Nichtsthuu, „Saure Wocheu,
frohe Feste!" Nach zehu Mouateu der geistigeu
Auspauuuug, dcr Arbeit, die bei uus uicht,
mie im deutscheu Reich, durch lauge Osier-,
Pfiugst- uud Michaelisferieu uuterbrocheu
merdeu, zwei Mouate der Ruhe, der Aus-
spammug, Dabei ocrkeuneu mir keiuesmcgs
das erziehliche Moment, das dariu liegt,
dah die Zeit der Freiheit uud Uugebuudeuheit
keiue gauz pflichteulosc ist, das; die Kiuder
darau gemohut merdeu, sich sclbst an ihre
Pflichteu zu mahueu— aber es bars cbeu uur
eiue lcise Mahuuug, keiue drtickeude Last seiu.
Negiue Ulmauu.
Gin Keitrag ;ur Frnuenfrage.
Die sich der guteu Sache ihres Ge-
schlechtes widmeudeu Frauen durfcu stolz
seiu auf die Erfolge, die ihr opfermilligcS,
muthvollcs Eiutretcu stir die Fraueufrage als
mohlverdieuteu Lohu erhalteu hat, Aller­
diugs, eiu meibliches Wahlrecht, eiue Fraueu-
professur uud wciblichc Theologeu habeu mir
uoch uicht, aber Acrztiuueu, Advokatiuueu,
Philologiuueu, weibliche Staatsbeamte aller
moglicheu Berufsclasseu uud Madcheu-
gyumasieu, Uud i,inner writer wird der
Berufskreis der Frau ausgedehut, laugsam
aber sichcr rtickt sie eiu iu die Reiheu der
Maimer, als gleichberechtigte Streiteriu uud
Arbeiteriu im Kampf ulus Dasein.
Diese Stelluug hat die Frau keiuesmegs
der Duldsamkeit, Nachsteuliebe uud Ritterlich-
keit des starkereu Geschlechts zu daukeu,
sonderu allciu ihrer eigeueuTuchtigkeit, Eiiergie
uud Zahigkeit, Schmer geuug ist es ihr gc-
mordeu, mit ihreu crhohteu Auspriicheu, die
die compliciertcreu Daseiusbediuguugeu von
heute ihr aufgezmuugeu habeu, auch uur
Fuh zn fasten, uud jedeu Cchritt vormarts
hat sie mit uucudlicheu Miiheu uud Eiusatz
aller Krafte uud Fahigkeiteu ervberu mtisseu,
Eiu so schmer erruugeues Gut ist doppclt
kostbar uud must auf das sorgsamste gehiitet
merdeu. Die Frauen, die mitten im Kampf
gestaudeu uud tapscr mitgestritteu habeu,
misseu das, sie misscu auch, dust die Stelluug
der Frau augcublicklich uoch uicht derartig
gefcstigt ist, dost sie eiu Ausruheu auf er-
worbeueu Lorbeereu gcstattet, uud dast uoch
vieles zu erriugeu bleibt, woftir die Frau
erst ihre Befahiguug uud Wurdigkeit bemeiseu
soll, Sie hiiteu sich forgsam vor eiuem Mist-
brauch ihrer Position, uud ihr erustes Strebeu
geht dahiu, deu Unterschied zmischeu den
Geschlechteru uach austen hin moglichst meuig
zur Schau zu stelleu,
Dasselbe kauu man uicht immer vou dem
juugeu, nachgemachseueu Geschlccht sngeu, das
muhelos iu die warmeu Plcitze ciurtickt, die
die Tuchtigkcit seiner Vorkampferiuueu ihm
geschaffen. Die juugeu Damcu find uur zu
leicht geueigt, das ihueu vom mauulicheu
Geschlccht ciustmeilcu immer uoch halb mider-
strebeud uud gemissermaszcu uur leihmeise,
auf Probe Gemahrte, leichthiu als etmas
Selbstverstaudliches aufzufasteu, daS sie uach
Beliebeu haudhnbeu koimeu— uud, mas die
Hauptsache ist, sie ivolleu, trotzdem sie auf
dem Gebiete des Ermcrbs vollkommeue Gleich-
bcrechtiguug mit dem maimlicheu Geschlccht

1086
verlangsn, doch zu glcicher Zeit nicht anf
die bevorzngte gesellschaftliche Stellnng des
weiblichcii Gcschlechts verzichten. Sie find
Colleger der Manner, arbeiten mit ihnen an
einem Pnlt, beziehen ein im Verhaltnis
nngefahr gleiches Gehalt wie jene und ver-
langen nebenbei Ritterdienste, Beriicksichti-
gungen, Erleichterungen aller Art von ihnen
— wie durfen sie das? woher nehmen sie
das Recht, eine Ausnahmestellnng zu bcc-n-
sprnchen?
Gleiche Briider, gleiche Kappen! heiht ein
altes Sprichwort. Reclamieren wir dieselben
Rechte wie die Manner, so haben wir anch
dieselben Pflichten im Amt. Hier Horen die
Geschlechtsunterschiede auf— hier gibt cs
nur Arbeiter, nicht Mann und Fran, und
die Fran miihte sich um so sorgsamer hiiten,
auf ihre Weiblichkeit besondere Anspruche zu
grnndcn, sich dnrch HoflichkeitSforderungen
bci den mannlichen Collegen lastig zu machen,
als sie von jenen, wie schon angcdentet,
innner noch als halber Eindringling ange-
schen und gezwnngen gednldet ist.
Es soli keineswegs die Behanptung auf-
gestellt werden, dah diese anspruchsvollen
jnngen Madchen die Regel bilden, bei weitem
der grohte Procentsatz der erwerbenden Frauen
crfnllt seine Obliegenheiten nicht nur zufrieden-
stellend, er erfrent sich anch der collegialischcn
Wertschatznng seiner mannlichen Cameradcn;
aber in ciner Werdekrisis konnen anch schcin-
bar nnbedentende Zwischcnfalle zerstorend
and verheerend wirken.
Je weniger die Fran ihr Geschlecht in den
Vordergrnnd stellt, nm so schneller und »n-
niittelbarcr wird sich die Verschmelzung ihrer
Anspriiche mit dencn der Manner vollziehcn.
Ein jnnges Madchen -- sagen wir eine
Telegraphistin oder Bnchhalterin im Amt,
die verlangt, dah ihr mannlicher College
hinznspringt, nm ihr den hernntergefallenen
Federhalter aufznhcben, dah er ihr die Thiir
diensteifrig iissnet, wcnn sie hindnrchzugehen
beabsichtigt, die es nicht dankbar, sondern als
selbstverstnndlich anfnimmt, dah er nnbegneme
Arbeiten fur sie macht, schwere Biicher fur
sie tragt re., die fvrtwahrend anf der Laner
liegt, dah man nnr ja nicht ihrer Wiirde zn
nahe tritt and anf sachgcmahe dienstliche
Fragen empfindliche und schnippische A»t-
worten gibt, wird sich bci den Collegen nicht
nnr nnbeliebt und lastig machen, sie sctzt,
was vicl schwerwiegender ist, die Franen-
arbcit in den Angen der Manner herab.
Ist sie obcnein pntzsnchtig, steht sie vor dem
Spiegel, will sic bcwundert sein,Schmeicheleicn
Horen, dann ist sie als Beamtin vollcnds
nnbranchbar. Die jnngen Collegen werden
ihr das kanm ubel nehmen, sie erwarten von
vornhercin von der „Fran" nichtS anderes,
vielleicht gehen sie sogar bereitwillig damns
ein; sic haben ja ihr Amusement dabei—
aber hintcr ihrcm Riicken zucken sie gering-
schatzig die Schnltern und trinmphieren—
„nnn da seht Ihr ja, Fran bleibt Fran, sie
kann von ihrer wciblichen Eitelkeit nicht lassen
nnd ist zu ernster Arbeit nntanglich."
Eine Slaatsbehorde, die seit einigen Jalven
mit weib lichen Beamtcn experimentiert,
hat bisher die Erfahrnng gemacht, dah die
Frau in den ersten zwei Stunden praktischer
Arbeit mehr leistet, als der Mann, well sie
sich impnlsiver ins Zeug legt, nachhcr aber
erschlafft sie mehr nnd mehr und schafft nicht
mehr so viel wie jener, der rnhig und stetig
Stunde um Stunde fortarbeiten kann. Dieser
negative Ausfall der Probe auf die korper-
liche LerstungSfahigkeit ist an sich nicht bc-
denklich, der Fran fehlt einstweilen nur noch
das dnrch so viele Generations wahrcnde
framing des Mamies; Korperkcafte lassen
sich dnrch Uebnng heben und dnrch Ge-
wohnnng regnlieren.
Menu die Behorde trohdem vielleicht
von ihrer Verwendnng der Fraucnarbeit in
Znknnft ivieder mehr abkoinmen sollte, so
wird dies angenblicklich noch vorhandene
korperliche Deficit weniger auSschlaggebend
sein, als die Thatsache, dah fvrtwahrend
zwischen den mannlichen nnd weiblichen An-
gestellten Neibereien stattfinden, die— sagen
wir es einmal ehrlich heraus, wir find ja
unter nns— von der zu grohen Prcitension
der Damen herstammcn.
Es gibt nnter diesen jnngen Madchen
manche, die ihre weibliche Natur so wenig
beherrschen konnen, dah sie bei den gering-
fugigsten Anlassen, selbst im Dicnst, die
peinlichsten Szcnen machen, meinen nnd
zetern und wohl gar Schreikrampfe be-
koinmen— ivelch ein widcrwartiger, n»-
wiirdiger Anblick fiir die mannlichen Collegen.
EinThcil dieser jnngen Beamtinnen ist anch
gefnrchtet und nnbeliebt deshalb, weil sie bei
jcder Kleinigkeit klagend znm Chef rennen
oder ellenlange Beschwerdeschriften iiber die
Herren Collegen verfassen, von dcnen sie sich
nicht gemigend beachtet nnd nnterstntzt wcihnen.
Glanben Sie nicht, meine Damen, dah ich
iibertreibe, ich habe das alles nach dem Leben
stndiert, nnd ich kann Sie versichern, es gibt
nichts, was den Mannern verhahter ist, als
hysterische Szenen, Thranenseligkeit nnd
Dennnciernngssncht. Wenn Manner etwaS
miteinandcr haben, so fechten sie es nnter
sich ans, selten rnfen sie einen Vvrgcsehten
deswegen an, nnd thnt cs einer doch, so ist
er als Dcnnnciant, Streber, Kriecher rc.
nicht eben hoch geachtet.
Wenn ich das alles so ehrlich nnd riick-
haltlos anSspreche, so geschicht cS, iveil mir
das Los der Frauen, ihr gesichertes nnd
angcnchmes Fortkommen am Herzen liegt,
nnd weil ich gern meinen Theil dazn beitragen
mochte, sie vor triibcn Erfahrnngen zn be-
wahren.
Ich will nm die Welt nicht etwa be-
hanpten, die Manner seien fehlerlos, nnd
sie trngen niemals die Schuld, wenn das
Verhaltnis der Geschlechter zn einander anf
dem Gebiet der ErwerbSthatigkeit nicht
immer so ist, wie es sein sollte, aber ihre
Vergehen find mehr allgemein menschlicher
als specifisch mannlicher Natnr.
Wenn ein jnnges Madchen crust, gewissen-
haft, punktlich mit rnhiger, bcscheidcner
Wiirde seincn Obliegenheiten nachkommt,
wird der mannliche College vicl eher gc-
neigt sein, frciwillige kleine Anfmerksam-
keiten nnd Erleichterungen zu gewahrcn,
als wenn es diese nngercchter Weise als
ein gnteS Necht in Ansprnch nimmt, nnd er
wild sich anch hiiten, sich llebergriffe zn
schnlden kommen zn lassen. Die mit dem
Mann znsammenarbcitcnde Fran mnh strcben,
in gnter, anf gegenseitigcr Achtnng ge-
griindeter, ehrlicher Cameradschaft mit ihm
zu leben.
Ist die Dienstzcit zn Ende, die Fran ans
dem offentlichen in das Privatleben znriick-
gckehrt, so tritt die Weiblichkeit in ihre vollen
Rechte, dann ist die Bnchhalterin, Telc-
phonistin, Assistcntin rc. wiedcr das „Fran-
lein So nnd So", dem gewisse ritterliche
Nncksichtcn freiwillig zn erweisen kein ge-
bildeter Mann ver>veigern wird. E. K
N
DieTopfblmne alsZiminerschnmck.
Mit den VInmen ist es wie mit den Kindern;
es geht ein geheimer Zanber von ihnen ans.
Ein Hans ohne Kinder ist ein slilles Hans;
ein Zimmer ohne bluhcndcn Schmnck mnthet
nns bei aller Pracht kalt nnd leblos an.
Wollte man verallgemeinern, so konnte man
wohl behanpten, dah die Blnmcn in den
Wohnnngen des Mittelstandes das grohte
Hcimathsrccht genichcn. Einestheils spannt die
Sorge nms tngliche Brot die Krafte nicht
derart an, dah keine Zeit znm licbevollen
Umhcgen und Pflegen der Pflanzenkinder
bliebe, andcrcrseits aber haben die Lebens-
gewohnheiten nnd geselligen Verpflichtunge>i
jene Hohe noch nicht erreicht, die bezahlten
Handen manches von dem nberlassen mnh,
was nnter anderen llmstanden der Hansfrau
selbst zur Lust und Frende gereichen wiirde.
Hierhin gehort, wie schon angcdentet, anch
die eingehende Beschaftignng mit den Blnmen.
Selten wird die Dame von Welt Zeit finden,
sie wirklich als Pslcglinge zu behandeln, ihr
WachSthum zu beobachten, ihre Wesensbedin-
gnngen zu stndieren, ans winzigen Ablegern
in jahrelangcm Bcmnhen schlanke Stamme
mit buschigen Kronen, ans unscheinbarem
Sainen einen bluhenden Flor fiir das Arbeits-
eckchen oder den Balcon zn ziehen. Zumal in
den grohen Stadten wird es ihr ja so leicht
gemacht, ihr Heim zn jeder Jahreszeit in einen
Garten an irriiriaturs zn verwandeln, ohne
selbst eine Handreichung dabei zu than. Da
wird mit irgend einem Gartner ein Vertrag
geschlossen, wonach dieser Balcon nnd Zimmer
mit bliihenden Pflanzen zn besetzen hat, deren
Pflege nbcrnimmt nnd alle vicr Wochcn
nenes Material herbeischafft, so dah bis tics
in den Hcrbst hinein ewiger Sommer zn
herrschen scheint. Stannend blicken wir anf
den Reichthum von Farben nnd seltenen
Exemplaren, anf die scheinbar absichtslose
nnd doch raffiniert ausgckliigelte Znsammcn-
stellnng verschiedener Formen und Schattic-
rungen, die zur harnionischen Einheit ver-
schmelzen.
So ans dem Vollen schopfcn kann die
weniger begnterte Hansfrau freilich nicht;
dennvch brancht sie den Blnmenschmnck in
ihren Ranmen nicht zn entbehren. llnd
menu anf Fcnsterbrett nnd Blnmentisch anch
nicht lanter Prachtexemplare stehen, die Forben
nicht immer vollendet abgctont find, so kann
ihr Zimmer, sofern sie selbst nnr etwas kiinst-
lerischen Geschmack nnd eine gliickliche Hand
besitzt, doch jenen intimen Reiz ansstrahlcn,
der nns iiberall dort fesselt, wo das Wesen
der Personlichkcit anch cinherlich znm Ans-
drnck kommt.
Friiher sah man, znmal in kleineren nnd in
Mittelstadten, den Blnnienreichthnnr des Hanses
schon von auhen her, beim Dnrch>vandern
der Strahen. Da hatte beinahe jedeS Fenster
sein griin oder weih gestrichenes Blnmenbrctt,
hinter dessen Gitterwcrk die bliihenden Topfe
einen kleinen Garten bildeten, wahrcnd zier-
liche Rankengewachse die Fensterwandnngen
bogenartig nmspannen. Das gab dem ganzen
Hanse einen anmnthigenSchmnck, derStrahen-
linie etwaS Frisches, Frenndliches. Jetzt lrisst
man das Blnmenbrett viel sellener an; meist
nnr noch anf dem Lande, in kleinen Stadtchcn
oder an der Riickfront der Hauser, als schanite
es sich seines Daseins. llnd doch treten
Manner wie Alfred Lichtlvark, die den
knnstlerischen Sinn im Volke zu wccken nnd
anszubilden strebcn, mit allcm Nachdrnck fiir
die Wiederbelebnng des ansprnchsloscn und
doch so wirksamen Blnmenbrettes ein. Ihre
Mahnnng sei allen Blnmenfrcnndinnen ans
Herz gelegt nnd fur die jctzige Sonimerszeit
zur Ansfiihrnng, wcnn anch vielleicht nnr
versnchsweise, empfohlen.
Unberuhrt von den Wandlnngen der Mode
hat sich der Branch erhalten, die innere
Fensterbank nut bliihenden Topfen zn
schmiickcn. Nm einen rnhigen Eindrnck zn
erziclen und die unschon wirkenden Thon-
scherben zn verdecken, schlieht man das
Fensterbrett nach dem Zimmer hin mit
einem niedrigen Holzgitter ans flachen
Staben ab, die man gleich dem frnheren
Blnmenbrett grun oder weih anstreichen laht.
Lichtlvnrk rath, die ehemals im Norden ge-
branchlichen langen, eckigen Weidenkorbe als
Hiille fiir funs oder sechs Topse wieder ein-
znfnhren, die dem gleichen Zweck wie das
Gitter dienen nnd nebenbei noch das osier

1087
nothivendige Transportieren der Pflanzen er-
lcichtern. Jmien find diese Korbe mit einem
flachen Blecheinsatz versehen, ansicrdem noch
mi den Ansien- mid Jllncnseitcn griin an-
gestrichen, so dah sie einen durchmis ge-
scilligen Anblick gemahren. Dagegeii. mag
sich ein klinstlerisch gcbildetes Ange an die
jetzt bcliebten Umhiillnngen der Blumeiitopfe
mit farbigem Seideii- und Krepppapier uur
schlecht geivohnen. Leider hat diese Unsitte
von Jahr zu Jahr mehr nm sich gcgriffen,
und die bnnten Papiermassen, die Nosetten
und Schleifchen erdriicken in plumper Auf-
dringlichkeit die zarte Schonhcit der bliihen-
den Natnr. Oft find sie anch ein Nothbchelf,
nm liber eiwaige Mangel fortzntciuschen, und
menu man einen derartig ansstafficrtcn
Blnmenstock daheim seiner Hiillen entkleidct,
entdeckt man nicht seltcn statt der erwartcten
Pracht nnr ein paar diirftige, long ge-
sehossene Reiser mit sparlichem Vlattivnchs
nnd vereinzelt stehendcn Bllitcndoldcn. Das
Publicum abcr findci diese anfgepntzten
Topfe schon nnd reiht die rothen, grlincn nnd
blanen Papiermassen anf dem Fensterbrett
skrnpel- nnd wahllos nebcn einandcr, oder
stellt einen besonders rcich behangenen Banm
als Schanstiick anf hoher Scinle mitten ins
Zimmer. Abgesehcn davon, dah das Um-
ivickeln der Zmeige nnd Topfe mit Papier
dem Wachsthnm der Pflanze schadlich ist,
verliert sie anch dnrch das fremde Element
den ihr eigenen Neiz, nnd kein cchier Blnnien-
frcnnd wird seine Frende an eincr solchcn
Mihgestalt haben konnen.
Nicht alle Blnmcn aber, so z. B. die
harterenFrnhIingsblnher,vertragen die Marine
der Zimnierlnft. Ihnen lvcist man daher
den schmalcn Streifcn zwischen cinherem nnd
innerem Fenster als Standort an, was in-
dcssen bei groheren Topfen insofern seine
Schwierigkeit hat, als der Raum stir sie zu
knapp bemessen ist nnd das Jnnenfenster sich
nicht vollig schkiehen laht. Das ist ein
Uebclstand, der mancher Hansfrau schon
Kopfzerbrechen vcrnrsacht hat; aber— ich
will das als Trost gleich hinznfllgen— anch
er ivird bald zn den liberwnndcnen Dingcn
gehoren. Zwei Berliner Klinstlerinnen, Clara
Lobedan nnd Hildegard Lehnert, die anf dem
Gebiete der Knnsttvpferei schon munches
inleressante Stuck gcschaffen haben, kam der
gllickliche Gedanke, die rnndcn Blnmcntopfe
scitlich znsammcnzndriicken, so das; sie einc
mehr bceite, flache Form bilden nnd die obere
Oeffnnng beinahe die Gestalt ciner 8 oder
besser noch ciner sehr breiten Kindersohlc hat.
Diese flachen Topfe, die natlirlich in seder
Grosze hergestcllt wcrden konnen, sehen anherst
reizvoll ans nnd eignen sich nicht nnr flir
die Fensterzwischenranmc vorlrefflich, sondern
anch flir schmale Fcnsterbanke, liber deren
Anhenkanten breitere Blumeiitopfe oft nn-
licbsani hervorragen. Wo die Vcrhaltnisse
ein volligcs Freihaltcn der Fenster verlangen,
mlissen Blnmentischc- nnd Stander diePflanzen
anfnehmen. Gegen den Blnmentisch aber in
seiner landlanfigen Pilzform wird von seiten
der Klinstler gerade jetzt heftige Fehde ge-
flihrt, nnd das alte, vertraulc Nlobel ans
der Grohvaterzeit als nnzivcckinahig nnd
nnschon offentlich an deii Pranger gesteflt.
So schrcibt Schnltzc-Nnnmbnrg im „Kunst-
wart" darliber:
„Sonderbarer Wcise scheinen bisher die
Fabrikanten der Ansicht gewesen zn sein: der
Blnmentisch inlisse moglichst leicht nmfallen,
moglichst viel ivackeln nnd klappern nnd
moglichst viel gebogene Eisenstangen zeigen.
Gerade dies so stark nnd nnregelmahig be-
lastete Allibcl soflte nicht aflein der Construction
halber, sondern anch flirs Ange allcrseits
stark nnterstiitzt sein. Nicht den mindesten
Grnnd gibt cs, anhcr einem haltlosen Vor-
nrtheile, ihn nicht vierbeinig zn inachen. So
langc noch in den Kopfcn die Idee spnkt,
ein Blnmentisch inlisse nnbedingt die Pilzform
zeigen, nnd man inlisse ans dem Ganzen
einen steilen, wlirdigen Aufban, der von einer
Palme bekront wiirde, machen, ist an eine
seinsinnigere Verwendnng der Pflanze nicht
zu dcnken. Man fasse gelrost den Blnmen­
tisch eben als einen Tisch wie jedcn andern
anf, einen Tisch, der halt BInmen tragen
soil. Eiserne Model find nicht besonders be-
haglich; ein danerhaftes Holz mit Metall-
einlage anf der Platte ist genan so praktisch,
hat man's mit Ablanfrohr nnd Hahn ver­
sehen."
Mancherlei Versnche find schon gcmacht
worden, einen tanglichen Ersatz flir den
Bliimentisch zn schaffen; zwei davon haben
sich am mcisten cingebiirgert: der banm-
stanimahnliche Blnmenstander ans Natnr-
holz nnd die Blnmenkrippe. Anf dem ge-
gabelten Stander hat jcde Pflanze ihre
besvndere Platte nnd, freistehend, Licht nnd
Lnft von alien Seiten. Wenn eine geschickte
Hand die Anordnnng libernimmt, wenn
hangende und anfrechtstrebende Gcwcichse
harmonisch mit einandcr abwechseln und der
Stander an geeigneler Stelle, etwa vor
einem breiten Mittelfensler, anf luftiger
Veranda nntergebrachl ivird, dann inag anch
ein kritisches Ange mit Wohlgefaflen anf
ihm rnhen. Die Krippc, cihiilich den Futter-
krippcn der Pferde gcstaltet und mit flachen
Blecheinsatzcn versehen, wird entmeder direct
mit Erde gcflilll nnd iiiit Blnmen bepflanzt,
oder nnr als Hlille flir mehrere Topfe be-
nntzt. ErstereS ist vvrznziehen, weil sich da-
dnrch ein gefcilligcres Arrangement ermog-
lichcn laszt Die langc, schmale Form der
Krippen oerbietet von vornherein cine iiber-
inasiige Anhanfnng von Pflanzen, wie sie
bcim rnnden Bliinientisch immer noch anzu-
treffen ist, nnd so koinmt anch hier jedes
Gewachs zn seinem Nechte, nnd die Sonne
kann nngehindert ihre Strahlen liber nnsere
Pfleglinge gleiten lassen.
Selbstverstandlich nehmen klinstlerisch ver-
anlagte Damen die glinstige Gelegenheit
wahr, die Seitenwande der Krippen mit
ihrcn glatten Flachen in allcrhand Techniken
ansznschinlicken. Dagegen ist nichts zn sagen,
so langc das zierende Beiivcrk nicht anf-
dringlich hervortritt nnd der Wirknng des
bllihenden Jnhalts schadet. Dieser, als
Hanptsache, inns; immer vbenan stehcn.
Vvii der Mode, moglichst viel exotische
Blnmen- nnd Blattgewachse in den Zimmern
zn halten, kommt man mehr nnd mehr zurlick.
Unsere heimischc Flora ist so rcich an schonen,
decorativ wirkenden Pflanzen, dasi wir ihr mit
Recht einen iveilerenRanm in nnserenZiinmern
aniveisen konnen. Unsere schlichten, dcntschen
Blnmcn entsprcchen gerade nnseremEmpfinden;
etwas Trantes, Anheimelndcs geht von ihnen
ans, das eine goldene Brlickc sehlagt von der
cngnmgrenztcn Melt in nnscrm Zimmer zu
dem BIlihen nnd Leben dransien in der iveiten,
herrlichen Natnr. Gertrud Triepel.
— Das Saininelfiebcr bei nnscrcn
Kindern. si.) Zn den Kcnnzeichcn eincs mo-
dcrncn Mcnschen scheint es zn gehoren, das; cr
irgend etwas saimnelt. Da ist kanin einer, der
nicht seine Sainnielleidcnschnft hiilte— nnd
ions wird heat nicht allcs gesammelt: Vries-
inarkcn nnd Liebigbilder, Ansjchtspostkarten nnd
Mniizen, Cigarrcnabschnitte nnd Staniolkapselu,
Cigarrcnbcindcr nnd Zcitnngskopfc, Sciden-
lcippchcn nnd Schnictterlinge, Briltanten und
Kniistgegcnstnnde, Stnhlfedern nnd Knpferstichc,
Vogeleier nnd Spnzicrstocke re.
Der cine sannnelt zu seiner Zcrstrenung, der
anderc, iveil'S Mode ist, der dritte, nm libcr-
hanpt etwas vorznhabcn, der viertc ans Wohl-
thatigkeitsgrundcn, andere endlich ans ivirklichcm
Jntcressc an der Sachc; aber deren find ver-
hattnisinabig ivenigc. Eine niigcnblickliche Bc-
gcistcrung, selbst wenn sie bis znm Sicdepnnkt
anwachst, ist noch lnnge kein Bcweis eines
wirklichcn Jnteresses fur den Gegcnstand des
Sammeleifcrs. Die Leivcnschaft Hat nns gcpackt,
die Saniinelwnth grassiert wie eine Epidemic;
ivir miissen mitthnn, ob wir einen eigentlichcn
Bcrnf dazn in nns flihlen oder nicht. Und wie
eine wirlliche Krankhcit hat das Sainmelfieber
seine vcrschicdcnen Stadien, cs ivachst an bis
znr Krisis, uni dann allmahlich zn ersterben,
oder als chronischcs Leiden sich noch lcingere
oder kiirzcre Zeit hinzuschlcppen.
Eincr Infection find natlirlich die am weiiigsten
Widerstandsfcihigen am haufigstcn ansgesetzt; in
diesem Fall nnsere Kinder, sic stellen das grvtzte
Contingent zu den Snminlern. Das ist nicht
bedcnklich, denn an sich ist die Krankhcit nicht
nnr nicht gcfahrlich, sie kann sogar dndurch, dah
sic, wie jede wirklichc Krankhcit, cine Menge
schiidlicher Stoffe in Gestalt von unnntzen Gc-
danken, Langerweilc, brack; licgenden oder in
falscher Nichtnng vcrwendetcn Krciftc n. s. w ab-
sorbiert nnd manchc schnhcnswcrtc Eigcnschaft
entivickelt, recht segcnsreich ivirken. Anstcrdem
ist der Drang zuin Saimneln, wag er ans
ivelchen Motiven immer hcrvorgehen, gewisscr-
maszen cine Reaction nnsercs inncrcn Mcnschen
gegen das Zcrsplittcrn nnscrer Krciftc, zn dcnen
nns nnsere raschlebige, nnfreibcnde Zeit zwingt.
In deni vielgcstaltigen nnd hastenden Anf nnd
Ab nnscrer Tage, an dem nnsere Kinder leider
anch schon ihren vollcn Antheil haben, bcdcutct
das intensive Veschaftigen mit einem einzclncn,
bcstiniinten Gegcnstand, welches Sannneln charak-
tcrisiert, zngleich anch ein Saimneln nnsercr
selbst; es ist ein Ansrnhen und Nthcinschopfcn ini
eilfertigen Lanf, eine Concentration nnscrer Ge-
danken, die einen nnschatzbaren Wert hat.
Darnm sollten die Eltern nicht von vorn-
hercin wit Gcivaltniittcln einen crwachcnden
Saimncltricb in ihrcn Kindern nnterdrncken
nns Angst, dah cr sie von ihren Schnlarbeitcn
oder anocrcn nntzlichen Dingen nblenken inochte,
oder dah sie ihr Tnschcngeld an ihn vcrschmen-
den kvnnten. Kinder innsscn so gnt lvie Er-
ivnchsenc soivohl ihrc Erholiiiig niid Zcrstrenung,
als anch Abwcchslnng in diesen haben, nnd cs
ist besser, sic beschnstigcn sich in ihrcr Mnhezeit
wit dem Nnfklebcn von Vricfinarkcn, als mit
dem Verschlingcn von allcm Lcsestoff, dessen sic
Heimlich oder offentlich habhnft wcrden konnen;
cs ist besser, sie gebcn ihr Taschengeld fiir Lie-
bigbildcr nns, als flir Cigaretten nnd Naschcreien.
Dieses verdirbt ihnen Seelc und Magcn, jencs
abcr kann ihnen, wenn richtig gchandhabt,
direct manchen Nntzen gcivcihren. Es kommt
eben ganz daranf an, was sic sammeln und
in welcher Art. Das ist der Punkt, ivo die
Eltern ihren Einflnh geltcnd machen fallen, wo
sie berathend nnd nnsporncnd, zuriickhaltend nnd
tadelnd nnflrcten, vielleicht sogar ihr Veto cin-
legen miissen, wenn der Sammcleifcr ihrer
Kinder einen das vcrnnnftgemahe Nivcan libcr-
steigendcn stnrmischcn Charaktcr annimmt.
Es ist klar, dah das Sammeln des einen
Gegenstandes mehr Nntzen gcwcihrt, als der
eines andcren.
Merken wir an nnseren Kindern, dah ihr
Sammeltricb sich anf thorichte nnd vollig
wcrllose Dingc richtet, so hlitc man sich, ihnen
schroff hindcrnd entgcgcnznlreicn, das macht
ihnen ihre Sncht erst bcdentsain nnd rnft obcnein
ihrcn Eigcnsittn ivach. Man ziehc iiberhanpt
nicht offcn gegen ihn zn Fclde, man machc ihn.
(aber nicht das Kind sclbcr) ganz nebenbei,
ohnc das cs die Absicht merkt, lachcrlich; dafiir
Hat ein Kind ein anhcrordcntlich seines Empfinden,
es ertrcigt ehcr, nnartig zu crschcincn als lacher-
lich, nnd mcislcns gibt es dann nns eigencm
Antricbe Heimlich vhne Schmcrz nnd Kainpf
seine Licbhaberci anf. Ebcnso linking ist es,
ihm die Erlangnng der Saininclobjccte, so langc
sein Eifer filr sic daucrt, zu erschwcren; das
stcirkt nnr ihr Verlangen danach. Im Gegentheil,
man erleichterc sie ihm nach Kraftcn, mache ihin
das Sainnicln so uninteressant wie moglich, n»i
so schneller ivird cs von scinein Enlhnsiasmns
fiir eine ivertlose Spiclerci gchcilt.
Natlirlich must man gerade das cntgegengesetzto
Verfahrcn cinschlagen, ivenn ein Kind sich mit
nntzlichen Sninmlnngen beschciftigt, die man
nicht zn nnterdrncken, sondern zn fvrdcrn wiinscht.
Eine mir bckannte Dame schcnktc ihrer kleincn
Tochtcr ein Album fnr^ Liebigbilder nnd zivar

1083
— gesiillt! Und liuf nieinc crstanntc Fragc,
wcis das Kind dc»» da uoch sammclu sollc, gab
ste »>ir znr Antivort, die niideren Mndchen
sammelteii schon langcre Zcit mid hatten schon
so viele Serien— ihre Tochter sollte dock) »icht
zuriicksteheu. Welch cine greuzcnlose Thorheit!
Nicht der Umfang der Saininluugen, die ja
ohnehin fast immcr nur eincii idcalcn mid oben-
ei» eiucn Modewert haben, macht sie fur unsere
Kinder bcdcnisam, sondcrn die Sammelthatigkeit
an sich und die Eigcnschafleu, die sie in ihnen
nnslostt Gcduld und Ansdauer, Eifer und Be-
gcistcrnng, prnktische Unisicht, Hanshaltuug mit
dcm Taschengclde, uin etivas fur die Samm-
lnngen anfivenden zn konuen, ein Korncheu
Geschastssinn, Erwciternng der Kcuntnisse und
die Frcndc am allmnhlichcn Wachscu und Ge-
deihen cincs eigencn Werkes, an das sie alle
Miihe und Krafte ivenden. Man uimntt ja den
Kindcrn das beste, wenu man ihnen die Mog-
lichkeit und Nothivcndigkcit des eigcueu Schaffens
vcrkiirzt.
Cine geschenkte Saniinlung hat fiir ein Kind
nicht den halben Wert cincr nach nnd uach
sclber zusamnicngctragenen, schon aus dcm
Grunde nicht, weil die Kinder sic nicht zu iibcr-
schcn vcrmogcn. Venn eigencn Sammcln find
sie nllmahlich mit jcdcm ucu erworbencn Stuck
tiefer in das Wescn des Sammelobjcctcs einge-
drnngcu, dem Ganzeu, das uuvermittclt ihnen
cntgegcntritt, sichcn sic vcrstandnislos nnd freind
gcgcniibcr. Die geschenkte Saniinlung mird
ihm fast immer nur ein Gcgcustand der Eitelkeit
scin, es protzt mit ihr vor dcn audcren Kindern,
sncht ihrcn Neid z» crmcckcii. ihre Sammlungen
herabzusetzen, hohnt nnd trinmphiert. Das sind
dock) geivis; nicht munschcnsmcrte Charaktercigen-
schaften, zn dercn Nciistcrnng das Kind da gc-
draugt ivird, und schon aus diesem Grunde sollte
das Schcnkcn mehr odcr weniger vollkonimencr
Sammluugeu uutcrbleibcn. MuhelosErmorbcnes
lvird selteu gcschiitzt, cine mit Fleih und Aus-
dauer sclber gelcistctc Arbeit macht jcden ein-
zclncn Thcil dessclbcn ivcrt. Die cigcne Samm-
liiiig pflcgt das Kind ivie cincn Schatz zu hutcu
und ivcuu es danach strebt, sie mit eigener
Muhe rcichcr und schoncr zn gcstaltcn, nls die
seiner Kamcradcu stud, so ist das ein edlcr
Wcttstrcit, und der Stolz, menu es ihm ge-
Inngcn ist, ist bcrcchtigt nnd mird selteu in
Ucbcrhebnug nnsartcu, well das Kind die Sorg-
salt nnd Arbeit kcnnt, die anch seine Knmeraden
aus ihre Sammlnngen verivcndet haben. Ans
demsclbeu Grunde gestattc man nicht, das; die
Kinder ihr gauzes Taschcngcld nnd ivoinoglich
uoch cigcns dazn crbctencS Geld in ihre Samni-
lnngcn stccken, damit diesc uur ja moglichst scyuell
recht uoll iverdcn— man nehmc ihnen nuch
keinesivegs die Arbeit, die das Ordncn und
Einrichtcu der Sammlnng macht, nb, man
rathe und helfc ihnen, abcr lnsse sic dcn Hanpt-
theil der Arbeit tragen. E. K.
>44^44444444444444444444444^
^ Gesundhcits- und Korperpslcge.
— Die ii a t u r g c i» a s; e Lcbcus- und
E r z i c h n u g"s >v c i s c unscrcr Kiudc r.
(VII). V o in dritten bis z u m sicbcntcn
L e b e u s j a h r c. Vom dritten Jnhre an
beginnt der Ucbcrgang vom „klciiicn Kinde"
znm Kinde. Das Kind von drei Jnhrcu ist ein
vollkommcn bcwnsiter Mcusch, der Veivegnngs-,
Speech- und Denkfnhigkeit erlangt hat. Fiir
die Mutter entstcht nnn die Anfgabc, das Kind
ohnc Schadcn an sciucm korperlichcu und
scelischcn Wohl wciter zu cutivickclu. Mit dcm
scchstcn Jahre ist dauu der grosze Wcndcpnukt
gekommeu, an dcm das Kind der nlleinigen
Obhnt der Mutter cntzogcu mird, und die
Schnle cincn Theil dicscr Pflicht, menu anch nur
einen gcringen— ubcruimmt. Diesem Zcit-
puiikt schen viele Mutter, nicht ganz mit Unrccht,
mit Vaugen cntgcgen. Sic habeii das zarte Wescn
so angstlich bcmacht und gchiitct, und nnn
mussen ste cs plotzlich aus lange Stniidcn von
sich gcbcn, es dcm Eiuflust andcrcr nbcrlnsscn.
Anch sind lcider die hygieuischen Vcrhaltnisse
der Schnle immer noch nicht die bcsten. Die
Classenzimmer sind recht oft ubcrfullt, schlccht
vcntilicrt und libcrheizt. Dann tritt in das
Lebcn des Kindes znm crsteumal der Ernst der
Pflicht. Es inns; plotzlich stnndenlaug rnhig
sitzen, seine Aufmerksamkeit nndancrnd anspanncn,
cs must lernen. Die allcrmcisten Kinder uber-
stehen dicscn Ucbcrgang nicht ganz ohnc Schadcn.
Sic schen schlccht aus, find gereizt und lannisch,
und cntivickcln allcrlci Untngcndcn, zu dencn
sic kindischc Nachahmnngssucht und dcr Verkchr
mit sehr vcrschicdcn crzogcncn Altcrsgenosscn
vcrlcitet. Dem alien hat die Mutter ein Gegcu-
gemicht eutgegenznsctzcn. Ihre Pflichten sind
nicht weniger gcmorden, sondcru andere.
Zunachst betrachteu ivir dcn Ucbcrgang vom
zmcitcn znm dritten Jnhre. Die vernnustige
Mutter, die ihr Kind bis dnhiu uatiirgemast cr-
zogcn hat, mird nur ivenig andern. Das Kind
kann jctzt am Tische dcr Erivnchsencu theiluehuicu,
ivcnigstens am Mittagstisch, ivcuu anch immcr
uoch mit Eiuschrauknngeii. Kinder zum Fruh-
stiick ivie den Erivachscnen Kaffce zu gcbcn, ist
cine arge Si'indc. Eine grosic Tassc Milch, odcr
anch Cacao, der nber durchans nicht stark gekocht
scin bars, ist, menu man nicht Haferbrei vor-
zieht, der das Ideal des Kinderfriihstiicks ist,
das ciuzige Fruhstiicksgctrank fiir Kinder. Alle
Miitter solltcn ihre Anfmcrksamkeit ans die
Hafcrnahrung richtcn. Ein Teller voll H"^'r-
griitzsnppe, ziemlich steif gekocht Und mit ctmas
Milch schmackhaft gemacht, in mclchc scchs bis
acht Stiick gut gckochtc Zmctschken gcgcben iverdcn,
dazu eine Semmel odcr ein Stiick gntes, nicht
saurcs Brot, ist cine Friihstiickskost, deren Zntrag-
lichkcit und Nahrivcrt dnrch nichts Audercs
crsetzt iverdcn kann. Der gesnndc Kindcrmagen,
dcr uoch nicht, mie der Magen der Erivachscnen
durch allcrlci Ncizinittel krnnkhaft errcgt odcr
crschlafft ist, vcrlnugt am Morgen am stnrkstcu
seiu Recht. Gesnndc Kinder crmnchen mcist
schon „schrecklich hungrig". Da ist die Hafcr-
snppe doppclt am Platz, ivcil sie gern
gcuommcn mird, sehr leicht verdanlich nnd
nahrhaft ist. Als zmeites Friihstiick ist fiir
Kinder von zmei bis fiinf Jnhrcu cine kleinc
Tassc Milch nnd cine Semmel, die aber nicht
mit irgend melchcr Wnrst re. „belcgt" ist, am
zntraglichstcn. Mit diesem zmcilen Friihstiick
lvird sehr oft ciu ivnhrcr Mistbranch gctricben.
Die Kinder bekommcn „Stark»ngsmci»"
Fleisch rc. Dann mundcrt sich nachher die
Mutter, warum das Mittagsbrot ihnen nicht
schmcckt, und mo mohl die triibe Gcsichtsfaibc
nnd allcrlci Hautuureinigkeiten hcrkommen. Znr
strengsteu Rcgel sollte man cs sich mnchcn, dcm
Kinde uur die allcrreizlosestc Kost in mnstigcn
Portionen zu gcbcn. Das Stopfcn dcr Kinder
ist die hanfigste Ursache zn Krankheiten. Wein nnd
Bier, Flcischsance, same nnd feiic gcmiirzie
Spcisen dais das Kind gar nicht kcnncii. Znm
Miting ist eine dickc Snppe, Eier- und Mehl-
speiscn, vicl frischcs Gemiisc und Compot das
Zntraglichstc. Von Fleisch nur sehr ivenig,
bcsondcrs von fettem Schmcincsteisch. Anch
inns; das Kind gemohnt iverdcn, zn Tische nichts
zn trinken. Kohl und Hulscnfriichte diirfen
nicht zur oftuialigcn Nahrung gehorcn, besonders
nicht fiir skrvphnlose odcr rhachitische Kinder.
Spinat, BlilmcukohhMohrriibcn, griinc Erbsen,
Kohlrabi, lnsse man die Kinder nach Herzcus-
lnst cssen, cbenso nlles gckochtc Obst. Mehrcre
Gauge sind fiir Kinder sehr ivenig zntrnglich.
Sie fallen sich cben ganz einfach ernahrcu.
Von dicscn cinfnchen nnd zuiraglichcn Spcisen
inns; daS Kind ohue Ansnnhmc cssen. Hier Hal die
Erzichung crnstlich einzusetzcn, uni das Mnkclu
und Norgelu bci Tische von Anfang an z»
unterdriickcn. Dessert Mid Ncischercicn nach
Tisch diirfen den Kindcrn nnr in ganz klciuen
Portionen verabrcicht mcrdcn, keinenfalls dcm
Kind, das vorhcr keincn Appctit zeigtc. Da-
duich ivird am cinfachsten das rcgclmasiige
Allcscsscn befordert. Zur Jansc ist, so lange
es zn haben ist, fiir Kinder eine Portion
Obst und Brot das Gesiiudeste. Knsfee ist ganz
zn vcrmcideu, Milch over Cacao, dock) nicht
mchrere Tassen stud angcmesscn. Das viele
Brot cssen dcr Kinder, die darin fiirmlich sich
iibcrbictcu, ist nicht zu gcstattcn. Zmei Butter-
brote sind als Jansc vollkommen geniigcnd fur
heranwachsenc Kinder, Kinder im Alter von
zivei bis fiebcn Jahrcn bekommcn cine Sentinel,
nicht mehr. Die Abcndmnhlzeit must frith
gcuommcn mcrdcn und soli sehr leicht scin. Eine
Tassc kaltc Milch nnd ein Ci, mit ctmns Wcisi-
brot, odcr cine leichte Kries- odcr Ncisspeise
mit etivas Frnchtsaft, Ncisbrei, Nndeln mit
Obst aber sind das Beste fiir Kinder. Wurstbrot
mit Bier, ivie cS viele Miitter ans Bcqucmlich-
kcit schon fiinf- bis scchsjahrigcn Kindern gebcn,
mird eine vernuuftige Mutter nicmals in den
Kinderspeisczcttcl ansnehmen.
Soviel ubcr die Dial. Fastt man das Gcsagtc
znsnmmen, so crgibt sich, das; die Kinder leichte
Spcisen iu regclmnsiigc>i Zeitnbschuitten und
mnhigcn Mcngcn crhaltcn sollen, nnd dasi alle
Ncizinittel strcug vcrmiedcn mcrdcn miissen.
Die Korperpflcge darf nicht vernachlassigt
iverdcn. Ziveimal die Woche gibt man ein
lanmarmes Reinigungsbad (26° K.), ivobei die
Seise nicht gespart iverdcn darf, nnd das mit
einer kiihlcn 14—16 gradigeu Uebcrgiestnng
cndigt- Ansicrdeui nber mcrde das Kind am
Morgen odcr am Abend, das kleinc am Morgen,
das schnlpflichtige am Abend kiihl abgcmaschcn
nnd kraftig trockcn gerieben. Eine sehr gntc
Gemohnhcit ist es, schnlpflichtige Kinder vor dcm
Znbettgchen griindlich zn lvnschcn, rcsp. sie znm
Sclbstivnschen nnznleitcn. Am Morgen mird
dies Gcschaft sonst im Drange dcr Zeit sehr
fliichtig besorgt. Jcdenfalls must das schnl-
pflichtigc Kind vor dem Znbettgchen die Heindc
nnd das Gesicht ivaschen, und dcn M»»d ans-
spiilcn, resp. die Zahne pntzcu. Das ist cine
Gcwohnhcit, die dcn Ziihnen, diesem michtigen
Gut, cine doppclt lange Gesundheit crhnlt, nnd
so znr zmcitcn Natnr mird, vast dcr crmnchscnc
Mensch cs dann gar nicht mehr auders mcist.
In diesem Alter ist ubcrhanpt dcm Kinde
die Nciulichkeit anznerziehen. Ein Kind von
fiinf Jahrcn kann ein kleincr Schmntzfink scin,
der Mutter und Dienstmadchen bestiindig in
Thcitigkeit erhalt mit Waschcn, Sanbern, Vntzcn.
Andcrerscits kann ein Fnnfjnhriges schon seine
cigenc kleinc Person nnd seine Kleider ganz
sanbcr halten, ohnc darnm zimpcrlich zn
scin. Es kvnimt nnr ans die Gewohnnng
an. Vei allcr Ilngebnndenhcit ist cs dock)
nicht uothmcndig, das; Kinder in alle Psiitzcn
patschcn, nllcn Schmntz angreifcn, ihre Handchcn
an dcn Klcidern nbmischcn, nnsauber cssen rc.
Das Kind in dieser Hinsicht streug zu crziehcu,
hcistt, ihm die speitere Accuratesse des Aeustcrcn
schon in dcr Jngcnd angeivohncn, nnd das ist
jcdenfalls cine gutc Mitgabc fiir das Lcben.
Die Klcidnng des .Kindes sci einfach, lose,
lnftig. Das Kind darf nicht durch Pelzschuhe,
Pelzmiitze, Halsmarmcr, doppelte llebcrkleidnng
verivcichlicht iverdcn. Es darf infolgc zn
mariner Bekleidnng uicmals schivitzen. Ucber-
ivarm geklcideteKiiideriverden schlaff, unlustig und
ncigen zn Erkaltnngcn, besonders zn Halskrank-
licitcn und damit zn der gefiirchtetcn Diphteritis.
Die Wasche, besonders anch die Striimpfc miisscn
oft gcmcchsclt mcrdcn. Eine sehr gnte Einrich-
tnug ist cs, die Kinder nbiucchsclnd zivei Pnar
Striimpfe auziehen zu lnsseu, ivobei das cine
Panr stcts lnftig nufgchangt nnd erst am iibcr-
unchstcu Tagc ivicder gctrngcn mird. Das Tng-
hcmd sollen Kinder des NachtS nicht anbehaltcn,
das Nachthcmd darf am Tagc nicht etma untcr
den Decken des Bettes verivahrt iverdcn,
sondcrn must ebcnfalls dnrchliistct ivcrdcu.
Im Sommer sci die Klcidnng recht leicht nnd
lnstdurchlnssig. Kleinc Madchcn lassc man mit
blostcm Halsc odcr Acrmchcir gcheu, mas anster-
ordcntlich giinstig ans dcn ganzcn Korpcr ein-
mirkt. An hcistcn Tagen gonne man ihnen die
Wohlthat des Wasserplantschcns, uatiirlich ohnc
Ucbcrtrcibnng. Kinder, die cincn Sandplatz znr
Vcrsngnng haben, mogen in cincm grvsten
Gefeih mit abgcstandcucm Wasser bis an die
Knicc plantschen nud sich dann im Sande
trockncn nnd sonncn. Natiirlich must dicse Art
Wnsscrtrctcn bcaufsichtigt, und das Wasser uach-
hcr meggcnomnien merden, damit kein llnfng
eutsteht.
Im Kindcrschlafzimmcr, must fiir rciuc Lust
gesorgt iverdcn. Alle Klcidnngsstiickc dcr Kinder
solltcn in einem andcren Naum znr griindlicheu
Liiftung gebracht iverdcn. Anch Stiefel, Mantel
rc. sollen sich nicht im Kindcrschlcifzimmer
befinden. Die Vettcn miisscn sorgfeiltig geliiftet
nnd oft gesonnt iverdcn nnd diirfen ai>> Tagc
nicht mit einer schivercn, die Lust absperrendcn
Dcckc zugcdcckt merden. Federbetten sind aus
dcm Kindcrschlafzimiiier vollstandig zn vcr-
bnunen. Leichte Wolldeckcu gciiiigcn als Zndcckc
durchans. Von schlimmster Wirknng ist ciu stark
gchciztcs Schlafziiiimcr. Kinder die in einem
13—15" >varmen Zimmer schlafcn, konuen nicht
gcsnnd blciben. Nnr bci strcnger Kalte soil
das Schlafziiiimcr etivas ermarmt merden,
keinenfalls darf des Nachts nachgeheizt ivcrdcu.
Aus dem Ofcn must cine Vcrdampfschale nugc-
bracht merden. Einfachhcit, Ordnung, peinliche
Nciulichkeit ivalte vor allcm bei der Kindcrpflege.
Wie das Kind fiir die Schnle vorziiberciten
ist, davon das ncichsteuial.

1089
9liftsIt. Lin Vesuchsftleift.— Lili Grsellschasis- odcr Aommerftieid.— Lin Alnnmerftil-id.— Deri Slrastenalljiigc.— Lin Nirift zur rirbergangszrii Lin
rinsacher Rnzng.— Ein Trauerklrid.— Drri nwdrrne Arrmrl.— Zwci Hiilo nrr Urbcrclaiigsxrit.— Moderuer Schmuck.— Zwri Giirlel.— Line Nnicrinille.
— Ein Unterrock.— WLsche file Dame" nnd Madchen.— Sicken Madchenftlridrr.— Lin Kteid fiir ftleine Kinder.— Drei Knabenkleidchen.— Lin Schiirzrn-
kleid fiir ftleine Kinder.— Drei Sandarbeilen.
^inmmnnnnsnnnnnnnnnnninnnssi'snnnsnvmnnmsrivvsnnnnnnrinnnnnnnnnnnnnmnninnnnnnninnnnnnmmmnn^
^piclcu Niich ini Hoch-
Eft somillcr ill den Sec-
bilderu die Svinniertoilettcii
cine grosze Nolle, so fiiugt
inon dock, ouch scholi ivicder
nil. sich niit der Mode dcr
komnlcndeu Soison zu be-
schnftigcu mid sich dofiir zu
intercssiereu, was niou im
Herbst nnd Winter trogcn
wird. Nicht olles wird in
Erfiillung gehcu, lvnS mem
setzt prophezeit; ober iuliner-
biu leiszt sich doch schou mit
zicinlicher Bestiniintheit uor-
nnssogcu, dlis; nflzu grosje
Rcueruugcu uus nicht iiber-
rlischeu werdcii. Die Hnus-
fruil. die fiir cptrovognntcu
Toilettciiluxns kcineNeignug
hot, ivird es nin meistcn
illtercssiercn, das; uicui die
Toilleu ivicder mchr ols in
deli letzlcn Jnhrcu liber dem
Rock trogen wird. Mc>» soh
wohl schvn i»i letzicn Winter
Boleros, die sich ill! Nuclei!
zil frnckortigein Echos; ver-
longertcii; doch mnchtcn
solche Tnillcu cineil etwos
niifscillendeli Eindruck. Die
lnodernen Schos;toillcll find
svlider und ivcrden geivis;
lliclncher Hnusfrnu mchr z»-
sogcu uls die Blusen mit
Giirtcl, die cigentlich mehr
fiir jugendlichc Gestnltcn
gecignet erschcillen.— Die
Ncrmcl hcibcn noch ininier
den Bcnlsch nili Hniidgcleiik,
und zu dicseu Kleidercirmelu
pusseud werden ouch die
Jockeu und Mnntelormel
lllit Bousch georbcitet. Ob
dns iillil gerode sehr proktisch
isi, sei dnhiu gesteltt; jeden-
folls gclien joiche Aerinel
ul»l mol nlS modern. Pn-
godcuorniel on Jockeu n. s. w.
siild fiir die moderneu
Kieideroriliel zlveifetlvs om
bestell; obcr ouch mit ihnen
kouli sich nicht cili seder be-
frenuden. Do ilinu jcdoch
ouch inimer noch eugc Acr-
mel und Vlnscnnrmel mit
ctivos iibcrfollcudem Bnnsch
trngt, so ko»» iun» Nllch
bei den Ilmhiilluiigeu noch
bei den nltgeivohnteu Ner-
melforincu bleiben. Die
Nockc stud oben eng oli-
liegcnd uild hochstens in
dcr Mitte riickwnrts zil gcgeu-
scitiger Folic gcordnct. Dn-
gcgcu fnlleu sic nutcil ivcit
nus, wos cnlwedci! dnrch
gcschiveifte Ncihte odcr dnrch
nugeschte Serpentinvolonts
crzielt wird. Zum Besntz
vcrwclldet mnu vielfnch nb-
gcsteppte Vlendcli, die in den
modernsicn Mlisternilgen zn-
gcschuitteu werden. Noment-
lich nnf den llnihougeu, die
in dcr konimendcn Soison
liber dreiviertellong sein werden,
schilluck^ on. Dicse lnngen»
Belicbtheit crfrcuen; denu sie find
hnlblongeu Copes. Wos ihrc Forili nnbelougt,
so find sic, ivic die Rocke, oben moglichst eng
und unte» wcitnusfolleud. Mon uersieht sic
oben mit Nbuiiheru nnd orbeitet sic mit ge-
schweifteu Ncihteu, so dos; sic ill richtigen Diiteu-
foltcn hcrobhiingcll. Oftmnls vcrdcckt cili breitcr
Schlllterkrngeu, dcr im Zusnmmcnhong mit de»l
Sturmkrogen geschnitten ist, die ?lbnnher oben.
Die elegontcren Modelle find mit Seidc gefiittcrt,
und zwor ist doS Flitter sclbstnudig fertig gc-
mocht nlld on den Rilndern dem Obcrstvff nicht
jest nnfgeorbcitet, Zwischen Flitter und Ober-
stvsf find doill, Geldtoschitieu u. s. iv. nngebrocht.
Die Hiitc bcholten vorloufilz noch ihrc flochc
Form lllit piiontostischelll Ausputz; trohdcm obcr
werden sich die einfochcu Chosscnr- nlld czeroden
Motrosenformeli so leicht nicht vcrdrongen lossen.
Hlibsch und proktisch ist es, uni den Rond dcs
Motrvscnhutcs stott dcs lttottcu Boudes eiuen
Schlcicr zu drnpicrcn, dcsscll zivonglos gebuudcne
Endeii riickwnrts iibcr den Rond hinobhonlicn.
Solch ciu Hut sieht hiibsch und frisch ous und
koun. wenn ilion stott dcs ciufochen Schleiers
cine schvne Spitzc nimmt, ouch sehr elcgnnt scin.
Nnf dcm Gcbiete der Gesellschoflstoilctten
nincht .sich die Reigniilz geltcnd, zu Nocken ous
lcichtcll uild dustigcn Stvffcli, ivic Seidellinult
und dcrgleichcn, Toiltcn ous schivereul Motcriol,
z. B. ous Brokot odcr Snmmt zu trogcli.
Dcrortige Tailleu posscn sich in der Mochort
den verwcndetcn Stvffen o»l sie hoben Frock-
schvhe und find cue; nnlielzcnd lzeorbeitet. Zu
den bnuschigen, lcichteu ittvekeli ilincht doS.eilieli
cpinz cilzcnnrtigen Eindruck. Moll triigt diese
Toiletten o»f Nelinplotzen und zn etcgontell
Itoullions; nllgemeiucr diirftcn sic sich ko»m
einbiirliern.
I. Elec; notes Sommer- odcr Gesell-
schnftsklcid. Dcr Rock dieses clepontcu jileidcs,
der eillem scidencn Fntterrock lose nnstielzt, ist
oben rinlisnm ctivos ciiilzereiht; cr grht in zivei
libereinondersnllendc Volnnts o»s nbgepos;tcm
Stoss ous, vou dencn dcr oberc nili unteren
Rond onsIeznckt ist. Dos oiltielzcndc Tnilleu-
futtcr schlics;t in dcr Miite der Rlickcntheile. Es
ist in seine,, oderen Theiten mit einem Lop be-
ktcidet, dcr z» Onerjollen gelegtcn Stoss zeilzt,
nnd iibcr dem der kurze, unten n»sc;ezockte
Bolero ousgeschnitten ist. Dcn Ansschnittrond
des Boleros und dcn Stelikrolzen bejejlen schmole
Bordliren. Mit gleichcm Besoh scl>tles;en ouch
die engcu i'lelinet ob, die sich liber iveiten, in
Bnndchen lzcfoszteu Bouschen ossnen. Den hvhen
Miederlznrtel, der in dcrMiite riickwnrts vcrborgen
schlieht, deckt foltige Seidc.
n. 3. Moderncr Schlnuek. Sehr beticbt
find jetzt wiedcr die dnrch zivei Lingeln nb,zc-
schlvsselieuHnnrpfcitc,
die ouch in der Thot
sehr kleidsnni siild.
Tic cine Perle un-
screr Vorlogc ist on
deii. Elide des Mittel-
stobes befcstigt, die
onderc wird oufgc-
schroubt.— Dos
Cottier, Nbb. 3, zeich-
net sich dnrch sehr
hiibsche nnd zierlichc
Forili nils nnd ivirkt
dnrch dns forbigc
Gold gonz bcsondcrs
niodcrn. Dcrortige
Colliers ivcrden vou
jungeu Dnnicii stets
gcr» getrogen.
4 n. 5. Zwci Strns;ennuziige. Beide Tvilctteu koniien ous
beliebigcn, nicht zl, lcichten Wollstosseu, ivic Tnch, Coverteoot, Corscrew,
Holiiespuli u. s. iv. nochgcorbeitet lverdeli. Sic beftehen bcide nus Nock
1. Elegantes Smnmcr- odcr Grscllschaftsktcid.
Rock und Bolero ails weitzcni Cpitzeiistosf uber weitzer Scide. Aeriuclbausche aus weitzem Seidenmusseliir
Stehkrageu, Passe uud hoher Gurtcl alls weiszer Seide.
ivendet mo» eiuen'sehr reichcn Blenden-
nlhnilge werden sich ciner besondereu
entschieden proktischer nls die knrzcn oder

1090
s°d-7'm,d',77°m7!7,77^' '7 "" °^u UN" ---ich-°"°n -u trag-n. aus Mch-M Staff.
Tnchblend n nnd ar7 77 .7,7 7.7 7° 7^ Stratzennuzug. Rock und Jack- °uS granem Concrtcoat, b-scht nut abg-st-ppt-n w-ttz-n
Tnqblknden >md grotz-n Z!-rk„opf°„. Hnt an? gran-,,. F„z, ,„it w-,tz-m Tafft und w-itz-r, dnrch Agraffe g-h°lt-„°r S.rantzf-d-r garnt-rt.
„„d Jnckc u»d iverdcn dnrch Tailleii ails dcm
Staff des Aiizuges odcr Blonsen vervollstandtgt.
Der Volantrock des ersteu Aiizuges 1st obeu ohne
Fallen gearbeitet; er schlieszt verborgcu ait der
linken Scite der Vorderbahn. Eine schmalc Patte
deckt dc» Schlitz, und der Taschcneinschnitt rechts
ivird dnrch cine gleichc Patte vcrdcckt. Die kiirzc
Jacke ist tin Niickeu anlicgcnd nnd vorn halb-
lose. Blendcn zeichnen ini Niickeu nnd vorn
eine Passenforn, und setzen sich am Rand voru
und nach unteu fort. Die Vordertheilc, die in
der Mitie durch Haken gcschlossen merdcn kiinnen,
siiid innen nlit schivarzer Seidc bclegt nnd ailhen
nut Zierknopscn besctzt. Den etivas vffcucn
Stchkragen soivie den llmlegekragcn bcgrcnzen
Blcnden. Die eugcn Acr.ncl, die mit Man-
2. Moderncr HnarschnmS. NtattcS Gold Nlit grohen Wachsncrlcn.
3. Collier. Kette und Aul'onger aus farbigem Gold.
schctten abschlieffen, find der Lange
nach ebeufalls mit Blender besctzt.
— Der Rock des zwciten Kleides ist
vorn in der Mitte zn eincr abge-
steppten Faltc gclegt, die nach nnten
nnsspringt; er hat gcschweifte Nahtc
nnd zcigt rnckivarts gcgenseitige,
etiva Ik era lang fest gestcppte
Faltcn. Den nntcren Rand be-
sctzen Blenden, die sich voru nnd
hiiiten in der Mitte nach obeu
fortsetzen nnd am abgcrnndcten
Nand mit Zicrknvpfen besctzt find.
Die knrzc Jacke, die ini Nncken
anliegcnd und vorn hnlblvsc ist,
schlieht liberschlagend links; vorn

1031
k. Hut zur UcLcrqauqszcit.
Rundc Form aicS rochcm Fiiz, garuiert init iociqem Tasfl
obeli ist sic lliit cinem Ansschnilt versrhcn,
dc>> kleinc, mit iveihcn Nlenden begrenzte
Anfschlngklappcnbcranden. Dicsen schliesien
sich cntsprechende, mit Zierknopfcll besctzte
Blcnden an, die sich nach oben als Ab-
schlusi des offcnen Stehkragcns fortsetzcn.
Die eiigcu Ncrmel erivcitern sich unteii
mid find manchcttcnartia mit Blcnden
besctzt.
6 u. 7. Zmei Hnte z»r Ucber-
gangszcit. Veide Hiitc sehcn einfach
u»d gcdiegen nils. Der erste hat cine
rmide Form mit schiilalcui Nand, nill
Keren zicmlich grohen Kopf sich ein
bauschiges Arrangciiicnt ails iveisier Seide
legt.— Der doppcltc Rand des zwciten
Hutcs ist mehrfach eingcbvgcns dem obcren
Rand schliesit sich die Drapcrie an, die
an der linkcn Scite zu einer hvchstehcndcn
Schleife geordiict ist.
8. Besiichskleid. Man kann dicse
elegante Toilette leicht cinfacher gestalten,
weiin man sic nnstatt ans Seide ans
Wollstofs fcrtigt. Der Nock gcht in cincn
Serpentinvolant ans, der oben in Grnp-
pen zn kleineii, nach untcn ansspriligcn-
dcn Sanmchcn abgcnaht ist. Seine An-
sntznaht deckt ein Spitzencinsah.
Ein gleicher Eiilsatz zicrt anch
den glatten Nockthcil, bci dem
die Mnsterstreifen vorn spitzminklig
nufeiiiander treffcn, lind desscn
Nnhtc schmalc Blcnden dcckcn.
Die Taille hat ein anliegendcs
Toque ails grailem Filz mit Draqeric an? weitzein, schwarz-
gcstrctftciu Ecldcubaud.
ch Vcsuchskleid. Rock mid Taille aus ivecher, blaugestreifter Seide, beseizt mit meissen, biau uuiraudeteu Blendeu und Einsatzen aus Guipnrcspitie. Latz, Etchkraqcn uud
Manschetteu auS geuiusiertcm Pmme. Taillcngarnitur uud Aermelbanschc aus wcitzcr Seidcngaze. iSnriei auS faltigcr blaucr Seide.— 9. Strahcuauzuq. Rock aus granbrannem Tuch,
init abqestcqptcu Blcudcu beseyi. Kurze Zackc, often und gcschlosseii zu tragcn, auS qlcichcm Material. Never?, Umlezekrageu uud Manschetteu aus schwnrzcr Seide. Hut sans schmarzcm
Rosjliaargeficcht, niit lvciftcr Scidcudraperie und iveihcn Eammtrosen garnieri. tLiehc die Ansicht der qcjchlosscncu Jackc, ?llib. 1V.Z

li!92
10. Stnisicnanzun
>i>a,ilieauiiciii Tuch, i»it offki, iiiid iicschlossci, zu teai,ciidce Jackc.
.iinvpfc mi der linkcn Scite grcifcn.
itieehts find cntsprechcnde Kntipfe nls
Besatz angebracht. Den nntcren Jacken-
rand besetzt tine abgesteps.ite Blonde,
Der limlegekragen u»d die abstehendeii
Manschetten der cugeu Aermcl find 6
ebeiiso wie die Ncvers ansgestattet.^
18. Untcclaiilc auS wcijzcui
Shirtincz, bcsclit mil Slickecci
>md Baudducchzug.
19. Niitcciock aus gelbrc Scidc iiilt Bcsajz aus schiualciii
ichivarzcm Sai»i»tba»d.
15. Modcnicr 'Aermcl, zu Sciumchen aliacual,t
die mu C'lllwsien alS Bausch ausspringeu.
10. (Olaltcc Aermcl, zii Sciiiiuchcu abacstepoi.
— 1<- Blouscniirmcl, iu Gruppeu zu Sauiuchcu
eibgcsteppt uud am Haudgcleuk iu cm gcradcS
Buudckicu cicfaszt.
11-14. Modern c W nschc.
Deis crstc Hcnid niit vicr-
eekigcnl Ansschnitt hat cine
schmalc Stickercipassc, die
vvrn mil Banddnrchzng vcr-
sehcii ist. Der Hanptthcil ist vorn in Grnppen
zn Sciumchen abgcnnht, der Schlns; licgt
nnf den Aehseln.— Aneh das ziveitc Heind
hot Achselschliisz; die spitzc Passe ist vorn
mil Sanmchcngrnppen verziert. Die ange-
schnitlcncn Ilcrmel mid der Ansschnitt find
gemcinsnm nut Kloppelspiszc besetzt.— Das
crstc Leinkleid, Add. 13, paszt znm Hcnid,
Abb. 11, das ziveitc. Abb. 14, znni Hcnid,
Abb. 12. Beidc sind sic knrz nnd nnten
glntt; das crstc schlicszt niit gcraden nnd das
ziveitc nut nbgcrnndetcn Btindehcn nb. Obcn
hnben sic rnnden Gurt nnd Zngsanm.
15—17. Mvdcrnc Aermcl. Weiten
Acrmeln kann man ohnc grosze Mtihe zn
ciiiem moderncii AnSschcn vcrhclfen, ivcnn
20. Ciufaclice Auzica.
Rock mid kuczcs Cape auS lilaugcnuciii Wollsioff, bescht i
alifiesteppteu Blendcu. Blouse aus gleichein Stosf, mil Oliis
auS ivelhem Chiffou. Nuilcackrageu deS Capes, RcvcrS u
Mmiscliclteu dee Blouse aus gemuslertem Samuil.
Flitter, das in der Mitte der Niickentheile schtieszt. Ter in
Boleroform gcarbeitc Obersivsf, bci deni die Strcifcn-
musterlmg ebenso angeordnet ist wie beim Rock, ist oben in
Znckcnlinien nber einem klcincn Sanuntbansch ansge-
schnitten, wahrend er nnten einen Bansch nns Scidcn-
gaze niit Spihcneinsech schcn taszt. Den obercn Ans­
schnitt besetzt einc Blende, nnd
den nnteren Nand cin Spitzen-
einsatz. Die cngen, halblangcn
Aerniel werden dnrch einen Bansch
ans Seidengazc vcrvoklstandigt,
der niit einer hohen Manschette
alls Snninit abschlieszt. Den Stch-
kragcn deckt glatter Sanuilt, den
schmalcn Micder- Gnrtel faltigc
Seide.
9 n. 10. Stra s; c n a nz >lg. D cr
Anzng, den man ans bclicbigen
Stvffen nacharbciten kann, setzt sich
ans Rock nnd Jackc znsanunen nnd
lvird dilrch cine bclicbigc Blouse
vcrvollstandigt. Der Rock, der vvrn
in der Mitte cine Nabt hat nnd
rnckwarts an seder Seite zll einer
gegen den Schlitz gcriehteten Fattc
gelcgt ist, schtieszt niit einem Scr-
pcntinvolant nb, den nnten eine ab-
gcstepptc Blende besetzt, ilnd desscn
ansgcbvgtc Ansatzlinic ebenfalls
dnrch cine abgcstcppte, on t'ormo
geschnittcnc Blende vcrdeckt wird.
Sehr hlibsch nnd prnktisch ist die
Jackc, die man offen nnd geschlossen
tragen kann. Sic reicht ini ililicken,
sic halbaiiliegcnd ist, iliir bis
znm Gnrtelschlns;, ivahrend die
halbloseii Vordertheile sich etivas
verleingern. Die lctztcren sind
innen niit Seide bclegt nnd am
Rand niit hellcn Blenden begrenzt
»d mit Seidenschnnr besetzts ans
deni letztcrcn sind am rechtcnBvrder-
tbeil Knopflochcr gcbitdet, die bciin
nberschlagcnden Schtns; liber die
II. Taghemd aus Chiffon,
mit Stickcrei uud Banddurchr
znq qeputrt.— 12. Tan-
l»emd aus Batistchiffon, gepu>,lt
mit Klvppelsvit.re.— 13. Bein-
kleid aus Chiffou, mit Ctickerei
eiusah uud Stickcreivolallt bc:
seht. -c 14. Bciirklcid an.-
Batistchiffou, mit Besah aus
nloppelspihe.

1093
21. Giirlrl >»>t SchUrPc miZ
loeitzer Seide, beseht mit Frottseii
mis wiisjcr Seide.
man sic zn San,lichen
nbnaht. Unsere Abb. lb
zcigtcinen cngen Acrmcl,
bci dcm die Sanmchcn
liber dcm Ellbogen z»
cinem Bansch aussprin-
gcn, mahrend dec zweitc
Acrmcl, Abb. 16, dnrch-
>vcg zn Saumchen ab-
gcsteppt ist. Anch dcr
Blvnsenarmel, Abb. 17,
ist in seiner ganzcn Lange
zn Sanmehen abgenaht,
die hicr jedoch in Grnp-
pcn angcordnet find.
18. Untcrtaitle. Die
Untcrlaillc ka»» ans be-
licbigcn Wasehestoffcn
nachgearbeitet iverdcn.
Dio Arnirnndnngcn find
beseht, die cine Passe
nachnhmt. Den Um-
legekragcn des bohcn
Stehkragcns dcckt
Sainmt.
21 n. 22. Zmei
inoderncScharpen.
Jungc Damcn lragcn
noch innncr gern fal-
tige Gnrtelbnnder ans
ivcichem Material, die
zn Scharpen mil lang
herabhangenden
den geschlnngen iver­
dcn. Unsere Abb. 21
n. 22 zeigen zivei solchc
in verschicdencr Art gc-
bnndenc Scharpen.
23. Svnnnerkleid.
Man kann das Kleid
22. Gurtcl mil «tt,orvc MIS
iveiszer Seide, mit Frottseii mis
ivcisjer Seide obschlieszeiid.
23. Sommerklcid.
Rock mid Toitlc miS blmier Seide. beseiii mit schivarzem,
ichmolcm Smiimibmld mid qclblicheii Epchettopplicotioneii.
Aermelboiische oils weltzer Eeidcilgozc.
21. ittcid z»r HebeiaottbSzeit.
Aollciirock miS bloiiem lcichicii Tttch, Blouse aiiS blkichktti Stoss mil
Spii-ciiposse mid gestickicm Kw^eii. Lope ziim Kleid rosscud, mit
Seide gcslitlert.
mit Siickerci bcsetzt nnd der Halsansschnilt
ist mit Siickerci llnd Banddnrchznq be-
grcnzt.
19. Unterrvck. Ebensvgllt ivie ans
Seide kann man den Unterrvck anch ans
Waschstofscn arbeiten. Er ist vben mit
eincm schmalcn, riickwarts mit Zligsanm
vcrschencn Biindchen bestcppt nnd nntcn
mit einenl Vvlant besctzt, der linter ab-
gcrcihten Kopfchen angenaht nnd dnrch
schmalcs dnnkles Sammtbaiid verzicrt
ivird.
20. Einfarhcr Anzng. Dcr Anzug
bestehians Rack, Blvnse nnd knrzem Kragen.
Dcr Nock, dcr mit schmaler Vordcrbahn
nnsgcstattet nnd mit gcschwciften Nahten
gearbeitct ist, paszt sich vben eng dcr
Fignr an nnd fallt nntcn zn ticfcn lialten
ans. Blende,, dccken die Nnhtc dcr Vvrder-
bahn nnd sctzcn sich anch ain nntcrcn
Rvckrand fort. Der Schlns; licgt an der
linken Scite der Vvrderbahn. DieAlvnsc
hat ci» anliegeildcs, vvrn in dcr Mitte
geknopstcs Fntter, dcin dcr Obcrstvsf
nnten eingcreiht nnd vben glatt anfge-
arbcitet ist. Die Vvrdcrthcile habcn
Ansschlage, die mit Sannnt bclegt find.
In, Ansschnitt ivird ein Einsatz sicht-
bar, der blvnsig eingcreiht ist nnd nach
links iiberhakt. Dcm Sinsntz
entsprcchcnd ist anch dcr
Stchkragcn vorn in der
Mitte mit eincm Besatz ans
Scidengazc verschen. Die
Blvnscnarniel find in hohe
Manschctten gefaht, die »n-
tcn mit Snmmt nnd darnber
mit faltigcr Seidcngnze be-
klcidet find. Das knrze Cape,
das vben dnich Abnciher
cingeengt ist, scpt sich ans
drei nbereinanderfallcndcn
Kragen znsammen, von denen
seder mit abgcsteppter Blende
abschlicjzt. Anch die Hals-
rnndnng ist mil einer Blende
Rock ttttd Toille MiS leichicm schivorzcn Wollstoff, goriiicrt ttiit licsticklem
Krcop. Schlcisc mid?leemrlbottschc a„S schivoizcm, olissicitem Keelmchinoi'.

1094
26. Tacihcmd mit spitzem A>,s-
schuitt. Leiueu mit Bcsasi auS
Stickerei.— 27. Taghcmd mit
rnudcm Ansschuitt. Balisi'Chisfon,
bcscpt mit Kloppelsoche.—
28. Beiukleid, zum Hcmd, Abb. so,
passeud.— 29. Bcinklcid, zum
Hemd, Abb. 27, passeud.
anch n»s Wall- oder Wasch-
stoffen hcrstcllcn »nd den
Nock knrzcr u»d ohne
Schleppc arbeiten. Er liegt
oben cng n» und licit ge-
schiveifte Ncihte. Scincn Be-
satz crgebcn der Lange nach
in Grnppen niifgcsetztc
Samintbander mid cine
application, die dcn nntcrcn
Schr hiibsch, aber >i»r fiir gut gewachsenc Fignren
geeignet ist die Tnillc, deren cinlicgendeS feidenes
Fntter ii> der Mittc dor Niickentheile schliefzt; cs
ist oben in der Foriil eincr Passe liiid mitcii ill der
30. Knabenkteidchen
ails weitz und blau gestreistem Flauell. Ichulterkrageu aus wcitzeu'i Piquo,
mit Pliss6 aus gleichem Staff umrandet.
mird. Der sich deni Latz a»-
schlicstende Oberstvff ist till Niicken
glatt liiid uorn, ivo er zn Scinm-
chen abgcstcppt ist, etivas blousig
nbe'changcnd. Deli Latz bcgrenzt
cili iiiit weiszcr Seide Nils binncni
Chisfoi! gcstickter krngcnarliger Ve­
it. Ruckausicht
z»m tileid, Abb. Si.
32. Nuckausicht
zum Kleid, Abb. So
breite
Naiid
Spitzcn-
begrcnzt.
kailii, sieht schr hiibsch ans
mid ist dabei sehr ctiifach.
Der Nock hat eiiic schliiate,
glatte Vordcrbahn „iid ist
in, librigen zn Fatten nbgc-
steppt, die nach nnten ans-
34. Klcid sue lialbcrwachscnc Madchcu. Rock »ud Blouse aus wets; nod blau gcslrcijtem
TeuiiiSslauell, mit biauer Soutache bcsesit. La^ uud Ctehlraucu aus weisiem Piqub. (Siehe die
Nuckausicht, Abb. Si.)— 3b. Klcid siir lialbcrwachscnc Biadchcu. Rock uud Blouse aus weisiem,
schwarz licstreistciu Flauell. Krageuschlcife aus schwarzem Tafft., sSichc die Nuckausicht, Abb. SS
33. Fcftklcid siir klciuc Atiidchcu.
Rock uud Blouse auS ivcisicu, Tull fiber hellbiauer Ccide, gepuhi uilt
Volants auS gcstickicm Tull.
springen. Oben trttt cr liber die
Tnille, dcrcn anliegendes, uoril in
der Mittc geschlvsscncs Fntter oben
i»it cincii- cckigen Latz beklcidct ist,
der vorn an der rechten Seitc fest-
genaht und nach links nbergehakt
satzthcil, der cbenfalls zniii Uebcrhakcu nach links
gcrichtet ist. Die engen Acrmcl, die nnten in
cine angcschnittene spitzc Manschelte ansgehen,
find oben zn Onerscinnichen nbgesteppt.
25.. Trancrklcid. Ebcnsognt ivie anS
schivarzen Stoffen kann man die Toilette anch
ctncs Miedergnrtels >nit
abgepnsttem Spitzenstoff,
liiid zwischen dicscn
Thcilcn mit plissicrtcr
Seide beklcidct; Sciinnit-
bcindcr, die Spangcn
nachahmen, haltcn die
Spitzcntheile liber der
Seide schcinbar zilsani-
inen. Die engen Aermcl,
die niit Spitzcnnppli-
cationen vcrziert find
nnd iiiit Saninitbaiid-
besatz nbschlicstcn, find
nnten nber Vanschen ans
Seidcngaze ansgeschnit-
ten. Die Bausche find
oben zn Sciumchen nb-
gesteppt, die nach nnten
anssprtngcn, und am
Handgelcnk in einc hvhe,
mit Spitzcnapplication
bclegte Passe gefaszt.
24. Klcid znr llebcr-
gangszeit. DaS Kleid,
das man ans bcliebigen
Stoffen nncharbeiten

38. Klcid fur kleiuc Miidchen.
Weitzer Mull liber rosa Seide. Grower Spitzeukragen.
nahten znin Halt dcr lctzierll iliit schmalen
Bleiideii besetzt. Ilntcn schlicht or init
zwei llbcreiliandcr falleiiden gestickteli
Volants al>. Cine Blende deckt die An-
sntznaht des oberen. Oben ist der Nock
dnrch Nahl mil dem Leibchcn vercinigt,
das ans ciner rnnden, mil Blenden be-
42. Madchenklcid.
Nock aus rothem Cheviot. Alouse cms
gleichem Stoff, garniert wit rothem, wels;
getupftem Ccnnmt.
setztcn Sanmchenpasse nnd deni
eingercihteli Nlousentheil besicht.
Die Passe bcgrenzt ein gesticktcr
Volaiit, dcr ans den Achseln ans
die halblnngcii, ebcnfalls init
Volants abschliesienden cnaen
Acrnicl flillt.
34 85. Zwei Kleiber
far hnlberwcichsene Mnd-
chen. Siehc die Nnckansichtcn,
Abb. 34 n. 35. Die Kleiber,
die in der Vorlage nnS Tennis-
flnnell hergestcllt find, konilcli
ebensvgnt ans nnderl, Woll-
stosscii oder aus Waschstofsell
nachgcarbeiict iverdcll. Der Nock
der erslen Vorlage geht nntcn
Nil. Uutceeock »>it Leibchcu
sue kleiuc Kiudce. Weiffee
Baecheud mil Slickeceidesali.— 40. kluteeeock site kleiuc Mndlkicu. Weiffek
Piqud.Laechcud, geputzk durch ciueu lull Schliuqceei qbschlichcudcil Paialli.
4l. Madchcuklcid.
Reck uud Blouse aus weiffcm Wollmusseliu
>u!t Stickceei geputzt. Groffee Epilleukeageu
Blauseideuc Schliesie.
nils gcstickteni Krepp, der vorli
llliter ciner grojzen Schlcifc schlicszt;
cr ist Nlit spitzcn Anfschlagklappcil
versehen, die ans die Aernicl fallen.
Die letzteren vfsncn sich iibcr cillcili
Bansch, dcr init cincni gestickten
Bundchen abschlicfft, nnd find Icings
des zngcspitzten Nandes ebcnfalls
nut Stickerei bcsetzt. Den Stch-
kragen deckt Stickerei, den hohen
Gnrtel faltige Seide.
26—29. Wcischc stir Madchcn. Man kn»n die Wnsche alls bcliebigen
Waschcstoffen liacharbeitkll nnd sic dnrch die Art ihres Bcsatzcs cinfach oder
elegant gestalten.
30. K l> a b e n k l c> d ch e >l. DaS eillsache LAeidchen daS man nnS be-
liebigen Stoffeil nnchsertigen kniln, ist ill Hailgersorin gearbciict. Es hat cine
43. Klcid site kleiuc Miidchcu. Roihce Wollstoff,
gepuj-t iuik schuialem Besalskaukcheu uud Sammtband.
Eaumcheulali auS wcitzer Seide.— 44. Klcid slie
kleiuc Kiudce. Naiurfqebeuee Batist, mii rolhem
Schweizerkaltuu bcjchk uud mil mciffeu Keeuzslich-
bordurcu licstickl.— 45. Einsuchce Kuabcuanzug
auS gestreificiu Waschstoffmil duuklceCmvattcuschleife.
3l!. Schliezcukleid sue kleiuc Kinder. GeaueS
reiucu lull Bcslih aus buulcu Bcsasiboeleu. Lull
uud Lkelikrqqeu auS weitzem Pique.— 37. Knabcu-
klcidchcn aus weiffem Pique, iuik schuialeu Blciidcu
aus gleicheiu Staff gepujsl.
alls farbigen nncharbeiteli. Der Nock ist init
ciner Tnnika nnsgcstattet, die cinein nnteli
-init Serpcntiiluvlant besetztcli Fnttcrrock
lose nnsliegt. Sic ist oben ohnc Falteli
genrbeitct nnd unten ziveimal iliit breitcll
Stickcreibordliren bcsetzt. Die Taille hat
ein nilliegclidcs, oorn schlieffcndes Fnttcr,
das iln Nlicken glatt init Stoff liber-
spanllt ist. Die Vordcrthcile siild zn festcn
Fallen gelegt, dieimtellblonsigilberhangen.
Ten Allfpntz dcr Taille ergibt cili Bolero
schmalc gernde Passe, die den einge-
reihten Hanpttheil allfliiliinit. Die
Vordcrthcile, non dcnen dcr rcchtc
ctwas nnch deni linkeli nbertritt,
find oben liber cineni Latz ansgc-
schnittcll, den ninn delli Kleidchcn
einlnvpfen oder cinclll Leibchcn auf-
kliopfen kann. Dcn Rilsschliitt be-
grenzen Anfschlagklappeil ailS
ivclszcin Stoff, die sich nach rncklvnrts
als Mntrosenkragen fortsctzen. Die
Blonselinrnicl find in hvhcBnndchen
gcfaszt. Eili Ledergnriel halt das
Kleidchcn znsnnliilen.
81. Nnckansicht zni» Klcid,
Abb. 34.
32. Nnckansicht znni Klcid,
Abb. 35.
33. Kleid far kleinc Mad-
cheli. Das nicdlichc Kleid ist cinein
llnterkleid ans Seide anfgearbeitet,
an dcsscn Stcllc man selbstoer-
slandlich nnch eili
solchcs ans Satiil
oder Kattnn neb-
ineli kalin. Ter
Nock ist dcr Lange
nach in glcich-
innszigcnZwischeii'
ranlncn ciilgerciht
llnd ans dcn Reih-

1096
iu ciucu Serpcutiuvoluut ci»S
uud ist duruber mchrmuls ;»it
Borte besteppt. Ruckivurts ist cr a»
seder Seite zu ciucr gegeu deu
Schlitz gcrichteteu Fultc gclcgl.
Dcm nulicgeudcu gutter dcr
Tuille ivird der Oberstoff uuten
eiugcreiht uud uuch obcu glutt
geuomuieu uusgcsctzt. Der
Schlus; des Oberstvsfs liegt
voru verbvrgcu miter eiuer
schmulcu Oberfultc, den des
gutters deckt vdcu ein uuch links
liberhukeudcr Lutz. Den Nus-
ichuitt bcgreuzt ciu nut Borte
bcsetzter Revcrskrugeu, dcr sich
uuch ruckwcirts uls ruuder llm-
legckrugcu fortsetzt.— Der Nock
des zweitcu KlcideS hut cine
schmulc Vorderbnhu; Scitcu-
uud Hintcrbnhucu stud zu Fntteu
ubgesteppt, die uuten in Kuie-
hohc uusspriugeu. Tie Blouse,
die uuch Beliebeu mil odcr ohue
gutter geurbeitet iverdeu kuuu,
schliesjt verborgeu voru in dcr
Mile. Dcr Oberstoff ist im Ruckeu der Lunge uuch uud voru,
ivo cr blousig iiberhnugt, iu Oucrliiiieu zu Snumchcu nbge-
sleppt. Die Hulsruuduug begrcuzt ciu Uuilegckrugcu »>it
Cruvutteuschleife. Bcide Kleider hubeu Blouscuurmel mit
gerudeu Buudchcu.
36. Schurzcukleid fur kleiuc.Kinder. Dus pruktische,
fur Kunbcu ebcusv ivic fur Mudcheu gcciguete Schurzeutleid
hut cine gerude, mit Besutzbvrte vcrzierte Pusse, die deu ciu-
gcreihteu, iiutcu zuSuumchcu nbgeunhtcu Huupttheil nuiuiiuiut.
Eiu ulit Borte bcsetzter Gurtel hull dus Schurzcukleid iu
dcr Tuille zusumuieu. Auch dcr ivcisie Stehkrngcu uud die
Mnuschetteu der Blouscuurmel siud mit Borte besteppt.
37. Kunbcukleidchcu. Dus Klcid sicht schr uett nus
uud ist schr ciufuch. Ter Huupttheil, der uuteu >uit Bleudeu
1. Waudbrhang mit Applicatioilsaebcit.
Hcmdcupassc ill Biindchcmiiihcrci.
Gell>.— ToiMtblmigrun.— Brmm.— HctlbtmMmi.— Rosa.— Hellolive.'
li, Gruiidmustcr in Krciizftich.
besteppt uud ruckivurts iu dcr Mittc zu eiuer Ouctsch-
fulte gclcgt ivird, ist eiuer gerudeu Pusse uugesetzt.
Deu Schlus; voru iu dcr Milte deckt eiue selb-
stuudigc Oberfulte, die rechts nufgcsctzt ist uud uuch
links uberhukt. Obcu siud die Borderthcile uber
eiuem glutieu, ciugekuvpflcu Lutz nusgeschuittcu.
Dcr grosie Mutroseukrugeu >tud die Mnuschetteu der
Blouscuurmel hubeu Bleudeubcsutz. Wciszcr Lcder-
gurtcl, durch Spuugcu geleitet.
38. Klcid fiir kleiuc Mudcheu. Dus cleguut
nusscheude Klcid ist iu dcr Muchnrl schr ciufuch.
ES hut eiue gerude, schmulc Pusse, die deu dieht
ciugcreihteu, ituteii mit zivci Voluuts bcsetzteu
Huiiptthcil nufuimmt uud durch deu grosicu ubge-
puszteu Spitzeukrugeu vollstuudig vcrdeckt ivird.
Auch der Stehkrngcu ist mit Spitzc beklcidct. Euge
Acrmcl, niii Hnudgelcuk mit V.olnuts nbschliesieud.
39. llutcrrock mit Lcibehcu fur kleiuc
Kinder. Lcibehcu uud llutcrrock siud im Zu-
suuimcuhnug geurbeitet. Dcr Schlus; liegt iu dcr
Mittc dcr Nuckcutheile. Ausschuiit, Aermcl uud
Volniit siud mit Stickerei bcgreuzt.
10. llutcrrock fur kleiuc Mudcheu. Dcr mit
Boluut bcsctztc llutcrrock ist obcu iu emeu schmuleu
Gurtel gcfusit, der liiit Kuvpflvcheru zum Auf-
kuvpfcu dcS Rockes nus dus Corietleibehcu verschcu ist.
41 ». 42. Zivci Mndchcuklcider. Bcide
Kleider kouucu uus belicbigeu Stoffcu geurbeitet
uud vou klciiici, uud groszcrcu Mndchcu gctrugen
iverdeu. Der Nock dcS ersteu Kleidcs bcsteht nus
zivci Voluuts, die mit Stickcreikuutcheu besetzt siud.
Obcu ist er durch Naht mit dcm Lcibehcu ucrciuigt,
dus iu dcr Mittc der Nuckcutheile schliesit. DnS
gutter des Lcibcheus ist glutt, ivuhrcud der Oberstoff
iu der Tuille blousig ciugcreiht ist. Vlouscuurmel mit
geradem Buudchcu. Ciu zackiger Spitzeukrugeu uud
eiue furbige Seidcnschurpe vcrvollstnudigcu dus
uiedliche Klcidcheu.— Der Nock des zivciteu Kleidcs
ist ruckwnrts z»r cuglisehcu Fultc georduct. Er tritt
liber dus Lcibehcu, desscu nuliegeudes, voru iu
der Mittc schliehcudes gutter im Riickeu glntt mit
Oberstoff bespuuut ist. Der Oberstoff der Borderthcile
ist zu Ouctschfnlteu ubgesteppt, zwischeu deucu
Seimiut sichtbnr ivird. Voru vffucu sic sich uber
eiuciu Westeuciusatz nus Snmmt, der seiuerscits
wicdcr uber ciuem Snumcheulutz nus iveisicr Seidc
mit cutsprcchcudem Stchkrngeu nusgcschuitteu ist.
Deu iveitcrcu Aufputz crgebcu zivei ubcrciuuuder-
fnlleudc, am ausgcbogtcu Ruud ubgcstepptc Schultcr-
krugcu. Euge Aermcl mit Summtuiuuschetteu.
43. Kleid fur kleiuc Mudcheu. Dus uiedliche
Klcid hut Hnugcrform. Der Huupttheil, dcr uuteu
mit Scrpcntiuvoluut abschlieszt, ivird eiugereiht dcr
ruudcu Suuuichcupasse uugesetzt, die ebeufalls mit
eiuem Serpeutiuvolaiit bcgreuzt ist. Schmulc
Suuiiutbnudcr, mit Rosette,i uud Noscttcuschleifeu

1097
a»s Snmmtband ergeben den iveitercn Anfpnk.
Blonsenarmel mit geraden Blind l.en.
44. Kleid siir kleinc Kinder. Das ein-
fache nnd praktischc Klcidchen ist in Hangerform
gearbeiiet. Der Hanpttheil, dcr iiuten mit eincr
Blende und oben mit Spangcn bcsctzt ist. ivird
zivischcn die doppeltcn Stofflagen der viercckig
nnsgcschnittenen Passe gesastt. Anch die knrzen
Aermel schlieszcn mit Vlcndcn nb.
45. Einfacher Knabcnanzug. Die Bein-
kleider dcs Anznges, den man anch ans Woll-
stoffen ilacharbeitcn kann, find ciliclii illl Riicken
zn knopfeudcn Leibchcn aus doppeltem Fnttcr-
stvff angesckt. Man kanli sic anch in eincn
gcraden Gnrt fassen Ulid dem Giirtel der Blouse
nnfknopfen. Die lcjztere. die niiten banschig
liberhangt, zcigt ini Riicken glatten Stoss, wahrend
sie vvrli an seder Seite zn einer Onctschfaltc
geordnct ist. Eine dritle Fnltc dcckt deli in der
Mittc licgendcii Schlnst. Die Blonsenarnicl find
ill gcradc Viilld.chen gesastt.
Hai»r>>i, l'riten.
1. Wandbehang mit Applications-
arbcit. Der Wandbehang kann hintcr eiilelii
Divan, einer Trnhe. eincm Sofa n. s. w. Plah
fillden. Er ist in der Vorlage 2 m lang nlld
75 am breit, richiei sich aber selbstvcrstandlich
nach der Grristc deS Gcgenstandes. hiilter belli
cr ailgebracht wcrdcn soil. Als Grnndstvfs diente
olive T»ch, alls belli die Blatter ans ctwas
diinklercr griiner nnd die Soniicnblnmcn ans
gelber Scidc appliciert find, ivahrend fiir den
Mittelthcil dcr Blilllicn branngriiner Samnit
verivcndct ist. Alle Conivlireli find mit Seiden-
sehlinr llinralidet, >l»d anch die Stiele silld aliS
Ichnnr gebildct. Mali kalill die Mnsterformen
anch alle ailS Tnch nelimcn, anch lassei, sich die
Umrandnngen illit Goldschiinr vder iliit Platt-
stich in Seidc arbeiten. Schr gilt sieht es anch
ans, menu man die Mnster malt and nnr die
Cvntonren slicktl ill dicselii lekteren Fall lviirde sich
eillc Umrandiing a»S leichten Ptattslictlcn
cllipfchlen. Der Behnlig selbst ist am ilntcreil
Rand illit Fransen nnd an den drci anderil
Sciten mil starker Seidcnschnnr bcgrcnzt. ans
der an den oberen Ccken Schleifen mit Onasten-
abschliist gcbildet find. Unscre Leserinnen konnen
die Contonrenpanse dcs Masters stir 60 Heller
nebst Porto dnrch nnscrc Redaction bcziehcn.
2. Hcmdcn passe in V an d ch cnn ci h ere i.
Die Passe hat i»i Nlickcn rnnde nnd vorn spike
Form. Sic ist anS wcistcn Spitzenbnndchen
gearbeiiet. die dnrch Spitzenstichc ans ivcistcm
Spitzenzivirn mit cinander verbnndcn find.
Das Mnster z»r Hemdenpasse. alls Glanzleinwand
gezeichnet. konnen die Leserinnen stir 60 Heller
nebst Porto dnrch nnsere Redaction beziehen.
3. Grn n d in nstcr in Krcnzstich. DaS
Mnster ist stir Kissen, far kleine Teppichc n. s. >v.
gecignct. Je nach deni Zlveck. stir den man eS
verivcndet. stickt man mit Garn. Wollc vder
Seide ans Evngrcststvff, A'idastoff, Javnstoff
n. s. iv. Tic Aarben. in denen das Master
vorlheithaft znr Gcltnng koinmt, find nnter der
Abb. 3 angcgcben.
Kegirrtgrdicht?nnr Schlnmmculiitsrn.
(Boll eincr Dame einem langjahrigen Freiliidc.)
Jch nabe mieh mit frohcm Herzen.
Das; ich Dir ineinc Wiinsche sag'.
Tamit der Frenndschaft Gras; nicht fchlc
Dir heat an Deinem FcsteStag.
Dcr Frenndschaft. die scit langen Jahrcn
Lcrivandtc Scelen fest nmschlicstt.
NnS dcrcn nnerschvpftem Brvnnen
Ein Onell der reinsten Frende flicstt.
Zivar brancht es keincr anstern Zeichen
AlS solcher Liebc Untcrpfand.
Doch bring ich Dir ein Angcbinde.
Das stir Dich schnf dcr Frenndin Hand.
Nicht blos; Dein trantes Heim zn schiniicken,
Ist mcincr Gabc Zweck nnd Ziel;
Es fliistern leise Geisterstiniinen
Dir zn der crnsten Worte viet.
Ich flocht in jeden diescr Stiche
Des Herzens fromnic Wiinsche ein;
Schanst Dn mein Wcrk mit rechten Angen,
Wird Dir scin Sinn verstandlich sein.
Es spricht: Wcnn Dn. des SchassenS made,
An Grist nnd Kiirper bist erschlasft—
Gewahr alls lvcichem Pfiihlc ilnincr
Die knrzc Nast Dir nenc Kraft!
Wenn Kninmer Dich nnd Sorgcn plagcn.
Und hinter Wolkcn sank das Licht—
Leg' Dich gelrost znr N»he nicder,
Der Herr verliistl die Seincn nicht!
Ob nianchcr Aergcr Dich mag treffen
In Dcines Amies schmcrer Zeit—
Es sink' in DcilicS Hanses Frieden
Das ..Dranstcn" in Nergcsscnhcit!
Was aber Dir an mahren Frenden
An DeincS Lebens Weg erbliiht—
Das ziehe lcichetnd Dir im Tranme
Noch einmal gri'istend dnrchs Gemiith!
So nimm denn mcine ktcine Spende.
Die ich Dir bicte. frcnndlich an.
Und blcib in trener Frcnndschast ferner
Der Gcbcrin Dn zngcthan!
Helene Faber.
Poltc»al>e»-ve»s.
Gesprochkli von ctliem ol-Z Z>vce>i verkleidclcii Kliobeli odcr
Mcidchcill broimc Ho-Zchen. ^lcichslirblgcr Ktttel mil Gnetcl.
beiimlc Cepll.le, lvettzer loiioce Bcirt; die Holillllg soil i,eblic!>
sctnl libcrclcbcn wied cti, hiwscher Schmuckgcqellstlilwl
Meine Heimath ist im Verge.
In dem tiefen, dnnklcn Schncht,
Wo >vir arbcitssamcn Zwergc
Thcitig find bci Tag nnd Nacht.
In gcselligem Pcreine
Schaffen slcistig ivir d'ranf loS,-
Giabcn Gold nnd Edelsteine
Ans der Erdc reichem Schvs;!
Und die Kliigsten nns'rer Lentc
Wandeln allcs, mas man sand.
Um in Schmnck nnd Priintgeschmeidc
-Mit geschicktcr Kiinstlerhand.
Um damit die Holden Brante
Zn beschenken vollcr Last.
Frohlich komm' zn Dtr ich hente.
Beste Wiinsche in dcr Brnst!
Ucbcrrcichc Dir die Gabc.
Die ivir far Dieh hergcstellt!
- Eine Niesenflendc habe
Ich. menu sie Dir ivohlgefallt!
Trage dies Geschcnk der Ziverge
Allzcit gern nnd mil Bcdacht.
Denn. o ivisse. das; es berge
Still geheime Wnndermachtt
Uns'res Fiirsten Zanbersegcn
Nnht daranf! Er brtngt Tir Gliick.
Das; ans allcn Dcincn Wegen
Hell nnd frcnndlich Dein Gcschiek!
Das; fiir Dich das nenc Leben
So ivie diescr Schmnck voll Glanz,
Und dcS Himmcls Engel sehiveben
Ueber Deinem Myrthcnkranz! K. B.
Ho ns in a ii» oil oil.
Montagt Bonillon mit Ei, Rindfleisch mit
Dillensa'nce nnd Erdcipseln, Scheiterhanfen.
Nachtmahl: Zigenner-Nvstbraten.
DicnStagt Krebssnppe. Schivcinscarroe mit
Nothkrant, Kiisc.
NachtmahU Lnngenbratcn mit Maccaroni.
Mittmoch: Fleckerlsnppe. Rindsleiseh mit
Nahmfisvlen, Damcllkrapferl.
Nachtmahlt Ochsenschtepp mit Kniideln.
Donncrstagt Baicrische Brotsnppc, gefiillte
Kalbstbrnst mit Nets, Obst.
Nachtniahl; Fleischkrapferln mil Spiegelci nnd
ParadeiSsalat.
Freitagt Griine Erbsenpiirscsnppe. Schill
mit Mayonnaise. Mitchrahmsirndel.
Nnchtmnbl: Eicr. Batter, Hnringe.
Sam stag; Ulmergcrstelsnppc mit Rahm.
Rindfleisch mit gclben Niibcli, Pstrsichknchcn.
Nachtmahli Szekbely-GnlynS.
Svnntag: iltagontsnppe. Omeletten a la
Temidoff. Backhiihnerinitgriincn Erbscn.Schanm-
rotlcn.
Nachtmahl: Kaltes Rostbcaf mit Sens.
— Zigenncr-Nostbraten. Man lcistt rnnd-
lich geschnittene Ziviebel in Fett anlanfen. tancht
die zngestichten and geklopften Itostbraten in
Mchl, lcgt sie mit diescr Seite in die Casserole,
giestt etlvas Snppc nnd Wasser ans and lastt
sie ivcich diinsten. Eine halbe Stnnde vor dem
Anrichten ivcrden grosze Erdapfel, gekratzt, aber
nnzcrschnitten. dazn gcgeben nnd mitgediinstet.
— Pfirsichknehen. Man knetet anS KOdkg,
Mehl, 21 dkg. Batter. 10 dkg. Zncker and 2 Eigclb.
einer Prise Salz einen Tcig an. lvalt't ihn ans.
legt eine Tortenfvrm damit ans. bestreicht ihn
mit Eigclb. laszt barken, ftiirzt ihn, lris;t ans-
kiililen, fiitlt il,» mit geschalten, in Viertel ge-
geschnittenen Psirsichcn, die man vorher mit Zncker
beslrcnt nnd n»f Eis gestcllt Hat. nnd gibt
Schlagobers darnber. Hiibscher noch ist es,
mehrcre Knchcn in kleinen Formcn z» backen,
so das; etiva ans jeden Tischgast eincr tommt.
— Ans Wnnsch mehrerer Abonnentinnen
bringcn ivir anch hente ivicdcr einigc Trovon-
Ztecepte:
Tropvn-Krebssnppe. Die Krebse ivcrden
gesotten, Scheren and Schweise ansgelost. das
ilbrige mit den Schaten gestosten and in Butter
gedlinstet. bis diesc roth mird, dann mit einem
Estloffel Mchl vermischt. mit zwei Theclvfseln
Tropon gestanbt and mit L»ppc anfgelassen.
dann passicrt. Wird liber dem ansgelvstcn Fleisch
angcrichtet.
Trvpon -S z ekh el y- Gntyas. Dicses GnlyaS
ivird ans Rind- nnd Schweinesleisch bcrcitct.
Man laszt es ans Speck and Ziviebel mit Paprika
diinsten. gibt. lvenn es hnlbiveieh ist. einen kleinen
Teller voll Sanerkrant and einigc Estloffel
Paradaismarmelade daran and lcistt es fertig
diinsten. Znm Schlnssc ivird mit zivci Esttoffeln
Mchl nnd einem Estloffel Tropon gestanbt and
Rahm daran gegossen.
Trvpon-Fisolen mit Rahm. kg. griine
Fisvlcn iverdcn gepnttt. scin gesclinittcn nnd in
Salzwasser gekoeht. Vtan tiistt zmei seiugchacktc
Chalotten in Batter niilansen. mr.cht eine helle
Einbrcnn mit Trvponnichl— Meht zn gleichcli
Theilcn mit Tropon gemischt— nnd loscht sie
mit tliahm ab. Man vcrdiinnt mit Snppe oder
Knochcnbriihe. gibt die Fisolen hinein, schmeckt
mit Salz nnd Psefscr ab nnd gibt 2 dkg. ge-
ricbenen Parmesankiise dazn.
— Czstbarc Secfische (Fortsehnng n. Schlnst).
Wem es nicht nm die absolnte Bitligkeit zn
than ist. dem bictct-die Sec eine Neihc schr
schnlackhafter Fische. die anch ans dcr feinstcn
Tnsel Staat machen. CUl sotcher ist der
Schnepel. dcr in der Nord- und Ostscc daS
gnnze Jahr hindnrch gefangen ivird, in
grvsteren Mengen aber nnr im Friihjnhr an
den Miilidnllgen der Fliissc anftritt. in die er
znm Laichen hinanfsteigt. Schr zart an Ge-
schmack ivird er aber nnr bis zn einem halben Kilo
schiver. Man miis; in bcssercn Exemplarcn stir
itin im Grosthandcl schon nlindestens 60 Heller
pro .Kilo anlegcn.

1698
TaS lft frelllch nnr eln Spoltgcld gegcn daS-
jenige, mit dem man den Kiinig dcr cstbaren
Sccfische, den Lachs, erkansen must. Man m»s;
ihn zu den Seefischeu rechncn, ivenn er nnch bci
»»s viel in den Fliissen nefangcn ivird, in die
er znin Zwccke des Lauchens hinanfsleigt. Er
lebt in dcr Nvrd- nnd Ostscc nnd entfcrnt
sich eigcnihiimlichcrivcisc nicht allznweit von
den Miindnngen der Fliisse, in denen er gebvren
ist. Hier im Meerc gcrath er wahrend des ganzen
Jahres hanfig in die Netzc der Fischer, in den
Fliissen jedoch »nr im Feiihjahr. Um diese Zcii
ist er am feislcsten mid zartestcn. Nnch deni
Laichen ist er weniger zart. Die Feinschmccker
machen Unterschiede zivisehcn deni Lachs dcr
einzelncn denlschen Strdine nnd fchcitzen den deS
Nhcines als den kostbarslcn. In Norwegen nnd
Sibirien bildet der Lnchs hcute noch cin Volks-
nahrnngsmittel, ivic er es vor etlichcn Zahr-
hnnderten in Deutschland war. Man fieng ihn
damals so hanfig, das; cine alie Hamburger
Dienstbotenordiiniig untcrsagtc, den Dieiistbolcn
osier als zivcimal in der Wvche Lachs zn gcben.
Dcr nvrdische Lachs, der nach Deutschland vicl-
fach importiert ivird, steht indesscn deni denischen
an Geschinack bedcniend nach.
Als Sillier- odcr Mcerlachs ivird die groste
Lachsforclle der Nordsee nnd der Osisec ver-
spcist, cin Fisch. der den ihiii sehr ahnlichen Lachs
an Grosze liichi erreichi, aii Geschinack iiiid Prcis
aber kaiiiii nachsteht.
Das Gcschick, erst in allerncnestcr Zeit inehr
geschiitzt zn ivcrdcn, widcrfnhr dcm Stiir, der
glcichfnlls in der Friihjahrszeit in die Fliisse
hinanfsteigt nnd friiher dort nnr ivegeii seines
Nogens, des Caviars, gcfangen ivnrde, den inan
astcrdings schoii seitJahrhnndcrten als Dellcatesse
schiitzl. Sciii iibriges Flcisch lcrnte ninn erst in
allernenster Zeil schiitzcn, so das; es henie cine
leidcr nicht inehr billige Spcisc ist. Geriinchcrtes
Storfleisch nnd gebackcnc Storcotelctls siiid
Lleblingsgerichle aster Kenner.
Cin ebenfasts zn den Fischcn cdleren Wvhl-
geschniackcs gchorcnder Fisch ist die Makrele,
im Gegensatz zn dcm vorgcnannten nnr ciii
ivinziges Geschvpf, deiin liber cin Kilo schiver
triffl liinn sie ii»r in den sellcnsten Fasten. Der
vben lebhaft blan gefarbtc Fisch mit goldig
glanzendcm Grnnde nnd scitlichcn, dnnkcln
Onerstreifen ivird nnr im Friihjahr nnd im
Hcrbst, iveiin er sich den Kiisten nnhcrt, in
grostercr Mcnge gefaiigen, gilt dam, aber als
ein Leckerbissen, dcr selten in die Hcinde des
BinncnlandcrS gelangt, ivcil er sich nnr mit
groher Vorsicht einige Tagc frisch crhaltcn lastt.
Gercinchert fehlt der goldig glnnzcndc Fisch ivvhl
aiich in den bcsscren Dcilcatestgcschaftcn des
Binnenlandes nicht mehr. Aber nnch er gchort
nicht zn den bistigstcn Fischen.
Des Secaales sei nnr ncbensachlich gedacht,
er steht an Geschiiiack iveit hintcr dcm Flnstaal
znritck, von dem er sich dadurch nntcrschcidct,
bah Riickcn- nnd Banchflossen sich ail dcm gnnzen
Korper enticing zichen. So billig er nnch ist,
es ivird ihiii knniii gelingen, sich einen grvsteren
Kreis vvi> Frcnndcn zn crringen.
Ilnserc Flnszncnnangen hasten ebenfasts cinen
ciwns grostcren Verivandteii tin Mcere, die
Seelamprete, ihrcn Flnsivcttcrii gleichivertig
n» Geschinack. Mariniert kviiimt sic hanfig ins
Land, sellcner frisch, vbivohl sie, ivic Aal zn-
bereilet, sich bald viclc Frennde crivcrbcn iviirde.
WciiN ich nnii zniii Ende noch den Plntt-
fischcn das Wort rede, so weih ich, das; gcrade
hinsichilich ihrer mniichc Vornrthcile zn iiber-
wiiiden find, iveil die ivniiderlichen Gcscllen so
gar nicht an die gewohiite Gestalt der Flnszfische
erinnern. Die Grnppe der Plnttfische over
Scholleii bildcn Fische mit ganz flacheiii, ei-
rnndcm odcr verschoben vicrcckigem Korper, ivclche
die Augcn anf eincr Seiic tragen. Es ist einc
in alien ihrcn Gliedern ivohlschmcckende Familie.
Mit dem lcckerstcn ivist ich beginncn, dem
Steinbntt, Tnrbnit oder Turbot gcnannt.
Unten rein iveis;, oben aber brann liiariiioriert
nnd eiwas Hester gefleckt, zeichnen ihn harlc
Hocker in der Obcrhant n»s, die ihn von allcn
seinen Verwandten sicher nnterschcidcn. Seit
Jahrtanscnden steht er im Range eines dcr fein-
schmeckcndsten Fische, mid sclbst unter icincn
Verivandteii kommt ihm cinzig die langlichcr
gcstaltete Seezunge im Geschmackc nahe, nach
manchcs Feinschmcckers Ansicht gleich. Vcr-
wechselt ivird er, mit oder ohnc Abstcht, sehr
gern mit dcm Kleis; oder Glatibntt, den man
friiher flir cine meibliche Form des Steinbntts
hielt, der jedoch in dcr Thai einc cigenc Gattnng
bildet, die in Geschinack dem eigcnllichen Slein-
biilt nachsleht. Der Mangel dcr Hocker in der
Overhaul, dcr sogcnannien Steinc, lassen den
svnst sehr nhnlichcn Fisch von selnem vor-
nehmcren, aber anch viel Ihenreren Lerivandtcn
sicher nnterscheidcn. Ihn kann schon cin bc-
scheideneres Portemonnaie erschrvingen, ivenn er
anch noch thcnrer ist als die eigentliche Echo llc,
die in ihrcn groszeren Exemplarcn ihm im
Wvhlgcschmack kanm etivas nachgibt. Die gc-
nieine Schoste zeichnen vor den stcidcn genannten
die gelbrotcn Flecken anf der Oberseitc nns. Es
heisjt vorsichtig sein nnd anf diese klcinen Merk-
malc nchlcn, ivenn man nicht leicht fur thcnrcrcs
Geld ben cinen der anderen lniligercn Fische er-
hallen ivist. Die Flnnder ist cine llcine
Schostcnart, die anch die Fliisse in ihrem Unter-
lanfe anfsncht, aber frisch im Binnenlande ivohl
kanm anf den Marlt kommt. Wiihrcnd die gc--
nannten Arien dcr Plaltfische sich hinsichtlich
ihrer Grosze in masiigen Grenzen hnll^n, Stein-
bnlt erreicht t!0 Kilo, Scholle 7 Kilo, Kleis;
S Kilo an Geivicht, ivachst liber diese Waste wcit
hinans der Hellbntt odcr die Niescnschollc.
Exemplarc von 200 Kilo Geivicht nnd 2 Meter
Lange find keine Seltenheitcn. Zn nns gelangt
er mcist in geranchcrter Form, wahrend er in
den nordischen Landern, in Keren Mecren er
anch hiinfiger ist, ein nneiitbchrlichcs Volls-
iiahrnngSmittel bildet. Nnch nnr nngefahre
Preise fiir diese Fische anzngcben, ist schiver.
In den fcincrcn Sortcn schivankt der Preis sehr
nach Fang nnd Bcdarf, bci den hanfigcr vor-
kommendcn, ivie der Scholle, stestt er sich je nach
Grosze zivischcn 1— 2 Kronen.
Die Zeit ivird aber kommen, mo man anch
in dem Binnenlande die ivvhlfeilcren Sorien
der Plattsische schatzcn lernt. Slcinstntt nnd
Seeznnge habcn ja anf dcr feinen Tafel be-
reits iistcrall ihrcn Platz. Die znnehmende
Ncigiing nnscrer Bcvvlternng, znr Sommerzcit
cine knrze Zeit am Secnfer znznbringen, ivird
so manchcm die nahere Bekanntschaft mit den
Seefischeu an ihrem Fangorle vcrniilteln; nnd
iver sie frisch an dcr Wasscrkniinte gcnosscn hat,
ivird nachher sicherlich cin Pionier fiir die See-
fischc im Binnenlande sein, ivohin sich riihrige
Fischereigescllschaftcn die Bcnte des Mccrcs
schnell nnd billig zn bringen cifrig bemiihcn.
— Topforangcn. Lltan steht jctzt viclfach
in den Fenstcrn der VIninenlicbhabcr klcinc
Kroncnbanmchcn von Orangen, die in der That
mit ihrer dunkclgriinen Belanstnng nnd den
goldgelbcn Frlichten sehr vcrlockcnd anSschcn.
Es ist ein leichtes, sich ans eine>n Npfelsincnkcrn
ein solchcs Banmchcn zn zichen. Die Kerne,
sofcrn sie vost nnd gesnnd find, kcimcn leicht
nnd cntivickcln schon in eincm Jahrc Stammchcn,
ans die man echte Orangen vcredeln kann. Die
Reiser znr Veredlnng kann man in den meistcn
Gartncrcien betommen. Die Veredlnng selbst ist
sehr cinfach nnd, ivcnn nnr cinigermasten sanbcr
anSgefijhrt, anch crfolgreich. Die Zeit znr Vcr-
edlnng ist der Sommer. Man kerbt an zivel
gegennbcrliegcndcn Sciten den Wildstamm cin
nnd sicckt in diese Kcrbcn je cin zngcschnittenes,
entblatlcrtes Reis so, das; znm ivenigsten anf
eincr Seite sich die Nindc der Untcrlagc mit
der deS Reises dcckt. Daranf nmivickelt man die
Veredlnngsslcllen mit eincm Wall- oder Bast-
fndcn nnd nmhiistt znm Schntze gegen das
Nnstrockncn Reis nnd Nercdlnngsstelle mit
Moos. Die Krone des Wildlings ist zn stntzcn.
Die gauze Pflanzc sctzt man nnn in cinen
Kastcn, den man mit eincr Glasschcibe bcdcckt
nnd in ein sonnigcS Fcnster stellt. Nach 1b bis
25 Tagen ist die Veredlnng angeivachsen. Die
iicncsteNnmmer des „Prakiischen Rathgcbers" cnt-
hcilt cinen Nrtikel liber die Nnzncht der Topf-
orangen mit bcsonderer Berlicksichtigu»g der
Veredlnng, die an dcrHand von vicrJstnstrntioncn
crlcintcrt ivird. Die bctrcffende Nninmcr ist vom
GeschaftsamtdespraktischcnRathgcberszu erhaltcn.
— Verivcrtnng des Friihobstcs durch
Trockncn. Defenders in klcineren Obstgnrtcn
Hat man hanfig cinen Ucberflnj; an Friihvbst,
far das man keine rcchtc Vcrivendnng hat nnd
dcsscn Hnltbarkcit gcring ist. Die Verivcrtnng
svlchen ObsleS ifl, ivenn dcr Vcdarf stir den
Hanshalt gedcckt ist, keine leichte, da es cinen
ivciten Transport nicht vertragt nnd ansterdem
die Menge doch zn gcring ist, als das; sich dcr
Transport nach eincm writer entfernten Obst-
markte lohiien sostte. Da sich das Friihvbst
nnch znr Mosibercitnng nicht eignet, Einkochen
desselben mit Zncker aber im astgemcinen zn
thcner kamc, so thick man am beslen, die Frlichte
dnrch Trocknen haltbar zn machen. Man kann
mit Hilfe eines klcinen Trockenapparates mit
ivenig Mlihe recht gntes Dorrobst sclbst hcrstclleii,
ivie geschalte Birnen, ganz odcr ohne Kernhans
in Spalten, Aepfelspaltcii over amcrikanischc
Ringapfel, fcrncr nns Pflaunicn, besondcrS
Mirabcllen, Ncincclandcn nnd Zivctschken, die
sogcnannten Briinellcn, das heistt geichalte nnd
cntkernte derartige Frlichte. Entkernte Kirschen
cigncn sich anch als Ersatz fur Rosinen zn Back-
iverk, besondcrs Knorpelkirschcn nnd die diinn-
hcintigcn, gelben Herzkirschcn.
— Der Transport der Knninchcn. DaS
Kaninchcn ist cin Thicr, das vcrmogc seiner
Eigcnschaft, sich fiir gcivohnlich ganz niedcrzn-
dncken oder zn hocken, einen Transport recht
gut vertragt. Bei gnter Vcrpacknng kommt cs
kanm vor, das; Thierc cingchen. Nnr bci schlcchter
Vcrpacknng, bei Nasse, Lnftmnngcl nnd schlcchter
Nerpslegnng anf sehr lctngen Rciscn, ziun Bcispiel
iiber See, diirftcn Ncrlnstc vorkonimcn. Einc
Hanptsache bcim Versand dcr Kaninchen ist
einc dlcke nnd lockere Einstren, je dicker, dcsto
vortheilhaster. DicscS cinfache Mittel, den
Kaninchenuersand sicherer zu' machen, ivird
jedoch viel zn ivenig angewendet. Man lcgc
cine dickc Lagc Hen odcr Hascrslroh, ein bis
zivel Handhoch, in die Kistc nnd befcstige einige
Niibcn oder dergleichen mit Bindfadcn fcst am
Deckel. Anch nagle vian den Deckel in inchrercn
Theilcn anf, so das; niehrcre Lnftzngcinge cntstehcn,
bohrc an den Sciten mehrere 1'vcher ein nnd nehme
die Kisle nicht zn klein. Einc dickc Einstren ver-
hindcrt, das den Thiercii die Radcrnng astzn
siihlbar wird. Im Tranemniwagen sollen die
Thierc lnftig gcstestt sein, jedoch so, vast sic nicht
dnrch hcftigcn Zng lciden. tilachllransport ist
schcidlicher als solcher bci Tagc.-
— Tauben an den Schlag zn geivvhncn.
Tanbcn geivohnen sich lcichtcr in eiiicn Schlag,
der schon von Tanbcn bewohnt ivar, als in
einen nen eingcrichleten. Um sie zn geiuahncn,
ist es nothig, den Tanbenschlag als znkiinflige
Wohnstcitte so ivohnlich ivic moglich, vor allem
nngcziefcrfrci nnd vor Nanbzeng sicher zn
machen; dcr Ictztere Pnnkt bildet bei dcr Ein-
geivohnnng cine Hanptfragc; dean der thierische
Instinct treibt die Tanbc von cinem Schlag,
den Kntzen nnd anders Nnnbzcug leicht er-
reichen konnen, leicht iveg; das Sicherheitsgefiihl
kann dort nicht nnfkommen. Fast jede Tanbe,
die cine Art mehr nnd die andcre weniger, ist
init einem hohcn Grade HcimathSsinn begabt,
der cs schiver znlastt, das; der hcimathliche cschlag
vergesscn werdc; trotzdeui kann cs dcm Ziichter
gelingen, Tanbcn an cinen andcrn Lchlag zn
geivohnen, ivenn er es versleht, mit den Thiercn
nmzngehen, nnd ivenn cs ihm gelingt, ihr
Zntrancn zn geivinnen. Hieibci ist es Hanpt­
sache, dast nicht mehrere, sondcrn immer nnr
einc nnd dieselbe Person den Tanbenschlag
bctrete. Dcr Pflcger der Tauben soll rnhig
anftreten and den Tanbcn frenndlich znreden,
sie miisscn sich an ihn iind seine Stimme
geivohnen; cs gcschicht dies nm so eher, ivenn
dcr Pflegende stets in dersclbcn Klcidnng komnit.
Haben sich die Tanbcn erst an die Person
gcwvhnt, dann ivird ihncn dcr Schlag schon
heimischcr iverden; die Unigebnng lernen sic anch
kcnncn, sobald ein Anssichlskasten vor dem
Schlag angcbrncht ist, der cs ihncn ermoglicht,
anch die ncichste Umgebnng in Sicherheit kennen
zn lernen. Habcn die Tanben Eier oder Jnnge,
Lann ist ein Blciben lcichtcr zn erhvffen, iveil
ein sicherer Nistort die Gewlihr gibt, bast sich
die Tauben heimisch fiihlen. Weniger flng-
gelible Tanben geivohnen sich lcichtcr als flng-
geivandte.

10W
Dm Sturm
(Nlichdruck verboten.)
Mlmd nni, fond Els die rechteii Worte, die
ChristronS Noth verkleincrten »»d seinen
Hoffnnngen nenen Bode» goben: sie glonbte
fest on ihn, dos ninsite ihn stcirken!
„Gnod>geS Fronlein lossen so sehr bitten,"
ineldete die sonbere Mine, nnn schon zinn
ziveitenmol.
Els soh nngcdnldig nnf, donn innsite sie
lochen. Wie Mine dastond, die kleinen,
blonkcn Angen so beivcglich bittend in deni
rothen Gesicht, im steifgestorkten Woschkleid
nnd der kleinen Miitze oils dcm glottgestrichenen
Hone, gleich eincm lcbenden Bemeis, dosi cs
keinen Cchmntz inehr onf der Welt giibe,
miisite sie on Christians Bchonptmig denken,
Aline sehenere sich toglich Gesicht nnd Arme
mit Sond nnd Soda.
Wie sie fost olles, ivoS sie beriihrte, zn
ihin in Verbindnng brochte— wie gleich-
giltig schien ihr olles ncben ihni!
Eilig trot sie zn dein olten Frnnlein inS
Schlofzimmer. Der Rnnni wnr wit nn-
zcihligen Portioren verhongt, deren grosz-
blnmige Seide von merkiviirdig dicken, ver-
goldeten Amoretten on seidnen Schniiren in
jchonste Foltcn gerafft ivnrde. llebernll stondcn
weite Scholen mit Blmnen, nnd oils ollen
Stiihlen nnd Consensen logon wciche, reich-
gornierte Seidenkissen. Vor deni fenerlosen,
mit Blottpflonzcn geschiiiiickten Koniin stolid
ein liicdriger Bombnstisch mit hiibschem Thee-
zcng. Hier sosz in eineni tiesen oos^-olrmr
Fronlein Helene von Ronchwitz, Els' Tonte
nnd Beschiitzerin.
,,Wie loszt D» inich longe ivorteii," sogte
sie klogend, „der Thee ist sieher bitter nnd
der muktiii toll." Vvrsichtig nntcrsnchte sie
deii bnltrigeii Knchen.
Els oniiisierte sich sonst liber Tonic Lens
kleinc Wichtigthnercien, noch mehr, dosi es
ihr init onerkennensiverter Gednld gelnngen
Ivor, Mine dos GcheimniS eiiies „eiiglischen"
ThcetischeS klorznmochen iind sie zn der Be-
reitnng dessen onznlcriien, wos Miiie „Mnf-
fing" noniite iiiid aeivisz in nochste Verbindiiiig
zn „mnffig" brochte. Aber heiite trank Els
ihren Thee „go»z lieblvs," wie Tnnte Leii
gekronkt enipfond, iind schien gor nicht mit-
theilsomer Slumming z» sein.
„Was thnst D» denn driibeii?" frogte sie
verdriehlich.
„Jch schreibe Briefe."
„So! Host Dn der Troniboch geschrieben,
dos; ivir von Korlsbod ons koimnen ivollen?"
„Nein.— Sog' mol, mnsit Dn dieses
Johr noch Korlsbod? Jch incine, ist es
Dir dnrchons liothivendig?" frogte sieplvtzlich
Toiite Len iiiid soh sie fest on.
„Jch iveis; nicht— ich versteh' nicht,"
begonn die olte Dome mit stockender Znnge.
Die Frage hatte sie bis in ihr JnnersteS er-
schiittert. Doch olliiiohlich verlieh ihr die
Angst mn die ininier ferner platscherndeii
Brniinen fclirige Beredtsomkeit; Els horte ihr
stnimn zn, mit gesenktem Kopf.
Roman
von
Hva Grafin
— „>iiid donn host D» cS mir im vorigen
Johr versprochen, gonz bcstimmt— ivir
ivollteii mis dort ein Service bestellen, gonz
weisz, mit goldenem Nond Mid einer Krone
dronf— sehr chic! Denn Dn bist doch onch
cigentlich odlig. Dein Voter Ivor jo der
einzige in der Fomilie nnd —"
„lind cigentlich bin ich doch bnrgcrlich,"
nntcrbroch Els sie. ,,Dieses thorichte „eigent-
lich" hoben Monfelds erfnnden, es rehobili-
tiert mich in ihren Angen! Dn sollst Dein
Service ober bekommen, mit Kronen nnd
Schivcrlern— ober erst zn Weihnochten!"
Tnnte LcnS Frende sonk vor diesem fernen
Tcrmin crsichtlich in sich znsommen.
Els fnhr fvrti
„Wenn es olso sein mnh, so reise ollein.
Jch blcibc hier."
„?lber Els— ich vhnc Dich! Welche
Idee! bind mein Reisegeld —"
„Jch lege Dir die Holste von meinem zn,
donn sporen mir doch noch cine gauze
Snmme."
Sporen! Endlich war dos Wort herons.
Niemols war es bisher nnsgesprochen, nnd
doch gieng es seit Monoten wie ein Spoher
dnrch den Honsholt, vertrieb jedcn Lnxns,
soh, mo es hier eine Einschrcinknng in der
Kiiche, dort eine Vercinfnchnng in der Toilette
inochen konnte. Tonic Len hotte sich nn-
fnngs gcfrcnt, doh Els so prnktiseh wnrde,
donn hotte sie sich Heimlich gcorgcrt nber die
„Resorm-Mo»ie", nnd schliefzlich hielt sie die
Richte stir sehr geizig. Aber min schien jo
doch ein ernsterer Grnnd zn dem veronderten
Leben vorznliegen.
„Gehst Dn noch Monfelden, wenn ich fort
bin?" frogte sie vorsichtig.
„Rci», ich will nicht reisen."
„Den gonzen Sommer schon nicht— nnd
nnn willst Dn onch im Herbst nicht hinans?
Wos ist denn popiert, 5i'ind?"
Sie kroch vor Rengier gang ons den seidnen
Kissen hcronS.
Sie that Els sehr leid. Aber die Wnhr-
hcit iviirde sie zn mibegreiflich finden nnd
noch Fmnennrt nicht die Thotsoche himiehmen,
sondern noch den Grnnden dofiir snchcn.
DoS mollte ElS vcrmciden. Ihr Opfer
wiirde ihr entheiligt vorkommen, onch mollte
sie Christian, fiir den jedcr, Mitwisscr be-
schoinend wnr, nicht bloszslellen.
„Jch hobe sehr viel Geld verloren," sogte
sie dornm einfoch, „erspor' mir, bitte, die
Details."
Vor Tonte Len vcrsonk Korlsbod mit ollen
Enrhonsern, Brmincnprllmenodcn nnd Mnsik-
copellcn in einen gohnenden Abgrnnd, der
sich stir immer lontlos schloh. Hintenon rollte
doS kroncngcschmiickte Service bergob
„Und nicht mohr, Tonte Len, Dn sprichst
mit niemondem dovon? Es wore mir sehr
nnongenchm —"
Tonte Len winkte ob. „Das ist jo schon
so schrecklich," sogte sie, mnhsom noch Wiirde
Von Wandissin. cF°»!u.um!,i
ringend, „doS Bekonntwerden iviirde eS jo
mir verschlimmcrn. Jo, ivcnn mir mchi
bekommen hcitten, geerbt oder so mos—
ober herobsetzen mnh man sich nie! Es soli
nicmond merken, verlos; Dich dronf!"
„Do»ke schoii, donke," ontmortete Els er-
leichtcrt. Iind mn die Tonte zn bclohnen,
die sich mit soviet Anstond in die verondcrtc
Loge fond, meinte sie gntiniithigi
„Wenn mir noch ein Johr onf dos Porzcllon
verzichtetcn, donn konntest Dn wie immer
Deine Nnsfahrten noch Gieszhiibl mnchen mid
die iiblichen drei Toge noch Morienbod —"
„Ach nein, Kind," sogte.Tonte Len resig-
niert. „Ohne Dich nicht. Dn sollst nicht
ollein dos Opfer trogen. Jch verdnnkc Dir
doch so viel."
ElS schmieg. Ach, ongcnehm mor doS
Verhcimlichen nicht. Sie gieng gonz bedriiclt
hiiions.
Tonte Len schlos; bekiimmert die Znckerdose,
zog die. Klingel nnd sommelte die Kissen nnf,
»m sich in den errs^-olirrrr zn versenken nnd
iiber diese tronrige Nochricht nochzndcnken.
Aber Mine fond sic mibemcglich vor dem
Komin stehen, in seder Hand ein Kissen.
„Wo ist daS gncidige Frnnlein?" frogte
sie ploplich, ols flomnie eine Erkenntnis in
ihr onf.
„Driiben— wieder bei'S Schreiben."
Sie liesi die Kissen fallen nnd stiirmte
dovon, zn Els hinein, so dos; diese, sclbst
menn sie gemollt hotte, ihren Brief nicht hotte
verbergen konnen. DaS Convert, schon mit
einer Zmonzigpfcnnigmorke vecsehen, lehnte
am Schrcibzeng:
Nr. 6. b'. von Nkrnlolclsn,
ears ok Lrrronok Li»^.
vunrcrvsn, ^Vc?stsncl, Moncton.
Als wenn sie eS nicht gemnszt hcitte!
Els soh yonz erstonnt von ihrem Bogen
onf, .sic schrieb nnn wirklich on Fron von
Troniboch, dosi sie in diesem Herbst lender
borons verzichten mnsiten, dos behogliche,
bohmische Londleben zn geniesien. Sie hotte
etivoS Heimiveh dobei zn iiberminden noch
den schonen Woldern, den obgeernteten,
sonnigcn Feldern, iiber die ein so besonders
erfrischender Wind strich, noch den Ritten onf
den mit bnntcn Blcitterii bestrenten Wegen,
on deren Randern die Ebercschen ihre rvth-
gliihenden Beeren feilboten, noch dem Hnrz-
dnft der Lonnen nnd den riihrenden Mntter-
gottesbildern am Woldsomne—
„Els," sogte Tonte Len mit holbcrstickter
Stinime in ihre sehnsijchrigen Gedonken
hinein, „doS ist es, nicht ivahr, das ist cs?"
Mit zitterndem Finger ivies sic onf den
Brief.
Els bcgrisf svfort den Ziisammenhong.
„Ja, Tonte Len," ontmortete sic einfoch,
nnd mit grohen, ernsten Augen soh sic zn
ihr cmpor.
„Gott, Gott, die Monfeldens," stohnte dos
olte Frcinlcin.

non
„Fch hobe es jo iwwer gcwnstt? es tongt
nichts, ein Modchen nnier so viel Fnngens,
den,, Ediil, wor jo konw zn rechnen! Kind,
Kind, do-5 ist jo doS ollerschliwwste— doS
geht nicht, »»d ich will eS nicht,"
„Doch, doch/ crwiderte Els rnhig, „Du
willst es ouch. Wir helfcn einew nngliick-
lichen Mcnschen vorivorts, geivinncn ihw cine
nenc Existenz, do solltcu wir zogcrn, o»ch
nnr ci»c Minute?"
Tonte Leu soh ne store an, ober Els'
Micnen ivoren nndnrchdringlich, Do ivogte
sie keine indiscrete Anspielnng— vielleicht
irrte sie onch ivirklich!
Gonz zerknirscht gieng sie zn den Portioren
nnd rnndbonchigen ickworetten zuriick,
kind Els schrieb ihre Absoge fertig.
SechsteS Copitel,
Der Herbst Ivor do. Kein Herbst, wic
man ihn typisch stir London holt, wit nebel-
schweren Togen nnd nossew, schliipfrigew
Trottoir, Rein, ein Herbst wit ivolkenlosew,
bloncw Hiwwcl nnd iveicher, ivorwer Lnft,
so dosz won soft versncht wnrde, on die Eivig-
keit deS SonnncrS zn glonben.
Von den, Londsitz wor die Fowilie des
Boronct King ollerdingS schon znrtickgekehrt,
ober der gonzc Honsholt hotte noch ein
sowinerlichcs AnSsehen, Mon speisle iw
Gortenziwwer, bei osfenen Thiiren, die Kinder
spielten ons dew grosten Roseiiplotz des
sehwolen Gortens, dcssen Grenzen gcschickt
dnrch dichte Biische versteekt wnrden, nnd
Edith trng noch helle, leichte Kleider, ivcnn
sie ow Mittog ihren elegontcn clnw-oart, dnrch
die noch ziewlich leeren Alleen deS Hpdcpork
kntschierte,
Chrislion Friedrich wor fosl ihr steter Be-
gleiter, Tow hotte weistcnS irgend cine
Ansrcde, eine Verobrednng ,», Club odcr
cine Besorgnng, die er personlich crledigen
wnszte, die Kinder komcn nicht in Froge, da
wor Christian cine ongenehwe Anshilfe.
llnd er soh so hiibseh ons, olle Dome,, blickten
ihn bewnndernd on, doS schweiehelte Edith,
Hin nnd wieder woehte sie ihn sclbst ons
irgend eine Schonheit onfwerksoin oder sties;
ihn onswnnternd on, ivenn ihn gor zn
senrige Blicke streisten, Christian lochte donn,
nnd nngcniert gob er die stnnnne Anbetnno
znrtick.
Wenn sie heiwkehrten, am Ansgong des
Porks knrz holten wusttcn, bis der ernsthofte
ziolios-mcm den kleinen Slob senkte nnd den
Wcg freigob siir die in longer Linic ivortenden
Wogcn, so nberschlich ihn iwwer von nenew
ein Geftihl liefstcn Behogens: wie schon wor
es dvch, zn den Neiehen nnd Vornehmen zn
gehvrcn, so bevorzngt nnd sorgloS nnd gltick-
lich in den Log hineinznleben! Dieses be-
qnew gebotene Wohlleben, dos er nnn schon
siir etwos SelbstvcrstondlichcS hielt, nnd on
doS er sich schnell genng gewiihnt hotte, ent-
sproch seiner svrglosen Rotiir, nnd oft wiinsehte
er, dos; es nic, nie wchr onders werden
wvchte!
Zn House, wenn er seine Bucher onsoh,
scholt er sich selbst nnwonnlich nnd gleich-
giltig; er dnrfte doch die Gostfrenndschoft
nicht onsnntzen, vor otlen Dingen wnszte er
doch doron denkcn, selbst zn verdienen, llnd
es Ivor werkwiirdig, wieviel er bronchte; er
ivvhnte, os; nnd tronk siei, sorgte also nnr
stir seine Gordervbe, Freilichj seine An-
sprliche ivoren sehr gcwochscn, ober er weinlc
es scinen elegonten Verwondten schnldig zn
sew, onch iwwer todelloS nnsznsehen. Ab
und zn wnszte er doch onch Edith eine Nnf-
werksowkeit erweisen odcr den Kinder,, eine
Frcnde wnchen, Es wor konm zn glonben,
wie thener olles in London wor! Wedcr Tow
noch Edith srogten ihn je, wie es nw seine
Finonzen stonde, Vielleicht nohwen sie an,
der Boron hobe ihn, ein kleines Capitol ols
Abschlog ons die Erbschoft onSgezohlt, Abcr
do sie ihn nicht crwnthigten, woehte Christian
sich ihnen nicht onvcrtronen. Ein poorwol
hotte er onch dovon gesprochcn, onSznziehen,
nw besser nnd rnhigcr orbeiten zn konncn
nnd ihnen nicht longer znr Lost zn fallen,
„Aber wesholb dcnn?" hotte Edith geweint,
„So longe wir Dcine Ziwwer nicht ge-
bronchen —! D» storst n»S gor nicht, nicht
wo hr, Tow?"
Der Tchwoger wnrwelte irgend etwos lln-
verstondliches hinter seiner Riesenzeitnng, nnd
Christian bcrnhigte sich dobei, Fc wehr er
sich in den Ton deS Houses hineingefnnden
hotte, desto fcrner rcickte ihn, der Zwcck
seines Anfentholts. Was ihn znerst gestort
nnd gekrcinkt hotte, ewpfond er hente nicht
wehr, Er wor schon gonz einer ihresgleichen
geworden,
Nber er verwvchte eS nicht, Els osfcii die
Grlindc seines Bleibens onset,londerznsctzen.
Tic schienen ihn, donn selbst wenig ein-
lenchtcnd nnd glonbhoft, Er hotte kein gntes
Gewissen, ivenn er on sie schrieb, nnd seine
Briefe ivnrden nicht gerode ktirzer, ober leerer
nnd nnpersonlicher, Er betonte jedeS Mol,
das; er sich gonz wit Edith onSgesohnt hobe
nnd dos olle, herzlichc Verholtnis ivieder
zwischen ihnen bcslebe, kind Tow— Tow
sei doch ein sowoser Kerl!
Els gieng niewols ons diese Bethenernngen
ein, Ein „oltes, herzlicheS" Verholtnis hotte
es niewols zwischen den Keschwistern gc-
gebcn; entiveder tonschte er sich, oder er
wollte sich tonschen— nnd sie! Ihr behogte
sein Ton nicht, onch nicht der Nnfentholt
bei den Verivondten, den sie sich bei ihren
Bcrothnngcn nnr ols voriibergchend gedocht
hotten, ?lber sie woehte ihn nicht ivornen.
Tie hotte doS Gestihl, dos; die Erkenntnis,
er sei ons solschew Wege, ihn, sich ons sich
sclbst erschliejzcn iniisse, Vielleicht blieb er
onch, nw zn spore,>, Doch selbst donn wnszte
er sich cincs TogeS sogen, dos; eS eine ver-
kchrte Sporsowkeit sei, der nnbeschronkte Cle-
»ns; frei gebotener Vcrgnngnngcn nnd eines
lippigen Lebens, dessen Folgen nicht ons-
bleiben wiirdeii, Dcnn sie glonbtc nicht on
die Doner nnd Bestondigkeit dieser Existenz,
Er wor nicht king genng, jedenfollS onch viel
zn leichtsertig, nw nicht schliesilich doch wieder
dnrch eine Thorheit dieses verweintliche Gliick
zn verschcrzen, Oder ob er doch noch eines
Togcs die Kraft hobcn wnrde, sich ons
dieser llnthotigkeit ewporznrosfen, die seine
Energie wehr nnd wehr erschloffte?
Sie loS jo zwischen den Zcilen, dos; er ihr
nnSwich nnd sich vor ihr genicrte, Sein
Ehrgefnhl wor also dnrchons noch nicht todt.
Sic schrieb ihn, wieder, ebenfolls heiter,
seine Plane nnd Stndien nnberiihrt lossend,
?lber so ivnrde er iwwer ivieder von nenew
gezwnngen, on sie zn denken nnd dnrcb sie
on sein Ziel, Tie vcrironte dew gntcn Kern
in ihw,
, „Wori»n heirolest To nicht?" frogte ihn
Edith eines Toges, ols sic, nitide vow Ein-
konfen, in einer Theestnbe soszen nnd sich eine
Wcile erholten,
Sie ivoren viclen hnbschen Modchen nnd
Franc,, bcgegnet, nnd fast keine wor voriiber-
gcgongen, vhne ihn bcifollig zn betrochten,
Christinn siel ein, dos; er dieselbe Froge
einwol on Els gestellt hobe— on Els—
och, wie longe Ivor dos her, es wor ihw,
ols wnsjtcn Johre inzwischen vergongin, sein!
Wie dowols sie, so ivnrde onch er roll,
nnd vcrlegen nnd lochend weinte er: „Wer
niliiwt einen Hobcnichts? Eine proklische
Englondcrin oder eine Deutsche —? Vergijz
nicht, in, lieben Voterlonde bin ich iwwer
nnr der „Lienteno,,t o, D,", ohne Rnssicht ons
Befordcrnng— nnd gegen den ist won sehr
wijjtronisch,"
Edith soh ihn onsinerksow on, Wenn er
selbst gor^nichls besoh, wcr nnterstnpte ihn
dcnn? ^ie wollte wissen, wer der wyslische!
l Geber sei, der ihn, dos Geld in die Toschen
schob. In schnellcr Gedonkenverbindnng
frogte sie nnverwittelt:
„Sog 'wol, woS wocht eigentlich Deine
Frenndin ElS? Die kleine, stolze Biirgerliche
— ElS Anderson? Ihr correspondiert ivohl
sehr eifrig, wie?"
„OH jo," gob Christian znrtick, wvglichst
nnbefnngen, „Sie hot noch iwwer viel Jn-
teresse stir niich, ons den Kindertogen her—
und viel Liebe," Noch einer Pause ftigte er
hinzu, „Sie ist sehr gut gegen mich—
riihreud gnt,"
Er glonbte es ihr schnldig zn sein, soviet
zu sogen; wehr hotte sie wieder iu ein
folsches Licht bringcn konncn,
Abcr Edith verliond olles. Armer Jnuge,
notiirlich gob Els ihw Geld nnd crwortetc,
dosz er sie spciter heiroteu sollte, kind er
iviirde es thnu, sic hielt ihn zwor siir ziewlich
nuznverlossig, ober doch stir onstciudig. Aber
was sollte er wocheu, ivenu soust nicwond
ihw hols? Er that ihr Icid, wit ollzu heiszcr
Leidcnschoft dochtc er doch keine,ifolls on
diese Ehe. Wenigstens beschlcnuigte er den
Terwin nicht dnrch grosze Anstrcngnngen!
Wenn sich nun etwoS Andcres stir ihn
sonde, so konnte er ElS dos Geld cinfoch
zuriickerstotteu nnd ihr stir ihre Gesolligkeit
ein recht vornehwes Geschenk wochen, Sie
iviirde schiveigen; glonzvoll wor ihre Nolle
jo oh,whin nicht. Lieber stir ivortbrtichig
gelteu ols siir iwwer ungliicklich werden!
Christian ,vus;te geuon, ,vos hinter der
schwolcn, ivciszen Stirn seiner Schwester vor-
gieng, wohrend sic ihn so nochdenklicl, be-
trochtete. Wiirde sie ihw glonben, dos; ElS
ihn obgewiesen hobe, dosz sic ivirklich nnr
onS Frenndscbaft, ohne egoistischc Absichten,
siir ihn sorgte? Dcnn ihw wor niewols
ein Zweifel doron onfgcstiegcn, Els hobe sich
ihw gegennber verstcllt. kind doS hob ihre
That onch in seine,, Angen, dost sic, onch
ohne ihn zn lieben, wehr ons sein Wohl
bedocht wor, ols eine Schwester oder cine
Brant es vcrwnthlich gewesen ivoren. Ihr
Bild trot ihw lebhoft vor die Secle: er soh
ihre gnten, klaren Angen vor sich. Ob sic
gonz wit ihm znfrieden wore, wenn sie ihn
so innstig gesehcn hotte, Zeit nnd Anfwerk-
sowkeit on thorichtc, kleine Besorgnngen ver-
schwendcnd, den Tog wit Spielcreren ons-
filllend?
Gewisz, er sproch jetzt sliestend cnglisch nnd
hotte den Unterricht in, Bnchfnhren ivieder
onfgenowwen, seit sie noch London znrnckge-
kchrt wore,,. Abcr doS wor onch olles, Er
wnszte ivirklich doron denken, vorwortS zn
komwcn, sie sollte Thoten sehen! DoS be-
onewe Lebcn onrfte doch seine,, Ehrgeiz nicht
gonz cinlnllen! Irgend etivos wnsttc er be-
ginnen, nw ihr seine Fortschritte zn beweisen.
>, jolgt,)
Fur Veil; und Vein
Dank wit den, Mnnd
Lot wenig Grnnd;
Jin Lerzcn Dank,
Ist gnler Kkang!
Don!, wit der Tboh
Dos ist mein Aoti,!
Wer in sicii pfkegt den Geist der Liebe,
Den, kebt er in der gonzen Melt,
Dew lpricht er nochls ons tonlend Dternen.
lttnd togs von, lichten Liwwelszelt,
Mer in sich noljrt den Geist des Losses,
Dns den, trilt sinsler er iiinons
And ldscht die Liebe in den Sternen,
2lnd ldscht sie in den Zonnen ons.

1101
Der Mackfischkasten.
Line frvhlrche ErMMmg vvu fi^edor Von ^oveltih.
lFovtsctzimg.)
(??achdrnck verboten.)
Groyninttcr— Groyninttcr!" rief Daisy,
Wo „das; Du anf Hohenivarte sterben
mnytest! Svust hort man nnr iu Amcrit'a
von so verri'icklcn Testamcnten —"
„Entsch»ldige, Daisy— ich findc, dies
Codicil! ist eiu anyerordeutlich verni'inftigcs
Schriftstiick."
Daisy wars dcn .K'opf znriick. „Ra, iiimin
mir's nicht bbcl— das— das nut dem
Iungcn ist doch i» hohem^Eirade ci»c Be-
schrai-iknug dcr persvnlichcu Areiheit —"
„Hvchstc»s cioc Beschranknng der Rcchtc
dcs Klapperstorchs."
Daisy kvnnte ciocu gnteu Witz vertragen,
aoch wciiii er oiooial ctivaS dcrber ansficl.
„Jii Rechtssachen mnyt D» frcilich besscr
Bescheid ivisscn nls ich. Doch im Ernst,
Erich: hat das Codicil! Giltigkcit?"
„Aber nati'irlich. Es mityte dcno scinc
Echtheit angefvchtcn iverdeu. llnd das ivird
nicuiaiid thnn; dcon die Handschrift ist
zweifcllos die dcr Tante Lconic."
„Ilnd die Znrechnnngsfahigkeit dcr Ver-
ewigtcn? Glanbst Do deon nicht —"
„Daisy, verzeih', wcnii ich Dich untcrbrechc.
Tie alte Excellenz war in hvhcm Mas;
exccntrisch, aber dabci scharf nod king von
Verstand bis in ihr hohes Alter hinein.
Sie war in geivisser Weisc eine Mcnschen-
feindin; ihr Papagei nnd die Katze Minatka
standen ihr nni nachsteu. Allensalls hatte
sie nvch Jnteressc fiir den verstorbcnen Onkel
Clcrhard. Ich glanbe, ini Grunde genvmmeu
ist ihr dcr Gcdanke ganz gleichgiltig gewesen,
ivas uach ihrem Tod anS Hohenivarte
iverdeu ivbrdc. Sic hat das erste Testament
cntworfen, nm tiberhanpt irgend eine Be-
stimmnng zu tresfeu. Da sie die Manner
vcrachtete— ihrcn eigcncn Seligen, taxierc
ich, eingcschlosscn— so schenkte sie Hohen-
ivarte dcn Enkclinnen. Lpater may ihr Onl'cl
t^crhard z» ciner llmgestaltnng dcSTestamcnts
zngcredct haben, um Hvhemvarte dcn LchnS
zn crhaltcn— nnd da ist dean dieses Codicil!
hcransgekvmmen. Es andert allerdings die
Sachlnge gcivaltig.. ."
Daisy nagte an dcr Ilnterlippe. Sie fieng
an, argcrlich zn iverdeu. Ilnd plohlich stampfte
sic mil deni Jus; auf wic ein nngczogencS
Kind.
,.Ich lay mir das nicht gesallcn, Erich!"
ricf sic.
Recht so. Schimpfe Dich anS."
„Es ist cine Gemeinhcit!"
„Ach vein. Es ist nor cine Willeus-
anyernng."
Daisys Augcn flamintcn auf. „Erich, Du
inokiist Dich liber mich! Reize mich nicht.
Ich tanu hollisch fuchtig ivcrdcn."
„DaS schadct uichts. Tcmperalucntvolle
Lciitc iverdeu leicht cinmal wild."
„Erich, cirgere mich nicht."
„Abcr ich denke ja gar nicht dram Ich
mochte Dich viel lieber bcsanftigen. Soll ich
Dir eiu Glas Zuckerwasscr holen?"
Znm zweitcnmale stampfte Daisy mit
deni Ins; auf.
„Es ist schanderhaft!" rief sic. „WaS
llnsicn mir non die Prvtvcolle anS New­
port!"
„Gar nichtS, Confine."
„Wir wolleu's abwarteu. Ich fcchtc da§
Cvdicill an!"
„Es wird Dir uichts hclfcn."
„Werden schon schcn, ivcr znleht lacht!"
„Du kynnst hvchstcns sagen: ivcr den
erstcn Inn
„Crich, ich bitte Dich, schweig! Ich kcnue
die Bestimmnng. Sie ist heimtiickisch nnd
nnmoralisch —"
„A'a, hor' 'mal Daisy —"
„Jawohl. Und im nbrigcn— haha—
ich ivcrdc gan,; cinfach dcn Otto lunraten!"
Der Rcchtsanwalt zog scin Cigarcttcnetiii
hervor.
„Darf man hicr ranchen?— Also ganz
cinfach den Otto? Soll ich ihu rnfen? Du,
Daisy— ich ivbrdc vorsichtig scin. Eine
Ehe mit Dir ist sichcr das ParadieS auf
Erdcn. Trohdcm: cs erscheint mir schr
fraglich, vb Otto sich hcirateu— layt. ."
Ter ironisch libcrlcgcne Ton Erichs rciztc
Daisy noch mchr. Alit blitzendcn Angcn
stelltc sie sich vvr ahu hin.
„Rnn nnd Du, Vetter?" fragte sie und
ivicgtc sich hin und her. „Bin ich Dir
uichts?"-- Sie tnirschte mit den Zahiicn.
,.Hab ich uichts, was Dich locken konnte?
Bin ich gar so haylich— und find die
Millioncn mcincs Waters kcincn Pfisfcrliiig
wert?. ."
Da erhob er sich, blics gleichmiithig den
Rauch seiner Cigarette in die Loft und ent-
gegnetc:
„So»st bist Du ein ganz hbbschcS Madchen,
Daisy. Abcr in dicsem Angcnblick bist Du
haylich. Der Acrgcr cntstcllt Dich. Dn darsst
Dich nicht argcrn. Doch daS wird vvriibcr-
gehen. Wenn der Aerger verrancht ist und
Do wiedcr uiedlich aussiehst, danu kannst
Du ja nvch cinmal— um mich anhaltcu. ."
Daisy wnrde todtcnbleich. Hcrrgott, sas;
dcr Hicb! Es gieng eiu Zittern dnrch ihre
schlanke Gestalt.
„Jch dante Dir," rief sie; ihre Stimme
klang ranh. „Du hast mir's got gcgebcn
— und cs geschah inir recht. Elch ich Dich
uchmen iviirdc, mein Lieber— cher—
eher... A'och cinmal sag ich Dir: wart'
ab! Es find noch zwci anderc da— nnd
ich ncbmc keine Rncksichten mehr, keinc! Ich
tampfe mit alien Milteln auch mit dcncn
meines Geldcs. Hohenivarte soll meine
scin— hier will ich bleiben! Und siege ich
— ah— mcine Bnben svllen nnders er-
zogcn iverdeu alS Ihr— sollcn trohig
hcranwachsen, in nnbecugter Freihcit, nnd
mit breiten Schnltern die Maucrn der Vor-
nrtheilc zerstoycn— Wallbrecher nnd Stnrm-
bocte eines nciien Geschlechts —"
Sie brach plohlich ab. Und das war
gut. Sie erschrak vor sich selbst, vor dem
trotzigen Eifcr, in dcn sic sich hincingeredct
hatte. Egon und Anna stiirmten iu dcn
Calvin"
„Um die Allmacht," rief Anna, „waS
schreit Ihr denn so?!"
„Ia, Hcrrschaften," fiigte Egon hinzn,
„Jhr macht eincn Spectat'cl, das; man es
unter dcn Linden hort."
Erich wars lachcnd seine Cigarette dnrch
das offcu gebliebene Fenster.
„Richts von Bcdcntnng," sagte cr. „Daisy
schte mir nor ctwaS lcbhaft auseiuander,
mie sie ihre kiiiiftigcu Kinder crziehen
will.. ."
Egon und Anna machteii verivniidcrtc
Gesichtcr.
„Rehi»t mir'S nicht libel— das ist cine
narrischeIdec. AlsoZnt'nnfts-Padagogik. Und
dazn schreit Daisy so unpadagogisch lant?"
Erich dentete anf das Codicill.
„K'uckt Euch das cinmal an. ES ivird
Ench Spay machen. Eine ucn anfgefnndene
Testamelitsbestimmuug dcr Tante Leonic.
Der erste Urenkcl kriegt Hohenivarte- aber
eiu Jnnge inns; es scin!. ."
Egon hatte das Papier genvmmcn, wahrcnd
Anna ihm iiber die Schnllcrn schaute; dvcb
er schicn nicht recht king ans dem Inhalt
deS CodicillS zu werden.
„Gestattc mal Erich," sagte er, „also der
elste —"
„Der erste," iviederholte Anna diimmlich,
„was denn?— der erste —"
Daisy schlug in die Hande.
„Mein Gott, Anna, capierst Dn das dcnn
imnier nvch nicht?! Der erste Bubc kriegt
Hohenivarte— der erste Bube von Dir vdcr
mir
Da gieng Anna eiu Licht anf. „Aaah!"
machte sie; „hcrrjch —- 'ist daS abcr eine
schamrige Geschicbte!. ."
Jiizwischen hatte sich anch Egon vrienticrt,
ivarf das Evdicitl auf dcu Tisch znriick nnd
schlug mit dcr Hand daranf.
„AiiSgczeichnete Idee!" rief cr. „Gradezn
glorios! Ich weis; gar nicht, was Dn willst,
Annchen. Was machst Dn denn fiir cin
Gesicht?— Komm mal her, Manscrlc.. ."
Er nmschlang Anna nnd lcgte ihrcn Kopf
an seine Brnst... „Ich sindc an
dieser Testamcntsbestimmnng absolnt uichts
SchamrigeS. Wir find ja doch nicht vv» der
Heilsarmee— nnd keine Pnritaner ....
Annchcn, ich glanbe gar, das find Thranen.
Was iveiust Dn denn, -lnnchcn? Sage
mir's, ivarnm ivcinst Du schon wicder? Rlein
siiyeS, kleines Annchcn— warnm— wcinst
— Du —?"
„Ach Egon," jammerte Anna in scliger
Vergcssenhcit der bcidcn ssnschaner, „>veil—
weil -- ich Dich— so schrecklich— licb
hade.. ."
Ann regnete es Kiissc: eiu IrUhlings-
regen der Liebe. „Lieb habe," ricf Egon,
„»nd ich Dich gar nicht— gar nicht gar
nicht! Ich hasse Dich— gib acht, wie ich
Dich hasse!. ." Und wicder kbyte er sic,
nnd sic hieng in scinen Armen nnd jnbelte
ganz lcisc, und cs lag Maicnschein anf
ihrem Gesichtchen.—
Daisy sas; noch am Tisch nnd schante
mit stcinernem Antlitz zn den sich selig
Schnabelndcu hiniibcr.
Die Hand Erichs bcrnhrtc ihre Schnltcr.
Er stand lachelnd hintcr il>r.
„Dn— Daisychen," sagte er, „n»n sich'
aber zn, das; Dn siegst!. ."
Elftes Capitel.
Znriick in dcn Bnctsischkastcn, nllivv sich uncr-
hvrtc Dtngc crcigncn, die schlichlich zn ctncr
Ztclcgntion fnlircn.
„Sichste, Kate," hatte der Rentmcister zu
seiner Tochter gesagt, als er die mert'wiirdigcu
Geschehiiisse des Gebnrtstagcs vcrnommcn;
„so kommt allcns, als wic das; es kvmmen
mny. Dat is daS erste angemessciie Wort
von der seligen Excellenz, daS ich hore: das
mit dem sobenaiinteu Jungcn. Denn »m
der Acstimation willcn nnd von wegen dcr

1102
tcaditivnellcn Ucberkommlichkeit mnh Hohen­
warte den mannlichcn Lehns verbleiben.
Sonst wtirdc eS namlich cin Kunkellehn
sein, mid dies widerspricht der Regsamkeit
in so cincin alien, bis in die dnnkctstc Borzeit
ansgewnchsencn Geschlechte. Und anch, dah
Deine Anna den Egon kriegt, dies macht
ineinem alien Herzen Frende; denn selbige
beiden gehvren znsanuiien als wie die Fanst
anfs Angc vder, seiner gesagt, nls wie
Siiebel nnd Strnmpf.. ."
Jin Schlosse nber hatte es einen gewaltigcn
Skandal gegeben. Der General wolltc
cibsolnt nichts von einer Verlobnng Annas
mit Egon ivissen. Das sei dieselbe Gcschichte
wie vordcm wit Otto, schrie er: er nichts
nnd sie nichts— wovon mail denn leben
wolle? Er selber konne der Anna nnr eine
kleine Rente geben, gerade genng, »m nicht
zn verhnngern; abcr anch eiii Ktinstler habe
hentzntage gcwisse gcseltschaftliche Pslichten,
die Geld kosteten. Nun riickte Egon mit
Zahlen herons. Er envies sich als sehr
vernnnftigcr Wirtschafter, hatte bcreits einen
hnbschen-Sparpfennig znrtickgelegt nnd konnte
>i>it einer gewissen Berechtigniig ein Znknnfts-
bndget cntwerfen, voii deni sich schon leben
lies;.
llnd er sand allerscits Unterstntznng.
Zncrst nahni sich Onkel Nantc den General
vor. Er fiihrte vvr alien Diugen ins Feld,
dah diiich eine Heirat der beiden Liebendcn
die Codicillsbestiininnng der Ercellenz ihrer
Erftillnng ncihcr geruckt wtirde. Aber anch
davon ivollte der General nichts Horen. Der
Egon konnte Hohenwarte ebenso iveiiig halten
ivie er selber. Denn Reichthtinier iviirde ce­
des seiner Atalcrei sicher nicht sainmeln."
„Oho," opponierte Onkel Nante, „denke an
Mnnkaczy nnd Anton von Werner... ."
„Jch denkc an gar nichts," schrie der General;
„ich bin erbost nnd verbittert! Gibt es
einen groheren Nachtwachtcr als diesen
Otto? Wariiin heiratet er die Daisy nicht,
heiliges Krcnzschockschwernothdonnerwetter!?
Dann hatten ivir der Mutter ihren Willcn
gethan, und es ware wieder Geld nach
Hohenwarte gekoinmen.. ." Onkel Nante
schtittelte den Koyf. „Was D» alles zn-
sammenredest, Fritze. Der Klapperstorch
konimt nvch lange nicht nach Wnnsch, nnd
ivenn Otto nnd Daisy statt init Jnngen wit
laiitcr Meideln begitickt werden iviirden, lage
der Krempel init Hohenwarte nvch gen an so
wie jetzt.. ."
Der zweite Fnrsprecher Egons war Onkel
Ernst. Er erbot sich, fiir die Aiisstattnng
Annas Sorge tragen zn ivolleii. Das lehiite
der General knrzer Hand ab. Dann kam,
anf Bitten Kates, der Rentnieistcr an die
Reihc nnd knasterte in seiner verschrobcnen
Sprechweise los nnd redete in den General
hincin, bis dieser einsach crklarte: „Finck, ich
kann Sie nicht inehr Horen. Sie ineinen es
herzlich gut; aber es geht nicht Hals liber
Kopf wit der Entscheidnng. Ich wecde nnr
die Geschichte beschlasen."
Das ivollte der anfgeregte alte Herr denn
anch wirklich. Doch nnmittelbar vor dem
Schlafengehen lieh sich Master Sling bei
ihm amnelden. „Jn einer wichtigen An-
gelegenheit," berichtete Hasenpfeffer.
„Bci dem Genohle dieses Slinglingling
wird mir noch schlechter werden," brnmmte
der General, lieh aber den Methodisten ein-
treten.
Sling verbeugte sich ties. „Entschuldigen
der Herr General zn Gnaden," begann er,
„das; ich mir so knrz vor hochdero Rnhe-
begangnis noch einmal in Unterthanigkeit
gestatte, Sie aufzusuchen."
„Bitte schon, Mister Sling," versetzte der
General, der schon wieder nervos zn werden
begann; „reden Sie, aber fassen Sie sich
moglichst kurz. Ich bin sehr abgespannt."
„Was ich ans tiefstem Herzen nnd anf-
richtiger Seele bedanre, Herr General. Doch,
Herr General, so mir eine innere Stimmc
sagt nnd das ist eine Leuchte von obrn: Sie
werden dcrv hochgeneigte alte Frische des
Geistes wie anch des leiblichen Gefahes
nnserer llnsterblichkeit wieder gewinnen, wenn
Sie sich mit Gottes Hilfe tiberwinden nnd
denen Ihren vatcrlichen Segen geben wollen,
so ans der Not ihrer Liebe zn Jhnen anf-
schreicn, wie Hiob, da ihn die Schwarcn
bcdci?ten. Herr General, die Klageliedcr
Jeremia tonen dnrch dieses edle Hans. Sie
find anch zn meinem Ohr gedrungen nnd
tics in meine Seele hincin, nnd mir ist, als
bohrtcn sich hnndert Pseile in meinen Lcib,
gleichwie dem heiligen Sebastian, da man
ihn martcrte. Herr General, ich habe eine
Wachnacht angesetzt nnd will morgen fasten
nnd habe mir die Bleiplatten nnter die Fiihe
gelegt, nm in Harter Bnhe meine Seele zn
lantern zn fromm'.mi Gcbet. Herr General,
ich mill —"
Der General znckte bereits. Das hielt er
nicht ans. Er wiuktc dem Methodisten
Schweigen.
„Lieber Mister Sling," sagte er, „ieh danke
Jhnen stir Jhr Jntcresse. Es ist nett von
Jhnen. Aber lassen Sie das mit den Blei­
platten —"
„Rein, Herr General," fuhr der Methodist
fenrig anf, „das kann ich nicht lassen; das ist
Vorbestimmung, nnd ein Engel im Tranm —"
„Also gut, lieber Candidat, bleiben Sie
bei den Platten. Aber nun lassen Sie mich
zn Bett gehen. Ich falle nm vor Mndigkeit.
Morgen frith wich sich alles entscheidcn."
Da mnszte Sling denn gehen. Der General
athmete anf. „Eine Seele von Menseh,"
brnmmte er, „dieser narrische Sectierer. Alles
zngegeben,— aber mich soil er in Nnhe
lassen ..."
Ach, die Rnhe kam dem armen General
anch nicht nber Nacht. Er weilzte sich hin
nnd her nnd konnte nicht schlafen. Hasen­
pfeffer war ganz crschrocken, als er am andern
Morgen, die Kleidnngsstiicke nber dem Arm,
in daS Zimmer des alien Herrn trat.
„Sind der Herr General krank?" fragte
er, wahrend er die Kleider svrgfaltig anf den
Stnhl ncben dem Bette legtc nnd die Stiefel
dazn stellte.
„Wns soll die dnmme Jragc, Hasenpfesfer!"
brnmmte der General argerlich. „Jch bin,
Gott sei gednnkt, noch nie im Leben krank
gewesen bis— bis freilich anf die verdammtc
Gicht. Aber das ist keine eigentlichc Krankheit.
Eine gesnnde Gicht ist gut stir die Aerven.
Wenn Dn's nicht glanbst, lah es bleiben.
Also weshalb soll ich krank sein? Sperr
das Maul anf!. ."
Rein, krank war der Herr General nicht:
das merkte Hasenpfeffer am Ton. Das war
gcnau so wie beim seligcn Geheimrath.
Wenn der sich nicht wohl ftihlte, war er
hoflich; sonst schimpfte er.
„Herr General haben so 'was im Gesicht,
ich weih nicht was. Sehen so 'n bischcn
als wie blah ans, Herr General, und als
ob der Herr General nicht so recht geschlafen
hatten."
„Papperlappapp! Ich habe geschlafen wie
ein Murmelthier. Striimpfe her! Stritmpfe
her, hab' ich gesagt!. ." Der General fnhr
mit beiden Beinen ans dem Bette. So blieb
er sitzen. Ein philosophischer Gedanke iiber-
kam ihn. „Hasenpfeffer, das Leben ist eine
Hnhnerleitcr. Anf und ab nnd eine sehr
schmnddlige Geschichte. Ich ivollte, ich lage
da nnten neben meinem Bonder nnd der
alien Excellenz ..."
Hasenpfesfer begann dem alien Herrn beim
Ankleiden behilflich zn sein.
„Wie derHcrrGeneral nnr so reden konnen,"
meinte er dabei. „Herr General machen sich
! das Herz zn schwer. Wenn mir 'mal nicht
so recht extra ist, genehmige ich einen kleinon
Ktimmel nnd dann wird mir besser."
„Das kann ich ja anch einmal probiercn,
Hasenpfeffer. Aber nicht anf den niichterncn
Magen. llnd dann wird's ja nichts helfen,
alte Seele."
„Es hilft, Herr General. Aber es ist
noch etwas dabei. Das ist namlich die
Hauptsache. Der kleine Ktimmel allein that's
nicht. Man mnh sich anch selber Miihc
geben, das Herz frei zn machen. Man
mnh sich soznsagen einen festen Ruck geben.
Das konnlen der Herr General ja ganz
leicht."
„J— meinst Du?. ." Der General
fnhr in die Pantalons.
„J nn ja. Herr General, das gauze
Hans redet davon. Rn' sagen der Herr-
General doch man Ja nnd Amen, und dann
ist's gnk. Herr General, seicn sie mir nicht
bose. Ich bin so lange in der Familie —"
,.Keine Vvrreden! Dn bist ein Stuck HnnS-
inventar und wirst so gehaltcn. Willst Dn
'was sagen, dann frenndlichst ohneOuvcrtiire."
Der alte Herr platscherte jetzt am Wasch-
becken. Da fahteHasenpfefferMnth. Hochstens
konnte ihm ein Morgenschnh nn den Kops
fliegen. Das war nicht gefahrlich.^
„Alsv, Herr General— namlich, ich
kennc doch die von Lehn, alle miteinander,
nnd dah sic so einen gewissen trotzigen Sinn
haben, mochte ich sagen —"
„Dickschadel," bnklerte der General ans dem
Waschbecken hervor; „immer frisch herans
mit der Wahrheit! Handtnch her!"
Hasenpfeffer reichte daS Verlangte etwas
vorsichtig, denn er erivartetc einen Klapps.
Aber es kam keiner.
„Weiter gnasseln!" befahl der Alte, wahrend
er sich das Gesicht nbrnbbelte.
Jetzt' nahm Hasenpfesfer die Absntze zu-
sammen.
„Herr General, das, mit ErlaitbniS zn
sagen, was der Herr General Dickschadel
ncnnen, hat noch niemals etwas gntcs gethan.
Vielleicht in friiheren Jahrhnnderten, wo noch
Gcschichte war. Aber so lange ich Icbe, da
nicht. Herr General, der seligcn Fran Mntter
Exeellenz Dickschadel— mit Erlanbnis zn
sagen— der hat ihr viel Herzweh gebracht.
llnd das weis; ich. Da kam einmal cin
Brief ans Amcrika, da —"
Der General schlenderte das Handtnch in
einen Winkel. lFoctscjinng selgl.)
Awischen Mitternacht und
Morgen.
Wenn anf Millionen miider Menschenherzen
Des Schlafes Schleier— das Vergessen sank,
Wenn alles, was am Tage Weh nnd Schmcrzen
Gebracht dem hoffnungSbangcn, armen Herzen,
In stiller Tranme lindes Nichts versank.
Dann gleitet ans dem blanen All hernieder
Ein Engel leiS mit suhem Harfenton,
Und singt dem Ohr die schonsten Himmelsliedcr
Und gibt Jehovns Glanz im Tranme ivieder
All' cinst'ge Herrli hkeit vor Gottes Thron-
Und zeiget Wilder sah, vor der die Klage,
Vor denen alle Onalen jah verblassen,
Die noch am morgenfahlln Dammertage
Des granen Alltags ewig >'eue Plage
Mit ihrem snhen Hanch vergessen lassen.
Gisa Tacchi.

1108
Das Kaiseriu Elisabeth-Denkmal
in Salzburg.
zu... Die Statue, aus eincm herrlichen
Laaser Btarinorblvek augcfertigt, hat eine
Hohe vva nicht gauz zwei Mcteru. Das
gauze Deukmal ragt circa fiiuf Meter vr»i der
Erde aus. Grtiue Baume bildeii emeu
stiunuuugSvollcu Hiutergruud.
Familieufeier zu bctrachteu, uud so war der
Kaiser uur vou seiiieu Kiudcru uud Eukclu
umgebeu, deueu sieh uoch seiu Brudcr, Erz-
herzvg Ludwig Victor, der Protector deS
Deukmal-Comits, fcrner der iu Salzburg
gauisouiereude Erzherzog Josef Ferdinand
uud der dortige Corps-Commaudaut,
Hoch- uud Dculschmeistcr Erzherzog
Eugeu, auschlosseu. Naturlich uah-
uicu Stadt uud Laud Salzburg
theil an der Feier, uud eiuc Auzahl
Wiener Burger halts zu derselbcu
eiuc Huldiguugsfahrt uuteruouuueu.
v.
Heinrich Ludwig
Gleichen-Richmurlii
Mu Salzburg, der Stadt, welche Alexander
^8- vou Humboldt zu deu drei schoustcu der
Erde zahlt, erhebt sich das erste
Deukmal, welches die Liebe des
ostcrreschischeu Vvlkes der Kaiseriu
Elisabeth errichtet hat. Iu Salz­
burg hat die heimgcgaugene Furstiu
zum ersteuiualc osterreichischeu Bvdeu
betrcteu, als sie, im August 1853,
mit ihrer Mutter uud ihrer Schwcster
Helene vou Miiucheu uach Jschl
kam, »m deu Geburtstag des kaiser-
licheu Vetters mitzuseieru, fur deu
Hcrzogiu Helene zur Gattiu auser-
scheu war. Es war ihre Ver-
lobuugsfahrt; Kaiser Franz Josef
hattc sie erwahlt, die schoue jugeud-
liche Priuzessiu, welche die bewuu- S^ W,u 9. Juli ist zu Weimar iu
derudeu Ze.tgeuosseu .,die Rose vou cM deuselbeu, fast biirgerlich eiu-
Posseuhoseu" uauuteu. Ilud ivirdcr iacheu Rauiuen wie seiu Pater, der
IN ^nlzbnr§ Nand dieVraiserin zum MH/ (>>atte von Schillers jnnqster Tochter
lchemnale aus osterrelchilchemBoden; (5milie, Heinrich Lndlviq Freiherr
ue war », der Fahrt uach Nauheim WWW^ML v. Gleicheu-Rutzwurm, vor Poll-
be^rilleu, nm dort Heiliuil-; fur ein endnn^ seines 65). Lebenojahres mich
bedro!>l.ches Hcrzleideu zu sucheu.^ laugerem Leiden verschieden. Der
L^ou Nauheim gieug lie uach der WllWWWW« Eutel Schillers geliorte ciner Liuie
Fchwciz.. »ach t^euf. der 2ladt, die des alien Geschlechis v. Gleicheu an.
>w so liebte. uud in der iie der die ilireu Stammsis., aus dein Schlos;
^lalu dec- Morders erreidu'u svllie. Tauuroda uu E>ros;lierzogtl,u,u
Daraus, dag die Heimgegaugcue K Sachseu-Weimar Hat, das sich noch
in calzburg zum erste,,- uud zum I,elite im Besihe der Familie des
lehteumale vstur.uchlscheu Bvdeu -f tz, Verstorbeucu besiudel. Der Lieb-
belreieu bat, ipieieu die Verm an. M M liugsauscutbatt des Dnhingeschie-
uui ivetcheu Marie vou Elmer- cs deueu wie seiner Elteru ivar jedoch
Eiche»ba.1> deu cevekel dev Deiitmals MM MMSSMU das Schlos, Gn-isfeiisieii, vb Bo»»-
schniiickte: M M' laud iu lluterfraiikcu, iu dessen
„Deiu Sesterreich, Du hast es hier MWWEWU I M Friedhofsgrust jeue beslattct find.
betreteu Tort sand auch am t3. Juli die
Als Kaisi-rbraut iu holder Majeitat, U Beiselmug des Freiherr,, Heinrich
Ilud nlle Herzen flogen Dir eutqeqeu. L Ludwig slatt, dcsseu schvu friih i,»
Jhr Jubelrus war Segeu uud oiebct.' L WWMWD Dode ilun voransgegaugcuc Eattiu,
Deiu Oesterreich, Du has. es bier -A^ ^"'7'"
U.s,.- ..>, W Adlcislmht,ebeu,alls dort rulu. Der
a„,^ s,» .„>- Verslorbeuc hat ciueu -Lol,» biliter-
l do. 's to.o^'i lasseu, dcsseu Elaltiu ebeusalls deu,
'Altet Le eu I' dlecht v. Thuu-u- Adlersl.ul.t
Ilud seine Threiueu iverdeu zum D amzehvrt.,,
Gebet." creme er>te Ausl'ilduug, >vu'eU
. .... ,, E sie nicht durch das Elternhaus uud
r as, nude Poitameut.zu welche,u WWZ^M iusbesoudere durch die Mutter er-
che, ^,u,cu h.uaunuhreu. g aus M solgte, erhiel, Heinrich Ludwig, an,
Salzburger Mar..,or vou roil,l.cher MMM A 25.' Letvber ,836 zu Greisfeusteiu
^a,bt, deu, Ghiuuasium
rcrse.tc rie Juichrist: Kaiser,,, 'Wiirzburg. Hieraus studierte er iu
Elisabeth vou Oesterre.ch. WWWW.!§< --57^.. Heidelberg uud Jena, wo er spater
Deii Gesimsabschlus; uach obeu WWZNk.... zum Ehreudoctor promoviert wurdc.
bildct eiu slil.sicrtcs Edelweih, die Die uulcr deu, Elroscherzog Karl
Liebliugsbluuie der Kaiseriu. Aus Alexander iu Weimar beqriiudete
deu, Postanieilte erhebt sich die Kuusischule, dereu erster Director
Gestalt der Furstiu, vou Hellmers ,85i>—,876 der Maler Gras Dla-
Mcistcrhaud geschaffeu. iu liber- uislaus v. Kalekreutl, war, bvt dem
rascheudcr Lebeuswahrheit uud kuustbegeisterteu Juugliug zumal iu
kiiustlerischer Schouheit. Die Kai- diesem Mcister eiu Vorbild, dcsseu
serin ist schreiteud dargestellt iu D.,s Uais-ri» L,i,abrttz-Dr»,l>nsl in Salzburo-  Lebg„ iiberaus sympathisch blieb.
Die Haarzopfe find hoch aus dem Die moderue Richtimg, die iu der
Kopfe, der unbedeckt ist, kroueuartig gevrduct.
Die Kaiseriu richtet deu Bliek zurtick uach
Oesterreich— der Fuh weudet sich der Feme
Am 15. Juli d. I. sand die Euthulluug
desselbeu statt; es war der ausgesprocheue
Wuusch des Mvuarcheu, diese als eiue
Kalckreuthscheu Laudschaftsmalcrci zu Tage
trat, sand iu der Rusiwurmscheu eiue be-
soudere Abart, die, obschou sie iu spatereu

1104
Jahren ein, Steigcrnng fast bi>
JnipressionismnS ersnhr, doch iiicmals dor
rein anszerlichen Wirknng hnldigte, sondeni
stets anf cinem durchanS ernstcn Stndium
dcr natnrlichen Erscheiniingeii fnszte. Jeden-
salls ivird Heinrich Ludwig v. Gleichen-
Rnhwnrm in-der Geschichte der Ent-
ivicklnng der nenen realistischen Riehtiiiig
in der Malerei nnsercr'Zcit eincn ehren-
vollen Platz beaii.sprnchen dtirscii, da
er sich nienials in scinen Bilderii mit
einer photographischen Wicdergabe
seiner Stosfe begniigtc, sondcrn stcts
bemiiht war, dem Beschnncr einen
geistigen Kern, ein beseelcndcs Element
darznbieten.
11m in dem Charakterbild des Todten
den schonsten Grnndziig deSselben richtig
z» crkcnnen, mnszte man zn dicscr
cigeiiarligen Pcrsonlichkcit in nahere
Beriihrnng getretcn seiii. Nnr ans
dem personlichcn Verkehr konnten die
engeren Kreise der dentschcli Kiinstler-
nnd Gelchrtenwelt— init denen er
als Prases dcS Verivaltnngsrnthes der
Schiller- Stiftnng inid Ehrenmitglicd
des VorstandeS der Gocthc-Gcsellschast
ja in mannigfachen Beziehniigen stand
— das cdlc, ansgereifte, vornehme
Menschenthnm dicscr harmonisch in sich
abgeschlossencn Jndividnalitat wtirdigen
nnd schatzcn lerncn. Wie das Goethe-
nnd Schiller-Arch in die van dem Ver-
storbenen nnd scinem Svhne in so selbst-
loser Weise demsclben gcstiftete lite-
rarischc Hinterlassenschaft Friedrich van
Schillers trenlich bcivahren ivird stir
alle Zeit, sv ivird die Eriniieriing an
das geistige Bild des tresflichen Atannes
nnd Menschen, desscn Gesicht cine iiber-
raschendc Aehnlichkeit mil dem Ahnherrn,
znmal in den desten LebenSjahren, zeigte,
den Mitlebenden nach anf eine iveitere Strect'e
hinans bcgleiten.
veinber 1230 in Gegenwart der Herzogin
Theodora nnd ihres Sohnes Friedrich II.
<1250—1246) vornahm, erlebtc der froinme
Ltifter Herzog Leopold VII. nehr< denn der nnerbittliche Tod ercilte
den groheii Babenberger anf einer Friedcns-
inissivn zwischen dem Kaiser Friedrich II.
nnd deni Papste Gregor IX. in
St. Germano iin Neapolitan ischcn am
28. Jnli 1230, ivosclbst aiich inr nahe-
gelegencn Benedictinersnft des Ntonte
Cassino Herz nnd Intestine, rnhcn.
Seine Gebcine nber ivnrden an,
1. December 1230, also einen Tag
nach der crfolgten Stiftseinweihnng,
in Lilienfcld beigcseht.
Jin Presbyteriiiin diescr Stiftskirche
rnhcn anch noch die Gebcine seiner
Tochter Margaretha  nnd der
Herzogin Cimbnrga 
Krenzgang" hervorheben ivollen. Sein An-
denken ivird vo,i alien denen, die ihm jemals
nahe gestaiidcn, in Ehren gehalten iverden.

110k
Pater und John.
CrMlung
tNachdrnck verboten.)
ickiard sah seineu Water fleheud an, er
wnstte, die geringste Kleinigkeit kounte
ihn in Zorn versetzcn, und allzn wahlcrisch
war er dann wit seinen Ansdriicken nicht.
„Aber Water, wie kannst Dn nnr so etwas
dcnken," sagte er, nnd anch der Nittmeister
ergriff' das Wort: „Herr Commercicn-
rath, ich bedanre anfrichtig, dast Sie miser
Schwcigen salsch deuten, nntcr anderen Uin-
stnnden wtirde es nns eine groste Ehre sein,
mit Jhnen sonpieren zu dtirfen, aber hente
geht es nicht. Wir sind hierher gekonunen,
nm in einer schr ernsten Angelegenheit zu
verhnndeln." Er wandte sich an Richard:
„Jst es Jhnen recht, Gollmer, menu ich
Jhrcm Herrn Water den Borfall mittheile?"
Rickards Wangen fcirbten sich dnnkelroth
vor Scham bci der Erinnerung an die ihin
widcrfahrene todtliche Beleidignng, trotzdeur
sagte cr: „Jch bitte Sie darum, Herr Nitt-
nicister, ersahren wird und must es mein
Water doch."
„Was must ich erfahren, meine Herren?
Was ist vorgefallen— meine Herren, ich
bitte dringcnd nm Aufklarnng." In der
hochsten Erregnng blickte der Commercienrath
von einem zum andern, und als der Ritt-
meister nun den traurigen Vorfall schilderte,
lanschte er, sich gewaltsam beherrschcnd, mit
gespanntestcr Anfmcrksamkeit.
„Ein baser Zufall will es, Herr Com­
mercienrath," schlost der Sprccher, „dast Sie
gerade jetzt zngcgen sind, wo es sich fur unS
darum handelt, die Bedinguugeu stir den
Zweikampf festznstcllcn. Eiii Duell ist nn-
vermeidlich, morgen frtih schon must es stntt-
finden, init Jhnen hosfen ivir allc, das; es
Jhrem Herrn Sohn gelingcn wird, seinen
Geguer nach Gebiihr abznfertigcn."
Fur cinen Angeublick fast der Commercien­
rath da, starr vor Schrecken iibcr das, was
er vcrnommen, entsetzt tiber die bcvorstehenden
Ereignisse; dann aber raffte er sich auf, nnd
die ZorneSadern schwollen ihm an, ats er
nun sagte: „Meine Herren, menu ein Mensch
so handelt, iibcrhanpt so handeln kann wie
Jhr Camerad, ist er ein Schnrke, der da ver-
dicnt, das; man ihn mit der Reitpeitschc
ziichtigt, menu cr nicht selber daftir zu schlecht
ist. Die Worte cines solche>i Mcnschen konncn
iveder die Todte noch den Lebendigcn be-
leidigeu— anch sein Schlag kann nach
meiner Ansicht uicmanden entchrcn, meincn
Sohn, der an deni ganzcn Vorfall nicht die
Schnld trcigt, nach meiner Auffassnng am
nllerwenigsten. Fur inich und fur alle Ver-
standigeu bleibt mein Sohn trotzdem ein
Ehrcnmann, der er lusher mar und anch
hente noch ist. Jede Schnld fordert ihrc
Stihne, stellen Sie Jhren Herrn Cameraden
vor Jhr Ehrcngericht nnd nrtheilen Sie ihn
nb, stosten Sie ihn hinans anS Jhrem Kreis,
dessen er sich unwiirdig gezcigt hat— dann
ist der Schnldige bestraft. Kommt es aber
znm Zweikampf, ist er ein bessercr Schiitze
als mein Sohn, so wird er mit der geringeren
Strafe davon kommen. Und deshalb, meine
Herren, wird nichts ans dem Duell—
deshalb habe ich mir meinen Sohn nicht
grost gezogen, deshalb habe ich nicht stir ihn
gearbeitet und mich gemtiht, deshalb habe
ich nicht Schcitze fur ihn gesammelt, damit
ein Schnrke ihn im Duell todte. Mir will
preiherr v. Schlicht.
(Schlutz.)
ich meiu Kind erhalten, denn jede Liebe ist
mchr oder weniger Egoismns, aber anch
meinem Sohn mill ich sein jnnges Leben
retten, ihn schiitzen und bewahren vor Ver-
wnndungen, die ihn vielleicht znm Kriippel
machen, ihn vielleicht einem friihen Tod ent-
gegen siechen lassen. Und darum, meine
Herren, noch cinmal: das Dnell findet nicht
statt."
Vergebens hatte Richard versucht, seinen
Water zu unterbrechen. Jetzt aber bat er
mit flchender Stimme: „Vater, bedenke, was
Du sagst— ich kann nickt so meiter leben,
stir alle Zeiten wtirde ich den Schlag zu
stihlen glanben— ich will, ich must mir
Geuugthuuug verschaffen."
Auch der Nittmeister, der mit seinen
Cameraden verwunderte Blicke ansgetanscht
hatte, trat jetzt vor: „Herr Commercien­
rath, wir begreifen Jhren Schmerz nnd
Jhre Verzmeiflnng, wenn Sie an den Tod
Jhres Sohnes denken. Noch aber lebt er,
und warnm soll der Sieg denn nicht der
gerechten Sache beschiedcn sein? Jhrem
Urtheil tiber die That unscres Cameraden
von der Reserve stimmen wir vollstandig
bei, wer so handelt, entehrt sich selbst.
Trotzdem aber ist nach den in nnsercn
Kreisen herrschenden Ansichten, die ja anch
die Jhres Herrn Sohnes sind, ein Dnell
nnvcrmeidlich— Jhr Herr Sohn kann so
nicht weiterleben, wenigstens kann er nickt
Officier bleiben. Das werden sie nicht
wollen, das; er Jhretivcgen seinem Bernf,
seiner Carrisre entsagt, und deshalb bitte
ich Sie, legen Sic nns kcine weiteren
Schmierigkeiten in den Weg, die Angelegen­
heit ist so ivie so ernst nnd tranrig genug."
Drohnend schlng der Commercienrath mit
der Faust auf den Tisch: „U»d trotz Jhrer
Worte, Herr Nittmeister, bleibt es bei dem,
was ich sagte. Geben Sie sich keine Miihe
mehr, mich umznstimmen— dazu bin ich
zu alt, und dazn ist mein Schadel zn hart,
der geht nicht mehr ab von einer Meinnng,
die er cinmal fastte." Und als nun Richard
von nenem die Arme emporstrecktc nnd seinen
Water slehentlich ersuchte, sich zn fiigen nnd
kcinen weiteren Widersprnch zn erheben,
setzte der Commercienrath fest und bcstimmt
hiuzu: „Richard, als cs sich nm Dein
Lebensgliick handelte, habe ich mich Dcinen
Wtinschen geftigt— jetzt aber stcht auch
mein Lebcnsgluck ans dem Spiel; denn
wenn anch Du mir genommen wiirdest,
danu wustte ich wirklich uicht, was ich ans
dieser Welt noch sollte. Darum bars das
Dnell nicht stattfindeu— wenn der Herr
Nittmeister mir sagt, dasz Dn dann in Zu-
kunft nicht mehr Officier bleiben kannst, so
thut mir das Dcinetwegen leid, mir selbst
aber ist es gleichgiltig, stir mich erleidest Du
anch dadnrch kcine Einbnsze an Deiner Ehre.
Komm zn mir in die Fabrik, an Arbeit und
Thcitigkeit wird es Dir nicht fehlen, Du
wirst vergessen, uud die Stunde wird kommen,
in der Dn mir dankst, Dich von dem Zwei-
kampf zurnckgehalten zu haben. Uud nun,
mciue Herren, darf ich Sie wohl bitten,
meinem armen Jungeu bis zu meiner Riick-
kehr Gesellschaft leisten zu wolleu.— Ich
selbst gehe zum Herrn Oberst."
Richard wars sich seinem Water zu Fasten
nnd umklammerte seine Kniee: „Batcr,
ich flehe Dich an, gehe nicht hin zu ihm,
sage ihm nicht, was Dn nns gesagt hast,
Du ivnrst uic Soldat, Du weistt nicht, was
Dn thnst."
Aber geivaltsam machtc der Cominercien-
rath sich frei, und anch des Einsprnchs der
anderen Herren nicht achtend, sturmte cr
davon.
In der grostten Erregnng blieben die
Officiere znrtick. „Meine Herren," sagte
Richard, „es nntcrliegt keinem Zweifel, bast
mein Water seinen Willen durchsetzen wird,
trotzdem must das Dnell stattsinden und
moglichst sofort. Bitte, sprechen Sie in
diesem Sinne mit meinem Gegner, wir
konnten nns in der grostcn Rcilbahn, die
sich ja tageshell erlenchten Icistt, treffen nnd
hent abend noch die Sache austragen."
Aber als die Herren damit beschaftigt
waren, die Bedingnngen zn vereinbaren,
crschien der Commercienrath wieder: sein
Gesicht hatte einen sehr ernsten Ansdrnck,
aber es klang wie Genugthnung aus seinen
Worten, als er nnn nns das Protocol! hi»-
weiscnd, sagte: „Bitte, geben die Herren sich
keine Miihe wester— mein Sohn wird sich
nicht schiestcn; allerdings habe ich dieses nnr
dadnrch errcicht, dost ich den Herrn Oberst
ermachtigte, telcgraphisch stir meinen Sohn
den Abschied zn erbitten."
„Vater," schrie Richard ans, wie konntest
Dn das than? Willst Dn mich denn siir
mein gauzes Leben ungliicklich inachen? Weistt
Dn, was Du gcthan? AnSgestosteu hast Dn
mich anS der Gesellschaft der Ehrenmanner,
mit Geringschatznng werden alle ans mich
hinnbblicken, ich habe ans meiner Ehre einen
Flecken, den keine Ewigkeit von mir nehinen
ivird. Water, Water, wie konntest Du das
thun?"
Schluckzend vcrbarg Richard sein Haupt
in den Hcinden, nnd Icise, fast nnhorbar
entfcrnten sich die Officiere— sie hasten hier
nichts mehr zn thnn, der Camerad gchorte
nicht mehr zn ihnen.
Water nnd Sohn blieben allein znriick,
stnndenlang fasten sie noch znsammcn, bis
sie sich endlich znr Ruhe niederlegtcn. Der
Commercienrath ivollte seinen Sohn Richard
nicht allein lassen, so hatte der Diener ans
der Chaiselongue ein Lager stir ihn bereitct
nnd den Anftrag erhalten, rechtzeitig znm
Abgang des Zuges zu weckeu— Richard
hatte versprocheu, semen Water nach Berlin
zu bcgleitcu.
Es war fast zwei Uhr, als die beiden sich
stir einigc Stnuden schlafen legten; aber
lange hatte der Commercienrath noch nicht
geschlnmmert, als er plotzlich erschrocken in
die Hiihe fuhr. Er sprang auf und stiirzte
in das Nebenzimmer. Dort lag sein Richard,
sein Stolz und seine Hoffnnng, seine Liebe
nnd sein Gluck, halb ausgekleidet auf seinem
Bett, der Revolver war zur Erde nieder-
gefallen, aus einer Wnnde an der Schlafe
slost das Blut.
An dem Leuchter aber, der ans dem Nacht-
tisch stand, war ein Zettel besestigt, der die
Worte enthielt: „Vater, verzeih mir, aber
ich kann nicht wester leben— die Schmach,
die man mir zugefugt, und die zu rachen

nos
Dein Einschreiten veihinderte, ist zu grosz.
Voter, mie konntest Du mir das anthun?
Jch komi's nicht fossen!"
Lout onfstohnend, in unneuubarem Weh
uiuschlcmg der Voter mit semen beideu Armen
die Leiche seines Sohnes, nnd wcihrend ihm
die heitzcn Thrcinen liber die Wongen liefen,
sproch er, ols hatte er cinen Lebenden vor
sich: „Nichord, erinnerst Dn Dich noch? Als
Du inich botest, Officicr werden zu dtirfen,
sogte ich zu Dir: „Wir werden nns ent-
fremdcn nnd eineS Tages nicht mehr ver-
stehen, nnd die Stnnde wird kommen, in
der ich eS berene, Deinen Wnnsch crfnllt zu
hoben. Richard, entsinnst Du Dich dessen
noch?"
?lber der, dew diese Worte gotten, gob
keine Antwort inehr— die bkichen Lippcn
nmren verstnimnt fur ewig.
^ Frsiienleben nnd -Hrbeit.>
— Frauen im Eisenbnhiibctriebsdienst.
Dos Eisenbahmninisterllliil hot der Bozen--
Mcrnncr Bohn die probewcise Vcrlvcndmlg von
Frallcn ini cxecntivcn Vctricbsdienst nnd zlvor
ouch ols Lciterimicn klcincrcr Stntiouen miter
der Bcdingnng gcstottet, dos; die Bcwcrberimicn
vorerst die Priifnng mis den Verkchrs- nnd
Signalvorschriftcn in dem for Locolbohnen vor°
gcschricdcncn Umfoiig soivie die Telcgraphcn-
prnfnng obgelegt nnd ihre Eignnng zur sclbst-
stondigen Ansnblllig des Verkchrsdicnstcs dnrch
cine Probeproxrs nochgcivieseil hoben.
— Am 30. Inti fond in Trvppon die Tronnng
des Frnnlein Or. pbil. Cillo Wendt, Supplentii,
on der gyinnofiolen Modchenschnle iil Wieii, mit
Herrn Rudolf Bohm, Ncotschnlprofessor in Salz­
burg stnit. Die Brant, cine Tochter des Pro­
fessors on der Tropponer Lchrerbildnngsonslott,
vr. F. M. Wendt, ivnrdc bekamlttich im vorigen
Johrc on der Wiener Univcrsitat zum Doctor
der Philosophic prvmoviert.
Huntes Allerlei.
— In Monzo fond om 29. Inti, ols am
Johrcstoge der Ermordung des Kviiigs Humbert,
die Grnndstcinlegnng der Snhnccapelle statt,
die von der Konigin-Witwe Margherito zur
Erinncrnng on ihren Gemohl onf der Mord-
stellc errichtet wird. Der Entivnrf zu der Co-
pcllc rnhri von deni Architcctcn Socconi her.
Die Copelle bildet ini Grnndrijz ein regcl-
niofziges Achteck voii vicrzchn Mctern Scitcnloligc.
Als Banmoteriol ivird iveifzcr nnd schworzcr
Moriiior vcriveiidet. Die Copelle rnht onf
eiiiem gnodrotischen Unierban von zivci Mctern
Hohe, mit Freitreppcn riiigsmn. Der gonze
Tnriiplotz, niif dem sich die Copelle crhebt, ivird
stoffe, dann menden Sie sich dirckt an die
8 v I ll e» 8 to t 1- ic u l»» i li- II„»»»
/^llolf Knikllki' L 6'°, lui'iek (Zedwkir).
LoLiokernnten.
Grosztcs Lager in Braut-Scidenstoffen, ols ouch dos Neucste
in ivciszen, schworzen nnd farbigen Seidcnstoffen seder Art. An
Private porto- nnd zollfreier Versondt zu billigsten Engros-Preisen.
Muster mngehcnd franco. Doppcltes Briefporto noch der Schweiz.
Ll>Iis>'»1e, kelluisiteii, Haterislieu unit Voilsgeii liir« sIerei fsilei' Lrl.
SnsniinZsIensi, p^nosvuIpKuv, t-sukssssnei,
Kei'k- u. t-eilsi'svknitt, Xisinsisensi'Iivil eiv.
Gcgcnstande z. Brcnnen n. Bcmalcu cigener Erzengnug in retchstcr Anslvahl, anch vorgczeichnet
Spccialitat: llolrbronn- u. Ilolbransapparats eigcner Erzengilng. ------------
Kiel' L 8ctloII, Wien, IkgMoNi'M till. g.
Bei Bestcllimg von Catalogen ersuchen wir um dlngabe des gewunschten Faches
Wir liefern alle in „Das Vlatt der Hausfran" miter „Knnst im Hanse" rc. vor
gefnhrten Gegenstande nnserer Branche.
ttULIenimv zur schnellsten nnd
beguemsten Befestigung von
Ksi'tiinkn, l'lll'tsei'en kill.^ LH 8
L 3 V N0 1,. siniico. E»
v. u. 6. LI. 4 Dh. 3 X. 60 Ii. franco
F. G. Schreilter, Z"°nh°ks!r°?si
<- Prospelte grails. ->
i«I»
i i, I i n »I n Iil n n 8 lnn»!
ist die bcriihmte Sssssi'sviis
k s 11 o I- k! s s e n L
welche ermoglicht, samtliche Flecke aus)
8toffs, 8sill6. ^ilL8, 8ammt rc. ohne^
Beschcidignng der Gewebe innerhalb einiger/
Minuten zn reinigen, Spiegelglanz nns)
Kammgarn sofort zu entfernen. Flacon:t
>/g L. —.25 kr., l/.. L. —.70 kr., i/, L. 1.20 kr. Z
k!spil>-pu>vei»
Terselbe in Pnlverform zum Trockenpnden^
sclbst der heiklesten Farben ohne den Stoff(
zn schadigen. Tiegel: Nr. 130 kr., Nr.II75 kr,)
Nr. Ill 3 fl. 50 kr. Hochste Anerkennungen j
von k. u. k. Militar- u. Civilbehorden u./
v. k. k. chem. Laborator. Devot u. Versand:(
mi x >x.,
-orn
///? L?-
Vei'lcaufunser63k-snt'ie.?reiLd>.gratis!
Kereitrt Girren Gsstg fetbst
a»S
leplitrer Lssigessenr.
Pramiiert: Baden 1897, Bodenbach 1897,
Kochrnnstausstellnng Wien 1898.
0Il6IM8Ctl 161116
L88Ig6886NI6N
Elsigessenz mit Weinneoma (Wein-isiii-
eilcnz): Esteagoii-EIsigesjenz.Lur Selbst-
beeeitun!, vm, rei„,tc>» n. billigstem
Svcise- nnd Einmacheffiii. Tie >/, Fialche
liefert 20, die '/z KInsche 1 Liter stlirksten
Essig, vollstlinditi feei von schiidlichcil
Mctnllcn n. SKureu. Enthiiit k-inc
Essijinlchen (Essigivimnee), wic ost der
gemohniiche HandM-Isi,,-. Ilnbenrcnzt
hnltbnr! 2 >/, Flaschcn Weinessig-
Estragon oder Weisze Essigessenz inclusive
Kiste nnd frnnco fl. l.bo, s M Flalchcn
fl.2—,b'/zFlaschcnfl.g.—, 2>/,Fiafchen
Weni-Isigchenz fl. 2.70, 12 >/, Fiaschen
fl. lb.— bet Einsendnng des Betroges.
klumberg L kiinll8li>umeii-0el'8eiles50u. 35 Iil'.
1st Los -Morbssts Mr Mirnrl niiL Lrilinv.
08^ti Munciwasssr-Lssonr in ^lasoken a 88 kr.
08^ki-2adnpulv6r in vossn n 44 kr.
Tamnngene
1st Las b68t6 n. g68iinlis8ts UnarlriL'IrenilittvI.
vunkeldloncl, iornnn nn<1 sek^var^ 2.50
Sn enisle: XVI>l/l
^adrik XVIH., Oarl IinS>vi§str. 6, kanpl-MeLSrloxs: l., ^allfi8otiga886 5,
naokst Hark.k.LoMxer. 2ns6n^un§i).I'ostnaek.n. 2nkndsninnilen
tzfrosssrsn ^xotkeken, OroZserien, I?nrMin6risn eto. ?ro8pski6 grati8.
Erecht.sLU,
8tL6Ngf
80l!«Z.
!Vs ist anerkannl!
Out u.
dillix.
4000 Aumburgcr Weben 2S Meter EtncI fl. S.L0, Streifflrndi Stncl fl. t.iis
S-i00 Vrklzrug fnrbig 23 Aictcr Siitck fl. S.iS, Etnck Inlet rosc, oder ccrn fl. 4.SV
3000 LrinkuNirr ohnc Nliht fl. —.lib l.io, 14 Meter Stiick Crcns-Leinen fl. 7.50
3400 Dnrnrn-Vloufen ans Levantin fl. —.82, Schorr fl. 1.55, 1.75 onfwcirts.
0000 Unierrocke anS gcstrcistcm Boston fl. —.82, anS Cloth lstpicht fl. l.gz
4500 Hcrrrn ». Damen-Negenschirme wie Sonnenfrlzirinr von fl.- .38 an.
2800 loerren ». Damru-Cravaiicn Zephyr fl. —.12, ans Seide fl. —.28 mmvarts.
8300 Trirvtlirindcn fl. —.58 anfwartS, Chiffonhrind fl. l.io, Aanirnlieuil, fl. —.43
4000 Tischlepn. Spargat 200/140 hr. fl. 1.1»,Vorl-igrr fl. -.27,Vrrfev Vorliiger fl.-. 58
2800 Vettgslrnikurrn Tnnis fl. 2.25, Vorhang 2 Thetle gestrcift von fl. l.io an
IVusnIikloll't; von fl. —.17, 1V,»1I<;»8tulr« von fl. —.19 angefaiMN.
Alle hier aufgcsnhrten Slrtikcl find anch in billtgcren nnd feineren Onalitaten vorrathig.
<-> llatalog unci llluswe grails unci franoo. <-->
Uri-san-haus K. Krmchardt, Mien, XV., Mamahilfrrstr. 144.
lMchtconvcnicrcndes wird bcrcitwilligst nmgctautscht, oder das Geld znrnckacgcbcn.
linf-llllios iVlllmejlttloii-IikllOp!
Um jederzeit in kurzestcr Frist vor-
'le^dim^ Karmelslik L
hasten, nehme man eine Postkarre,
fulle sie mit Quantum nnd Sorte der
gewl'inschten Marmolalis ans nnd
adressiere an die Oon^rvonfabrik
IL«I» L
I'l r»«»-liar ol UnviilIxrrL.
Die sicherste Bnrgschaft tadelloser Lie-
ferung ist die Znsicherling anstands-
loser Znrucknahme Nichtconvenierendes.
Schneldefeste, lichte, reine Knana8m.
fi.1.20,/^prioo86N-od.iiimdssrm. 68 kr.,
V/sioti86lm.70 kr., ttagebuttsnm. 60 kr.,
iisiliolboorm. 48 kr., ^ksifglm. 38 kr.,
s si d s e o v
deltcios 50 kr. per 1 Kilo netto, ab
Prag. Prcise verstehen sich b. Mindest.
abnahme v. 5 Kilo oinor Sorte. Bei
Slbnahme v. Bnchsen von ca. I'/u Kilo
(decorierte Blnmentopfe) erhoht sich
d. Preis um 7 kr. p. Ik§.. Preisliste frco.
VoMiige
^6nisi',
IVion, I., Ilolivi- Nllilit 1.
o18KI.
IMdriksnieOer n§6 von l'uli- null Zpitren-
Vorkrinxon dsstsr tznnlltnt, per Uenster
von K. 1.20 nnkxvii.rt8. Illustrierte Ur eis-
eournnte gratis unci krnnko.
Wir trinken nur
alkoholfrere
PrachMewe
ails den
tllatii-MlttellVki-Ickn ,,0eres",
Wilhelm Schichl,
VingelshainS,Ltatlo»ck.ll.S.6.
PreiSlistcn kostclilos.
Bertrctung fnr fVisn:
Il'NII'. Wail Josef-
I lllll^ MUIs, stadtcr Sir. 34.

1l07
in einen Cypresscnhain verivandelt. Das Schlosz
von Monza soil nach Ablanf des Trancrjnhrcs
ivieder belvohnt werden, nicht aber von dem
Konigspnaee, das sich das piemonicsische Schlosz
Racconigi znm Soiinncrsitz crkoren hat, sondern
von dctn Cousin des Klinigs, dein Herzog von
Aosta, der niit der Priuzcssin Elena von
Orleans vermahlt ist.
»»»»4*444»444»»L4»44»4»444»m Jnteresse der Kron-st-N-r um gcsalltjze
Beontwortnng m>S de,» Kretse der Abonncntuinen.)
Frozen.
Ur. 258. Ware cine der wcrtcn Mit-
abonncntirincrr so frenndlich, mir ein Nccept,
rvie mar, Gnrken stir den Winter einlc^en knrni,
das; sic nicht vcrderben, znkomincn zn lassen?
J»r vorhincin bcsten Dank. Abonncnlin in G.
Ur. 259. Welcher von den gechrten Mit-
abonnentinncn ware cs moglich, nrir die Adresse
eines vornchmcn StellcnvcrmittlnngSirrstitnls
fiir Gonvernantcn, Bonnen re. in Ncnpcl zn
nenncn? Werdcn dcntsche Borrnen in Jtalicn
anfgenommen? Jin voranS beslen Dank.
Anna H. in E.
V38 ^ntr'uelren
liei' ssi'aukn
im Deckel.
06ut8oi,6 6Iuk8toff-6686ll8e!iaft,vl'SZljSN,25.
-Ilk llkllMI il. llkl'l'kll,
die auf cm wirklich gntes Strapazkleid Werth
legcn, mvgcn sich an die direkte Bezngsgnesle
weiiden.
Grilzer Lodcil ist Mltlirl'.luiilt,
da derselbe nnr and echter, reiner Natnrschaf-
ivolle erzcngt wird, daher garantiert wetterfest
n. farbhaltend ist.
imsoioi' I'n'iim:
Fiir Damenkleilier: 120 cm breit:
Sorte Liyria, grobfadig in alien Farbcn per
Meter 95 kr.— Sorte 8olwok6l, mittelfadig
in alien Farben per Meter fl. l.38.— Sorte
llooblantsoli, seinfadig fl. 1.58.
Fur tterrsn-knruge: 130 cm breit: per Meier
fl. 2.95 nnd fl. 3.25.
Kamsolliaarlocien: 100 cm breit, fiir Have­
locks n. Wctterinantel per Meter fl. 2.50.
Ncrsandtabtheilnng:
Grstes Grazer Kanfljairo,
N^ Graz, Jakoniiniptol, lg.^^^
kettNASSNSI,
Seilimo zzorontiert ohnc Bcschioerdcn Mid
BcrnfSstornug. Freiznscudnnii nrzMcher Sin:
erkennnngSschrctben nnd Prospccte dnrch
^i,L tio., IlviilvI IiQi 8-
»» »»—
Vesunlllieitsvinllell
t>»» >>:> >»< >>
mlt Holzwollr-Wntta-Fiill»»o
mit 8ch>in,zc>> zdentscheS ModcN) odcr
ilckt Bondcrn (cimlischrS Model!) eni-
pfchiele ads stchersten nnd bcsten
71 ,»„» t »> ,,, I, !,„ ,1
in Pocketcn zn o Stiilt
Grvfje 27xt> cm 51. 1.— per Pocket
Grosze 24X7 cm 8(> Heller per Pocket
Verliaiidlloss-Fliln'ili
Hartmann LKlcittittg
Kal>e»ell>e, Kohnien.
Prospects nnd Muster zn Diensten.
vgpot fur Vlisn
bei Herrn kobsrt Lslis. !ll/3, ttsumarkt 7.
l^gisruLcfls
MltNM
U 40 MUM v.13 84?Oci<.
VSvIcxluf clurck Dr-ogSi'isn.?sr5umsnisr>,
rrisisr-unrl ksobisegSLOksfl-s.
»ai7aM6k5cn5cn/«7.MMiir6
s. r7e> .k«
IlKuR unit 8i»ig!!
l Ltiiclc de8ten 20 m lanx, 86 cm dreit ... 1l. —.
1 Zti'iolc bests 23l/-2 m Ian§, 80 cm dreit. ..
1 Lti'ielc ecl>tfrirbi§on ki'rr Hemckon, 24 m Inn§, 80 cm breit„
l Lti'iclc ^vnsobscbt, 90 cm breit, 210 cm 1an§„—
l vuti-eml irultist-'L'rrsvUvntttelivi', 18x48 xross„ 1.20.
I-oussisnKsLiok
von uubexrenLtsr k'estiAlceit, 1
2V nr 00 vin diirit 11 l».4tO.
lrrnclwnto, oliouto, Hmultiiirlioi', 'I'isoll- «. IZ6ttiviL8o^6
IkiliklMi'ill Lsse§ knsus, I^aelioll, KSIiliikn.
^1ii8lvL' 8»L»ss Stuck Ssils
mil lc» <Slra»bcil-
Welle), glinocl. »»d Tupsciigoriic,
Jiiocrtvollcn n. s. w.
Bel Postpaketen non mindestenS 5 Irx
Brntto, troge ich die Hatfte Porto.
A»s Wuiisch sende portosrei Mnstersaden
oder Straline.

1108
gnlworten.
Ur. 181. Der Wcb.appcirat zuui Siriiuipfc-
stovfeii schcint i»ir nicht zn empfehtcu, doiiu
Ivor einige Ucbu»g >»i Stopfeii hut, kumi es
oh»c Appnrut besscr mid schneller ciussuhreil.
A. M. in Bozen.
Ur. L12. Wir hnben utcic Mittcl probicrt
n»b uur folgendcs stir gut bcfnnden: Mnn
beqicszc dcs morgens die Pslnnzcn rccht stork
und sieve sofort Holzosche niessc>rnclc»dick
doiilbcr. Must asters iviederholt iverdcn, bis
sich keinerErdflohe mehr zcigcn.
Eiue lciugjahrigc Abonnentin.
An Sidonie. Ergen Nasenrothe wird Jchihyol- nnd
Schweielseifc cmpfohien. Lie von Jhnen erwahntc Self- ist
nnS nicht bekannt. Wenden Lie sich an die Firma Anion
I. Czerny, Wien, XVIIi.
An Frl. Sluua H. in E. Wir konnen Jhnen mit der
gcwunschten Ansknnst zn nnicrem Bedanern nicht dienen nnd
haben Jhre Ansragc dahcr der AttSkunstSecke nbergcbcn.
Wir machcn Sic aber damns anfmerksinn, dasi grosic Vorsicht
vonnochcn! Erst Inrziich gieng wieder ein WarnnngSrnf
dnrch die Blatter. In jedcm Falle kann cS sich bet den,
Engagement ciner dcutschen Bonne far Jtalien nnr »m cine
in Jtalien Icbendc dentsche Familie handcln.
An Frau N. W. in A. Kame in unscrem Blatte, sur
daS stcts ans lange hlnans vorgesorgt ist, viel zn spat nnd
inicressiert anch einen viel zn kteinen Krcis. Sollen wir
Jhnen das— nbrigcns sehr hiibsch nnd warm geschriebene—
Reserat znrnckjenden?
An L. Sk. Znr Besordernng des Haarwuchses cmpfehlcn
tvir Jhnen vr. LandausrS Haarbaisam, welchen Sie bei der
Firma Anton I, Czerny, Wien I, Walisischgasse 0, crhalten
werden.
chwarre ZeMiMoM
Brocate, Tamaste und glatte Waaren
in reicher Llilswahl. Verkanf direct ab Fabrik
an Private meter- nnd robenweise z»l Oriqinal-
Fabrikspreisen. Master franco.. Seideu-
warenfabrik I,Wicn,
VII, Zollergasse 19, Lindennasse 93
V i n s «r s G
die nene Essig-Essen;, wird jeder Hausfran, jedem Hotelier nnd Nestan-
ratenr anfs Llngelcgenllichste cmpfohlcn. Ter daran-3 bereitete Essig ist
1. von feinem Gcschmack nnd Wolilgernch,
8. von hochstcr conservierender Kraft,
3. vacterienfrei,
4. unverderblich,
5. viel bittiger als fertig gekaufter Cssig.
Preise: Liter-^lasche fur 5— 10 Liter Essig K. 1.—,
'/, Liler-Hlasche far 20—!0 Liter Essig K. 8.—.
Vorrathig in Delicatessen-, Drognen- nnd Colonial-
warenhandlnngen.
Man achte ans die nebenstehende Lchns^marke.
5eedsck MSrog
-llle gnderen Kur- u. Unterbsitungsmittel. Lebaglioker rsmilisnaufentbsit.
Itii tih. Irnraiv-t Holiul Itr. kovlilinx.
kv. u, li-itb, Sottesdienst, virecte biiknverdiiidiing m, Leriin. prospects clurch
cite Lruieliirektion uud i» alien, kotketburmstrasse Y.
ll8t88K-
dsll
LIPPit
I^ionllelsulsvke kiviei'S.
K'l «8>»« Itle K> nt>8 mill
8Mling von riimiiel'miiii'ttlig ItLliii'!i8>Izn8tsIt lUiemnitr.
Sanatorium I. Han§ss mit den bssten modernstsn Linriektungsn.
kwe, tisliirdeilsostell w. dstlyxwiissl rainier- I, orUioxSS. Insltliil, 8ommsr- u. Wntsricnr.
Praia Atlas indayr, loot. Arrt ll. Knr, auati l.vonsait. ll. r«isatioinimtiir. S—12>/, tsgl.
Dir, Arrt vr. llisyuh, Vers. v. „Natnrg. Beh. der Krankheiten", s. Aufl. geb. s Mk. nnd
..Dtatet.Kiiche" s.Aufl.geb.l,soM. O.Spamer,Leipzig. il.Arrt llr.vuriehLrt. SMtaliizi'
v. Itlayeii- a. l>»n»Iir»M«tteii.
! X- '".iiilrrrrn- praeeiiielileii, Mcliyrslsver-
r !I l^ i krilmmmiiieii. stsiirsclorsii: Hhdrotherapie,
EieUrolherapie, Lust-, Sonnen-, elettr.
Lichtbad., Fangobehandl., iohiensaure,
elektr. n. Sandbader. llnters. d. illtagen-
inhalts ib. Magenleiden), Thure-Brandt
sb. Frauenleiden), iompens. Uebungsther.
(b.RiickenmarlSl.) Hypnose, 4 Aerzte, 10r-
thopadin. Prospette srei d. die Jnspektion.
777?-.-^-
llss kesls clie Illsul.
Von >rsr2tsi1 Att1U2SI1<1 VSFulktevtsl.
2ii ksben in Apolvelcen, llrogerien und psrfiimerien
^Vsun uiclit vrviittlteli, ctirset dureli
lle. Kest S Vamp., Mil, VI,, kmeeliiigsti'. 8.
'MN
ktls NoilgusIIs vsrvti-vrt in ailsn Xraniciisitsn dsr ^.tllMNNAS-
uud VsrdannnAsorAans, cvird von dr^ti. ^ntorit^lsn namsntltvti
anov vsi itinkiei'lri'snlllieileii (kbsovitis, Leropvuloss, ltlisgen-
kslarnb, Xsiarrve der buftroiire, Xeuvbiiusien) smplovlsu.
8
takrillAvr's ^gMtonaw.
Knianst. I. lianff. k. u. 6iLt.
llsilmotk. llsrrt. a. ^Valds xslsx.
l-altd.-Ool. ^Us mo6. Ilsitkaet.;
elekct. l.iodt-, l.ukt-, 8onnen-, LanlI-,
Vampfd. u. s. Ltrsnx viss. Lstic1t§.
400 m u. Llooro. Lommsr una
^Vintsr xookk. Illu8tr. ?rosp. krsi.
I^sitsnclo ^.orrts: vr. melt. Oitmen
runl Or. melt. Loduirs.
nicscnnoi'
Ls/
c)L.-c)s^/.
^ Iierrliolis IiL§e, unL Llruidkrei. I^ritlsI^valtl. In^iviLusNs Lsiranlliunx
riiler llerven-, Frauen- unci edroniselien IteiLen initials ^asssrour, viat,
tisilgymnastik, IVIassago, Llsktrioitst, Lanc!-, l,u5t- un6 8onnsnba6sr', 8odvvimmba6.
Ligons IVloisrsi. Massigs ?rsi8S. krospsets frei. I>i'. D i iinli I.
^ l^orck'Lee^Ltl. s
;^ 7° M8LI. V. Z
!!!ltrlr. ?so§!>ecis sie! a. ll. kiilMMlliiltg.
llniv.-«ell.-vr.
6. IVIa^ertiausen's
6ur- uud 1V»88eiiitziI»i,stall
(lVlstkocis Knsipp)
in «s>8 bei pssssu (ks^srn).
Geoffnet von, is. April bis Ocwber. Herriiche
gcschntzte Lagc. Hiichst comfortable Zinnner.
AnSgczeichnete enrgemasie Verpslegnng—
Wiener lkliche— in der Anstall selbst.
Borzngliche Ersolge.
------- 8sdr billigo proiss. ---------
Prosvecte qrat is nnd franco.
Sail steinerr
lclimatisokor, wal^siolisi' ttodsn-Xuiort— 568 m— in einsin selivnen unL ^eseiiul^tsn
Mials tier Lrakseliakt 6Ia.t2, init lcodlsnsaurorsiotisn Lison-, Irink- nn6 LruisqusIIgn,
lVIinsral-, lVIoor-vouoliv- nnci Vampf-Saliorn, rsitxemrissen I'inrielitunFen 2u Xaltwa§8sr-
kuren null lVIassags, server einer vor2u§Iioiien IVIolken-, IVIilok- nnii Xsfyr-Xur-^nstalt.
— 3ookquslIsv-^/a886rIsitung.— ^nFexei§t del Ii>'nnIi.I»t;it6i» <1er i^ei'Vvii, tier
/Umung8-, Vsrli3uung8-, ttarn- un6 6s8otil6okit8orgLng, ^nr V6rb6886rung 6er Lrnatirung
and der 6on8titution, LeseitixunA rti6umati8oti-giodti8od6r Leiden und der v'olFen ent-
2undlieiier ^usscinvitruuFen. LroLtnunx ^nfang IVIai. krosxekte unentseitiidi.
M.»» I ill 3 Averts,
WlA'V'II I Oiinstixe Xnrerfolxe bei fast alien
krospocte krei.
»W >11^ 1^ I I I F^»H^>6U! 3 Liinde einsclii. Ltarlcem Lrxan^unesdd.
IRDUFU^II 3000 Leiten. 1295 ^ddild., LKbundelakeln.
^ rerle^dare dunte ^lodelle des mensckliclien Lorpers. kreis^l. 22 50, aucd Ideilralil^. d.
Bilr' Verlag 1.eipri§ und Lite Lucdk. .lausende verdanlcsn d. Luck ibre volli^e OenesunL.
L^mrion mi piistliol
I« raw Hraodaas
d— lenliaeli, lirol—
VMnsIki' Lommki'ktiifkiitliltlt Iii'll!8
1^/4 Llunds 2U7N Lee,
n.ilie am VVaide, praotitvolls Au88iolit8
VsranliL auk die Ltubaier- Oletselier,
vun6or8okons ?arkanlagsn m. iruliedanicen,
gut mgmvlitktk ki'kMllknrimmki',
elektrisolis Lsleuoiitunx,
fslnsts V/isnsr Xiioks, guts llstranks bei
masslgsn ^rsi8gn emxLeliit
^ranr yblasser, 6srtwirtl).
Soolliad
Slm Teiitol'iirger Waldo. Eisen-
bahnstaiion.— Prospects dnrch die
Fiirstl. Badc-Varwaltung.
la par Xur- a. lVasssrbsllanstalt „klo> IN linen Iiliit" d. l-anSaoli l. Labi, orriolan obronisab ltranies, kolionvalasoantan u. vrlwimigaboaiirNigo stats basts IlosultLto.— prosp. seal.
Neblglert miter Perautwortlichkeit von Frau illeglne Nlmaim in Wien.— Drink von Friedrich Schirmer in Berlin— Beriag von Friedrich Schirwer in Wien. I., Schnlerstrahe is.

