Kelt 18
Irn lrauten Heim, im liebumwvb'nen Haus— Slreu, Irene Fran, des Frredens Mabeu ans!
XI. Inljrgnrrg
eilsclrnisl
irAelsAsir^Lilem des Ham-halleA
fowie fur
Mode^ Kindergsrderobe, Waschr und Handarveiken.
Von dieser Zeitschrift erscheinl alle Woche eiu Heft a 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen Iahrqang. Abonneinents nehmen alle Akichhandlim^en, sowie alle K. K. Postainier
rntgegen. Abonnementsvreis vierteljahrlich 2 Kronen 50 Heller, hallijahrlich 5 Kronen, ganzjahrlich 10 Kronen.
Ter IahrMiili geht von Anfang October bis Ende September.— Alle redaclionellen Zuschriften find zn richten an Friedrich Schirmcr in Wien I., Schulerstraste 18.
Ins crate werden zum Preise von 80 Heller fur die 4 nial gesvaltene Millnneterzeile oder deren Nanm angenommen von der Administration, I., Schnlerstrasre 18.
Klcinigltciten— Kleinlichkeiten.
Haben unsere Leseriuuen wohl einmal
eines der beriihmtcn Mosaikbilder gcsehen?
Mit nncndlichec Gednld, mit nnendlicher
Kuust hat der Verfertiger mis huiiderttauseud
verschiedcn gesarbten Glasstiften eiu solches
Bild znsammcngesctzt. Aber nnr ga»z in
der Nithe beinerkt man dicse Art des Ent-
stehens; in ciniger Entsernnng wirkt das Bild
wie ein einziges herrlichcs, farbenprcichtiges
Gcmalde.
Das Wirken der Hansfran ist anch solch
ein Alosaik. Ans tansend Kleinigkeiten setzt
es sich znsammen, die alle harmonisch inein-
andergreifen miissen, nm sich znm schoncn
Ganzen zn runden. Ein miihevolles, ein
schiveres Werk!
Nad noch etwas hat nnser Wirken mit
dcm Mosaikbild gemein. Mag die AnSfiihrnng
des Bildes anch so vollendet sein, waS niitzt
es, wean die Idee, der Gegenstand nicht
anch eine wirklich schone ist! Dann ist alle
anfgewendete Miihe vergebens, dann ist das
Bild kcin Knnslwerk, sondern eine miihsame
Frohnarbcit, dei deren Anblick man die anf-
geivendete Gednld nnr bedanern kann. Und
so nntzt anch all nnser Miihen nnd Wirken
nichtS, menu wir iiber dem 5llcinen das
Grosze vergessen, Liber nnsere Gorge um die
Noihivendigkeiten des Lebens das Leben
selber, iiber den einzelnen Theilen das
Ganze.
Gewisi, wir miissen im Kleinen klein sein!
Klein,— aber nicht kleinlich!— Wichtig
find diese Kleinigkeiten, wie die cinzetnen
Mosaitstistc.
Aber daS Einsetzen der Stifte ist eine rein
mechanische Arbeit, die verfehlt ist, wenn
die Wirknng des Ganzen vergessen wird,
Dasi wir nns kiimmern miissen nm jede
Kleinigkeit, nm Fleischpreise, nm den Kiichen-
zettel, nm Schcnern nnd Fegen, nm Nahen
nnd Stricken, das ist nnsere tngliche Pflicht;
aber der Endzwcck nnscres Lebens ist es
nicht. Nnd wenn der Beaten stir den
hentigen Tag zwanzig Heller mehc kostet,
so ist das vielleicht nnangenehw, aber nicht
zn eindern; wenn das Atadchen in der Kiiche
iiberwacht iverden inns;, ist das eine Pflicht,
die gethan sein will, die aber nicht nnser gauzes
Denken ansznfnllen brancht; nnd wenn
nnsere Nachbarin irgend ivas WahreS oder
Nmvahres iiber nns oder andcre Lcnic zn!
klalschen hat, so mag sie es doch than,
ivenn ivir nnr vor nnS selber keine wiehlige
Sache daranS machen, die nns stnnden-
nnd vielleicht tagelang beschaftigt. Wenn
wir in dicsem Monat zehn Kronen vom Wirt-
schaflsgeld crsparen und im nachsten gar
ftinfzehn, mogen mir nns dariiber frenen,
aber nnser DaseinSzweck ist es doch nicht.
Nnd doch mochte man das oft genug
glaubcn, wenn man das Thnn und Treiben
so ninncher Hansfran beobachtet. Wenn man
sieht, wie sie enisig Stift an Stift im
Mosaikbild ihres Wirkens aneinderftigt, ohne
ans das Bild selbst zn achten! Nicht kleinlich
werden! Das mochte man immer wieder
den Frauen znrnsen, die in solchem Thnn
versinkcn, die nie nnd nicmals „Zeit haben."
Keine Zeit stir ihrcn Gatten, keine Zeit fnr
ihre Frennde, keine Zeit stir sich selber. Nnd
die zn seder Erholnng, zn jedem Fest, zn
seder Gelegenheit ihre kleinen nnd grohen
Wirlschaftssorgen mitschleppen als eine
schwere Last, nnter der sie tank, blind nnd
stnmpf werden gcgen allcs andcre.
Mit zerstrentem Lacheln sitzt solch eine
arme Krenztragcrin nnter all den Frohlichen.
Mit cingstlichcr Sorge denkt sie daran, ob
wohl anch „zn Hanse" alles seinen richtigen
Gang geht; ob alle ihre Anordnnngen
besolgt werden, ob nichtS verschlendert,
zerbrochen wird. Oder der Kiichenzettel
des morgigen Tagcs beschaftigt sie,
das thenre Schnlgeld, das none Kleid stir
ihr Tochterchen, die Nngeschicklichkeit nnd
BoShcit ihres Dienslmadchcns. Nnd selbst
zn Hanse hat sie kesiie rnhige Stnnde, keine
Zeit stir ein gntes Bnch, stir irgend einen
Gennjz. Sie kencht nnr immer nnter ihrcm
Joch, das sie keinen einzigen Angenblick ab-
schiitteln kann.
Nicht abschiitteln kann, und zuletzt anch
gar nicht mehr abschiitteln mag. Dcnn daS
ist das Schlinnnsle dabei, dasi ivir immer
tiefer versinken in das Kleinliche. Dasi wir
zuletzt nnser Dascin nnr noch vcrkochcn,
verschenern, verflickeii nnd versparcn. Nnd
wenn schliehlich mit einemmal daS Alter da ist
nnd das Schciden, dann kvmmt vielleicht die
Stnnde, wo nns die Angen ansgehen, wo
wir sehen, das; die niiihevollc Biosaikarbcit
nnscreS ganzen LebenS nnr cite! Ctiickwerk,
nnd das; die einsige Arbeit vieler, vieler Jahre
nmsonst gewesen ist.
Wenn nns die kleinen nnd grosien 2Lirt-
schaftSsorgen gar zn sehr in Ansprnch zn
nehmen beginnen, ivenn ivir nnS gar liicht
inelir von ihnen losznlvscn verinogeii, dann
! ist Gefahr im Berznge. Alit Gi^ivalt, iiiit
iEnergie miissen wir nns dann anfraffen,
iniissen nns iinmcr wieder daran erinncrn,
dasi wir nicht leben, nm zn arbeiten, zn
wirtschaften, zn kochen nnd zn barken, zn
nahen nnd zn flickcn, sondern dasi wir
arbeiten nnd kochen nnd nahen, nm zn
leben; dasi das Mittel nicht znm Zwecke
selbst werde.
Niid darnm ist's gut, von Zeit zn Zeit
einmal Einkehr in sich selber zn halten.
Einmal mit kritischen Angen das Mosaikbild
seines Wirkens zn betrachten. Einmal
ernstlich zn priifen, ob es nicht nnr ein
Neben- nnd Dnrcheinander vieler, vieler
ivinzig kleiner Stistchcn ist, die ohne Ziveck
nnd Sinn aneinandergcfngt siiid. Wohl
nnS, wenn die Formen nnd Farben edel
nnd klar hervortreten. Nnd finden wir, dasi
dcm nicht so ist, dann ist's noch immer Zeit,
einen mnthigen Entschlnsi zn fasten, immer den
Blick auf den Endzweck gerichtet, daniit wir
nicht zn ties in die Miihen dcS taglichcn
Lebens versinken nnd nns seine Kleinigkeiten
nicht zn Kleinlichkeiten werden.
*
Drei Ml und drei Wenig!
„Drei Viel nnd drei Wenig find schadlich!"
sagt ein volkSthiimliches Sprichwort. „Vicl
reden nnd wenig wissen— Viel verthnn niid
wenig haben— Viel sich dtinken nnd wenig
denken!" Trefsliche Worte! Wir sollten sie
nns so lebhast wie' moglich cinpriigen nnd
nnsbesleisiigen, denSchadendieses DvppeltrioS
nach Kraften von nns abznhalten.
Wer Beobachtnngsgabe nnd hellc Angen
fiirs Leben besitzt, wird bemerken konnen,
dasi diese Eigenschaften gerne paariveise eng
verbnnden find. Menschen, die sich alS
Schnnitzer zcigen, find meist in Bezng ans
das Wissen zn kurz daran. Nnr die Thoren
reden iibcrmasiig viel zn alien Zeitcn und
bei seder Gelegenheit. Wer sich einen gc-
wisscn Schatz ivissenswerter Dingc angceignet
Hat, versleht anch weise zn schweigen nnd
spricht iinr, wenn es die Ninstiindc fordern,
oder ivenn er im Nedeanstansch mit Glcich-
gesinnten steht.
Eine besonnene, klnge Fran wird nie in
den Nnf ciner Plandertasche nnd Srhwatzerin
konnnen; eine Schwatzbase hingegen wird
allcweil im Vcrdarht der Beschrankiheit stehen.
Gewisz, Planderstnnden haben anch ihr
Gntes, nnd cine sleisiige HanSsran bedars
ilner znweilcn. Aber sie solicit mit Mas;
genossen iverden, nnd jede fliichlige Begegnnng
bars nicht Anlasi gcben zn einein sogcnannlen

„Trolsch", del' im Hondnindrehcii nns nin j
ein Stiindchen cirincr mocht nnd ineist ebenso>
inhalts- wie segensloS ist.
A»ch „viel vcrthnn nud wenig hoben"
findet mon vft beisammcn. Sieht mon so zn,^
wer der llnzohl iiberfliissiger Geniisse von
hcntzntoge nachjogt, so bemerkt mon eine ge-
woltige Schor solcher, die viel verbronchen,
obgleich sie ivenig besitzen. Stott mit dem,
was ihneii eigen ist, sich eine solide Grnnd-
loge zu bildcn nnd zn suchen, ollmohlich i»
die Hohe zu kommen, vergenden sie nicht,
imr den nbrigcn, svndern onch den noth-?
ivendigen Groschcn! Nnd ivenn es nvch do-j
dei bliebe! Wenn sie sich nicht hinrcisieii
liessen, Mittel zn cntlehncn, die sie so leicht
nicht ivieder beznhlen konnen! Do geht es
slink abworts, nnd von einein „onf den griinen
Ziveig kommen" ist keine Rede.
Wer es dornm zl> etwoS bringen will,
gebe allzcit weniger ons, olS er einnimnit!!
Sind es viclleicht nur ein poor Heller,!
die er ersporen konn, nnd verspricht er sich!
dovon kcinen ncnnensiverten Vortheil, so lint
er dvch den nnschatzbaren Segen fiir sich,
dos; er sich finoncicll in Ordnnng desindet,
das; seine Vcrholtnisse geregelt sind, nnd dos; er
in nieinondes Schnld steht. Rnbig konn
er sich schlofen lcgen nnd friedlich er>vochen,
nnd ivie gering onch seine Hobe ist, er ist
reich, reicher olS moncher, der den Reid so
vieler eriveckt.
Ini Honsholte besvnders sollte sich die!
Fron nnd Mutter mit ollen Kraslen strong
dnron holten, nicht mehr zn veronsgoben,
als sie ohne Schoden nnsgebcn dors. Nnr
so beivnhrt sie dos Gluck der Fomilie nnd
holt den Ruin fern; scingt sic einmol on,
hier sorglos nnd gleichgiltig zn wirtschosten,
ivehe iilier sie! In den moisten Fallen ivird
ihre Zuknnft cine sorgenvollc sein, reich an
Unrnhe, Streit nnd.Knnimcr.
Anch dos dritte Poor der besprochenen
Eigenschasten trifft inon stets im Vercin.
„Viel sich diinken nnd wenig denken!" Dorons
geht hervor, dos; onch dlinkelhofte, hochmiithige
Acenschen nicht zn denen gchoren, die wir stir
klng nnd iveise holsen. Der Dlinkel ivohnt
nnr in hvhlen Kopfen; er ergrcift nnr Besih
von Menschen, die keine Lebensorl, kein
Gemlith, keinen thatigen Verstond nnd kein
marines Hcrz haben; von Menschen, die eitel
nnd selbstisch, nnd kleinlich sind. Sie sind
nie beliebt nnd hoben keine onfrichtigcn
Frennde.
Ein denkender Mensch, der mit-Bewnsstsein
des Lebens Hohen nnd Tiesen crsos;t, der
sieht, dos; nns ollenLeid nnd Freud zn theil ivird
nnd zivor ersteres mehr ols letzteres, dos; ivir
alle dem Grade zngehcn, nnd dasi nnser Leben
nichtS ist, ols eiiie Wonderniig dem Todc
eiitgegen: ein svlcher Mensch kennt keinen
Dlinkel. Eitler Stolz ist ihm sern, de>i» er
sogt sich, das; ivir vor Gott olle gleich sind.
Und noch Atenschenlob nnd Hnldignng zn
hoschen, follt ihm nicht ein. Er weis;, dos;
er ein Nichts ist nnter den Milliorden, die
mit ihm sind, die vor ihm ivoren nnd noch
ihm sein iverdcn.
Drei zu Biel nnd drei zn Wenig— in dem
Dosein, in dem Thun nnd Lassen eines
crnsten, gnten Atenschen sollten sie keine Nolle
spielen. S. B.
2
Zur Vermcihluttg der Konigin
Wilhelmine von Holland.
Die jnnge Konigin der Riederlcinde, der
eS troh ihrer bisherigen knrzen Regicrnngs-
zeit bcreits gelnngcn ist, sich die marine Liebe
ihres soiist nicht so leicht zn ermormenden
Voltes zu geminnen, mild binnen knrzem on
den Tranoltor tceten. „Ons Willemintje",
ivie die Hollander sic nonnlen, ols sic noch
nicht die regiereudc konigin wor, hot in I
ihrem Stoote doo Heiroien in die Bladei
gebracht; Berlvbnngen sind gcgenwortig in
Holland on der Togcsordiinng.
Eine Brant ist siir die Fronenivelt imnier
interessont; nmsoniel>r, menu sic iibcrdies jnng
nnd schon eine Konigin ist!
Anch dem Braniigam mendet sich dos oll-
gcmeine Jntercsse zn. Herzog Heinrich von
Merklenbnrg-Schmerin, der jnngste Sohn deS
verstorbenen Grosiherzogs Fricdricli Franz It.,
ist ein Lnkel des gegenwartigen jngendlichen
GrvszhcrzogS. Er mocht jcdensolls „dic erste
Portie in Enropo"; eine zmeite .stonigin ist
derzeit nicht zn vergeben, nnr noch eine
prosnmtive Thrvnerbin, die Prinzcssin von
Astnrien, Alorio de las Mercedes, die ihren
Vetter Karl von Bourbon hcirotet. Aber mit
der grosien Portie ist onch eine grosie Ber-
ontmortlichkeit verbnnden. Herzog Heinrich
los;t sich in Holland notnrolisiercn, nnd seine
nenen Londslente hoben ivohl dos Recht,
von ihm zn ermorten, dos; er ihre Jntcressen
stetS siirdcrn nnd ihrer jnngen Herrschcrin
zu einer Stiihe iverde.
Wilhclmine von Oronien ist nicht die erste>
Moidcn-gneen des 19. Johrhnndcrts, die sich j
ons dem Thron verlobtc. Do mar Mario do!
Gloria von Portugal, miitterlicherseitS eim^
Enkelin Kaiser Franz des Ersten, die olS sieben-
johrigeS Kind von ihrem Voter, Kaiser Doin
Pedro von Brosilien, z»r Konigin von
Portugal erhoben, mit 15 Johren bereitS
mojorenn gesprochen ivnroe nnd die Rc-
giernng Mtrot. Eincn Blonot noch ihrem
16. Gebnrtstog mar sic Witme noch Herzog
August von Lenchtcnberg. Sic heirotcte
spoter den Prinzen Ferdinand von Eobnrg-
Kvhary, der den Titel „5tonig" annohm.
Der jetzige Konig Dom CorloS ist ihr Enkel.
Die zmeite „Konigin von sechzchn Johren",
die on den Tranoltor schritt, mar Isabella
von Sponien, die vor knrzem im Exil, in
Fronkreich, ihren 70. GebnrtStog feierte. Sie
trng schon mit drei Iahren die Krone; ihre
Heirot mit ihrem Vetter Fronz von Assisi
mar dos Werk Lonis Philipps von Fronk­
reich, der glcichzeitig seinen Sohn Anton
von Mvntpensier mit der jiingeren Schivester
JsabellcnS, Marie Louise, vcrmahlte. Es
moren dies die bcriichtigten „sponischen
Hciroten", die in der Politik so peinliches
Anssehen machten; dcnn die enropoisehen
Diplomoten fiirchteten, dos; sponien do-
dnrrh on Fronkreich fallen iverde. ES
kom nicht so; gcgenmortig ist der Enkel
Isabellas .Konig, nnd an seiner stall regiert
seine Mutter und Bormtindcrin, die Konigin
Rcgentin Atorie Christine, eine Erzherzogin
von Oesterreirh.
Konigin Isabella, die, nochdem sie von
ihrem Bolke verjogt morden mar, zn Gnnsten
ihres SohncS AlsonS Xll. obgcdankt hotte,
lebtc in hochst ungliicklicher Ehe; jeht, do
die goldenc Hvchzcit schon voriibcr ist, sollcn
sie nnd ihr Gatte sich einondcr ivieder ge-
nahert hoben.
Gonz onders ficl die Ehe der Konigin
Victoria von England ons, die, zmo»-ig-
jiihrig, ihren Vetter Albert von Sochscn-
Cobnrg hcirotetc. Ter jnnge Prinz mord
der erste nnd znverlassigste Beomte nnd der
bemcihrte Rothgeber seiner Gemahlin; er mar
ihr der beste Gatte nnd seinen Kindern der
zortlichste Voter, nnd er mirkte so sehr nnd
so nnoblossig fiir dos Wohl der Englander,
dosi diese, die ihm mit offenbarem Misstronen
entgegengekommen moren, die ihm bei seiner
Vermohlnng die Apanage klirzten, „meil cS
gcfohrlich sei, einen so jnngen 'Menschen mit
so vicl Geld ons dos Londoner Pslaster zn
setzen," die ihm spater nnr midermillig den
Titel ..prinos-eoiisort" bemilligten, sich noch
seincm frlihen Todc on Stondbildern nnd
on Ehrnngen fiir sein Andenken nicht genng
thnn konnen.
Den Titel „Prinz-Gemohl" nimmt onch
der jnnge Herzog an, der mit Konigin
Wilhelmina den Bund der Ehe schlieszt; niiige
er ilim ein gntes Tmen sein!
tins Oestcrrcichern steigt bei dem Klong
der Hochzeitoglocken im Hoag anch die Er-
innernng an cine ondere jnnge Fnrstin anf:
Ptaria Theresia, die ols Erblochler ihrem
geliebten „Fronzl" von Lvthringcn die Hand
reichte. llnd. friiher noch tritt ein jnnger
Koiscrsvhn, Morimilion von Oesterreich, mit
der Erbtochter von Bnrgnnd an den Altar:
Karls des Klilmen schone Torhter nnd Erbin,
Btoria, holt Horhzeit in Gent, der hollandischen
Stodt. --- Airige der jnngen Oranicrin ein
langeres Leben, ein reicheres Gllick beschieden
sein! lllegine lllmonn.
-K
„Mnck."
Unser Mnck ist nnsere gauze Wovne nnd
die hochsle Frende alter nnserer Frennde.
Nichts kliigeres, zartlichereS nnd- schloneres
als Bcnckchen. Mnck ist ober nicht etmo ein
besonderS geliebter Hnnd, svndern nnser
Konarienvogcl. Jeden Btorgen beim Frlih-
stlick rerlongt Mnck dnrch stiirmisches Rosseln
on den Kitfigstoben seine Freiheit. Gemohn-
lich ivird ihm ivillfohrt. Ziinachst setzt er
sich anf eine Sessellehne nnd schmettert sein
Mvrgcnlied. Da eS ihm nicht gestoltct ist,
ons den Frnhstiickstisch zn hlipfen, er ober
eine schmormerische Znneignng fiir Butler
hat, so gibt er dnrch onholtendes bettelndeS
Amitschern seine Wnnsche knnd. Bekomml
er nichts, so fliegt er einfach irgend jcmond
anf die Schnlter nnd versncht von do in die
Semmel zn picken. Gemohnlich errcicht er
so sein Ziel. Hot er genng Batter bekom-
mcn— nicht noch seiner, sondern noch
nnserer Ansicht— so ivird er meggejogt,
moS ihn zn lantern Gezanke veranlojjt.
Dies Zanken hort sich sehr drollig an nnd
ivird onch hervorgernfen, menu man ihn ons
dem Finger holt nnd mit dem ondcren
Finger titzelt: „Mnckche», zonk mol." Sosort
that er's. „Tiik— tick— tiik— tick!"
Llird er crnstlich bosc, so sogt er gonz long
nnd schorf: „Ti—i—i—t!" Donn ist nicbt
gnt Kirschen mit ihm essen, er pickt donn
tiichtig noch dem Finger. Birncii nnd
Aepfel licbt Mnck besondcrs. Sind diese
ons dem Tisch, so koinint er moglichst nohe
heron, fliegt onch mvhl dem Schmonsenden
ons den Kvpf nnd bettclt sehr cindringlich;
„Gib, gib, gib, gib!" Die Bilte „Mnck-
chen sing" beontmortet er mit sofvrtigem
hellen Schmcttcrn.
Er liebt eS sehr, menu man sich moglichst
viel mit ihm beschaftigt. Sehr gern „hilft"
er bei Hondarbeiten. Er zonst Seide over
Wollfadcn dnrcheinander, reiszt mit ollen
Kroften am Faden, mahrend man nciht, oder
selst sich genan ons die Stelle, ivo die Nodel
orbcitct. Brondmolcrei ist ihm verhosjt, dann
ivird er namlich eingesperrt, iveil er einige-
mal dem gliihenden Brcnnstift gesohrlich nohe
gekommen ist.
Das Oesfnen deS Brennapparates begrnsst
er jedesmal mit sehr miizbilligendem psni—
pfni—psni. Gonz resigniert schliipft er dann
in seinen Kafig, er weis; genan, das;er demBoner
doch nicht entgeht. Bilder nnd Spiegel ziehen
ihn besonders on! Er scheint sich im Glose
zn schen, er tonzl singend nnd fliigelsthlogend
vor dem Spiegel ons nnd ob.
Mit leichter Mlihe hoben wir Mnck gc-
zohmt. Er war ziemlich schen, ols wir ihn
bckomen. Wir sprochen viel mit ihm, goben
ihm als Fnttec nnr Rnbsamcn nnd versnchlen
donn, ihn dnrch verlockende Honfkorner znm
Picken ons der Hand zn bewegcn. Sehr
schncll wnrde er so zohm, dos; wir ihn ver-
snchSweise einmol onS dem Kafig losscn
kvnnten. Er slalterte erst sehr becingstigend,

sties; mi sinister mid Spiegel Nnd war schr
schen. Wir stellten ihui mm den Ftittcrnaps
auf den Tisch, nnd dasbernhigte ih» schncll.
In etiva vier Wochcn war er ganz zahm
mid wnrdc dnrch die vftmalige Bcschaftigmig
i»it ihni tiberraschend inletligent.— Er hiirt
verstandnisinliig zn, lucnn nimi wit ihni
spricht, schcint ordentlich beschamt, ivenn i»a»
ihn schilt, mid ist so allerliebst, das; wirklich
jcder seine Frende an ihm hat.
Mit ein tlein ivcnig Gednld. nnd Borsicht
kann man fast jcden Vogel iiderraschend zahm
niachen, nnd man wird dnrch die rcizende
Liedensiviirdigkeit der klcinen Gcschopfe rcich
belvhnt. Manche cinsanic Stnnde wird nns
vertiirzt nnd erheirert dnrch nnscrn kleinen
gelben Freiind.
— Kindcrleid.' Einc KindeSseele ist wie das
Parndies— licht- nnd glanzimiflossen, abcr nm-
geden von ciner bliilienden, dicliten Hccke. Wir
tinmen nicht iviedcr znriick mid tinmen nnch
nicht hilliiberspnhen. Vergcblich iviirdcn nnd
ninssten alte Versnche stir deii Erzichcr bleiben,
ivemi cr sich nicht seiner eigenen Kindertage,
ibrer Eindriicke nnd Leiden mid Frenden er-
iiinerte. Ein trcneS Gedcnken mid Nnfsnchen
der 6! fiihlc n»d Enipfindlmgen nnsrrcr Kinder-
zcit las;t »iis dc» Zanberpfad zn dein Paradiesc
ivohl wiederfinden, mid ivenn wir nnch die Zart-
heit der Seetcncinpfindnng »»s nicht ivieder
geben tinmen, wir vermogcn dann doch die
dnstigen Bliiten zn schaneii niid sie mit zarter
Hand zn pslegen nnd gros;;»ziehe».
Wanii degimit abcr ini Lelien cincs KindcS
der -ingenblick, in dcin cs Eindriicke, beivnsit
over midewnszt aiifiiiiiiint, imr> wo sich frcnbige
odcr schnierzliche Gesiihle in seiner Seelc zii
rcgen ansangen? Die -lnsichten dariiber find
nnendlich verschieden. Manchc Menschen ivissen
sich schon nns ihren ersten Kinderjahren an Eiii-
driickc zn erimiern, andcre bchanpten, bis zniii
5. odcr 6. LebenSjahrc ganz cinpsiiidungslos
gclebt zn haben >ind crklaren dann die Er-
innerniige:! miderer ats ciii Nacherziihteii dessen,
ivns sic von Eltcrn vder Verwandten gehiirt
haben. ES diinkt mich, ats ob die Scclenthatig-
keit eines Kindes gelvoiinlich friiher anfinge,
a is wan cS ansierlich lvahrn inmit. Nensiere
Geschchnissc, Krankheit, iingliick over Nnfriedc iii
der Familie wirken oft ganz intensiu a»f das
KindeSgemiith ein, nnd das Kind— nicht ini-
stande, seine Eindriicke dnrch Wvrtc vder dnrch
Handlmigen zn ans;er»— fangt an zn leidcn.
Es ist ja eine tranrige Wahrhcit, die anch
schon inanities Kind cnipsinden nmsi, das; es den
Menschen wechl moglich ist, ihrc Freiideii niideecn
mitziitheilen, das; ivir mis init Frvhlichen mit-
feenen kvmien— das; abcr Schnierzen, vor
altein Seelcnschmerzen, den Aienschen cinsani
niachen and bah, uni Schnierzen seldst >mr bis
zn geivissem Grade iiiilznfiihten, eS einer ganz
liebreichen »»d zarten Seelc bedarf, die mis
ganz versteht. Nivge daS Lcid >mS iinnierhiii ats
verschivindendc Kteinigkeit erscheinen, die KindeS-
seele fiihlt seiner iind intensiver ats wir, and
wic schwer ivied eS fiir nns, den gcheiiiien Vor-
giingcn in dicser Seelc nachznspnren.
Ein biises Wort, cine miiierdicnte oder zn
hnrtc Strafe, cine, iimvissenttiche Znrncksetzimg,
ein Hcimliches Fnrchteimiachen oder -lengstigen
von scitci, der Tienstbvten, ivclche Verge von
Lcid kann das alleS in einer KindcSseclc anf-
thiirinen! Nnd die kleine Seelc bleibt cinsnin
in ihrem Lcid.
Kein Wort nnd keine Geberde kann mis ver-
rathen, ivaS die Seelc nnscres Licblings nieder-
drnckt: init allzn plnmpen Handcn snchcn ivir
oft den Grnnd anfzndecken mid niachen das
Kinderherz dadnrch noch iveber nnd ivvmoglich
vcrschlossener. Wic schwer ist cs fiir einc Mutter,
welch Mibcdiiigtcs -lufgehcn in ihr Erziehnngs-
wcrk erfordert cS, uvm ersten Tage dcs Er-
wachcns an die zarte Scclc zn pflegen nnd sich
ihr ganzeS Vertranen zn crringen. Nnr so ist
es denkbar, das; die Eindriicke der KindeSscele
ein Verstehen i!»d cinen LLiederhall ini Herzen
der chilitter sindcn.
Abcr wie schiver ist dies i>iit deni wirklichen
Leben zii vereinen! Der grvsie HanShalt, der
viele Verkehr, die jiingeren Kinder, die noch gc-
boren iverden ii»d anfgezogen wcrden miissen,
atles das iiinmit die Kriifte der Matter in A»-
sprnch. Viclleicht nnr ein einzigcSinal hat sie
ermiidct oder verdrvsscn nbgewehrt, iveiin ihr
Kind bittend Mid schincichelnd zn seinem
Miittcrchcn tain, niid dies hat geniigt, nin das
Kind zii verbittern mid zn erialtcii. Es lasit
sich dann vom Dicnstmadchen zmn Trost nnd
znr Unterhaltnng cine Schanergeschichtc odcr
irgend etivas andercS erzahlen, nnd daS Wcl>
wird stirs crste vietl.icht betanbt, mn daiin des
-iachts anfs nenc zn erivachen mid den Trannr
dcs Kindes mit schrecklichen Bildern iind entsetz-
lichen Gestalten zn pcinigen. Mit Zittern sieht
das Kind dem Abend entgcgen, es siirchtet sich
ini Dmikcln mid ivacht inittcn in der Nacht
rnfend nnd weiiiend a»f— nnd ivir stehcn
rathlos vor Itiiveistandhehcin.
Es ist mir klar im Gedachtnis, wic oft ich
als Kiiid nach scclischen Erregniigen von biis;-
lichen Tramnen geangstigt ivnrde, wie die
granenvollsten Gestalten anf mich nicderstlirztcn,
mid griisstiche Fratien sich darcb das Gitter
ineincs Lettchens zivnngtcn, das; ich mmier mchr
in die Mittc riickte mid sehliesilich ganz ansier
inir erivachte. Abcr das seltsaine ivar, ich konnte
dies nicht erzahlen— nnd ivenn ich es hiitte
than konncn, so wiirdc man mir doch ini bcsten
Fa lie triistend versichert haben: Das sei atles
getennnit »»d deshnlb nicht ivahr— walirend
ich doch die Gesichtcr mit offenen ?lngcn gescben
batte. Dem Kindc vcrsagen eben in svlchen
fallen die Mittel des Ansdrnckes, mid dcsbalb
fteht cs mit seinem Leid mid seiner Onal noch
cinsamcr da als wir Erwachsencn.
So bleibt ims nichts iibrig, als alles daran-
znselicn, mn den rechten Ailgcnbtick nicht zn ver-
sanmen, in dem sich die zarte Seelenknospc anf-
thnt, als sic zn hegcn mit der ganzcn Liebc nnd
dem ganzcn Berstiindnis, das wir nns hervor-
snchen miissen, ivenn ivir eS uergessen haben
solltcn.
So iiamenlvS peinigcnd es fiir den Erzieher
sein inns;, ivenn cr sieht, wic sich die Kindesseele
vor ihm vcrschliesit nnd cr mit keinem Mittel
niehr ihr Vertranen erlangen kann, so beseligend
ist es, ivenn die zarten Lltiten sich nnter seiner
Pflegc frci mid gesnnd entfalten, wenn die
Leiden kanm wic -schatten dariiber himveggehcn
nnd nnr Licht nnd strnhlendc Senne daranf
herniedcrlenchten.
— Wic fallen sich Fcttlcibigc nnd
Herzkrnnte verhalten? Aettlcibige Pcrsonen
find sehr hanfig zngleich nnch hcrzkrank, daher
ivir dicse beidcn Znstiinde znsammcn abhandeln
kvmien. Das Herzleiden, das bei der Fett-
leibigkeit vorkvmmt, ist die Hcrzvcrfetlimg, daS
^ettherz: vder, wic man es nenerdings ncnnt,
das „Mastsettherz"— ein sehr biiser nnd wegen
der schweren asihinatischen Anfallc nnsierst qnal-
votler Znsiand, der, ivenn man ihn ansichcn
liisit, schr bald nnd oft ganz plvtckieh den Tod
herbeifnhit. Gliicklichcrweise ist man jedoch
gegen dieses Leiden nicht machtloS. Niid zivar
Nias; sich der Kampf' gegen die Fettleibigkeit
iiberhanpt richten, dam, wird mit ihr zngleich
anch das Feltherz giinstig beeinflnht.
Die Fettleibigkeit ist nicht nnr, defenders fiir
das weibliche 'Geschlccht, ein Schvnhcitsfehbr,
sondcrn cine n-irkliche Krankheit, die gefahr-
lichcrivird, jc iveiter sie sortschreitet. Nnn ist dic
-tillage zn dicsem llcbcl ivohl in den meisten
Fallen angeboren, znr vollen Entwicklnng kommt
dasselbc iiidessen erst dnrch sein nnzweckmas;iges
Verhalten, nnd zwar dnrch einc tiberreichliche
Nahrnngsanfnahnie in Vcrbindnng mil einer
wenig beiveglichen Lebensivcisc. -inch dicsen
beide'n Nlchtnngen hm inns; daher belmfS
Vekampsimg senes liebcls das Verhalten
geandcrt iverden.
Was zimachst die Nahrimgsanfnahme n»-
betrifft, so nms; dicse nach seder Nichtnng hin
eingeschrankt iverden. Der Fettlcibige salt nnr
drei Viahlzeitcn tnglich nbhalten nnd bei seder
derselben anch sich menials viitlig satt essen.
In der Zwischenzeit bars er keincrtei Nahrnngs-
mittcl zn sich nehmen. Bcziiglich der Vcschaffcnheit
der Spcisen miissen ganz bcsondcrs solche
mvglichst vcrmiedcn iverden, die den Fett-
ansat) im Korpcr bcgiinstigen. Es find das
zimachst atle Fette sclbst iBntter, Schmalz, Fett,
Del); dann alte fetten Fleisch- nnd Fischnrtcn
(GanS, Elite, Schivein, Hanmicl, fetter Schinken,
Speck, ?tal, LachS, Flnnderns; ferncr fetter Kase,
sowic allc znckerhaltigen Spcisen nnd Getrantc
silisje Friichic, Frnchteis, Chvcolade, Sprnp,
s>is;e Weine nnd siis;c Schnapsej; endlich allc
mehlhaltigcn NahrnngSmittel (Brot, Knchen,
Kartoffel, Kniidcl nnd Mehlspcisen alter Arts.
Erlanbt find nnr mageres Ziind- nnd Kalb-
flcisch nebst der Flcischbriihc hiervon, magcrer
Schinken, ivciche Eier, Spinnt, Vllmienkohl
nnd griiner Salat; von Getraliken: Wasser,
Selterivasser, Notlnvein, Kaffee nnd Tbce. Bier
dagegen ist strengstens verboten. Anch dais
wahrend der Mahlzeit nichts gctrnnken iverden,
sondcrn erst eine Stnnde nachher. Verboten ist
ferner der NachmittagSschlaf, ineil dieser den
Fettansatz begiinstigt. -las gleichem Grnndc ist
anch daS lange Schlafen am Nivrgen zn
widerrathen: sicben Stnndcn Nnchtrnhc find far
den Fettleibigen vollkonmiend nnsreichend.
Gropes Gewicht ist anf tagliche Stiihlentleernng
zn legcn. Doch soll man mvglichst von -lb'
fiibrmittcln absehen. Es empfiehlt sich, bei
Ncignng znr Hartleibigkeit sich einer Massagccnr
zn nnterziehen.
TlirchanS nothivcndig ist fiir Fcttleibigc dann
iveiter tagliche Veivegnng in srischer Lnfl. Tiesc
Bewegnng darf aber nie bis znr Ermiidnng fort-
gcsetzt iverden. Am wirknngSvollslen isi das
Vergsteigeu, daS bckannllich an verschicdenen
Orten cnrmasiig betrieben ivird. Ter Vesnch
eines solclien Cnrortes ist zn dicsem Zweck sehr
empfehlensivert. Zn Hnnsc kann man sich die
erfordcrlichc Bewegmig schnffen dnrch Tnrncn,
Ziadfahren, Nciten, -indern ». dergl. Dock; soll
man sich das Nias; der Bewegnng nllcmal von
arztlicher Seitc gcnan vorschreiben lnssen, iveil
dnrch ein znviel dcs gntcn me»r geschadct als
gem'iht wird. Die Hanptsache ist aber bei alien
derariigen Ucbnngcn ein regelniasiigcs Vetreiben
»»d einc nncntwegte AnSdaner; sonst niihcn sic
bcziiglich der Fettleibigkeit gar nichts.
Der Vollstandigkeit wegen gebcn ivir au.h noch
knrz an, nne sich andersariigc Hcrzkranke, an
einem Hcrzklappenfehler Leidende, z» verhalten
haben. Solche Znsteinde find nnheilbar. Tnrch
einc geeignetc Lebensweise tinmen derartige
Kranke sich jedoch ein ganz crtriigliches Tnsein
schaffcn nnd ein vcrhallnismasiig holies Alter
erreichen. Die Hanptsache ist anch hier cine
ziveckmasiigc Diiil. Dicse nms; cine sehr einfache
nnd vorsichtigc sein, namentlich find allc auf-
rcgendeii nnd erhitienden Spcisen nnd Getriintc
z» vermeidcn, wcil sie daS Blnt lmd damit anch
das kranke Her; in Wchgmg versehen, ivas fiir
ledtereS sehr scliadlich isi. Es find besonders die
erregenden Getriinke— Nramitivcin, Bier, Wein,
Kaffee, Thee— verboten. Nnr ganz lcichles
Bier nnd mit Wasser vcrdiinnter Wein find, in
geringen Mcngen, erlanbt. Verbolcn find ferner
atle fetten, stopfendcn mid blahenden Speisen
sfctles Fleisch, Kartoffeln, Kliisie, Hiilseig'riichte)
svwie starker gesalzene odcr gepfcffcrte -iahrnngs-
miltel. Erlanbt sind: Fleisch- nnd anderc
Snppen, mageres Fleisch, weiche Eier, griincS
Gemiise, Niilch- mid Mehlspcisen. Gegen den
Dnrst ist am beslen einfaches Wasser. Doch soll
man so wenig Fliissigkciten wie miiglich gcnicsien,
iveil sonst zn viel Wasser in das Blnt gelangt,
lmd das kranke Herz sich dani, nbermasiig nn-
strengcn nms;, mn dicse Mengcn zn beivaltigen.
Einc solche iibcrinaszigc Inansprnchnahme dcs
Herzens geschieht aber ferner nnch dnrch geistigc
nnd torpcrliche Neberanstrengnngcn allcr ?lrt.
Sie sind daher sorgfnltig zn vermciden. Zn ver-
merden sind dcnmach: cmstrcngcndes Lescn nnd
Stndieren, Ansregnngcn sAerger, Zorn, Fnrcht,
Schreck, Knmmer nnd Sorgens, starkcre kiirpcr-
tiche Bcwegnngen sgrosic Spnziergange, Berg-
sleigen, Tanzen, Reiten, Nadfahrcn, Schlvinimenl,
das Spiclen von NlaSinstrmnenten, anhaltcndcs
Singen nnd Schrcicn; ferncr Gescllschaftcn, die
sich bis spat in die Nacht hinein nusdchncn,
slianchen nnd jede lliiregclmnszigkcit in der
Lcbensiveisc. Ein gleichmasiiges, rnhiges, solides
Leben ist fiir seven Herzkrnnken Hanptcrfordernis.
Taza gchoren anch regetmasiigc, tagliche Spazicr-

416
gauge in gnter Lnft, die indessen nie bis
zur Enniidmig auSgedehut werden diirfcn. Be-
sonders ist der Spaziergang sofort zn llntcr-
brechen, sobald sich cmch nnr das gcringstc Herz-
klopfen cinstellt.
Grosze Vorsicht ist anch bei Bnbern, bei kalten
sowvhl ivic bei ivariiicn, geboten, wcil beide
u liter Umstaiiden einen Hcrzseblag herbei-
fiihren konnen. Erstere, die Flnsz- mid Scc-
biider, iverden am besteii ganzlich verinicden.
zniilal auch das Schivimmcn fiir Hcrzkranke
nicht zntraglich ist. Die ivarmcn Bader stud »ur
>» ciucr Tempcratnr von 27 bis hochstens 28"K
erlaubt, mid es bars der Anfenthalt in denselbcii
nicht-longer als hochstens 15 Milillten betrngen.
Lehr empsehleiiswert dagegeil silid allmorgentliche
Waschmigen dcs ganzeii Korpcrs, wozn man in
veil ersten Wochen ivarmes Wasser bcnntzt nnd
dalii, allmahlich zn imliicr kaltercni iibergeht.
Tic Waschnng darf nnr ivenigc Minntcn danern,
iiiid man soil hicrnach sich noch anf cine halbe
Stnlldc ins Belt znriicklegcn, ivcnn sich nach
belli Ablrocknen ein Frostcln einstcilt. Auch soil
man mit dicsen Waschnngcii nicht mitten im
Winter, sondern nnr wahrcnd der ivarmercn
Jahreszeit beginnen. Schr zntraglich ist fiir
Hcrzkranke der Waldaufcnthalt. Man soll dahcr
einen svlchen weiiigstcns fiir einige Sommer-
lilonate zu ermoglichen snchen.
Stabsarzt a. D. Or. L.
— Nat hschlcige fiir das Baden derK in der.
Kein Kind darf mit vollem Magen ins Bad
kommcn, nnd es soil nach deni Baden nicht
sofort all die Lust getragen werden. Die Nei-
nignng beginnt liiit dem Answaschcn der Nugen
lilit reilicln, kiihlcm Wasser nnd cinem rcincn
Lcinwandlappcheu. Niemals darf dazu das
Badcwasser gcnoiiimen iverdcn. Der behaartc
Kopflheit lnnst glatt ilild sanber aussehcn. Hat
sich trohdem einc Krnste gebildet, so ist sie
nach ivicdcrholtem Einreibcn mit Oel dnrch
Waschcli mit Seise nnd taglichcs Anskamnicn
lcicht zn entferncil. Das Abtrocknen geschieht
mit envarmten Icinenen Tiicliern; zum Nach-
reibcn ivird vielfach noch ein Flanclltnch benntzt.
Tas Bad stir Ncngcborcne soil 26 bis 28 Grad
Ncanmnr hnben nnd etwa 6 Minnten danern;
ivariilere Bader rnfen leicht Kinnbackcnzivang
hcroor. Fiir halbjahrige Kinder soll das Bad
21 Grad Ncanmnr oder 30 Grad Celsius, fur
ctivas alterc 23 Grad Ncanmnr oder 29 Grad
Celsius warm sein nnd 4 bis 5 Minnten danern.
— Nene Lehrcurse in der Stenographic-
Ein Blick in die raitlos arbcitcnden I^erkstaltcn
dcs Lebens genual, um nns davon zn iiber-
zengen, mie auch der Bedarf an tuchtigen,
l-istnngsfnhigen Stenographen in fast seder
Bcrnfsthatigkeit im stcten Stcigcn begriffcn ist.
Grosze Kanfhanser, Fabrilcn, Banqniers, Ilcchts-
nnd Palentamvalte, Acrzte, Jnristen, Gelehrtc,
Kiinstler, Stnatsbeamte n. s. w. gebranchen
Steiiographcn.
Gewisz mird in nnscrer Zeit vielfach Steno­
graphic getrieben, sei es zum cignen Gebrnnch
oder fur den Bernfz doch mangelt cs entschiedcn
an ivirklich leistungsfabigen Kraften. Und da
die Stenographic ein Gebict ist, anf dem die
Fran emschieden Vorzugliches zn leisten vermag
nnd den Wettbcwerb mit Mannern gut ans-
nebnien kann, so soliten sich vicl mehr Frauen
dariii vcrslichen. Jeder stenographischc Vcrein
ist beidcn Geschlechtern gleich' zngaiiglich; nnr
die Parlameiits-Lehrenrsc warm Frauen lusher
verschlosseii. Nencrdings silid nun, dem cnglischen
Beispiel folgend, die Fachstcnographiecnrse im
dentschell Abgevrdnetenhanse anch delll iveiblichen
Geichlechtcznganglicb, und dicscvorziiglichen Uiiler-
richtscnrse silid deli Frauen, wclche die Steno­
graphic als Bernfsthaligkeit crwcihlcn wollen,
warm zn empschlen. Tie Lehrzeit nmfaszt
/, ^ahr, nnd der Unterricbt findet ziveimal
wochenttich. in den Abendsliindcn statt; das
Honorar bctragt, Lehrbiicher and Schreibmaterial
nut tllbegriffcn, 10 Mk. Es ist als ein grostcr
^orlschritt zu begruhen, dcis; sich l^erade hicr eine
Lehrstatte den Frauen erschlassen Hat; dcuu es
ist dailiit zn erhofsen, dah allgcmach, iveiin erst
'.oiirllch schnffenslnchlige Frauen hcrallgebildet
find, sich anch die stmographische Thatigkeit ill,
Parlament selbst den Franen offneii ivird, mid
dailiit erschlicsjt sich ihlien die hochste nnd am
besteii bezahtte stcnogrnvhische Thatigkeit. fTaS
nilgarischc Parlament hat bercits cine Steno­
graphing
III Nmerika finden ivir bercits vicle Franen
im StaatSdienstc angestcllt, ebeilso in den Pnr-
lameiitcn ,i»d Gerichtshofen volt Danemark,
Norivcgcn, Schiveden, Eligtand n. s. >v. Und
cs hat sich die volte Befahigmig der Franen stir
dicsen Berns criviesen.
Das Erlcrnen der Stenographic erfordert keine
bcsondcren Anlagen, natnrlich inns; aber einc
allgeiiieine^ gnte Bitdnng vorhanden seili, »m
den Redcn. folgen zn konnen, dercn Jnhalt zn
vcrstehen, Freiiidivvrte zit nbersctzcn n. s. iv. Ein
gntcs Gcdachtnis, niii lauge, schivnlstige Sah-
bildnngen der Ncdiicr nicht zn vcrgessm, einc
gcwisse Geschivilidigkcit nnd geistiae Geivaiidtheit,
nm fchlerhaftc Coiistriictioireii sofort zn crkemicn,
Wicdelholnngen zn streichen, mid groste—
uncrmndlichc Gednld, das find Hanpterfordernisse.
Selbstverstandlich ist hier ivie nberall Uebllng
die Hanptsache, iiiid nach dem Lehrcnrsns mns;
erst das eigentliche Selbslstndinm folgen.
Man nnterschcidct Syndikat- oder Geschafts-
stenographie nnd Etatsstenographie; tetztcrc hat
sich erst im Lanfc der lehtcii 10 Jahrc cinge-
bnrgert, nnd hier gcrade konnen Stenographen,
die Vorzugliches leisten, noch vielfach Bc-
schaftigung finden. Eine GeschaftSstcnographin
kann gut ihren monatlichm Bcrdienst Nils 100 bis
150 Mk. bemesscn. Die Fcrtigkeit nns der Schrcib-
maschine ivird von den Stenographen meist vcr-
langt. Aniiieldiingen fur die nenen Lehrcurse
find zn richtenl an den Vorstnnd dcs stcno-
graphischen Bureaus im Abgcordneteirhnnsc,
Berlin 81.V., Prinz Albrechtstraste.
— Zn den ilii Jahre 1900 vollzogcneii furst-
lichen Scheidnngen svgl. Heft 16) hat sich noch vor
Schliih des Jahrhnndcrts einc dritte geseitt, Fiirst
Albert von Monaco hat sich von seiner Gattin
Alice verwitweten Nichelicu, gebvrcncn Heine
getrcnnt. Das Verschnldcn soll anf Seitcn der
letztcren liegen.—Bcnicrkensivert ist, bast dcrFlirst,
der sich gcrne gelehrten Stndien hingibt und von
semen Untcrthancn „1s savant" gcnannt wird,
auch von seiner ersten Fran Lady Mady
Hamilton, minmchrigcn Grafin Tasfllo Fcstctics,
einer Enkcliu der Stefanie Beauharnais,
gcschicden ist.
— In Nnsiland hat eine Frau die Concession
zur sclbstcindigen Fnhrnng einer Apotheke er-
halten nnd, da eine solche eben nicht kauflich
lvar, eine errichtet. Jhre iveiblichen Gehilfen
beinchen dic znr Heranbildnng von Phariliaccntcn
eingerichteten Curse und haben/ nm dies thnn
zu konnen, eine tagliche Arbcilszeit von siebcn
Vtlindcn, wahrend an den nndercn Apothckcn
in Nnhland eine solche von 13 Stnndcn cin-
gerichtet ist.
— Der Verein Lucina in Wien ist im
Begriff, das banlich bercits fertig gestellte
„Kaiserin Elisabcth-Wochnerinnenhcim" in Wien
als erstcs in Ocstcrreich ills Leben zu riifen.
Obivohl es anfnngs nnr im klciiicn Mahstabe
aefnhrt werden kann, find die Kostcn dennoch
bcdentcnd. Nach Voraiischlagcn mid Mustern
sclion bestchendcr Anstaltcn iverden sich die jnhr-
lichcn Anslagcn nns ctiva 15000—20000 Kronen
belanfen. Der Ban nnd die Einrichtmig dnrftcn
sich anf 100000 Kronen stellen.
— Gebildete Franen als Leiterinnen
von Waschanstalten. In Birmingham iiiid
noch ill mehrerm Stndten Eiiglands findcii die
Neither von Waschanstalten es nothwendig, ge-
bildetc Franen dazu ansznbilden, den Posten
voii Lcitcriiincn ciner Waschaiistalt oder voii Ab-
thcilnngschefs ansznfnllcn. Fiir eine dreiinonat-
liche Ansbildnng wild von den Wnicberinlien
ein Turchschiiittsl onorar von ca. 100 Kronen ge-
fordert. Da die dreimonatliche Ansbildiiilg zum
Erleriicn dcs Bcrnfcs nicht ansreicht, bleibt cine
Dame, die sich znr Lciterin ansbilden ivill, meist
iivch langer, ilimmt aber zngleich eine bezahlte
Stellnng an. Cine Leitcrin in Birmingham kann
in der Woche 25—40 Schilling vcrdienen, in
bcvorziigten Stellniigen ill den grosten Daiiipf-
waschanstalten iverden bis zn 100 Kronen wvchenl--
lich von einer tlichtigcn Leitcrin vcrdieiit.
— Stiftnng einer dentschen Fran fiir
Lehrerinncn. Franlcin Marie voii Krainsta
anf Mnhrcin in Schlesicn hattc der Provinzial-
verlvallnng zn einer Stiflnng fiir hilssbc-
diirftige Lchrerinnen nnd Erzieherinnen ilii Jahre
1877 ein Capital von 24000 Mark nber-
geben. Sie erklartc sich im Jahre 1897 bereit,
diese Stiftnng nm einen wcitercn Bctrag von
300000 Mark zn erhohen, menu von nnderer
Seite bililicn drci Jahrciiweiiigstcns 150000 Mark
beigcstencrt iviirden. Dnrch die dnranf ver-
aiislalteten Snmmlmigen ivarcn bis Elide vvrigcn
Jahres bercits 74897 Mark gezeichnet ivordcii.
Non deii, Laiideshanptiiiaiin von Roder wnrde
ein Bcitrag des Provinzialverbandes von
50000 Mark erwirlt, nm die Erhvhnng der
Stiftnng zn ermoglichen. Fcrner batten private
Snmmlnngcn ans der Stadt Breslau im ganzen
6000 Mark ergeben. Der Magislrat beivilligte
ans stndtischen Mittelii 10000 Mark. Die Anf->
briiignng der iivch fehlendcn Smnme ist nnn-
mehr gesichert. Die Stifterin hat dahcr die
Schenknngsnrkiindc iiber die von ihr in Anssicht
gesteliten 300000 Mark der Provinzialvcrwnltnng
iiberiniltclt nnd das Capital zur Vcrfiignng
gestcllt.
— Ncncr Fortschritt. Es ist nnverkenn-
bnr, dah sich nller Ortcn ein erfrenlicher Fvrt-
schritt rcgt, ilideili mail der Fran cndlich anch
Ehrenamter im offcntlichcn Verkchr anzuver-
trailcn begiliiit. Ter Director dcs statistischcn
Rnites in Konigsbcrg hatte an die dorligen
Fraucnvereine die ehrcnde Bitte gcrichtet, sich
an der Volksznhlnng zn bctheiligen, svwohl
als Zahlerinnen, ivie anch im Bureau, das die
Zahlkniten in Empfang nimmt. Auch in Berlin
war einc dicsbeziigliche Anfiordcrung an Franen
ergangcn. Hoffentlich haben die Franen den
in' sie gesetzten Erwartmigen entsprochen,
wnrdcn doch znm erstcmnale Frauen zu diescm
Ehrenamt zugelassen. Ferncr ist cs der ham­
burger Ortsgrnppe des Allg. D. Franenvereins"
gelungen, dasi endlich auch Franen als Krankcn-
controleurc angestellt ivorden find. Damit ist
einem cmpfindlichcn Mangel abgehvlfcn. Der
praktische Blick der Frau wird sich hier vorzug-
lich bcivahren.
— Eine Gedenktafel wnrde am Hanse
Louise Otto Peters', der Begriinderin der
dentschen Francnbewegnng, in Mciszcn aiigcbracht,
Herr Or. Lcicht, welchercine vortrefslicheBiographic
Louise Otto-Pctcrs geschriebcn hat, hatte sich schon
vor einiger Zeit mit dem Volstaude dcs
Allgeiiieinen Dentschen Frauenveieins in Vcr-
bindung gesetzt. Anf der viertcn Generalver-
sammlnng des Bundes deutscher Frauenuereine
in Dresden, October 1900, wnrde eine betracht-
liche Smnme fiir die Gedenktafel gcsammelt.
In Verbindnng mit Frau Marie Stritt, der
Borsitzcnden des Bundes deutscher Frauenuereine,
hat nun Herr Or. Leicht die Angelcgenheit so
gefordcrt, dasi in diescm Jahre die Tafcl
angebracht werden kann.
— Mrs. Caroline E. Haskell ist knrzlich
im Alter von 80 Jahren in Michigan City,
Indiana, gcstorbcn. Sie war dnrch ihre Frci-
gebigkeit gegcn die Universitcit vou Chicago
allgciiiein bckannt. Sie vcnvendete ein
Niigcheures Vcrmvgcn zum weitaus griistten
Theile zn gcmeinniitzigcn Stiftungen. So sch.nkte
sie u. a. der Universitcit das „Haskell-Oriental-
Mnscnm", dessen Errichtnng nicht ivenigcr als
480000 Kronen kostetc, mid das fiir cine der
Hanptzierden der Universitcit Chicago gehaltcn
ivird. Sie stiftete anch ans ans ihren Mitteln
zwci bcsondcre Profcssnreii, deren cine, die
sogcnannte Haskell-Borlcsnng, iiber „Autoritativc
Religion" jahrliclp von einem namhaflen
Theologcn gelcscn ivird. Die andere, die man
als Bariow-Vorlcsnng bezcichiiet, ist eine Serie
von Vorlesungen, meist iiber Jndien, nnd zivar
iiber die daselbst thatigen Missionarc nnd
Missionsgescllschaftcn. Jede dieser Prvfcssnren
ist mit einem Capital von 96000 Kronen ans-
gestattet. Anch anf mannigfache kleincre
Stiftnngen im Anschlnh an die Univcrsitat ver-
wcndete sie 96000 Kronen; das Hahnemann-
Hospital crhielt ausierdem allcin nicht weniger
als 216000 Kronen und das Obcrlin- College
48000 Kronen.

411
Indslt, 2 hamkleidcr.— 2 Bcsuchs- oder hauskicider.— 1 Gesellschastskieid.— 2 Nloigenrocke.— 3 wintcrnnlnlel.— 2 tzute.— 2 modern- Muffs.— 1 Aragengarnitur.—
3 Maskencostunie fur Madchen.— Aopfbedeckungen, Schniuck u. s. w. zu Maskencostumen.— 5 Madchenkleider.— I Anabenanzug.— 2 Linknopfkragen. SrlpriLkr
fur: I u. II) das hauskleid, Abb. 30.— III) den Mantel, Abb. 31.— IV) das hitngerkleid fur Madchen von 3 Iaffren, Abb. 13.— V) den Matrosenanzug fbr Anaben von
e—s Zahren, Abb. 11. handar b ei ten; die Abb. 1—IS befinden sich auf der handarbeitsbcilage.
Much m diesem Jcihre wahlen die junsicn
TE Danien fur ihre Balltoilettcn uichtS andres
als lcichte, luftigc Stoffe. Tull mid Gaze, niit
Spitzennpplicntionen, vorzugsweise aber mit
Mustcrnngen aus Chenille, Sillier und Gold
behanpten den ersten Platz. Gold ist. wie
iviederholt bciant, in dieser Saison der beliebteste
Artikel, u»d man verwendet es, wo es sich uur
irliendivie nnbrinsieii lajzt. Unerliihlich zu den
duftigeu Toilctten erscheiuei, rciche Bcsahe aus
Plissvs und Volants, Niischen und flattcrnde
B-indichleifen Aber anch den Blnmen ist man
micdcr bcsonderS hold, und neben den lleincn,
zierlichen Bliiten, lvie Vergistmeinnicht, kleinen
Niischen, Maiglockchen, Schnceball n. s. w. finden
sich nuch die moderncn giohen Mohnblnmcn.
Chrysanthemcn, Sounenrosen n. s. w.— Die
Handschuhe find lnnff nnd mnssen, mu allen

418
12. Lciblstcn mlt ansockniivftcu,
Last zu»> K»abc»a»z»g, Abb. II.
II. Knabcnailzng. tSchnitt V siir das Alter von
K—8 Jahrcu.)
Toll der Kleidcrrock tadellos flhen, so must auch
dcr Untcrrock cincn entsprechcndcn Sitz iind
Stchnitt haben, was gcradc bci den dnftigen
Balltoiletten von bcsondcrer Wichtigkcit ist. Und
dcshalb schenkt man den Untcrrvcken anch ein-
gehcndcre Beachtnng denn jc. Sic find mis Scidc,
nus Wascbscide oder Batist nnd reich mit
Spitzencinsatzen, Volants nnd Nnschen besctit.
Abcr nnr am untcrcn Rond: denn vorlanfig
find die Huftcn noch schlank, nnd man vcrmeidct
alles, was diese Schlankhcit becilitrachtigen
konnte. Nach untcn indes fallen die Kinder
wcit aus, der inodernc Nock must cine Glockcn-
form haben, deren Eindrnck dadnrch noch ver-
starkt wird, dasz der Rock, wenigstcns dcr dcs
Gescllschnstsklcides, ringsum so lang ist, dasz er
deni Boden aufliegt. Tanzlnstige, junge Dainen
13. Hanjierkleid fiir Miidchen.
(Schnitt HI fur das Alter van 4—5 Jahren.)
Stepplinicngrnppen ani nntercn
Rand iind liber dcm Taillcnsclilnsi
angcbracht sjiid. Diese Leiden
Ginppen find anszerdein dnrch
breite Blcndcn vcrblindcn, die
lnchrfach abgcstcppt siiid nnd in
Spitzeil ansgchcn. Dcr Mantel
schliestt ctivas liberschlagend dnrch
cine vcrborgene Knopfpalte; oben
klappcn die Vordcrthcile als A»f-
schlageznriick, die cbcnso ivie dcr sich
ihnen anschliesicnde Umlegckragcn
abgcstcppt siiid. Mehrfache Stcpp-
linien zeichnen nils den engcn
Acrnielii Manschettcnforin.— Ans
granbraunein Tnch ist der zivcite
Mantel gefcrtigt, der i,n Riicken
iinlicgcnd nnd norm halblose ist.
Langs der dnrchschnittencn Border-
thcile iind dcs untcrcn nnd vor-
dcren Randcs ist der Mantel mit
nLgesteppten Blcndcn bcsetzt, die
sich vorn anch als Abschlns; dcr
Aufschlagc fortschcn, als wclche die
Vordertheile zuruckklappen. Auch
lo Klcid
llciiic Madchc,,. lv. Klcib jur grostcre Madchcn.
Rnsprlichcn dcr Mode zn gcnligcn, nns >vcis>cm
Glacslcdcr oder anS ivciszeill schivcdischcn Ledcr
sein. Dnnebcn trligt man jedvch anch viclfach
im Ton zuiii Klcid passcndc Handschnhe.— Die
Schuhc iliinint man aus Chevrcanlcdcr oder
aus Goldbronze, (das gleiche clwa, ions mail
frliher mil deni Ansdrnck Goldknfcrschnh bc-
zeichnetc), abcr anch, dcr Goldniodc cntspicchend,
aus Gold- oder aus Silbcrstoff. Anch wcisic
nnd fnrbige Lederschnhe sicht man, iind nlle siiid sic
iilit blinkendcn Schnallcn iind Agraffeii verzicrt,
sogar mit Silber odcr Gold oder mit buntcii
Perlen bcstickt. Die Strumpfc find iveisi odcr
passen, wie die Handschnhe, zur Klcidfarbe.—
'>" .Hals- and A, „>siii»,»ck zn ci»c»> oricntalischcn
Kostnul. !>. Jiilkchru zn cincu, o. ic»,alische» Kostiini.
6. Kovibcdccknna zn cincu, oricnlalischcn Kostii,,,.
'- Aiaelc 8 n. ti. Schul, nnd Sliawl zn kitten,
oncmalischcn Kostiim. 10. Hnt z» cincn, Kostin,,
..Chrstsaiitlic,,
die beidcn brcitcn, ubereinanderfallcndcn Schnlter-
kragen nnd der Unllcgekrngcn des Stchkragens
soivic die Manschctien der cngen Aerniel find mit
abaesteppien Blcndcn unirandet. Grosie Zier-
knvpfe bescjzen die Mnnschettcn nnd die Blcndcn
dcr Vordertheile. Der Mantel halt vcrborgen
vorn in der Mittc nnd ist mit braun-mcisi ge»
strcifter Scidc geflittert.
3—10. Schmnck, Kopsbedecknngeii u. s. w.
far Maskcnkostnme. Abb. 8 zcigt cin goldcnes
Diadem zn eincm oricntalischcn Kostiim, das e»t-
weder nn, dcn Hals oder im Haar getragen
iverdeii kann; ini lctztcrcn Fall mns; dcr vvrderc
Nbschlnsi in die Stirn fallen. Zn diescm Diadcni
paszt dcr Aiinschmnck, Abb. 4, dcr nns zwei
brcitcn, mit Gehangen verschcncn Goldreifen
bcstcbt, die dnrch cine starkc Ketle mit-
einander verbnnden wcrden.— Das Jackchen,
diirftcu sich in ihrcm cigencn Jnlercssc
iind in dcm ihrcr Taiizer von dicscr
Mode emnncipieren; indcs als hoch-
moderngcltcn cinzigdiclangen.Klcider.
1 n. 2. Zwei Wintcrmnntel.
Bcide Mantel find drciviertel tang.
Dcr erste, sackformige ist ans graiicn,
Tnch gefcrtigt nnd mit
glcicbgctvntcr Scidc
geflittert. Scincn Be-
satz crgcbcn Grnppcn
von Stcpplinicn nnd
in Form geschnillene
Blendcn, die nns
14. Madchenklcid.

letzteecr ist i» mallgrfiucm Ton gehalten, mit Goldtupfeu
bemalt und turbauartig geschluugeu.— Der orieutalische
Shawl aus leichter, bunt gestrcifter Seide, Abb. 9, ist an
den Schmalseiteu mit Gvldschuur bcnaht und mit Gold-
franse besctzt.— Dcr Hut, Abb. 10, eudlich, fur ciu
Costum „Chrysauthemum" bcstimmt, hat cineu schmalcn,
Hohcu Kopf, dor mit cingcrcihter rosa oder lila, naturtreu
abgctoutcr Seidcugnzc bckleidet ist. Fur deu Blatter-
abschluh obcu uud untcu legt man die Seidengazc
mehrfach uud bildet durch Einschneideu die Blatter;
sodnuu sctzt man die Streifcn moglichst dicht eingereiht
17.
Aiaskciicosiiini „Lpn»icri»"
Abb. 5, ebeufalls zn eiuem oricutalischeu Costuiu
zu trageu, ist nils rothem Velvet gearbeitet uud
durch aufgcuahte Goldschuur rcich geputzt. Eiilc
Goldfrausc bildet deu Nbschlust voru uud uuteii.
Deal Jnckchcu cntsprcchcud ist nuch dcr Schuh,
Abb. 8, gcfcrtigt.— Die Kopfbedeckuug, Abb. 6,
setzt sich aus eiuem goldeueu, mit buuteu Steiucu
vcrzierteu Diadem, das mit eiuer Pcrlcukette
umivuudeu ist, uud dem Schlcier zusammeu;
20. Schulkleid fur Aiadchen
21. Empirecofttim filr Mndchcn.
an, damit die Gazcblatter volt
ausfalleu.
11 u. 12. Matroscuauzug
fur Kunbeu. Der Auzug ist
in der Vorlage aus blaueiu
Cheviot gearbeitet uud mit
weihcmuudmiltelblauemLciueu
garuicrt. Er besteht aus den
Puiuphoscu. die eiuem imItiickeu
schlicstcudeu Leibchcu augesetzt
find, und dcr Blusc. Die lctztcre,
die uuten mit Gummizug ver-
seheu ist, kuvpft voru; fie ist uiit
eiuem grostcu ivcisteu, mit
blauemStuff belegtcu Mntroscu-
krageu ausgcstnltct, der durch
eiucu Schifferkuotcu zusnmmeu-
gcbalteu ivird. Jm Ausschnitt
ciu deu; Kragen eut-
sprecheud hergerichtetcr Latz sicht-
bnr, dcr dem Futterleibcheu auf-
gekuopft ivird. Bluseuarmcl, in
Buudchcu gcfafst.
13. Haugerklcid furMnd-
ch eu. Das Kleid ist aus blaucm
Wollstoff gearbeitet uud mit
iveister Seidc geputzt; letztere
kauu auch durch gemustcrtcu
Staff ersetzt werbcn. Tas Kleid
hat ciu Futterleibcheu, das in
seiueu obereu Theileu mit eiuem
seidcucu Saumchculatz bckleidet
ist, uud dem dcr mehrfach zu
Kopfchcu abgercihte Hauptthcil
nufgeputzt wild. Deu Aus-
sehuitt begrcuzeu krngcuartige
seideue Besntzthcile, die ivit
ScideuplissS umraudct uud auf
deu Achselu mit kleiueu scideucn
Nosetteu besctzt find.
14. Madcheuklcid. Das
hubsche, auch fur grohere oder
18 u. 19. Zwei Ei»I»iipfkrage».
halberwachsene Madchcu ge--
eigncte Kleid ist aus rothem
Wollstoff gearbeitet uud mit
wcifzer Seide uud schmalem
rotheu Seideubcindchen verziert.
Der riickwarts eiugcrcihte Nock ist
Icings der Nahte dcr Vordcr--
bahu mit Sammtbaud besctzt,
das uutcu zu Schliugen gclcgt
ist. Obcu tritt cr fiber das
Leibchcu, desseu auliegeudcs,
voru iu der Mitte schlieffcudes
Fatter im Ruckcu glatt mit Stoff
iiberspauut ist; dcr uuten eiu­
gcrcihte uud obcu glatte Ober-
stoff der Vordcrtheile ist fiber
eiucu, wciffcu Latz nusge-
schuittcu uud am Naud spau-
geuartig mit Sammtbaud bc-
setzt. Obeu begreuzeu ihu wciste,
ebeufalls mit Sammtbaud vcr-
zicrte Aufschlagklappeu; enge
Aermcl, an der Hand mit
Sammtbaud besctzt.
15 u. 16. Zwei Mcidcheu-
klcider. Das eiste fur kleine
Madchcu bcstimmte Kleid ist
22. MeSIcueostiim..Bri'cftaubc".

421>
KIcidchcnS.— Greiner Wvllstoff dientc znr Herslcliiiiig dcs zivcitcu
Kleides. Der riickmartS zur Onetschfalte gcordnetc Rock ist an den
Nahtcn der Vordcrbahn ziveimal mil schwarzem Samiiitband bcsetzt,
das miter glcichcn Roseticn nbschliesit. Der Oberstofs dcs Leibchells,
desscn anliegcndcs Fnttcr vorn in der Mittc schliesit, ist blusig
gehaltcn. Tie Vordertheile, von dencn der rechtc nach bcin linken
iibertritt, offnen sich iibcr cinciii iveisicn Latz. Sie find mit Anf-
sehlagklappen ans schivarzem Sannnt bcsetzt, die sich nach riickivcirts
als runder Ilmlegckrngcn fortsetzcn. Schwnrzer Snmuiigiirtel,
weisier Stehkragen, cage Acrmel.
17. Maskcncvstiim „Spanierin". Das Costiim Hat einen
mciten, eingereibtcn Nock aus gelber Scide, der mit einem breiten
Volant ans schivarzer Tiillspitzc bcsetzt nnd mit etnem panierartigcn
Arrangement ans geslochtencm schivar^cn Sammtbniid mit Poiiipon-
abschlns; geschmtickt ist. Das vorn spitz ausgcschnitiene Lcibchcn ans
gciber Scide, das vorn vcrborgen schliesit, tritt in klciner Schncbbc
iibcr den Nock. Es ivtrd durch ein Bolcrvjackchen ans rother Scide
vervollstandigt, das am Rand mn Sammtband bcsetzt ist nnd mit
Ponpons abschliesit. In gleicher Wetse find anch die engen, znm
Bolero passenden Aermrl gepntzt.
18. n. 19. Zwci Einknvpfkragen. Bcide Kragen kiinnen voil
kleincn Miidchen ebcnsognt ivie von kicinen Knabcn gciragcn iverden.
Die crste, iiir Matroscnblnscn bcstimmte Vorlage ist ans lieliblanem
Leinen gesertigt nnd mit einem Plisss nils g'lcichem Material nm°
randct. Eine brcitc nnd cine schmale Blende aus dnnkclblaucm Leinen
ergcben den wciteren Anfpntz.— Der zwcite, zu hochschlieszcndcn Blnscn
;u tragende Kragen ist ans weijzem Nntist hergestcllt; er ivird dnrch
einen schnialen Stickcrcicinsatz untcrbrochen nnd schliesit
mit einem Stickereivolant ab.
20. Schnlkleid stir Madchcn. Das einfache
und hiibsche Klcid ist in der Vorlage aus blancm
Ld u. 2u. jjwci clcuaaie Morgcnriicke
24. Vesuchs- over Hausklcid.
Cheviot hergestcllt. Der Nock
setzt sich ans zwei iibcrein-
anderfallcnden breiten Ser-
pentinvolants zusammen, die
einem Fnitcrrock ansgesetzt
imd am untercn Nand mchr-
fach nbgestevpt find. Oben
ist der Nock dnrch Naht mit
dem Lcibchcn vereinigt. Das
anliegende, in der Mitte der
Niickcntheilc schliesiende Fut­
tcr dcs letztercn ist oben mit
einem rnnden Lntz ans bnn-
tem Panne beklcidet, dem
sich der iibrige, nlitcn etivas
liberhangcndc Obcrstoff blu­
sig anschlicjzt. Den Aus-
schnitt begrcnzen zivci uber-
eiilnnder gcschobene Auf-
schlagklappen, die mit schma-
lem Sammtband bcsetzt find.
Sammtband ergibt anch
den Bcsatz der engcn Aermel.
Stehkragcn ans Panne;
schmnlcr, mchrfach abgc-
stcpptcr Giirtcl.
21 n. 22. Zwei Masken-
costnme stir Madchcn.
Das erste Kleid ist im
Empiregeschmack gehaltcn;
cs Hat ein Unterkleid aus
mcisiem Tasst, dem das
Ueberklcid ans iveisiem, mit
leichtcn Vlnmcnmnsiern vcr-
sehcnem Mull odcr Seiden-
mnll ansgesetzt ist. Letz-
tercs, in Hangerform ge-
schnittcn, ist ilnten mit zivei
Niischcn ans glcichem Stoss
bcsetzt und schliosit vorn
am geradcn Ansselmitt mit
einem schmalen Plisss aus
Tasst ab, desscn Anlatznaht
cine Tafftblendc dcckt. Ein
cntsprechendcs Band mil
langen Schleifenenden riick-
marts halt das mil kurzen
Banscharmclchen ausge-
stattete Kleid unter der Brust
zusammen. Ein Bolerojack-
chcn aus Sammt mit
ReverSkragen aus Tasst
bildet diemcitereAnsstattnng
23. Bcsuchs- odcr Hausklcid.
ans blnueni Cheviot hergc-
stellt. Es hat ein nnliegcn-
dcs Futterleibchcn mit daran-
gcsetztem Fnitcrrock, dem der
in Hangerform gcarbeitete
Obcrstoff ansgesetzt ist.
Letztcrcr besteht ans einer
geradcn Passe, die sich vorn
iibcr einem spitzen Latz ans
iveiszem Cheviot offnet, nnd
dem Haupttheil, der sich der
Passe ciilgereiht anschliesit.
Der Haupttheil ist mit einem
Plissee bcsetzt, desscn Ansatz-
naht ein mit Sammtband
durchzogencrEniredcnx dcckt.
Ein rechts nnfgesetzter und
nach links ubcrhakcnder, mit
PlissS nnd Elitredenx vcr-
zierier Schnlterkragcn, so-
wie ein im Empiregc-
schmack angebrachter Giirtcl
aus Samliitband bildcte
die weitere Ausstattnng des

« H"»skle>d.
28. Ei»s»chcr Wiuterhut.
ist er liber einem
runden Lcch aus
schwarz,wcisiuudroth
gcmustertem Panne
ausg-schnittern Den
Ausschnittrand be-
grenzt cine abge-
steppte Blende aus
kirschiolhem Panne.
GleicherBlendenbesatz
wiederholt sich union
an den Aermeln, die
sich libereiucmBnnsch
aus gcniustertcni
Panne osfuen. Tieser
scinerseits schliesil
ivicder lull einer ein-
farbigen, gestcppten
Blende ab. Stehkra-
gen aus gemnstertem
Panne; Gstrtcl aus
einsarbigem, gestcpp-
tem Panne.— Der
Zlack des zweiten, aus
tegctthoffblauemSloff
aefertigten Kleides
Hat vorn den gleichen
Saninchenaufpntzwie
der des crslcnKleidcs,
er setzt sich jedoch aus
drei Bahnen zusain-
men »nd ist rlickivarts
in der Mittc einge-
rciht. Sehr eigen-
artlg ist die Taille.
Die Vordcrlhcile be-
slcben anS einem
sattelartigen Passentheil, der an deu Seitcn liber
Schnnr zn Saumchen abgenabt ist und nnch ani
vardcren Nand mil gleichen Sanmchen abschliesit, und
einem Faltenthcil anS plissieriem Staff, desscn Ilniah-
nahl ein schmales Pastementcriekantchen dcckt. Varn
ist der Oberstoff liber einem lveisien Scidenllisi mit enl-
sprechendem Stehkragcn ansgeschnitlen, nnd an den
Seiten und im Rncken schli.sit er mil Steh- und Um-
legekragen ab, welch legteren ebensiillS Sc'de deckt.
Tie Acrmel sind nnten zn Sanmchen abgcsleppt und in
eine hohe Sann,chenpasse gesnsit, auf denen kleine Zicr-
knopfc cinen Schlilsi markiercn.
25 u. 26. Zivei elegante M orgenrocke. Dei
erstc Morgcnrock ist ans rathem Wollstoff gcarbciiet und
mil rater Seide, rather Scidenstickerei, gleichem Baud
und brciter Guipurespitze gcpnht Lesilere beseht den
mil oollen Blnllruschcn
bcseht. Aus Seide over
Bntist geschnittene und
mil rothcm gestickten odcr
gemnltcu Siegel ncr-
sehene Briefnmschlage
bilden den Besatz des
Nocktheils. Die Scbcirpe
aus taubengrauer Seide,
die das »Ieid in der
Taille zusammenhalt,
schliesil init kleinen, ge-
malten Vrieftanben ab,
die Briefe in den Schna-
bcln tragen. Tie ivciten,
ungefiilterten Acrmel find
zivein>al zn Pnffeu ab-
gereiht. Bricftanbc als
Kopfpntz.Ansgeschnittene
weisie Scbuhe >nit incision
Nosettcn.weisieStrlimpfe.
23 u. 24. Zivei Bc-
snchs-. over HanS-
kleidcr. Beide Kleidcr
kann man aus beliebigcu
Wollstasfen hcrstcllen.Das
erstc ist in der Borlagc
aus kirschrothem Staff
gearbeitet. Der Nock, der
nnr aus zivei Bahnen
bestcht, also voru nnd
rnckwarts in der Mittc je
cine Naht hat, zeigt als
Anipntz liber Schnnr ab-
gesteppteSannlchen.Oben
tritt er liber das Leib-
che>l, Lessen anlicgendcs
Fuller vorn in der Milte
schlieht. Der Oberstoff,
der nnten ctwas blusig
gehalten ist, ivird dnrch-
wegszuichmalcnOuetsch-
salien geordnet. Oben
27. Thcntcrhut.
dcS CostlimS. Der grosie, mil L-eide bekleidete Hut ist
mit Noseu und iveihen Stransicnfedcru garnicrt und
mil blauem Band acbnnden. Lange weisie Hand-
schnhe. Weisie, mit blauem Band gcschniirte Schube.
Weisie Striimpfe.— Ein Phantasiecostnm „Biicflanbe"
ivird mit der Abb. 22 gczeigt. Es besteht aus emem
Uuterkleid auS lveisien. Satin und einem Ueberkleid
aus wcisiem Mull; selbstvcrslandlich kann man es
auch ans Seide und Seideugaze fertigen. Das
in Hnngcrform zngeschnitlene, sehr weit gehaltene
Uebcrkstid ist am rnnden Rusichnitt dicht ein-
gereibt nnd hicr sowahl wie am untcrcn Nand

422
Nock, der obeii eng ist mid
niiteii zn schvncn Fallen
nnsfcillt. an> nnteren Nmid
»»d vorn Icings der Mittel-
naht. DcrMorgenrochdesseii
Schlnst vorn nnter dem Be­
sot; liegh ist mil Wattccmfalte
gcarbcitct. Das Leibchen,
hat cin anliegendes Fnttcr,
das vorn schliestt. Der blnsig
gebaltcnc Obcrstoff offnct sici)
liber einccli tiefen, spitzeii
Last, der zn Onerfaltci, gc-
ordneteScidc zeigt nnd nach
28. Einfachcr Wintcr-
hnt. Einfach nnd hiibsch
ist der flir jnngc Damen
gccigncte Hnl. Er hat cine
Bnrettform, die mitbranncin,
ivcist gctnpflcni Sciden-
pllisch bczogcn ist. Lorn ist
cin Pompon nns branncn,
mil iveisten Tnpfen ver-
schcnen Fcdcrn nngebrocht.
29. Hanskleid. Das
cinfache, dabci aber schr
gcschmnckvoll nnd elegant nnssebcndc Kleid ist ans braunem Wollstoff
gefertigt nnd niit elivas dniiklcr getoiitem, abgestcpptcm Samint
nnd glcicher Seidc gepnlu. Es ist in Priiizestform genrbeitet nnd
ini Rlickcn glatt gchalten, ivcihrcnd die Vorderthcilc in gcschickter
Weise drapicrt find. Die lchtcrcn, von dcnen der rcchte nach dem
linken libcrtiitt, find liber einem seidcncn Lah nnsgeschnitten, der
znsainnien init der cntsprechcnden Bekleidnng des Stcbkragens nacl,
links nberhakt. Den nntcren Ziockrand nnd die scitlichc Schlnstlinie
begrenzt cine brcite, ansgcbogtc Saniintblende, die sich am Ans-
sclinilt der Tnillc oben als Anfschlagkragcn fortseht. Jin Taillcnschlust
halt ein groster Zicrknvpf den nbcrtretenden Vvrderthcil anscheinend
fest. Engc Aeriiiel niit abgesteppten Sanncctinaccschettcic.
82. Kragengariiltiir.
30. Hanskleid.
(Zchnittc 1 >c,n> II.)
31. Wintcrmantel. tSchnitt III>
links nberhakt; den Nnsschnittrand
besetzcn init Stickerci verschcne A»s-
schlagklappen. Halblange, mil drei
nbcrcinanderfallcn-
den Volants be-
sehtc Acrmcl; Steh-
kragcn deni Lab
rntsprcchend, Gnr-
tclband mil lan-
b''" Lchlcifenenden.
g Man knnn den
Morgcnrock leicht
einfachcr gcstaltcn,
ioo>;
Ncrmel lang nirnmt
nnd den Gniplire-
33 n. 34. Zivei modcrue
Muffs.
besatz nnd die Sci-
dciistickereifortlcistt.—
Ini Einpiregeschinack
ist dcr zcvcite Morgen-
rock hergestellh der in der Vorlage ans hellblanem
Kaschmir gefertigt ivnrdc. Er ist anf festcs Fnttcr
gcarbeilet nnd scht sich nns cincni Leibchcntbcil,
den fichnartig gcordncter Stosf dcckt, nnd dem
Hanpttheil znsammen, der dnrchwcg zn schnialen
Falten gebrannt ist. Die Ansastnaht dcckt cin
breiles Bandean nns Gniplirespitzc, das liber-
schlngendschliestt; ZierknvpfemarkiercndeiiSchlnh.
Guipiireipitze deck! cinch die engcn, halblangen,
mit blancn Sammtiilanschctten abschliestciiden
Aermcl, nntcr dencn wcite, in schnialc Blindchen
gefahte Blnsenciriiict ans iveister Scide hervvr-
fallen. Eine Schlcife ans Saimntbnnd schliestt
den Ausschnitt, den man dnrch cinen iveisten
Scidenlatz flillen kann, vorn ab.
27. Theatcrhnt. Die kleine Foriii des
Hntes ist zunachst banschig mit goldfarbcnem
Tuch Lckleidct; dies ivird jcdoch Lis anf die
stcbtbar bleibendc Nandriische dnrch den zn
vollem Arrangement acordneteii weihen Scidcic-
mnll verdcckt, in defscn Puffen Mohnblumen
aus rothem Tnch mit goldenen Herzen ange-
bracht find.
35. ElestanIcS GescllschllstSIteld.
> MW
W
3

423
30. Hansklcid. Das hlibschc Kind, dns
sich schr wohl anch fur siarkcre Danicn eignct,
>st in der Vorlage ans blanem Woilstoff gesertigt
nnd mit ivcisier Scide und schivarzer Bandchcn-
spitzen-Anflage gnrnicrt. Dcr Nkock ist in Grnppcn
zn Saumchcn abgenciht und rnckwarts an jcder
Scite zn cincr gcgen den Schlitz gcrichtctcn Faltc
gcordnct. Deni nnlicgenden, vorn in der Mitte
schlicsicndcn Lcibchcnfnttcr ist der Oberstvfs nntcn
cingcreiht nnd nach obcn glatt gcnoinmcn anf-
garnicrt. Die Vorderthcilc offncn sich liber cineui
nach links ubcrhakcnden Latz, der passcnnrtig zn
uach nntcn nnsspringcnden Sanmchcn nbgcstcppt
ist. Ein grosser wciszcr, mit schivnrzseidcner
Bandchcnspitze belegtcr Schnlterkragcn gibt
ivcitcrcn Pntz. Die cngen Acrmel offncn sich
nntcn tibcr cinem scidencn Vnnsch, der mit Stoff-
biindchcn abschlicsit. Das Ntuster znr Vandchcn-
spitze kvnncn nnscrc Lcserinncn stir 90 Heller
ncbst Porto beziehen.
31. Wintcrmantcl. Dcr ans mode-
farbigcm Tnch gcarbeitele, drciviertcllange
Mantel hat Sackfvrm. Border- nnd Niickentheilc
find durchschnitten, langs dcr Nahtc abgestcppt
nnd nntcn zn nntcrtrctendcn Fatten gcordnet.
Den Schlnsi vcruiittelt cine verborgene Llnopf-
patte, den Anspntz bilden zivei ubercinander
geschobene Schnltcrkragen, die znsammcn mit
dem hohcn Stnrmkragcn ins Halsloch gcfasit
find. Enge Ncrmcl mit nbgerundetcn Manschcttcn.
32. Modcrner Stchkragen. Der an den
Scitcn in Spitzcn ansgchcnde Stchkragen ans
ivcisier Seidc ist decimal niit schnialen Gold-
tresscn besetzt. Schlcifenartig gcordnctc Schtingcn
ans glcichcm Material find vorn in der Mitte
angcbracht.
33 n. 34. Zwei moderne Mnffs. Die
beiden Borlngcn find, dcr hcrrscliendcn Mode
gemasz, ziemlich grosz. Dcr crste Atnff ist ans
Skunks gcfertigt nnd dnrch cine grosze, mit
Spitzc abschliesicndc Schlcife ans gemnstcrtem
Panne ncrzicrt, die dnrch cine Perlmntteragraffe
znsnmmcngehalten wird. Die zivcite Vorlage
ist mit schivarzcm Pliisch bekleidet nnd an seder
Seite mit einer Blende ans glcichcm Material
besetzt. In der Mitte ist cine Gnirlande ans
Hcclenrosen angcbracht.
35. Elegantes Gescllschaftskleid. Znr
Hcrstcllnng dicscr clegantcn Toilette, die jcdoch
nnr flir stattlichc Fignrcn wirklich schon anssieht,
diente schivnrzcr Tasft, ivahrend znr Garnicrnng
weiszcr Tafst, schwarze Point-lacc-Stickcreicn
liber ivcisicm Tasfct nnd ivcisier Entredcnx vcr-
mcndct warden. Der Nock, dcr in cine klcine
Schleppc ansgcht, ist in Langsrcihen in glcich-
inasiigen Zwischcnranmen mit Entredcnr nnd
anszerdcm obcn nnd ans halbcr Hohe mit dcr
Point-lacc-Ggrnitnr besetzt. Dcr Oberstofs dcs
Leibchcns, das in dcr Mitte dcr.Niickentheilc vcr-
borgcn halt, ist jackchcnnrtig gchaltcn. Er wird
dem lltock entsprcchcnd mit Entrcdcnx besetzt nnd
schlicsit nntcn mit cincr Pvint-lacc-Spitze ab;
diese hangt lose iiber den hohen, faltigcn Glirtcl
ans wciszcM Tafst. Obcn ist der Oberstofs liber
cinem klcinen rnnden Latz ans ivcisicm Tafst
niit cntsprcchcndcm Stehkragen anSgcschniltcn
nnd am Ansschnittrand cbcnsalls mit Point-lace-
Spitzc bcgrcnzt. Die cngen Acruicl zeigcn obcn
und am Handgclcnk Vcsatz ans Pvint-lacc-Spitze,
ivclchc bcidcn Besatzthcilc dnrch Entrcdcnx vcr-
bnndcn iverden.
Kanda, beiteu.
Die 8l>I>ild»nocll 1—IS lies,I,den Nch aus dee
H-nidsebeiksbrilaoc.
zeigcn die Blatter grime, die Stielc branne und
die Blnmcu goldgelbc Tone.
2. Muster zn cinem Thcckanncnwarmer.
Flir eincn Thceknnnenwarnier scbncidet man zwei
Thcile nach dcr dargcstclltcn Vorlage zn, jc nach
Wnnsch ans Seidc, Tnch, Congrcsistoff n. s. w.
Sodnnn richtct man nach demsclbcn Schnitt ein
Fntter ans Fries odcr ivatticrtcm und gestepptem
Atlas nnd noch ein ziveites waschbares Fatter
anS ivciszem Flnncll her. Der Oberslosf, bci
nnscncni Mvdcll rvthc Nipsscidc, wird mit dcr
Stickcrci verzicrt. Man nrbcitet sic mit Seidc;
die Blatter smd olioegriiii nbschatticrt in Platt-
stich, die Stielc in entsprechcndcm Ton in L-tepp-
stich gestickt, nnd flir die Blntcn konilnen lciehtc
Zierstichc in hcllbroncebrailnen Tonen znr A»-
lvclldnng. Nach Fcrtigstcllnng dcr Stickcrci vcr-
bindct man bcidc Thcile dnrch Naht nnd deckt
dicsc dnrch cine Schnnr, die obcn nntcr cincr
Ollnstc ans gleichcm Material cndet und sich
anch am nntcren Nand fortsetzt. Die bcidcn
Fnttcrthcilc iverden cbcnsalls znsammen gcnaht
nnd mit dem Oberstofs dnrch verborgene Stichc
vcreinigt.
8. Muster in Krcnzstich. Man kann das
Muster flir die Veklcidniigen von Hockcrn nnd
Tr»hen benntzcii, aber cs anch, da cs sich in dcr
Hohe cbcnsn gut wic in dcr Breitc fortsctzcn lasit,
als Grnndmnstcr flir Wandschoncr, Fcnster-
mantcl n. s. iv. vcrivendcn. Man stickt Nils ab-
gcthciltcn Stoffen mit Earn, Wollc oder Scide.
Zn nnscrer Vorlage war grangclbcr Wolljava
genvmmcn nnd die Stickcrci in den Farbcn hell-
griin, mittclgriin, dniikelgriin, hellroth, mittclroth,
hellblan, mittclblan, dunkclblau, dnnkelrosa,
mittclrvsa, hcllrosa ansgcfiihrt, ivelchen Farbcn
die mit dc» Zahlcn 1—12 bezcichnctcn Typcn
imier der Abb. 3 entsprcchcn. Die Zahl 9 ist
flir den Grnndstoff gcsetzt, den man, falls man
ans Canevns arbcitct, anssticken mnsz. Ucbrigcns
lasit sich das Master schr gut anch in Flach-
oder Gobelinstich arbcitcn.
4. Tcllerdeckchen. Man zcichnet das Muster
ans wciszcs Lcinen nnd stickt cs mit bnntcr Scide,
am bcstcn in einer Farbe, ans. Dcr Rand wild
mit dcr gleichcn Scide geschlnngcn nnd nach
Fcrtigstcllnng der Arbeit sorgsam ansgcsclniittcn.
6. Muster in Flachstich. Das Muster, in
deni sich das beliebte Flnmmenmotiu angcdentet
findct, kann als llnirandnng flir Deckcn und
Lanfcr dicnen, anch flir Biichdeckcl n. s. w. ge-
brancht iverden. Gestickt ist ans Congrchstosf in
Filingnrn mit schwarz, ivcisi, zivei grnncn, zwei
ornngegclben nnd drci graven Tonen; allc
schivarz crschcincndcn Stichc find schwarz, die
wciszcn ivcisi, die hell- nnd dnnkcl gestrciftcn
dniikelgriin. Die librigen Tone wcchseln im
Bandeau nb, nnd die Verthcilnng mnsi dem
Geschmack dcr cinzclncn libcrlasscn bleiben.
6. Muster in Bnndchcniinherei flir eine
Altnrdcckc. Dns Muster ist nils weisien Band-
chen mit lvcihcm Spitzcnzwirn gcnaht. Ans
Wnnsch kann man die Spinncn mit Goldfaden
arbcitcn, anch die Vnndchen mit Goldfaden dnrch-
zichen. Die Herstcllniig ist dnrch die an-
gewandten Spibenstichc nicht cinfaeh, and nnr
genbtc Hnnde solltcn sich an das Nncharbcitcn
ivagen.
7. Tcllcrdeckchcn. Das Deckchen hat cincn
Miltclthcil ans Cvngrcsistoff nnd cine Spitzc in
Bandchciinnherci. Die letztcre, die schr cinfach
gcarbcitct ist, ivird dem Congrcsistoff eiitsprcchend
init iveisicm odcr gclblichem Material nusgcflihrt.
8—19. Mo no gram me in Plattstich:
0. V.— v. bl.— 8.— -iV.- II.
— III. ?.— LI. 6.— 3. K.— N. 8.— R. L.
1. Muster in Plattstich. Das wnnder-
schone, in modcrnem Stil gchaltenc Muster ist
cinem grosicn Nrbeitsbcntcl cntnoinmcn, dcr
ncbcn odcr hinter dcm Nahtisch an der Wand
semen Platz findcn svll. Fades lasit sich die
Vorlage anch in mchrmnligcr Wicdcrholnng far
Wanddccorativnen, Fenstcrmantcl n. s. iv. ver-
wcndcn. Unser Arbcitsbcntel war 4b era hoch
nnd 25 eiu breit nnd obcrhalb dcr Stickcrci mit
cinem Zngsanm vcrschen, dcsscn Dnrchzngband
gleichzeitig das Nnhangen vcrmittclte. Ans
Wnnsch kann man den Bentcl, damit cr anch
grosiere Arbcitcn anfzunehmen im stande ist, an
den Seiten mit nntcrtretcndcn Fallen arbeitcn
und obcn, nach Art dcr Waschcbcnlel, mit
Stnbcn znm Halt und Schnnr zum Anfhangen
vcrschen. Zn seiner Hcrstcllnng diente mattgran-
grlincs Tiich, zn seinem Flitter gleichfarbigcr
Satin. Gestickt ist mit starker Seidc, an dcrcn
Stellc anch Filingnrn lrcten kann, nnd zwar
— LV. X.— 0. 6.
Kegleitvers zn einer Schmncknadel, einen
Gkiiriistliifee daestellend.
Glnckskaserchcii flicgt dnrch die Welt,
Halt Nast alldn, ivo's ihm gefallt,
Es flicgt lnndein, cs flicgt landaus—
O halt' cs fest in Dcincm Hans,
Dasi nimmcr es die Schivingen breitc
Ilnd Heimlich flait're in die Write.
Ella Lindner.
Krglritvrrs fur eine Psiotogeapliie.
Gcdcnkst Dn manchcr schonen Stnnde,
Die ivir verlcbt im tranten Vnnde,
So sich mich an; ans Geisterschivingcn
Will ich Dir tanscnd Grnsie bringcn!
O. P.
bclm Hochzeitsmahl voczutra^eii I)0» elnem Madchen, aiS
Bnefiaube gekieldet. lWcitzes Klcid mit colh-lcrciudcrtcn nut,
iiesiegcNm Brieschen gcschiiiiilkt, die - A. K.
Montag: Lnngcnstrndclsnppe, Rindflcisch mit
Parndcissance, Topfennndcl.
Nachtmahl: Kalbscotclcttes mit Erdapfelsnlat.
Dienstng: Einmachsnppe mit Scnmiel-
schnittcn, Schalschnitzcl mit Gnrkcn, Brotpndding
mit Weinsance.
Nachtmahl: Bratwnrstc mit Sauerkraut.
Mittivoch: Hiriiconsoinmdsnppc, Nindfleisch
mit Goldruben, Wuchtcl.
Nachtmahl: Pokelznnge mit ErbsenpnrSe.
Do nners tag: Markschoberlsuppe, Rindfleiscli
mit Majoranerdapfcln, Pofesen.
Nachtmahl; Geflngclreis.
Frcitag: Alfolder Fischsnppe, Nilsistrndel.
Nachtmahl: Filet vom Fogas.
Samstag (Maria Lichimcsi): Ulmer-Gcrstcl-
snppc, Nindfleisch mit Mandelkrensance, Filets
a la Hamburg, Gardinctto.
Nachtmahl: Maschinrosibrntcn mit Neis.
Sonntag: Geflligclsuppc, Iram anck SAKS.
Ente mit Conipot, Spritzkrapfen.
Nachtmahl; Fachierter latter Bratcn mit
Bohncns.ilat

— Fiir rruc Lameu>aiisc. Gag It) ups.
zGleichzcitig als Antwort anf Frnge 48). Man
wage 40 dk. Mehl ab, treibc dann V, Kilo
Butter gut ab, gebe immer eincn Dotter und
eincn Lo'ffel voll Mehl dazn, und zivar 12 Dottcrn.
Jedcn Dvttcr ivicdor gut abticiben. 2 dk. Germ,
wclchc schon friihcr in 2 Lrifsel Milch und mit
etivas Znckcr eingeivcicht mnrdc, gibt man dazu,
das nvch iibrige Mehl, '/» Kilo Zucker, von
acht Klar d-n Schnce, etivas Salz ebenfalls,
nnd fiillt den Tcig, nochiiials gut nbgeschlagen,
etivas liber halt-roll in die gut mit Butter ans-
geschmicrtc Form. Wenn hatb voll ist, kann dcr
Guglhupf in die Nohre kommen, mnst abcr sehr
langsam liber eine Stnndc gcbackcn werden.
Vortrefflich niid ist mir nie mistrathcn. A. P.
— Tbcebretzeln. Von 20 dk. Melil, 6 dk. Znckcr
und 10 Dottcrn rcibt man mit dcr Hand auf
dem Nndclbrctt eincn rccht knrzen Tcig; man
kaiiii nnch cin Glaschcn Nnm bcigebcn. Tavoii
werdcn Brchelu gcformt, mit Ei bestrichcn und
fliichtig gcbacken.
— Lebluchcn zum Thee. Von 5 Eiweist
dcr Schnce, hincin riihrt man^ Ir§ Znckcr,
15 dk. geriebcne Mandcln, 5 dk. Citronnt, 5 dk.
Cacaopiilvcr nnd 1 bis 2 dk. Mehl, Citroncu-
schnlc. Cardamom, Nclkcn fein gestostcn. Ttesc
Masse streicht Ilian anf Lblaten und backl die
Kuchen bci mastigcr Hihe.
C. Erben, Conditor in Schnnitz bei Brunn.
— Chocolade-CrLme. 3 Tafeln seine
Cbocolade werden mit Liter Obers nnd
cinem Stiickchen Vanille dick gekocht und kalt
gestcllt. Jnzivischeli ivird Liter Schlagobcrs
dick geschlagcn, 6 Blatt Gelatine in eincm Eh-
lofscl Wasscr anfgclost nnd heist in die gekochte
Chocoladc passiert, das Obers lvffelweise hinein-
gcriihrt, in cine Puddiugform gcgeben und auf
Eis gestcllt.
— Drei Ncste-Pnddings. Die Veriven-
dnng von Spciscn-Nesten zu wohlschmeckendcii
Gericbten ist stir jcdc Hansfran von groster
Wichtiglcit. Gegen Flcischkrapferln und falschcn
Hascn hcgt gcmohulich dcr Hansherr etiie—
ubrigcns meist unbcrechtigte— Abneignng.
Die nachfolgendcn Gcrichte aber werden nnch
dem vcrivohntesten Haustyrannen sehr gnt
schmeckcn. Kalbsbralcn- Pudding. Neste
von Kalbsbraten— es kann anch etivas anderes
Flcisch dazn gcnommeii werden— werden fein
gehackt. Ein cidick Butter rnbrt man zu Schnnm,
dazn drei Eidottern, Salz, Pfesscr, cine gchackte
Ziviebcl und Citronensaft, soviel trockcne,
gericbene Semmel, das; es ein lockcrcr Teig ivird,
und zuletzt dc» Eicrschnce. Eilie Pndbingforin
streicht man mit Blitter ans, bestreut sic mit
Seinmelbrosel, gibt die Masse hincin und kvcht
sic zivci Stnndcn im Wasserbade. Man gibt
gekochte Kartoffel nnd folgende Sauce dazn.
Caperiisnnce znm-Pudding. Ein Kochloffcl
Mehl ivird in etivas Butter branu gcschmiht,
wit Wasser ailfgckvcht niid mit Salz, Pscsjcr
und Ziviebcl geiviirzt. Ucbriggcblicbenc Bratcn-
saiice gibt man hinzn, somie Flcischextract,
Citronensaft niid zuleht reichlich --Capcrn. Die
Sauce must sehr sainig und reichlich sein.—
Schiilken mit Maccaroni oder Nndcln.
Zu diesem sehr wohlschmeckendcii Geriebt ver-
wendet nian die Reste eines gekochten Schinkens
und libriggebliebcue Maccaroni oder Nndcln.
Der Schinken sein Teller volt) ivird in klcine
Stiickchen geschnitten, die weich gckochteu
Maccaroni ebenfalls. In cine Puddingform, die
mit Butter und Semmclbrvscl vorbcrcitet ist, lcgt
man eine Lagc Maccaroni, auf die man einige
Flock-Hen Butter strent, dann cine Lage Schinken
u. s. >v. Die obcistc Lagc mnst Maccaroni sein.
Eine groste Tasse Milch verriihrt man mit zivei
schanmig gcschlagcnen ganzen Eiern nnd etivas
Salz nnd schiittet dies liber die Maccaroni.
Im Wasserbade kocht man die S pcisc zivei Stnndcn.
Man schneidct eine Ziviebcl fein, brciunt sic in
reichlich Butter, ebensv, ivcnii Ilian dies liebt,
reichlich Spcckiviirfcl, iilischt allcs untereinander
nnd reicht es zn dem Pudding Nimmt man
frischcn Schinken, so bronchi man stir vier Pcr-
soiien 28 Teka.— Fisch-P udd in g. Ilebrig-
gebliebene Kartoffel werden ails der Ncibe
gcrieben. Ilcbriggcblicbener Fisch wird in kleine
Stiickchen zerznpst und atr Graten cntfernt.
Vier Eidottern >v rden niit Salz, Pfeffer nnd
einer grvsten Tasse Milch zerklopft, lose uutcr
'die Kartoffel gemengt, dcr Schnce der Eier niid
znlcht die Ftsch-Stiickchen dazil geriihrt, das
Guuzc lll cine Form gcslillt, cS bars Illll drel-
viertcl der Form voll werden; man kocht den
Pudding fiiufviertel Stnndcn im Wasserbade.
Hierzu wird braune Butter gcreicht.— Ntle die
Puddings werden auf erwarnite Schusseln gesturzt.
— Der Composthaufen im Hausgarteu.
Bci den Worten Con-post, Diinger oder gar
Mist pflegcn die Damen ihre NaSchen zu riimpfcn
und sich abznivenden. Solche Dinge find doch
zu uuasthetisch— das wohl, mcine Damen—
aber nichlich! Und die richtigc Gnrlcnpflegerin
meist das gar wohl zu schahen. Ste liistt sich
durch ein bissel „Geruch" nicht storcn. Er ist anch
eine ivahrc Goldgrnbe! Leidcr fehlt cr noch all
zu oft da, wo man ihn rccht nothig hattc. Es
gibt ja unzahligc Gartchen, die kciiicn gntcn,
solidcrn oft sehr schlcchten Boden habcn, mo also
nichts ordentlich ivachsen mill. Warnm sncht
nnli an solchcn Orten die Gartenfreundin nicht
eincn,Vorrath gntcn Compostes sich zn schaffen,
obgleich es im Grnnde einsachcr ist, als sie mohl
glanbt? Diesc Frage lieste sich auf vcrschiedcne
Weise bcalitmortcn. In sehr vielen Fallen wird
aber der Grund flic den fehlenden Compost-
hanfen dariu liegen, bast man sich nicht klar ist,
mie man einen svlchen praktlsch anlegt, und dost
man sich vor der unangcnehmen Arbeit scheut.
Allcrdings, es gibt genug Composthaufen,
die ganz falsch nngelegt find. Man hat cinfach
in ciucm ja rccht vcrsteckten Winkel cben allcs,
was irgcndmie im Haushalt rc. als Absall oder
dcrglcichen sich ergab, aufeinandcr gemorfcn
und es liegen lassen, ohnc daran zn riihren,
meinend, es wird schon vcrrottcn. Aber da war
ilian anf dem Holzmcge. Denn als man nach
Jahr und Tag cndlich doch den „Co»lpost" vcr-
mcndcii mollte, siehc, da kam fast allcs bcim
Aufiviihlcn ivicder so ans Tageslicht, ivie man
eS hingcmorfcn: Lumpen, Schcrbcn, Holzkniippcl,
altc Stricke, Besenstiimpfe, Asche, Knochcn rc.
Anf solche Weise ivird sichcrlich nie Compost
entslchcn.
Was ist denn eigentlich „Compost"? Compost
bcstcht ans Erde, die mit verrotteteu Stvsfen,
mie Dung, Unkrant, libcrhanpt pflanzlichen Ab-
fcillcn, anch thierischen Abfallen, Kehricht, Eier-
schalcn, Kalk und dgl. verscht ist. Abcr ver-
roltct Miisscn solche Veimischnngen sein. Und
damit sie vcrrottcn konncn, miissen Lust und
Licit zum Hausen gclaugen konnen, must er bc-
wcisscrt nnd bejaucht iverden, mindcstens tiichtig
veiregnen konncn. Und er must vou Zcit zn
Zeit tiichtig von obcn bis uiitcn durcheinauder
gewiitilt werden, damit allcs durchliiftet und
dnlchmeichl nnd nicht schmcr losliche Snchen
gleichsnm einbalsamiert iverden.
Eine regclmcistige, sachgcmaste Behandlung des
Composthanfens ist unerlastlich. Und richtig be-
handelter Compost ivird nie mirklich nnangenchm
riechcn, denn cr soil nicht stinkcn oder mnffig
riechen, svndcrn alllvahlich den eigentlich angc-
nehmcn Gernch iveicher, lockerer Erde erhallcn.
Wiirde ninu Compost entsprcchcnd lange nbl- gxrn
lassen, so ivlirbe man eben sehr gnte Erde er-
zielen konnen. Man mill ihn aber in dcr Negel
als Dlinger, d. h. halbverrottet untergrabcn, nnd
dazn brancht cr bei ciniger Pflege kanm cin Jahr
zn liegen.
Bci einer practischen Compostanlage fur klcine
Gartchen ist etma folgcudes zn beachten: Man
ivahle einen dem Licht nnd dcr Lust iveiiigstenS
von einer Scite gnt znganglichen Platz, der
anch gegen Rcgen nicht geschicht liegt. Hicr
lege ilian einen langlichen Hansen an, um den
eine je nach dcr Groste flachc oder ticfcrc Rinue
gezogcn wird, die alle vom Hansen abflicsiende
Fliiisigkciten abfangt und gleichzcitig diesen
sanbcr umgrenzt. Ter Naum, ivo dcr Compost
liegt, mnst so grvh sein, bast man den Hansen
gaazlich umschen kann; am bcstcn ist es, Naum
stir zivei, bcziv. vi-r Hansen oder Hanfchcn zu
habcn, um vcrschiedcn iveit verrottcten Compost
zu bcsihcn, beziv. stcts gcbranclisfcrtigen zu
habcn. Anf den Nnnm iverden alle Abfalle im
Hans und Garten libereinandcr gcschichtct, ans-
genomuicn nicht oder nnr sehr schmcr ver-
rotleude Sachen, mie groste Lumpen, Schcrbcn,
GtaS, Knopie, Hvlz, Mciallsliickc, groste Schlarken
dicke Stricke, Draht, Bcsenstnmpfe, unzerkleiiicrlc
Knochcn u. s. w. Dagcgcn sind gnt; kleine
Wollabfalle, verdorbcne pslanzliche Estmarcn,
abgeschnittene verwclkte Blnmcn bezm. Zmcige,
Blatter rc., Kehricht (ohne sestc Bestand-
theile), Schlamm, alte Nbfallc in dcr Kuche,
Asche, Land, altcs Stroh, Hen, Gras,
Kalk, zcrstostene Knochen, Rust, Blnt, gctvdtcte
Nanpen sz. B. bei Maikcifer- rc. Epidcmicn),
kleincre Federn, Haare n. s. iv. Vou Zcit zu
Zcit must immer lorkere Erde in nicht zu
schivachcr Schicht dazivischen kommen nnd alles
durchivnssert oder fliissig dnrchdlingt iverden.
Alle Vicrtcljahre mcnigstens svllte man darail
gehen nnd Schaufcl fiir Schanfel den Hansen
nmsetzen, daknit allcs gut dnrcheinandcr komint.
Gcradc jetzt im Winter ist die rechtc Zcit, nnd
man hat am mcisten Zeit dazn. Ist die Erde
allzn sehr gcfroren, so lose man mcnigstens
grostcre Klllmpen los und lasse diesc nm so
bcsser dnrchfricrcn. Das fordcrt die Vcr-
mitternng schnell.
Wer kiliistlicheu Dunger leicht erlangen kann,
z. B. Hornspane, die ja billig sind, der dnnge
den Compost, nm so besscr ivird cr. Wenn der
Compost gut nnd reichlich vorhanden ist, so kann
anch dcr schlcchteste Boden zn frnchtbarcm Gartcn-
land gemacht iverden, menu nnch erst oft die
Kinder crntcn, mo die Bitter dringten.
Moge jede Gartenfrcnndin ein wachsames
Auge anf den Composthanfen, den Gcldschrank
ihrcs Gartens, haben. S.
— Zimmerpflanzcn, die nahe beim Fcnster
stehcn, konnen in kallcn Nachten leicht von dcr
Kalte beschadigt werden. Ein liber jcdc Pflanze
gedcckter Bogen Papier kann das, menu die
Kalte nicht allzngrost ist, leicht verhindcrn, denn
Papier ist ein sehr schlcchtcr Wcirmcleiter. Ein
anderes Mittel bcstcht dnrin, Schalen oder
Tassen mit Wasscr zivischen den Pflanzcn zn
verthcilcn, menu man das Eindringen des Frvstes
in das Zimmer furchtct. Das Wasser must in
den Gefastcn auf der Oberflache erstarren, bcvor
die Pflanzen erfriercu; da es abcr seine Marine
nnr langsam abgibt, so ist die Gcfahr des
Erfricrens dcr Pflanzcn sehr vermindert.
Gemeinniihiges.^
^ »'4'»»5
— Gegen ivnndc Fristc ivcnde man folgende
Mittel an; Schaffctt zergchen lassen, iveiste
Vaseline nnchgcben nnd durch ein lcinenes
Tiichlein passicrcn. Morgens und abends, nach-
dem die Fustc gemaschen und gnt trvcken ge-
ricbcn sind, iverden sic mit obigcr Salbe gnt
cingericbcn.
— Lcderlappeu sind znm Abreiben
seiner Model, soivte von Silber- und Goldsachen
sclbst den wcichstcn Stanbliichcrn vorznziehen,
znmal die Erfahrnng lehrt, vast sie trojz der
hohcrcn Anschnffnngskostcii durch ihre Unvcr-
mnstlichkeit nicht thcncrer als Stanbtiicher find,
da sic sich nach dem Schnillhigmerden cinfach
nnd vorziiglich reiuigen lassen. Man lost cin
Stiickchen Soda in hcistcm Wasscr auf nnd fngt
so viel kaltes Wasscr binzu, bis die Lasting lau-
marm ist. Dann seift man die Leder an den
besonders schmntzigen Stellen niit ivcnig mcistcr
Seise, ivasrht sie in dcr Losnng so lange tiichtig,
bis sie rein find, nnd driickt sie fest ans. Man
trocknet sic, ohne sie zn spiilen lSpiilcn machl
harts an einem ivarmen Ort nnd zieht sie nach
dem Trocknen tiichtig bin nnd her, bis sic micder
weich sind wie bcim Einkauf.
— Die Eutfernung von Tintcnfleckeil
ans wollcnen Teppichen gelingt besonders dann
ohne eine Spur von znrnckbleibcnden Flecken,
menn ilian die Arbeit beginnt, so lange die
Tinle noch feu.ht ist. Man sangt znerst alle
Tinte, ivclchc nvch nicht in den Stoss eingebrilngen
ist, mit Flicstvapier oder Bnummvllc vorsichtig
anf, triipfelt dann cin menig siistc Milch ans
den Tintenflcck und trocknet sie abermals mit
einciil Stiickchen reiner Watte auf. Dieses Ver-
fahrcu must zivei bis drcimal, jedcsmal mit
frischer Milch und reiner Watte, wiederholt
iverden. Schliestlich must man den Fleck noch
mit rcincm Scifensud ansivaschen nnd mit cinem
rcinen Tnche trvcken reibeu. Ist der Tintenflcck
schon alter nnd eingctrocknet, so must die Milch
longer damns stehcn bleiben.

Uachbarskinder.
Roman
INackidriick i>-rdoten.) ^1. cfioNIkpnnq.I
ZwolfteS Capitel
war alles voriibcr, all das Schwece und
Schinerzliche. Dorothea hatte den Gotten
znr lehen Rnhe gebcttet, nnn kehrte sie znrtick
in die alte Heimat, nnd Wasmer bcgleitete
sie. Was writer zn ordnen nnd zn regeln
war, lag in Wasiners und Heskamps Handen.
Ein kalter, herbstlicher Wind fegte dnrch die
Strasien, und ein seiner eindringendcr Regcn
siel von dem grannmwolbten Himmel. Hes-
kaiiip stand mit ernstem, knnnnervollcm Gesicht
anf dem Bahnsteig und winkte seiner „kleinen"
Schwagerin einen tranrigen Abschiedsgrnh
zn; Dorothee lehnte am Fenster des Coupes,
nnd ihre Aiigen hiengen mit dem Ansdrnck
schmerzlicher Sehnsncht nnd Wehmnth an den
vom Regen fast verschleierten Hansermassen.
Als sie nichts mehr sehen konnte, setzte sie sich in
cine Ecke des WagenS, lehnte den Kops seit-
lich in die Kissen nnd sah in die regengrane
Welt hinanS, anf die kahlen Felder, iiber
die der Wind pfiss, nnd hinanf zn den Wolken,
die schwer nnd dnnkel am Hocizont fast anf
die Erde herabznhangen schienen,
Wasmer sasi am nndern Fenster, Seine
Blicke rnhten anf her feinen Gestalt, anf
dem schmalcn, vergramten Gesichtchen, anf
dessen Stirn die schwarze Witivenschnebbe
lag— nnd das ihm so frcmd und so merk-
wtirdig vermandelt erschien. Sie sprachen
wenig miteinander. Alles, was iiber das
tranrige Geschehnis nnd seine Folgen zn
sagen gewcscn, war in den letztcn vier Wochen
in Berlin zwischen Dorothee, Wasmer nnd
HeSkamp, bcsprochen warden, nnd in Gegcn-
wart der bciden Mitreisenden, was konnten
sie anders rcden als das Glcichgiltigste?
Dazu sehlte abcr beidcn die Stinimnng,
Einmal mnhten sie umsteigen, Wasmer
umgab die jnnge Fran mit der Sorgfalt,
mit der man ein geliebtes, zartcs Kind »>»-
gibt, nnd sie danktc ihm vertranlich, liebe-
voll, wie man einem gnten, langjahrigen
Freund dankt.
„Nenstadt! anssteigen," rief der Schaffner,
die Thiir ihres Wagenabtheils offnend.
Es war gcgen abend— anf dem Bahn­
steig brannten schon die Laternen; der Regen
hatte nachgetasscn, die Lust- war schars nnd
nahkalt.
„Geben Sie mir Jhren Arm, Fran
Dorothee, ich fiihrc Sie znr Drvschke nnd
besorge alles Wciterc,"
Sie folgte ihm willenlos dnrch den Warte-
saal zn den Droschken vor dem BahnhofS-
gebande; die Ntenschen, an deuen sie vorbei-
giengen, wandten die Kopfe nach den beidcn
inn, nach dem grojzen Mann mit der leicht
gebeugten Haltnng nnd der zarten Franen-
gestatt, die dnrch den langen, schwarzen Krepp-
schleier noch kleincr erschien, Es war Dorothee
lieb, das; es Abend war; so branchtc sie nicht
zn ftirchten, den neugterigen Blicken von Be-
tannten zn begegnen
Nun fuhren sie „nach Hans", Die be-
kannte Chanssee, rechts und links von
Obstbanmcn eingefasst, nnd dahinter die
Felder, der Wald, Dorothee kannte das alles so
genan, dann kamen die crsten Hauser der
Stadt, hie und da tanchte ein Licht anf,
nnn waren sie in der Hanptstrasie, sie las
beim Schein der Straszenlaternen bekannte
Firmenschildcr, sah in die ecleuchteten Schan-
fenster bekannter Geschafte, und bei allem,
ivas sie sah nnd wahrnahm, was mit der
friiheren Zeit znsammenhieng nnd in die
Gegenwart hincin reichte, dachte sie an die
Vergangenheit, an das, was sie einst ihr
eigen genannt nnd stir immer verloren hatte,
wie rcich sie gewesen war an Liebe, an
Lebens- nnd Glnckshosfnnngen, rind wie arm
sie nnn gcworden.
Die Droschke rollte iiber den Marktplatz,
in die „Villenstras;e" hinans, vvrbci an den
zierlichen, vornehmcn Hcinsern im Villenstil.
Als sie bei ciner dieser Villen voruberfnhren,
pochtc ihr Her; lant anf. Sie bengte sich
zmn Wagen hinans.— Die Fenster im
Giebcl nnd zwei in der Front waren er-
lenchtet, das svitzige Dach nnd ein paar
Eckthiirmchen hoben sich schars ab in der
granen Abendbclenchtnng— das war das
eine „Nachbarhans", dort hatte er gewohnt,
er.— Dorothee schluchzte lcise anf, nnd
Wasmer legte den Arm nin ihre Schnlter.
DaS Herz that ihni znm Zerspringcn weh.
„Liebe —- liebe Dorothee."
Der Wagen hielt.
AnS dem Hansflnr mit der weit geoffnetcn
Thiir fiel ein heller Schein anf die fenchten
Stnfen der stciiiernen Treppe, ein Mcidchen
in iveiszer Schtirze kam die Stnfeii herab
und offnete den Wagenschlag.
„Franlen Stoltenberg darf noch nicht
hinansgehcn," erklarte das Miidchen. „Sie
lasst die gnadige Fran nnd den Herrn bitten,
hier herein."
Sie offnete eine Thiir znr linkcn Hand,
nnd Dorothee trat in den altbekannten tranten
Ranm, das ehcmalige Wohnzimmer, ein;
von: Sofa her kam Tante Lotte ihr cnt-
gegcn nnd breitete die Arme anS.
„Dorchen, mein Dorchen." Die jnnge
Frau lag an dem trencn Herzen, nnd iiber
ihr gebengtes Kopfchen hinweg trasen sich
Wasiners Angen nnd die des alien Franlcins
mit einem schinerzlichen Ansdrnck des gegen-
seitigen Berstehens nnd unendlichcn Mlsieids.
Dorothee bewohnte dasselbe Stiibchen,
das sie als hcranwachsendes Mndchen inne
gehnbt hatte. Tante Lotte hatte den Ranm mit
rnhrcnder Pietat gehiitet nnd in seiner nr-
sprnnglichen Gestaltnng erhalten, die mit
bnntem Cretonne bezogenen zierlichen Model,
das Belt mit dcn dnrch Schleifen gerasftcn
Vorhangen, der Schrank mit all den kleincn
Sachelchen nnd Sachen ans der Kindcrzeit,
der Biicherschrank, ja selbst die Pasen nnd
Nippes anf dem Schreibtisch am epheu-
umrankten Fcnsterplatz. Dorothee hatte sich
gleich nach dem Abendcssen znriickgezogcn
Sie wollte allein, nnr allein sein, nnd nnn
stand sie inmitten des kleinen wohnlichen,
leicht dnrchwarinten Ranmes, die Hcinde in-
einander geschlnngen, dcn Kops nach vorn
geneigt. „Hcimgekehrt," sagte sie leise; sie
hatte sich so danach gesehnt, besonders in
der lehten Zeit, wo sie ihre Heimat in
Berlin verloren, wo sie das Empfinden nicht
los wurdc, nirgends mehr daheim zn sein.
Nnn war sie ja „heimgekehrt", die Manerii
des vatcrlichen Hanses nmschlossen sie, abcr sie
stand inmitten der Zcngen ciner lieben
sonnigen Vergangenheit frcntd, beklommen,
mit einein brcnnendcn Weh in der Seele,
mit dem gleichen tranrigen Gefuhl des Ver-
lassenseinS. Die Heimat war wohl noch
dieselbe, sie selbst mar cine andere geworden
nnd ivtirde nie mehr die werden, die sie
gewesen. Das hatte Dorothee nie dentlicher
gespnrt als in diescm Angenblick, nnd das
ftigt ihrem Schmerz, an dem sie so schwei
trng, einen nencn hinzn. Welch cinsaines,
trostloses Leben lag vor ihr.
DorotheeS pccnniare Verhciltnisse waren im
Vcrgleich zn einst sehr beschrankte. Ein Thcil
dec prnntvollen Eincichtnng war verkauft
warden; nnr daS Tnfelservice, das Sillier,
Wasche und die Einrichtnng fur zwei Zimmer
hatte sie behaltcn. Der Erlos der iibrigen
Sachen hatte vcrhciltnihmasiig wenig ergeben.
Maxwell hatte in seincm hinterlassenen
Schreiben Wasmer gebeten, seine Schnld von
25 000 Mark zn begleichen nnd ihm daftir
seine schone Wasfensammlnng geschelikt, mit
dem Wnnsch, sie zn veransiern nnd damit dcn
ihm erwachscnen Verlnst zn deckcn. Wasmer
hatte den Brief vernichtet, die Schnld gedeckt,
nnd der Erlos der Wasfensammlnng, die ein
Liebhaber kanste nnd gut bezahlte, bildete
den Hanptfonds von Torothees kleinem Ver-
niogen.— Anjjerdem bcsasi sie noch die Villa
in Renstadt.
Es ivar das nattirlichste, dasi Dorothee nach
Nenstadt gieng, nnd als Wasmer nach zwei
Tagen abreiste nnd sie mit dem alien Fraulein
allein znrnckblieb, hatte sie den bestcn Willen,
sich einznlebcn. Znnachst that die Stille
ihren erregten, gcgnalten Nerven, ihrem
wnnden, mtiden gut; aber dancben
regie sich ein nnsaglich schmcrzlichcs, beinahe
cingstliches Geftihl. Jetzt erst empfand sie
es, dasi sie die bekannten Nannie in Berlin,
in denen sie iiberall die Erinnernng an
Edmund nmgab, vermisite. Sie fiihlte sich
entsetzlich allein nnd verlasscn. Dort hatte
sie geineint, in der Heimat ivtirde es besser
sein, hier sehnte sie sich znriick. Sie hatte
geglanbt, es liege am Ort, jetzt wnsite sie,
datz kein Oct der Welt ihr den Fricden geben
konnte, den sie verloren, noch die Sehnsncht
zn stillen vermochte,- die sie verzehrte. Die
geschaftlichen Erledignngen, die Iliirnhe, di«-

426
sie dort umgeben Hatton, alles schien ihr>
besscr als die Stille hier. Nur nicht denken
mtisscn, u»d sie mnsite hier soviet denken,
sic hatte so oicl Zeit dazu.
„Beschaftige Dich, mein Kind," sagte Tante
Lottes Dorothee versnchte es anch, aber daS
waren altes Beschaftigungen, die nnr eincn
kleinen Theil dcs Tages ansftillten, Be-
schaftignngen, die sie jeden Angenblick rnhcn
lassen nnd unterbrechen konntc, nm ihren
Gedanken, ihren qualenden Empfindnngeu
nachznhaugen.
Sie verglich ihr setziges nnd ihr frnheres
Leben. Sie hatte Schweres dnrchgemacht,
nnd nnr ganz knrze Zeiten nnd Stunden
des Gliicks waren ihr gegeben ivordcn. Ilnd
dies Gltick war anch nur cin Scheingltick
gcwesen, das seiueu Ursprnug iu ihrer tieseu,
grohen Liebe zu Edmund hatte; aber diese
Liebe war noch nicht gestorbeu, diese Liebe
vermisite ihn, und zuweileu packte die jnnge
Frau eiu verzweiflnugsvolles Sehueu nnch
dem Todten. Dazu legte sich die graue Ein-
formigkeit der kleinen Stadt wie bleierne
Schwere auf ihre Seele, die engen, beschranktcn
Vcrhaltnisse, in denen es sparen und nochmal
sparen hieh.
In den einsameu Wald mit den vcrschncitcn
Wegen und den granen, schwcren Wvlken-
maffen darnber, die ihr erschicnen ivie cine
Anhaufnng von Leid nnd Trnbsal, dahin
gieng ihre tagliche Wandernug; da stand sie
denn in der wiuterlichen Ocde und sah den
langsam ziehendeu Wolkengebilden mit eincr
Sehnsucht und einer Wehmuth im Herzen
nach, die sich oft bis zum physischen Schmerz
steigcrten. Abends sasieu die beiden Francn
zusammen, leseud, plandernd, arbeitend; hin
und wieder kamen ei>r paar Bckannte von
Fraulein Stoltenberg. Aber es war doch
alles so einformig, stir ein krankes Gemiith
so recht dazu augcthan, sich noch mehr in
seiu Leid einzuspinncn. Dorothee schauderte,
wenn sie dachte, dah das ganze Leben in
diesem Gleisc writer gchen sollte. So zogen
die Tage und Wochen ins Laud wie eiu
graucr, freudloser Trnum, in den nnr die
Nachrichteir und Briefe aus der Nesidenz hin
und wieder eincn Lichtstrahl warfen.
Und endlich war anch dieser Winter vor-
tibergcgangeu, der noch einen kurzen Weih-
nachtsbesnch Wasmers gebracht hatte, und
nun war es wieder Friihling gcivorden.
Sonnenscheiu lag anf Wald nnd Hiigelu nnd
dem Stadtchen nnten im Thai. Ueber den
lichten, klaren Hinnnel segelteu weisie, Instige
Wolkchen, und die Wclleu des Fltisicheus,
geheimnisvoll platscherud, hielten Zwiesprache
mit den schlanken Grasern, die sich neugierig
zu der klaren Fluth hinuutcrueigteu; Vogel-
gezwitscher klang im Gezmeig der Vaume,
das eigentlich noch brann und blattlos und
von Ferne doch anznschanen war, als sei
ein duftig grimes Schleiergespiust darnber
geworfen; am Boden sprositeu Waldmeistcr-
steugel uud Auemonen, und blaue Vcilchcn
lugten aus grunem Laub hcrvor, dariiberhiu
schwirrten summende Kafcr. Es war eben
Friihlingszeit.————————
Wasmer kam in Neustadt an und begab
sich sofort zu Dorothee; aber sie war nicht
daheim, und Tante Lotte schickte ihn bald
wieder fort, der Nichte entgcgen; ihr waren
seine enttauschteu uud suchenden Blicke nicht
entgangen, als er beim Eintritt die juuge
Frau uicht sand.
„Sie ist in den Wald gegangen," sagte
sie,znm Abschicd, „ich deuke, bei der Konigs-
Eiche werdcu Sie sie am sichersten treffeu.
Sie wisseu doch —"
„Ja, ja ich weisi."
Er liesi sie nicht ausreden, es tried ihn
fortzukommen, und das alte Franlcin sah
ihm lachclnd und mit leisem Kopsnicken nach.
Er schritt rnstig a»S, und bald sah er
Dorothee anf der Auhohe nnter der Konigs-
Eiche stehcn. In den Handcn hielt sie einen
groszen Straus; Friihliugsblumen, uud der
Wind spielle mit dem langeu, schwarzeu
Kreppschlcicr. Seine Schrittc bcflugelteu sich,
seiu Herz klopfte rasch uud uugestum; als
sie den Kopf ivandte :nid seiner gewahr ward,
schwenktc er grtisieud den Hut, und sie hob
mit leichtem Errothen den Strauh znm
Gcgcngrnsi.
Run stand er ncben ihr, hielt ihre Hand
und sah ihr mit tiefem, innigem Blick in die
Angen.
„Fran Dorothee, liebste Fran Dorothee."
Writer sand er kein Wort, und sie schwiegen
bcide.
„Freuen Sie sich iiber die Welt im
LcnzcnSschein?" fragtc er nach einer kleinen
Weile, sich leicht zu ihr ueigend.
„Ja, aber ich kanu daS Herz noch uicht
recht dafur aufthun, es lebt noch so viel
Weh und Schmerz darin," sagte sie mit
zuckender Lippe.
„Versncheu Sie wenigsteus, das Herz uicht
zu verschlieszen, lassen Sie deu Sonnenscheiu
hinein, und die Hoffnuug und deu Glaubcu
auf cin ucnes Leben. Ist denn daS, dem
Sie nachtrancrn, wirklich so unersehlich,
Dorothee?" fuhr er erregter fort. „Es war
ja gar nicht das „Glnck", es war ja nnr
ein Scheingltick, menu wir ehrlich sein
wollen."
Scheingltick. Das Wort traf sie seltsam,
sie erschrak davor, aber sie wehrte iich da-
gegen. Sie wvllte ihm kein Recht zngestehen,
in dieser Weise des Tvdten zn crwahnen.
„Mir war es inehr," sagte sie schrosf, „ich
liebte meinen Mann iiber alles, ich liebe ihn
noch. kind wortibcr man dem Lebenden
ztirnte, dem Todtcn ist alles vergeben; man
deukt nnr an die Liebe, die man cmpsangen,
und vergisit das Leid, das eincm geschah."
„Rnu, ich meiue, des Leids war es ein
geriittclt Mas; voll, Frau Dorothee," sagte
er bitter.
„Gleichvicl, Sie habeu kein Recht, sein
Richter zu seiu."
Sie schritt an ihm voruber, den Htigcl
hiuab; Wasmer folgte langsam, nnd sie
spracheu nicht mehr mit einandcr. Die
Freude des Wiedersehens war ihm gctriibt,
und die Fruhlingssonne schien ihucn beiden
uicht mehr ins .Herz hinein.
Die Tage vou Wasmers Besuch brachteu
Dorothee sehr viel weniger Freude, als sie
erwartet hatte.
Eiues Tages sasieu sie zusammen im
Wohuzimmer; dranhen fiel ein milder Rcgen,
nnd dnrch die geoffneteu Fenster zog eiu er-
frischeuder Dust. Stephan las, Dorothee
ncihte.
„Jch wunsche mir einen Beruf," sagte sie
plotzlich.
„Schnffen Sie sich einen," entgeguete er,
von scinem Buche aufsehend.
„Wie kann ich das?"
Ihr Ton klang wehmuthig, hilflos.
„Mit Energie uud gutem Willeu; aber ich
bemcrke leider, Sie habeu beides uicht."
Das klaug Harter, als er beabsichtigt hatte.
„Stephau!" rief sie ge.kraukt, emport; in
den dunklcn Angen standen Thranen.
Er bitz sich auf die Lippen.
„Werzeiheu Sie, Frau Dorothee."
„Weshalb find Sie jetzt oft so ranh mit
mir, Stephan? Niemals waren Sie fruher
so," sagte sie leise.
„Jch weisi es uicht, Dorothee," autwortcte
er gepresit, „vielleicht ist es die Sorge um
Sie, die mich ranh sein laszt, weil meiue
Bitten und Vorstelluugen so gar uichts uuhen."
„Ja, ja, ich weisi, Sie meiueu es immer
gut."
Dabei glitten ihre Blicke an ihm voruber
zum Nachbarhaus, dorthin, wo Edmund und
Sidonie einst gelebt; er sagte nichtS mehr
und gieng leise hinans; nnd sie meckte es
nicht einmal. Am nachslen Morgen reitte
er ab.——
AlS Wasmer abgcfahreu war und Doro­
thee allein dnrch den stillen Frtihlingsabcnd
nach der Stadt znrnckkehrte, begeguetcn ihr
die Arbeiter und Arbeiterinnen, die von den
Fabriken uud vom Felde hcimkehrtcu; sie
gicngeu dahiu mit dem etwas schwerfalligcu
Tritt von Menscheu, die raitlos geschafft
habeu, das Gesicht, die Anzuge bestaubt.
Sie nlle hattcu gearbeitet, schiver gearbcitet.
llnd sie gcwahrte vor dem offcneu Fenster
eincs kleinen HauseS eiu juuges Mcidcheu,
daS an einer Ncihmaschine hcrumhantierte
und ihre Arbeit zusammenfaltcte; sie
trallerte eiu Liedcheu, und ihre Angen
blickten heiter.
Dorothee kam zum erstenmal der Ge-
danke, das; alle diese Menscheu, so arm sie
anch waren, doch eincn Lebcnszmeck, cine
Thatigkeit, einen Beruf hatten, so gcring
er anch iu deu Augeu der Welt seiu mochte.
„Schaffcn Sie sich eincn Beruf; aber Sie
habeu weder Energie noch guteu Willcn
dazn."
Diese Worte Wasmers klangen ihr in den
Ohren und trieben ihr das Blut in die
Wangen; sie stand still und sah den Lenten
nach, uud sie schaute aus das siugeude
Madcheu im armlichen Sttibcheu eiuc gauze
Weile, wahreud sich iu ihrem Kops eiue
ganze Welt von bnnten Gedanken zu regen
begann, Gedanken, die eine ganz eigenartig
fcste Form anuehmen, Gedanken, die sie anch
andcren mitzntheileu wiiuschte. Langsam
gieng sie Heim, nnd am Abend, nachdem
Tante Lotte zu Bett gegangen war, setzte
sic sich an ihren Schreibtisch, griff zur Feder
uud schrieb. Erst langsam, uberlegeud, dann
rascher, zuletzt in sliegendcr Eile, und als
die llhr cine Stnudc nach Mitteruachi zeigte,
lagen sechs eng beschricbene Bogen vor ihr.
Die jnnge Fran stand auf uud
lachelte.— Wie sie nur auf den Einfall ge-
kommen war, zu „schrcibeu". Uud wie ihr
der Abend dabei vergaugeu war, der sonst
so einsam, so still dahin flosi und ihr so
viel grtibelndes, qnalendes Deukeu brachtd.
Sie las die kleine Skizze dnrch; sie hatte in
knrze Form gebracht, was sie hcnte beim
Heimgang beobachtet, was sie selbst dabei
gedacht und empfnnden hatte.
„Es wird uichts seiu als Uusinu," sagte
sie uud schloj; die Bogen ein.
Tante Lotte, der sie die Arbeit am audcrn
Morgen gab, sand, dasi es kein Unsinn war.
„Schicke es an Wasmer, er wird das
besscr beurthcileu konneu als ich," meinte daS
alte Franlcin.
„An WaSmer? Warnm an Wasmer?"
rief Dorothee ergluhend und erschrveken.
„Rei», das thue ich uicht."
(Forts-tzmig fo>gt.>
"Sr-
Mr Geist und Gemiith.
Lachende Menscheu liebe ich,
Denn fie tragen die Donne in fich!
Wer frisch und srohlich lacht im Dcherz,
§>at sicherlich ein gates L>er;!
Einsamkeit follsk Du nicht tadeln!
Lie ist Labsal kranken Deelen!
Wilde Lwrzen kann sie adeln,
Wenn fie sich mit ihr vermaiZlen!
Znm Entschlusi fnhrt sie den Lchwanken,
Lobnt ihn aus mit feinem Lose,
And die grohen Thatgedanken
Wachsen geru in ihrem Lchosie!
D. Larin kap.

127
Die Kimiginnen anf Dreuhens
Wron.
Ein Gcdenkblatt znr prcnhischcn Jnbclfeicr von
Vi-. Gnstnv ?ttbrccht.
(Lchlutz.) (Nachdouck vcoboten.)
 Mildthatigkeit i,»d Barniherzigkeit an-
belangt, wit dor Kouigin Elisabeth verwnndt
ist iiire Nachfolgerin anf dew
prenszischen KvnigSthrou, Augusta,
die Gcmahliu dos Kaisers mid
Konigs Wilhelms I., die man
wegen ihrer sogensreichcu Thatigkeit
anf dem Gebiete dor Krankenpflcge
a Is „die Samariteriu anf dem
Throne PrenszeuS" zu bezeichnen
pflegt. Dnrch die grofzen Kriege,
die znr Befcstignng von Dentsch-
lauds Macht und Einhcit geschlagen
ivnrdcn, ivar der Kouigin in hohcrem
Mahe als ihrer Vvrgangcrin Ge-
legcnheit geboten, Mildthatigkeit nnd
Barmherzigkeit auszniibon,aber anch
schou vorher, als fie mil ihrem
Gemahl, dor znm Statthalter dor
Nhcinlande crnannt wordcn mar,
in Coblenz wcilto, hatte fie die
Station der Arninth nnd Krankheit
iinansgeseht anfgesncht, nm Trost
nnd Hilfe zn spendon, ivo cS noth
Liebcnsmurdigkoit nnd Milde seiner Ge-
mahlin, die Einfachheit ihres Charakters
»>id ihre froinine, mildthntige Gosinnnng
fessoltcn den koniglichen Prinzen bald der-
art, das; or der schonen Prinzcssin in groszer
Herzlichkeit zngethan wnrde, und dah sich,
da die Prinzessin seine Liebe in gleicher
Weise orividertc, in knrzcr Zeit ein Eheleben
gestaltotc, welches an Jnnigkcit den: der
koniglichen Eltern in vielfacher Hinsicht glich.
Wilhelms noch mancherlei Sorgen und
Knmmernisse, doch bald schlng die Stim-
ninng zu Gnnsten des Konigs mn, nnd un-
aufhaltsam stieg dieser anf der Bahu znm
Rnhm anfwarts. Welche Freude die Brust
der Kouigin in diesen Tagen des Krieges
erfullten, ersieht rnan ans ihrcn Briefeu sehr
dentlich, und als Siegesdepeschc anf Sieges-
depesche in der Hanptstadt eintraf, da jnbelte
sie nicht lant anf, uein, fie daukte dem
Herrn der Heerscharen in der Stille
ihres Herzens und suchte die
Lazarethe anf, um die Wundeu, die
der Krieg geschlagen, mit liebeuder
Hand zn heilen. And als das
grohe Werk gcschehcu, als Wilhelm I.
als deutscher Kaiser seine geliebte
Gcmahliu in seine Arme schlos;, da
ivurde nc nicht stolz mid hochmuthig,
uein, schlicht nnd dcmnthig, wie sie
bisher gewescn, blieb sie anch feruer-
hin nnd bante >veiter an dein Werk
der Barmherzigkeit, das sie wahrcnd
der Kriegszeiteu begonnen hatte.
Was Kaiserin Angnsta in lang-
jahriger FriedenSarbeit anf dem
Gebiet der Kranken- nnd Armcn-
pflcge, der Fnrsorgc stir Erziehnng
mid Wohlfahrt des Volkcs geleistet
hat, das steht mit goldenen Lcttern
in den Geschichtsbnchern Prenszeiis
verzeichuet, nnd als sie nm 7. Ja-
Augusta,
und Konigs Wilhelm I.
that. Diese Neignng znr Barmherzigkeit
mid znm Wohlthnu hatte die Prinzessin von
ihrer Mutter Maria Paulowna, der Ge-
mahlin des Grohhorzogs Karl Friedrich von
Weimar, gecrbt und von friiher Jugcnd bis
in das spate Alter bethatigt.
Der Prinz von Preuhcn war ivcniger
eiuer Regung seines Herzens^ als ciner
Fordernng im Jntercsse des Staatswohls
gefolgt, als er am 11. Juni 1829 der
Prinzessin Angnsta von Sachsen-Weimar die
Hand zum Ehebnndc reichte. Aber die
Auguste Virkoria,
Gcmahliu des Kaisers und Kiinigs Wilhelm II.
Als dem hoheu Paare im
October 1831 der heihersehute
Sohn geboren ivnrde, zog
nene Frende iii daS Konigs-
schlost ein, und Kronprinzessiii
Augusta widmete sich nnn
ganz der Pflege nnd Er-
ziehnug des Knabeu. Treue
tNewissenhaftigteit nnd streuge
Pslichterfullnng bildeten die
Nichtschnur, nach wclcher die
ftirstliche Mutter ihr Kind er-
zog, nnd sie hatte die Fronde,
dast Prinz Friedrich Wilhelm
sich nnchmals in der Liebe zum
Vaterlandc, in der sie ihn erzogen
bcwahrte. Die Stiirme des Jahres
breiteten ihre Schntteu anch liber das Fa-
milienleben der Prinzessin Augusta ans, ihr
Gcmahl nmhte nach England flnchten und
sie sclbst mit den Kindern anf der Pfanen-
inscl Znflncht snchen; aber so schmerzlich ihr
das Gebahren des Voltes war, so lieh sic
doch nicht den Mnth sinken, dah es nach der
Krisis bcsser nnd^schoner wiirde. Und sie
hatte sich nicht getcinscht. Zwar brachteu
die ersten Jahre der Pcgicrnng Konig
Virloria, Gemahlin des Kaisers und Kiinigs Friedrich III.
hatte,
1848
nnar 1890 die Angen zum ewigen Schlafe
schlojz, da folgten ihr die Segenswtinsche
vieler tapferer Krieger, dcneu sie Balsam
in die Wnnden getranfelt, vieler Witwen
nnd Waiseu, dcneu sie Trost gespendct,
und zahlrcicher Annen mid Kranken, dcneu
sie Hilfe gewahrt, iuS Jeuseits nach.
Gleich ihrem hohen Gemahl, desseu Tod
sie bewcineu mustte, hatte sie „keine Zeit
iiciide zu sciu", ihr gauzes Lebeu war der
Pflicht und den Werkcn der Barmherzigkeit
gewidmet.

Als ecuc der lvehmuthSlerchstcn Epvcheu m
der Geschichte dcs prcusiischen Konigshauses
kann man die Zeit bezeichnen, wahrend welcher
die Nachsolgerin der Konigin Augusta, die
Kaiscriu uud Konigin Victoria, an der
Seite ihres Gcmahls auf dcm Throne von
Preusien sah. Cine knrze, aber triibsal-
schwere Zeit. Kanin drei Monate waren
vergangen, scit Kaiser Friedrich als Konig
von Prcnsien den Thron seiner Water be-
stiegcn hattc, als er, von der tiickischen Krank-
heit dahingcrafft, ins kiihle Grab sank.
Trauernd blickte die kaiserliche Witwe dem
Leichenzuge nach, der ihr Liebstes, das sie
anf Erdcn bcsasi, hinmeg fiihrte, nnd mit
ihm alle Hosfnnngen, die sie einst an ihre
Thronbestcignng gekniipft hatte. Ein glrick-
liches Familienlebcn, das ein ncnes glnnzen-
des Vlatt iii der Neihe prenjzischer Konigs-
ehen bilden sollte, war dnrch den Tod jah
zerstort worden.
Cine auf wahrer Herzcnsneignng beruhende
Liebesheirat war es, die Prinz Friedrich
Wilhelm von Prensien 1858 mit Victoria,
Princesi-Royal von Grosibritannien nnd
Jrland schlosi, nnd das Eheleben des prinz-
lichen Paares bot infolgcdessen ein Bild
inniger Liebesgeineinschaft nnd nngetrtibten
Familiengliicks dar, ein Gliick, das dnrch die
Gcburt mehrerer Sohne nnd Tochter im
Laufe der Jahre noch verschont wnrde.
Prinzessin Victoria, die ausier grosiem Licb-
reiz nnd hoher Bildnng die Tugcnden eincr
Mutter nnd HanSfran in reichem Masie
besasz, widmete sich eisrig der Erzichnng nnd
Entwicklnng ihrer Kinder nnd sand ihr
hochstes Gliick in der Erfiillnng ihrer Pflichten
als Gattin nnd Mutter, llebec dicsen Pflichten
vergasi sie aber nicht die anderen, die ihre
hohe Stellnng ihr auferlegte, sie nahm
regen Antheil an den wclterschiitternden
Ereignissen der scchziger nnd siebziger Jahre
nnd war im Vcrein mit ihrem knnstsinnigen
Gatten stets bcstrebt/ wissenschaftliche nnd
kunstgeiverbliche Unternehmungcn zu fordern
nnd Einrichtnngcn stir die Wohlfahrt nnd
fiir die Erziehnng dcs Volkes ins Leben zu
rufen. Cine gauze Anzahl von Schnlen nnd
kunstgewerblichcn Anstalten, von Stiftnngen
fur Volkscrziehnng nnd GesnndhcitSpflege
nnd von Heimstatten fiir Handwerkcr nnd
Jnoaliden, Lehrerinnen nnd Erzieherinnen
verdanken der Anrcgnng der Kronprinzessiii
Victoria ihr Dascin.
Diese vcrdienstvolle Thatigkeit anf den
Gebieten der Knnst, des Knnstgemerbes nnd
der Volkswohlfahrt wollte die hohe Fran
als Konigin von Prensien in erhohtem Masse
fortsetzen, doch war ihr dies leider nicht bc-
schieden: die Pflege ihres krankcn Gcmahls
nahm ihre Zeit voll in Ansprnch, nnr wcnige
Stnnden konnte sie ihren auf das Wohl des
Volkes gcrichteten Bestrebnngen widmen.
Schneller, als selbst die Gattin cs erwartet
hatte, wnrde Kaiser Friedrich von seiner
Krankheit dahingcrafft, nnd thranenden Augcs
driickte Konigin Victoria jcnen Lorbeerkranz,
den sie einst dem heimkehrenden Sieger ge-
flochten hatte, dem Dahingeschicdencn in die
bleichc Hand. Seit dein Tode des Gemahls
hat Kaiscriu Friedrich den Witwenschlcier
nicht abgclegt nnd halt sich fern von den
Hoffestlichkeiten. Einsam, nnr von ihren
Getrenen nmgeben, halt sie Hof anf ihrem
Witwensitz im Tannns; aber trotz ihrer
Zuriickgezogenheit ist sic unablassig bemiiht,
Gutes zci thnn nnd den Armen nnd Nolh-
lcidendcn Trost nnd Hilfe zu spendcn.
Ein Trost ist der Kaiserin-Witwe in ihrem
herben Leid geblieben— die Frende iibcr
die gliickliche, segcnsreichc Regierung ihres
Sohnes, Kaiser Wilhelms ll., nnd iiber
sein inniges Familicnleben. Denn anch
diesem Hohcnzollern steht cine Gemahlin
zur Seite, welche als das Ideal einer
dentschcn Fran, einer trenen Gattin nnd
lccbculcu Mutter hingestellt iverdcu tana,
die Kaiserin nnd Konigin Auguste
Victoria. Cine Liebesneigung, cihnlich der
seines Waters, war eS, die den Prinzen
Wilhelm 1880 dazu fiihrte, nm die Hand
der zweinndzwanzigjahrigen Prinzessin von
Holstein- Sonderburg- Angustenbnrg anzn-
halten, nnd wenn anch vielfach pvlitische
Beweggrtinde dazu beitrngen, dah die Ver-
mahlnng znstande kam, so war doch in weit
hohcrem Masie der Herzensbnnd der beiden
Brantlcnte das ansschlaggebendc Moment
gcwesen. Seit eincr Neihe von Jahren
kannte der Prinz das „liebrcizende Blond-
kopfchen", ehe er nm ihre Hand anhielt;
dann aber folgte die Vcrmahlnng in knrzer
Zeit, nachdein am 26. Febrnar 1881 ein
feierlicher Einzng der Brant in Berlin statt-
gefnnden hatte. Die Prinzessin erwarb sich
die Herzen der Bcvolkernng im Flnge. Man
jnbeltc dem Prinzcn zu, dasi er. eine „zwcite
Konigin Lnise", wie der alte Kaiser Wilhelm
die Prinzessin einst nanntc, ins Land gebracht
habe, nnd hosfte, dasi die jnnge Fiirstin in
8Alexander, Groszhrrxog von Sachsen -s.
, gleichcr Weise eine Mutter ihres BolkeS sein
wcrde wie ihre Vorgangerin anf dcm Thron
Prcnsicns. Und diese Hosfnnngen find nicht
enttcinscbt worden.
Prinzessin Auguste Victoria, welche der
Konigin Lnise nicht nnr an Liebreiz nnd
weiblicher Anmuth, sondern anch an Herzens-
giite nnd Mildthcitigkeit glcicht, trat von An-
fang ihrer Lanfbahn als prensiische Thrvn-
folgcrin an iis nnmittclbare Bcziehnngcn zn
den Krciscn, welche Vaterlandsliebe nnd
Vvlkswohlsahrt anf ihr Panier geschrieben
haben, nnd mirkte im Verein mit der alien
Kaiscriu Augusta nnd der Kronprinzessin iin
Sinne christlicher Mildthcitigkeit nnd Varm-
herzigkeit. In den ersteii Jahren ihrer Ehe,
in denen das prinzliche Paar in tranlicher
Znrnckgezogcnheit im Marmorpalais zu Pots­
dam wohnte, trat die Prinzessin weniger in
die Leffcntlichkeit, sondern lebte vollig ihrer
Familie und widmcte sich mchr der Er­
ziehnng ihrer Kinder. Als dann aber der
Prinz 1888 als Kronprinz nnd nach knrzer
Zeit als Konig von Prenszen an die Spitze
des dentschcn StaatSwesens bernfen wnrde,
da widmete sich Konigin Auguste Victoria
fast ansschliesilich den Pflichtcn ihres hohen
Berufs, besonders den Werken christlicher
Barmherzigteit nnd den Bestrebnngen der
inneren Mission, der Kirchcn- nnd Schnl-
pflege und anderen anf die Wohlfahrt des
Volkes gcrichteten Bestrebnngen. Wie ihr
kaiserlicher Gemahl ist sie unermiidlich be-
strebt, Gate? zn thnn nnd das Ne»e, das
Vvrihelt rind Segeil oerspruhl, zu fordern,
nnd was sie als Konigin von Preusien bis-
hcr vollbracht, daS ist bckaunt nnd ivird
iibcrall gebiihrend geiviirdigt.
Eine zweite Konigin Lnise siehl due
preusiische Volk in seiner Kaiserin, und es
kann fiir cine dentsche Fran keinen grosiercn
Rnhin geben, als mit dieser Nationalheiligen
dcs prenssischcn Volkes vcrglichen zu werden
Wie Konigin Lnise dnrch ihr Leben und
Wirkcn vorbildlich gewescn ist, so gilt anch
die Kaiserin Victoria fiir ein Vorbild als
mildthntige Fnrstin und als dentsche Frau
nnd liebevolle Mutter
Karl Alexander,
Gro^her;og von Sachsen f.
<Mer Nestor nnter den dentschcn BnndeZ.
Es ftirsten hat am 5. Jannar im drcinnd-
achtzigsten Lebensjahr die Augen geschlossen
Er ivar nicht blosi der cilteste Fiirst an Lebens-
jahren, sondern anch in der Regierungszcit.
Grosiherzog Karl Alexander iibernahm die
Regierung 1853. In welchem Geiste er sie
fiihrte, bezengt die ihm (1866) vom Landtag
am Gedcnktage dcS 50jahrigen Bestehens der
Verfassnng iiberreichtcn Adresse: „Treu hat
Karl August das gegebene Wort erflillt,
tren sind seine hohen Nachfolger stets bestrcbt
gewesen, das bestehende Recht zn bewahren
und im Geist ihres Ahnhcrrn fortzubilden.
In nie gestorter gesctzlicher Entivicklung hat
nnsere StnatSoerfassnng den Fordcrungen,
welche fortschceitende politische Bildnng an
sic stellte, entsprochen. Frei entfaltet sich der
Geiverbefleisi, und frei bewegt sich der Burger
in den Grenzen unscces Landes. Frei nnd
glcichberechtigt stehen nebcn einander die
Glieder aller Religionsgesellschaften. Dasi
wir eincr solchen staatlichcn und gesetzlichen
Entwicklnng nns crfrencn, verdanken wir vor
allem den erhabencn Ftirsten, welche, frei-
denkende Nathgcber znr Seite, stets ans
eigencm Antriebe die Bahn deS Fortschritts
betraten." Die seitdem verflosscnen Jahre
haben daran nichts gecindert. In diesem
Zeitranm sind viele wichtige Reformen anf
allen Gebieten der innerstaatlichen und lan-
desgesetzlichen Bethatignng in Selbst-
verwaltnng nnd Erwerbsleben, in Kirche
nnd Schnle dnrchgefrihrt worden, die klare
Einsicht des Ftirsten nnd seiner Rathe in die
Anfgaben erkennen lasscn, die der Einzelstaat
zu erftillcn hat, nin seiner selbst, aber anch
nm der Gesammtheit willen, denn die Bliite
cines Reiches wird doch znlctzt bcdingt von
der Wohlfahrt seiner Glieder. Aber anch
nnmittelbar ist GrosiherzvgKarlAlexander stets
anf daS Wohl des dentschcn Reiches bedacht
gewesen: er hat an seiner Begriindnng leb-
haften Antheil gcnommcn, in den Kampfcn
mit Frankreich nnd in den Berathnngen der
Ftirsten, an der Seite Kaiser Wilhelms und
im Verkehr mit dein Ftirsten Bismarck, der
stets mit Wcirme der pntriotischen Einflusi-
nahme dcs Grosiherzogs gerade anch in den
Versaifler Tagen gedacht. kind anch in den
seit jener denkivtirdigen Zeit verflosscnen
Jahrzehnten Hat Karl Alexander bei jeder
wichtigcn Veranlassntig den dcntschen Kaisern
nnd dem Reich mit Nath nnd That znr
Seite gestanden, wenn es galt, die
nation ale Macht zu starken, das wirtschaft-
liche Gedeihen der Gesammtheit nnd der
einzelnen zn fordern.
Doch nebcn den politischen Angelcgen-
heiten wirkten die geistigen Jntercssen bc-
stimmcnd ein anf die Bedentnng cines
Volkes, znmal fiir das dentsche, dessen na-
tionalstaatliche Wicdergebnrt vorbereitet nnd
eingelcitet worden ist dnrch die Erstarknng
der nationalen Wissenschaft, Literatnr nnd

128
Kuust. Karl Alexander hat die glorrerche
Erbschaft eines Karl August auch iu dieser
Richtuug mit ebeu soviet Umsicht ivic Eifer
uud Verstauduis fortgcfuhrt uud ausgebaut.
Seine Frirsorge fiir die Uuiversitat Jena,
diese Hcimstatte der Wisseuschast uud der
frcicu Forschuug iu Thuriugeu, fur die Ver-
mehruug der ivisseuschastlicheu Lehraustalteu
iiu Laude, die Grliuduug der auf ueucu
Gruudsatzeu ber'abeudeu Kuuslschule iu Wei­
mar, die bald eiucu augesehcueu Nameu
sich crwarb, seine Fvrdcruug dcS Kuusthaud-
merks, vor allem die Wiederherstelluug der
Wartburg, eiu Werk, das durch seine au-
regeude Eiuwirkuug auf kuustgcschichtliche
uud kuusttcchuiscbe Arbeit fiir meite Kreise
vou besouderer Bcdeutuug gewordeu ist, die
sorgliche Pflege der Literatnr in ihreu ver-
schiedeueu Zweigeu, der dramaiischeu Kuust
uud der Toukuust, dereu grosiartige Eut-
wickluug durch deu Schutz, den Karl
Alexander deu Schopfuugcu eines Liszt uud
Wagner gewcihrte, in Weimar ihreu Aus-
gaugs- uud festeu Stiihpuukt gesuudeu hat—
das allcs find Vethatiguugeu eiuer hoch-
siuuigeii fursilich-maceuaiischeu Judividualitat,
die weit aus dem Rahmcu der pietcitvollcu
Pflege eines uberkvmnreueu Erbes hiuaus-
wachsen uud iu der freien Ersorschuug uud
treueu Erfiilluug aus eigeuer Kraft gestellter
Aufgnben rvurzelu.
Sein Eukel, Wilhelm Ernst, hat in eiuem
Alter von fiiufuudzwauzig. Jahreu die
Regicrung uberuommeu.
Seltene Kricfmarken und ihre
Fiilschmigen.
Das Briefmarkeufalscheu hat sich des hoheu
Wertcs eiuzeluer Postzeicheu wegeu zu eiuer
wcitverbreiteteu verbrecherischeu Kuust ge-
staltet. Der Sammler— uud uicht seder
Fig. 1. Fig. 2.
Sammler ist auch Kenner— muh wohl auf
der Hut sein, menu er theure uud scheiubar
echte Raritateu erwirbt. Ueber kostspielige
Marten uud ihre hausigeu Falschuugcu steilt
uus der bekanute Wiener Philatelist Herr
Heinrich Koch die folgeudeu iuteressauteu
Mitthciluugeu uud Abbilduugeu, die deu
Sammleriuueu iu uuscrm Lcserkreise geivisi
willtommcn seiu werdeu, frcuudlichst zur
Verfliguug.
Die 81 Pare-Marke der ersteu rumauischeu
Ausgabe kostet, menu sic gestempclt uud in
tadelloscm OuadratauSschuitt erhalteu ist
(Fig. 1), etwa 6000 Kronen, menu sie uu-
gebraucht ist 12000 Kronen. Die vsier-
reichische Marke von 1867 (Fig. 2) kostet
oiolctt mit ueuu Raudzahueu 30 Heller, mit
dreizehu Ztihuen aber 125 Kronen. Die
vom Jahrc 1850 (Fig. 3) mit gewohulichem
Stcmpel ist um 2 Heller zu hnbcu; sie kauu
aber mit selteueu, gesuchteu Merkmalen 40
bis 1000 Kronen wert seiu Eiue Sachsen
1850, Gr., gran (Fig. 4), kostet 40 Heller.
In hellgrauer Farbe ist sie kaum um 1500 Kr.
zu habeu.
Daraus ersieht man, dast die betrugerische
Falschuug von lLammeltypeu sich auf gauze
Copieu der Originate, aber auch auf das
Abstcmpeln, Stempel-Eutferuen, aus die
Zahuung, die Papiersorte uud die Farbe
bezichl. Es gibt in der That „Markcu-
Kliuiken", wo academische Malcr zur
Rrstaurierung alter, deserter uud vcrfarbter
Postwertzeicheu eugagiert find, wo eut-
wcrtetc Btarkeu durch kiiustlerische, graphischc
uud chemische Behaudluug zu wahreu Pracht-
exemplareu herausgeputzt uud um theures Gcld
an Sammler verseudet werdeu. Iu ueuerer
Fig. s. Fig.^
Zeit habeu sich die „philatelistischen Zahu-
arzte" etabliert, die deu Marten kuustvoll
Zahue ausuehuicu, Zcihue eiusetzeu uud
uameutlich deu uach ihrer Zahuung im
Preise stark vnriiereudeu „Oesterreich" gauze
Garuitureu verschaffcu.
Eiue Falschuug grohen Stils bctrifft
die alien ostcrrcichischeu „Mercur-Markeu"
(Fig. 5), die vor eiuigcr Zeit im Haudels-
wcrte vou mchr als 200000 Kronen im
Ilmlauf wareu, uud mit deueu Huudertc vou
Sammlcru bctrogeu wurdcu, wlihreud die
ueuesteu Falschuugs-Tltpeu die Briefmarkeu
Persieus erster Emission vou den Jahreu
1875 bis 1880 find. (Fig. 6 uud 7). Eiu
persischer Handler lies; sie su Avos in Lyon
fabriciereu uud vertrieb sie lauge in gauz
Europa, bis man die geluugcue Copie als
uuecht uud wertlos erkauute. Auch die am
meistcu begehrte uud, mie oben schou er-
wahut, mit euormeu Prciseu bezahlte alte
Numauieu sFig. 8, 9 uud 10) ist hausigeu
Falschuugen uuterworfeu. Eiu rumauischer
Capitaiu vertrieb sie masseuhaft uud schaffte
sich daunt reiche Eiukiiufte. Obschou die
Copieu uicht schr geluugeu wareu, kaufteu
sie doch die Handler als Originate, thcils
weil sie der Person des Verkaufers Vec-
traueu scheukteu, theils weil sie die zum
Vergleich uothigeu echteu Marten, die sehr
selteu find, uicht zur Hand hatteu. Nach-
traglichc Reclamativuen uud Klngeu bliebeu
erfolglos, da die rumauische Justiz der Au-
sicht ist, gebrauchte uud abgcstempeltc oder
ausier Curs gesetzte Briestuarkcu seieu wert­
los. Auch iu Oesterreich wird kciu wirk-
lichcr haudclsgemaher Betrag fur deu Wert
eiuer alien Marke, souderu uur eiu ciuge-
bildeter, eiu Liebhabcrmert, vou deu Ge-
richteu augeuommeu. In Deutschland ist
man gegcu philatelistische Falscher mit
streugeu Strafeu vorgegaugeu.
Als im Jahre 1890 die ostcrreichischen
Briefmarkeu zu 1 fl. uud 2 fl. ausgegebeu
wurdcu, kauftc eiu Pariser Falscher ge­
brauchte Exemplars iu Mcuge, eutfcrute
chcmisch die Stempel, gummierte die Marken
uud saudte sie an Wiener Bankeu zur
Zahlung eiu. Nach der Eutdeckuug dieses
Betruges am Aerar wurde die neue
Emission dieser theuren Atarkeu mit vicl
empfiudlicheren Farben ausgestatlet. Bor
mehrercu Jahreu suchteu Krakauer Kausleute
bei Wiener Markteuhaudleru gebrauchte Stein-
pelmarkeu zu erwerbeu, uameutlich solche,
a»f deueu uur wenige Federstriche zu seheu
wareu. Dre groheu Preise, die sie be-
zahlteu, oft weit iibcr deu Neuuwert des
Stempels, fuhrteu zu dem Verdachte, dah
es sich hicr uicht uur Sammclzwecke, souderu
um Bclrugs.bsichteu haudelu diirfte, uud
man kam durch die Uutersuchuug eiuem
merkwurdigeu Losschmuggcl auf die Spur
Eiue Betrligcrgesellschaft kaufte im Auslaude
Trirkeulose, die dort um vieles wohlseiler
find als die in Oesterreich circulatious-
berechtigtcu uud gestempelteu' Lose, versah
sie mit deu chemisch gereiuigteu uud mittels
gefcilschter Stampiglie eutwerteten Stempeln
uud kouute die Lose irach dem theuren Ju-
laudscurse in deu Handel briugeu. An 4000
solchcr Trirkeulose wurdcu damals cousisciert.
Richt alleS, was die rentable Kuust phila-
telistischer Falscher ersouuen hat uud aus-
iibt, ist hier erivlihut, aber doch das
Wichligste. Alls philatelistischcu Vereiue
richteu ihr besoudercs Augeumerk auf das
Falscheruumeseu, uud die osterreichischeu
Sammler habeu die bests uud leichteste
Gelegeuheit, sich vor Schadeu zu bewahreu,
da der „Oestcrrcichische Philatclisleuclub in
Wien" eiue in der gauzeu Welt aucrkauutc
Ftg- r Mg.»
Prufungsstelle ist, dereu Fuuclioucire mil
ihrer Sachkeuutnis uud ihreu groheu
Samurluugcu vou echteu uud falscheu Ob-
jectcu kritische Gutachten fiir alle fiiuf Erd-
theile ausarbeiteu. Der grosie Aufschwuug
des Markeufalschcrgeschafts, das, wie man
sieht, eiutraglicher seiu kauu als selbst
Noteu- oder Coupousalschuug, macht aber
auch deu Staateu zur Pflicht, bei der
Emission vou Postwertzeicheu sorgsam vorzu-
gehcu uud kliustlerisch volleudete Zeichuuugcu
in Stahlstich oder Kupfcrdruck erscheiueu zu
lasseu uud so das Gcliugeu uuberechtigter
Copieu zu crschwereu. Iu der That meideu
die Falscher die Marten der Vereiuigteii
Staaten, EuglaudS und Ruszlauds, wlihreud
die Postwertzeicheu vou Ocsterreich-Uugaru
in kriustlerischer Hiusicht weit zurlicksteheu
uud daher eiu viel bequemeres Falschuugs-
Object bildcu
Kein Maientag.
O halt' ich uur eiu einzigmal
Empfuudcu heist der Licbe Wehu,
Wie ivollt' ich geru iu stuiuu>er Onai
Der Schusucht durch das Lcbcu gehu.
Nur ciueu Tropfen reiucs Gluck
Gctruukcu aus deni Wunderborn.
Wie triig' ich's lcicht, liest er zuriick
Auch seines Schmerzes scharfeu Dorn
Es floh der Leuz, die Sommerzcit,
llud kalt blieb mcincs Herzens Schlagi
Ich trag zum Herbst kcin brenneud Leid.
Doch ach, mir ivaro keiu Maientag!
Helene Blum.
Fig. o
Fig. °.

430
^unf Tochter.
Roinan
lRachdru^ verbolen.)
Hat entschieden etivas Fieber—
(vM starke Erkaltung ohne Zmeifel!" sagte
Elisabeth halblant. „Sie ist gestern nachmittag
jedenfallS ciuch schon krank gewcsen and hat
in diescm Zustande die— Lbentenerlichc
Fahrt nnternomincn! Wir mtisscn das dcm
Herrii Klaffinger schrciben —^ oder noch besser:
ich tclegraphiere ihm sofort, dah Hcdwig hier
bci uns ist, and verheihc ncihere Erklarnng in
cinem nachfolgenden Briefe— wir mtissen
Frau Klaffinger ja anch bitten, Hedwigs
Gepack nachznschicken! Und an ihre Eltern
mtissen wir anch schrciben —"
Elisabeth stand wit einem Ansdrncke gliick-
lichster Klarhcit und Bestimmtheit in ihrem
jnngen Gcsicht vvr ihrcr Mutter und agierte
lebhaft wit der Hand, wahrend sie sprach.
Frau Letzner blickte mit einem humorvollcn
Lacheln zn der energischen Tochter empor.
„Das Schrciben iiberlasse nachher nnr mir,
Liebe!" sagte sie rnhig; „aber das Telegramm
besorge bitte sogleich— ich stimme niit Dir
libcrein, dah. wir Klaffingers ohne Zogern
benachrichtigen mtissen, hoffentlich ehe sie
Hedwigs Eltern bennrnhigt haben."
Elisabeth wandte sichmiteiner ihrerkraftigcn,
ziclbewuhten Bewegnngen der Thiir zu, nicht
ohne dah die peinlich Ordeutliche den geleerten
Suppenteller mit sich nahm. Es wirkte formlich
erfrischend auf sie, dah nun wirklich etwas
Zweckentsprechendes, Verniinftiges geschehen
wiirde— grohe Seelenkampfe waren ihr
bisher erspart geblieben, nnd es that ihr
geradezu wohl, dah sie der jnngen Anver-
wandten unbegreifliches Bcnehmen auf eine
korperliche Erkrankung zuruckzufiihren ver-
mochte. Da konnte man doch anch etwas
thun, helfen, sorgcn und bessern! Atit
scelischen Leiden wuhte die tapfere, junge
Krankenwarterin weniger gut umzugchen.—
Desto besser verstanden das die sanften
Lippen, die drinnen in Tante Minnas Schlaf-
ziinmer milde Worte zu dem weinenden
Beichtkinde sprachen. Elisabeth war selbst
zur Station gegangen, Herrn Klaffinger die
Botschaft oon der gesicherten Ankunft der
„Sttitze" seiner Gattin zn ubermitteln. Sie
traute eine so complicierte nnd nngeivohnte
Handlung wie die Anfgabe eines Telegramms
dcm bauerlichen Verstcindnis ihrcr Stine
nicht zu. Nun war's so kirchenstill im
Hause; denn die Stine war im Garten
beschaftigt, und andere dienstbare Geister gab
cs nicht in Tante Minnas kleinem Hanshalte.
Erlosend wirkte diese Stille, dieser Fricden
auf den fremden Gast ein! Die Worte nnd
Satze tiberstiirzten sich fast, so hastig redete
Hedwig. Nichts verhehlte sie; nicht das
Gesprach der Hcrren, das Cilly nnd sie an
icncin Pfingsttage mit angehort— nicht die
Entschliisse und Kampfe, die aus jener Stunde
geboren warden— die Fahrt nicht nach
Berlin mit jener Begegnung, die so entscheidcnd
i>i ihr ferneres Leben dort cingreifen sollte.
Das Klaffingersche Haus mit semen Jnsassen
erstand vor Tante Minnas geistigem Auge.
Alles, alles! Nnr den Namen des Mannes
nannte Hcdwig nicht, der jenes vernichtende
Urtheil auf der Waldwiese gesprochcn hatte —.
nnd sie sagte anch nichts von ihrem letzten
Zusammensein mit Georg Verding; eine
nnbesiegbare Schcu verschloh ihr die Lippen.
- Sie becndete ihre lange, in leidenschaftlicher
Errcgnng hervorgesprndelte Erzahlung mit
dem Bericht liber ;cne Scene am Sonntag
nachmittag im Klaffingcrschen Esizimmcr, die
ihrem Anfenthalt in der Familie des hoch-
achtbaren Rentiers ein so jahes Ende bereitct
hatte.
Fran Letzner horte zn, ohne die Sprecherin
mit einem Wort oder anch nnr einem Blick
zn unterbrechen. Sie besah in hohem Grade
die seltene Gabe, zuhoren zn konnen, die
wohl dcshalb so selten ist, weil sie sich gar
nicht mit dcm EgoiSmuS vertrcigt, weil sie
ein wenigstens zeitweises Vcrgesseu der eignen
Personlichkeit fordert! Als Hedwig geendet
hatte nnd sich erschopft znrlicklehnte, sah sie
noch ein paar Minnten hindnrch ganz still
da und sah in ernstestem Nachdenkeli vor sich
nieder. Dann hob sie den Blick— Hedwigs
Angen hiengen an ihren Lippen, ihr Herz
klopfte, alS ob sie cinen Richterspruch ver-
nchmen sollte.
„Jcder Bericht, anch der wahrhcitsgctrenste,
ist mehr oder weniger stark personlich gefarbt,
besonders sobald es sich um Dinge handelt,
die uns selber sehr nahe beruhren, nicht
wahr?" sagte Frau Letzner rnhig. „Es handelt
sich fur mich jetzt darnin, zu ergrundcn, wie
iveit ich mich auf Dcin Urtheil nber Menscheu
nnd Dinge verlassen bars."
Hedwig fnhr in die Hohe; sie murde
gliihendroth.
„OH Tante Minna! Traust Du mir zu,
dasi ich Dir anch nnr mit einem Worte die
Unmahrheit gesagt habc?!" rief sie verletzt.
„Bewnht gewis; nicht!" versetzte die Tante
vollig ruhig. „Du hast mich nicht richtig
verstanden, Hedwig. Du hast Dich ficher
aufrichtig bemtiht, gerecht zu sein und zn
nrtheilen; aber ich fiirchte, das Glas, durch
welches meine Hedwig in der letzten Zcit die
Welt nnd ihre Mitmenschen betrachtete, war
ein recht trtib gefarbtes."
Hedwig sah in das gutige Antlitz, das
jetzt ein leichtes Lacheln zeigte.
Beschamt senkte sie den Blick.
„Das mag schon sein, Tantchen!" sagte
sie sehr kleinlaut. „Jene bosen Worte haben
mich forinlich gehetzt; ich wurde sie nicht
mehr los! Sie verbitterten mich, sie ver-
gifteten meine Gedanken Tag und Nacht.
Ich hahte den Mann, der sie gesprochen,
mein Elternhans und mich selbst, nnd die
fremden Leute, zn denen sie mich tricben,
noch ehe ich sie anch nnr geschcn."
„Und mit einem solchen unfreundlichen
und boswilligen Herzeli hattest Du den Muth,
neue nnd unsympathische Pslichten zu iiber-
nehmen?" fragte die Tante mit mildeni Vor-
wurf.
„Jch wollte gesnnd werden!" rief Hedwig,
die Hciude leidenschaftlich zusammendriickend;
„ich wollte inich herausretten, mich fluchten
vor mir selber! Und es war doch kein
unedles Mittel, das ich wcihlte! Du selbst
hattest mir cinmal gesagt, dah ein wnnder-
barer, heilcnder Segen in der Arbeit ltige."
Frau Letzner nickte ernsthaft.
„Jn der Arbeit, die man mit Gott
bcginnt— ja!" sagte sie langsam. „Jch
glaube aber nicht, dah Du uin seine Hilfe,
seinen Beistand gebeten hast, ehe Dn Dich
kopflvs, ohne Vor- und Durchbildnng, in
dieie nene, ungewohnte Arbeit sturztest!"
Hedwig senkte ties beschamt das Hanpt
und hob flehend die Hande zu der Sprecherin
(Forlselinuj,.)
empvr. Aber Frau Letzner redete nnbcirrt
weiter:
„Dn giengst nach Berlin, nicht ans einem
tiefinncrlichen Bedtirfnis nach ernster Thcitig-
kcit heraus, sondern in einem dnmpfen,
vcrbissenen Trotzgefuhle, das Dir unbefan-
genen Frohmnth von vorn herein lahmte.—
Dn sagst selbst, dah Du jenc Leute gehaht
hattest, noch ehe Dn sie gesehen! Das war
weder gerecht noch vernnnftig.— Du hast
Dich nicht ein einziges Mal bcmuht, ihre
Eigenarten zu vcrstehen, das Achtungswerte
an ihncn herausznsindcn, das Gute in ihnen
lieb zu geivinnen— nicht wahr? Und das
ist doch eine der ersten Pflichtcn, die ivir
gegen nnsere Mitmenschen haben!"
„Nein— das habe ich alles nie bedacht!"
sagte Hedwig sehr leisc. „Aber"— sie
blickte lebhaft ans— „es war auch wahr-
haftig nicht vie! Licbenswertes an Herrn
Klaffinger, Tante Minna! Und das Tinchcn
war ein kleiner nichtsnntziger Boshcitsteufel."
Fran Letzner lachte.
„Das ivill ich gerne glaubeik!" mcinte sie
Hester. „Nichts desto iveniger halte ich mcinen
Vorwurf in vollem Mah ansrecht, Hedwig!
Glanb mir, schon das Bemuhen, einem
andern Menscheu Liebes zu erweisen, laht
ihn in unsern Angen liebenswiirdiger er-
scheinen, nnd je mehr wir unsere Arbeit
in diesem Lichte betrachten, desto leichtcr
scheint sie nils, desto hoher hebt sie uns!"
Hedwig richtete sich hastig auf und schiittelte
lebhaft das blonde Hanpt.
„So hab ich sie allerdings ganz und gar
nicht anfgefaht!" gestand sie aufrichtig.
„Mir erschienen diese Dienstbarkeit und dies
Untergcbenenverhaltnis um so erniedrigender,
je langcr sie bestanden!"
„Jcde Arbeit adelt— auch die geringste
— lvenn wir sie uur im rechten Geiste zu
erfullcn streben!" sagte Frau Letzner ernsthaft.
„Und nun lah mich noch eine Frage an Dich
richten, Hedwig, ehe ich Dich oon nenem
der Ruhe uberlassc; denn Du scheinst wirk­
lich ein wenig zn fiebern und bedarfst
noch der Erholuug.— Hedwig, wer war­
der Mann, der auf jenem Psingstausflng
so harte Worte sprach?"
Hcdwig wandte das ergluhende Antlitz znr
Seite nnd zanderte einen Angenblick. Dann
sliisterte sie mit niedergeschlagenen Angen:
„Es lvar Herr von Pfandt."
Fran Letzner nickte, als habe sie diesen
Namen zn Horen erwartet.
„Und weil er es war, that es Dir dvppelt
weh!" sagte sie leise, mit rnhiger Bestimmtheit.
Sie erhiclt keine Antivort, aber sie bednrfte
auch keiner. Ernst blickte sie ans das blonde
Hanpt, das sich ties in die Kissen gewtihli
hatte. Sie ivuhte, dah Hedivig meinte, nnd
sie storte sie nicht darin. Sie fahte nnr
stninni die heihe, zitternde Hand, die sich scst
in die ihre schmiegte, nnd hiclt sie fest.
Dranhen ward es lant. Elisabeth war
znruckgekehrt; man horte sie mit dem Madcheu
sprechen, die Stufen der klcinen Trcppe
knarrten, oben in der Mansarde warden
Mvbcl geriickt, ward kraftig umherhantiert.
Frau Letzner hob lauschcnd den Kopf nnd
lachelte leise. Ihre thatkraftige Tochter raumte
bcreits das Fremdenzinimer ans.
Hedwigs Hand znckte. Ihre Tante stand
auf und beugte sich trostend liber sie.

„ Elisabeth wird jetzt nicht hereinkommen!"
sagte sie sanft; sie wnsjte sofort, das; Hedwig
sich schente, ihr vermeintes Gesichtchen dcr
strengen jungen Confine zn zeigen. „Auch
ich will Dich jetzt verlassen, inein Kind, und
Dn wirst versnchen zu schlafen nnd morgen
iviedcr ganz frisch nnd gesnnd zu sein, nicht
ivahr? Ich werde an HerrnKlaffinger schrciben
nnd an Deine Eltern— Dn branchst Dich
nm nichts mehr zu angstigen und zn sorgen!"
Aber der kniumcrvolle, schene Blick wich
bei dieseu trostlichen Worteu nicht nus Hedwigs
Angen. Sie schlang beide Arms um Frau
Letzuers Hals und zog das giitige Autlitz
ties zu sich herab.
„Musi ich deuu gleich wieder uach Hause
zuriick, sobald ich reisen kann?" fragte sie
angstvoll. „Oder zu deu Klaffingers zuriick?
Aber— aber— sie werden mich nicht habeu
wolleu!" Da kam doch eiu erleichtertes Auf-
athmen. „Jch— ich glaube, sie— habeu
gcnug vou mir!"
„Das kann schon sein!" Tante Minna
inusite wieder lacheln. „Nein, so grausam
bin ich nicht, mein Herzeuskind! Du bleibst
jetzt bei mir, menu Deine Eltern es erlauben!"
„OH— !" Wie gluckseliges Anfschluchzeu
klaug es. „Darf ich das wirklich, Tante
Minna? Willst Du mich ein wenig bei Dir
behalten nnd mich lehren, wie man besser
nnd— glncklicher wird?
Frau Letzner blickte ernsthaft in das junge
Gesicht, das so vertrauensooll zu ihr aufsah.
„Jch mochte, ich konnte Dich noch etwas
Besseres lehren!" sagte sie sinnend. Und als
Hedwig sie crstaunt und fragend anblickte,
fnhr sie leise nnd gedankenvoll fort: „Gliicklich
machen ist viel besser!— Und indem mir
die eiite Kunst iiben, lernen ivir insgeheim
die andere: glncklich sein."
Sie knjzte das jnnge Madchcn sanft auf
die Stirn umd verlicsi niit nnhorbaren
Schritten das Zimmer.
Vierzehntes Capitel.
Was anch Herrn Klaffingers Empsindungen
beim Empfange von Frau Minna LetznerS
Telegramm gewesen sein mochten— ihr am
nachsten Tage eintreffender Brief hatte eine
merkwtirdigeModificierungderselben zurFolge.
Er las ihn zweimal mit grosier Anfmerk-
samkeit dnrch, brummte ein paar nnver-
standliche Worte und reichte ihn dann stnmm
seiner Fran liber den Tisch hintiber. Als sie
glcichfalls gelesen hatte, faltete er den Brief
wieder zusammen, steckte ihn ein und erhob
sich schwerfallig. Denn er musite ja jetzt
ansgehen, sich nach einem Ersatze fur die
entflohene „Stutze" umsehen. An der Thiir
blieb er einen Augenblick stehen, wandte sich
um nnd sagte mit einem Seufzer:
„Na, dann packe nur ihre Siebensachen
zusammen und schicke sie ihr him Es war
ja eine ganz thorichte, klcine Person, dies
Fraulein Hedwig; aber die Tante— die
Tante muh ein capitales Franenzimmer sein!"
Und wahrend er sich mihmuthig ins nachste
Miethsbureau begab, dachte er noch einmal
uber den empfangenen Brief nach, und ganz
flnchtig kam ihm dabei das Gefuhl, dah er
am Ende doch wohl nicht all die sreundlichen,
verstandnisvollen Worte darin verdient habe.
Sie beschamten ihn fast ein bihchen
nicht lange— nnr bis zur nachsten Strahenecke.
Dann argerte er sich vom frischen, das; er nnn
so Hals tiber Kopf einen Ersatz findcn miisse,
nnd natiirtich dabei machtig hereinfallen wurde!
In Hedwigs Elternhause erregte die Knnde
von ihrer fluchtartigen Abreise ans Berlin nnd
glucklichen Anknnft in Friedrichsborn bei
ihrer Tante Minna allgemcine, grosze Be-
stnrzung. Herr Klaffinger hatte es nicht stir
nothig befnnden, Hedwigs Eltern noch an
jenem Sonntage von ihrem Scheiden ans
seinem Hause zu benachrichtigen. Er hielt es
fur selbstverstandlich, dah die jnnge Dame
sogleich in ihre Heimat znriickkehrcn wurde,
und erst Frau Minna Letzuers Telegramm
rih ihn ans seinem Jrrthnw. So warm denn
Hedwigs Eltern nicht im geringsten bennruhigt
worden, aber anch ganzlich nnvorbereitet auf
die erstannlichen Nachrichten, die sie jetzt von
der Schwagerin empfiengen.
Fran Letzner begann sogleich ein grosses
Klagelied, wie in ihrer Fmnilie doch alles,
alles fehlschluge, und wie durchaus ungerecht
bei dieser Gelegenheit sich das Schicksal
einmal wieder gezcigt habe! Dazwischen
triumphierte sie— hatte sie es nicht gleich
gesagt, dah es so oder cihnlich konnnen
wurde? Sie war die einzige gewesen, die
das Thorichte, Unuberlegte, Unpassende dieser
ganzen Sachs von vornherein klar uberschaut
hatte.— Aber natnrlich, was hatte ihr das
geholfen? Sie war einfach uberstimmt worden,
ans ihr Urtheil, ihre Meinung wurde ja
kein Gewicht gelegt im Hause, sie war nichts
als eine abgehetzte Arbcitsmaschine, die
uberall ausgenntzt nnd dann beiseite ge-
lassen wurde!
(Fortsetzung solgt.j
Htwss.
(Nnchdruck verboten.)
M^a gicng die Thur ans, Fran Glognitz
lHs trat herein, in jeder Hand eine Flasche
fenrigen Tocayers.
„Na, das ist ja eine wnnderschone Grnppe,"
lies sie nberrascht mit gliicklichem Lcicheln,
„nnr schnell einen Photographen her! Kinder!
Kinder! und so was macht Ihr hinter meinem
Nucken ab, ohne meine Genehmigung abzn-
ivarten! Den Segen will ich Euch aber doch
gebcn, ich mnsi bloh die Flaschen abladen."
Mit bebenden Handen stellte sie die Flaschen
ans den Tisch, wahrend ihr die Frenden-
thranen tiber das Gesicht rannen.. „So .."
sie eiite ans das jnnge Paar zn und kusite
beide herzlich.. „so.. Gottes Segen, mein
gvldenes Kind, Gluck, viel Gluck schenke Ench
der liebc Gott! Und Sie, Karl.. Dn, mein
lieber Karl... sagen inns; ich es Dir aber
glci, king is daS net, dasi Dn freiwillig in
den Ehckafig kriechst... denk an Deinen
Onkel... Karl, dcr gefangene Lo>ve...
na, that nichts, dafnr hast Dn eine Konigin ...
nnd Dcin Onkel gar nichts... ha, ha, ha!"
Goldig glanzte dcr fenrige Tokayer in den
Krystallglasern, hell klangen sie zusammen ...
„ES lebe der gefangene Lome!" rief znerst
Fran Glognitz. „Es lebe die Lowen-
bcindigerin!" gab Karl frendig erregt zu-
ruck... „Ein Hoch der besten Mutter nnd
Schwicgerninckn!" rief Mizzi.
„Aber Karl," sagte spater in einem leb-
haften Gesprach Fran ?lnna Marie, „a Dnck-
manser bist eigcntlich doch. Warnm hast
denn Du so lange hinterm Berg gehalten;
Eine Wiener Geschichte
von
hcittest ja gleich sagen kvnnen: Frau Glognitz,
die Mizzi gefnllt mir, ich hab' sie lieb, und
ich war' der glncklichste Mensch von Wien,
wenn ich sie zur Fran kriegen konnt'!"
„Blama, das hat wohl seinen Grund,
wenn ich noch schweigen wollte und musite.
Das hangt mit jenem Plan zusammen, von
dem ich schon oft erwahnte. Ich habe zwar
mein gutes Einkommen, aber nm einen Ehe-
stand zu grunden, gehort mehr, viel mehr.
Die Mizzi hat ja anch nichts, wie ich mir
denke, und so wollte ich noch marten, bis
mir jenes „Etwas" gelingt. Und menu's
misilingt, dann miissen mir halt die Hochzcit
auf ein paar Jahre hinausschicben, denn ich
kann der Mizzi nicht zumnthen, von meinem
Einkommen, das ich fur mich allein ver-
brauche, stir zwei wirtschaften nnd aus-
kommen zu mussen."
Mizzis Angen sahen erztirnt drein.
„Du wirst mich doch nicht fur eines jener
hohlen Madchen hnlten, dencn eine glanzend
eingerichtete Wohnnng, das Lebcn ans grohem
Fnsi das Gluck bedentet. Nein, Karl, ich
gehore in dieser Hinsicht zn den Zlltinodischen,
Nomantischen, die ans das Wort Schillers
schworen: Ranm ist in der klcinsten Hiitte
fur ein glncklich liebend Paar!"
„Gewih, mein Mizzcrl, ich kcnne Dich nnd
verkenne Dich dnrchans nicht," erwiderte Karl
ernst, „aber Dn mnjzt anch begreifen, dah es
einem Manne nnsagbare Frende bereitet,
seinem geliebten Weibe das Leben so schon
und angenehm wie nur moglich zu gestalten.
(Fortsetzung.)
Und darnm bitte ich, dasi Ivir die Hochzcit
bis zum November oder December verschieben.
Ich hoffe noch immer, das; bis dahin das
illnsorische „Etwas"Wirklichkeit geworden ist."
Mutter nnd Tochter wechselten einen Blick
nnd erklarten sich damit einverstanden; Fran
Anna Marie behielt es sich vor, Karl am
Hochzeitstage cine Ueberraschnng zu bereiten
— dnrch einen gerichtlichen Act, der Mizzi
eine Mitgist von 100,000 Gulden auswirft.
Wahrend der ersten Wochen des Brant-
standes war das Trifolinm Glognitz-
Mollinger mnnter nnd vergnilgt. Man blieb
jeden Abend spat ans, bei schlechtem Wetter
zn Hause, bei gunstigem im Prater. Dann
aber wurde Mollinger von Tag zn Tag
stiller, ernster und nachdenklicher: Sein ver-
schlossenes Wesen begann endlich die Damen
zu bennrnhigen. Auf die besorgten Fragcn
erwiderte er stets, seine Gedanken seien jetzt
mit einer wichtigen Angelegenheit beschaftigt.
Das bekannte nnbekannte „Etwas" wachte
stundlich. Mollinger zog sich jetzt anch frnhcr
in sein Zimmer zuriick, er habe dringende
Arbeiten fur die Bank zu crledigen, sagte er.
Die Frauen gaben sich znfrieden nnd fanden
es bcgreiflich, das; er seine Pflichten nicht ver-
nachlassigen konnte nnd durfte.
Einmal, nm Mitternacht wurde Fran
Glognitz ans dem Schlafc gciveckt; sie erhob
sich im Belt nnd horchte anfmerksam.. es
war keine Tanschnng, ein Gerausch wie von

einem u> Bemegniig befivdlichcn Bohrer drang
an ihr Ohr. Sie verhielt sich still, griff
mich den Ziindholzern, die aber voni
Nachttischchen herabfielen. In diesem Angcn-
dlick horte nnch dns befremdcnde Gernnsch
auf, nin nnch einer Wcile wiedcr zn bc-
ginnen. Fran Glognitz stand der Angst-
schiveitz anf der Stirn. Sie war rathlos.
Leise meckte sie Mizzi, anch diese stcllte fest,
das; das Gernnsch wirklich bcstand, und sie
glanbte, es konime von der Wohnnngsthnr
her. Sie beriethen mit einander, dann
schlichen sie sich in die Kiiche, in die vom
Schlafzimmer ans eine Thtir fiihrtc, rnttelten
die Kiichin anf, sic solltc an Herrn Mollingers
Thiir pochen, ihn zn Hilfe rnfen, inzivischen
kleideten sich Mutter und Tochter rasch an.
Kathi pochte leise an Mollingers Thiir—
keine Antwort, sie klopfte starker, endlich
troinmelte sie mit den kraftigen Fansten dnr-
anf los— kcine Antwort, nichts rtihrte sich
drin. Da rih sie die Thiir auf, machte Licht
— daS Bett war leer, vom jnngcn Herrn
keine Spur. Kathi uberlegte einen Angen-
blick, ergriff Mollingers Knnttclstock, nahm
den Lenchter in die Linke, gieng in den Cor­
ridor znc Thiir nnd cnldcckte sofort das grane
Jndividinm, dasi das verdachtigc Gernnsch
hervorgerufen hatte— es mar eine Mans
im besten Lebensalter. Kathi, iiber die
Stormy im Schlafc erbost, schlng mit dcm
Stock darein, allein die Acnns entkam nnver-
sehrt. Ann eilte §kathi zn der Gnadigen nnd
bcrnhigte sie.
„Gott sei Dank", mnrmelte Fran Glognitz,
ich hatte schivorcn mogen, cS sind Einbrecher,
die an der Thiir bohren." Kathi begad sich
wieder zn Bett, Fran Glognitz nnd Mizzi
sanden aber keine Rnhe, sie grnbclten nnd
griibelten darnbcr nach, was Mollingers Ab-
wesenheit bedenten konnte. Er machte den
Eindrnck cincs solidcn Menschen, hatte sich
nm zehn llhr abends, wie er in der letztcn
Zeit stets gethan, znriickgezogen, angeblich,
um zn arbeiten, und ein Znfall verrnth, dasi
er nachts nicht zn Hanse ist. Sollte er
bnmmeln, trinkcn, spielen? Oder thut er
noch Schlimmercs?...
„Jch will ihn morgen ganz offen befragen",
sagte Mizzi, die nnr mit Muhe die sich her-
andrangenden Thranen znruckhalten koiiiite.
„Karl ist ein anfrichtiger Mensch nnd wird
mir die Wahrhcit sagen.. ."
„Nein mein Kind, das sollst Du nicht
thnn," mahnte die Mutter. „Wir wollen
ihn znerst cine Zeitlang ubcrwachen, beobach-
ten. Wer weisi, vielleicht hatte er eine Zn-
sammenknnft mit Frennden und wollte nns
nichts davon erzahlen, weil er beftirchtete,
das konnte nns nrgern. Rein, der Zwischen-
fall init der Nlaus wird verschwiegen, die
Kathi dars anch nichts erzahlen, und wir
wollen sehcn, ob er anch morgen nachts
bnmmeln geht. Wenn nicht, dann ist'S recht
— einmal ist keinmal."
Mizzi wollte es nicht gefnllcn, das; man
ihrem Karl wie cinem Verbrccher nachspioniere,
sie fngte sich aber endlich. Am darauffol-
gcnden Abend erhob sich Karl schon nn>
'/2IO vom Tische, kiisjte Frau Glognitz die
Hand, nmarmte Alizzi und verlies; das
Zimmer mit den Worten: „Hcnte Nacht habe
ich besonders vie! zn thun. Lange dauern
diese nachtlichen dlrbeiten nicht mehr,
ich hoffe nnr noch zehn bis zwolf Tage...
also gute Nacht, angenehme Ruhe, schone
Traume!"
Matter und Tochter lichen nichts mcrken,
erwiderten in gewohnter, herzlicher Weise
seine Gruhe; kauin war er drauhen, als
Mizzi, von einem krampfhaften Schlnchzen
befallen, ihrer Mutter in die Anne fiel.
Frau Glognitz brachte ihre erregte Tochter
zu Bett, loschte das Licht, zog einen Stuhl
an die ans den Corridor fuhrende Thiir und
setzte sich hin und hielt Wache Nlizzi war
bald eiiigeschlafen. ES mvchle ungefahr
elf llhr gewvrden sein, als Frau Glognitz
schleichendc Schritte anf dein Corridor ver-
nahm. Sic erhob sich, nm den „Lumpen" anf
frischer That zu crtappen, dann stand sie
davon ab. Rein, sie will ihn fortgchcn
lassen, um zn erfahren, wann er znrnckkommt.
Sie holte sich eine Strickerei, nahm ihre Sitz-
wachc wiedcr anf nnd strickte nncriniidlich.
Die Nacht jchicn kein Ende nchmen zn ivollen.
Schon bcgann es zu dammcrn, der „sanbere
Brnder Leichtsinn" war noch nicht da. Fran
Glognitz verlies; fur einen Angenblick ihren
Posten, wars einen Blick anf die Strahe—
die Gemnsehandlcr, Milchivngen kamen schon
ans der llmgebnng Wiens herein. Sie sah
nach der llhr— 'Z6 —. Sic senfzte nnd
nahm wieder die Wache anf. Knrze Zcit
daranf horte sie ein leises Knarren, dann
ivieder schleichende Schritte— Mollinger kam
nach Hanse. Ann gieng anch Fran Glognitz
zn Bette, sie schlief, von der Mndigkeit ubcr-
waltigt, bald ein.
Den nachsten Tag wollte Mizzi „Herrn
Blollinger" ihre Meinnng sagen nnd ihm
dann den Abschicd geben; ihre blanen Angen
waren nmflort, daS goldig blonde Haar
hieng ihr wirr herab, ihr sonst rosiges Ge-
sicht war bleich ... die Enttanschnng gieng
ihr sehc zn Herzen; alle frcnndlichen, anf-
innnternden Neden nnd alle Licbkosnngen
ihrer Mutter verfehlten ihre Wirknng. Als
Frau Glognitz ihr endlich erklarte, sie habe
einen Plan ersonnen, dessen Dnrchfnhrnng
schon morgen Licht in die unklare Cache
bringen wiirde, stimmte Mizzi zn, cs hcnt
abend nicht znm Brnche zn bringen; sie
wollte bis morgen marten, aber sie brachte
es nicht zu Wege, ihn anznseheu.
„Nnn gnt, das brauchst Du auch nicht,"
sagte die Mutter. „Gcgeu abend legst Dn
Dich zu Bett, und sein Besnch muh diesmal
auSfallen."
Mizzi bat instcindig, sie anch in den Plan
cinznweihen, crhielt aber energisch abschlagige
Antwort. Um die Mittagszeit machte Fran
Glognitz Toilette, verlieh das Hans, begab
sich in das beste Privat-Dctectiv-Burean nnd
verlangte, das; man ihr den besten Agenten
znr Berfugnng stelle. Den wcihte sie in
atles ein, sie iibergab ihm anch eine Photo­
graphic Mollingers. Der Agent versprach,
rasch ans Werk zu gehen; weun der Znfall
gnnstig ist, wird er vielleicht schon morgen
vormittags Aufschlnjz bringen konnen.
Mollinger war crnstlich bcsorgt, als er
erfnhr, dah Mizzi nnwohl sei, so sehr, dasi
sie sogar dns Bett htiteii miisse; Fran
Glognitz schilderte in ihrer inneren Ent-
rustnng Mizzis Znstand als sehr bose nnd
wcidete sich an dem Knmmcr Mollingers,
der sich bald wiedcr in sein Zimmer znrtick-
zog. Fran Anna Marie bezog wieder den
Posten. Mitternacht war es, als sie den
Zimmerhcrrn davonschleichen horte, vier Uhr
morgens, als er znriickkam.
Um elf Uhr dcs nachsten Tages erschien
der geheime Agent:
„Rnn ivissen wir, wo der Herr seine Nachte
verbringt," sagte er sclbstbewnsit lachelnd.
Fran Glognitz zog ihn in Mollingers Zimmer.
Und der Agent erzahlte:
,,Jhr Zimincrherr, guadige Frau, ist
Stammgast in der „Grunen Traube", einer
der bcriichtigsten Verbrecher-Beisel (Kneipe)
der inneren Stadt." Fran Glognitz wurde
blah, die Beine knicklcn ihr ein, sie mnsite
sich setzen. „Er erscheint da jede Nacht,
trinkt ein Glas Schnaps nnch dem andern
und verkehrt mit den gefahrlichstcn Jndividuen
in vertraulicher Weise. Sie habcn ihn dort
auch sehr gern und halten grosze Stiicke anf
ihn. Offenbar hoffen sie, an ihm einen
tnchtigen und treuen Genossen bei irgend
einer Missethat zn finden. Es ist nicht un-
moglich. das; eine solche bereits vorbereitet
wlrd, dean ich habe in Crfahrnng gebracht.
dah er mit dem „rothen Schorschl", der anch
der Kvnig der Einbrecher genannt ivird,
hiinsig Gespriiche im Fliisterton fnhrt, nnd
dicser „Schorschl" ist nicht blos; ein gediegener
Einbrecher, sondern auch ein brntaler Geselle,
der bereits einen Mvrd ans seincm Gewissen
hat. Nach allcdem scheint Mollinger Mit-
glicd der grosien Einbrecherbande zn sein,
die schon so viele Thatcn in Wien vcrtibt
hat, und die auch gebildete Manner und
Frauen zn ihren HelferShclsern zahlen soll.
Im ubrigen scheint die Polizei anf der
richtigcn Fiihrte zn sein, nnd es ist nicht un-
mahrschcinlich, dah es ihr bald gclingen
wird, das gauze Nest ansznheben.. aber
was fehlt Jhncn, gnadige Fran? Sie sind
ja todtenbleich, ist Jhnen schlecht?
„Ja.. bitte.. dort.. steht Wasser..
einen Schlnck... bitte!"
Der Agent brachte ihr Wasser, sie trank
nnd crholtc sich vollends, als er ihr Gesicht
mit Wasser besprengte.
„Mein Gvtt, dieses Unglnck... und
mein arines Ki>;d wird mir krank. O Gotl,
0 Gott, einen Verbrecher im Hans zu haben,
ein Mocder der Brantigam meincr Mizzi!!
Ja, so geht's, weun man Witwe ist.. was
soll ich thnn, wer rath mir, wer hilft mir?"
jammerte Fran Anna Marie.
„Jch, gnadige Frau, wenn Sie gestatten,"
nahm der Agent wiedcr das Wort. „Das
beste ware, Sie erstatten sofort die Anzeige
bei der Polizei."
„Ja, wenn wir uns aber doch tcinschen?
Kann denn ein Mensch von so sanftem Blick
ein Voseivicht sein?"
„O ja," versetzte der Detective mit dem
nberlegenen Lacheln eines tnchtigen Fach-
manncs. „Es kommt nicht selten vor, dah
gransaine Morder fromm und sanft aussehen.
... Gestatten Sie, gnadige Frau, datz ich
den Papierkorb untersnche?"
(Echluh solgt.)
Man mutz es nur vrrstrtzen.
Lcingst sind die letzten Bliitcn verschwundcn
ans deni Hag,
Sie schlafen, bis sie wiedcr kiisit wach ein
LenzcStag.
Nun aber webt der Winter der Erd' ein
schimmernd Kleid,
Deckt es auf Land und Seen wie funkelndes
Geschmcid.
Ein Kunstler ist der Alte, das blinkt in
Farbenpracht,
Als hatt' des Hoses Goldschmied ein kostlich
Werk vollbracht.
Von Dachern hangt es nieder in Fransen
silbern-weis;,
Auf allen Scheiben forint er Kunstblumen
ans dem Eis.
Hilft aber noch Frau Holle mit ihrem weichen
Flanm,
Daun ist Priuzessin Erde schon wie ein
Marchcntranm.
Ihr Kleid ist schnec'ge Seide, zart wie eu,
Blntenhauch,
D'rauf fallen Edelsteine vom Ilstgerank und
Strauch.
Und augt dann Kon'gin Sonne vom blau-
nmsanmten Firn,
Schmuckt mit der Strahlcnkrone sie ihrcs
Kindcs Stirn.
Man muh es nur oerstehcn, zn finden all
die Pracht,
Dann sind auch tausend Frenden im Winter
uns erwacht.
Dem Schicksal zn vergleichcn ist oft sein
Angesicht,
Aus dem durch tiefes Dunkel das lichte Gluck
sich bricht.
Helene Blum

1
483
»4444444444444444444444l
») Litcrarisches.
/>444444444444444444*44***44^
Jacob Wasscrmaxn, Geschichte der
jungcn Ncnatc Fuchs. 2. Aufl., S. Fischer
Bering, Berlin 1901.
Also das ist der „Nomnn der Saison"!
Viele sprcchen von ihin, als ware er eine
literarischc Offenliarnng, nls statte cs vor
der .,Renate Fnests" kcinen lcsenSiverten Roman
gcgeben. Es laht sich anch nicht lengnen, dnh
das Nnch eine stnttlichc Ncihc „Iobcnder Zcitnngs-
nnsichnitte" nnfzniveiscn hat, nnd dnh es sogar
interessant ist, aber erqnicklich ist cs keines-
wcgs. Das Jnteresse ist kein rein astbeiisch
litcrarisches. Schvn der Titcl dcntct an, dnh cs
sich nicht nin eincn nlltaglichen Roman handelt,
n»d iiattc Wasscrinann scin Wcrk „Die Kranken-
gcschichte dee Renate Fnchs" genannt, so static
er der Wahrhcit die Estre gegcben. Denn in der
That stnndelt eS sich uni emeu fein beobachteten
Fall von ,plains sans lloliro", die ein dcntscher
Psychiater. H. Schnle, nls eine „geistige E»t-
arlnng sehildert, deren Eigcnthniiilichkeit in cincr
volzngsiveisen Schadignng der sitllichen Gefnhle
init cnlsprechendcm Hnndeln besteht, bei incist
nnsfalliger Schoiiilng dcs Vorstcllnngsinstaltes".
Mil anderen Worten, der Kranke ist sonst leidlich
verstandig: nnr nnf siltlichein Gebiet ist er nnzn-
rechnnngssahig. Der Englander Prichard
nannte dicscn geistigen Zusiand kurzweg „woral
insanitzi".
Ilnd die brine Nennte Fnchs ist cine solche be-
dnncrnsiuertc Geisleskranke, istre HandlnngSweise
laht das Beivnhlscin der Berantworilichkeit ver-
inissen; in ihrer Harnilosigkeit mntet sie iinmer
liefer ini Schmnli, aster istre Sccle blcibt unbc-
riihrt, denn in ihrem kranken Znstandc weih sie
nilstts von den sitllichen Ungehcncrlichkcitcn, die
sie begeht. Nnch in istrem sonstigen Gchnben ist
sie von einer Einfalt, die geradczu erstannlich
erschcint. So geivinnt sie nnser Mitleid,
aber in istr eincn Typus oder gar das
Weib der Znknnft zn schen, ivare ein Hostn
auf das chrliche Strevcn der mvdernen Fran,
sich anf cine hohere Stufe der Gcsiltnng nnd
Cnltur zn erhesten. Renate Fncsts, eine
Miinestncrin, ist iin Neichthum anfgewachsen, nnd
ein Herzog will sie steiraten, „n>n das Blnt in
seiner Fninilie nnfznfrischen", er will also eine—
Vcrnnnftehc sestliehen. Aber, sicste da, vor der
Berlobnng rnekt das Franlein mil irgend cineni
Mcnschen, Anselm Wanderer, den sie gar nicht
vaster kennt, ans. Wanderer ist ein Plnasen-
niachcr nnd nicht cinmal ein gcistreicher Phrnsen-
inacher. Ziennte aster sicstt'in ihrer geistigen
Unvollkommcnheit das Ideal des Mannes in
ihin. Sowcit ware nocst „allcs in Ordnnng",
wcnn man so sagen bars, denn ein Mcidesten
strauelit noch nicht gcisteskrank z,> scin, ivenn es
mit dem Geliebtrn dnrchbrcnnt. Jndessen macht
sich der Defect bald bemerkbar. Wanderer ivill
sic steiraten, aber sie ivill nicht. Wozn? Eine
noch feincre psychiatrische Vcmcrknng Wasser-
manns ist cs, dah Reiiatc nnf der Fliistt bcrcits
nnter dein Lann eiiics andcrn, Peter Grau--
nianns, stestt. Es zeigt sich also schon ini Anfang,
dah die jnnge Ncnatc nicht bloh „zu ivcit",
svndern sestr, scstr wcit gehcn ivird. Einen
ferneren Bcivcis fiir die sittliche Unznrechnntigs-
fahigkcit dcs Madchcns crbriiigt der Verfasser
dadnrch, dah er sie, nachdem Wanderer scin
Veimogcn verloren hattc, bei ih^er Niiekkehr nach
Pliinchen istre nltcn Lekaiintcn anfsnchcn laht.
Renalc enipfindet es gar nicht als eine Ungehorig-
keit, dah sie diesen den Bcrkehr mit istr zniiinthct.
Sie sncht das Geschast ans, in deni sic sinister
istre Einkaufc mnchte, laht sich prcichtige Scidcn-
stossc zeigcn niid vcrspricht wiedcrzukominen, ob-
ivostl sie nicht weih, ob sie zn Mittag istren
Hunger wird siillen koniicn, lautcr kleinc Einzel-
hcilen, die Wassermann niit der Gewissenhaftig-
keit eines Jrrenarztcs rcgistriert. Nach manchen
widerwartigen Schicksalcn gibt sich Renate jenem
Peter Granmann in die Hiindc, nnd der ge-
wisscnlose Mensch macht sie z»r „Aranelir coeolts",
dann entrinnt sie, wird Fabrikarbciterin. Der
sittliche Wille ist nicht vorhandcn, nnd so sinkt
sie immcr ticfer, bis sie cine sittliche Ungeheuer-
lichkeit wit deni sterbcnden Agntston Geycr begeht.
Noninnschriftsteller der nltcn Schulc machcn
das anders. Sic geben istren Hclden nnd
Heldinnen ein Geivissen mit, das sicst nianchiiial
rcgt nnd sie eincn Blick nnf die Vergangensteit
iverfcn laht. Findcn diese Heldinnen, dah istr
Lebcn ein vcrfcstltcs war, so iverfcn sie es von
first. Das ncniit man cine Trngvdie. Dic moderiie
Hcldin a la Reiinte Fnchs dngegen verkonimt im
Laster, nnd nachdem sie sich einem Stcrbcnden in
Lie.Arnie ivirst, erlebt sie eine Apvtsteose.
Mit anerkcnneiisiverter Methodik dnrchforscht
Wnsseriiiann die kraiikc Scelc dcs armen Mad-
chens, mil cincr bcwnndernsivcrteii Gcnaiiigkeit
sctzt er ans cinzclnen Symptonien das Bild der
siltlich Uiiverantivortlichen ziisaiiiiiien. Aber ein
Roman! Ncin, ciiien solchen gab er nns nicht,
nnd vollends kein Tenbeiiziverk, das beiveisen
soll, dah das Lcben des Wcibcs der Befreinng
cntgegengeht, wcnn es die von Sittc nnd Ucber-
licfernng gezogencii Schranken nbcrspringt. Ans
der Erznstlnngswcisc, die niaiichmnl eincn lririschcn
Klang hat, gcht hervor, dah Wasseriiiaiiii nns
das reive Weib im Vcrglcieh zn den schnintzigen,
gierigcn Manncrn zcigen ivill. Dah seine
Manner theils Lnmpcn, thcils Bcrkoiiinicne find,
beiveist noch nichts stir die b civil site Hcrzens-
reiiisteit seiner Hcldin. Jacob Wasseriiiaiiii ist kein
schlcchtcr Beobachlcr, die Manner nnd Madchen,
die die Statistcrie fiir die Heldiii bildcn, find ivirk-
liche Menschcn mil Fehlern iind Schivnchen. Alle
find frcilich theils angestohen, theils angesnnlt, aber
in istren Handlnngcn beiveisen sie immerstin cine
nienschliche Folgcrichtigkcit. Dadnrch wcrdcn sie nns
nahcr gebracht; wir lernen sic begreifeii nnd
bedaucrn sie, oder schnttcln den Kvpf nber istre
iinr iii crstclassigen Fabricate,, zn billigsten Engros- Prciscn,
ineter- niid rvbcnweisc. An Private porto- nnd zollfreicr Ver-
sandt. Das neneste in unerrcichtcr Iluswahl in weih, schwarz
iind farbig seder Art. Tnnscnde von Anerkennnngsschreiben.
INnster franco. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
8vir).
LoLieksrLQtea.
Hnstiieti
materialien aller
lisksrt iru b'abrllrsprsigsn
I-eop. Knomsnn's Sokn, Visit, I., Lm kok, bsSei'si'Iiok Hr. r.
"vLk li/IodiLkrcttiUm
rum M§188 8^§0601.1-
von skLUlliien «!r um^ngsiie cle§ gbVlinsMsitfscliss
lletern alls in „»»8 Iklult uater „Xun3r inr llrruse"
ete. voixskiUirrsn 6e«?en8rLii(lS uiiLerer Lranoks.
Zaliv^I-KsutsvkuIi^ssikl'
1st -in rationelles Mittel ,»r gruiidlichen, gesahr- mid schmerzioscn Eiitfermmg von
Hulineraugen, Schwielen und Harter Haut

llnziilanglichkeit, iiiid da>ii> liegl ein Nei; dieses
Bitches, das teine erqnicklichc Lecture aber als
„ckoeumsnr Iiumain" voii Interesse ist.
So gnt Wassermann beobachtcn nnd erzahlen
mag, so schlecht kmm er darstellen. Sobald er
mehrere Persoiien nnftreten laht, zerflattcrt die
Haiidlnng. Die abgerisscncn, hingeivorfenen
Nedewendnngen Zerstareii den Eiiidrnck. Die
dramatische Gestaltnng ist seine schivachstc Scite.
B44 444»»4»4 44444444 44444444-k
^ Verschikdrue Wlttl)rilliiigtil
— Nc»e Vorlagcn. Der seit lange rnbinlichst
hekaimte Kiinstverlag E. Haberlaiid in Leipzig
lint anch in diesciii
Jabr ivieder nene
Varlagen fnr
Brandmalerei, Ties-
brand nndSchnitze-
rei hcransgegebcn.
Bcsonders inlercs-
sant find die Vorla-
gen stir nwdernc
Mabel, fiir Brand-
itialerci nnd Tief-
brand gecignet, in
3 Heften van E. M-
Gnbsch, jc sechs Fo-
liatafeln enlhaliend.
Wir schen da rei-
zende Hacker, Tiseh-
chen,Ba»ke iindPa-
pierkorbc, dann inci­
ter graherc Tisehc,
hochlchiiige Srssel,
Ratensliiranke, Bn-
chcrstandcr, anch
Hnmpen u. s. iv.— Nnf andern Norlagen ivieder
sinden wir entznckcnde Blniiieiiliiotive in
moderneni Stick von Klara Hoppeiirat.— Van
Minna Laiidicn fallt bcson-
dcrs ein drcitliciliger Wn»d-
schirm nnf, dor anf beidcn
Scitcn Blnnicninolive nnd
nnf der Miltelflachc ein cnt-
znckcndes Genrcbild zeigt.
Van andern Knnstlcrn nnd
Kniistlcrinncn bewnndern
wir des ivciteren in madei-
ncni Stiel gchaltene Paiieel-
und Sprnchbretter, Land-
schaftcn, allcrlci kleinen
Hnnsrath n. s. iv. Znr na-
hcrcn Oricntiernng beliebc
man den von der Verlags-
handlnng heransgegebeneii,
hnbsch illnstrierten Catalog
einznsehen.
Die gleicheFirma bringt
anch ein ncnes Mai-
niittel, illplachrom gcnannt,
in den Handel, Xnlochrani Biumc,,.
t,./. -r-^ mvtlv sur Blandmalerel
vlctet selir cl-t^lblge Olstlrelc odcr Ticfbraud: Tulpcn.
Moderncs Vlurncinnotiv fur
Brandmalerei over Ticfbrand:
Kaiser-kronen.
AgNarellfarben in zivois Taueii sur Holzmalerei,
Brandmalerei n. s. iv. Nnd stellt eine gebrauchs-
fertige, llarc LvsnNg dar; die Farben linden
eine wNndcrbarc Lenchlkraft itnd zeichnen sich
dadnrch ans, das; sie nicmals, aNch in den
fcinstcn Linien, nnslanfen iiiid in seder Mischitng
Nnl Verdiiiliiling verivendbnr find; sic find
vollig lichtecht nnd die mil deni Malmittel gc-
gearbeitelen Zacheii
lasscn sich olsne Mlihe
ader Schaden fiir die
Arbeit lackieren, po-
liereii nnd wachsen.
Dabci ist ^plachrvin
leine Deckfarbe, saa-
dern lasierend, so dap,
was sa gerade bei
Brandmalerei, defen­
ders bei der Tvnnng
des GrnndcS, vaii
Wichtigkeit isl, die
Masernng des Halzes
dentlich dnrchscheint:
man kaiin dabcr die feinslen, dnfrigslen Tone damit
anfsetzen, aline das; die Farbeii an Klarlieit nnd
Kraft etivaS einbns;en. ANt schivarz oder brann
vermisclit erzielt >na» nbrigeiis anch stnmpfe Tline,
die die gleichen Barzngc ivic die lenchlcnden habcii.
Bucherbrett.
Hocker.
Xplachraiii ist in jedein Knnstlermagazin ader bei
abengenannter Girina zn babeii. (Naheres hier-
nber bringt die Anzcigc iii nnscreniAnzcigenthcil),
— Ein ivahrcr Edison der Zabntechnik ist
der ivcltbekanntc Dentist Gnstav Breitmann,
Wien, I,, Karnlncrslrasjc L9, Seit viernnd-
zivanzig Iahren beiin Fach nnd jiinncr bcstrebt,
Ncnes anf dem Gebiete der Zabntechnik zn
bringcn, demanstriertc er beim lepten engliseben
Congres; in Liverpool cincn von ihm ersniidenen
Apparat, Mntoskvphon gcnannt, liiitlelS desscn
mail mit Leichtigkeit jeden ciiizelnen Zahn dnrch-
lenchten kann, inn festznstellcii, vb der Zalin
noch zii erballcn ist. Groszen Beifall fandcn
nnf obigem Cvngreh die voin Znbnknnstler
Breitniaiin in seinem Atelier hergeslcllien
amerikaiiischcn Kronen nnd Vrnckengcbisse, die
den Voriheil aiifiveiscn, das; sic niebt n»r keiiien
Ganiiicn haben, sandcrn ohne Klammern anf den
Wnrzeln festsipcn, so das; sie die Natnrzahne
vollsleiiidig ersetzen.
— Eine blindc nnd t a n b st n m iii e
6! c l c h r t c. Amerikanischc Blatter erzablcn
Wnnderdiiige von den phanvmenalcn Gcistcs-
gaben eines blindcn Niid tanbstiiinmcn Mndchens,
die, lrapdcm sic niit ihrer Wnlirnchmnngsfahigkeil
>i»r nnf die nicderen Sinne angciviescn isl,
einen liobcn Bildiiiigsgrad errcicht bat nnd sich
mil Hilfe ihrer als Dvlinetsch fnngierenden
Lehreriii an ciner affenllichcn Hochschnlc
iveitere gelehrte Kenntnisse aneignen ivill.
Helene Keller heis;t das jnngc Madchen, das
Dentsch, Lateiii, tziriechiseh, s;rniizvsisch, Eii iisch
»iid Japaiiisch versleht, die Classiker diejer
Spralliei, keiint iuid »ebcn liiignistischen
Stndien niich habere Malhenintik niid Phiisik
treibt. Sie hat die Anfnahnispriifnng in 1)as
Bostoiver Nacliff-Collegc niit AnSzeichniiNg
bestanden niid erscheint bei den Vvrtragen mit
ihrer Lchrerin At is; S n lliv a n. wclche die
Hande der Blindeii halt nnd ihr das Collcg
dnrch Zeiehen verdoliiictscht. Wenn iiian den
amerikaiiischcn Berichten traiien dais, ist anch
diese gnnz verivniiderliche Stndcntin keiiie
Nachfolgeriii von Molisres erschrecklichen
„tonimss savantss", saiidern ein anmnthiges
Madchen, das dnrch Nadfahreii niid Schwiminen
fnr ihr 'Wahlbefiiideii nnd ihre aiisjerc Erscheiiiitng
sargt, das sich mit feinen Hniidarbciten befaht
niid als Schachspielcrin gesehickten Mcistcrn
standhalt.
— Eine dentsche Calanialschnlc. Bei
der stetigen Steigcriing, die der Vcrkchr nnd
die Beziehnngen mit dei, Calanien erfahren,
nnd bed der wachsenden Anzahl von Personcn,
die Beriif oder Rbentcnerlnst darlhiii treibt, hat
sich eine Stalte als niieiilbehrlich erivicseii, in
der die dazn nathiveiidigen Kennlnissc crivorbeii
ivcrdcn koniicn.
Tie denlschc Colvnialschnle „Will,el i'shof" zn
Wiheiihanscn in der Pravinz Hessen liietet jnngen
Lenten die bestc Gelcgeiiheit, sich sene eigenaitigcn,
soivahl theor.tischeii ivic anch praltisehen Kennt­
nisse zn velschnssen, die der Anfcnthalt iii
freiiiden Landern, znmnl in deii Colonieii,
crfvrdcrt.
Zilin Besnch dieser ?l„stalt ist keiii beslimnites
?llter erfarderlich, da sic soivahl gnnz jniigc
Lentc nach eben vollendeler Sehiilzeit, ivie aiich
solche, die bereits cine anderiveitc Lebcnsstellnng
iiiiie hatten, besiichen. Ter Lehrgang ist zivcijahrig,
nnd das Hanarar fnr den Uiiterricht niid voile
Pension betragt jahrlich lO.iO Mark (1200 K.s.
Es ivird cine mvglichst niiifasscndc, practische
Ansbildung angeslrebt, iveil sich die vcrschicdensten
BernfSarten deii jniigcn Lcntcn in deii Colonien
bieteii kanncii, fnr die sic praklischc Keniitiitssc
milbiiiigen liinssen; sei cS als Colanialbeaiiiter,
Kanfinann, Langnier, Tolnietscher, oder anch
die iikiic Eisiil-Liseili. ivird jcder HouStrlNi, jedcm Hotelier iiiid Restmi-
ratenr airs- eiilliNegeiutichstc ciilvfot>leii. Ter darmiZ bercitete Essig ist
1. voir feiiiem Gcsstimock nnd Wdhlncrnch,
ii. non hochstcr conicrnicrcndcr Kroft,
3. boctericnfrci,
4. nnncrdcrblich,
5. nicl dilli-icr als fertis stckanfter <5>si>!.
Preijc:>, Liter-Atas.ec stir o—lo Liter Esstst it. l.—,
i, Litcr-Alaschc stir 2ii—ill Liter Essig K. :i.—.
Lorrothig in Tclicatesseii-. Troiliicn- iiiid Cotoiiial-
marc>ii>o>idliii>,;cii.
Man achtc anf die iiebeiisiedcildc SchiNnnarke.
/lllSlVgtil
8000
li/Iu8tee.
Liliktlcl
kn geo8
mnl
en detail.
unci />>vn'i»8l»it,.6n fnr alio 6Eunxen O.imen- n»>j
I!otNvr»8eiie unci ^nsstrUtrin^en.— lZiIIi^8>e I^nkrikerprsiss.— 6ra8lii?.t;i'
^ 8tiokvreifr.di-ik Msclerlnss:^ ivn. VI N2,iI»tt,ik-r»E
Paris iyoo-
SolSene Melisilleli
ist Nan 41 Itzi Naccia kiir
Munil u. Lskns.
I«t k,nti86pti8dl^ eon86rviorend. roini-
xeiiri. xo8i,nc1, airxenelim unit ii>»«»,'-
N'iN't >ve^vii seiner xnnrr oi»6n.'>r!i^en
2u8nnnnenss1rrunx 6ie dssten, diskor deknnnten in- nn<1 uuslunciisolien
2atinknittel nni oin Lecieutendes. 08/It.V- ifl»n«l^ in
Mnselien n ^8 kr. v«»i' in Oosen n -l4 kr.
Creony's orientnlisdre
Rosen milch
tst lias Nasi,- i-asnnclc sl,-
SvlionkeNsmitlel
a liiacou ii..
irnl8»i»i,»v„->ivil« INonu M Iir.
Esternq's
Lnnnlngene
, ist ckas I»v8>n
Nl'Lis ti.
penNinsilill
pnilsvk's
8MMUM-8M
^ in WIL5I
XVIII., OnrI I^nd>vi§8tr. 6, Unnpt-Xiederln^e: I.. t»,
nnoRst der k. k. Hokoper. ^rnmilert in I^nndon, ?nris. M-nssel, 6on-
stnntinopel, pllilndelpliin. Wien etc. 2n86ndnn§ per I'ovtnnelmrrkme.
2n linden in nllon xrosseren ^poEeken,f)lcrAsrien.pnrt'umvrien «to.
^Vo niclil vorrritkiZ, Inssn in.in snl'orl dnrcd seinen Ineke-
rnnlen desteUsn oder^vende sic-Ii direct on vdiZse ^dresse.
)Ian verlnnxe ausdrncklicli Orern/s ?rri.prnate
resp. k'ritscli's 8onn6ndluin6ndI-8eif6 nnd
n'eise nndere entseUieden nurdck.

ulo Pslanzcr. Fanner. Pichznchtcr lt.s. iv. Aneh
dcnjenigcn, die nlS Missionare lnngcl>cu, tst kin
Cttrsns in practischcr Volblldiittg brittgeitd
anzncttipfchlen.
Der Winter dicitt zntncist hctti Unterricht i»
den lheorctischen Fachcrtt. Tagegctt findcn die
praktisehen Feichcr, link' besvndcrs dercti N»tz-
attivcttdnng, i»i Sommer ihrc Iicehnnug. U»d
die ansgcdchntcn Landercicti mil dcti Ati-
pflanznngcn frcttthlatidischcr Prodnete bictcn
dazu die bcste Gclcgctthcit.
Praktisehc Hatidtverkc, ivic Tischlcrei, Snttlcrci,
Schlvsserei, Schttticderci, Wagncrei n. s. w. ivcrden
dnrch gelernte HandwerkSmclstcr die Schuler
gclchrt.
Sclbstvcrslatidiich werdcn frctitde Lprachstiidteu.
vor aklcu Dingcn cnglisch, franzostsch, spanisch,
gctriebcn.
Da »ur 30 Schuler in dcr Anstalt nntcr-
getracht ivcrden kvuuen, so ist der Unlerricht eiu
sehr crgibigcr fur den cinzelnen Schuler.
Es tvnrde nbrigcns schon inchrsnch angcrcgt,
niich deui ivcidllchen Geschlecht einc derartigc
?litsb>ldn»g zu vcrgvnnen, nin dcnjcitigcn, die
als Sehivcstcrn, Miissiounrlnnen, als Brantc dcr
in den Cvlonialstaatcn lcdenden Miinncr nnch
den Colvnicn gchcn, dicse wcrtvollcn 5kc»ntiilsse
niit anf den weilen LcbcnSivcg zn gcbcn.
Dns; gcnan nnch dcm Vorbilde ditscr Schnle
cine Anstnll in Frankreich crriehtct ivnrdc, isl der
beste BcioeiS, dns; sich dies Jnstitnt cines vor-
znglichcn illnfcs erfrent.
^44444444444444444444444444^
uiNii schwarzc Scliastvollstoff-Kleidcr ivnschen
kaitu'k ES tank! in vorhinein
Cine dnnkdnre ilcsenn.
Ur.80. Ware eine liebe Mitlcscrin so gnlig,
mir itttlznlhcilcn, tons cine „StutzederHaitSfran"
zti lcistcn nnd griindlich z» kvnnen hnl?
Fran Marie, BndwciS.
Av. 81. Knun inir cine der geehrtcu
Leserinnen cine Firnin nenncn, ivclche Hand-
ardeiten (Kreuz-, Platt-, Flnchslich re.) znm
Fcrtigen uersehickt, nttd dei dcr >na» auf schnelleu
Verdienst rcchucn kann? Hochachtnngsvotl
A. N.
tliilworlcn.
Alt', ^5. Eine Plattmaschinc„ Dalit" hade
ich seldst sell zwei Iatircn in, Gcdranch nnd
dieselde fnr alle GelcgenhcitSbnglereicn, z. B.
bciiti Schitcidcrn, sehr praklisch gefnnden. In
eitter vcrstnndigen Hand ivird sic anch stctS gnt
fnuelionieren. AnschnffnttgSprcis, incl. cines
CarlonS Glnhkorpcr, ist o L>,ark (6 Kronen).
Ter Carton cnthcilt 48 Slack tlcine Coals
nnd kostct 40 Pfennig (48 h.). Man brancht
6—8 fiir leichte, 8—10 fur Biiglcrci aus deni
s>,assen; Glnhdaner ohne Unlcrbrcchitttg ist drei
Stnndcn; titan knnti dicse Zeit nbcr dnrch Nach-
lcgen frischcr Coals delicdig vcrlangcrit, nnd
aitgebrnitchte anSgtuhcn lassen nnd ivieder vcr-
ivenden. Tie Coaks glnhcti auf Spiritits in
o—8, nnf Ofcnglnth in 2 Minitlcn ati, das Eisen
ist in latigslcuS 10 Minnlcn, >t»d dnttli
cvtitiniticrlicl/gcbranchsfcrlig. H- I. in B.
^,44444444444444444444444444-
<58 ist nnbcdiiliit nothwendiii, dost bci jcdce jlii-
sre>1 c die Vollc Adecssc aiiiicticlieil toted, di> Hit!
iotchc Slilfritneii nothi»c»s»llS a»ch dircctc (u'Iuleeeise dcr Feii>iesteller uu> gefl>tt>l,e
BenntwoetliUji >t>iS dcm Kreise dee Abotiitcutitinen.)
Fragen.
Mr. Ich iviire sehr dankbar, menu inir
eine der gcchrtcn Lcscritinen niiitheilcti kvititle,
ivieviel in nnsereni Geiuicht eitie Uttzc, ein Grait,
einc Drachtiie betrageu, nnd welcheni Holilinas;
eitie L>!as; nnd cine Pinte glcichkoniittcn? Taitkend
Josesinc.
Uv. ^78. Wer konnte inir ein gntcs Zlecept
zn citier Jitgiver-Backerei, ivie sic in Ungarn
oft zttni Weiit aitfgelischk ivird, niittheileu? Jin
voranS dattketid R. V. in K.
!>»'. 70. Kann inir cine von den lichen
Mitleserinncu cin gntcs Iicccpt angchen, ivie
Lriefknlieil.
An M. H. Als Aboiilieliml lmben Sie dns Inscrnt im
Ler^uiisligmil^5nuzeMr frei. Sie mnchcn unS dnrch Ein-.
senrnlng Jhres Insernts dnrchnns keine Mlihe nnd Be-
schiveriX'il, ini Ge^enrlieil, Lie ninerstntzen dninit nnr unscr
Lestreden, nnseren r'lbonnentinneil dei der Verinilllunci von
Stellen-Angedolcn nnd Ecsnchcn behilflich zn sein.
An ^r«nl V. C. in Hcrmnnnstndt. Eisdlninen nnf ciner
Glnsvlntte festzulinltcn, ist dnrch folgendes Lersnyren nioqlich. Die
detreffende Glnsscheide ivird niit einer ziveiprocenii^en Gelnunc-
losun;; rider^ossen, die innn dnnn cllvns adtropfen lnsjt nnd
.chin Gefriercn ins Freie stellt. Anchdem sich dnnn die Eis-
dlliinen nnf der Platte ticbildet haden, ivird dicse niit ndsolittem
Alkohol uderqosscn, woonrch dns Eis aus dcin qefrorenen
Geinrliinet)iverk hernuslief^ssen nnd die seine Striiklnr des
lciiteren nnf der Gln^scheide fest^chalicn ivird. Tiesc knnn
dnnil vortheildnst nn Ctelle von ninlten odcr blindcn Fensicr-
scheiden verivendet ivcrden.
r'ln ^rnu (>). in f^raz. Eine neue EopiertilNe, mil welcher
ninn vtzne Presse uild vline Wnsser copieren knnil, dereilet ninil
sich leicht nnf solgeiide Weise: xi- Sllnun, :;o osi- r'linlinfnrde,
1000 ^-r Gliicerin ilnd 2000 xr Wnsser ivcrden vrdenttich
geniischl. Dns mit dicser Tinte qeschriedeile Cchriststnck ivird
ins Copierdnch ^eleisi, dieses geschlossen, iiiir der,Hand ciiiinnl
ordentt ch znsnninieiigedruckt— nnd die Eopie ist s^rlig.
An Amntenrpsiotvgrnvl»ic in Wien, II. Pljv'o-
^rnp!)ien in nnlnrlichen Fnrben l)er;nsieilen, der scl>nlichsle
W'nilsch nller Photogrnvlien, isl einem Berliner, I>r. Hesekrel.
^elnil^en. Tnrch Innnjnyrige mid nilltisnine Lersilche tint er
ein Perfnhrcn ermittell, niit Hilse dessen er in der Lnge isl,
cine voilkoniineil nntnrliche nnd in nntnrlichell garden ge-
hnirene Pdotogrnpliie zn erlnngen. Er chenn von der Theorie
des Treifnrbendrucfs nns, indein er ein dlnnes, cin rolhes
nnd ein nellies Negniiv in hochst einfncher Wcise ttisnininen:
le^te nnd so ein vollkoiiiineil nniiirnefrelles Lild erhielr. Also
El lick nnf zn Zhren Versnchen.
An (^. in Pnssnu. Wnrnin tlieilen Sie nicht Jhre
nolle Adresse mit^ Llsne Angnlie derselbeii konnen die An:
frnnen n icl)t erledigt iverdcn.
An Wien 3, Baltimore. Venn Lie gerechte Snche
linbeii, ivnrnnl licinien Sie nicht Ihren Annissn?
An einc Irene 2lbonne»»tin. 1. In jeder
Hnndclsschnie: ncl. 2. ivenden Sie sich nn die Wiener
k. k. Telenrnplien-Directioii.
An F-rnn I. Tch. in Wir sirid Nlit Lescsroff reichlich
verselien nnd ditten Lie dnher,..vorlnllsin von der Einsenbunn
ndznsehen
An Fran Nosa N. in (^rnz. Es ll)nt nns leid, alls
Jhre ^rnqcn nicht nciher einnelien zn konnen.
An Fran A. N. in L., Tteierninrk. Wir kennen leider
Jlire Eegend nicht qennq, nm Jhnell sane:', zu konnen, ivelcher
Eriverd siM dorr lncrnkiv geslnlten konnte. Es ist iin nll-
qeineineii fnr cine „Jrnn in niltleseliener Stelllniq" schwer, sich
eincn solchcii zii verschnffen, nnd lvenn ihm nnr :i dis 4 Ctnnd'il
laqlich ncividmet weiden konnen, knnn nnch dcr Nnpen knum
selir qrosi sein. Wir vermeisen ubrigens nnf nnseren nn vor.
Jhrg. erschieneneil Artikel „Ncbenerwerb''.
An ^rn»» Marie. Bndweis. Geivisz find Portioreil fnr
ein esegnittes Schlnfziniiner sehr nnqezeigt, lind sie nilissen
durchnns nicht niit den Vorliainzen ttbereliistiinliien. Lesirerc
ivahlt ninn jeM wicder kzcrne in leichtcn dnfliqcn Geiveden,
nnd ninn hnr solche in sehr schoner secessionistischer Mnsiertiiiq.
Unerlnh.ich fnr dns nioderne Schlafnii'iner find Bitrngen; nnch
enlfnche grnne Schnfivollslorcs iverden inilnitter nngebrncht, die
jedoch nnr dei Nncht vor die Jenster nezogen iverdcn.
An „Blond, verlassen". Geschiedene Ehe^ntien karho-
lischen Glniilieiislickeiintnisscs konnen in Oesierreich keine
nene Ehe einIehen. Trnuungen nnf dcin Slnnbcsninle (in
Wien iin Nnthhnnse) werden in Oenerreich nnr dnnn vor--
genoiniiien, ivenn sich ein Tlieil, bei GlnnlrcnSverschledeniicit
der tntholische, nls consessio slos erklnrt.— In Un^nrn ist die
stniidesniniliche Training. oblignl; dort bildct die vornii:
gegnngene Lcheidnng eines'Theites n.lch kein Edehindernis,
iveshnib viele Oesierreicher znill Lehnfe der Wlederverheiralung
in Ungarn knrzen Aufentliall neliincn nnd sich dorc trnnen
lassen. Dicse sogennnnteil sicbenbnrglschen Ehen find vpr dein
osierreichiichen Ecseh nngiltig.
An Ioh. (<'. in Tux. In nnserein Jnserntentheil bicten
wir Jhncn genugende Hnnrfnrbcinittcl, gegen die wir dis
Henke irgend clwns Nnchlheiliges nicht erfnhrcn hndcil.
l. C.erinis Tnnningene von Anion I. Czerny, Wien XX ill..
Carl Lndwigstr. n; 2. Hnnrfnrbcnlillcl „Esieclor" von E. Link,
Wien I., Hndsbnrgergnsse 0; 8. Nnsisnsc von M. N. Mann,
Wien Vl., Mnrinhilsersir. 0!»; 4. Kinoir von Aosn Schaffer,
Wi'ii I., Kolilinnrkt 0.
An P. P. Sal;b. Es blcidt Jhneil nnr libiig, sich an
eineil Specinlnrzt zn wenden, nnd dn enipfehlen ivir Jhiien fnr
Hnnrkrnnklienen Herrn ?>»-. Englander, Wien l., Lngcck Nr. 8,
dcr nnch bricfttch mit Jhncn in Lcrdindnng tritt.
cbivarre ZeitlenosM
Brocate, Tamaste nnd glatte Waarcu
in reicher Ansivnhl. Pcrknnf direct nd Jndrik
nn Private ineter: nnd rodenweise zn Originnl-
Fadrikspreisen. Mnsler franco. Leiden-
warenfabrik l»i ii«I« i I,Wicn,
Mariahilferstr. 7V.
riee!lenreiiligling8k»8ten.
kntttrilt liio liLLlen >litkel
^6,86 6.50 Kr. b,8 12.50 Xr.
IMein. Fabiikant Hermann varmrtaLt.
IR2 Lrriel.hie meist.
DDsusGi'SLssn
n I 6 einen xsuten. cvokl-
8ckmeclcenclen
I.esen Lie meioe selir interessante
Lradtuce sxexeit 25 k in slacken)
unci zeciec Dome cviici in clieser
ReniekunA Aestoslen sein.
Lmil liesbe. iksNLbttll-IIoiijlr IL.
lVIagoi-on
theile ich gern mit, ,vie icli in knrzer Zen volle
Korvcrform. erlNiigte Fr./^.!(rs88in,0s88Lu 3l.
— E vorzngliche Qnnlilnt
5> !>iilo:Tose7.50 !<r.
^ franco Nnchnnlime.
chchter,

r36
!!8u1 une> 8i»ig!!
1 Ltiieic destev I1«»indon-< IiilVon, 20 m laux, 86 em breit ... L. -1.—.
l Siiielc desrs /o m lan^, 80 em dreit---„
1 Stuck eciitkrirliixen Ox lord kur tlemdsn, 24 m Innx, 80 em breit„ 4 30.
1 8tnek iruinonuntoi i oi'lL. wr>8oi>ecbt. 90 em breit, 210 em lunx„— 33.
1 Outrend Lruttist-I'uselion linker, 48x48 xro83 1 20
I-ouisisnlsiuvk
vvoiikor ^Vii^pko8lot7 von
20 in lttnrx, OO oin kioit
iiot-t/ou^o, Ilnusiiineliol'-siOin^vnixio, I^nnollo, Itloitloi'-
Iiniolioilto, I'iiloi r»iuti»«. von Xulliiirxon ul»« r 12 
secies 81uvk 8ei§e
wit Low i^Lwsii
.Achicht"
1st gai-antiert rein un6 krei
von alien kiir Wasclis 1106 Han6s
sckL61icken LeirrienZnliZsli.
Zchweirer Ztickemen
§ui' knout- und Kinden-l^uslollungen.
Tmios-Ato
von xestieixteo 8trei1en NN«I WlinsritLOn in veiss nnck tnrl»ig>
I-t
in keiner und selldsLter ^uski'rlirun^, be! nu88er8t billixsn babrikprelLSN.
Aluster nnk VerlanAen traneo. ^-
1'onie kisl, ^ik^knlsge von 8t. Ksliei' 8olEirei' Liiokeneisn,
OILX^, Wiii'devKaskv 1, I. 81okk.
erhallen bmnen 8 Tagcn
gi'isio^'LlisvIie ^iniikii uni! lom
dnrch Benuyung von
(Htlex. 8lup>op'8 Iiiuttil. 8eif«)
,,81upIoi -8oito".
Wir qarantieren, datz ferner Nnnzeln,
Molten, Sommersprossen, Mitesser.
Nasenrote etc. spurlos verschwinden. Wer
,Ttapler-Seife" emmal versucht, bleibt
eiviq dankbar. Wer „StaPlcr-Seise"
taqlich anstatt k;ewohnlicher Seise bcmitzt.
bleibt ewig schon und juqendlich. Ter
§lorpcr, qanz mit „Stapler-Seise" ge-
ivaschen, wird blendend meisi. zart und glatt
wie Seide. „Staplcr-Scisc" ist em
nraltes, kostbares Schonheitsmittel der bra--
silianischen Frauen. Tas Accept 1st nur
Unterfcrtigtem, Sllex. Stapler, bekannt,
bcshalb find alle Lersuche der Nachahmer
lacherliche und werthlose.- Alex. Stapler's
brasil. Seise „8tL»lrIo,'-8oi1'o" ist ein
epochales und Lufiehen erreqendes Praparat.
(5rsolo verbltisscnd, Unschadlichkeit
strcngstens garantiert. -- Hundene von
Tank u. Llnerkennuug^schr. laufen tciqlich ein.
!!! «»inell voi'UzclisIimuiilien!!!
In Berlin hcil ein plumper Nachalimer
n. Inserak copiert u. gibl sich als Devosit aus.
Wir furcbten keine Concurrenz n. wollen nur d
Pnvlicnm vor Schaden beivaliren, den nie
maud kann „Stapler-Teise" nachinachen.
V2 0036 /^Isx. LtLpIgrZ (sinrig sobts) drasil.
Ssifs „8tLplsr-5sifo" 50 kr.
0o8S ^lox. 8tapIol-8 (sinrig sebts) brasll.
8kifs ..Staplsr-Lsifg' l 0.
Versandt taalich nach alien Welttheilen
ge^en Einsenduuq von Briefmarken over per
Nachnatnne anSdriicklicls nur dnrch
^L.1 X 8L Xt'I^< 0., n ion I..
^i r»I»« n 17 I.
^>cde Lose echie Staplcr-Ceise mutz znm
nnbe-
vingten
Be
weise
d. Echthcit dicse ei^cnhandige Unterschr. tra^en.
87k?l.LN'8 87^I.LN'8
I^oi 8ik«c l»o >UL< lpolitni'
1/2 Dole 60 dl., >/, Lose 1 Kr. Bei Gebrauch
von Zenana sind keinerlei Instrumente noth-
wendia. Em aewiihnlicher Tnchlappen genuqt.
TervNanz oerNanel bleibt 6—8 Tage
lang erhalken, man erreicht mnhelos den
prachtigsten Glanz mit Zenana. Versandt
per Skiick gelzen Briefmaiken nur durch
Stapler L (5o., Wien, l, 6^raben 17, I.
I^i ei»i^olbo6»on
L r/W garant. rein la. Nafsinadzuckcr l;ek.
Korbflasche 5 ttilo 6 Kronen franco p-. Nachn.
8. /^lor, llallll b. 6i8snslsin (Vohmerwald).
Kereitrt Guren Gsstg srlbst
aus
sepHtrer 688ige88enr.
Pramiiert: Baden 1897, Bodenbach 1897,
Kochkunstausstellung Wien 1898.
tMvniiscU 161116
L88ig688KN26N
Essigessenz mit Weinaroma (Weinessig-
essenz): Estragon-Es^essenz.^ur Selbst-
berennng von rcinitem u. billinstcm
Speise- und Einmachessig. Tie'/, Flasche
liefert 20, die '/g flasche 7 Liter starksten
Essiq, vollstandig frei von schadlichen
Mctallen n. Lauren. Enthalt keme
Essigalchen (Essigwurmer), wie oft der
gewobnliche Handelsessin; Nnbegrenzt
baltbar! 2 >/z Flaschcn Weinessig-
EstiMon oder Weihe Essigessenz inclusive
Kiste und franco fl. l.50, 8 >/z flaschcn
fl. 2.—, 5'/z^laschen fl. 3.—, 2>/, Flascheu
Weinessigessenz ft. 2.70, 12 l/, Flaschen
fl. 15.— bei Einsendung des Letrages.
Olumberg L 6inli8l 8l»>tla!vivl>nvn
vkrbunden mil selnem
I» r»i»»«»- «I«- 8 »I o »»
befiudet sich ab 1. Februar I«l Wic», VIII., Jascfstcidtcrstraste 31.
Rach meiiier benllimten und besibekamuen Methode Hat jede Schulcriu schon nach cii>:
monatlichcr 6cl>r;cit iiouiincndo 1>o»»I»is fur rigour,, Brdarf; sur AuabUdnng
von Tiroctricci, und ,';»sch»ridrri»i,r» ^eiuigeu ir nach Borkeuutuijseu 1—6 Mouatr.
Staatsgittigc Hrugniisr »»d ?Irliritr.l'»c>,.
Mllsil ^tiIbarniovil^as
somle
wecbam'scbe Spielv^erl^e
liefern in defter Oualitat und bjgigst
L c-t„
Preislisten iverden anf Verlangen kosten-
frei zugesendet.
als Nsilcsuslls dsrvLkrt ill sllsu Krankiisitsn cisr ^tkrrmnxs-
ultL VsiilLuuuKsoi-xLns, wircl von Nrrti. ^ntoritriton nninsntliei,
anok dol Xinllei-ki-snlrkeilen (Nkae>titi8, LoropliuIobS, lUsgen-
ksisri-k, Xstsri-Iw ller rufti-iilire, Keuvlikusten) smptolilsn.
Leinv linttnl^iieiten IM AInu«v dsi Verveuckuux ^on
Klssens sNrokol^neisn
pnuokl-, keenen- u. IVIolL-pnotI»iol6n:
RInverKoiirenoOlixt- nn«I i onvvoino nn«I Kiitlo, H i n^Iilinni inoinUvn,
«loi ilixioi I>IIN»ilol->it, 7Inl^o»li nvt OtL.
veberall LLuLleb; ^venn am Orts niikt erlmltlioli. wends man oieli um krvopeot
8tkfan 6Ia8er, kunauburg b. koclenbaob a. 8!be.
Lklbsillkl'kiiliiili allkp i.iquklli'8 ilil !lAii8lici!1
dured meins beliebten XrLuier-KImelninxen, wie
/lnl86lts. Loonskamp, ^Iponkr. ftlagondittorn, ksgsnZburggr Kr.-l.iq.
6liartrsu8g, grUn, Ourayao. 6o8sn, 8ton8ilorf6r,
LSnSliiotins, Ooldtropfodsn. pomranrsn, lVIalakolf ru88..
^romstiquS, Kurf. lVlagenblttsr, 8i8vbof, Lbartrsuos, geld,
^Ipsnlcrautsr, ^n^08tura, ^agd-biq., oto.. 6to.
L PLokolisn ru 2'/2 l.itsr rsiodsnil 70 ^ollsr— dls 8 paokolisn 1 vopp. Sriok.
kin lierruch cler susserorcieniliclf einiach, unci iknen aul sei>r biilige weise
clie leinsien Liqueure lielerl, wircl Lie bocksl iiberrzschenli erlreuen linci
rur Zeibstdercilung siier Ikrer Liquenre veraniassen.
veispisl. 8sospt ru 2'.^ l.itsr fsin8t6m Oliartrsuos: 1 Iiiler ^Voin Sprit
mit i/z loiter VVrr88er vermiseben und duiin l knelc 6Imr'.r6N86-Xrr"uiter sing
Ltunds rieiien Ir>88en, Lltrieren, dunn 1 lc>r Unt/neker in l/2 Iiiler XVa88er
xeicoelit darn ^is83en und der Iiiipieur i8t nrmiidem er ud-relciillit I'e, li-;.
Nein retelibulti^es lieevptbnelt (le. ^iillnse) lie^t jeder Sendnni; del
6.6. /1.8okIiel<6, kerlin, Kokpgnivitei'stl'. 44.
pramiiort
Sorl. 6ew.7/lu88t. >896.
Nediqiert unter Leranllvortlichkeit von Zrau Negiue Ulmann in Wien.— Truck von Friedrich Schirmer in Berlin.— Verlag von Friedrich Schirmer in Wien, l, Cchulerstr. 18.

