In, Ira»Ic» Heim, In, Ilrbninwvb'ncn Hsus— siren. Irene Frau, r-es Frier>ruo waben a»s! XI. VAMlA.
Mode. Kindergsrdreode, Wrische und Handarbeiken.
Bon dieser Zeitschrift erscheint ulle Woche ein Heft a 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen Jnhrgang. Abonnements nehinen alle Duchhandlmigen, sowie alle K. 5k. Postamter
ntgegen. Abomiementspreis vierteljahrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, ganzjahrlich 10 Kronen.
Der Jahrgang geht von Anfang October bis Ende September.— Alle redactionellen Znschriften find zu rtchten an Friedrich Schirmer in Wien I., Schulerstrahe 18.
Jns erate werden zum Preise von 30 Heller fllr die 4 mal gespaltene Millimeterzeile oder Keren Naum angenommen von der Administration, I., Schnlerstratze 18.
Frohliche Dfingsten.
Merksteine des Jahres und des Lebens
find die grvszcn Feste. Weihiiachteu das
Fest der Kleinen, Ostern das Fest der
Jugend, Pfiugsten das Fest des Meuschen
in der Vollkraft des Lebens. Das Pfingst-
fest, das „liebliche Fest", bedeutct ja auch
in der Natur den Hohepunkt des Jahres.
Der Friihling nut seinem Bllihen, seinem
Werden und Hofftn ist vortiber, Schon steht
das Korn in Halmen, schon neigen sich die
Baume unter der Last der Friichte, die
frohliches Gcdeihen versprechen. Alles griint,
sprosit, treibt. In ooller Herrlichkeit prangen
Wald und Flnr, iiberall kraftvolles Leben.
Die Natur scheint jeden Augenblick aus-
nntzen zu wollen. Nie ist das Land saftiger,
bluhen die Blumen herrlicher, treibt Gras
und Korn lippiger, als zur Psiugstzeit.
Wir seheu es formlich, dies Wachseu und
Gcdeihen alter Art. Und jetzt ist ja auch
die Zeit der laugen Tage, da die Sonne
kaum uom Hiiumel vcrschwiudet. Wie
strahleud steigt sie am frlihesten Morgen
herauf aus dein tiefen Blau, wie rosig und
golden geht sie am spiiten Abend zur Ruhe.
lleberall Warme, Leben, treibeude rinqeude
Kraft.
Und uuser Leben? Ist es ein Abbild der
schaffeuden, der frohlich arbeiteudcu Natur
rings um uus? Nlitzen wir die Mittags-
hohe uuseres Lebeus zu starker, froher Arbeit?
Verbreiteu wir Seqen nm uns, Souneuschein,
Frende?
An die Jiiuger, die zu Jerusalem im
Saale versnmmelt warcu, als sich der Geist
aus sie herniedersenkte und ihnen Kraft und
Starke gab zu ihrem heiligeu Werke, erinnert
uus das hohe Fest. Von Jerusalem aus
zogeu sie in die Laude hiuaus, das Evan-
gelium zu verkiiudeu, ihr Lebeuswerk zu
vvlleuden. Ilnd.wie sie ihre gauze Kraft
eiusetzteu zum heiligeu Werke, so miissen auch
wir stir uuser LebenSwerk alle Kraft, alles
Wollen und Kouuen aufbieteu, mag auch
uuser Lebensweg uns fern von alien hohen
Zielen fiihreu. Nicht jedem ist es gegeben,
aus den Bergen zu waudeln und nach dem
Hochsten zu streben. Auch da ist uns die
Natur ein treues Vorbild, ein Symbol alles
Hochsten. Nicht jcder Keim entwiekelt sich
zu eiuem himmclanragcudeu, gewaltigen Eich-
baum. Viel mehr bescheidene Straucher
und unscheinbare Gewachse gibt es. Aber
ist nicht das kleinste Strauchlein ein voll-
endetcs Knustwcrk? Wie es aufspriesit und
wachst und Bltiteu und Fruchte briugt nach
seiner Art, immer erfiillt es vollkommen den
Zweck, zu dem es aus seinem Platzchen auf-
gewachscn ist. Und jetzt, zur hohen, hecr-
lichen Psiugstzeit ist es, als ob uus die gauze
Natur mit tausend Stimmen zurufen wollte:
Wirket, so lange es noch Tag ist. Sorget,
dah die Erutezeit frohlich heraukommeu kauu,
uutzet cure Kraft! Uud noch eins! Sieh,
wie die Natur im Festkleid praugt. Wie sie
ein frohliches Fest zu feiern scheint mitten
in all dem Sprosseu, Wachsen, Treiben.
Frohliche Arbeit, das ist ein Zauberwort!
Wer frohlich seine Pflicht erfullt, dem wird
die Erflilluug zur Lust, zum Festc. Wer
aber im Alltagsleben umher geht uud ver-
drossen arbeitet, weil er muss, dem gedeiht
nichts. Uud wie die Natur ihr hochstes Fest
feiert, so wollen auch wir die Alltagssorgcu
abwerfen uud uuser Leben festlich gestaltcu.
Freilich, nicht immer kann uns festlich,
frohlich zu Much sein. Lebenserust, Lebens-
kummer, Lebenssorgeu find traurige Gesellen.
Aber sie diirfeu uns nicht zu sehr bedrucken!
Immer wiedcr musseu wir die Kraft zur
Freude findeu kouuen. Und darum fordert
uns ja auch das holde Psingstfest mit tauscud
Stimmen auf, einmal alle Tagessorgen hiuter
uns zu werfeu und froh zu sein mit den
Frohcn. Wohl uns, weun wir es kouuen,
weun auch wir aus seligem Herzen heraus
feiern „frohliche Pfingsteu!"
^»
„Dicke" und „gute" Freunde.
„Die dicksteu Briihen tuukeu sich am
schuellsteu aus", und „die dicksteu Freuud-
schaften gehen am ersten in die Brtiche!"
sagt die Volksstimme! „O, wie vulgar, wie
platt! Wie viel gute Freunde habcn wir,
uud was ware deuu das Leben ohne Freuud-
schaft!"
Ja, Volksstimme kliugt nicht immer zart,
soudern mauchmal recht derb, aber, recht hat
sie doch meisteus. Uud auch in diesem Fall.
Ein guter Freund ist freilich ein kostbares
Gut, und eine gute Freuudiu auch. Aber
cine gute Freuudschaft braucht ja nicht auch
eiue „dicke" zu sciu. Uud wir alle, Hand
aufs Herz, haben gewitz schon allerlei Er-
fahrungen mit den „dicken" Freuudschaften
gemacht, von deuen wir aber nicht gerne
reden, ja, an die wir nicht einmal geru
deuken. Uud das kam uur daher, weil wir
uns nicht klar waren liber den Unterschied
zwischen „guter" Freuudschaft und „dickcr"
Freuudschaft.— „Gute" Freunde, das find
gewohnlich auch „alte" Freunde. Meuschen,
mit deuen wir vielleicht zusammen ausge-
wachsen find, mit deuen uns langjahrige
Bande verkulipfeu, die uns kennen von inuen
und auhen, die frohc uud schwere Tage mit
uns erlebt haben.
Solche Meuschen, das find die wahren,
gulen Freunde. Sie kennen uud wiirdigen
unscre besseren Seiten uud haben Nachsicht
mit unseren weniger guten. Uud menu wir
sie einmal durch eine Rucksichtslosigkeit, durch
eine Dummheit verletzeu, daun drucken sie
ein Auge zu, oder auch beide, uud deukcu an
uusere guten Eigeuschaften, die sich schon
durch lauge Jahre bewcihrt haben, uud die
Freuudschaft bekommt deshalb noch kciuen
Nisi uud Stoh. Und ein ncichstes Mal gleicht
sich das alles wieder aus uud ist vcrgessen
uud vcrgebeu. Uud uns ergeht es ebeuso
mit ihnen. Solche guten Freunde find ge-
wohulich nicht so euthnsiastisch, erheben uns
nicht so in den Himmel, preiscn und loben
uns nicht liber den guinea Klee.
Anders die .chicken" Freunde. Eigeutlich
weisj man mauchmal gar nicht recht, wie
man zu solch einer Freuudschaft kommt.
Man steht eines schonen Morgens auf nnd
fiudet, dah man mit bis jetzt ganz gleich-
giltigcn Lenten oder mit ziemlich ferustehcuden
auf einmal „dick Freund" geworden ist. Man
geht zusammen aus, man trifft sich hier nnd
da, man ist bei ihnen, und sie find bei uns.
Besouders unter jungen, uuerfahrenen und
kurz verheirateten Frauen entstehen sehr leicht
solche Freuudschaften. Entweder mit den
Frauen der Freunde des Mamies, oder mit
irgeud eiuer juugeu Frau aus der ueuen
Verwaudtschaft. Die Manner werden daun
wohl oder libel ebeufalls befreundet, weun
sie es nicht schon waren, nnd die Jntimital
ist fertig. Man sieht die einen gar nicht
mehr ohue die nuderu. Morgens, mittags
uud abends find sie zusammen. Sie kaufen
zusammen ein, sie erzcihlen eiuander ihre
grosieu uud kleinen Klimmernisse bis zu den
iutimstcu Diugeu. Immer inniger wird die
Freuudschaft, immer unzertreuulicher die
Freunde. Das dauert so lange, bis— M bis
die Briihe ausgetnukt ist.
Auf einmal kriegt die Freuudschaft einen
Ritz. Einen plotzlichcn grosien, der gleich
alles in Stiicke reisit, oder einen ganz uu-
merklich kleinen, der jeden Tag ein bisichen
longer und breiter wird. Uud jeden Tag
entdeckt man etwas anderes an den Freun-
deu, das einem nicht gefallt, immer mehr

798
kommt man z» der Ucberzengmig, dajz man
sich getauscht hat, dasi die Lente eigcntlich
gar nicht so find, wie wir sie mis gedncht
haben.
Und schliesilich zerreisit das Band, das
doch im Grnnde nur lose geivebt war, mid
das keine langen Jahre des Zusainmenlebciis
fester geschlmigen haben. Und in den nieisten
Fallen gibt es dann argen Verdruh, Streit,
Kmmncr, nnd schlieszlich Klatsch nnd Tratsch
der schlimmsten Art. Was ivir den neuen
Frennden anvertranten,' haben sie misi-
verstanden, weil sie uns eben nicht genug
kannten; was wir thaten mid trieben, be-
mangelten sie, nnd das Ende ist sehr oft
Zwietracht nnd peinliche Familicnzwistigkeiten.
Darum also Vorsicht bei neuen Frennd-
schaften! Frenndlich soil man jedem sym-
pathischen Menschen entgegenkommen; aber
wit seiner Frcnndschaft sei man sparsam.
Einen Scheffel Salz soil man mit jemandem
zusammen esseii, ehe man ihn znm Frcnnde
macht. Und anch denen, die mis nahestehcn,
anch denen vertraue man nicht das Aller-
intimste an.
Es gehort viel, sehr viel Verstand, sehr
viel Herz nnd Gemuth dazn, nm Dinge, die
einen andern sehr ties bertihren, so anf-
znnehmen, wie dieser andere sie empfindet
nnd mis erzcihlt. Wir konnen iiicht aus
nnserer Hant herans nnd von nnserem
eigcnsten Empfinden mis nicht frcimachen.
Und deshalb find Miszverstandnisse sehr schivcr
zn vcrmeiden, nnd sie bertihren den andern
— oder anch mis selbst— nm so tiefer, je
nahcr mis die Sache gieng, nm deren Misz-
verstehcn es sich handelt.
Und man kann sehr gnt Frennd mit einem
andern sein, ohnc dah dieser nnser allerletztes
zn erfahren brancht.
Deshalb brancht man nattirlich nicht seinen
Freunden kiihl nnd theilnahiiislos gegeniiber-
ziistehcn oder sein ganzeS Ftihlen niid Denken
in der eigenen Brnst zn verschliejzcn. Es
gibt genng nnd nbcrgenng Gelegenheiten,
wobei man sich nls Frennd bewahren mid
anch sein eigenes Herz dnrch Anssprache er-
leichterii kann. Und wo man genau wcis;,
das; man verstaiiden nnd richtig benrtheilt
ivird, da moge man's getrost thnn. Aber
anch iinr da. Und bei den „dicken Freunden"
ivartct man liiit solchen Dingen besser, bis
sie anch „alte Frennde" gcworden find. Und
besser, ein wenig zn langsani im Gewahren
niisercr Freniidschaft, nls ein wenig zn schnell.
Dkiin nm wirkliche Frenndschast ist's ein
ernsthaft Ding, daS wohl tiberlegt nnd be-
dacht sein ivill. Haben wir sie aber einmal
gegeben, dann nilissen ivir mis Mich bc-
wahren dnrch dick nnd dtinn; dann diirfcn
wir keine „dicken" Frennde sein, sondern
„gnte" Freiiiide im echten Sinne des
Wvrtes. L. S.
*
Reiiilichkeitssilcht.
Unter allen schliniinen Passionen, von
denen eine Haussran oder das weibliche
HanSpersonal besessen sein kaiin, ist die
Reinlichkeitssncht eine der bosesten, denn
sie plagt nnd peinigt nicht nnr ihr Opfcr;
seine gauze Umgebnng wird in Mit-
leidenschaft gezogen, in ihrem Behageii ge-
stort, in ihren Lebensaubecnngeii behindert
nnd eingeschrankt.
Jch hatte ein Dienstnindchen. Noch heute
kommt mich ein leises Granen an, wcmi ich
an jene Zeit zurtickdenkc, in der der Plage-
heist Anna in nnserm Hanse mngieng. Und
sie war doch in ihrer Art ein Jmvel, eines
von jenen Madchen, die es nach dem all-
genicincn Urtheil der Hansfrauen eigentlich
tiberhanpt nicht gibt: ehrlich, tren, nnbedingt
znverlassig, anfopsernd in der Kinderpflege,
ansprnchSlvs, dabei ein Lexicon von Ha»S-
nmnmcrii, GebmtStagS- nnd anderen Daten,
die nicht vergessen iverden sollen, ii»d die ohnc
Anna doch oft going vergessen ivorden
ware,,— kurzmn, sie war ein Unicum, aber
sie besah einen Fehler, oder soll ich sagen
eine Tngend?— die alle anderen gnten
Eigeiischaften in gewisscr Beziehung illnsorisch
machte, sie ivar vom Reinlichkeitstenfel be­
sessen. Bei iiiiS ivar einfach immer Schener-
fest— ein Theft nnserer Wohnnng bcfand
sich stets im Znstand des GcreinigtiverdenS,
irgendwo hatte Anna jederzeit mit Besen
und Wischtnch ihr mimnschranktes Reich anf-
geschlagen. Drei Tage in der Woche ivnrde
bei mis so grtindlich abgefegt, gestanbt, ge-
seift, wie bei gewohnlichen Sterblichen alle
Onartale einmal, nnd an den iibrigen Tagen
der Woche so, wie sich andere die Sams-
tagsreinigung denken. Die Anktindigmig
eines Besnches anderte darin nur insofern
ctwas, als Anna daranfhin mit verdvppeltem
Eifer Schranke abriickte, Betten klopfte nnd
Thtiren seifte, als ob der Besncher nur des­
halb lame, mn mit der Lnpe in Winkeln
nnd Ecken nach einem Stanbkornchcn zn
fahnden.
Dah ich alle Jahre an sammtlichen Thtiren
nnd Fcnstern, Dielen nnd gestrichcnein Hans-
gerath die abgeseifte Farbe ernenern lasscn
niusfte, ivar nnr das kleinste Ucbel, viel
schlimmer war es, dah meine Hauslichkeit
troh peinlichstcr Sanberkeit nie ganz in
Ordnnng kam und ich, die sich rtihmen
dnrste, dnsi man mit weihen Glacshand-
schnhen, ohnc sich zn bernsien, liber ihre Herd-
platte fnhren konnte, mid deren Schrank-
verdachmigcn so bltitensanber maren ivie
ihre Tischplatten, ich mnszte es crleben, dasi
man mir nachsagte: es sei schadc, dasi eine
„sonst ganz chnrmante Fran" so wenig
Sinn stir Ordnnng nnd hansliches Behagen
besitze. Mit tieser Beschamung mnszte ich
eingestehen, das; die liebenswtirdigen Tadler
recht hatten, ein Schencrfest laszt so leicht
kcin „hansliches Behagen" anfkommen, und
ich hatte permanent Scheuerfest.
Im Anfang, als ich inerkte, dasi sich
Annas Hang znm Reinmachen inimcr mchr
nach einer gemeingcfahrlichen Seite anS-
bildete, hatte ich versncht, mich ihm entgegen
zn stellen; das bewirkte aber nnr, dasi das
nicht allzn intelligcnte Madchen a»s allem
Concept gcricth, lanter Dnmmheiten maa)te,
sich abgnalte mid schliehlich henlte nnd bock-
beinig wurde; ich machte mich nnd sie
nntzlos nervos nnd lieh sie schlieszlich ge­
wahren, weil sie dann noch am ehesten mit
ihrer Arbeit zn Ende kam. Im Grnnde
lift sie selbcr ja am mcisten miter ihrer
Sncht. Wenn alle Madchen im Hanse be-
reits schliefen, stand unsere Anna noch nnd
pntzte im Schweisi ihres Angesichts die
blanken Knopfe am Gewtirzschrankchen nnd
die Haken am Ktichenrahincn, nnd ihr Sonn-
tagsvergntigen bestand darin, Schnbladen ans-
znkrnmen nnd nniznordnen. Nnn ivar es ihre
Sache, wenn sie sich uberfltissige Arbeit
machte, aber wir hatten darnnter zn leiden.
Des Morgens verschlief sie regelmajzig die
Zeit, mein Mann mnszte ohne Frtihsttick ins
Bureau, die Kinder bekamen knapp eine
Tasse lamvarnie Milch. Wenn sie scheuerte,
war sie stir nichtS anderes zn haben. Wollte
ich sie mit einem Anftrag ans dem Hanse
senden, so hatte sie noch schnell ctwas fertig
zn inachen, oder sie mnszte sich von Kops
bis Fnjz frisch ankleiden, was oft mchr
Zeit in Ansprnch nahm als die gauze
Besorgnng. Aus demselben Grnnde konnte
ich sie nicht znm Bedienen von Glisten heran-
ziehen; klingelte es, so mnszte ich vsfnen,
weil Anna bis tibcr die Ohren in Seifen-
schamn stecktc; brachte mein Mann nnver-
hofft einen Tischgast mit, was cr mit Vor-
liebe thnt, so hatte Anna just die Gardinen
znm Abstanben hcrabgeiioinmeii, wollte er sich
eilig nmklciden, so ivar von Anna beim AnS-
klopfen ein Knopf am Rock zersihlagen ivorden.
So bildcte sich Anna trotz ihrer gnten Cha-
raktereigenschaften znm Plagegeist nnseres
Hanses, zmn echten Hanstiiranncn ans.
Zuletzt wollte sic nur noch rciben nnd
waschen; sie nianlte, wenn man ctwas anderes
von ihr verlangte, sperrte sich mid wider-
sprach mid mar schliesilich so nnleidlich ge-
worden, dah ich sie, ein braves, ttichtiges
Madchen, entlassen mnsite, weil sie mir zn—
reinlich war. Das klingt wie ein Fast-
nachtsschcrz, es ist aber bnchstablich wahr.
Ueberftillt die Sncht des Grojzramnens nnn
gar die Hansfrau selber, so ist's ganz und gar
mit der Geintithlichkeit in ihrer Hauslichkeit
vorbei. Einem Madchen lassen sich immerhin
Schranken setzen in der Bethtitigmig seiner
Sncht; die Fran selber dagcgen thnt, was sie
nicht lassen kann, ohnc Rtlcksicht anf ihre Um-
gebnng. Das Schelten des Herrn Gemahls,
das trtibselige Umherstehen der Kinder, die
sich iiberflnssig nnd ini Wege ftihlen, rtihrt sie
nicht, die lantesten ehelichen Szenen prallen
machtloS an ihrer Sncht ab— sie ranmt,
ramnt, und wenn sie weih, datz ihr Mann
im Wirtshaus das dreifache von dem ans-
gibt, was die gauze Familie branchen
wtirde, wenn sie furchtcn innsi, dasi die
Kinder, die sie hinansgeiagt hat, sich die
Lnngenentztindiing in dem schnrfen Winde
holen sdtirste doch in etwas zn grellen
Farben geschildert sein! Vor der Gefahr
stir die Kinder pflegt die tirgste „Hansfran"
Halt zn inachen! Die Redaction). Wenn sie
eine Einladnng, eine wichtige Bcsprechnng ver-
sannien mnsz— sie ranmt, ramnt; ihre
Mckdchen gehen alle vier Wochen, ihre
Fremidinneii schelten oder spotten tiber sie,
ihr Mann wendet sich immer mehr nnd mehr
von ihr ab— sie ranmt, nnd wenn sie
ihr gauzes Lebensgltick in Grnnd und Boden
ranmcn sollte, sie kann nicht cinders.
„Zn viel nnd zn wing, ist ein Ding!"
sagt der VolkSiiinnd. Sanberkeit nnd Be­
hagen mtissen harmonisch im Hanshalt
neben einander hcrgehen, die eine bars nicht
das Mas; der Vorbereitnngen stir die andere
nberschrciten. Reinignngssncht, die storend
nnd verwirrend in daS Triebrad eines Hans-
wesens eingreift, hat ihren Zweck oerfehlt.
Wie sehr ftihlt man sich von einer blitz-
blanken Hauslichkeit angeheimelt! Mit wcl-
chem Wohlgefallen rnht nnser Ange anf den
bltitemveiszen Vorhangen nnd den propernen
Decken, dem sanber und appetitlich hcrge-
richteten Esztisch. Wenn man aber beim Ein-
tritt in eine solche peinlich sanbere Haus-
haltnng bemerkt, dasi die Sanberkeit nicht
blos; ein Mittel znr Behaglichkeit, sondern
Selbstzweck ist, dann „wendet sich der Gast
mit Gransen" nnd koinmt nicht sobald wieder.
Reinlichkcit im Hanshalt mnsi als ein
naturliches Bedingnis nm ihrer selbst willen
ohne Anfdringlichkeit rnhig nnd selbstverstand-
lich getibt iverden. Wie eine Hmisfran sich
selber des Morgens still in ihrem Zimmer
ivascht und anklcidet, so mnsz sie anch die
Toilette ihres Hanshaltes moglichst nn-
bemerkt nnd geranschlos zn bewcrkstelligcn
wissen, nnd imih sie im Frlihjahr nnd Herbst
grohcs allgemeines Scheuerfest halten, so
soll das anch nicht mehr Stvrmigen im
Fainilienkreise heruorbringen, als eine Ball-
Toilette, die sie von Zeit zn Zeit einmal an-
zulegen gezwungen ist.
»—
Wiener Ausstellungen.
in.
Abermals eine interessanle Ansstellung, aber
leider von so kurzer Daner, dasi wir ihr nnr
mehr ein Nnchwort ividmen konnen. JmOester-
rcichischen Mnseum stir Knnst nnd Industrie
haben 86, sage sechSnndachtzig kmistgc-

wcrblichc Fachschnlcn ihrc Erzcngnisse ansgc-
stellt. Und danmter war viel Schoncs, sehr
viel Jnteressantes und Anregendcs. Die Fach-
schuleu siir Holzbearbeitung in Bohinen
zeigten, dasi sie anch den Ansordernngen des
modernen Stils iin Mobiliar gewachsen seien,
die Schulen fiir Schmicdearbeiten in Kiinig-
grcih, fiir Marmorarbeiten in Laas boten
mahrhaft Erbanliches. Die Franenwelt
interessierten besonders die mnstergiltigen
Stickereien der k. k. Fachschule fiir Knnst-
stickcrei in Wien, I, Hegelgasse 6— hier war
anch das in Paris pramiierte Panncan zn
sehen— so wie die der Siaatsgewerbeschnlcn
von Graz nnd anderen Provinzialhanptstadten.
Anherordentlich schon find die Spitzcn, die ans
dem Wiener Central-Spitzen-Cnrse, so wie ans
den Kloppelschnlen zn Jdria nnd der Staats-
Gewerbeschnle zn Triest heruorgiengen.
Die Erzcngnisse der Webcreischnlen in
Bohmen nnd Mahren lassen die Hansfran
keineswegs kali, nnd da wir von Weberei
sprechen, sei anch der herrlichen Gobclin-
Weberei gedacht, die in dem Gobelin-Cnrse
der Wiener Fachschule gelchrt nnd geiibt
wird. R. U-
— Die Eltern als Frcnnde! Eins vcr-
gesscn Eltern gar zn gern— gar zn leicht!
Das; ihre Kinder nicht innner „Ki»der" bleibcn,
das; sie Menschen ivcrdcn, Mcnschen mit cigenem
Denkcn nnd Ftihlcn, Nienschen mit cigenem
Wolten, mit cigener Sclbstandigkeit. ltnd menu
sich Water nnd Mutter der Gedanke daran doch
cinmal lcise, oder victleicht immer ivicder gcivalt-
sam aufdrangt, dann ineisen sic ihn nieit von
sich; „Selbstnndige Mcnschen? Unsere Kinder
blciben immer unsere Kinder! Unserer Er-
fahrnng, nnserer reifen Einsicht, nnserm Witten
miisscn sic sich bengen. Und iibcrhanpt find's
ja noch Kinder. Unsere Techier ist flinfzchn
Jahrc, miser Jnngc siebzehn! Pure Kinder,
nnrcife Dinger!"
Aber die Kinder iverden titter mid titter. Und
die Eltern sehen es noch immer nicht, dafz da
neben ihnen das jnngc Geschlccht grosz wird mit
gnnz anderen Anschannngcn nnd Itnsprilchcn
als sic settler nnd mit deni heisien Wcrlangcn,
fret und nngcziigelt zn leben, zn sein. Sic
merkcn anch nicht in ihrcr cltcrlichen Blindhcit,
das; ihrc Kinder sich lnngsam von ihnen ab-
lvenden, da sie kein Wersttindnis finden, das; sie
sich Heimlich anfbanmen gegen den Zivnng, gegcn
die Bcvorninndmig von Water nnd Mniiers das;
die Tochter, die von Mania immer noch als
„Ki»d" behandelt ivird, sich allinahlich iiiit all
ihrcn kleineii Geheininissen, mit all den nen in
ihr erwachenden Gestihlen des nnfbliihcnden
Madchens an ihrc Frenndinnen ivendei, statt
an ihrc Mutter,' nnd der Water findet es viel-
leicht sugar gnnz in Ordnnng, das; sein Sohn
iiiit scincn Freuiiden ins „ivildc Lebeii" hinein-
stiiriiit und seine „Erfahri»lgen" macht, sofern
er ihn nicht mit ciserner Strcnge „nicdcrhalt"
nnd ihn ivic cineii dniiimen Jnngeii behandelt.
So koniint es dc»», das; die Kinder sich all-
mahlich den Eltern entsreinden, nicht cinsierlich,
sondern inncrlich, dasi sie ihrc cigcncn Wegc
gchcn, ihr eigcncs GefnhlSlebcn lebeii. So
kvinmt es, das; plotztich die Mutter sicht, das;,
ihrc erwachsene Tochter ganz a»f falscher Bahn
geht, dasi sie sich victleicht schon mit alien Fascrn
ihres Herzens aii irgend ci» „Jdcnl" aiigektaliliilcrt
hat, das der crsahrenen Mtnttcr dnrchans nicht
als das „Jdeal" erscheint, dasi der Sohii bci»i
crstcn Ansflng ans dem Elternhanse ii»n anch
plotztich wie voltkomnicn losgelost uo» ihm ist.
Wenn cr Heim kommt, ist er ein Frcmdcr; er
sucht sich cine Fran, griindct cine Faiiiilic, ohne
den Rath seiner Eltern zn Horen, cr ist cbcn ein
Mensch stir sich, nnd cr ist es gcwordcn, ohne
dasi seine Eltern eincn Anlhcil daran g^habt
hasten.
Nicht als vb diesc Kinder ihre Eltern nicht
liebtcii, gewisi nicht! Sic licben sic, aber sie
verstehen sich nicht mit ihnen, es find ihrc Eltern,
nicht ihrc Frenndc!
Flir alternde Eltern aber kann cS kanm ctwas
Bittrercs geben als diese Entsremdnng. Und
deshalb sotlen Water nnd Mutter wohl anf-
mcrkcn, ivenn die Zcit gckommen ist, wo sic n»s
Eltern Frciliidc iverdeii miissen. Schivcr ist daS
nnd doch leicht.
Schiver, menu Water nnd Mutter gar nicht
Nichr zllriickdenkcn aii die eigene Jngend, an
ihrcn cigenen Freihcitstrieb, an das lnngsaiiie
Wachsen ihrer selbstandigcn Negmigcni leicht,
ivcnii sic eincn Thcil ihrer Obcrherrlichkeit nnf-
zngcben vermogcn, ivenn sie sich in die Scele
ihrcr Kinder, in ihr Enipfindnngsleben hinein-
dciikcii konncn.
Ein klciiies Beispiel, nnr cine Acnsierlichkeit,
aber doch so bczeichncnd. Wclchcr Water criiincrt
sich nicht noch seiner crsten Nauchversnche! Er
wcisi es ganz genan, dasi es nnr der Neiz des
Vcrbvtenen ivar, der ihn dazn tried, der Wnnsch,
das zn than, was er Water doch taglich than
sah, nnd ivovon cr dnrchans nicht cinschcn
koiinte, ivarnin es ihiii nicht cbcn so gnt gcstattet
sei. Er fnhltc sich ja schvii so erwachscn, so als
Mann! Und darnm that er's Heimlich, iliitcr
laiisciid Aengslcn, gegen Waters Werbvt, hinter
Waters Riickcn. ltnd als ihm hnndenbcl ivnrde,
da iiliisite cr das anch noch verheimlichcn, mnsite
liigen nnd betrngen.
Nnii ist sein cigener Jnnge so alt, wie cr
dnmnls ivar. Ware es nun nicht king, nicht
licbevoll, nicht padagogisch, menu er ihm sagt;
„Jnnge, ivenn D» Lust hast, zn ranchcn, so
sage mir's! Jch gcbe Dir cine gnte Cigarrc.
Es ivird Dir ja clcnd mid weh danach, aber es ist
besser, menu Dir zn Hansc schlecht ivnrde, als
sonst >vo. Lieber ware es mir, ivenn Dii noch
nicht rnnchtcst. Aber ich verbietc Dir's dnrch­
ans nicht!"
Dann ware ein stir allcnial der Neiz des
Vcrbotcncn vornber, nnd das lcidenschastliche
Raiicheii ivahrschciiilich noch nuf Jahre hinans-
geschobcn. Aber ivie viele Water handelii so?
Die nllcrmeisten nhinen iii blinder Hcrrschsncht
ihrcii cigeiicn Vatcrn nach— niid mit dem-
sclbcn Erfolg. Lasit aber der Water eincm
Sohnc nach nnd nach mehr Frciheit, behandelt
cr ihn als erwachsenen Mcnschen, inleressicrt
er sich nicht nnr stir seine Schnlarbeiten nnd
vor atlcn Dingcn, betrachtet er ihn nicht zn-
nachst als Schtiler, ivic das so viele Water
than, die ganz genan ivisscn, welchc nnregcl-
maszigen Wcrbcn der Jnnge iveisi, aber gar
nlchts davvn, ivie es iii seinem Herzci, anssicht,
dann crhalt er sich das Wertrancn deS er-
ivachsencn Sohnes cbciiso, ivie das des klcinen
Jnngen.
Dann kaiiii der Water anch, ivenn spaler der
Sohn ans cigenen Flisien slchcn soil, ganz
andcrs ans ihn cimvirkcn, kaiiii zn ihiii ivie der
Freund dem Frcnnde von den Gefahren nnd
Versnchniigcn reden, die ans ib» laiicrn, nnd
der Sohn ivird menials die Frciheit so sehr
misibrniicheii, ivic es so nnendlich hanfig von
jnngen Mcnschen geschicht, die ans der volligcn
Unsrciheit dcS Eltcrnhanscs n»i> plotztich in die
schrankcnlosc Frciheit koinmcn. Sic wissen diese
Frciheit cbcn noch nicht zn gcbranchen, nnd sie
misibranchcn sie deshalb.
Und ivie der Water dem Sohne, so m»s; anch
die Mutter der Tochter cine Frenndin iverden.
Es ist ein gar zn bcliebtes Erzichnngsprincip
der meisten Mutter, ihrc Tochter moglichst lange
niiselbstandig iind „»nschntdig" zn crhaltens;
oft anch tanschen sich die Mutter gcflissentlich
sclbcr. Sie sehen iii der Tochter noch das nn-
crfahrcnc Kind, ivnhrciid diesc lnngst niif hnndcrt
Schlcichwcgen sich rccht ninfasscnde Kenntiiisse
des ivirklichen Lebens angccignet hat, leidcr
aber anch so falschc nnd verivorrene Bcgriffe,
dasi sic oft ihrc gauze Znknnft dadnrch vcr-
nichtet.
Es gibt gcivisse Diiige, nber ivelchc die
Mlitter ans ciner soiiderbarcn Bcfangcnheit nicht
mit ihrcn Tochtern sprechen, Diiige, die doch
diese selbcn Tochter taglich iiiit cigenen Angcn
sehen, in ihrcr nachstcn Unigcbnng crlebcn.
Svlchc Mlitter mochtcn ihrcii fiinfzehn- iind
sechzehnjahrigcn Tochtern gegeiiliber niil licbstcn
noch das Mcirchen uvin Storch anfrccht crhaltcn.
Die Fvlge davon ist, dasi die Tochter, well sic
von der Mutter keinc Velehrnng crhatten, gaiiz
cinfache nnd natnrlichc Tinge mit hcisicr Nengicr
zn erfvrschcn sucheii, mit Freiiiidinnen eifrig be-
sprcchcn, sich in tausend Werninthnngcii ergchcn
nnd schliesilich sich nils atlerlci Wahrcni nnd
Falschcm ihre Worstellniigen bildcn, indeiii sic
zngleich dieseii Dingen cine Wichtigkeit beilegeii,
die sic stir solchc jniigen Mcidchen diirchans nicht
habcn dlirsten.
Geivisi ivlirdc es anch stir die allcrmcistcn
Tochter viel besser sein, ivenn sie ihre mehr oder
ivenigcr crnsthaften Licbeleicn der Mutter a»-
vertrnnten, ivenn die Mutter sic lenkcn kvnnte,
ihre Phantasien bcwachcn nnd ziigcln, ihnen
das Rechte zcigen. Aber wo ist das der Fall?
Mit den Frenndinnen iverden all die tansend
Gchcimnissc ansgetanscht, die lhorichten Gcfiihle
nnd halb kindischen, halb nberschwanglichen
Hoffnnngen besprochen. Der Mutter vcrhcimlicht
die Tochter meistens das alles, nlles, was doch
victleicht bcstiinnicnd eimvirkt ans ihr gauzes
ferncrcs Leben. Und wie oft bnsit die Tochter
dnrch ein gauzes verfchltes Leben diese kindische
Unrcise, indem sic sich an cinen Mann kcttct,
der victleicht nlles cher ist, als der Rechte fur
sic. Die Mutter mag dann das Moglichstc ver-
snchen, sie znr Einsicht zn bringen, es ist zn
spat, die Tochter geht ihrcn Weg allein wcitcr,
ivic sie ihn allein begonncn haltc, mid die Mutter
kann nichts thnn, sic hat den rechtcn Augenblick
versanmt.
Hicrhcr gehvrt anch die slrcngc Ucberivachnng
der Lecture nnserer Tochter. Mit Argnsangen
ivachcn manchc Matter darnbcr, das; ihrc Tochter
keiiie „anfklareiide»" Biicher iii die Hcindc bc-
kvmnien. Was niitzt diese Ueberivachung? Die
Tochter machen es mit den Nomaiien wie die
Sohne »iit dem Nanchen. Sie listen sie doch!
Heimlich, hastig, gicrig nachstobernd nach dem
„Schliinmen", „Verbolenen" in dem Bnch, nnd
deshalb mit nnendlichcm Schaden stir das jnnge
Gcschopf, das nn» anch die Matter nicht sragcn
kann nber all das Unklarc, liber all die
Empfindmigen, die das Bnch in ihnen anslostc.
Und das ist der Schaden, den solchc Biicher
anrichten.
Wiel richtigcr ist es, die Tochter nicht so strcnge
znriickznhalten von svlchcr Lecture. Biicher, die
das Leben nnd seine ErscheinmiHcn schildern,
ivie sic wirklich find, nicht in schonfarbcrischcr,
iveichlichcr Sentimentalitat, Nvmnne, die anch
vom bittern Ernst des Lebens reden, soil man
anch scinen jnngcn Tochtern in die Handc geben.
Aber sie sotlen sic nicht nnr listen nnd dann mit
sich allein verarbeiten. Tamit wild dem
Schliuimcn Thiir nnd Thor gebsfnct. Nein, die
Mutter inns; mit ihnen dariibcr sprechen, ninsi
dem nnreifen Kindc helfen, an der Lecture reiser
zn ivcrdcn, die richtigen Schlnssc zn ziehcn, das
Leben richtig anznschen. Dann ivirkt solch ein
Bnch hnndcrtinal cinders als all die Erznhlnngen
stir jnnge Tiichter, die meist nnr ein schmachlicher,
lvasscriger ?lnfg»s; find von dem, ivas daS Leben
wirklich ist nnd sein soli.
Jnimcr und allzeit sotlen die Eltern nicht ver-
gcssen, dasi ihre hcramvachsendcn Kinder picht
nnr ihre Kinder find, sondern ivcrdcnde
Menschen, Menschen, die ins Leben tretcii sollen
an der Hand der Eltern. Die Eltern sollen nnd
miissen ihre trantestcn Fnhrcr sein, als Eltern
nnd zngleich als die bcstcn Frcnnde ihrcr Kinder.
— Die Hygiene des Frtihlings. Der
Friihling lieh dies Jahr ganz nnsicrgcivohnlich
lange ans sich marten. Und noch mehr als sonst
hnttc cr in seinem Gcfolgc all die „Frnhjahrs-
krnnkheitcn", vom einfachcn, ivenn anch nicht
angcnchmcn Schnnpfcn nnd Hnsten bis znm
Nachcnkatarrh and der gefnrchtcten Influenza.
Und ivenn cndlich die warmcn Frnhlingstagc
komuicn, von dcncn man Besscrnng erwartct, so
ivird's nianchmal cher schliinmcr als besser.
Hnsten nnd Schnnpfen ivollen nicht weichcn, die
Kinder, die man in die schone, ivarme Sonne
schickte, nm sich der tang entbchrten frischen Lust
zn frenen/ haben sich cbcnfalls— Gott wcis; wo
nnd ivie— crkaltet, nnd so hnsten und nicsen
wir mis dnrch die schoncn Frnhlingstagc hin-
dnrch, wenn nicht stir nnserc Kleinen schlimmercs,
Hnlscntznndnng oder gar die gefnrchtctc
Diphlhcritis dazn kvinmt. Gcrade im Friihjahr
ist die Kindcrstcrblichkcit tibcrraschend grosi, nnd
anch nntcr den Erwachsenen halt ver Tod reichc
Ernte, besonders bci Alien nnd chrvnisch Krankcn.
Wie schtitzt man sich nun in dieser geftihr-
lichen Ucbcrgnngszcit gegen Ertaltnngen nnd
dercn Folgeznsinndc?

800
Wenn man die nachslcn llrsnchcn diescr Er-
krankungen betrachtet, wird man sich diese wichtige
Frage leicht benntivortcn konnen. Die meisten
Kindcrkrankheiteu kommcn etwa auf folgende
Weisc zu standee
Wenn die Kinder an schonen Tagcu ins Freie
kommcu, find fie cntwcder noch mit ihren warmen
Wintersacheu bekleidct, over sic habcn schon—
gewohnlich znm erstcnmal— leichtere Friihjahrs-
kleider an. Ini ersten Fall crhitzen ste fich beim
Spielen und Umhertollen sehr bald stark. Die
noch vom Winter her erschlaffte Haul beginnt
zu arbeiten, es kommt zur Schweihbildung, die
Kinder erniuden auch leicht von der ungewohnten
Beivcgnng und unter deni Einfluh der Friih-
jahrsluft, sic setzen sich znm Ansruheu hin, wohl
oft sogar auf irgcnd eiue Steiuschwclle, uud die
Erkaltung ist da. Die uoch kalte und feuchte
Erde strahlt Kalte aus, und selbst im warmeu
Sonueuscheiu wird sich das Kind dnnn crkaltcn.
Hat das Kind zu Icichte Kleidung au, so tritt
der umgckehrte Fall cin. Es kanu langcr
umhertollen, che es iibermcihig erhitzt ist, ist
daun aber auch stark crmridet, ruht langcr aus,
und die Erkaltung stcllt sich cbcufalls eiu. Auher-
dcm ist die Gcfahr der llebertraguug von Kiuder-
kraukheitcn sehr groh, menu sich eiue grohe Zahl
vou Kinderu zusanimenfindet, die dnnu in unhe
Berlihrung mitcinandcr kommen, und irgendivie,
viellcicht von im Laufe des Winters stattgehabtcn
Erkraukungeii, noch Austeckungsstoffe mit sich
hcrnmtrageu. Bei gcsuuden Kinderu hat solche
Ansteckungsgefahr nicht so viel zu sagen, aber
eiue Erkaltung macht den Korper immer zur
Aufnahme solcher Keime gcncigter.
Die Erwachscnen crkalten sich auf andcre
Wcise. Eutwcder ermiidcu und crhitzen ste sich
ebenfalls beim Spnziergang in zu warmer
Kleidung und ruheu dauu uuvorsichtig lange im
Freicu aus, odcr ste crkaltcn sich im Zimmer
durch ofseuc Feuster, die soviet kalte Lust
einstromen lasscn, dah die erschlaffte Haut
nicht widerstehen kanu. Besouders gcschieht
dies, ivcnu das Heizeu zu friih uutcrlassen ivird,
was stir altc und luugcnschmache Menschcu
gcradczu todtlich wcrden kaun.
Aus dieseu Ausfiihrungcn folgt schon, >vie
man sich gegen Erkaltuuacu zu schiitzeu bat.
Zunachst heize man die Zimmer noch mcihig.
Wenn dabei die Feuster mit offen stchcn, nm
Lust und Sonne einznlassen, so kanu man sich
unbesorgt deren Gcnusi hingeben und hat doch
gegen abend, wenn die Kiihlc cinsctzt, wicdcr
die noch gcwohnte behagliche Marine. Bei
Spnzicrgangen aber gche man in mahigem
Tenipo, nicht bis zur Erhitznng, uud vcrmeide
jcdes lcingcre Ausruhcu im Freicu. Nur in
ganz cntschicdcn ivarincr Sounc bei vvllstaudig
trockencm Kicsbodeu soll man sitzcud ausruhcu.
Kommt man noch Hnuse und siihlt sich warm
uud made, so hringc innu eiu leichtcs Tuch uni
uud iiiache sich im Ziiiimcr uoch ctwas mahige
Bcwcguug oder triuke eiue Tasse warmeu Thee
oder eiu Glas leichtcu Wcin.
Bei Kinderu aber. besouders bei schwachlicheu
odcr leicht zu Erkaltung ucigcudcu Kinderu ist
es rathsam, in den ersten Fruhlingstagcu ctivas
Aufsicht auszuiibcu. Jcdeiifalls verbictc man
ihneu das gar zu arge Umhcrtollcu, soivie das
laugc Sitzcn, besouders auf Hausschivellcu.
Man packc sic nicht zu warm eiu, ziche ihneu
aber auch nicht schon sofort lcichte Kleidung au.
Kinder, die kraut gewcseu'stud, sollcn im Friih-
jahr nicht ohiic Aufsicht spielen. Frosteln die
Kinder bciiil Nachhausckommcu, odcr klageu sie
uber heisien Kopf liiid kalte Fiihc, so ist cin
recht ivarmcs Bad mit uachfvlgcnder kiihler
Abrcibung und cine Tasse Lindciibliitenthee oft
iioch cine Ablcnkung der drohcndeu Erkaltung.
Der Sonne vcrspcrrc man jetzt nicht den
Zugnng. Auch in die Schlafzimmcr lasse mail
sie iingchiudert herein, so lange noch eiu Strahl
hiucingelangt. Die Frnhjahrssounc ist cm kost-
lichcs Hcilmittel, menu man sic richtig Lcnutzt.
Sich bei hiibsch ivarmcm Ziiiimcr (15 Grad)
griindlich von der Sonne beschcinen zu lassen,
ldc» Kopf kauu man bei Einpsiiidlichkcit schiiken)
bringt cin so bchagliches Wohlgcfiihl her'vor,
dasi man schon an dicser Wirkuug die ivohl-
thatigc Kraft ihrer Sirahlen crkcuncn ln»u.
Auch solltc man jcde Gclegenhcit ivahrnchiue,,,
allcs Bcttzcug griindlich zii sonucn. Das ciu-
malige Ausklopfcu und Liiftcii geuiigt nicht,
i»n alien Winterdunst auszulnftcu. Tciglich
sollen Matratzcn, Dcckeu und Kissen gesonut
ivcrdcn. Eiu diiiiucs Lcinentnch schii'tzt vor
dem Erblcicheii der Farbcn. Auch hier ivird
uns das angeuchnic Gefuhl, das uus daS
Hineinlegen in solch ein griindlich gesonntes
Vett bereitct, uber die gcsundheitlicheu Vortheile
dieses „Sonne»s" belchreu.
Was iiuu die Kleidiiug bctrifft, so beeile man
sich nicht allzusehr, die Wiuterklcidung abzulegcn.
Jedcnfalls muh man, iveuu man Frosteln vcr-
splirt, besouders am Abend, sofort wieder cine
warmere Hiille anlegcn. Das sogeiiannte „Ab-
harteu" im Fruhjahr ist der barste Unsinn.
Dazu ist der Hochsommer da. Jedenfalls must
mit dem Ablegen der Wiuterkleidung die sorg-
faltigste Hautpflege Hand in Hand geheu. Der-
mehrtes Baden mit uachfolgcnder gruudlicher
Abreibuug und Bewegung ist durchaus noth-
wendig. Jede Wochc nehme man ein durch-
greifcndes Reiuigungsbad mit Auweudung
von reichlicher, guter Seise und warmem Wasser.
Ein, auch zwei wcitere lane Bader werden vou
deu daran Gewohutcn angenehm empfuudcn
wcrden. Stets aber hat die kurze, kiihlc Ab­
rcibung zu folgeu, die die Porcn wieder schlicht
uud vor Erschlaffung schiitzt.
Auch die Licit soll im Fruhjahr geaudert
werden. llnsere Vorfahrcu wuhtcn genau, was
sic thaten, wenn sic im Friihliug „Krautcrkurcu"
machten, die manuigfaltigstcu Pflauzcu als Salat
aheu und viel vou leichteu Mchl- uud Eierspciseu
lebten. Die Kalte des Winters fordertc cine
fcttreiche, marmebildcudc Nahrung, weshalb auch
der Winter die Zeit der schwercu Flcischspeiseu
ist. Das Fruhjahr aber bringt uns eiue Meuge ge-
suudcr, juuger Pstanzen zu Salateu, Gcmiiscii rc.
Direct blutreiuigcnd wirkcn davou Brunuen-
und andcre Krcsse, blutbildeud Spinat uud
Saucrampfer. Bruuuenkresscusalat aheu unsere
Baler wochenlaug im Fruhjahr tciglich. Mit
Citrvncusnft nngcmacht, und mit Krautcrn uoch
gcwiirzt, ist or eiu kostliches, gesundes Gericht,
ebcnso wie der einfache Kresscusalat. Saucr-
ampfer- und Kcrbelsuppe, Spinat, junger
Hciuptelsalat, Sparge!, fcrucr leichtc Eierspeiscu,
Mchlknodel mit Nhabarberstenqcl-Compot siiid
gesuude und zutraglichc Friihjahrsspcisen.
Tciglich eiu Glas frischc Buttermilch hat eiue
ausgezeichncte Wirkung.
Leben ivir so vorsichtig und gesundheitsgcmah,
dauu werden ivir von Erkiiliuiigeu und der
unaugenchmen, allgemeincu Abspauuung zur
schouenFruhlingszeit vollsiandig verschontblcibcn.
— Vereiu stir Krankeiikuchen. Von der
wichiigeu Erkcnuiiiis ausgeheiid, dah einer
Krauthcit nicht nur ausschlichlich niit deu cr-
fordcrlicheu Heilmitlclu, soiidcru zugleich auch
mit eiucr geeiguetcn Krankenkost bciziikomnieu
ist, hat sich iu Berlin ein Bercin fiir Kraiikeu-
kuchen gebildet. Dicser Vereiu bezwcckt, in deu
von ihm theils schon crrichteten, theils noch zu
crrichtcudeu Kostkiichcu bemittelten und u»-
bemiltclten Krankcu und Gcnescnden, die nicht
in der Lagc find, im eigeneu Haushalt cut-
sprcchcudc Fiirsorgc zii tragen, gesuude, passeudc
Nnhriiug uach arztlichcu Vorschriften zu bereiteu
uud ihucn solche direct zugaiiglich zu machen.
Die ncu hergcstelltcu Teriiiophorgcfahe, wclche
die Eigciischaft bcsitzeii, die Marine laugc Zeit
in sich zu hallen, wcrden nicht nur zum An-
richten der Speiscn beuutzt, sondcru die Spcisen
iverdcu auch dnriu verscndct, so dah sie durch
deu stiiudigeu Warmcgchalt uichts vou ihrer
Schiiiackhaftigkeit ciubiiheu. Es ist wciter sehr
zivcckmahig, dah die Mitiagscsscu iu verschicdcncu
Preislngeu hcrgestcllt iverdcu, uni auch dnmit
deii vcrschicdciiartigsteii Nnspruchcu zu geuiigen.
Es iverdcu Mittagscsseu von 2 Mark (2 Kronen
40 Heller bis abwiirts zu 50 Pfennig (60 Heller)
geliefert. Da die Erfahruugcu bereits zcigcu,
dah hier ciucm dringendcu Vediirfuis nbgchvlscu
ivird, so plant man, in vieleu Stndigcgcudeu dcr-
nrtigc Krauleiikosikiicheii zu crrichtcu, uud auch
andcre Sicidtc zeigeu sich geucigt, diesem Vorbild
zu folgeu.
Fcruer gcht man mit dem Gedanken um, zu­
gleich Lchrcurse fiir Krankenkost einzurichten uud
dort Dameu auszubilden, ivelche die Oberanfsicht
in Kiichen von Kraiikenhaiisern, Gcuesungs-
hcimcu :c. ubcruchmciii dcuu die Krankenkost
selbst in grohcu Krankcnhanscru liiht oft viel
zu wiinschen iibrig. So diirstc aus diesem
Verein cine ueue Berufsaussicht fiir Frauen er-
wachsen.
— Die Hofschauspielerinnen Anna Kratz und
Wilhclmiue Mittcrwurzer find vom Kaiser
durch die Vcrleihuug des goldeneu Vcrdienst-
kreuzes ausgczeichnet warden. Frau Kratz hat
am 1. Mai ihr vierzigjcihriges Kunstlerinneu-
Jubilnum gefcicrt.
— Nbermals hnbeu zwei Damen an der
Wiener lluiuersitat nicdiciuischc llligoroscu sehr
gut abgelcgti die crfolgrcichcu Studeutiuueu
find die Fraulcins Bianca Bicnenfcld und
Stephanie Eder.
— Die Tochler der ErzherzoHin Marie Louise
vou Toscana, verwitweten Furstin von Nscn-
hcrg- Birstein, Prinzessin Antoinette vou Nsen-
burg-Biidiugen, ist ins Kloster gegaugen. Es ist
dies die dritte Tochter aus dem hochadeligeu,
aber mit Glucksgiitcru nicht reich gcsegnctcu
House, welche den Schleier uimmt.
— In Wien ist eiu Vereiu der Nbstiucutcu
in der Vilduug bcgriffen, der cS sich zur
Aufgabe stcllt, alkoholfreic Wirtschaftcu zu bc-
griludeu, in deneu der kleine illlnuu Erholung
iliid Zerstreuiing fiudcn kanu. Francu und
Madchcn, die sich fiir die Sache intcrcssiercn,
iverdcu gebeten, ihrc Adrcsscn an Frau
Marianiic Haiuisch, Wien, III., Nochus-
gassc 7, zu scndcu.
— Fraueuarbcit in Berlin. Die Statistik
der arbciteuden Bevolkerung in Berlin laht
uus ciucu iuteressautcn Einblick in das gcivcrbc-
trcibcnde Leben der Frauen thun uud lciht uns
erkeuneu, wie zahlreich das weibliche Geschlecht
in den verschiedcueu Berufsarten vertrcten ist.
Im ganzen deutschcu Neiche betrcibt jede
vicrte Frau irgend ciucu Erwerb. Aber in
Berlin bringcu es die grohsiadtischeu Vcrhalinissc
und die Theuerung dcr Micthcu und Lcbeiismittel
mit sich, dah iiber ein Drittcl der gesanimt-
ermerbeudeu Bevolkerung dem iveiblichen Gc°
schlccht augehort. Und zwnr weist das Bc-
kleiduugsgcivcrbe die meistcu Frauen auf.
Daun folgt der kaufmnuuischc Bcrus, der
iiber 25000 Frauen in semen vcrschiedcucn
Zwcigen bcschciftigt, davou stud uber 10000
Frauen iu nbhaugigcr Stcllung, der bei weitem
geriugcre Thcil verivaltct eiucu selbstaudigcr
Bcrus.
Vou deu sclbstaudigen Handclsfraucu ist kauni
die Hcilftc verheiratet, uud die weitnus gcriugstc
Anzahl bestcht aus geboreueu Bcrliueriiiuen.
Im Fischcrcigcwcrbc fiudeu ivir uur eiue
Fischcrin. Unter deu Metallarbcitcrn gehorcn
1800 dem iveiblichen Geschlecht an.. Bei deu
sogcnauutcu freicu Berufsarten fiudcn wir
19000 Frauen, wovon alleiu 4000 Frauen dem
Lchrberuf zufalleu, und 800 stud vou der Gc-
samnitzahl verheiratet. Auf die Lehrerinueu folgeu
der Zahl nnch die bcrufsthatigeu Frauen iu
deu Hcilniistnlteii, der Musik, bei den Thcateru,
den Eisciibahubetricbeu; Hcbeammcu il. s. w.
Mnlcrei, Literatur, Presse iiud auderc Schrcib-
gcwcrbe iveiseu dauu wciter die ilnifaugrcichstcn
Zahleu auf. 860 Frauen find iu der Staats-
vcrwnltung, also im Post-, Eiseiibahndicnst rc.
aiigcstcllt, 84 in den verschiedcucu Rcssorts.
Eiue bcsoudere Kategorie bildcn die sclbstandiger
Mitbiirgcriuneu und Mitbiirgcr ohue Bcrnf,
die uiitcr dem Namcn „Nc»tier" fuugicrcii.
Hier fiiiden ivir 14000 weibliche uud nur 8000
mauuliche, eiu Bciveis fiir die friihzcitigeu
Sterblichkcitsverhaltnisse der Manner.
Da dicser Einblick vou neucm deu Bcmcis
erbriugt, welch cine grohc Anzahl Francu im
Erwcrbslcbeu thcitig find, so ist das Vcrlaugcu
um so gcrcchtfertigler, dah diese criverbtrcibeu-
dcu Frauen durch Vertretcr ihreS eigencn Gc-
schlechtcs bei deu Gewcrbegcrichteu vertreteu
wcrden miisscn, damit die Sondcrintercsscn der
Frauen ivirksamer ivahrgcnomnicn uud gcsiirdert
iverdcu k'uucu. Frau Hildcgard.

W kranre tier psingbtmaien.
AZ^ultcncie vliitcn ant alien wcgen,
^ golciiges 8lraklen vom blauen -lrur,
Uleitkin gebettet aut griinenclerIlur
8ckimmert cler krcle wackrencier 8egen.
lrerxen. clie bang in lesseln gescklagen
Lagen in winters crstsrrencier vein,
7i>blen sick neu vom volten getragen,
^ubcln im Krauze cler plingstlicken Mai n.
Ueber cler wiesen bluniigem Uruncle
gaulcelt cler Walter mit lcosenclem 8eblag^
8ummcncl unci /evitseberncl clurcksebevirren clen Uag
Kater unci Uoglein lroblick im liuncle.
trsumencier;riecie senlct sick bcrniecier
Ueber clie krcle im lenrigen 8ckein,
Koslein im guscke, cluttencler Iliecler,
-tiles im Kranxc cler plingstlicken INaick.
.lugcncllrcck biiplel cics verges Ouellc
Metier mit leisem gcplsucler xum tckal,
8ingSt unci raunet, class lenxiger 8lrakl
-rug xu clen voben sonnige lrelle.
Uirten unci Kerclen zjeb'n ru clen;inren,
Lroblicke ^ugencl aul biuniigem Kain...
Unci ail clie Uluncier gottlicker 8puren
seucktenci im Kranxe cler plingstiicken Main.
Drtrne VI»>».

Aandarbriten.>
1 u. 2. Kleine Dccke »iit Durchbruchs-
arbcit. Die 36 em grosze Decke ist ans iveiszem
Leineii gearbeitet. Dcr austere Nand ist nut
iveiszem Stickgarn geschlnngcn, der Mittcltheil
niimiit die durch ?lbb. 2 vorgefiihrte Slickerei
aus. Selbstverstandlich must das Mittclmustcr
em seder Seite genau in die Mitte liber das
Nandmuster. das unscre Abbildnng zur Hcilftc
zeigt, gesteilt wcrdeii. Beim Nacharbcitcii tibcr-
tragt man das Muster nuf den Stoss und stickt
die Contourcii liber eiiicm Einlagefaden mit
Flachstich iu iveiszem Stickgnrn. Sodann schncidet
man den Stoss zwischcn den Mustcrsormen fort
und ftihrt die kleinen Stabchcn, die theiliveise
Picviverzicrung anfivcisen, aus; man verivendet
zu dicsem Thcil dcr Arbeit am vorihcilhafteslcn
iveiszeu Spitzenzivirn. Die Flachsticharbcit kann
nach Bclicbcu anch mit farbigcr Seide gcstickt
iverden. Anch kan» man das Muster vhne grosze
Miihc fvrtsctzen nud stir vcrschicden grohe Decken,
fiir Lcinfer n. s. >v. vcrivendcn. In diescm Fall
kann man entivedcr das kleinc Durchbrnchsinnstcr
in gleichnicistigcn Zivischeiiraumen durch den
kleinen Eckschmetterling nnterbrechen,
den man dann selbstverstandlich
gerade stellcn must, odcr man fnhrt
das schmale Muster Icings des ganzen
Itandcs fort. Je nach Bclicbcn kann
dann auch dcr grostc Miticlschmcttcr-
ling mchr vder ivcniger oft ange-
brncht iverdcn.
3. Grostcr Schmeticrling aus
Spitzenbcindcheu nitt Tiill-
dnrchzng; siehc die Tiilldnrchzug-
niuster, Abb. 8 n. 9. Man kann die
Norlage, die zur Nerzierung an
Rricken, Taillen u. s. w. vcrivendbar
ist, aus iveiszem, gclblichcm oder
schwarzeni Material nrbeitcn. So-
wohl als Application ivic als In­
crustation ist der fertige Schmettcr-
ling svdann zu verarbciten. Man
iibertragt das Muster aus Glanz-
lciinvaiid nud hcftet dicsem ben
Lull aus. An den anf der Abb. 3
besonders gckennzeichneten Stellcn
briugt iiiau niisterdem nach eine
Anflagc ans Seide in dcr ent-
sprechcilden Farbe an. Sodann
appliciert man dieLcindchen, schncidct
den Tiill an den lichten Siellen fort
nud arbcitct die einsachen Stcibchen
1. Illciiic Tccke mit Durchbiuchsinbrit; s. daS Muster, Abb. 2.
. nnd Spiniien mit Seide vder
Spitzenzivirn. Tie lcichtc
Stickerei anf dem Sciden-
stvff ivird mit Seide nusge-
fiihrt. Fiir den Tnlldnrchzug
endlich, fiir den die Abb. 8
n. 9 verivendbare Muster
zcigen, verivendet man
schmale, flncheLacctbandchen.
4—6. Stickinuster fiir
KillderIleidcr,Schlirzen
u. s. w. Die einsachen Muster,
die man mit Garn vder
Seide in beliebigen Farben
stickeu kann, stud, wie aus
den Abb. 4—6 ersichtlich,
liber cincr Caiievasanflage
gearbeitet, die nach Fertig-
stcllnng der Arbeit entferni
wird. Anch die Stickart ist
aus den Abb. 4—6 genau
angcgeben, so dast das Nach-
arbeiten keiue Muhe macht.
Hat man geinustertcn Staff,
so kann man dicsen als
Grundlage benutzen und die
Caiievasanflage fortlasscn.
7. Kragen in Bcind-
chenjpitze. Groszec Beliebt-
hcit crfreuen sich wcihe
vder gelbliche Spitzcn-
anflagen aus den Ncvers-
krngen der schivarzen
Sommcrjaqnets. Unscre Vor-
TurchbruchSmuster z»r Tischdccke, Abb. I.
3. Grohcr Fchmetterliiig aus 8b>br»bandche» mit Tulldnrch.zng; zur Berziernug an
Tailicn „. s. w.; siehe die Tnlldurchzugmuster, Abb. b ». 0.

803
8. Muster in Tutldurchzug; v-rwenbbar ,um
Echmetierling, Abb. S, und stir belicbigc andere Zwcckc.
hcikelt »!cm fiir das Oval: 6 Lftm., 1 f.
i» den viertcn Lftm.bogeu cincs Eckkreiscs.
4 Lftm., 1 f. M. in den itcichsten Bogen
b Lftm., 1 f. M. in den solgcndcn Bogen,
4 Lftm., 1 Gabclstcibchen ill den letzicii Bogen
dieses und den ersten des folgenden Krciscs,
2 iilal 5 Lftm. il. 1 f. M. in den uachsten
Bogen, 4 Lftm., 1 Gabelst. wie znvor,
3 mnl 5 Lftili. il. 1 St.; 9 Lftm., und die
andere Seitc der Kreise in entsprechendcr Weise
!l. Muster ill Tiilldurchzug; verwcndbar zn„i
Echmcttcrliug, Abb. 3, uud fur belccbige andere Zwcche
4. Stlckluustcr fiir Kindcr-
klcidcr, Schiirzcu u. s. w.
hcikelt fiir jedcil in cilien Ring von 14 Lftm.
nls 1. Tour: 32 St. 2. Tour: 8
5 Lftm. u. 1 f. M. in das vicrtfvtgclidc St.
vor. T. Nnch Ferttgstellnng der drei
lage, die sich durch
ihr hiibschcS, krcif-
tiges Mnstcr aus-
zeichnehistansgclb-
Iic!,eul Material gc--
arbeitet.DasMllfler
nils Glauzkattiiu
gezei.bnct, ist fiir
40HellernebstPorto
durch niiscrc Itc-
dactivu zn deziehell.
8 u. 9. Zivci Muster in Ttilldurch-
zug; vcrwendbarzilm SchmcttcrIing,Nbb.3,
uud fiir beliedigc aildcrc Zivccke.
10. Vreite Spitzc in Hcikclarbeit.
Man arbcitct znerst die Ovale selbstcindig
und vcrbilldct sic sodann durch deli oberen
Rand und die
nntcre Bogen-
spitzc. Man be-
gilint mit den
dreikleinenKrei-
sen, die dnrch
Anschtiligenillit
eiuaildcrznver-
eilligtnsiiid,nud
bchcikcln. An der
Spitzc schlingt man
nnch 4Lftl». der ersten
der znerst gehakeltcn
5 Lftm. an. 2. Tour:
wc»den, 1 f. At. in
jede M. der 1. Tour,
iii jede M. auf der
Spitze jcdoch 3 f. M.
3. Tour: ivenden,
dann wie 2. Tour.
4. Tour: lucchsetnd 2 St. >l. 2 Lftm., die 2 M.
uor. Tour iibergebcn; auf den Spitzeu 2 durch
3 Lftm. getreuntc <st. in die Mittelm. 5. n. 6.
Tour: wie 2 n. 3. Tour. Beuor man den
gcraden Abschlustrand begiiint, hcikelt mail nun
znerst wieder selbstcindig die Fiillnngcn obeli.
Znnnchst arbcitct man
82
Sticklllllstcr i»r slindcrklcidcr, Schiirzcu ll. f »l.
K. Slllkniustcr fiir Kiudcr-
klcidcr, Schiirzcu u. f. w.
Nlld 1 St. ss. Abb.), 8 Lftm.,
,. -or. in cin St. des Krciscs, 3 Lftm.,
2 obcn znsnmmengeschlilngenc St. in das
Oval ss- Abb.), 3 Lftm.,* 1 f. in das
vicrtfolgende St. des Krciscs, 8 mal 6 Lftm.
n. 1 f. M. in den Kreis, dann Icings cines
zweitcll Ovals oon,* bis* in umgekehrter
Reibcnfolge wiederholen. Dann wendeli.
7 Lftm., i St. ails das folgende St., 4 mal
6 Lftm. n. 1 St. auf das ucichstc St.; a»-
schlingcn an das vicrtfolgende St. des Krciscs,
5 Lftm., anschliligcn an das viertfolgcnde St.
des Krciles. 1 St. auf das 1. St. am ersten
zuvor.
«. Uraacll III Vaudchcnsplbe.
10. Brcitc Cpih'' in Hiikclarbcit.
N. Aillster in Seidenstickerei,

804
----- >»»»»«
I!" »««S«,«»SS««RRRR»»„»
- «»' «« S8S8S!a«ISl4»S«»
«»«>,"» 'RRSRRSRRWRSRR
WN>VS!KWWK^?8MF<^»»»»I»S»
>l-- AV»»R»»»
lSSS8!MSKSKKMl«lklM»»»»»»»
^^^SkWKSSW8S8N»»»«»»»
^^SS8!^SSSKSISMW»»»»»»»»
- vs»sas
s^'MWU
NSlZW!
M«VWUS2itzSSSIl?i!
M»»B^WWNSK
!»»8WSU»»8IMlS8IW»»UM^»»»»»»»
I»»S8IF?IS»»8,Sr««SDW»»8I8W,»«!I»,
RRRSSRRSISRRI,,, S,»„,»,»,,»
l^SS«««^^»LSR8SS-!K8S«»»S»S«S«»
a» «»»W«Sil»»I»,«»«»,«
——
»U,
---
SWSSKS»!i
WSSWK»
WS8>MZSI!8!8lZiW»SMN»»»l
»S»»»»M»»XMVK!S>ZI888M888WW:
,,»,,»::-:>:-vo.-. ^^
N»» «»»»»« -2 .tr«»»»»»-l
»» "«»» ^:««! ..S»W»»»»:
!^ ::W»caa^zzzz«z«.^^,s,^zgSl
- s --tSMSic-MMSsAR,:
-««!»»« an «LrKSizs',K»B»«
A8NKA8lNKl8!8l8iMLWAK8WW>S»»»
WSSS8jWzSSM«M«SWW»»»»»»!
W8l8K8i«i8l8i8l8izzLK8K8S»8»»»»l
««l-cc.v-i ,«8!.««!L!SSj8l88»»»:
W8888»NLMAiS8iS8!SA88W88»»»l
!»«««»«
I»»»S^»U8SSSLdS-S888«S!«!«8WS^
I»>»»»St?-8A8jK88?--18SS«888»SS;
7 Lslm., 2 f. M. li»f das Oval,
t f. M. nils 1 M. dcr vor. Neihc, znlctzt
1 f. M. dlls die 4. f. M. ilach drill Oval, 7 Lftm.,
1 f. A,, ill die 4. f, M., 7 Lftm., l Stain die
4. s. M., 3 ,l,al 4 Lftm.. 1 St. ls. Abb.): 4 Lftm.,
2 znftiMlncngcschlnngcnc Lt. nils die f. M. rcchts
uild links; es folgt fctzt dtis dichte Nicrcck: man
ivcndct die Ilrbeii mid hakclt ilach 4 Lftm. 9 f.
M- ails die znlctzt gcarbeiteten 9 M., 1 Lftlii.,
,,mm;>
n am daaannifa aal. na lidca.Wickt-I' i.
M. Illld zalcn! drill rrslrii Oval an'chlingcn.
T>,1 a-adi'i, abrcihcil and verilahen. Hal man
,1, dune-' Lime dir chain!,raraaiac a lit anaacha!!!,
ia arbcilcl ilian nan m Langarcihrii. l. Ncihc:
»»»«o««»«»»s«ss»»«xx>!>:x«:«ss°ixx-8!!-es»--sWW
»»»»s>»l»«a»Bsss»s»xxsRsr!A«s»i .-^-Ksis«--SSZ^
«»W«s««»seiAxi»s,«s^s!
> i--,
«»» --c- cc--,- „--L!!LLLL8SLL
S»»W»»»S» !- a, NM, ««zS8!l8 azis»»s»»2--^»l8 li«l88 «»»!>»»»»»»»»»
» SZLS
»»»»»» '. :--ll8«!!S«i, mu Li-lr;-- SA8«»Sl-n»«««L---R»SSSI»W>S>I»S
-S>URW^ iSl8«!«Lil!S!!!!«l8«L «L«jSl!SS^^R»RS---RcS-----»»»»»»»»»»»»»»»»
WWMM «l!LL;rSl!-«!l!-l«l8t!Ii« 8VS8ZS»ZSZ»»»»
.«WSS«Si!WSLSS««W!8l!SWSWI!S»»I»>--^——-«SS»»»»!SS»«>»
W,W„, W,K88»»KA8l888S8888SS8SS8»»-^S^-Sl»l-------^^--^^»»»»»»8
»»»»»»»»»»»»»ASS8KK88888KK8K»^^S^SUUUSSSUM^---^WW»»»»»»
,>»U»U»WSS»»SSSSSiMSSlk?SlS8WSl»8SS^^^»»>^-S»>»l>»»^—
^W»>U»lS»«S«SSSS««««S»SSLN^88-^»>>WWMWW>>WW>WW>>>>>>>W
,.>S8««8AtS^l88!!SB«8S88S»A8W»A8LI
.,»»»>»»-MLlSSSIS-l»!«S««-I»«»IZF8--tz!WL
.Z»li»»»l?ssl»siss«sris«' ->.»«»«»« .--'s-ms
,1«l,S!El!8l«RLl^8M8AL18' irMSSSSS- ;z-i --- N8Z,
ll>»»»»»I»II«»S»»SSS«' V.S>Z"aa 2" -.Ms"
tS««8SLl«!NS8Skll8SW8IItSi al ma aa r .,>m-
.,»W«»»»»,«I,ItI«ISl»«SS8MLZi?-.' 88mm-S
lZ«,«»l-SS»»«S««»SSSSI-!l-! -- am r am
SB!SlIS«ISI8>«B1«SSASS8K»B88K a. SKWIaW
""I»SK8S«»!S8SSNWSM^^^W^'
IchmmRMZamm?
1) Rosa, L) l,r«nioo4gr>1». S) l,eM»a, 4) mil!elmo»?ars»t. S) roll,. «> yellrosa, 7) l,cl:t.la»giL«,
8> MtNelbltttitNitti. i> tititlrlltlti, N') tMtltchbvmitt.
>3. Btcllc 4'indurc in sslachsltch; migcwlindt zunt Lttthllaitfci, Abb. ii.
12. Schnrzc mit Bti»dchc»sVil>c.
ivcildcn, 9 f. M., 1 Lftm., ivcndrn, 9 f. M., 1 Lftm.,
ivendcn, 9 f. M., 1 St. nnf die cntsprrchendc f. M. dcs
frrtigcn Spitzrnthcils, iibrnnalS, inililer inclidclld, 4 ilial
9 f. M., 1 Lftlii.; dann 4 St. anf drn frrtigen Spitzcn-
theil, 4 Lftlll., 4 St., 4 vices. St. nnf die entgrgciigcsctztc
Spitze dcs Vicrccks, 4 Lftm., 4 St., 4 fnnfs. St. mic
zlivvr, 2 mat 7 Lftlii. >l. 4 f. M.: 42 Lftin. mid vom
Anfliiit^ dee Rcibc wicdcrbvlcn. 2. Neihc: 4 f. M. alls
Le» crstcn Lftnl.bogcn, 7 Lftm., 4 f. M. ails den zivcitcn
Lftm.bvgcn, 7 Lftm., 4 Lt. anf daZ nachstc St., dcn
Fndcn drcillial nm die Nadcl schlingen, eiiisteckcn in das
iilichsic St., cine Schlinge nbililischen, 4 St. nnf die
Mitte dcs fcsten Vicrccks,* 4 drcif. St. anf die Spitze dcs
Lierecks, allc anf dcr Nadcl befiildliche Schlingen nbm., 7
Lftm., 4 f. M. anf die Mitte dcs mit* bezeichnctcn drcif.
St., daiii! 3 Mtil incchsellid 7 Lftm. u. 4 f. M.; 7 Lftm.
nnd'vvm Ailfang dcr Ncihe micdcrhvlen. 3. Neihc:
mcchsetild 7 Lftm. n. 4 s. M. in den fvlgcnden Bogen.
4. Rcibe: ivechsclnd 4. St. n. 4 Lftm. 0. Neihc: St.—
Jedcn dcr nntcrcn Bogcil hlikelt man in hin- nnd zliriick-
It. Liittscc flic ciiicn Zchnukclstutjl; s. di>S Fllichsttlhntttstcr, Abb. IS.
gchcndcn Ncihcn fclbsltllldig ilnd schlieszt znletzt die Spitze
lliit cincr Langsr. ab. Anschlillgcli an die ll. frcic M. dcs
rcchtcn Ovals, 4 Lftlii., 4 St. in dcn crstcn freien Bogcli
dcs Kreises, 5 Lftlii., 4 f. M. in dcil ziveitcn Bogen, 5 Lftm.,
4 St. in dcn nnchsten Bogcli, 4 Lftin., anschlingen an das
linke Oval, all dcn 3 nachslen M. dcs Ovals hcrketteln,
lvcndeli, 0 Lftm., 4 f. M. ill dell na^sstell Bogen, 6 Lftm.,
4 s. M. ill dell solgelidcli Bvgcn, b Lftm., airschl. an das
rcchtc Oval, hcrkcttcln an dcn 3 ncichstcn M., ivendcn,

805
3 Lftm., 7 je durch l Lftm. getr. Dpst. »»i die
6 Lftm., 3 Lftm., auschliugeu, herkettelu, iveudeu,
2 Lftm., jc 2 durch eiue Lftm. getr. Dpst.
um die Dpst. vor. ilteihe, 2 Lflm., auschl.,
herkettelu, iveudeu. Mau fahrt der Abb. gcmcist
fort, hakelt also in jeder Zleihc jc cm Dpst. mehr
und nrbcitet zwischeu zwei Gruppeu je 2 Lftm.
Die lesste Laugsreihe ist nut Pic. verzicrt.
11. Muster i» Seidcustickcrei. Das
Muster ciguet sich vorzuglich zur Verzicruug
au Sounuerkleideru; cs ist iu der Vorlage auf
gelblichem Chissou mit gruuer Seide fur die
Blatter, rosa Seide fiir die Bltiuieu u»d gold-
gelber Seide fiir die Schleifeu gestickt. Veriveudet
uiaii die Vorlage fiir die iu diesem Jahr so be-
liebteu Lciucukleider, so nrbcitet mau vortheilhnft
auf uaturfarbcuem Bntistleiueu uiit buuter Wasch-
scide.
12. Schurzc uiit Baudchcuspitze. Die
Schlirzc ist nus iveisteui gestreifteu Satiu ge-
nrbeitet uud uuteu mit eiucr Baudcheuspitzc
bcsetzt. Der Stoffthcil, deu drei Bleudeu ziercu,
ist 60 am zu 55 cm gross »»d obeu, auf 35 am
cingereiht, iu eiucu Miedergurtel gefastl,' Bander
aus deiu Stoss der Schurzc vcrmittelu deu
Schlust, eiile farbige Vnudschleife deckt deu ?lusatz
dcs Baudes rechts.— Das Muster zurBaudchcu-
spitze ist, auf Glauzkattuu gezeichuet, fiir 48 Heller
uebst Porto erhnltlich.
13. Brcite Bordure iu Flachslich; augc-
ivcudct zum Stuhllnufer, ?lbb. 14. Die Bordure
knuu fiir beliebige Laufcr, Waudbehauge u. s. iv.
bcuuht uud sowohl hnugeud ivie licgcud au-
gebracht iverdcu. Als Gruudsloff ist Aida- vdcr
Javastoff, alS Stickluaterial Gnru odor Wvllc
zu cmpfehleu. Auch alls Cvugrcststoff kauu ulnu
mit Seide arbeiteu. Ebeusogut lvic iu Flachstich
lastt sich die Vorlage auch iu Kreuzstich vder iu
Krcuz- uud Flachstich slitkeli.
14. Lauser fiir deu Schaukelstuhls siehe
das Flachstichmuster, Abb. 13. Uusere Vorlage ist
135 zu 40 am gross uud besteht aus dcm 115 zu
20 am luesseudeu Mitteltbeil aus gclblich brauuem
Aidastofs uud belli lOein breitcu Naud aus blau-
griiueili Pliisch. Der Mitteltheil uimmt die Bvr-
durcauf, fiir die Abb. 13 das Muster zeigl. Gc-
stickt ist lllit Filiugaru i» Flachstich in deu uuter
der Abb. 13 augegebeueu Farbeu.
Saiumianiislloll.
Mviitag sPsiugstmoutag): FrauzosischcErbseu-
slippe, gebackeiles Hirli mit Reluouladeusauce,
Ronstbccf mit Garuieruug, Mnrokkauertorte.
Nachtmnhll Gemischter taller Brateli, Butter,
Knse.
Dieustag: Kumlnelsuppe, Mnschillrostbrateu
iliit Gurkeu ulld Erdnpfelu, Kirscheu.
Nachtmahll 8aur aucl sx^s, Kase.
Mittwochl Reissuppe, Niudflcisch mit Kohl­
rabi, Butterteig-Mnultaschcu.
Nnchtmahll Fachierter Brateu mit Hnuptelsalat.
D oilucrStag: Hirucoiisuiumvsuppe, Zliud-
fleisch iilit Spiuat >ludSp.iegeIci,Husareukrapferlu.
Nnchtmahll Gcsulltc Kalbsbrust mit Bohueu-
snlat.
Frcitagl Nahmsuppe, Schivarzfisch, Serviettcu-
kuvdel.
Nachtmahl, Heurige Erdapfel lllit Butler uud
Topfeu, Eier.
Samstagl Fridatteusuppe, Niildsteisch mit
Kohlbrockerl, Kaiserschlliarrli mit gedliustctcu
Kirscheu.
Nnchtmahl: Pokelzuuge iliit Erbseupurbe.
Soliutag: Nagv»tsuppe,Nadiescheu iliit Butter,
Backhelidel lllit Salat, Crdbeer-Crame.
Nnchtlliahll Prager Schivcius-Carrse.
— Frauzosische Erbscusuppe. Aus
geschalteu griiueu Erbseu ivird mit duuuer Eiu-
breuu eiue Erbseupurecsuppc gcuiacht; emeu
Eiutropftcig lastt man iu siedeudes Fett laufeu
lmvbci mall acht gebeu muss, dast die e»t-
steheudeu Tropfeu ilicht zusamuicuflieheu) liinilllt
fie mit dcm Schaumloffcl heraus, lastt sie ab-
tropfeu ulid schiitlet diese „gebnckeueli Erbseu"
vou dem Allrichteu in die Supgeuschussel.
— Gebackeues Hiru mit Rciuoiiladeu-
sauce. Das Hir» ivird, wie bekauut, gereinigt.
elithiilltet, iu Ttucke gelbeilt, pauiert sill Mehl,^
geschngeues Eigclb Ulid Semilielbroselu geiveudetl
uud nus guteili Fell licrallsgebacteu. ^llr
Vemoulndeusauce vcrruhrt mall die Totter vou
hartgesotteileli Eieru lllit feillstelll Tafclvl sauf drei
Dvtter eiueu schivacheu Estlvsfel voll Ocls gibt emeu
Kasfeelossel Sells, etivas feillgeschllittelle,stlviebel,
Eaperu, Snlz ulld Pfeffer, Viilacet-Cssig uud
Supge dazu, Zllcker llach Geschinack, lasst dick-
licht vcrkocheu uud stellt die Sauce aufs CiS.
— Marrokkalier-Tvrte. 28 cik Zucker
iverdcu mit zlvei gauzeu Eieru uud drei Tvtteru
>/.2 Stuude la»g geruhrt, dauu drei Feigcu,
eiuige Ariuciui, ei» Stuckcheu Citrouat, alles
kleiu geiviirfelt, eiu Taselcheu Chocolade, etivas
Zimmr uud Nelkeu, uach Geschinack, 28 ilk ab-
gezogeue Maudelu, feiu gcriebeu, uud zuletzt der
Schuee vou fuuf Klnr beigemeiigt;^ Stlmde
iu eiucr uicht heisteu Alvhre gebnckeu. Gust
uach Beliebeu.
— Erdbeer-Creiue. sGleichzcitig als Niit-
lvort fur Nr. 106). Eiu fest gcschlageucs
Obers ivird gut mit Slaubzucker versuht." Eiu
Liter saubcre Erdbeereu ivird durch eiu Haarsicb
gestricheu, mit 28 cilc); Staubzucker vermischt
uud beideS gut imtcreiuaudcr geschlngeu.
Taruuter 20 Blalt aufgelvsle Gelatine warm
imterzogeu uud iu eiue kaltc Form gefullt.
Diese Crmuc ka„» man nllch friereu, lastt uur
die Gelatine meg. TaS Friereu geschieht ivie
beim Reis L la Princesse.
Justine R. Irene Abouuentin.
— Mi»zc-Pic. sEnglische Pastctchen.) 250 §r
Nvsiueu, 250 Ai- Korintlieu, brides geivascheu uud
ivieder getrockuet, aus crstereu die Steiue
cntferut, iverdcu mit 90 Kr Niercnfett gauz fcin
gehackt. Diese Masse ivird, mit Vz Muskatnust uud
eiucr Tassc Num vermischt, nus die Uuterblatter
der Pastctchen gclegt, die nustatt cincs Nandes
eiu Oberblatt crhalten uud gleich dauach
gebackeu iverden. Mau legt sie krauzformig
cilieS zur Halsle iiber das audere auf eiue runde
Schiissel, gieht Num dariiber, ziiudet ihn au
uud gibt diese vorzuglichcu Pastctchen flnmmeud
zur Tnfel. Nus der augegebeueu Masse bereitet
mau nngcfahr 18—20 Stuck. A. O.
— Passionsblumen. Wcr sich eiueu reizen-
den Schmuck sur daS Zimmcrfeuster aulegeu
will, dem find zivei sehr hubsche Piissj^„Zl,t„,„c„
zu cuipfehleu. Bcide, gruudverschiedcu in der
Farbc, aber ciuhcitlich i» der so hochst
chnrnktcristischcn Form ihrer ivuudervolleu Blumeu,
gebeu zur Zeil ihrer laug audauerudeu Bliite
dcm Fcustcr, au dem sie au zierlicheu, holzeruen
Bogeugcstelleu gczogcu iverdcu, eiu wahrhaft
cutzuckeudes Ausseheu, iudcm aus dem tief-
gruucu, ilppigen Laubwcrk dcr fiugerartig
gesiedertcu Blatter die grostcu, lcuchteud rothcu
ilud iveisteu Bluteu glcich Sterueu hervor-
lcuchteu. Es siud dies! 1. kassiilora aoaruloa,
var. Ooustauas1t!IIiot, 2. ?ausitlora Irsrmssiiui,
var. Tou6iui. Erstere elfcubeiuiveist bis rciu-
iveist, leptere leuchteud-carmvisiuroth bliiherid.
Bride siud, wie der „Prakt. Nntgcber imObst- uud
Gnrtcubau" betout, sehr ivertvoll gelvvrdeue
Spielartcu vou eiuigeu der altesleu uud hartesleu
Species alls der au Rrteu so libcraus zahl-
reicheu Gattuug ?assitlora, die fast nusschlicst-
lich iu deu llrivnlduugcu Sudamerikas als
lippig raukcude Liaucu auftrcteu. ?assitlora
I,oucioili crfreut bcreits als klciue Steckliugs-
pflauze durch ihre schvueu Blumeu. Siud beidc
Pflauzeu erst im Wachsthum begrifseu uud a»
ihrcm Felister eiugeivvhut, so eutwickclu sic
jahrlich ziveimal, mit Elide des Frnhliugs
uud mit Beginu deS Hcrbsles, eiucu laugc au-
haltcudcu Flor, durch ihre hcrrlicheu Farbeu
deu gliicklicbeu Vesitzer lauge uud snttsam er-
crfreueud. Um sie in guler Eutivickluug zu
erhnlteu, musseu sie eiueu kraftigeu Nnhrbodeu
habeu, der aus saudgcmischter Laub- uud Mist-
bcetcrde mit eiuem gcriugeu Znsatz vou etivas
nltcm Lehm besteht. Die Behnudluug uud
Pflege sci besvuders zur Zcit ihres lcbhafteu
Wachsthuius cine aufiuerksame, durch svrgfaltiges
Nuhcfleu der Raukcu soivohl, wie durch reich-
liches Wassergebeu, das lifters uliterstutit ivird
^ durch saufteS Ausprisseu miltels eiucr klciueu
Bluluellspril.se, lesslereS bcsoudcrs zur Abcildzeit
uacb hcisteu Sollilliertagell. Allch sehe man
daraus, das; die Pstallzeu lvahrelld des Sommers
zur souuigeu Mittagszeit eiue lusligc Beschattuug
Nl» osfeueu Feuster gcgeli die Souue erhaltell.
Nach delil lessteu Verbliiheli illi Herbs! trill die
Nilhe uud luit ihr auch daS allmnhliche Eut-
zieheu der Wasscrgnbeu eiu, das biS zum Friih-
jahr audaueru umst. Zcigt sich im Marz a»
deu Pflauzeu eiu Tried, so must das Wassergebeu
laugsam wicder ci» regclmastiges uud reich-
liches iverdcu.
— DaS Pflauzeu der Himbeereu.
Himbecreu pflauzt mau am besleu im Friihjahr,
uachdem mau schvu iiu Herbst deu betreffeildcu
Bodeu umgcgrabeu uud gediiugt hat. Svbald
man im Friihjahr draustcu arbeiteu kauu, iverdcu
in Eulferuuugeu vou 1 ar vou Slideu uach
Ihordeu Laugsreihcu gezogeu uud auf diese Laugs-
reiheu iu Abstaudeu vou 2 >» die Pfaiilc eiuge-
schlageu. Au diese Pfahle iverdcu dauu Lalteu oder
Drnht befestigt, eiue Reihe obeu, die ziveite 0.50 Meter
tiefer. Zur Pflauzuug wahle mau kraftige, vor-
jnhrige Schosse nus, die mit eiucr Meugc guter
Wurzclu verseheu siud. DieseSchosse iverdcu dauu
auf 20—30 cm zuruckgeschuilteu. Die eiuzelueu
Pflauzeu iverdcu iu 1 iu Eutseruuug gepstauzt.
Folgt trvckeue Witteruug, so bars mau daS
Wnsser uicht spareu. Ziveckmassig ist es, im
Herbst ThomaSmchl uud Kaiuit uuterzugrabeu:
auch ist im Friihjahr eiue Kopfduuguug von
Chilisalpetcr iu der Negel sehr uiitzlich.
— S >i st ge w o r d c li e K a r t o f f c l. Nils
viele Aufragcu aus uuserm Leserkreise sci all
dicscr Stelle darallf hinge,vieseu, dast das Siist-
iverdcu der Kartoffel keiueSwegs auf Erfriercu
beruht. Nach ucuercu Uutersuchuugell fiudct
cine Bilduug vou Zucker aus der Starke der
Kartoffel auch bci Temperature,! liber Null stall.
Slist geivordeue Kartoffel siud uur dadurch
wiedcr schiunckhast zu mncheu, das; mau sic laugere
Zeit iu eiue Tciuperntur vou 20 bis 80" E.
briugt. Iu dicscr iverdeu uamlich die augc-
hausteu Zuckermeugeil durch die Aufuahme der
Kartoffelu vou Snuerstojf aus der Lust in Kohleu-
sliure verivaudelt. Professor ilia Dclmer iu
Jena riith fvlgeudcst Mau bcwahre bie Kartosselu
ivnhreud deS Winters au eiuem srostfreieu Lrt
iu Keller,, nus. Siud diese ziveckmastig gebaut sc.,
so ist die Gefahr des Gejriereus der Kartoffel
selbst iu kaltereu Wiuteru keiuc grvste. Die
Eisbilduug iu deu Zellcu erfvlgt ja uicht bei 0",
souderu erst bei— 3 bis— 4". Celsius. Zu-
weileu kommt es ubrigcus dvch vor, dast
grostere Kartoffelmeugeu im Keller gcfriereu.
Jedc eiuzeluc Kuvlle ist dauu hart wie Stein.
Thant man sie auf, so erscheiut sie wcich, uud
mau kauu aus ihr bei leiscm Truck eiue groste
Flussigkeitsmeuge nuspresscu. Die gesrorcueu
uud ivieder nilfgcthauteu Kartoffel siud todt;
sic geheu schuell iu Fauluis liber uud siud als-
dauu vvllig uubrauchbar. Grostere Meugeu
erfroreuer Kartoffelu behnudelt mau am besleu
iu der Weise, dast mau sie gleich uach dcm
Aufthaueu daiupst uud iu deu Grubeu ci»-
stampft. ES kauu aus svlche Weise eiu iverl-
vollcs Futtcr gewouueu iverdcu. Tie Kliolleu
durfeu wahreud des Vcriveileus im Keller oder
iu deu Mietheu keiucu zu hoheu Tcmperatureu
nusgesctzt scili, well sic soust iu Fvlgc
euergischcr Athmuug eiueu sehr erheblichcu Verlust
au Trockeusubstnuz erfahreu. Wcrtvvllere Spcisc-
knrtoffelu bewahre mau, weuu irgcud moglich,
au eiuem Ort aus, au dem eiue Temperatur
vou 6—8" Celsius herrscht. Eiu Sustwerdeu
tritt uuter solcheu llmstnudeu uicht eiu. Wcuu
Spcisekartosfelu, lvas oft uicht zu vermeidcu ist,
iufolgc laugereu Verweileus bci uiedercu
Tempcraturcu slist gewordeu siud, so thut mau
am besleu, die Ruollcu etwa acht Tage laug
iu eiuem 8!aume vou 20—30" Celsius liegeu zu
lasscu. Sie habeu ihreu uuaugeuehmeu suszlicheu
Geschinack vcrloreu, weil dcr Zucker iu ihreu Zclleu
verathmet uud zum Theil auch iu Starke zuriick-
gebildet wordcu ist. Die Kcimfahigkeit sus;
geivordeuer Kartosselu ist, so ivcit die Erfahruugeu
reicheu, luiudesteus ebeuso grost, wie dicjeuige
uicht suster. Bei dcr SpiriluSfabricatiou siud
slist geivordeue Kartoffel deu uicht slisteu gegeu-
ubcr zu bevorzugeu. Als Bichfutter kouueu
slist geivordeue Kartoffel direct Vcriveuduug
fiudcu.

806
Wer Uackfischkasten.
Cine frvhliche Erzahlung von ^edvr dan ^olreltitz.
,,, (Nnchdrnck verboten.)
sForlsktzniiq.)
^^er Kammerhcrr schivieg, da cr sah, dajz
Agnetc etwaS sagen wollte, Und in der
That hatte die wilde Prinzessin ihre Unvcr-
frorenheit wieder gefmiden mid meinte:
„Verzeihnng, Here van Schroter, ivir
ivolltcn n»r einmal den Kampf der Horatier
nnd Cnraticr praktisch dnrchprobieren..
Herr van Schroter neigtc den Kopf hin
nnd her, „Anch diesc Absicht," entgegnete
cr, „kann ich zn mcinein Bcdancrn nicht
dnrchans loblich finden, Prinzessin, Denn
ivollte man alleS dnrchprobieren, ivaS in der
Geschichtc passicrt ist, so iviirdc dies nach
mcinein Ermcssen allgemach doch grcnlich
werden, Ich halts es anch nnr siir eine
Einrede, Jedcnfnlls bitte ich die Damen,
sich in Znknnft etivas mehr cincS Benehmens
besleiszigen zn wollen, daS ans der Hohe der
Sittsamkeit steht nnd der Pflege eincr Ent-
ziehnng entspricht, ivie siir svlche in diesem
Hanse stetS ivarni eingetreten ivarden ist, nnd
anch in Znknnst, nnd allezeit, das bemerke
ich besonderS, eingetreten ivcrden ivird, Denn
nnr die Erziehnng macht die Menschen,, ,"
Er ivandte sich an Anna nnd Daisy znriick,
die nvch iininer hinter ihm standen: erstere
mit sichtlichcin Vergniigen in der Erinnermig
an die Schnitzeljagd, deren letztes Stadium
sie noch hatte beobachten tinmen— Daisy
etivas befangen,.. „Meine jnngcn Daincn,"
fnhr Schroter fort, „ich habe das Vergniigen,
Jhnen hicrmit zivci nene Pensionarinnen zn
prasentieren: Barcniesse Aiiiia nnd Baronesse
Daisy von Lchii. Nehmcn Sie setbc liebe-
voll ans; seien Sie ihnen nicht nnr gntc
Kameradimicn, sondern aiich Vorbild mid
Peispicl in alleii iveiblichen Tngcnden, DaS
hvsfc ich ii»d ivill cs liiir mie Jhnen
wnnschen,. ."
< Hicranf begann die Vorstcllnng, die Frau
von Schroter leitetc, Mit den drei Lehrerinnen
ivnrdc begomicn; dann gieng es weiter:
„Prinzessin Agnete Biirenstcin, Nelly von
Fritsche, Kate Finck, Grcte von Vollmer,
Baronesse Ulla Btcrgenthin, Coiiitesse Cissy
Sandels, Malwine Nensz,, Anna nnd
Daisy rcichteii jeder die Haiid, 5late Finck
molltc ein Gesicht schnciden; da aber Frau
vou Schroter sie geradc ansah, that sie so,
alS od sie Zahuschmerzen hcitte, Nelly Fritsche
gefiel Anna ani besten; die hatte ivirklich so
etivas Schnsterjnngenhaftcs; die mar zn
koinisch, lleher die langen Arme nnd groszen
Fiihc der Prinzessin mokierte sie sich hciiiilich;
wo da nnr die Rnsse sasz? Cissy Sandels
erschien anch nicht libel; sie hatte cine so
niedliche freche Rase.,,
Dann gieng es zunachst z»in Mittagessen.
Taglich hatte cine der jungen Dameii die
Krichc zn ubermachen, Hente hatte Grcte
Vollmer Dienst, Diesen Tag ftirchteten alle,
Grcte lies; gewohnlich irgend etivas an-
breiinen, versnlzte die Snppe odcr that so
viel Gelatine au die Speise, dah man sie
als Gummiarabiciim beniitzeii konnte, Jm
Eszsaal prasidierteu Herr und Frau von
Schroter an den beidcn Eiidcn des TischcS.
Grcte sprach das Gebet; hierauf setzte man
sich, DaS Getrank war Wasscr; nnr Alla
Mergenthin, die etivas bleichsnchtig war,
bckam cili kleines GlaS Porter,
Daisy sprach wenig, DaS Elseii mundete
ihr gar nicht, Es fieng mit Chocoladcnsnppe
an; diese hahte sie. Aber sie wiirgtc ihre
Portion hernnter, nm nicht nngezogeu zn er-
scheiiien. Den Schmorbraten sand sic ledcrn,
Als die Bohnen hernm gereicht wnrden, sah
man mchrere vcrivnndcrte Gcsichter. Wonach
roch denn das ans einmal so intcnsiv?—
Grcte Vollmer wiirde roth, ahnte lliiheil und
beichtcte vormeg, Sie hatte versehentlich
Zncker statt Salz an die Bohnen gethau und
als Ausgleich Essig in Striinieu uachgegosseu,
Es war ein Gericht von grosser Sauerlichkeit
gcworden,
„Liebe Grcte," sagte Frau vou Schroter,
„ich ivill uichts gegeu Jhreu Wisseuseifer
anjzern, Denuochi Sie brancheu nicht selbst
zn kochcn, Dafur ist die Kochin da, Sie
sollen »ur ubermachen, Halten Sie sich bitte
an diese Bestimmnng, sonst werden Ihre
DienStage stir uus zu Fasttageu,"
Grcte wiirde vou ueziem roth, Kate Finck
kicherte, und Ulla Mergenthin meinte, sie
liebe das Sanre, woranf sic zum dritteumal
von den Bohnen nahni,
Nach Tisch dnrften Anna nnd Daisy zu­
nachst ihre Koffer anspacken. Als Consinen
war ihnen ein gcmciusamcS, sehr frenndlichcS
Zimmer angeivicscn ivorden, Lilies sah
anherordentlich sanber ans, nnd dnrch daS
Fenster in dem kleinen Erker hatte man einen
hubschcu Blick liber Biitzow und seine friih-
lingSgriineu Garten,
Jm Gegensatz zn Anna war Daisy sehr
vcrstimmt. Sie setzte sich ans ihren riescn-
groszen, viereckigcn Koffer und faltetc die
Hunde im Schoh,
„ES ist entsetzlich," sagte sie, „Auna, cs
ist fnrchtbar."
Anna lachte, „WaS ist denn so fiirchtcrlich,
Daisy? Ja, hore, Daisy! Wir habcn nnu
ein Jahr lang in der Vcrbannnng zn leben,
Jeder von nnS ist soznsagen ein weiblicher
Kato, odcr war eS Kleon? cs ist schnnppe,
Und zwar find ivir znsammengekettet wie
Galeerensclaven, bcwohnen dielelbe Zelle, nnd
menu cine im Tranme spricht, kanu eS die
andere Horen, Und da schlage ich Dir denn
vor: wie wollen mis nach Moglichleit gut
niiteiuander vertrageu, Du bist zwar ineine
Gegncriu und machst mir mein Erbe streitig.
Liber es mag das Gericht entscheiden, ob Du
ivirklich drei Stuuden sriihcr als ich das
Licht der Welt erblickt hast, Der Sache
Feind, der Person Freund, Das ist ein
wunderschones Wort, Und so eutbiete ich
Dir denn mit diesem Handschlage Freund-
schaft und bitte Dich, als Zeichen verwandt-
schastlicher Gesinming, den Handedrnck zn
erividern,"
„Du sollst sogar einen Kns; hnben," ent-
gegncte Daisy, stand ans und mnarmte die
Consine herzlich, „Bist ein liebes Made!,
daS wnsste ich gleich, Aber nenlich, da
konnt' ich nicht cinders, Man hatte mich
zu wahusinnig gercizt —"
„Ach, Daisy, die Stiftstanteu! Die zahleu
eigcntlich gar nicht mit. Das; sie giftige
Zmigeu haben, wisseu wir alle, Uebrigeus:
im tiefinnersteu Herzen find sie gar nicht so
schlimm,"
„Sie sprccheu wenigstens aus, was sie
denkeu, Ihr andern vcrschiveigt nur, day
wir Euch auherordentlich unbegnem gckommen
stud,"-
„Mir nicht, Daisy, WeuigstenS hente
nicht mehr, Anfanglich ja, Man ist doch
nn» einmal in ganz andern Anschannngeu
grosz geworden, Und dann hange ich anch
an Hohemvarte,"
„Jch gar nicht, Aber ich will nicht so
ohue iveitercS beiscite geschobcu werden, Ich
bin anch eine Lchn, Ach Gott, lassen wir
das doch!
Beide giengen an die Arbeit, Anna
stannte liber die Eleganz alleS dessen, was
der Koffer Daisys barg. Da kam miter
andercm ein Necessaire zmn Vvrschein, daS
ivar einfach kostlich: mit zahlloseu Biichsen
nnd Flaschchen aus Krysiall mit silbernen
Vcrschluhhulsen. „OH," sagte Anna, „ist
daS schou! Ach, eS musz doch herrlich sein,
viel Geld zu haben, Ihr scid ivohl fnrcht-
bar reich, Daisy?"
„Jch weitz eS nicht, Aber ich glanbe,
das; Papa viel verdient haben mag, Ich
betomme eine bestimmte Summe von ihm;
dastir musz ich alle meiue Ansgabeu be-
streiteu. Das ist in Amerika gewohnlich so,
nnd sehr nett, nicht wahr?"
„Abcr gewis; ist es nett, Ich kriege weder
eine bcstimmte noch eine mibestiminte Summe,
Manchmal drei Mark stir Briefporto. Wir
verdienen eben nichts; wir find arme Lente,"
„Rnn ja", sagte Daisy, vor ihrem Koffer
knieend, „das ist min mat nicht anders.
Ein prenhischer Officier kann nichts verdienen,
Wie hilft denn der Otto sich dnrch?"
„So gnt es geht, Llber es geht schlecht,
Du, Daisy, ich will Dir etivas anvertrauen,
Darf ich?"
„J»imer, Gott, ist hier wenig Platz! Ich
kann doch nicht die Taschcntiichcr zn den
Strumpfen legen,"
„Jch werde Dir in meiner Commode noch
einen Schnb einrcinmen. Ich habe nicht viel
Sachen,,, Also hoc', Daisy: der Otto
nnd ich haben mis heiraten wollen —"
„AH!?., ," Das interessicrte Daisy
sehr, Sie horte mit dem Anspacken aus
und schaute zu Anna himiber,,. „Na
— nnd?"

„Na, uud es siud alle dagegeu, iveil ivir
nichts habeu. Was wiirdest Du an uuserer
Stelle macheu?"
„Geld verdieucu."
„Herrjeh, Du hast doch ebeu selber gesagt,
uud es ist auch wirklich so, dast ein activer
Officier nichts verdie>ieu kauu."
„Da mus; er ebeu deu Abschied nehmeu
uud Kaufuiauu werdeu."
„Das thut er uicht —"
„Dauu liebt er Dich auch uicht. Der
Liebe briugt man jedeS Opfer."
„Bitte, woher weistt Du das?"
„Das steht in jedem Classiker."
Anna wurde gauz aufgeregt. „Ju, eS ist
wahr", sagtc sie; „weuu er mich liebt, must
er auch alles d'rausetzeu, mich zu kricgeu.
Anr Souutag habe ich cine letzte Riicksprache
mit thm bei uuserui Vetter Erich —"
„Das ist eiu uetter Meusch, Anna —"
„Zu fortgeschritten, sagt Papa. Der Egon
ist mir lieber. Du, das mollt' ich Dir auch
uoch erzahleu: der Egou micthet sich liber
Sommer hier iu Butzvw eiu. Er mill Natur-
studieu machcu. Er ivill sich uoch mehr
auf die Laudschaft legeu. Da werdeu ivir
ihn osiers tresfeu. Ist das uicht uett? Der
kauu uus osterS etivas vom Cvuditor besvrgeu.
Es ist eiu sehr gcfalliger Meusch, menu er
mich auch zumeileu cirgert... herein!. ."
ES hatte an die Thiir geklopft. Kate
Fiuck uud Cissi Saudels trateu eiu.
„Guteu Tag", sagtc Kate. „Wir kvmmeu
als Abgesaudte der Partei der iveisteu Rose
uud wollteu Euch bitten, auf uusre Fahue
zu schworeu."
„Wir kouueu mehr bieteu als die vvu der
rotheu Rose," fugte Comlesse Cissp hiuzu.
„Wir gebeu an deu Verschworuugsabeudcu
Chocolade uud Blattcrteig, uud die rothe
Rose vertheilt uur Wiudbeutel."
„Vor alleui aber," betoute Kate, ,shaken
wir eigeucS Briefpapier mit ciuer eiugc-
prestteu Nose iu der Ecke uud eiuc gemeiusame
Casse. Jhr Juhalt ivird Roseuobel geuauut.
Aber augeublicklich hat sie keiueu Juhalt,
weil der alte Warwick die Kriegskosteu fur
die letzte Schlacht auf dem Lamuteuuisplatz
deckeu muhte ..."
Daisy fast uoch auf der Erde uud horte
verwuudert zu.
„Wer ist deuu der alte Warwick?" fragtc sie.
„Das ist die Priuzest Aguete," erklcirte
Kate Fiuck. „Jch bin Richard oou Dork
uud bin eigeutlich schou todt, weil ich iu der
Schlacht oou Wakefield gcsnlleu bin. Aber
auf allgemeiueu Wuusch bin ich wieder als
vollig lebeudig auerkauut wvrdeu. Cissi ist
Eduard IV. uud diirfte bald Kiiuig werdeu."
„Das ist ja eiue hochst verruckte Geschichte,"
beiuerkte Daisy; doch Cissi Saudels eutgeguete
lebhaft: „O ueiu, es ist sehr crust, Frauleiu vou
Lehu, uud wir bitten Sie, doch ja aus uusre
Seite zu treteu. Dauu siud wir im Uebergewicht."
Anna, die soebeu ihre Beiukleider iu das
Schubfach packte, erhob die rechte Hand zum
Schwur.
„Jch bin die Eure," sagte sie feierlich.
„Daisy, oerlast uus uicht. Was willst Du
beim Hause Lancaster!?"
„Ja," meiute Cissy, „bei deu Dorks ist es
viel schouer —"
„?llsv gut," erklcirte Daisy, „ich trete deu
Dorks bei. Was habe ich da zu thuu?"
„Das wird sich findeu," eutgeguete Cissi;
„Sie werdeu zuuachst zum Ritter geschlageu
werdeu uud miisseu dauu eiue Saudtorte
gebeu. Aber vor alien Diugeu: diirfte ich
ivohl um deu Roseuobel bitten?"
Sie holte eiu kleiues Schachtelcheu aus
der Tasche, iu dem fruhcr ivohl eiumal hcil-
briugcude Pilleu gcweseu ivnreu. Jetzt war
der Deckel mit weistcm Papier uberklebt uud
daraus stand: „Kriegscasse der weisteu Nose."
Daisy gab eiu Zehumarkstuck, Anna
zivauzig Pfennig; doch erklcirte diese, am
807
Souutag wvlle sie uoch fiiuszig Pseuuig uach-
zahlcu; sie hake die Absicht, ihreu Vetter
Egou auzupumpeu.
Das Zehumarkstuck erregte bei deu beideu
Abgesaudteu Jubel.
„Frauleiu Daisy," sagte Kate Fiuck, „das
ist eiue grostc That. Wir habeu uoch uie
eiu Goldstiick iu der Casse gchabt. Eiumal
hat der alte Warwick eius gcgebeu, es aber
am uachsteu Tage wieder zuriickverlaugt, weil
er Zopfbauder brauchtc. Rtorgeu uachmitlag
habeu ivir Promeuadeustuudeu. Da wird
eiue kurze Sitzuug stattfiudeu. Vier llhr,
im Dameuzimmer des CouditvrS Gablouz,
iveuu ich bitten bars.. ." Run strcckte sie
die rechte Hand mit ausgespreizteu Fiugeru
vor uud rief:. „Uvrk kor ever!" Dasselbe
that Cissi Saudels. Es war das Zeicheu
uud der Schlachtrus der weisteu Rose. Dauu
wollteu die beideu geheu. Aber Anna hielt
sie uoch zuriick. Sie uothigte die beideu
juugeu Dameu auf das schmale, kleiue Sofa
an der Laugsmaud.
„Bleibt uoch eiu paar Miuuteu," bat sie.
„Die meiste Rose ist uusrer sicher; uuu
mochteu mir geru uoch etwns Ilnhistorisches
Horen. Zum Beispiel: ivie siud die drei
Lehreriuueu?"
„Ertraglich," erklartc Kate. „Fra»leiu
Bramauu ist die Literaturgeschichte, aber
uur bis zu den Sturmcru uud Draugeru.
Austerdem gibt sic Clavier- uud Gesaugs-
stuude. Sie ist gegeu Wagner uud siugt am
liebsteu Balladeu vou Lowe. Beim ,Erlkouig'
gibt es eiue gewisse Stelle, wo sie immer iiber-
schuappt. Dauu rauspert sie sich, wird vcrlegeu
uud siugt eiue halbe Octave tiefer wetter."
„Mist Hopkins," fuhr Cissy iu der Be-
lehruug fort, „ist sehr uett. Wer sie gauz
fiir sich gewiuueu will, must die Rede auf
Judieu briugcu. Sie hatte uamlich eiucu
Brciutigam, der ist iu Judieu, bei eiuer Klctter-
partie auf dem Himalaya, eiuer rathselhafteu
Kraukheit erlegeu, die sie Pyripsychiscopsis
ucuut— oder so ahulich. Sie behauptct,
diese Kraukheit kcime uur iu deu hochsteu
Regivueu JudieuS vor, uud bestaude iu
eiuem allgemeiueu Schivuud der.Korperlichkeit,
so dast vom Meuscheu schliestlich gar nichts
iibrig bleibe, aber auch partout u.ichtS. So
soil siuch ihr uuglucklicher Brautigam an dcr
Pyripsychiscopsis total vcrschwuudcu seiu.
Doch sagcu audcre, der Brautigam set ihr
ciufach durchgegaugcu u" habe jcue rathsel-
hafte Kraukheit uur vor,' schutzt. Thatsache
ist, dast selbst der Oberst Littuer, eiu alter
Judier, dcr auch die hochsteu Regioucu des
Himalaya keuut, uie etwas vou eiuem solcheu
gauz blodsiuuigcu Leiden gehvrt hat."
„Kvmmt deuu Oberst Jiittuer mauchmal
her?" fragte Anna. „Du weistt doch, Kate,
das ist uuser Oukel Naute?!"
„Naturlich wcist ich'S. Ja, er kvmmt zu-
weileu. Er ist eiu Freund Herzog Bathos
des Sechsteu."
„Wer ist deuu daS uuu wieder?" fragte
Daisy, der uoch die rathselhafte Kraukheit auf
dem Himalaya durch deu Kopf gicug.
„DaS ist uuser Peusiouspapa, Herr vou
Schroter. Er hcistt Bothv mit Voruameu
uud weil er eutschiedeu etwaS HerzoglicheS an
sich hat, habeu wir ihu also getauft. Seine
Frau hcistt dagegcu uur die .Gemahliu'."
„Die dritte Lchreriu, Frauleiu Cardoux,"
begauu Cissi ivieder, „ist eigeutlich die aller-
uelteste. Aber sie hofft immer uoch die Ruck-
gabe vou Elsast-Lvthriugcu uiid behauptet,
Viouville sei vou deu Frauzoseu geivvuueu
wordeu, uicht vou deu Deutscheu.. ."
Da iu diescm Augcublick daS Drohueu
eiues grosteu Gongs ertoute, so erhobeu sich
die beideu Gesaudtiuueu.
„Das ist das Zeicheu fur deu Spaziergaug,"
sagte Kate. „Hier geht alles uach der Uhr.
Habt Ihr deuu schou Eure Uuisormeu bcstellt?"
Das war uicht der Fall. Auch hieriiber
klarte Kate die u.eueu Peusiouariuueu auf.
Juuerhaib der Pension durfteu uur die duukel-
blaucu Kostiime mit dem carmoisiufarbeuem
Kragcu uud Stiefel mit uiedriegcu Abscitzcu
getrageu werdeu. Auch hielt man auf schlicht
gescheitelte Frisurcu. Gieug es aber ,aus
Urlaubst dauu wurdeu gewisse Freiheiteu ge-
itattet. Da kouute man Stvckelschuhe au-
zieheu uud auch, die Toilette wechselu. Bei
der Hauswirtschaft uud iu der Kiichc mustteu
grostc Schiirzeu umgebuudeu werdeu. Jc
emeu Tag um deu auderu verblieb man iu
deu Freistuudeu im Garten; dazwischeu mareu
Spaziergauge auf der Promenade uud im
Curpark crlnubt.
Heute war Garteuiag. Es ivar prachtvolleS
Wetter, Souueuscheiu uud lane Friihliugsluft.
Die Parteicu der beideu Rosen hiclteu sich
fern voueiuaudcr. Nelly Fritsche, Ulla
Mergeuthiu uud Priuzessiu Aguete spielten
Ball, wahreud Aialwiue Neust, eiue reiche
CvmmercieurathStochter, uud Grete Vollmer
mit Frauleiu Bramauu auf uud abspazicrteu.
Kate Fiuck hatte sich mit Anna uud Daisy
auf eiue Bank gesetzt Sic erzcihltc vou deu
Saisouverguuguugeu zur Sommcrzeit, so wie
man ihr daruber berichtct hatte: vou deu
Reunions im Cursaal, deueu man zuiveileu
beiwohueu durfte, vou deu Coucertcu uud
vou dem Theater iu Schwuppkes Biergarteu.
„Jn dcukt Euch," plauderte sie, „Theater
ist auch mnuigmal hier. Iu die frauzvsischeu
Stiicke diirfeu wir uicht; aber iu ,Meiu
Leopold' oder ,Dou Carlos', sagte Frauleiu
Bramauu. Die Coucerte fallen gauz gut
seiu. Deu Capellmeister habe ich schou ge-
seheu; er ist eiu bildhubscher Binuu mit
Lockeu uud sieht aus, als ob er eiue uugluckliche
Liebe hatte. Aber er hat keiue, svuderu eiue
sehr dicke Frau uud funs Kiuderchcu."
„G»teu Tag, meiue Dameu", sagte eiuc
Stimme im Riickeu der drei. Am Garteuznuue
stand Oukel Naute im Havelock uud Abcil-
liuohut uud grustte. Anna sprang ihm eutgegeu.
,,'Lag, Oukel Naute. Weistt Du schou,
dast ich hier bin?"
„Jch weist alles. Uud das ist die Daisy?
'Tag Frauleiu Fiuck. Also die Daisy. Daisy,
ich bin der Oberst Jiittuer, aber allcS, was
Lehu hcistt, ueuut mich Oukel Naute uud Du.
Das ist eiu ewig waltcudeS Naturgesetz; ich
mvchte sagcu, das ist Tradition, um im
Lehuscheu Deukkreise zu verbleibeu. Ich bitte
demgemast, dast auch Du Dich dauach richtest."
„Jawohl Oukel Naute," erwiederte Daisy,
die fiir alleS Origiuelle sehr cmpfauglich war,
uud die der herzliche Ton des alien Obcrstcu
sympathisch beruhrte. „Ich habe ubrigeus
schou vou Dir gehvrt: dast Du iu Judieu
geweseu bist uud uicht eiumal jeue rathsel-
hastc Kraukheit kcuust, die mit Py aufaugt,
uud mit volligem Verschwuudeuseiu eudet."
Fur Geilk und Gemuthi.
Des Dorses Gkockeu litiugeu
Tern iiLer Wies' uud Tetd,
Des Limmeks Grutz y> briugeu
Der iveiteu, schouen -Kelt.
And iu das frohe Lauteu
Mischt sich der Lerche Lang;
Lie weisz ism wosik zu deuleu,
Deu oft gehortcu Kkaug.
Die Nhreu leise rauscheu
2sir lchtichtes Aruhgebet.
Die Atumeu srageud knulcheu.,
Was beat die Ttur durchwelit.
illnd aus des Waldes Gruudea
Liu srommes Maliueu schallt,
Wilt eiue Leeke sivdeu,
Darin es wiederhalkt.

Eine Pfmgstgxschichle
von
Paul A. Kirftein
LMfingftcn— Pfingsten ....
Der alte Colonialwarenhandler
Hoffmann schante misimnthig nnd schlecht
gelannt von scineni Laden ans anf die fein-
gepntzten Menschen anf der Strode.
„Was soil mir das Fest?" sagtc er ver-
driesstich zn seiner Gattin. „Was habe ich
davon? Seitdem die beriihmle Svnn- nnd
Feiertagsrnhe da ist, verliert mein Geschcift,
nnd ich habe nnr dninmc, nberslnssige Ans-
gaben."
Sie stpich ihm zartlich iiber die brciten
Schnltern.
„Abcr Mannchen, Mnnnchcn— es ist
doch gnt, dasz Dn anch mal anS dem dnnklen
Kraiii heranskvmmst! Sieh doch nnr. wie
schon die Welt vor Dir licgt. Jm stillen,
marmen Schinnner breitet sich die Sonne,
nnd der blane Hinimel iiber der Erde, der
lacht so froh, so frendig, das; anch Dir
doch das alte Herz wieder jnng. die Brnst,
wieder srei nnd writ werden sollte. Es ist
doch Pfingsten. Mann! Weisst Du nicht
mchr, was Pfingsten ist?!"
Sie sah ihin vielsagend in die hellen
Angen. cr abcr jagte noch iminer nicht die
Schatten von seinek Stirn.
„Jch wcisi nnr, das; das lieblichc Pfingsten
ein Fest ist, vor dein die Atenschen sich anf-
reiben nnd krank niachen. nnd an dem sie
sich alle so amiisieren ivollen, das; anch die
gcringste Kleinigkeit ihnen eine grosze Ent-
tanschnng bereitet. Ach ja, friiher ivar's
doch cinders!"
Da hatte er nicht so nnrecht. Friiher war
er bis deS Abends nm acht in seiiunn Laden
geblieben nnd hatte sich gefrent. das; cr ein-
mal zwei Stnnden friiher schlicsicn konnte.
Dana war er mit all den Frennden nnd
Bekaniiten, die sich so des RachmittagS im
Hinterzimmer seines LadenS eingcfnndcn
hasten, in ein Nestanrant gegangen, nnd—
na ja ... es war dann eben eine echle
nnd rechte Feicrtagsstimmnng tiber ihn
gekommen.
Jetzt aber— Dn liebcr Gvtt— jetzt hatte
cr den lieben, langen Tag vor sich nnd wnszte
nicht, was cr anfangcn sollte. Mit Fran
nnd Kindern anSgehen— das gieng nicht
recht. Erstens kostete es zn vicl. Und dann
— sie ware,, so nngcregelt anf die Welt
gekommen. das; daS fiinfte nnd letzte gerade
sechs Jahr alt war, mahrend seine altcste
Tochter, die Grcte, schon achlzehn zcihlte.
Wollte er also den Kleinen ein Vergntigen
niachen, langiveilten sich die Grvszen. Nahm
er anf die Grvszen Rncksicht, so lag die
Gefahr wieder nahe, das; die Kleinen ver-
wvhiit nnd verdvrbcn wnrden. Kurz, es
war nicht zn niachen.
Er sagte es sciiier Fran.
..Was sollen wir denn nn» niachen an
Deinem schonen Pfingsten? Wieder sitzen
nnd iinS angncken, wie Ostern nnd Weih-
nachicn nnd wer wets; ivann?!"
„Abcr nein, Gottlieb, nein! Komm nnr
erst hiiianf, das; Dn Deinc Geschafts-
sorgen los ivirst; danii iverden -vir ja
sehen. Eiiimal hat »»s doch Pfingsten schon
was Gates gcbracht!"
„Ach, die Landpartie! Na ja... daS
war vor vier Jahreii. Seitdem aber"
Er schliig vcrcichtlich mit der Hand dnrch
die Lust. Dann nahm er. das Geld ans
der Casse zn sich, schlof; alleS zn nnd lies;
lnngsam die Rolljalonsien heinnter.
Die Landpartie hatte ;a nnn zwar Fran
Hoffmann gerade nicht gcmcint, abcr sie
wnszte wohl, ivcnn ihr Gatte schlcchter Lanne
mar. half anch kein Erinncrn. Hochstens,
das; er dann noch mit schwcrer Hand in
ihre stillen Gedanken flog.
Lachelnd schritt sie daher an seiner Seite
die drei Trcppen hinanf. Biclleicht, das; der
schon gedcckte Tisch, den hente weijjes Leinen,
gefaltete Scrvietteii ziertcii, in dcssen Mitte
ein Kelch init hellen, lenchtenden Blnmen
prangte, die Stimmnng des Gebietcrs ein
ivcnig besserte.
Aber er schlng nnr die Hande iiber dem
Kopje znsaniinen.
„Woz» niir, Fran? Wozn die viclen
llmstande?"
..Gvttlieb— es ist doch Fciertag!! Svnst
hast Dn iminer nnten, iiii Laden, zwischen
Verkanfen nnd Ansknnstgeben gegessen...
hente inns; es dvch einmal anders scin."
Daranf crwidcrte cr liichts mehr. Nnr
als er daiin die Mcngc Schnssein >i,it Snppe,
Fisch, Brateii nnd Eompot nnd schlieszlich
anch stisie Speise sah, traf sie ivieder ein
Blick seiner crstannten Angen.
Dvch sie lachelte niir. ..Fiir die Kiiider!"
sagte sie leise, „fiir die wir dvch liiiser Lebe-
la»g gesorgt nnd geschafft habcn."
kind ivie sie Hoffmann da so vergnngt
schwatzend niid schmatzend bcieinandcr sah, da
lachelte er anch.
„Hast recht. Riekchen— es ist ja anch
wirklich... Pfingsten!"
Das lehte frcilich klang schon mit eineni
komischcn Senfzer.
„Ja, Gottlieb, Pfingsten! Anch stir uns
ein grofier Tag!"
„Fnr nnS?!"
..Geivih, fiir nns! Weiht Dn denii nicht
mehr?" Sie ivarcn beide nach dem Essen ein
wenig ans Fenster gctretcn. Die Kinder
tollten dnrch die geranmigen Zimmer nnd
schivangcn die schlaiikeii Birkcnzweige, dafi sie
knisternd liiid ranschend Friedeii and voll-
erwachten Friihling kiiiidetcn.
..Pfingsten war es doch— weisst Dn
denn nicht mchr? Wir ivareii dransjen zu-
sanimen in dem kleinen Wald, wo am Bach
die Birken stehen nnd- die Weiden tics nnd
still schweigen. Deine Eltcrn nnd meine,
nnd ivir— wir beide. Dn streicheltest mich
mit den jnngen Birkenkahchen nnd necktest
nnd jagtest mich, nnd plotzlich ... da waren
ivir beide ganz allein!"
„War das— Pfingsten?!"
„Ja, Gottlieb— am ersten Tag' Anf
einmal— weisst Dn nicht— gabst Dn mir
den ersten Kns;."
Noch jetzt. nach fast zwanzig Jahren
hnschte ihr ein tiefes Roth iiber die vollen
Wangen.
Er aber blickte tranmerisch vor sich him
„Den ersten Kns;!" Ganz langsam sprach
er cs nach. Dann aber, als ob die alien
Gefiihlc ihn wieder tibermannten, risi er seine
brave, trene Fran an seine Brnst nnd ktisite
sie... wie damals, wo die erste, heisie
Liebe ihn iibermannte.
Still sah sie zn ihm nns.
„Hast Dn nicht mehr daran gedacht?"
„Ach, Kind, nnter meincn Heringen.. ."
Er wandte sich ab. Wie ein triihcr Schatten
hnschte cs ihm wieder iiber die Stirn, doch
die Fran an seiner Seite verschcnchte ihn.
..Siehst Dn, Gottlieb, dazn find doch nnn
die Feiertage, das; Dn das Gcschaft vergisit
und anflebst nnd Dich erholst. Sieh— nm
nns ist alles wohl und gnt bestellt, die Kinder
find gesnnd nnd brav nnd werden mal
tiichtige Menschen werden"
Er nnterbrach sie: „Ach ja. die Kinder!"
„Na Gottlieb, sie find doch nnn bald groh."
„Je grosier die Kinder, desto grosier die
Sorgen."
..Aber Mann! Wenn sie grosz find, werden
sie anch nns das Leben leichter machen."
Er hatte wieder seinen pessimistischcn
Moment.
„Ja ivohl, daS sagt man so. Aber—.. ."
Die Hand schlng abwehrend ivieder dnrch die
Luft. „Jch gland' eS nicht."
Da schlang anf einmal seine Fran ganz
liebevoll, so vvn hinten hcrnm, ihren Arm
nm seinen Racken.
„Sag' mal, Akannchcn —"
„Hm ..."
..Weiszt Dn noch. wie wir nns iminer in
der ersten Zeit Zeichen gaben?"
Er lachelte. „Mit den rolhcn und weiszen
Blnmen, mit der Gicsstaiine nnd den Vor-
hcingen —^— Ha. Kindchen, das weisi ich
wohl. Doch warnm fragst Dn?"
„Gott, Mannchen— es ist wieder Pfingsten.
Und wieder lenchten nnd dnften die Blnmcn,
nnd wieder zieht mit dem warmen FriihlingS-
wind und der hellen Sonne Unruhe in die
jnngen Herzen ... LieSchen ist anch
schon achtzehn Jahr!"
Akit eincm Rack drchte sich dec grosie,
brcitschnltrige Mann hernm.
..LieSchen? Unser Lieschen?! DaS Kind!!"
„Aber Mann, ivie alt war ich denn?"
„Na ja... Nnn sag' mal, wie kommst
Dn nnr daranf?"
Die Frau schmiegte sich ganz dicht an
seine Seite.
..Wcnn der Friihling kommt, nnd die alien,
lieben Erinnernngcn wieder wach werden,
wenn der siijje Tranni von Gliick nnd Frende
iminer wieder, iminer anfs nene lebcndig
ivird, dann fount sich das Herz der Mutter
in ihren Kindern, nnd es sieht scharfer, leb-
hastcr als Ihr, die Ihr in Enrem Geschiift
vecstanbt nnd altcrt."
Liebevoll schnbste sie ihn ein wenig vom
Fleck. Dann aber ergriff sie plotzlich wieder
seine Hand nnd zog ihn fort.
..Komm einmal! Dn sollst es selber sehen."
Und leise, dajj die Kinder sie nicht merktcn,
schlichen sie himiber zn Licschens Hinter-
stiibchens.
„Sieh mal," sie zcigte hiniiber anf das
andere Hans. „Dort wohnt der jnnge Be-
amte, weiht Dn? Der ans der Tanz-
stnnde, der nns lifter besnchte und mit nnS
spaziercn ging. Er ist jetzt angcstellt, fest
nnd anf Lebcnszeit. Und nnn sieh einmal
her, die Blnmen!"
Da standcn sie am Fenster, zierlich in bnnter
Reihe. Nothe Nelkcn znm Zeichen der Liebe,
Maiglockchen znm Zeichen der Trene. Und
dicht daneben vier bltihende Topfe Goldlack.

mid zivischen ihnen, ganz
nnscheinbar mid bescheiden,
cine kleine, griinet^iesitamie.
„Jch tomme gegen vier
— wciiii eS nicht etiva
regncn sollte!"
Die Mutter stand dn,
gliicklich mid doch mit
Frendenthraiien in den
Angen.
Nnr der Miter trippelte
hiii mid her!
„Wohcr hat das Mndchen
das iiiir? Das ist ja ganz
— ganz wic bci mis!"
„Jch hab'S ihr erzahlt!
Wie daS so alleS, alles,
allcS ivicder lam— Friih-
ling mid Sommer mid das
liebe, frische Griin
ich had' da iiicht still seiii
konnen! Eineni n»s der
weiten Welt— dc»i mnszte
ich's erzahlen."
Uud beide Eltern in ihrer
Gltickseligkeit lachtcn, das;
ihiien fast die Angen flim-
merten.
„Sieh mal, Gottlieb,
auch das!"
Sie zeigte ails dell Vvr-
hang, der halb niedcr-
gelassen >var.
Erstannt sah er sie an.
„Was heiszt daS?!"
Sie blickte ihu an, als
begrisfe sie ihu nicht.
"„Jch bill traiirig, bill
ties betriibt!! Aber
Mam,.. ."
„Aber ivcShalb demi?
Weshalb istsie tiesbetrtibt?!"
„Mei» Gott, sie sollte
doch mit mis ansgeheii!
Doch halt, still!"
Sie zog ihrcn Gatten
vo»i Feiister fort.
Driiben, liber den Hof
hinweg, zeigte sich der
Actnar. Scliarf miisterte
er LieScheus Feiister. Ver-
stiiiimt rticktc er dann seine
Bliiiiicii ganz eiig zusnmmeii.
„Er hat so 'lie Sehn-
siicht— der arme Kerl!"
Mitleidig schante Fran
Hofiiiami ihm z».
„Sehnsncht, Sehiisncht!
Was will er deiiii tiber-
hanpt?"
„Kominen, Gottlieb! Z»
Dir kommeii!! Mit Dir
sprechen!"
Gottlieb Hossiiiann schiit-
teltc sein graneS Haupt.
„Du bist aber mcrkwtirdig
informiert!"
„Ach psni! Ich bin doch
die Mutter. Ich hab's doch
langeschon bemcrkt. Nenlich
habcn sie's ansgemacht—
iveisit Dn, am vergaiigeiien
Somitag, alS er mit mis
ziisammennachHnnsegieng."
„Ja aber zmii Kucknck—
er kniiii doch kommen! Es
hindert ihu doch keincr."
„Dli ivarst mittags so
verstimmt ..."
„O, das bill ich immer."
„Gottlieb.. ."
Er mahiitc sie znr Rnhe.
„St... still. Kami man's
ihm iiicht noch beibringen?"
Die Atiitter nickte. Ganz
leise sagte sie dami: „Hier,
Gcrd Paul: pa»ostxv»1j.
daS Psingstzeichen, das
BirkenreiS... das sollte
dami iiber alien Blmnen
schivebcn— aber ivarte
doch.. Der Bater war
ciligst dabei, den Zweig
anznbringen. „D>e Blmnen
nilissen ja dami so stehen.
Sonst glanbt er doch, dasi
wcnig AnSsicht ist!"
1l»d sie schob sie dnrch-
einander li»d ordnete sie, als
galte cS ihr eigenes, hvchstes
Gliick.
Der alte Cvlvnialivarcn-
handler aber nahm seincn
diinncn, gvldenen Reis, mid
mit dem seiner Fran zn-
sammen hangte er ihn an
den griinen Frnhlingsgrnsi,
mid die Hande zilterten
ihm, mid das alte, trene
Herz, daS schlng so taut
mid schnesi... wie znr
Kraflignng mnjzte er sich
an seiner Fran halten, die
ihn wie mil feslen Kclten
nnifieng.
Anf eimnal aber schos; es
driiben ivie ein Wirbeliviild
dnrch die sorgsam gepflegten
Blnmentvpfe mid risi sie zn
Bvden, als miiszte es so seiii.
Trimnphierend blickten sie
sich an.
„Merkst Du's, Fran,
merk'st Dn'S?! Hiirrah,
nift cr, hurrah!!" Dann
stiiriiite er naeh vorn.
Uiid ganz fnrchlbar wnrde
plvtzlich die Kliiigel gerissen,
niid mit glnhenden Wangen
Mid glanzenden Angen
stiirzte der Actnar hereill,
mid ohiie die andereii Kiiidcr
zn beacl ten, vhne ails Bater
mid Mutter zn sehen, fiel er
Lieschcn mil den Hals, so
lange, so hiligerisseii, dasi
sie fast crschrocken vor ihm
znrtickwich mid daiiii iiiiter
Thranen in ihrStiibchen lies.
Aber sie blieb nicht lange.
Als sie am Feiister dort die
bleberraschnng sah, daS
Pfingstreis niid die beiden
Ringc— da stiiriiite sic ivie
anf Windcsfliigeln ivicder
znriick, mid dami— dann..
Ja, dann gab es Thranen
mid Lachen, Ktisse iliid Er-
klarnngen, dann war es in
dem kleinen KrciS ivie echte,
rechte Feiertagsstiiiiinnng!
Sehr split giengen Hoff­
manns an diescin Tag znr
Rnhe.
„Na," lachelte die Frail,
„ist Pfiligsten ii»n noch
nberfliissig?"
Da brniiimte cr, in all
seiner Gliickseligkeit:
„Mei» Gott, Mariechen—
mail vcrlobt doch nicht
immer Tochter!"
Am nachsten Tage aber
war ihm doch, als miissie
cr seillen Laden schon iveit
vor zwei llhr schliesien. Er
twiiiite die Zeit nicht mehr
erivarten, ivo er ill seinem
Hanse Lcnz nnd Liebe sah,
niid ivo, wie an jedem
richtigen Pfingsten, alles in
vollster Bltite stand...

8l0
Dos Serliiier KliWemvesen.
M'uter alien wohlthatigen nnd svcialen
Elk Bestrebungcu nimmt die Fiirsorge fur
die llnmnndigen, die Kinder, den erstcn Platz
ein; denn von der Jngend hangt die Zntnnft
des Staates, die Znknnft des ganzen Voltes
ab, And je friiher die Erziehnng nnd der
Schntz beini anfbluhenden Geschlccht einsehen,
dcsto groper ist die Gewcihr fiir den an-
gestrebten Erfvlg,
In L^icn ivic in Berlin nnd vielen nnderen
groszen Stadten find nnf Grnnd dieser Er-
kcnntnis eine grosze Anzahl von Bereincn
entstanden, die fiir das Wohl der Jngend
arbeiten nnd deren Geschick vom zartesten
Alter an bis zn jener Zeit, wo fie znm
crstcnninl sich als selbstandige Mcnschcn im
Leben znrechtznfinden haben, so frenndlich
ivie mvglich zn gestalten snchen.
Die kleinsteu nnd hilfloscsten Gcschopschen
haben sich die Krippen-Bcreine zn Pfleglingen
auserschen, Jhr Ziel ist das, den Mnttern
aus dcm Volte, die ausjerhalb des Hanses
in England, Oeslerreich, Jtalien n. s, iv, leb-
haften Anklang, Tort bliihte cs seitdeni
srohlich ans, In Wien nnterhalt der bekanntc
Central-Verein fur Krippen, der erst unter
dein Schntze der Kaiscrin Carolina Augusta,
dann nnter dein der Kaiserin Elisabeth stand,
sicken Krippen; cr besteht seit dem Jahrc 1847,
In Berlin gieng die Anfang der funfziger
Jahre nach Pariser Muster gcgrnndetc Krippe
ivegen mangelhaster Betheilignng der leitenden
Kreisc sehr bald ivieder ein, EinzweitcrVersuch,
der in daSJabr 1869 fiel, crwieS sich als ebenso
wcnig gliieklich. Die Anstalt hielt sich dicS-
nial zwar einige Jahre, mnsste aber schlieszlich
doth nach dem Tvde ihreS Begrnnders, des
Fabrikbesihers Fonrobert, ihre Thatigkcit
einstcllen, Run aber nahm sich der inzivischcn
znsannnengetretene Berliner Krippen-Verein
cnergisch der Sache an, nnd seinen Bc-
iniihnngen gelang eS, die nvthigen Mittel zn-
sainmen zn bekoinmen nnd die verwaiste
Krippe in den alien Ranmen Anklamerstrahe,
also ini Nordcn Berlins, desscn kinderreiche
Bcvolkernng ihrer am dringendsten bedurfte,
che sie anf Arbeit gehen, der Krippe ein nnd
holen sie nach Feierabcnd ivieder heiin, dank-
bar- wenigstens in den mcijten Fallen—
das; die sonst ganz verlassenen Geschopfchen
in den schonen, hellcn Krippenranmen frennd-
liche Unterknnft finden nnd vo>i licbevollen
Handen gepflegt nnd geivartet iverden. Fur
viele von den nrmen Kleinen ist die Krippe
ein Stnckchen Eden, denn ivclche Mutter aus
dem Volte kouute ihm alles so gut uud reich-
lich gewahreu, melche es so sauber uud
appetitlich halteu, oder eS unausgesetzt so
geduldig herumtragen uud beschaftigeu, ivie
cs ihm hier zu theil wird? Vietoriaschwesteru
uud freiwillige Helferinueii theileu sich in dies
verantwortungsvolle Anit; anszerdcm hat jede
Krippe ihren standigen Hansarzt, der den
Gcsnndheitsznstand der Kinder nnd ihre Er-
nahrung uberivacht nnd die Damen des
Comitss, die sich hanfig durch den Angeu-
schein davon uberzeugen, das; alles den vor-
geschriebenen Gang geht. Kinder seder Con­
fession werdeu in der Krippe aufgenommen,
solche mit ansteckenden Krankheitcn find
Berliner Vrippenwrs'rn: Dir Verpflrgnng der Lrleinjlen. (Photographische Nufiilihine von Frau L. Geifrig, Berlin.)
ihr Brot verdiencn miissen, tagsiibcr die Sorgc
fiir ihre Kleinen abznnehmen nnd diesen eine
Heimstcitte zn bieten, in der sie alles das
finden, was zu ihrem Gedeihen erforderlich ist.
In einer Millioneustadt wie Wien oder
Berlin gehen tausende von Kinderu infolge
mangelhafter Ernahrung nnd korpcrlicher
Vernachlassignng, infolge von Mihhandlnngcu
durch gewisseulose Pfleger zn Grnndc oder
haben doch lebenslang unter den Nachweheu
dieser Nebelstande zu leiden, Dagegen an-
znkampfen, so vie! in ihrer Ntacht steht, haben
sich die Wiener nnd Berliner Krippen-Vereiuc
znm Gesetz gemacht, Freilich kouueu die
Vereiue, zumal der in Berlin^ nur einem
miuzigcn Bruchtheil dieser armen, kleinen
Weseu Gutes erweisen; denn seine Krciftc find
zn schwach im Vergleich zur BevolkernngSziffer
der Niesenstndt, die sich ubcrhaupt verhciltnis-
maszig spat znr Errichtnng von Krippen cnt-
schlossen hat.
Die erste Anregung znm Krippenwesen
gieng von Marbeau in Paris aus nnd sand
bald in ganz Frankrcich nnd dariiber hinanS
abermalS zu erofsncu, DaS war am Anfang
des Jahres 1879, Seitdcm gieng eS, wenn
anch nnter Kampsen nnd Beschwerden, tapfer
voran, nnd obschon die ansseren Erfolgc im
VerhaltniS zu der nnermndlicheu Arbeit
immerhin sparlichc find, so bars sich der
Verein durch die innercn um so reicher ent-
schcidigt flihlen,
Im Laufe der Jahre gesclltcn sich der
Mutterkrippe, der svg, Nordcnkrippe, die uoch
heute in der Anklamerstrahe 39 besteht, zwei
neue ?lnstalten zu; eine in Moabit, die
Moabiter Krippe, nnd cine in Schonebcrg
im jungst crbauten Pestalozzi-Frobelhanse,
die Weslcn-Krippe, JedeS dieser Kindcrheime
ist fiir 25—30 Pflcglinge eingerichtet, die—
lant Stntnt— ein Alter von sechs Wocheii
bis zu drci Jahren haben dlirfeu, Aber wie
bci alleu Liebesmerken, wird auch hier uicht
strcug am Bnchstaben festgehatteu und die
Greuze so wohl nach obeu wie nach nuten
hin mchr als einmal iiberschritkcn, menu be-
sondere Nmstande das uothig machen. Die
s Mutter liescrn ihre Kleinen des Morgens,
ansgeschlossen, Im ubrigen ist alles gethan,
nm schadliche Einslusse zu verhiiten und das
Gedeihen der Pflegliuge zu fordern, Jedes
Baby hat, gleiehwie in Wien, seiu uummeriertes
Schwammchcn, Flaschcheu und Napfchen, seine
besondere Wcische nnd seinen Wageu, Tiiglich
nach Eiuliefernug wird es gebadet— grohere
Kinder von zwei und drei Jahren badeu
wocheutlich zweimal— in die saubere Kcippen-
wasche gehullt nnd in seinem Wagen mit einem
Flaschcheu sterilisicrter Milch dem stilleu Nach-
denkeniibcrlasseu. Die Grosteren iverden nach
dem Morgenimbist nach Frobelscher Art zu
Spiel uud Arbeit augeleitet uud in Hans, Hof
und Garten je nach Wetter und Jahreszeit
beschaftigt, Sonntags bleiben die Krippen
geschlosseu, daunt Elteru uud Kinder uicht
ganz entfreuidet werdeu; uud um in jeneu
das Geflihl der Zusammengehorigkeit und
Verantwortung wach zn erhalten, erhebt die
Krippe fiir Pflege nnd Schutz jedes Kindes
wocheutlich die geringc Geblihr oou einer Mart
si K, 20 h,), wobei das dritte Kind einer
Familie frei mit durchschltipft. In Wien zahlt

8il
man stir eiii Kind nnter zivei Jahre 6 h,, iiber
zivei Jahre 10 h, leiglich, alsv noch iveniger,
dllljahrlich siiiden iii dcn drei Krippcn
feierliche WeihnachtSbescheriliigen statt, an
deiien aiisier deii Pslegerinnen, Coiiiitbiiiit-
gliedcrn rind Frennden dcS BercinS anch
die AUitter theil nehmen, Dadiirch ivird
das Band zwischen diescn und dcn Bice-
miittern niiiiiepklich inimer fester, nnd herz-
liche Anssprache von hiiben zn driiben hilft
inanche Klippe gliieklich iiiiischifseii, Ueber-
hanpi will dcr Krippeiivereiii dnrch die Kinder
erziehlich anch anf die Matter wirken nnd
dnrch scin Vorbild sic zn Ordiiiing nnd
Sanberkcit ftihren, die anfaiiglich in vielen
Fallen nnr recht niangethaft adcr gar nicht
vorhanden find. Anch nach dicser Richtnng
hin ist fein Wirkeii segeiisrcich geivorden
nnd dadnrch indirect ivieder den Kindern zn
gate gekomnien, ivciiii sie spiiter der iniitter-
lichen Obhnt allein anvertrant werdcn
innszteii.
Die Schntzherrin des Berliner Krippeii-
Vereins ist Jhre Atajestat die Kaiscrin
Weibliche Selbstiiudigl'.eit vor
hundert Inhren.
Aklkie grosi die Selbstaiidigkcit der Fran schan
Aiifang des vorigeii Jahrhnnderts ge-
ivesen ist, beiveist die Lebensgesehichte einer
damals sehr jnngen nnd schanen Bcnwhnerin
der azorischen Jnseln, Dvnna Rasa Lima de
Mello, Die Chronik behaiiptet, varmchmc
Faniilien des Landes hatten zn jencr Zcit
nm Erziehiiiig, Berheiratnng nnd Ansstattnng
ihrer Tiichter zn ersparcn, daS Klaster als
sehr beqnemeS Versorgnngsniittel geivahlt,
Anch Dvn Lima Joso de Aiello, der Baler
der Donna Rosa, wotlte seine Tochter zivingen
den Schleser zn nehnien; als Grand dafiir
gab er an, sie sei eiiie Kokettc s!), die nnr
ans Heiralen denke! Da daS Madchen
barchans nicht gntnstllig den irdischen Frenden
deS Lebens -mtsagen >vollte, machte ihr der
lieblose Baler daS Leben im Elternhanse so,
nncrtmglieh, das; sie cndlich als Iiovize in
ein Kloster eintrat, Nach ziveijahrigem
iverde nstbt lange Feit Nanne sein", Der
Baler daclile ivolil bei diesen Worteii, die
Tochter beabsichtige, sieli das Lcbeni zn
iicbiiieii, Dieser Gedante lag ihr jedoch
sehr fern, vielmehr ivartele sic eine Gelegen-
heit ab, inn anS dein Kloster zn eiitslieheii,
Diesc bot sich, als Capitain nnd Mannsehasl
cines englischen Schisfes, das in deni Hasen
vvii Hvrka vor Anker lag, die Gastfreund-
schast dcS Klostcrs i>i i'lnsprnch nahm,
Donna Rosa fiiglc der Ration, die sie
z» verabfolgeii hatte, ans gnt Gliick ein
Bricfchcn bei, daS ihre Leidensschildernng
enthielt nnd nebenbei sehnslichtige Freiheits-
wiinsche, Der ritterliche Brite zogerte nicht
mit der Antivort, die prompts Hilfc verhies;
nnd der als ersteS Atittel cine ciserne Feile
beigelegt ivar, Da noch eine andere Nvnne
sich an dein Dnrchseilen der Eisenstabe des
FenstergitterS betheiligte, konnte die Flncht
sehr bald stir eine der folgenden Nachte sesl-
geseht werdcn. Piinktlich stellten sich die
Seelente znr verabredeten Zeit ein, spaiiiiten
ein grosses Tnch ans, nnd ninthig sprang
Vrrlirrev VrippenU'esen: Vesrszlifkiguntl im Freien. (PhotvIruphische Nufnahme von Fran L. Geifriq, Berlin.)
Friedrich, im Vorstande sihen Fran Anna
Sallbay nnd Or. Krohne, Gcheimcr Obcr-
Regieriingsrath,
Unsere Abbildnngen zeigen die Pfleglinge
der Westenkrippe, die im Pestalozzi-Frobel-
hans ein geradczn idealeS Heim gefiiiiden
hat, and redcn deiitlicher, als Worte es
koniicn, von dem freiiiidkichen Licht nnd der
fiirsorgenden Licbe, die daS Leben dcr
Krippenkinder erfiillen, Und Licht nnd Liebe
mochteii noch viel, viel inehr die vcrlassenen
Grojzstadtgeschopfchen nmfassen nnd sie slahlen
fiir den Kampf iiiit Arbeit und Sorge, wenn
es mit dem Wollen allein gethan ware,
Aber anch hicr hcisst es „am Golde hciiigt,
nach Golde drcingt doch alles", nnd so er-
geht jahrlich vom Berliner Krippenverein
der bittende Rnf nm Jnteresse fiir seine Be-
strebnngcn nnd nnr thalkraftigc Untcrstiitznng
seiner Arbeit an dcn Kleinstcn nnd Hilf-
loscstcn ans dem Voile, K, Tory,
Anfenthalt daselbst indcS lieh Don Limo ohne
ihre Einwilligniig, iiiid indcm er sic dnrch
Drohnngen >i»d Jntrigneii eiiiznschiichtern
snchtc, die sestliche Einsegnnng mit grosiem
Pomp vorbcrciten, Schvii warteten die Priestcr
am Hochaltar, die mit der Acbtissin versanimel-
ten Nonnen, die Elterii im Kirchstnhl aiif deii
Angenblick, ivo das bindendc Wort gesprochen
werden svllte. Da sprach statt desscn mit
lanter, klarer Stiniiiie Donna Rosa die
iiihaltschweren Worte: „Ench alleii, die Ihr
hier versammclt seid, thiie ich lnnd, dasi es
nicht mein Wnnsch ist, Noniie zn werdeii;
man zivingt mich dazn," Der Voter, bcinahe
sprachlos vor Ueberraschiiiig »iid Schrecken,
fordcrte von der Widcrspenstigen eine Unter-
rcduna liiitcr vier Augen in deni Sprech-
zimmer der Oberin, Dort zog er semen
Degen nnd schwor, erst sie nnd dann sich selbst
zn todtcn, menu sic ihiii wetter dcn Gchorsam
verweigere. Uni eincn Skandal zn vermeidcn,
vielleicht anch, west ihr dasLeben recht lieb war,
versprach Donna Rosa zn gchorchen „abcr",
so fiigte das tapferc Madchen hinzn, „ich
Donna Rosa von ziemlich belrachtlicher Hohe
hinab, Gliieklich giciig anch die Fahrt nach
England vvii statten, ivo der galante Capitain
anf eine Klage dcr Klostervcrwaltnng vor
ein Kriegsgericht gcstellt nnd znr Strafe fiir
sein Vergehen vernrthcilt ivnrde, ohne langere
Uiiterbrechniig ziuei Iahre im mittellandischen
Meere z» krenzen, Dvnna Rosa aber hatte
ihren Zweck vollig erreicht, Deiin sie war
nicht nnr frei gcivorden, ihr Rettcr ivarb
anch eriisthaft nm ihre Hand, Fast konnte
man aiinehmen, Don Limo habe seine Tochter
in cinem Pnnktc nicht verkannl; sie ivies
den Freier nicht ab, nnd nach Ablanf der Straf-
zcit fcierte das Paar eine vergniigte Hochzeit;
die gastfreien Briten trngen dem Capitain
seincn Gewaltstreich so wenig nach, dajz sie
ihii bis znm Admiral avanciereii liehcii.
Das Ehepaar lebs^e sehr lange iiiid gliieklich
milcinander, ivie ebcnfalls zuverlassige
Berichte mittheilen. A, Golliner,

812
Der Winer Wnnneryesnngverein
in Wien.
PAahroud dor Aiuvoscuhoit des deutscheu
Kroupriuzeu iu Wieu ivarou auch audere
liebo Gaste a»S dem Reich in dor oster-
reichischeu Hauptstadt, Dor Koluer Mauuer-
gosaugverein hattc sich ciiigcfuiideu, ivurdc hicr
herzlich bewillkoiuuiuot »»d erntete sowohl dei
seinem Concert i»i MusikvereiuSsaale, deu,
auch dor doutsche Kroupriuz auwohute, wic
auch tags vorhcr, vor do»i Kaiser iu
Schoubruuu, hvhe Ehrou, 1I,,ser Bild svom
Hofphvtographeu -F Scolik in Wionj stellt
den Veroiu dar, wic or pietcitvoll don Maui,on
Schuberts eino Ehruug da,briugt und ini
Wiener Stadtpark vor dcui Schubort-Mvuu-
mout sein Lied austimmt.
regt Hat. Boi alter Wertschapuug dor hoheu
Begabnug dor Tichlerin tvuueu ,vir dach
uicht in die Bogeisleruug joner ciustimiuou,
die das Buch als don orstou deutschou Ro-
mau der Gcgeu,vart bozeichueu; aber eS ist
gcwis; uicht zu league,,, das; die Bcrfasscriu
mit der Scharfc deS SoeieruiessorS „Milic»S"
uud Seoleuzustaudo blvszlegt, a» deueu wir bis-
hcr achtlos vvruber gegaugcu find,— Zwei
Madchen, Mine uud Bertha, kommou auS dew
hoimatlicheu Dvrso iu die Grohstadt; sic gohcu
hier iu Dieust, srvh, dor streugeu Zucht des
Elteruhauses eutgaugon zu soiu, Die eino,
Bertha, oher arbcitsscheu als arbeitswillig,
gosallt uud uiunut stir sich eiu durch ihr
zierliches Weseu: ohue jedeS uioralisehe
Riickgrat, halt sie sich doch van dor Ber-
suchuug seru a»S asthelischor Scheu vvr dem
Hahlichcu; ihr Vorderbcu wird ihre Rasch-
haftigkeit, Moisterlich zeigt die Bcrsasseriu,
>vie der Wider,ville deS bieichsuchtigeu Mad-
cheus vor dor grobeu Kvst sich mit dcui
durch die Mist-re der Beamtouwohuuug zur
trvstloS laugweiligeu Bohausuug der oiusamen
reicheu Frau gefiihrt, ;>,'alurwahrheit liberal!,
uielit iuimer Schouheit,
Dieustbotouuovolleu hat Ilse Frapau in
„Die Wehrlosou" gcschasseu; auch sie schildert
die Dioustgebor, dcu tlcinen Kaufuiauu mit
dem HauS voll Kiuderu, die leichlhorzigeu
Maloriuueu, die geizige Frau, welche die
Kartvsfclu iu dou Tops zahlt, daS mutterlvse
HauS mit deu orwachseueu, sich eivig streitendou
Tochtcru, deni ,volteutriickteu, uiachtlosou Bator,
uud dazwischeu daS „luschtige" Schwabou-
uiadle, daS zu Hause durchgegaugen, moil
der harte Bauor, sein Bator, der mit der
gauze,, Welt im Proceh liegt, eS am Eiu-
soguuugStago ivegeu einoS EiS hart goschlagen
hat. Es ist eiu krouzbravos Ding, daS Barbie,
und wer sich oiueu srvheu Genus; vorschassen
ivill, der lose FrapauS „Die Wchrlosou",
Regiue llluiauu,
X
Der Niilnrr Mannergesangvereirr am Sch.uberl-Monilmrnl im Stadtpark zu Mien.
Kunst und Werntur.
Dei' Dicirst1>otcr»i'0»nar,.
^iuc der ueueru Erscheinuugen aus dem
Gebicte der deutscheu Erzahl-Literatur
ist der Dienstbvteuromau. Er gehort
uicht auSschlicszlich der deutscheu Literatur
au; die Frauzoseu habcu eiueu beriihmtcu
Dieustbvtouromau: ..(-arminis
uud Emile Zola hat in seinem Pot-bouille
eiueu^ grosze,, Thcil der Schildcruug der
Dieustboteu, ihres Lebeus uud Treibeus gc-
ividmet. Womit rvir aber das gcuauute
Buch ivcder uuscreu juugeu Frauou, uvch
iveuigcr uuscreu Mlidcheu als goeiguotc Lec­
ture empsehlou wolleu,
Iu der deutscheu Literatur ist or auch
keiu Novum; vvu deu Schivarzwalder Dorf-
geschichtou Berthold Auerbachs ist eiue der
beruhmtesteu, „Barftis;ele", eiu echtcr Dicust-
bvteurmuau; uud ivic viele seiner Geschichteu,
wie viele Er^ahluugeu Peter Rosoggers
habou Dieustboteu zum Hcldeu odor zur—
mauchmal auch passive,,— Heldiu.
^ Iu lohtor Zeit ist eiu Dioustbotouromau vou
Clara Viebig crschieiieu, „DaS tagliche
Brot", dor sofort bedeuteudeS Ausseheu er-
Maugel an Selbstzucht vcrciut, u,u sic zur
Diebiu zu stempelu. AllerdiugS, sie ist uach
uuscreu Begrifseu uur eiue A'nscheriu, uud siir
diese habou wir viol Rachsicht; auders iu dor
uorddeutscheu Rcsidouz, mo man der Naschkahe
eiu „il»chrlich" iuS Zeugnis schreibt, ihr so
das weitere Fortkommeu uach Krastcu er-
schivereud. Die Frcuudiu, Mine, ist daS
ochte Ilrbcitsthicr; alleS ivird ihr ausgcbiirdct,
sie lappt aus uugeleuken Fiisjcu, elophauteu-
gleich, iu das none Lebcu hiuein; aber sie
hat uicht das Fell des Dickhauters. Die
trvstloseu Souutag-Nachiuittagc, die Bcreiu-
samuug, dazu die Vor,viirfc vou dou Eltoru,
deueu sie koine Ersparuisso schickeu kauu, daS
alles briugt sie zur Berzmeifluug. Sie kvuimt
zu Falle, seht sich aber deu Maun ihrer
Licbe durch; iu der Che kampft sie mit Roth
uud Cloud, doch ihre Arbeit ringt sich durch,
eiu chomnligcr Dieustgeber vcrschafst dem
Maun eiu Plntzchcu, sie briugt sich uud ihre
Kinder vormcirtS; es ist dor Triuuiph dor
ehrlicheu, stetigeu Arbeit, deu uuS die Ver-
fasscriu predigt,
Ratlirlich falleu hierbei scharse Streiflichter
aus die Herrschafteu; vou dem Griiukeller
dec Dicustboteuvermittleriu au werdeu wir
Der Dnti-Woholisten-Emigres
dor iu, April iu Wicu stattfaud, hat hicr
grosses Ausseheu uud die ivirksamste Pro­
paganda siir die Mahigkeitsbestrebungeu ge-
macht. Die Be,veguug ist iu Oesterrcich uoch
sohr j»»g; doch schicdeu sich ihre Auhauger
aus dem Cougresse bereits sohr scharf iu
Ten,pore,izler uud Abstiueuteu, Gegeu die
orstoreu tampfte Professor Fare! aus Chigup
bci Ziirich, dor gefeiertste Ncduer des Con­
gresses, au, Er sand, das; der Alkohol, der
die Mcuscheu ruiuiere und die Lei,Hon so gut
couserviere, uicht gcduldot werdeu diirfo,—
Don, Cougresse, zu desseu Aiitgliedcru auch
Da,ueu zahltcu, wvhute cine stattliche Auzahl
vou Aerzteu boi, uud dor Vorsitzcude, Professor
Gruber, hatte es oft uicht loicht, dou Friedeu
zivischeu dcu Auhaugoru boider Richtuugeu
z» erhnltou, Fiir deu Alkohol sehte sich
allerdiugS uieuiaud eiu.

813
Wvtsns Verlolnmg.
Erzsihlung
von
(Nnchdrml vcilwlen.) 1^0 Ill'll N It I LAN I til. (Fmtschnng.)
ber jetzt wor dock) etwns geschehen, jetzt
hotte Rniichmauu seinem Zorn jo Luft
gemocht, ivenn ouch nicht gegen Edith, so dock) in
ihrcr Gcgenivort. Ob scinAnftretcn ihr gefollen
botte? AUt dor Froge zngleich erivochte der
Aergcr, doss dcr Gcdonkc iiberhonpt in ihm
onssteigen konnte. WaS kiimmerte ihn ihr
Dcnkcn nnd Fiihlcn? Gob eS nicht ondere,
hnndcrte von Fronen, die jcdes seiner Wvrte
volt Andocht von seinen Lippen gctrnnken
hottcn, mit dcrselbcn Andocht wie— Plotz-
lich stond dos Bild dcS Monnes, den er
ebon gcziichtigt hotte, mit seiner schwormcnden
Vcrchrerin vvr ihm, nnd wie ein fliichtiger
Blitz dnrchznckte es ihn: war jener Mensch
nicht viclleicht ein Zerrbild von ihm selbst?
Ein holder, ein vicrtel Gcdonkc nnr, der
svfort ivieder vcrschivond, oder dcr ein neneS,
heiheres Ilnbchogcn in ihm cntsochtc nnd die
nnn schon gewohnte, ficberhofte Rostlosigkeit
ivieder erweckte.
Vor sich nohcndcn Menschenstimmen, die
vom oderen Speisesool hernntcr tonten, floh
er dovon. In die Verge hinein, dercn Weg
ihm onf ivciten, honfigcn Wondernngen schon
vertront gewvrden woven. Er gicng diesmol
den lorbeernnisonmten Psad, onf dem er
Edith dci jcnem ersten Spozicrgong begegnet
wor, wo sic den Zwcig gcbrochen nnd ihm
gereicht hotte. Jetzt oder hotte onch der
Lorbcer fiir ihn seinen Neiz verlvren; er
gicng dohin, die Angen zn Boden gerichtet,
nnd soh onf die hellen Blnmenongen om
Wegesrond, die er sonst so ivenig beochtet
hotte. Plotzlich ertoppte er sich dnbei, dos;
er dostond— er wns;tc nicht, wie longe
schon— mid onf einen groszcn, gelben Primel-
stern zn seinen Fiis;en niederstorrte. Ilnd
dnrch irgend cine Jdeenverbindnng kom ihm
ShokespcareS Bers ons dem „Sonimernocl)tS-
lronm" ins Gedochtnis, der von ciner
Wonder- nnd Zonbcrblnme spricht: „IInd
Akodchen nenncn'S Lied' im Aiiitziggong."
Dcr Aiiitziggong, dos Ivor's! Dies Herons-
gerissensein onS der gcwohnten Thcitigkeit,
diescr Mongol on Anfregnng nnd Erfolg,
dies Vegetieren in dem erdriickend stillen
Erdeinvinkel. Wenn er nnr erst ivieder singen
lvnnte, singen nnd reisen von Ort zn Ort!
i'lber indem dieser Wnnsch in ihm sich formic,
tom cs ihm znm Beivnsztscin, dos; er in den
tetztcn Togcn viel iveniger on seine Gesnnd-
l>eit gedocht Imtte ols sonst, dos; er iiber
die pflichtschnldige, fnst instinctive Befvlgnng
dcr orzllichen lltegeln hinons konin so gelebt
liotte, wie die Gesnndheit es crforderte.
Wenn sie ihn nicht mehr beschoftigtc, wos
beschiiftigle ihn donn? Der Vers gob
Antwort, dcr in seiner Seele tonte. A'eben
dem Miitziggong erklong noch ein onderes
Wort in ihm, ein storkercs, groszercs, hcllercs
Wort— die Liebe!
Er Ivor ivieder vvrivorts geschritten, jetzt
dlieb er von nencm stehcn wie vor einem
joh geoffneten Abgrnnd. Die Liebe,—
welch cin Wohnsinn, doron zn denkcn! In
welchc WirrniS tried ihn die nngemohntc
Einsomkeit! Er grolltc nnd ziirntc, er hoszte
dieses Modchen, dos ihm so sehr die Rnhe
der Seele ronbte,— ivornm iibcrlief cs ihn
wie Frost dei dem scrnher tonenden Klong
jcnes ondcrcn Wvrtcs? Vein nnd tonscnd-
mol nein, er licdte sie nicht!
Sich wehrcnd gegen ihr Bild, kompsend
gegen sich selbst, hold erstickt von einem Ge­
fiihl, dos storkcr Ivor ols sein Wille, kom er
bis zn dem Plotz, wo Edith ihm den Lor-
beerziveig gegeben hotte. Und hier droch sein
Widerstond in sich znsommen. Alle Wosfen,
die er sich gcschmiedet hotte gegen cin iiber-
mochtigcs, ihm soft noch nencs Empfinden,
Lersplitterten in seinen Honden. Wos er
Zorn, Empornng, Hos; zn nennen versncht
hotte, es Ivor nichtS ols Moske geivesen fiir
dos ondere, sieghoste Gefiihl. Es god kein
Lengnen mehr, er liedte Edith! Und mit
dieser Erkenntnis zngleich kom ihm die ondere,
wclch cine Snmme von LiebeSfohigkeit
nnd LiebesbcdiirfniS in ihm sich onfgcspeichert
hotte in den longen Johren bcstondigcn
RingcnS nm den Sieg in der Knnst. Er
hotte keine Zcit gehnbt fiir die Liebe. A»-
genchine, hcitere Bildcr hotten sich, rosch vor-
iiber glcitcnd, in der rnhigcn Flnth seines
EmpfindenS gespiegelt; niemols oder wor
diese Flnth vom Stnrm gepeitscht worden,
hotte niemols die lifer iiberschritten, die
Donime dnrchdrochen. Jetzt wor es gcschchen.
Jetzt gicng sie, snrchtbor ongcschivollen, iider
ihn selbst binweg, nohm seinen Fiitzen den
Holt, nmronschte ihn mit gewoltigcn Tonen,
hob ihn onf nnd ritz ihn ividcrstondslvs mit
sich fort.
Ris; ihn fort,— ivohin? Z» ihr, zn
Edith! Mit cinemmolc Ivor kein ondercr
Gcdonkc mehr in seiner Seele. Zn ihr,
hinnnter inS Tdol, nm sic zn sehen, ihre
Stimme von iveitem zn Horen, in densclben
Alonern zn sein, in dencn sic othmete. Jetzt
Ivor die Klorheit gekvmnien, vor der er sich
instinctiv so longc gefiirchtet hotte; jetzt konnte
er dos Zicl dencnnen, z» dem ihn sieberhofte
Sehnsncht tried. Mit grojzen Schrilten cilte
er den steinigcn Weg hinob, noch immer
voller Zorn, oder jetzt nnr gegen sich selbst,
iveil er so schwoch Ivor, diesem Gefiihl zn
folgcn. Er betrot dos Hotel, schlicd vcrstohlen
liber Flnr nnd Treppc, schonte spithend im
leer gemvrdencn Gorten nmher, stieg zn den
Biinken om Slrondc, zn dcr Terrosse vor
dem obercn Speisesool empor nnd— fond
Edith nicht.
So tried er es drei Doge long, nm donn
ons seinem nncntschlossenen, schnsnchtsvollen
Znstond onsgeschreckt zn werden dnrch cine
biochricht, die einer dcr Hotelgitste ihm zn-
trng. Seit seinem Vnftretcn gcgen den
„S-vpro" Ivor er fiir die Honsgenosscn nicht
nnr der viclbeivnndertc, von iveitem ongestonntc
Kiinstlcr, jetzt Ivor er der Ritter vhne Fnrcht
nnd Dodel, den olle personlich verehrtcn.
Die Herren begegneten ihm mit onsgesnchter
Hoflichkeit, die Domcn bemiihten sich nm cin
Gespriich mit il>m, indem sie olle Rcnigkciten
dcr gcnieinsomen kleincn Welt ihm zntrngen
Die kronkliche Dome mit der doppelten Brille
Ivor eS onch geivesen, die om Morgen noch
dem Norfolk im Speisesool zn ihm heron-
getreten Ivor und, vor Lochen fost er-
stickend, gesogt hotte: „Der Svpro, der
Ilebermensch,— er hot dock) gesogt, Sie
sollten von ihm Horen,— er ist obgereist!"
Rnnchmonn hotte nnr ein wenig gclochelt,
— dntz er so meloncholisch lcicheln konnte,
mochte ihn gonz nnividcrstehlich! Die Dome
sproch nut verdoppclter Licbcnsiviirdigkeit
wetter, er ober donkte ihr nnr dnrch holbe
Ilnfmerksomkeit. WoS kiimmertc ihn jener
Mensch? Er hotte konm melir on ihn gedocht.
llm Ediths ivillen, doriiber wor er sich jetzt
vollkommcn klor, nm ihr zn imponieren,
hotte er den Kompf gegen den Litstigen ons-
genommen. Sie hotte ihn mit keincm Blick,
mit kcinem Liicheln belohnt; ivos er gethan
hotte, Ivor olso vergeblich geivesen, wor ivcrl-
los fiir ihn. Ilnd nnn kom sene blosse
Dome mit ciner nenen Knnde, bei der sie
ihn, wie er meinte, mit obsonderlichem?l»s-
drnck betrochtete: die Generolin nnd ihre
Tochter reisten ob! Dcr Siinger ivntztc
hintcrher nicht, wos er geontivortet, wos
er noch writer gcsprochcn hotte. Sobold
ivie moglich mochte er sich loS, gieng onf
sein Zimmer, setzte sich vor die offene Thiir
znm Bolcon nnd storrtc longe Zeit regnngslos
hinons onf den See. Wor es ons, wirklich
zn Endc? Ilnd wenn cs so wor,— wor
es nicht gnt? Er versnchte, die Froge zn
bejohen, ober indem er sich die Welt ohne
Edith zn dcnken versnchte, empfond er einen
Schmerz, wie er ihn niemols znvor gefiihlt
hotte. Ilnd bcvvr er noch wnszte, ivie er do-
zn kom, sos; er on seinem einfochen Schreib-
tisch, hotte Popicr hervorgehvlt, hiclt die
Feder in der Hond nnd— sckirieb einen
Brief.
Die Gencrolin hotte ihrcn iiblichcnMittogs-
schlof konm becndet, ols Edith leisc die Thiir
des Zimmers osfnete nnd vorsichtig hinein-
schonte. DoS schwoche Geronsch lies; die
hold noch Schlnmmernde vvllig erwochen;
sie osfnete die Vngen mit ein wenig Mis;-
behogen, ober gleich kom ivieder doS geivohnte,
freiindlichc Locheln ons ihr Gesicht, ols sic
die Tochter crkonnte.
„Komm nnr herein, Itind, es ist genng
mit dem Schlosen."
Sie setzte sich mit einiger Aiiihe onfrecht,
nnterdriicktc cin Ictztes l^ohnen nnd soh zn
Edith hin, die, ohne ein Wort zn sprechen,
znr Bolconthiir hiniiber gegongen Ivor nnd
nnn ohne Bcwcgnng nnd Sproche dort stond.
„Wie kommt es denn, dos; Dn zn House
bist?" frogte Die Generolin. „Jch glonbte
Dick) schon vben in Son Michele, oder onf
dem Pizzocolo gor. .^onnst jo nie genng
kricgen von Deinen Bergen/'
„Do, Alnttcr, lies einmol den Brief."
Edith bemiihle sich, gonz rnhig zn sprechcii,
indem sie zn ihrcr Mutter trot nnd ihr ein
beschriebenes Blott hinhielt, ober in ihrcr
tiefcn Stimme wor dock) ein Beben, dos sic
nicht meistern konnte.
„Ein Brief,— von ivcm?"
„Lies nnr."
„Nom Wvton?" Die Gencrolin ricf es,
dos Popicr betrochtend, mil einem Vnsdrnck
dcr lleberroschnng, in dcn onch etivos Frendc
hineinklong.
„Von Herrn Nonchmonn, jo," gob Edith
mit noch miihsomcrcr >toltc znr Antivorl.
Die Generolin snchte mit ncrvos beivcgten
Honden ihre Brille hervor; sic gcbronchtc
cine solchc fiir Arbeit nnd Lesen, lies; sich
ober nicht gern von ondcrcn Menschcn domit
sehen, weil sie behonptete. dos; ihr rnndeS
Gesicht donn vvllig dem einer Elite gleichc.
Nochdem sic diese vcrmeintliche Aehnlichkcit

in dex Einsomkeit hexgestcllt hotte, loS sic
den solgenden Bines:
„Hochvexehrtes, gnodiges Franlein!
?lls es mix znm letztenmole vexgonnt
>vox, nut Jhneu zn spxechen, hoben Sie
mix gesogt, ninn miissc lieben, um einen
LicbeSbxies schxeiben zn kiinncii. Dies
hiex ist ein solchcx Brief; pxiifen Sie ihn,
ob sein Ton echt ist, nnd ob ex den Klong
dee Wohrheit besitzt, den Sie so sehr lieben.
Gelingt es mix diesmol nicht, jencn Ton
zn ixessen, so din ich ein schlechtex Mnsikont
nnd wexde ihn nicinols finden. Denn
hente fiihxt mix die Licbe die Hond. nnd
vieleS, vicles mvchte ich Jhnen sogen.
Abex ich iveist nicht, ob ich eS doxs, ob die
Klnft zivischen nns nicht zn gxost isl, ols
dost ich doxtibex weg zn Jhnen spxechen
konnte. Daxnm mix dos cine, stott olles
ondexn: ich hnbc vexsncht, Sic zn hossen
nnd Jhnen zn ziixnen, obex ich hnbe domit
onfgehoxt, Sie zn lieben. Vtit cinem
Gcfiihl, so ties nnd mochtig, dost ich selbst
dovvx exschxecke,
JedenfollS hottc ich onch jetzt noch nicht
den Mnth gesnndcn, Jhnen dies zn sogen,
ivcnn ich nicht hente die Rochxicht cxholten
hotte, dos; Sic zn xeisen gcdcnken. Un-
extxoglich ist mix der Gcdonke, Sie seheiden
zn sehen, ohnc noch einniol niit Jhnen
gcspxochcn nnd den Bexsnch wenigstcns
gcmocht zn hoben, inich vox Jhnen zn
xcchtfextigen. And ivenn nicht dos, so
doch Jhxe Vcxzeihnng zn cxlongen. Ich
bitte Sie herzlich, geben Sie mix die
Gelegenheit dozn! Hente nochmittog nm
fiins Uhx lvexde ich oils der Bonk in dex
Bezznglio-Schlncht sein, wo mix nenlich
einmal ciile schone nnd friedliche Stilndc
ziisommeli vexlebt habcn, die mix jetzt
nnendlich fern exschcint. Wvllen Sie
doxthin koinmen nnd inix iniindlich die
Antwoxt ons diescil Brief sogcn, doilii
wexden Sie inich sehr gliicklich mochen,—
ivenn onch zum letztenmol gliicklich in
diesem Leben, folls Jhxe Antwoxt nndexs
ist, ols ich sie wiinsche. Unbedingt wexde
ich doxt sein, nnd ich bitte noch einmol:
Kvmmen Sie!"
Die Gcnexolin foltcte dos Popiex bedochtig
znsoinmcn. „Dcx Brief klingt echt," sogte
lie donn.
„Ex klingt so— jo," ontwoxtete Edith,
obex ein leisex, vielleicht eizwongenex Ton
deS Ziveifels Ivor in ihxen Wvxten.
„U»d woS willst Dn thnn?"
„Wos xothst Dn?"
„Jn solchen Fallen hot kein Mensch zn
xothen, nicht einnlot die Mutter. Fxoge
Dcin Hexz, ivos es sogt."
Edith pxestte mit plotzlichcx Bcivegnng die
Hond ons die Bxnst, ols empfonde sic einen
heisjen Schmexz; ihxe Geste wox so bexcdt,
dost. cS dex Woxte nicht bcdnxfte. Die
Geneiolin fond ihx hiimoxvotlcs Lcicheln
wiedcx.
„D» wixst gehen, ivenn mich nicht olles
tonscht."
^ „O, Mnttex, Mutter!" Edith bxoch in
Thxonen ons nnd ivondtc sich ob, vexgeblich
bemiiht, ein nilgesltim hexvoxbxechendes
Schlnchzen zn erstickcn.
Jhxe Mutter trot zn ihx heron nnd legte
den Arm nm die Schuller dex Weincnden.
Txvtz ihrer Starke Ivor in der Beivegung
eine xnhige Wurde, mit Mildc gemiseht, die
jcdc Spur von Komik vcxschenchte.
„Solche Zwcifel dex Liebe than weh",
sogte sie leise, „ftix den Angenblick wenigstcns.
Hinterher beholt mnn sein Leben longHeimweh
noch solchex Zeit."
„Ko»im, Mutter, ich ivill verniiiiftig sein,"
sogte Edith, indem sie die Thxancn txocknete
nnd zn locheln versuchte. „Das ist jo eine
obschenliche Seiitimentolitot, die eigentlich
gor nicht zn mix postt. Ich bin wvhl ein
814
wenig ncrvoS,— dos postt srcilich onch nicht.
Abex so iveit wexde ich's doch wohl wiedcx
bxillgcn, dost ich dcm, lvos konmit, gexodc
inS Gesieht sehen konn. Nnd wcnn ich
nachhex hinons gehen sollte,— Franlein
Hciselex wiixde mich jo wohl bcgleiten nnd
in ihrer Gegcnwoxt —"
Sie vexstilmmtc inittcn im Sotz, tibexxoscht,
exstonnt, soft crschroeken. Voin Gorten
herons tontc dnxch die Nnchmittogsstille ein
lontex, nnerwortetex Ton: dex Wolkiixciixnf
„Hojotohoh," von cinex mochtvoll schonen
weiblichcn Stimme hinonsgeschmettext in dos
Schweigcn des Svnnentoges. Edith nnd
ihxe Mnttex stondcn in der glcichen Minute
hinnntexspohelld ons threw Bolcon, nnd wie
ons einen ollgcmcinen Befchl cxschienen im
selben Nioment nlle tibrigen Goste ons den
Bolconen, in den Thtixen, ons dex Texxosse
vox deni vberen Speisesool. Doxt hotten sie
die Dome om nochsten, die den Rnf extonen
liest, eine iippige, hohe Blondinc, nicht nnchx
gonz sriselj in dcm nnboxnihexzigcn itolicnischcn
Licht, obex doch stottlieh genng, nm die
Blicke der Manner scstznholten. Sie song,
mit den Augen Ronchmonn suchend, dex in
dex xosenninsponnenen Lonbc zn Ftisten dex
Texossentxeppe gcsessen hotte nnd ii»n onf-
gespxnngen wox, nm die plotzliche Exscheinnng
onznstoxxen ivie einen Geist.
Jetzt stieg sie die Stnfen hinob, die
,Hdnd znx Begxtistnng nnsgestxcekt, imincx
noch singend. „Jeh gxiiste Dich, Woton!"
klong eS von ihxen Lippen, die xiithex woxen,
ols die Notnx es exlonbt. Wohxend sic obex
den Gorten bctxot, eiltc Ronchmonn ihx cnt-
gegen, sostte sie bei dex Hond, fliistexte ihx
hostig ctwos zn nnd zog sie mit sich ins Hotel,
wohxend ex einen schcnen, besttixzten Block zn
dew Bolcon cmpoiwoxf, ons dem Edith stnnd.
Weitex snh nnd hoxte diese nichts mehr.
Sie sostte die Fliigel dex Thtix nnd schlost
sie mit heftigcx, obex doch lontlosex Beivegung,
legte den Ricgel vox nnd stellte sich nnn,
om gonzcn Leibe bebend, nahe vox ihxe
Mnttex, die mit ihx zngleich ins Zimmer
znxtickgctxeten wox.
„Sogst Dn noch, dost ich zn ihni gehen soll?"
„DoS Ivor ollexdings ein wnndexliches
Schonspiel."
„O nein, kein Schonspiel,— ein. Stuck
Wixklichkeit. Wos ex mix voxgcspielt hot,
dos wox Comodie, zn dexen Heldiii ich ihm
dnnini genng schien, doS hiex wax Wohrheit!"
„Rnn— nnn —"
„Glo»b' es mix, Mnttex, ich hobe gnte
Angen. Host Dn den Blick gcschcn, den ex
nns znwoxf? AnS dem sproch dos schlechte
Geivissen des obgesostten Liigncxs. Hot ex
mix nicht gesogt, jenc Vcxlobnng sei nux
ein Schexz, cine Reclomeeonp, ivos iveist ich?
Slimmt eS dozn, dost die Person ihm hiexhex
nochxeist nnd ihn bcgriistt, ivie sic es cben
gethon hot? O nein, jetzt iveist ich's: doS
ist cine exnste Soche; ich wax ihm gnt genng
stir einc>i Schexz, stir ein Fexicnvexgnnge.n.
Sic sollen jo Ikebnng hoben in solchen
Sochen, die Hexxein vom Theater."
„Dn bist zn schnell, mein Kind. Es konn
doch ein Znfoll —"
„Nein, es ist kein Znfoll. Nnd ich donke
dem Himmel, dost ich noch schnell genng bin
im Denken, nm die Wohrheit zn exkenncn.
Jetzt obex mlissen wix morgen xeisen, Mutter,
das wixst Dn doch siihlcn?"
„Jch ivexde mix's iibcxlegcn. Gefallen
hot onch mix die Szene nicht,— es ist doch
ein wnndexboxcs Volk, diese Thcotcxmenschen.
Dex Brief dogegen —"
„Gib ihn mix iviedex."
„Do ist ex,— Kind woS mochst Du?"
Mit raschcx Hond hottc Edith den Brief
cxfostt nnd rist ihn mit fester, enexgischex
Bewcgung in Stiicke. „Jch ivollte, es ware
sein Hexz, das ich so zexreisten konnte,"
sogte sie dobei leise nnd dxohcnd.
„llnd ivenn Dn eS kvnntest,— Deines thole
Dir doxnm doch cbenso weh, ivie jetzt."
„Jo, es thick weh! Jo, Mutter, eS thick weh!"
„Viellcicht vhne Gxniid; nnd doxnm sage
ich: nichts tibexcilen. Wenn Dii die Angeii
mit Gewolt ziimochst, ivexde ich sic nm so
bessex offen holten."
Edith ivollte. etivoS exividexn, obex sie
fond die Woxte iiicht. Ein poor Schxitle
that sic iioch dex Bolconthiix zn, ols wiixde
sie mit Gewolt doxthin zninckgexissen, doch
besiegte sie den instinctiven Anlxicb.
„Jch must jetzt ollein sein," sogte sic mit
dex exzivniigcncn Riihe von voxhin. „Sei
nicht bose, Mnttex, obex im Angenblick isl
Einsomkeit dos einzige stir mich. Wenn ich
zoxtickkomme, doiiii host Dn wiedex ein gonz
vexiitiiiftiges Kiiid, vexlost Dich damns."
„Mix Ivor' es liebcx ein gliicklicheS."
„Do»iit ist es voxtibex. Lebcwvhl."
Sie giciig hinons, vhne dex Mnttex noch
einmol ins Gcsicht zn sehen. Diese trot,
fobold sie ollein Ivor, on die Bolconthnx,
ofsiiete sie nnd hoichte hiiiiintex in den
Gorten. Abex olles wox doxt still geivoxden;
die Rosenlonbc wox leer, die nengierigen
Znschoncr dex Theotcxszene hotten sich vex-
lonsen. Senfzend trot die Geiicxolin ins
Zimmer znxiick.—
Dex Willkommen, den Marie Mtillex, olios
Milko Millexto, bei Roiichmonn gefniiden
hotte, Ivor keineswegS fxenndlichex Art
gewcsen. Jin Gegentheil Ivor nnd blieb deS
Songexs Antlitz nngeivvhnlich finstcx, ivohxend
ex liiimnthig in dem Lesczimmex n»f nnd
ob schxitt, in doS ex die Songexin so hostig
hineingczogen hottc.
„Wos mochen Sie stir Szenen, nnd wie
koiiimmen Sie hiexhex?" wox seine exste
Fxoge.
„Abcx ich bitte, mein Herr," gob sie lochend
znxiick, „scit wann sogt ninn denn „Sie. "zn
seiner Brant? Must ich on nnsexen Contxoet-
abschlnst im „Cofs Lnitpold" exinncxn? Jo,
Woton, Woton, was ist denn mit Dix los?"
Ex blieb vox ihx stchen, mit blitzenden
Angen, die Stixn in ticfe, dxohcnde Foltcn
gclegt. „Dost ich hiex keine Coniodie spielcn
will, dos ist mit mix los," ontwoxtete ex
gedompft, obex heftig.
,sWcx spxicht von Coniodie? Ich komme
in sehr ivichtigcn Angelegcnhciten. Mein
Gostspiel an dex Scolo, dos in ftinf Togen
anfangt, ist die cine, die andexe geht nns
beide an."
„Wicso?"
„Wix iniisscii nnS heixoten, Woton."
tgockjcl!U»g solzt.)
Pfingstglocken.
Noch schwtilex Nocht ein Weben
So fxisch dnxch Bonin nnd Stmnch—
Die Blnmenkopfchen heben
Sich bei dem nenen Honch.
Die Sonnenstrohlen ivogen
Wie Gold dnxchs Blottexgxiin,
Dos sich wie Lonbenboge>>
Wolbt liber dnft'geni Bltihn.
Sie ivaltet sin Gesilde,
Die mocht'gc Gottcskxost,
Die doch so still nnd mildc
Im sonften Sonseln schosst.
Die Glvckentone dxingen
Mit Fliedexblntcndnft
Anf schnellen WindcSschwingen
Dnxch incite, blane Lust.
Wolln cine Spxoche geben
Dem, was sich hent cnthnllt,
Dcm nngxcifboxen Weben,
Das olle Welt exfiillt.
Marie Mohncil.

8t5
Win
skel.
Vvvelle
^einhald Grtmaiin.
(Forifttzmig.)
»ck verboien.)
Ivcisi nicht, wo ich mil meiner Erzahlnng
beginnen soli, denn ich wiirdc Jhnen
vhne Zweifel vieles von dem wiederhvlcn
mnssen, das Jhncii bereits bekannt ist."
„Lajsen Sic sich dnrch dicse Besorgnis
nicht beirren. Alles, ivaS Sic mir ans
Jhreni nnd Adas Leben berichten konnen,
wird wich lebhaft interessieren."
„Run wohl. Ich war einmidzivanzig
Jahre alt n»d ?lda war eben achtzehn ge-
worden, als wir darch den plohlichen Tod
miseres Waters ganz verwaist dastanden.
Wir hatteii cine sogeaaaute glanzende Er-
ziehnng erhalten and waren in dem Glanben
anfgewachscn, die Kinder eiueS schr reichea
Mamies zn sein. Ilia so schmerzlicher ivar
die Enttanschimg, die wir mm erlebtea.
Demi der Water hatte iiicht »iir kcin Vcr-
mogen huiterlasseii, soaderii er war nufs
iiefstc verschiildet geivesen. Von der Fort-
setziiiig iiieiner eben begonnenen Laiifbaha—
ich war Stiideat der Caineral-Wisscnschaften
im vierteii Semester, als wich die Todes-
aachricht traf— komite unter solchen Um-
standen nattirlich iiicht die Rede sei». Wir
hatteii keinc naheren Verwaadteii, and es
gab auch sonst iiieinaiideii, der geneigt gewesea
ware, sich miserer anzunehmen. Wir innhten
also daran denken, misereii Unterhalt sclbst
zu gewinnen, und so schlecht wir auch stir
den Kaiiipf mils Dasein gcriistet waren,
zogerten wir doch in nnserer jngendlichen
Unerfahrenheit iiicht, ih» aufzunehinen. Ich
fieng an, Privatnnterricht zu ertheilen, mid
nieine Schwestcr snchte eine Stelle als Gon-
veriiante oder Gesellschafterin. Das Ungliick
ivollte, dasi ihr ein vcrhaltnismassig gnt
dotierter Pvsten in St. LoniS angetragen
ivnrde, mid da ivir nbcreingekominen ivareii,
mis iiicinals zn trenncn, schisftc ich iiiich liiit
ihr zngleich nach Amerika ein. Bon da an
wnrde ich zmn Verhangnis stir ineine arnie
Schwestcr. Ich gerieth in schlechte Gesellschaft
mid ivar zn schivach, dein verderblichen Ein-
flnsz zn widerstehen. Nachdein ich von dew
winzigen niiitterlichen Elbe, daS ivir als
einzigen Besitz anS deni grosien Schisfbrnch
hatteii relten konnen, ineinen Antheil ivie
den ihrigen innerhalb wcniger Wvchen vcr-
gendet hatte, glitt ich nnaiifhaltsain Schritt
inn Schritt weiter anf der schiescn Ebene
abwcirts. Ada that alles, was in ihren
Kraften stand, mn wich zn retten. Sie weintc
mid bat, sie ivarnte nnd besahl, aber inciner
nnglnckseligen Leichtsertigkcit gegennber ivar
all ihr Reninhen nnisonst. Da inir ihrc
Thranen wie ihre Mahmiiigen endlich lctstig
ivnrden, nnd da sie iiicht inehr imstandc
ivar, wich z» nnterstiitzen, gieng ich eiueS
Tages vhne Abschied ans nnd davon. Ich
hatte wich in eine schone Kmistreiterin, das
Mitglied ciner dnrch die Vercinigten Staaten
reisenden CircnS Gesellschaft, lcidenschastlich
verliebk, nnd da ich seit meinen Knabenjahren
ein ebenso geivandter Turner ivie tollknhner
Reiter geivesen war, hatte ich, ivenn anch
nattirlich in sehr nntergeordneter Stellnng,
ebenfalls Engagement bei jener Trnppe gc-
fniiden. Die Bezahlnng aber, die ich stir
ineine Leistnngen empfieng, ware selbst bei
bescheideneren Anspruchen, als es die meinigen
waren, zn gering geivesen, um ineine Be-
diirsnissc zn befriedigcn. Doch es gab da
noth eine andere Erwerbsgnelle, die man
bei einiger Geschicklichkeit reichlicher flieszen
machen komite, als sene. Rtein Iliistern
hatte mich mit jencm Menschen znsammen-
gcftihrt, dessen Name vvrhin vvn Jhnen
genamit ivmde, mit dem Brasiliancr Romero
de Rivcira, einem Jndnstricrittcr nnd
nvtorischen Falschspieler. Ricine Uner-
fahrenhcit mid meinen Leichtsinn beiintzend,
haite er sich eng an mich angeschlvssen, »m
mich nach mid nach zn einem gesiigigen,
ivillenloscn Werkzeng-stir seine vecbrecherischen
Plane zn machen. Wean die Opser, ans
dcren AiiSpliindermig im Spiel er eS ab-
gesehen hatte, anfienge», ihm zn misztrancn,
innsite ich als Gewinnender an seine Stelle
treten, nnd vb anch der Lowenantheil der
Bcnte stetS in seine Tasche flojz, siel doch
immerhin genng stir mich ab, »m inir ein
Leben nach meinem Gesallen zn gestatten.
Ada aber hatte sich mit der Thatsache
meines Verschwindens nicht bernhigt: es ivar
ihr gelnngen, meinen Verbleib zn crmitteln
nnd eines TageS— der Circus Bcrtinclli
hatte sich eben far inehrere Monate in Chicago
ctabliert— trat sie zn meinec nicht geringen
Bestiirznng in mein Zimmer. Dnrch alle
Mittcl, die schivesterliche Liebe sie ersinnen lieh,
versnchte sie mich znr Anfgabe meines ver­
derblichen LebenSwandels nnd znr Ilmkehr
anf dem verhangnisvollen Wcge zn beslimincii.
Aber von Lcidcnschaft nnd Gennhsncht ver-
blendet, setzte ich ihren Bitten nnd Be-
schivornngen entschiedenstcn Widerstand cnt-
gcgen! nnd damalS, als sie sah, dasi es
kcinen anderen Weg mchr gab, mich zn relten,
entschlosi sie sich zn jencm hochsimiigen Opser,
anf das sich diese Wortc hier bcziehcn, mid
das grosier nnd selbstloscr sicherlich nic vvn
einer Schivestcr stir ihren iimviirdigen Brnder
gebracht ivorden ist. Ihre angeiiehine nnd
geachtetc Stellnng anfgebend, bewarb sie sich
mn' ein Engagement alS Schnlreitcrin in deni
Circus, dem ich angchorte. Da sie von
meinem sportliebendenBater zn einer wirclichen
Kiinsilcrin ans diesem Gebiet ansgebildet
ivorden ivar, erregte sie mit dem Probereiten
die cnthnsiastische Bcwmidcrnng des Directors
Bertinelli mid ivnrde svgleich miter den
glanzendsten Bedingmigen verpflichtet. Bei der
llteinheit ihres Empfiiidens nnd bei ihrem
tiefen Abschen gcgen alles Leichtfertige nnd
Frivole iviirde es sie sicherlich nicht geringere
Ueberwindnng gekostet Habra, sich in den
Michigan-See zn stiirzen, als die Lansbahn
ciner Kmistreiterin einznschlagcn. Aber sic
wnsite. sreilich vom crsten >'liigcnblick an dnrch
die stolze Iliinahbaikeit ihreS Wesens alles
vvn sich fern z» halten, was sie hatte
entwnrdigen oder belcidigen konnen, nnd ich
bin sicher, das; selbst der rvheste Bnrsche es
niemals geivagt hat, ihr anders als der
vornehmsten Dame zn begegnen. Ich aber,
der ich allein die ganze Bedentmig ihres
Opfers zn ermessen vermochte, fiihlte mich
in tiefster Seele beschamt, nnd miter dem
ersten Eindruck dieser Beschaninng gelobte ich
ihr feierlich, mich zn bessern. Ich schwor,
fortan iiicht nnr das Spiel zn meiden, sondcrn
anch jeden Verkehr mit Riveira anszngeben
— ein Versprcckicn, daS sie inir mn so
leichter gemacht chatte, als ich den groszeren
Theil ihrer Gage znr Bestreitnng meines
Lcbensnnterhaltes cnipfangen sollte. Hohn-
lcichelnd nahm der Brasilianer meinc Absage
entgegen, nnd seine einzige Erwidciiing be-
stand in deni Ansdcnck des WnnscheS, eine
so anZgezcichnete Dame, ivie es ineine
Schwestcr sein miisse, ebenfalls kenncn zn
lernen. Ich kvnnte nicht mnhin, ihn ihr
vorznstellen, »nd mit all der weltmamiischen
Geschmeidigteit, die ihm z» Gebote stand,
beimihle er sich, den nnwiderslehlich Liebens-
iviirdigcn zn spielen. Aber er vermochte
den natnrlichen Scharfblick inciner Schwester
nicht zn tanschen, nnd vbwohl ich ihr
nichtS vvn dem gesagt hatte, was ich vvn
ihm wnsite, gab sie ihm ihre Abneignng nnd
Berachtniig doch so nnzwcidentig zn erkenncn,
dasi er geivis; von diesem Angenblick an ihr
erbiltertster Feind geivesen ist.
Ich will Sie nicht damit ermiiden, Herr
Gras, Jhnen anSfiihrlich zn erzahlen, dnrch
ivelche rasfinierten Knnstgriffe cS dem Nichts-
iviirdigcn gelingen komite, mich innerhalb
weniger Wochen meinem feierlichen Gelobnis
nntren zn machen nnd mich scster als sc in
seine Netze z» verstrickcn. Genng, das; es
geschah! AdaS selbstverlengnendes Liebes-
vpfer ivar nnisonst gebracht ivorden, nnd
wenn es inir anch nvch stir eine knrze Zeit
gelling, sic zn tanschen, so innszte doch noth-
ivendig eines Tages die Entdecknng crfolgen,
die mich stir tinnier ihrer tiefsten Berachtniig
preisgab. Ein letzter Ztest meines Scham-
gefiihls lehnte sich gegen die Vorstellnng anf,
ihr als ein Mcineidiger nnd Vcrworfencr
gegeniibcr zn stehen. Da »nn anch nbcrdies
nieine Angebetete eineS TageS spnrlnS ver-
schwiiiiden ivar, stcllte ich mit dem Anfgebot
atler Encrgie, deren ich ihm gegeniiber noch
fahig war, meinem Verfnhrer Riveira die
Bedingnng, Chicago mit mir zn verlassen
nnd cinen moglichst iveit entserntcn Schan-
platz stir nnscre wciterc gemeinsaine Thatigkeit
anfznsncheii. Er mochte ivohl seine triftigen
Griinde haben, mir zn Willen zn sein, nnd
zmn zweitennial cnlfloh ich vvr inciner
Schivestcr, mich diesmal gegen cine etwaige
Versolgnng dadnrch sichernd, das; ich ihr in
einem ansfiihrlichen Bricfe daS riickhaltlose
GestandniS meiner Schnld hintcrlies;."
Die lange Erzahlmig innsite ihn sehr an-
gegriffen haben, denn ein Hasten, der semen
hageren Korper ans beangstigcnde Wcisc
schiittelte, nvthigte ihn, innc z» halten. Rlit
fieberndcr Nngednld erwartete Erwin das
Ende des Anfalls.
„Weiter! iveiter!" driingte er, nvch ehe der
andere ivieder zn Athem gekominen war,
„Sie ninssen mir alles sagen, lvas damals
geschah."
„So>veit es Ada betrisft, bin ich bereits
zn Ende, Herr Graf. Ich habc sie seitdem
nicht wieder geschen, nnd als mich etiva ein
Jahr nach meiner Flncht mein Weg ivieder
nach Chicago fnhrte, komite ich nichtS inehr
liber ihren Berbleib erniittcln. Alles, ivas
ich in Erfahrnng brachtc, ivar, das; sic ihr
Engagement im Circus Bertinelli nnd ivahr-
scheinlich anch die Stadt nnmittelbar nach
inciner Abrcisc verlassen hatte. Und jetzt
erst hvrte ich, das; dnrch irgend einen unanf-
geklarten Znsall mein Name anf die Liste
jener Pcrsonen gerathcn ivar, die vor zehn
! Mvnaten bei einer gros;en Eisenbahn-

816
kataslrophc im Snden ihr Lcbcn cingcbntzt
hatten. Wenn meine Schwester jencn Bcricht
gelcscn hatte, mntztc sic mich stir todt halten,
imd Ihre vorige Aentzcrnng bewicsmir, datz
es ivirklich sv ist."
Erwin dnrchmas; mit stiirmischen Schritten
dlls Gemach. Rene, Scham mid cm im-
bandigcr Zorn iibcr seine cigenc Vcrblcndiing
arbeiteten wild in seinem Herzen. Welches
abschcnliche Unrecht hatte er seinem cdlen
Wcibe an jcncm nngliickscligen Abend z»-
geftigt! Wie ties hatte sic sich dnrch dcn
Mangel an Vcrtranen vcrlctzt fiihlen niiissen,
den er ihr damals gezeigt! Tie Erzahlnng
seines SchwagcrS, der sich selbst so wcnig
geschont hatte, trng in alien Stiickcn sv ganz
daS Geprage der Lllahrhastigkeit, das; es
Wahnivitz gcwesen ware, hier an ein raffiniert
crsonnenes Marchen vder gar an ein ab-
gekartetes Spiel zn glanbcn. Und mchr, nin
sich den Stachel der Bcschamnng nvch liefer
in das cigenc Flcisch zn treiben, alS iveil
es etwa gegolten Halle, einen letztcn Zweifel
zn beseitigen, sagte der Graf;
„Jch erhielt jc»cS Bild dorl von eineni
Menschen, der eS alS sein rcchtmatzigcS
Eigenthnm bczeichncte— ivie konncn Sie
inir das erklaren?"
„Ei»zig damit, datz Romero de Riveira
mir das Portrait gestohlcn haben mns;, wozn
es ihm ja bei nnserer gcmeinsanien Reise
an beqnenicr Gelegcnheit wabrlich nicht
gefchlt Hat. Jch vermitzte es ivohl eines
TagcS, aber ich forschte nicht wciter nach
seinem Verbleib— ja, ich war vicllcicht
sogar froh, mit ihm eineS nnbegncmcn
Ntahncrs ledig gewordcn zn sein. Siehcrlich
war cS doch kein andercr, als Riveira, von
dem Sic es erhicltcn?"
„Ja, er war es, und da Sic mir nnn
bchilflich sein mtissen, cine schwerc Schnld
zn stihncn, die ich gegen Jhre Schwester anf
dem Gewisscn hade, svllen Sie aneh erfahren,
nnter ivelchen Umstanden es geschah. Aber
Sie sehen anS, als ob Sie einer Starknng
bedurstig waren. Wollen Sic, datz ich Jhnen
ein GlaS Wein bringen lasse?"
Mit einer sehr entschiedencn Handbcmcgnng
wehrte Kurt von Rudiger ab.
„N'cin, ncin, ich trinke scit Monaten keinen
Trvpsen mehr. Jch hade es abgeschworen,
nnd dies GelobniS ivenigstens will ich halten.
Sie haben es ja wahrscheinlich schon bemerkt,
das; ich nicht mehr ganz gcsnnd bin, aber
ich bcfindc niich geradc in dicsem Angenbliek
bcsser als seit lunger Zeit, nnd ich brenne
vvr Verlangcn, zn erfahren, ivas ich fur
Ada thnn kann. Lassen Sic nns darnni
keine Zeit vcrlicrcn; ich glanbe —" nnd ein
schmerzliches Lacheln hnschtc dabei nm seine
blassen Lippcn— „datz ich vhncdies iibcr
keinen saltzn grotzcn Vorrath von diescm
Artikel mehr vcrfiige."
Mit raschen Worten erzahlte ihm Erivin,
was zwischen ihm nnd seinem Weibe geschchen
war, nnd ill schmerzlichstcr Bcwcanna hortc
ihm der andere zn.
„Anch das also habe ich verschnldet!" rief
er.. ,,Wie gransam nngcrecht doch das Schick-
sal sein kann, an einer Ilnschnldigcn heim-
znsnchcn, ivas ein nnderer gefchlt. Nnd Sie
haben niehtS gcthan, Herr Graf, nm den
Anfcnthalt Jhrcr Gattin z» crmitteln?"
„Ein thorichtcr, nnsinniger Stolz war eS,
der nnch davvn znriiekhielt. Jch wnsztc, das;
sic vor Roth nnd Entbchrnngen geschiiht sei,
denn -bei mcincm Bnnqnicr war seit langcm
ein betrachtliches Capital, liber das sie vbllig
frcie Nerfiignng hatte, anf ihren Namcn
dcponicrt. Cine weitergeheude Pflicht aber
glanbte ich gegen meine Gattin nicht mehr
zn haben. Wenn einc Wiederannahcrnng
iibcrhanpt nwglich mar, so nuchtc sie es sein,
die nach meincr Ncbcrzcngnng den crsten
Schritt zn than hatte. Aeh, ich habe seit
Monaten mit vcrzchrender Schnsneht anf
diesen Schritt, anf irgend ein kleines
Lebcnszeichen gewartet. ?lbcr ich wartcte
nmsonst, nnd gestern erst erhielt ich von dem
Vanqnicr anf meine Ansrage die Rachricht,
das; die Grasin biSher nicht einen Pfennig
von ihrem Gcldc crhvben habe."
„IInd wo iverden Sic ?lda jetzt snchen,
Herr Graf?"
„Jeh weis; nicht, wo ich sie snchen soil,
aber ich weih, das; ich sie sindcn mns;, nnd
das; ich sie finden werde, hatte ich aneh die
gauze bewohnte Erde nach ihr zn dnrch-
forschen. Es gibt jetzt fiir mich ja keine
andere Pflicht mehr, als die, meine Schnld
zn siihnen nnd ihre Dcrzeihnng"
Er hielt betroffcn ein, denn er sah, das;
sein Sehwagcr plotzlich mit den Handen in
die Lnft grisi, nm dann leise achzend in den
Stnhl znriickznsinten. Tie gcschlossenen
Angcn nnd das leichcnfahle Antlitz vcr-
riethen, das; ihn das Beivnhtsein verlassen
habe, nnd jetzt erst wnrde Erwin mit voller
Klarheit inne, einen wie schwer Kranlcn er
da vor sich habe, nnd mit wie iiber-
menschlichcr Sclbstbeherrschnng der Nnglnck-
lichc bis zn diesem Rngenbliek seine todlliche
Schwache bckampst haben mochte.
VI.
Wochen waren vergangen, nnd noch immcr
hatten Erwins Versnche, den Rnfcnthalt
seiner Gattin anSsindig zn machen, nicht das
geringste Ergebnis gehabt. Immcr wieder,
ivcnn cr nach nnsaglichen Miihen die rechte
Spur entdeckt zn haben glanbte, mntzte cr
sich zn seiner schmcrztichen Enttanschnng iibcr-
zengcn, das; er abcrmalS anf einer falschcn
Jahrte gcwesen war, und immer herzbe-
klemmcnder, immcr beangstigcnder mntzte sich
ihm die Beftirchtnng anfdrangen, das; es
vicllcicht iibcrhanpt schon zn spat war, das
Unrecht wieder gnt zn machen, daS cr ?lda
angethan.
Wahrend er so von Ort zn Ort reiste,
.gctricbcn von einer lcidcnschastlichcn Sehn-
snrlit, die in demsclbcn Matze zn ivaehsen
sehicn, ivie sich die Rnssichtcn anf ihre Be-
friedignng vcrringcrtcn, lag im Hcrrcnhansc
zn Fiddichow Knrt von Riidigcr anf dem
Krankenbcttc, daS cr nach dcr Erktarnng der
Aerzte lebend nicht mehr verlassen sollre.
Erivin hatte fiir dcn Binder seiner Gattin
allcS gcthan, was menschlichcs Bermogcn fiir
ihn nvch thnn kvnntc. Er hatte sich nicht
damit begnngt, dcn Arzt anS der nahen
Krcisstadt rnfcn z» lasscn, svndcrn cr hatte
aneh cine dcr bcdcntcndsten medieinischen
Rntoritaten ans der Hanptstadt zn Rathe
gczogen, nnd fiir die Pflege nnd Wartnng
hcs Patientcn warcn soglcieh anf seinen Bc-
fchl die weitestgchcndcn Borkchrnngen getroffen
wordcn. Aber hier kamcn alle nienschen-
frenndlichen Beniiihnngen zn spat. Ein
bestandig zivischen den wildcsten Ans-
schiveifnngen nnd den schrecklichstcn Ent-
bchrnngcn wcchsclndcs Leben hatte die Gc-
snndhcit deS Ilngliicklichcn crschiittcrt, nnd
die fnrchtbaren Strapazcn der minterlichcn
Fntzivandcrnng hatten dcn lctztcn Rest seiner
tlirafte verzehrt.
Erwin war von den Acrztcn nicht dartiber
im Zivcifel gclasscn ivvrdcn, das; sein Schwager
den Friihling nicht mehr crlcben werde, nnd
er hatte bei seiner Abrcisc Bcfchl gegeben
ihn sosvrt tclegraphisch znriiekziirnfen, wenn
der nahe Eintritt einer Katastrophe zn cr-
ivarten stehe. Friiher noch, als er cS
geftirchtet, war cr jetzt von dicser Nachricht
creilt wordcn, nnd cr hatte nicht einen
Angcnbliek gezogert, sich anf dcn Heimweg
nach J-iddichow zn machen.
Anf dcn erstcn Blick crknnnte er bciin Be-
trctcn deS Krankenzimmcrs, datz es in der
That ein Sterbender mar, den cr da vor sich
hatte. Fieberglanzend starrtcn ibin die ties
eingesnnkenen Angcn ans dem hvhlen Antlitz
cntgcgen, nnd brcnnend hcis; lag die abgezchrte
Hand des Patienten in dcr seinen.
„Wie danke ich Jhnen, datz Sic gckommen
find," flnstertc Knrt von Niidigcr mit heiserer
Stimine, „nnd Ada?" Haben Sic sic endlich
gcfnnden?"
Erwin kvnntc ihn nicht belngen, nnd mit
eineni tranrigcn Kopfschiitteln mntzte er vcr-
ncinen.
„Aber ich inns; sic nvch cinmal sehen,"
jammerte dcr Kranke. „Jch kann nicht
sterbcn, ohne von ihr gehvrt zn haben, das;
sic mir vergeben. Ach, ivcnn ich noch Kraft
genng besatze, sic zn snchen, ich hatte sie
siehcrlich gefnnden!"
Erwin mntztc ihm ansfiihrlich berichten,
doch noch ehc er mit seiner Erzahlnng zn
Endc gckommen war, flog es plotzlich ivie
cin Schimmcr der Hoffnnng iibcr Kurts
Gesieht.
„Mein Gott, das; ich nicht frtihcr anf
diescn Gedanken kommen kvnntc!" ficl er
dem Grafcn in die Rede. ,,Sie mtissen sich
sofort wieder anf die Reise machen, nnd
dicsmal, glanbe ich, wird eS nicht vergeblich
sein. Fahrcn Sie nach Lindenweilcr im
badischen Schwarzivalde! Die Fran des
dortigen Forsters ist einc Person, die von
Adas frnhester Kindheit bis znm Tode
nnsercS BatcrS im Dicnste nnsereS Hanses
gcstanden, nnd wenn meine Schwester cine
Znflncht gcsncht Hat, wo sie von atlcr Welt
abgeschiedcn nnd nicht lcicht der Gefahr cincr
Eiitdecknng ansgesctzt war, so war es sicher-
lich bei dieser alien trencu Frcnndin ihrcr
Jngend."
Sv gewis; schien er seiner Sache zn sein,
nnd so dringend bestand er anf dcr sofortigen
Abrcisc seines SchwagcrS, datz Erwin trvtz
aller bishcrigen Mitzehfolge cin wenig von
seiner Znversicht angesteckt wnrde, nnd das;
er in der That Fiddichow schon nach knrzem
Anfenthalt wieder verlietz, diesmal allerdings
in dcr sichercn BoranSsicht, datz cr den
andcren lchciid nicht wieder finden wnrde.
Viernndzwanzig Stnnden spatcr langte
er in dem klcinen frenndlichen GebigSdorfchen
an, das friedlich nnd weltfern inmitten
seiner verschnciten Tannenwalder lag.
Ein Knabe ivies ihm den Wcg znr
Forstcrei am antzerstcn Ende des langge-
strcckten Wcilers, nnd mit klopsendem Herzen
ersticg Erwin die wcnigen ansgctretenen
Stnfcn, die znm Hansthor cmporfnhrten.
Einc grotze, dnnkle, mcnschenleerc Diele war
es, die er bctrat. Abcr das Geransch dcr
gcosfneten nnd ivieder gcschlossenen Thiir
mntzte doch einen der Hausbewohncr herbei-
gernfen haben; denn nach knrzem Warten
vcrnahm cr cine klangvolle weibliche Stimmc,
die nach seinem Bcgehr fragte. Nicht stir
alle Schatzc der Welt ware Erwin imstande
gewcsen, ihr sogleich zn antwortcn; denn
ihm war, als satze eine fremde Fanst an
seiner Kchle, nnd scknndenlang horte er
nichtS, alS das nngcsliimc Ranschen des
eigcnen BlnteS. Die Stimine, die er da ver-
iiommcn, iviirde cr ja nntcr taiisenden er-
kannt haben, diesc sntze, wcichc, scelcnvvlle
Stimme, die nnr cin cinzigcs Wcscn anf
Erdcn besntz. Und wenn die Fnrcht vor
einer abciinaligen Enttanschnng dcnnoch einen
Zweifel in seiner Seelc wachgehalten hatte,
so wnrde der Anblick der schianken Gestalt,
die jetzt anf dem oberen Treppenabsatz erschien,
ihn sogleich in bcscligcnde Gewitzheit ver--
ivandelt haben. (Schiuk solgt.)

817
44444444*
— Localvcrandcrnng. Die Seidenwaren-
fabrik Gebruder Schicl verlcgt nnnmebr ihre
Niedcrlage, in welcher Seidenstoffo direct an
Private verkauft werden, in das ncnerbaute
Hans, Wien, VII., Zollergasse 19, Lindengasse 33,
I. Stock; wir machen auf diese vorthcilhafte
directs Bezngsquellc die geehrte Damenwelt bc-
sonders aufinerksam.
— Bereits in Nr. 9 unseres Vlattes haben
wir auf die bestrcnommierte Strick- nnd Wirk-
warcnfabrik von N. Flamm, Wien, Westbahn-
strahe Nr. 5s,, rvelche auch Lieferant des Lehrer-
Hans-Vcreincs ist, besonders hingeivicsen. Jetzt
bei der Sport- nnd Neisesaison nehincn wir
wiedcrnin Gelegcnheit, auf deren solids Erzcngnisse
in Strlimpfen nnd Svckcn, Ruder- nnd Turner-
leibchen. Sweaters, Nadfahrstrninpfcn, Touristcn-
hcinden, Matrosen- nnd Netzleibchen rc., sowie
allen andern Wirkwaren, anfnierksam zn machen.
Die Filina liefert auf Bestellnng nach allen
Orten der Monarchic; nicht Conveniercudes wird
jcdcrzeit gern znrnckgenommcn.
— Der Vcrein ,.Volkshci>»", der sich die Be-
grlindnng eincr Volkshochschnle zur Aufgabe
stcllt, hat ein prvvisorisches Loknl geniictet. Das-
selbe enthalt cincn grvhcn Vortragssaal, ein
phpsikalisches nnd ein cheniischcs Cabinet, ein
Bibliothcks- nnd ein Lcsczininer. Es liegt an
den Grcnzen des XIV., XV., XVI. nnd VII. Bc-
zirkes, init gnter Tramivayverbindnng nach allen
Seiten. Schon fur den Bcainn find auher
Einzelvortragcn nnd mnsikalischen Darbictnngen
Curse liber Philosophic, Ph^ssf, Mathcmatik nnd
Gcschichte in Aussicht gcnvmmcn. Anmcldnngcn
and Einzahlungen (5 Kronen fur Mitgliedcr von
Bildungsvercinen, 15 Kronen fur nnterstlihende
Mitgliedcr, 200 Kronen fur Fordercr) find zn
richtcn an den Casper Hcrrn Or. Albert Schwab,
VIII., Landcsgerichtsstrahc Nr. 15.
— „Welche Zeit gcbranchen Vrantleute, run
sich gegenscitig genligend kcnncn zn lerncn, nnd
nin "fcstznstellen, ob fie fur einandcr passen?"
Fur Bcantivortnng dieser Frage hat der Bering
der Monatsschrift „Dcr Trauring" drei wert-
vollc Preise ausgesetzt. Nahres bringt die
Aprilnnminer des „Trauring", welche der Ver­
lag, Breslau, Ohlanerstrnhe 60, uberallhin
gratis nnd franco versendct.
F44444444444444444444444444*
— Nls besonders praktisch ermeist sich Paul
Mosers Hnnshnltnngsbuch, Bering des Lithogr.
Jnstitnls Julius Moser, Berlin. Das Bnch, das in
seiner hnbschen anheren Rnsstattnng cine Schreib-
niappc vertritt, bietet Rnnin znm ?tnschrcibcn
der taglichcn Ansgabcn, znr Ansarbcitnng cines
Voranschlags ftir den Hanshalt, ferner cinen
Kalcuder, die Genenlvgic der rcgicrenden Fnrsten-
bauser n. s. w. Als ein Vorzilg des Bnches ist
es anzuschen, dah fur die Mvnatsabschllissc nnd
den Jahrcsabschlnh ein besonderes Heft vorgc-
sehen ist, so dah das lastigc Uniblattern cntfallt.
Dieses Bcibcft enthalt nach die Inventor- nnd
Waschelistcn, sowie einc Tafel fur die Familien-
gedenktage.
— Das 3. Heft des III. Jahrgangs der
„Doknincnte der Frauen", heransgegcben von
M. Lang, befaht sich in cincin Ilrtikel ,Ocstcr-
reichischc Madchenlyccen" von Sicgmnnd Kraus
in hochst nuifassender Weise ntit der nns so nahe-
gehendcn Frage des ostcrreichischcn Madchen-
nnterrichts. Ein nener, nicht sehr trostlichcr
Bcitrag zn dem Cnpitcl Schnle nnd Francn-
bildnng! Ucbcr sehr crfreuliche Thatsnchcn unter-
richlet nns W. Spohr in cinem Berichte liber
die in Berlin stattgchabte Ansstellnng „Die
Knnst ini Leben des Kindcs". Wir iverden
in nachstcr Zeit Gelegcnheit haben, nns in
Wien seibst von dem Werte dieser Ansstellnng
zn nberzengen. Die „Doknniente der Frauen"
sind znm Preise von 3 Kronen vierteljahrlich,
die cinzelne Rummer fur 60 Heller in allen
Bnchhandlnngen und in der Administration,
Wien VI., Magdalenenstrahc 12, zn haben.
Auskunftsecke.
M44444444444444444444444444*
(Die Redaction btttct Im Jnteresse der Fragestcber mn gefatltoe
Beantivortung anS dem preise der Monnenten.)
Es ist nnbcdingt notlswcndio, dost bri jcdcr An-
krone die voile Zldressc onnencben wird, do »nr
solche Ilnfrogen nothincnfolls o»ch dircetc Er-
lcdinnnn finden konncn.
Frozen.
Ur. 163. Hat sich bei eincr der liebcn
Leserinncn schon der Webcapparat beivahrt?
Marie F. in B.
Ur. 164. Wie vcrfertigt man schonc Wasche-
kasicnstreifcn ljedoch nicht init Sprnchen) nnd
Credenzstrcifen? Im vorhinein bcstcns dnnkend
A. L. Teschen.
Ur. 165. Jch bittc cine liebe Nbonnentin,
die anch Geflligcl zieht, mir initzntheilen, ivas
ich thnn soil, dnmit meinc Hlihncr frnhcr
brlitcn; ich bin cine grohe Frenndin der Gc-
flngelzncht, profiticre hlibsche Snnuncn daran, »nr
habe ich das Pech, dah mcine Henncn vor
April, Mai nie brlitcn, ivo doch nnr die frlihcn
in uncrreichtcr Ansivahl mit Gnranticschein stir gntes Tragcn,
nls anch das Nencste in lveihcn nzid farbigcn Scidcnstosfcn seder
Art. Nnr crstklassige Fabrikate zn billigstcn Engrvs- Prcisen
meter- nnd robeniveise an Private pvrto- nnd zollfrci. Tanscnde
von Ancrkennnngsschreibcn. Muster franco. Doppcltcs Bricf-
portv nach der Schweiz.
8 vI >1 »» 8 t <» 11- I u I> t I It- I)» I»»
Knikllkk' L 6'°, 2lmetl (8et,wkir).
Uolliekerunten.
blur dia destsn Xuibaten klir mein Kleid
Linck die bitliZsteir:
lek wiinskilik niii-
dis OriAinaI-?abri>eots, rvelclre den legmen
cieo Lriinders VOLV/LNl< c>d. die betcannte,
^ocliermsrke traZen, Veloursctiutrdoi'ds,!
INolisir-Lords „Lrimissims", gsrantirt
viasssrdiolite Loliweiosbiatter, Krsgsn-lli'nlsgg
„?raetios" scnvie das nous 1'sIIIsnformluiisr
„LIsstivs", velctres ungemein die
TInkertiZung einsr gut Litrendeli
Isilts arleictitert.
>^ is) G co)
VOt?WLI7K's
Osrdinsnbsnd mil k^lngsn^
ledesbosssrsOeLclillktliillrtVVLV/LLIi's Original-tzuslitsten^
Lapilllphor
lie!,, IIr>u.-u»8lsII! lleicliei' llssi nsclivuclls! Urine 8«I„,l>i,e„!
dnrch ein nsuss
auf pk>8io!ogi8okis>' Sa8i8 bgi'uksnli68
fiaarerreugungsmtttel
von, chem. T tr. d. Budapestern. Wiener Labor, pastovr Lhnnchertand entdeclt n. dessen positive
^— geradezu iiberraschende Wirksamkeit—. ..
dnrch zahtretche Versnche scstgestellt.
Bom k. II. k. Hof-nnd Konnner Eoifienr, Herrn L. .Knsmonn, mtt grotztem
Ersotg bet atlerhochftcn n. boben Hcrrschasten an,ic,vended
Slllcn on Honrniongei Lcidcndcn wird dringcnd ein Versnch enipfoblen.
I',«!l8 I>t!l IItt8>I,r lk It,., linnto :i It,, till Ilrllri. "MS
lui. Lerbadn^'s /ipolkeke rum svtnvarren Lsrsn, Wien, I., lugook 3.
Lplisi sle. Nel>iit8ile», «»leri»>ien i,n.I Vo, liii' HLIere> sedei- til.
Lnsnrlmslei'ei, p^i'osvulplun, I-sukssgenei,
Kei'b- u. Kleineisensnlieil elv.
Gegcnstiindc z. Brcnncn ». Beniaten cigencr Erzcngnng in retchstcr Ansmalp, anch vor>iczctchnei.
Notrdeonn- u. Itgtdranilappaentg eigener Erjcnonng.
8,61' L 8el,iiII, Wien, !., IkgMoff8ti'S888 sill. g.
Bei Bestellnng von Catalogen ersnchen wir um Llngabe des gewnnschten Inches.
Wir liefern alle in „Das Blatt der Hansfran" unter „Knnst im Hause" rc. vor-
gefnhrten Gegeustande unserer Blanche.
killale: >Vien, I, KMInorlioltzasse 6.
Iiaben In alien lresseien I?aLkiitiuei le-, Dioxen- ui»il t'L isenr-Veselljltteu.
ilimitliclillich fiir den 5n»da»scnll)nlt.
Aejorm AreeksMleuil
ftir jedc lkorperloge vcrstettbar lt. 3.50
inttFnbvcrtaniiernng atS C>,alsc-
longne zn benntzen, init Potster
und Echlnmmerrolle .... it. 7.—
Embabage nnd Frachtbrief M kr.
pntentHobel-fsIn'ilk
II. ^LLLIr'8 Molit. tz
k. u. k. Hoflieferanten,
^Vrvii,VIL/S,!fLui iiU»iNei«tr.8. D

818
Knchclchen gesucht iverden, nnd cinch die Hlihiicr,
ivclchc schvn im Mcirz ansgebrntet warden,
gcrade dann legcn, ivcnn die Eier am thenerstcn
find.— Slnch crlanbe ich mir an die gcehrten
Lescrinnen die Frnge z» richten. ivic nnin am
Icichtcstcn cine schvnc Wcllcnfrisnr crziclt, ohne
das lcistigc Haarbrciinen in Anivcndnng zn
bringen, und ob anch cine diesbeziiglichc nnschad-
liche Pomade bcsteht? Im vorans bcstcns
dankcnd. A. S.
Ur. 166. Ich bitte meine liebcn Mit-
lescrinnen um frenndlichc Vekanntgabc des
Ncccptes der ..Corsikaner" (Honigbackerei.)—
Ferner ersnche ich einc der liebcn Mitleserinncn.
mir mitznthcilen, ob der Webcapparat „1>is
lilaAio Wsavsr'- einen praktischcn Wert bcsitzt,
nnd ob ihn schon cine von den gcehrten Mit­
leserinnen bcnntzt hat? I. E in Lilienfeld.
Ur. 167. Konnte mir cine der gcehrten
Mitlcscriniien mittheilcn, wie man dnrch oftercs
Angreifen an den Ecken beschmntzte Photo-
grnphien reinigt, ohnc dabci das Bild zn
bcschcidigen?' Cine jnngc Leserin.
Ur. ill8. Wic licsie sich cin nnmodcrncr
Sammtkragen noch verivenden. ansicr zn Nock-
bclegcn? Betty N.
Ur'. 169. Wie reinigt man nene, pvlicrte
Model, vhne den Glanz zn bcschcidigen? Wie
reinigt man Oclgcmalde, ohne die Farbe zn
bcschcidigen? Wie bronciert man Gipsfignren?
R.
Ur. 170. Gibt es Mittel, nm rvthc Tinten-
flecke aus ivciszen Marmorplatten hcrans zn
bringen?— Kann man Wcinfleckcn ans cincm
mit farbiger Scide gestickten, ivciszen Lcincn-
dcckchen hcransbringcn. ohne cs in Lange zn
waschen, damit die Seide, die ivaschecht ist.
nicht lcidct? Frieda R.
Ur. 171. Ich bin erst seit knrzer Zcit
Abonnentin des „Blatt der HanSfran" und
ersnche hoflichst cine der licbenSwnrdigen
Abvnnentinncn, mir ans ganz knrze Zcit cincn
der frnhcrcn Jahrgangc „Das Vlatt der Hnns-
fran" zn leihen; cs ist der schvnen Nnfscihe
nnd so sinnrcichcn Verse megen. Ware sehr
gcriic zn Gcgcndicnsicn bcreit. Betty Noivack,
Wien XVIII/I. Kntschkcrgasse 28.
Ur. 172. Konnte niir cine der geschahten
Lcserinncn die Ildrcsse cincr Fabrik angeben,
dnrch die ich billigc Bnnmwollc erhaltcn konnte?
Cine nlte ?lbo»»cntin in llngnrn.
sintworteii.
Ur. 112. Wcnn Jhnen die Schnecnockerl
nicht bekannt find, ivnrde ich sic Jhnen empfchlen,
da sclbe cine seine nnd ansgicbige Mehlspcisc
find, mclche Sic einige Stnndcn frnher inachen
konnen, und sie kalt beinahe bcsser schmecken als
nmrm. 2V2 Liter Milch znckern Sie nach Ge-
schmack und lassen cin Stnckchen Vanille mit-
kochen. Jndesscn schlngen Sie einen sehr festen
Schnec, dcm Sie ctwas Salz oder Zncker bei-
gefngt habcn, und legcn ihn loffelivcise in die
kochcndc Milch. Sie diirfcn nnr ivenig cinkochcn,
da die Nockcrl sehr anflanfen; kchrcn sie dann
aus die andere Scite, lassen sic ivieder anfkochcn
und nchmen sie mit cinem Seihloffel herans
aus cine bercitstehendc, ticfc Schnsscl. Lassen
Sie die nbrigc Milch ctwas ausknhlen, machen
Sie von den Dvttern einc Crsme. der Sie nnge-
fcihr 2 Knffcloffel Mehl beifngcn. nnd lasscn sie
mit der ansgcknhltcn Milch gnt anskochcn. Fur
cine Person rcchnc ich cin Ei. Die Spcise mnsi
zugedcckt vcrivahrt iverden. da sic sonst an Ans-
schen vcrlicrt. L. W.. Thnliastrahe.
Ur. 117. Einen uberans semen Glanz er-
halt die Herrenwasche, wenn man Reisstcirke,
Borax nnd cin ivenig semen Spiritus vereinigt
nnd nicht dickflnssig einslarkt.
Langjahrige Abonnentin.
Ur. 128. Man macht einen zicmlich steifen,
rahnidickcn Brei ans gcloschtcm Kalk, lcgt in
dicsen die Eier mit der Spitze nach nntcn cin.
schliesit den Tops init eincin Deckel und stcllt ihn
in den Keller. Es ist nm bestcn. die Eier im Mai
oder im Hcrbst einznlegen, da sie dann billig nnd
frisch find. Sic bewahrcn ans diese Wcise vicle
Monatc die gleiche Glitc nnd gcbcn stcifcii Schncc.
ivenn man sie glcich nach dem Hcransnehmcn
verivcndet. B. H.
Ur. 132. Orangcn-Marniclade. Die znni
Einkochcn bestimmten Orangcn iverden gewogen
nnd das gleiche Gcivicht Zncker genvmmen. Die
Schalcn iverden sorgfaltig nbgclost. iii einc
Casserole gegeben ii»d mit sovicl frischem Wasser,
dasi sie gcrade bcdeckt find, so lange gekocht. bis
cin Stecknndelkopf sie lcicht dlirchsticht. Mit
cincm Silbcrloffel lost man das Jnncrc (Weisie)
der Schnlen iveg nnd schncidct sie iii sehr seine,
knrze Nndeln. Vv» den Orangcn selbst cntfcrnt
man alls ans der Obcrflachc noch bcfindlichen
Schalcn. Haul >i»d die Kerne, so das; nnr Sast
nnd Fleisch blcibt. Der Zncker wird zicmlich
dick gespomien. dann gibt man Sast nnd Fleisch
der Orangcn hinein, kocht es ans mahiger Hihe
nnter bestandigem Nnhren. bis es einc glanzende
dicke Marmelade ist; nun kommen die Nndcln
(Schalcn) dazn. Man lafzt allcs noch zusammen
cmfkochen >ind fnllt cs ivariil in Glaser. Will
man zn Flcischspeisen die Marmelade (welchc
sehr dclicat ist) scharf, bitter oder pikcmt habeii,
so gibt iiinn znni Spiiiiicii des Znckcrs 8 Thcile
frisches nnd t Theil von jencm Wasser. in
ivelcheiii die Schalcn gekocht iverden. Will
man sie mildcrn, Venn nehme man blos; die
Halfte der gelben Schalen oder zivcidriitcl.
Die Marmelade eignct sich znm Fnllen kalter
Mehlspcisen, wird abcr nnch ivic in England
ans Taszchcn mit dcm Loffel gegcssen oder znm
Thee, ans seine Bntter-Scmmelscheibcn gestrichen,
scrviert. Ist sehr z» empfchlen. sehr haltbar.
E. n. K.. Graz.
Ur. 144. Grillagetortc. 28 dkg. Mandela
iverden gcbriiht nnd nicht sehr fein gehacki;
dann lciszt man sie in der Nohrc gelblich rosten;
28 dkg. grob gestvjzcncr Zncker ivird am Fcner
in eincr Eiscncnsscrvlc gcriihrt. bis er brannlich
ist; dann kommen rasch die Mandeln. ferner
noch 6 dkg. gchacktcs Citronnt nnd cbensoviel
verznckcrtc Pomeranzenschalc, von ciner Citronc
die Schnle dazn. noch cine kleinc Weilc gcrnhrt.
bis die Masse bcisammcn halt. Vorher ivird
cine sehr tiese, hohc Schnsscl mit frischer Batter
gut ansgcstrichcn. 2—3 Stack gcschcilte Kartosscln
ins kalte Wasser jgcthan. Nnii cin Loffel von der
heihen Masse in die Schnsscl gethair nnd mit
den vorbcrciteten Kartosscln rasch diinn zcrdrnckt
nnd so fortgcfahrcn, bis die gauze Masse vcr-
brancht ist; dann mit eineni langcn Messer die
Torte nntersangcn, damit sie nicht ivo festhcilt.
nnd mit gebailtem Papier flillcn nnd stiirzcn.
vss kesle ilis Usui.
Von Xsrritsn Altt.nrsnck dsAntaobtot.
babon in ^poikeken, orogerien unci psrkumkrien.
Vcsnn niebt orbaltliek, ciirsot. clnreki^
^ >^lli'. Ki'llf 5 Lamp., !!Vikn, VI., Kniki'lillgsii'. 2./
k. LklNSk L l!>
rinlen
keivkenkeng i. Lokmsn.
I-kinkn-, kaumwoll-. 8cIiafWlI-Wal'6>i!
in nn» n se»z, wird jcder Hausftau. jcdcm Hotelier >md Restaur
ratcnr oust Slngklkgcntlichstc empsohicn. Der darmni bercitetc Essig ist
I. von fcincm Gcschmock und Wohl«cr»ch,
8. von hochstcr conscrvicrcndcr 5Ieoft,
8. lioctcrienkeei,
4. nnvcrderlilich,
5. vicl Villiger nls fcrtig gckonftcr Essi«.
Preisc: >/, LiteriWasckie sur S—lO Liter Essig K. t.—,
>/, Litcr-Flosche stir so—40 Liter Essig K. S.-
Borrothig in Tclicotessei,-. Drogucu- »nd Coloiiiot-
worenhaiidtuiigcii.
Man ochte o»f die »ebe»stcliciidc Echiitzmarle
Czerny's orientalische ist Las bssto nn<1 bslisbtssts 8vkunI»eLl8initt6t
" 1.-N.--
Kosenmilch
ist lias ^Ilgrbssts kiir ifLu n iI nnO Liili n v.
kVIunliwassor-Lssonr in Masoiien a 88 Icr.
08^^-2adnpuIv6r in vosen a 44 Icr.
Wrr»l8uinin«n-8eil« iiierni 30 Icr
Tanningene
ist 6ns dssts n. gssunlissts IInnrNi»'I»6ini1teI>
vunkeldlonli, drnnn nnd sod^varrr. 2.50 1i
KUI-ON I^ in «!ci«.^ 8riof8^XVill/l.
4scjss Stuck Lsits
mit cksm Xamsn
,8t garantiert rein unci frei von silen ooksltiivben Stoffen
l-eikisnwLi'sn- SprsuAun^.
kegriintlet im Iasire
Ititto clio in cksn Xnmmsrn It, 26
Mr Veitli d, tznilieli.
Uilck 28 srsebisnsnsn AanrsoitiAvn Inssrnts. xaili!
I'lvislistoii,
IIIii!Ztltltio»8boxvi,, IVnrenpiobvn
nilck complvtv Nobersvllliigsv niik
Vvikaiixvil.
bosoullvrs 2u boaobtsu.

819
In 1—2 Stuudcii, bis die Tvrte crstnrrt ist,
ivird das Papier vorsichtig entferiit uud die Tvrte
gccist. Wenn Sie ivvlleu, kvuucil Sic gczuckertcu
Obersschaum in die Tvrte gcbeii. GutcS Geliugeu
iviinscht Camilla M., Lemberg.
Ur. 151. Wenn die geehrtc Abviicuutiii den
garuiertcu Liptaucr mciut, dnnn fvlgt hicr die
Bcrcitnlig. 25 ctkA Brimsrukase ivird lliit 1 Sar­
dine, 1 gcpukte Sardelle sein gehnckt, 1 hart-
gekochiem Dotter, cinein Stnckel frischeButter, einer
Prise Kiimiiicl, ebersovicl Majoran. etivas fcin-
geschnitteneill Schnittlanch, Paprika unchGeschiiiack
u»d Salz, 1 Kaffeclvffel Sens, etivas Caperu,
cbensv etivas Ziviebel gnt verriihrt.
Camilla M., Leiiibcrg.
Ur. 157. Gramelpogntschen. 14 dkg. fein-
geschiiittene Schiveiiisgramiiicl mit 14 dkg. Mehl
fein abkiieten, 6 dkg. Zucker, 2 Eidotter, vvn
einer halben Limonie Saft nnd feingeschnitteiie
Schaleu, eincil Kaffceloffel Nu»i, etivas Zimmt
und gestosieuc Geivurznelken; klcinc Pogntschen
iliacheu, mit Ei bestreicheu, nicht ga»z Ceiitiiileter-
dick ausstecheu, vorsichtig backeu, daiin fiillen.
Es ist eine Art Linzerteig. E. G.
Ur. 157. kg. Gricbeu, Vo kg. Mehl ivird
lliit deiii Walker gnt vcrnrbcitet, 2—3 Eigelb,
Salz, Limouieschalc, der Saft eiiier halben
Limonie, Pfeffer, 3 dkg. aufgeloste Germ und
soviet dicker Nahm dazn gcgeben, dah der Trig
lvie cin Strndelteig mird, den nian gut ab-
arbeitet, 1—2 mal ansivalkt, wie einen Butter-
teig uiiischlagt. Man sticht darans daumeuhohe,
runde Knchcn, zeichnet anf dieselben mit dem
Messer Quadrate, bestrcicht sie mit Ei und backt
sie bet gnter Hitze rasch. Der Teig darf so
ivcnig wie moglich mit der Hand bernhrt iverdcn.
Man kann anch ciii Glns Wcisiivcin oder ein
Stampcrl Rum oder Cognac in den Teig gebcn.
Er., Abonncntin Nr. 2238.
Ur. 158. „Ein grosicr Damcnkaffce," »i»si-
kalisches Genrebild in eincin ?lct von Grabcn-
Hvffmann, konneii Sic in seder grosicn Musi-
kaliciihnndlnng in Wien bckommcn. Einzclnc
Soli dnrften Sic nicht erhalten. Das gauze
Stuck (Chor von Sopran und Alt) ivird etivn
10 Kronen kosten. Falls Sie noch Nahcrcs liber
das Stuck erfahren molten, bill ich gern bercit,
Jhnen mir alles Bekaiiiite mitznthcilcn, da ich bei
eincm Wohlthatigkeitsfeste in diesem Stuck die
Siolle der Fran Hahn gab.
Else, Kalksbnrg bei Wien, Breitenfurterstr. 10.
Die frcundlichen Einscndcrinnen der Antivorten
anf Nr. 126 iverden hoflichst gebctcn, mitznthcilen,
ob ihr Name im Blatte vervffentlicht iverden
kann. Die Redaction.
Hrieflrasten.
An Frau (?apitSll M. in Pola. Sie wenden sich
wol>l am besten an eilies der htesigen grohen Tevillchhauser.
An Frau Restaurateur B. in Gorkau. Wir danken
Jhnen verbindlichst fur die sreundliche Etnsendung der
Recepie.
An Trcue Abonuentiu 311. Point-lace ist sehr modern
und paht anch sehr gnt zn einem schwarzen Eeidentteide.
All Frau A. in JnuSbruck. Wir Habra da? Heft
langst retourniert.
An mchrerc Rbonneiitiuueu. Alle Aniworien der in
Heft 25 des X. Jahrgailgs gcnannten Emseildertllnen warden
pramiicrt! abcr llnr die Losnngcn der mit den crsten drei
Preisen AnSgricichlicteli silld znlll Abdrncke gclangt.
An Frau A dele R. ill R. Die Fragc wurde heiler
schon von cincr anderen Abolinclitili gestellt. Wir wartctcn
anf cine Antwori. Da kcinc crfolgtc, geben wir jcht Jhrcli
Anfragcn Rallln. Blellcicht haben Sie mchr Ginck daiutk.
An Auiiustc M. in Fojuiuca. En> vortrefflichcs Back-
inilvcr erzengt die Firllia Anion I. Czerny, Wien XVIII/l.,
daS stch znr Hcrstellnng jeder Ari Gebacks eignet nlid allselilg
sehr gclobt wird.
An P. P. in Satzburll. Znm dnlikier Farben der
Augellbrailcli, sowie der Kopfhaarc bieiet Jhnen llllscr
Jnseraicniheil genngend gnie Mitteli wir findeil dahcr kcilie
Beralllastiliig, NliS liber noch anderc derartige Mittel zu anhern.
An Matwluc <1. I.e lonruni lies vamoissltas— Illa
girls Uenlin— ilia girtsorvn vaper. Vielicicht lvisfen
illlserc Abollnentinllen, dellen wir Jhre Anfrage voriegcll, ailch
noch andere sremdialidische Zeitschriften zil nenneli.
An Lescriu in H. In der Aliskunstsecke !i)»»en wir Jhre
Anfrage leider nicht ansnchmen. Fur alle Fragcn, die Stcllell-
gesnche, Peilsiollen, hanSlichen Erlvcrb n. s. iv. beireffeli, stcht
nlisern Lcserinnen der Vergnnstigungsanzeiger znr Vcrsngnllg.
Die Kosten, die Jhnen an-z einem Jllserat an dieser Stclle
ilnseres BlaiteS erlvachsen, find nnerheblich; denn fcdes Wort
kostet »»r ti Heller, nnd die iallsende AbonlieinentSanitinng wird
zndem mV 2 Kronen 50 Heller in Zahlnng genommen.
Ansichtskartcntausch wiiuscheu eiuzugeheu!
Ml la da Richter, Weinbcrge—Prag, Klieperagaise Rr. IS.
Franlein Ilona Klein, Esfegg, Oberstadt, Annagasse Rr. i.
chwarre Zelclenztoffe
Vrocate, Tamaste und olatte Waareu
in reicher Slnswahl. Verkauf direct ab A-ndrik
an Private meter- und robeuweise zu Ori,qiual-
Fabrikspreiseu. Muster franco. Seiden-
warenfabrik Wien.
VII, Zollergasse 19, Lindenunssc
ii
" —- vorzngliche Ollalitcit
O RR I 18" Kilo-Dose 7.S0 lie.
fralico Rachllahllle.
Inton Liei'insnn,
I.orliu it,., Iliilll l-Il. nzjWj
Lclile ktimblit'liei'
l^eillellveben.
Ollitkons, ki^ues, Lurolients liskert ins
ttuus 6ie Numburgsr t-oliiwanli-^islisrlago
von
l_o»-6nr ILulinbl,
IIux, Lolimsit.
Lixeno ^Voders!
vanditr bei liuiubniK
---^---OeKriin^et 1868.------
Ksittwielmk OrL-'Vgo'da^ll"
dorvil lit» i o>> tax.,,,, „I, v.
1 Vi t'iviliiavll>vv,e»
III11/ garant. rein la. Rassinadzncker get.
Korbflaschc 5 Kilo ll Krollen franco m Rachn.
8. /iliior, Nailll b. llisonstsin .
5rsnrZo8.Vei88,^o^lwn>
Hefert in den kleiusteu Ouautitateu
Bnttnuvollftrickstnrne
rich, wcitz, .qesarbt nnd meliert in qrotzeu
Elralmeil, 8 oder 10 anf ein Pfuud cuql.
eiukietheilt, zu sehr billigeu Preisen.
Ebciiso aus feiustem Ataco hergestellte
Seidennlanzs,
Perl- n. Hakelgarne,
wie auch
Schlifwollstrickliarne
alter Sorteu, z. B. Harras, Zephir,
Mohair-Schleifenwollcu ^.Strausren.
wvllc), Ririncl- und Tupscugarne,
Jaacrwollcn u. s. w.
Bei Postpaketeu von mindesteus 5
Brutto, trage ich die Halfte Porto.
Anf Wunsch sende portofrei Musterfaden
oder Strahne.
I-einen- unrl Lsumwolivvsnvnwebei'ei
(I^iSS6N§ebii-A6)
swptsblsn itii'S nls svlidast bslcniintsn—
l.eiiienvv8ben, kettvobleinen, vkiffone, Damasks, Sanck- uml laseben-
tiiobei', lissk- unit llaffesgeiteelce, blanking (Inlett), Dias- until
Skaubiuoliei', Kleiltsi-repiiil-e unit flanslle.
ki-obsii, sorvis ^.nktrllAS von 40 an poskli-si.
,1, v„8«» t«».
Fusrvabi
8000
bl listen.
Llilltktci
lln gcos
en ltetail.
I HsU-xvilsebs un^ ^n88tntl.un8ssn.— IZillixsIe I^nbrUcsineise.— 6iu.s!it2er
KtielcersiknbrUc W'l'riii'x, 81r»»'lL. ^iellerlaxe: H 11.,
..>— ... Cluster gsintis.
Krsftnski-uriN
7N0I>M
ist (lis Lasis burl
7rWN-2ivi6bsek, 7ropon-Lakk5
li'llplin-OiiliLlll-llik, Illllsillii-Lklilso, Ii'llpllll-!(inl!ei'isS>ii'me!i!.
§>li088enr.
Pramiicrt: Badcn 1897, Bodenbach 1897,
Kochknnstanssteslung Wien 1898.
6Il6Nli86ll 1V1116
^88ig6886N26N
Essigessenz mit Weinaroma (Weinessiq-
es>cnz): Estra^on-Essi'iesscnz. Znr Selbit-
bereitnnq von reinstem n. billinstem
Spcise- nnd (Linmachessiq. Lie'/, ^lasche
liefert 20, die '/^ rvlasche 7 Liter starksten
Essch, vollstandiji frei von schiidlichen
Metalleir n. Lauren. Enthalt keine
bsschalcheu (Essigivlirnier), wie oft der
iiewohnliche HaNdelsessi^; llubeurenzt
haltuar! 2 >/z Flaschen Weinessigr
Estragou oder Weis;e Essigessenz mclilsive
Kiste nnd franco fl. 1.50, 3 >/z FUchheil
fl. 2.—, 5 >/2 Flaschen fl. 3.—, 2 >/, Flaschen
Weinessigessenz fl. 2.70, 12 '/, Flaschen
fl. l5.— bei Einsendung des Betrage-.
klumberg L. 8incl8l>t
Um jederzeit in knrzester Frist vor-
"W°'Lg'-°" Mrmelgile L'
halten, nchme man eine Postkarre,
fnlle sie mit Quantum nnd Svrte der
gcivnnschteu lVIarmolabo aus und
adressiere an die Lonsorvonfsbrik
I'l «»I invn1I»r»I.
Die sicherstc Burgschaft tadellvser Lie-
fernng ist die Zusichcrinig anstands-
loserZnrncknahmeNichtconvenierendes.
Schneidefeste, lichte, reine /^nanasm.
ll.I.20,^prioo8on- od.Simdoorm. 68 kr.,
V/oiob8olm.70 kr., Sagoduttonm.60 lcr..
ttoiclolbooi'm. 48 kr., ^oftfolm. 38 kr.,
6L s b 6 SL'V s t
delicios 60 kr. per 1 Kilo nctto, ab
Prag. Prcisc verstehcn sich b. Mindest.
nbnahme v. 5 Kilo oinor Eortc. Bet
?lbnahme v. Bnchsen von ca. l'/-2 Kilo
(decorierte Blnmentopfe) erhiiht sich
d. Preis nm 7 kr.p. llc^.. PreiSliste frco.

820
Vorriiglielie
j^beilskMe
t'iir
— IVI3S8-—
b68l6»UNgkN
7oiletten
nnd
Lonseetion.
Oar! I->0ntse!iiI<, Wisn.
H5., IVIsngSNelKSIHpIslL 2.
6l'ii88lk8 i-Aggr sl!e>' ki'ten neussiei' Oglllkll-Ollniktsillll.
- u»« srsuenvsrm
lilt Ul6 I>10v!l12 Lit1^l0A6 Ktkt1i8 u. Nilliov.
lieleruvg
Ss§ S!att
ll. )lM8srsu.
Strumpfnmreii
kauft jede
zpsrrsme llsmlrsu
am billigsten und in bester
Oualitat bei
Aosefive TranI
in
bcllvnbacl) bei 6ger, kokmen.
Preisronranlr gratis und franco.
5ommer;prs85en
verrchvvinden schnell, grun4Iich u. unlehl-
bar nur ciurch mein einrig ricberes
Zperialmittel. Sarantierl unschadlich.
franco gegen Mk. 2.50 Lrielm. ocier
llachn. nelist lebrreichem Suche: »,vie
Scdondeitrpflege". glanrende
vankrchreiben uber grorrartige krlolge.
Vito Heicdel, Lerlinro. kirenbadnstr. 4.
'UMttiLIeininv zur schuellsten und
MI» bequemsten Befestigung von
Ksrliinen, l'lli'tiei'eii etv.
v. L. 2. «I. 4 Dh. 3 X. VO d. franco.
D. E. Schrkllikr, Marienhosstr. 78'
< Prospekie grails. ->
k»l'> liler 8 8l>I»ie
empkeblen ibre luktdurcblaoolxen
und deobalb aliein 2vveckma38ixen
sietr-Uniei'Iilelllei'
auoSeide, ^olle Oder
Or. mslj.^al8sr'8 Lbina-
grs8-^a8otiv i. Krepx-
und 2ellen3tok^. Kur
Oesterr.Dnxarn nur bei ss. iddivl,
V/isn >., 8pi6gs!gL38S l! 2u bnben.
kroZpeets xogtkrei.
Ideole Lusts
erzieii jede Dame in lurzcr Zeit, so,vie
wundeischonc ilorPcrsiille
nur durch gasolriioii gssvii.
„K0I»0I.0"
ll. b68ts Kraftigung8 n. k^abr-
s mittvl, das auch bei schlechier
Verdauuust, Appetitlosigkett rc.
u.uamentlich f.schlechtgeuahrte
Kinder vorzugl. ist. Ohne jeden Nachteil.
Dose 90 kr. 1.80 fl. 3 fl.
anf 6 14 30 Taste
and dem llygisni8oksn ln8titut in l.viprig.
Lllleiniges Depot fur Oesterreich-Uustaru
Ventral- llrogsrie Wr. Vilely <^a.,
L*»'tt8,^388si'g. Postversandt tastl.u.diskret.
kilfiisml-smilkrilliulisllir)^
IVIierlSi'
I stud die deslen, da dieselben!
nivl»t drncken, niedt brechen
und die ssivliunkittv Buste bilden.
Hr. l, 20 cm l)0ch.
0. l.20
I klr. 2, 3l oiu poch.. 0. l.80
ktr. 3, 35 cm hoch.. 0. 2.— s
Hr. 3'/2, 42 cm poch.. 6.^30
General-geriretung
ill Fabriks-Preisen
bei
nur
I und zu
! siui!.l!888ikr,spb^.7.
M" ?rsl8li8tsn gratio.
Versnndtu b e r a II s, i n.
Peterson's
NoMoeliki'.
8e3ter und pralctiZobsIsr Loobapxaral
der ^Velt kur Xoeben, Lraten u. Laoken,
Lein Verbrennen der 8pei3sn, icein
Ileberlauken der Llileb niebr! Lekrsit
die Lauskrau von der LuebsnZolaverei.
1—6 versebiedens Lpeisen Lusarninen
2U Irooben.
VeilsugeMmizim gesbrn fcslico,u5uf.stiiri>elif
Oos del Ssclsa-Ss^ski.
als NvilcfusIIs ksrv:i!ird in allsn Lraniciisitsu (isr ^tkmnnAS-
unci Vsi'claunnAsorAans, rvirci von Lrrti. ^ntoritLtsn nsmsntlioli
aneti dsi Iiknliei»>n»siil4keNsn (Nksvliitis, 8oropliulose, Usgen-
Icstsri-ii, Katarriie ilsr i.ufti-iiiu-8, Kellviikugten) srapkollsn.
Lllvl«siss- Orsnis
(8oittItt6181>t 088611- 6161116)
bevvirkt einen praobtvolisn, biutbenrsinen I'eint.
?reig p. Stuoir 2 Kronen.
^v»">v>ier in
UKut unil villig!.'
1 Ltiiok beoten IReinilen-OIlisl'nn, 20 m 1an§, 86 eni breit.. 6. -1.—,
1 Stuck beets /2 rn InnF, 80 cm breit ...„ 0.20.
1 Stuck ecbtfurbi§en kur liemden, 24 in Ian§, 80 cm breit„ 4.^0.
1 Stuck I>nin6niin1oi'»'ueIi, vvnocbecbt, 90 cm breit, 210 cm ianx„ —.55.
1 vutrend Lrntti8t-'L'tt8eI»vntUeI»«i', 48x48 xro33 ...„ 1.20.
t,ouisionntuvk
rvei88er, 4VvivI»«r ^Vr»8vl»68l«ir von unbexrenritsr Psstixkslt, 1 81ttol4
20 m lunx, OO vin d»eit L 5.40.
irvttxvn^e, HttNSMklollvI-IivIINVttlulS, Xlellloi'-
1'!siu6drti<;1l6iit6, ttkiiulti'ioUei') ^'jsell- II. LottiviLsdio
I.LineMi'i>< loset Krsus, ^laelioll, kolimen.
^1u8to» xi uti8, von ^uttlii^vn rider 12 OuILen 2°/o <^rr88kr-8eonto.
Oorlagrn
s f. Lranamalerel, riek-
^brsnS unS Scdnitrrrei.'
VerLeiobnis
dvr lissubvitsn ^r^is.^
OvSLmtkatalo^ m. ilb i
300 ^bbild. 70 kk.
asekSnIuelisk'
7-
Oro836 46/48 cm
» garantisrt f>aoti8lslnon obnv ^vbvfvblsr
2U 80, 40, 60, 60, 70, 80, 90. 100, 115, >30,
150, 175, 200 Heller per Stuck 8ind ru
v»"8vli>. l-kinen- u.i!Vri8llIiefsbi'>><
X. ItieSel's liselik. confsil ksilecli
in r>ei«slilsu, ii. 80KI., lilo. 9.
Vereandt nicdt unter >/2 vut^end §e»en
I^acbnabme. I7mtau3cb bereit^villi§3t.
K1u3ter und krei8li3ts franco.
Itssi'tsi'bung
uch IVuss-8ett.
Der Nutz-Saft ist und
bleibt das ds8tv, ^inzist
un8otia(Motis Haarfarbe-
inittel. Nutzsafk farbt
schwarz, brann od. blond
sckioneru.dauerhafterwie
jedes andere Mittel. An-
lvetldung hochst einfach.
1 CartonaOkl. Flaschchendlu88-8af1 fl.3.—
1 Probe-Flacon k»u83-8aft..
1 Flacon6obt68klu88-0sl.35,70kr.b.„ !.—
1 Tiestel vobtv k!lu88-?omal!6..„ l.—
l Stange klu88-Vi/aoti8poma6s.. .40
l Carton volits d>u83-?a8ta... .60
Echt zu haben nur beim Erzeuster
IVl. l^. Narni.
1Vien,VI/S.,Mariahilferstras!c99.
»8. Man uchte l>euau u»f dcu Rumen:
i»nnn und welle andere Prannrute znrnlk.
8vlL0»lL0i^
rarlvs, rvinvs Kvgiobl. blencivncl solioner
7vINt, N08ig68, iUg6Nlifri86l>63 LU886ll6N,
82MM6tW6ioIl6ttSUl,wei886ttSNll8 ill knr-
Lvr 2v!t nur duren LnHmv KSNLVS
bv3- beselnitrit. Ilnubvi trotsvn livi rottivr
und 8prolivl'ttaut, 8ommvr8pro88vnund
ttautunrvinigksitvn. TIntvr Oarantiv
kruneo seCnn Nk. 2,60 Kristin, odsr
Naelin. neb8t Ivkrreiellew Luetiv:
„0is8vkonk«i!t8pfIsav" a Ratti
Leber. OlanLende Dank- in ^ner-
kennnnLS8cbreiben. ^Ilvinigvr ssabrikant
Olto tteivdel, Svrlin, Ki3enbabn8tr. 4.
^ivrivrlagvn: ^xotbeke „^um Scb^varren
von ^orok, Lndapeot; Linliorn-^potbeke
von Llax Kanta, ?ra§.
I)e8inree11on8- I)68odori8atton8-
Slillel
„8ZU«m0I,«
lgssotri. gssvb., vislf. pram. u. ntiustiori.)
Bcinuhe qernchioS n. wusserloSlkch. Bcstes
TeSinscctionSnuttel f. Wohn-, arjinkcni,
Schnl- in Lu-ierrunme. Unenibchriich f. icd
LandwirtinStallbesitzer.8n»ut»I conserv^
denDunger, der nie brundig wird. Reinigtd.
Lust in den Siallen, verhiitci Senchen u. Al>-
steelnugSgesuhr, eniferni Fiiegen u.Jnsecten.
Borzngi. Mittel geg. Schweinesenche, Milz-
brand. iklunenseuche. rc. Einzig znrDesinfec-
tion d.Aborte,PissoirS lnAnSgiisse. Thiere nut
8nnnt«l qewaschen, find von Fiielien in
Bremsen vollstiindig verschoni. Erhuitlich in
ullen Apoihek.. Drog. u. einschliig. Geschafien
Wien u. Provinz. Prospecte franco in gratis.
Ssnslol-Ioilkttessifk, 8Z-r°nd'
8gnsiol-V!/s8v>i88kifk Wng°«.
Gencral-Dcpot: G. Sadiro,
Wirn, IX., FnchsthaUeraafl» IS.
Redigicri nmer Veiannoorliichkeii oon Fran Reglne Illmann in Wien.— Truck oon Friedrich Schirmer in Berlin.— Bering non Friedrich Schirmer in Wien, l. Schnlerstr. >8.

