Kelt 22.
Im Ir«„Ir» tzelm, Ii» NrbuiiiwvbMeii H.1NS— siren, krcne Ur»il, des Fricdenv ls^ eingetragen, nnd
anch bei der lehten Pariscr WcltanSstellnng
mnrdcn ihr zahlreiche Ehren zn theil.
In Wien kommt nnn noch ein speeielleS
Interesse hinzn; Iran Henriette Mankiewiez-
Tanber ist eine Wienerin, der Name ihrcs
Waters anch anf dem osterreichischen Parnas;
zu finden. Sie war als Aiadchen eine der
gcfeierlcsten Erschcinnngcn der Wiener Ge-
sellschaft und gehort als Gattin des
bekanntcn Bangniers den besten Krciscn
Dresdens an. Diese grands dams ist zn-
gleich eine Kiinstlerin, init Nadel nnd Pinsel,
nnd sie hat Werkc von echter Originalitiit
und hinreificndem Ausdrnck geschaffcn.
Die Idee, die sie anf ihren erslen sechs
Panneanx dnrchfnhrte, das Wasser in seiner
vcrschiedcnartigen Gestaltnng zn zeigen—
Tnelle, Bach, Fins;, Tcich, Bncht, Meer—
ivar cine hcrvorragende. Die Panneanx
— sie waren vor einigen Jahre>c anch in
Wien ansgestellt— boten viel Sinniges in
der Anordnnng. Der Pinsel hatte den Vor-
rang, die Malerei stand in erster Linie, spater
erst kani die Nadel zn ihrcin Recht. Jhre
Vereinignng init der Malerei beivahrte sich
prachtig, sie schnf nene, glanzende Effecte,
aber sie verniochte nicht die Vollendnng der
Schmcstertechnik zn erreid;en. Von den
Panneanx, die wir damals anszer dem „Wasser"
gesehen, ist der jetzigcn i'InSstellnng nnr eins
beigegcbcn, das wnnderbnr poetisd;e „Wintcr-
mcirchcn". Alles andere ist nen, nnd es
reprcisentiert einen nngeheneren Fortschritt;
die Technik des Stickcns ist eine vollendete
geworden. Eines der schonstcn Stiicke der
Sammlnng, ivenn nicht das schonste, ist die
„Bliihendc Wiese", der Natnr getren ab-
gelanscht nnd in blendender Farbenpracht
iviede:gegeben. Zmei fiir daS Sonlh-Ken-
singlcni-chlnsenni in London bestimmte Bilder,
„Welcome" nnd „Farewell", stellen jedes eine
Vase voll VInnien dar— den Willkommgrns;
in gliihenden Farbcn, den Abschied in blasscn
Lilien, die sich tics iibcr die Base neigen, die,
knnstvoll gestickt, Seejnngfern im Wasser zeigt.
Es ist, als ob nicht lcicht ein Vormnrs
schivicrig genng ware, das; ihn Fran
Mankiewiez ihrer Nadel znmnihet. Wie schon
z. B. ist der Faltenpmrf anf dem Gewandc
in der „Friihlings-Berkiindignng"! Dabei
arbeitct die Sticknadel hier mit verhciltnis-
mcisfig lciditcn Effectcn. Keinc miihsame
Tiiftelei, aber volle Natnrtrene, Ilrspriinglich-
keit des Gedankens, seelcnvolle Stinimnng
lassen diese Arbeiten als Knnstwerke ersdieinen.
Das; jetzt anch eine kiinsllerisch gefiihrte Nadel
sich bemerkbar mad)t, ist weiters ein grofierVor-
zng der Arbeiten.— Nicht init eineni Sd;lag
wnrde Fran Ma»kie>vicz die Malerin nnd
Stickcrin, die so ziemlich einzig dasteht. Sie
hat an sich gearbeitct, nnd wie crust sie es
mit ibrer Kunst meint, dasiir legen die vielen
Einzelstudien Zengnis ab, die fast zn seder
groheren Arbeit vorhandcn find. Bilder,
Deckcn, getren nad; Mutter Natnr, die einen
noch im Stickrahmen, der Vollendn ig nahe,
in der Ilcbereinstimmnng ihrer Fart en, in der
schoneii, innerlichen AnSfiihriing ivahre
Prachtstiickc. Anch ein Dnse-Portrait ist da, es
ivill nns wenigcr gelnngen sd;cinen; nns
fesselt das „§alve Regina". Die Arbeiten
find ganz modern im besten Sinne des
Worte's, sie bringcn das Schone ans der
Pflanzenwelt, Mohnblnmen, Kastanien z. B.
in iiberraschend schoncr Darstellnng. Und
wclchen Fleis; entwickelt diese grands daino!
Da find ?lrbeiten, genng, die Lcbcnszeit
eines Kiinstlers zn fiiilcn.
So mand)cr gieng dod; nnbcfricdigt von
dannen; es ivar kein Stiick verkanflich. Ricchts
fiir Sammlcr. Tie Kiinstlerin arbeitet fiir
sich nnd ihr Heim. Regine U lmann.
*
Die Krmli-Sllostnttnilg.
m.
Das Mobilmr.
Wohl allen nnsern Lescrinnen ist es be-
kannt, das; der „Stil" der Hanseinrid)tnngen
in den letzten fiinf Jahren ein vollstandig
anderer geworden ist. Und man kann sich
ehrlid; dariibcr frenen. Denn die prnnk-
vollen „altdentschcn" oder „Nenaissanee"-
Mobel, wie sie in den vorhergehenden fiinf-
zehn Jahren „modern" ivaren, pafiten gar

wenig zu dem schlichteu, burgerlichen Wohn-
hause der Jetztzeit und verfuhrteu leicht zu
Tauschungeu alter Art.
Da ucimlich die allerweuigsteu Leute die
Mittei besasieu. um wirklich gute, „altdeutsche"
oder „Reiiaissauce"-Mobel mil ihrcu com-
plicicrteu Formen mid ihrcu pruukvolleu
Schuitzereieu kaufeu zu kouueu, so erstaud
mau cbeu billige uud— schlechte Nach-
bilduugcn, „geschuitzle" Biifsets, Pruuk-
schrauke,Sluhlemit aufgcleimteu Schuitzereieu,
die bald austrockueteu uud abfielen, „eichcue"
Model aus Kieferuholz uud derartiges mehr.
Nuu ist aber alles lluechte vou voruhereiu
vou zweifelhnftem Wert, besouders weuu eS
sich um Stiicke des taglicheu Gebrauchs
haudelt. Heutc ist das auders gewordeu.
Die moderueu Miibel sowohl fur deu solideu
Mittelstaud, wie fiir die obereu Zehutauseud
habcu absolut eiusache Formeu. Jhre giosiere
oder geriugere Kostspieligkeit wird bcdiugt
durch die Koslbarkeit des Holzes, durch
kiiustlerische Beschlage oder durch Malcrci
uud Eiulegearbcit. Aber eiusach iu der
Form stud diese Model able uud zugleich zweck-
masiig fiir deu Gebrauch. Fur Esizimmer z. B.
stud die hoheu Buffets, dereu obere Etageu uur
mit eiuer Letter zugauglich wareu, gauz ver-
schwuudeu. Niedrige Schrauke, die recht ge-
rciumig siud, um moglichst viel Geschirr aus-
zunchmeu, stud au ihre Stelle getreteu. Stntt
der wackligcu Servicrtische hat mau staud-
hafte Etagsreutische, auf deueu das Geschirr
eiuer gauzeu Tafel Raum fiudet. Tie
„reichgeschuitzten" Stiihle, an dereu Ver-
zicruugeu mau sich deu Riickcu wuud stiesi,
haben sehr eiufacheu, bequemeu Sitzgelegeu-
heiteu Platz gcmacht. Der uuvermeidliche
altdeutsche Divau mit dem Aufsatz, dies
theure uud pruukhnfte Model, ist gauz
verschwuudeu. Jm moderueu Speisezimmcr
gibt es iiberhaupt keiu Sofa uud auch keiucu
Spiegel. Auch keiue schivereu, duukelu Vor-
hauge, die so theuer wareu uud das Zimmer
so sehr verduukelteu, dag mau kaum sah,
was mau auf dem Teller hatte.
Die Feustergnrdiueu stud jetzt wcisi, sehr
licht uud leicht. Die llmrahmuug bildeu
ciufache hcrabhaugeude, schmale Stosfstreifcu
mit ciucm turzcu Lambreguiu. Diese Vor-
hciuge kauu mau sehr leicht und sehr dillig
seldst herstelleu. Der Esitisch ist ebeufallS
sehr eiufach, aber sehr grog, sehr breit uud
dequeue auseinauderzuziehcu. Statt eiues!
Teppichs wird vielfach auch da, wo auf
die Kosteu gesehcu wird, eiue der hubscheu
Atatteu geuommeu, die, iu mattcu Farbeu
geflochteu, so dillig uud praktisch stud. Auch
die Haiigclampe oder der Llister ist sehr
schlicht iu der Form. Eiu solches moderues
Speisezimmcr kostct kaum die Hcilfte des
fruhereu „altdeutscheu" uud ist eiu Ideal
au Bequemlichteit.
Das; der Salon, die „gute Stube" immer
mehr abkommt, erwahuteu wir schou. Ju-
desseu wcrdeu wohl sehr viele Mutter uud
Tvchter uicht vou der „kalteii Pracht" lasseu
wolleu. Dieseu sci gesngt, das; auch der
moderue Salon eiu auderer gewordeu ist. Er
hat weder deu unvermcidlicheu „Cousoletisch",
uoch deu uuvcrmeidlichereu „Trumeau" mehr.
Kleiue, zierliche Schraukcheu uud eiu Phau-
lasiespiegel stud au ihre Stelle getreteu.
Auch die Pliischgaruitur ist gauz verschwuudeu.
Scidcue oder wolleue Beziige iu moderueu
cuglischeu oder „seccssiouistischeu" Musteru
bezieheu jetzt das Sofa uud die kleineu
Stuhlsitzc. Aber solche Saloumobel stud
theuer, sehr, sehr theuer. llud da sich dock
gewig uicmnud eiucu zwar billigeu, aber uu-
moderucu Salon eiurichteu will, so werdeu
sich gewisi uinuche uach reiflichcr Ueberleguug
zu eiuem hiibschcu Wohuzimmer eutschliesieu.
Auch hier domiuicrt das Eiusache. Sehr
grvste, sehr eiusache Schrcidtische, hubsche
Biicheischrauke- oder Etagereu, eiu Sofa, eiu-
gebaut iu reizcnde, schraukartige Seiteustlickc,
bildeu die Eiurichtuug eiues solcheu Wohu-
zimmers. Dazu bequeme Sessel oder Stiihle
uud eiu schouer Teppich. Hier ware der
persische Teppich wohl am Platze, vou dem
wir spracheu. Auch hier keiue schivereu
Draperieu au deu Feustern, jedcufalls keiue
gepuffteu, geraffteu Stoffe. Glatt hcrnb-
haugcude Stores vou Erbstiill mit sehr ciu-
facheu Auflageu oder Musteru, glattc, schmale
Behauge aus Tuch, mit dem mau auch mit
Vorliebe das Sofa uberzicht, gebcu dem
Wohuzimmer die eiusache Elegauz, die jetzt
mit alien Mitteln erreicht werdeu soil. Schmale
Spiegel in glatteu Holzrahmcu passeu sich
iu die Feustcrwaud eiu, ohue Stufe oder
schivereu Aufsatz.
Wohuzimmer uud Speisezimmer stesteu sich
auf alle Falle billiger als Speisezimmer uud
Salon uud cutsprccheu mehr deu Au-
forderuugeu, die mau au eiue moderue Eiu-
richtuug stellt. Auch ist eiu schou aus-
gestattetes Wohu- uud Speisezimmcr stets
ekegauter als eiu masiig moblierter Salon mit
Speisezimmer. Wcr aber gauz sparsam seiu
must, uud uur eiu Zimmer eiurichteu kauu,
der ivcihle eiu hubsches Wohuzinimer, keiu
Speisezimmcr. Jm Wohuzimmer kauu mau
stets seine Frcuude empfaugeu uud flihlt sich
selbst behaglicher als iu eiuem Speisezimmer.
Auch das Scklafzimmer hat sciueu Charaktcr
vollstaiidig veraudect. Statt der schivereu
Betlcu mit hoheu, gcschiiitzteu Aufscitzeu, der
reich „verzierteu" Schrauke uud Toiletten,
der schivereu Himmel uud Vorhauge hat das
moderue Schlaszimmer blitzeude Messiugbctt-
stelleu oder auch lackierte, gauz glatte Schrauke,
aujjcrordcutlich eiusache Waschtoiletteu uud
helle, lustige Musscliuvorhauge. Eiu „eug-
lisches" Schlaszimmer mit Messiugbetteu, gauz
glatteu Tauueuholzschraukeii, die aber fest uud
gut gcarbcitet seiu miisscu uud mit griiuer Beize
gestricheu find, eiuer Toilette, die aus eiuer
Commode mit eiuem gauz eiufach gerahmteu
Spiegel besteht, wcisieu Musseliuvorhangeu
mit hellgrliuem Blatlmuster ist rcizeud, modern
uud— sehr dillig. Das; die Federbctteu
fast vollstaiidig oerschivuiideu find, ist
freudig zu begriisien. Eiu Spriugfederbodeu,
eiue Noschaarmatratzc, Wolldeckeu,— die
feiusteu stud die sog. Wiener Deekeu— uud eiu
leichtes Fedec-Ptumeau sDevct) bildeu dieAus-
statiuug gesuudheitsgemasier Betlcu. Auch die
! schivereu Betthimmel find gauz veraltet.
Wec recht elegant seiu will, spauut eiueu
Gobelin iu eiuer glatteu llmrahmiiiig vou
Pllisch oder Seide au Stelle des Bett-
himmels auf.
Wcischc- uud Gardcrobeuschrauke werdeu
jetzt vielfach auf dem Corridor aufgcstellt. Sie
find uaturlich ebeufalls vou eiufachster Form
uud sehcu, mit griiuer oder rother Beize ge­
stricheu, sehr hlidsch aus. Auch der Tvilettcu-
stauder fiir Flur- oder Vorzimmer kauu so
hergestellt werdeu. Eiu solches Borzimmer
ist ebcuso origiucll wie hlidsch uud dillig.
Richtige lleberleguug uud Berechuuug, die
Niicksichtuahme aus Verhaltuissc uud Be-
diirfuisse des juugeu HauSstaudes uiiisseu
vor allem deim Eiukauf der Model leiteu.
Wer spareu musi, uehme lieber eiu Stuck
weuiger uud dafur alles Auzuschasfeude
solid uud schou. Gar viele Mutter uud
Tochter stud der Mciuuug, dasi gewisse Vtobel-
stlicke eiufach vorhaudeu seiu uiiisseu. Aber
eiu Musi gibt's fur deu veruliufiigeu Mcuschcu
uur iusoferu, als das zum taglicheu Gebrauch
uubediugt Nothige vorhaudeu seiu musi. Aber
eiue „Garuitur" etwa vou Sofa, zweiFautcuils
uud sechs Stlihleu im Salon, die so gar
viele fiir eiu uiibediugtes „Mrisi" erklcireu,
musi durchaus uicht seiu. Eiue solche
„Gar»i1>ir" dietet Sitzraum fiir zehn Per-
soueii. Wohl kaum jemals iverdcu sich zehu
Vesucher zugleich im Salon besiudeu, uud
iveuu es eiumal der Fall seiu soil, so hilft
mau ebeu mil auderu Sitzgelegenheiteu uach.
Die Sessel kouueu fortfalleu,— vier Polster-
stlihle geuugen vollstaiidig, und die Summe
fiir die vier ersparteu Theile kommt wirklich
uothwcudigeu Diugcu zu gut. Das ist uur
eiu Beispiel, uach welchem Gcsichtspuukte
man vorgeheu soli. Eiusichtige, praktische
Mutter werdeu iu diescr Weise gar vieles
ausfiudig macheu, ivas die Kosteu verriugert,
ohue das wirklich Nothweiidige uud Hlidsche
zu beeintrachtigeu.
«>
Fastnachtobrauche in der Mel.
Iu dem weltfremdeii, erst vor kurzeu Jahreu
dem Verkchr erschlosseucu Hochlaude der
Eifel, jeucm iutercssauteu Gcbirge zwischcu
Mosel, Rhein uud Roer,— habeu sich uoch
eiue gauze Meugc alter Silteu uud Blanche
erhalteu. Frcilich, scit Eiseubahu uud
Fremdeustrome iu die stillcu gliiiicu Thaler
uud auf die iveiteu, odeu Hochflacheu eiuge-
druugeu find, schiviudcu auch diese laug und
treulich beivahrleu klrvatersitteu. Aber sie
stud es doch wert, dasi man sie aufzcichuet
uud vor Vcrgesseuheit bewahrt.
Weuu iu deu Rheiulaudcu die Wogen dec
Faschiugsfreude hochgeheu, iveuu iu Aachen,
Kolu, Koblenz, Mainz wcihreud der drei
Fnstuachtstnge allgemeiue AuSgelasseuheit
Platz greift, danu geht auch uoch eiu leiser
Wiederhall all der Tollheit bis iu die stilleu
Eifclberge. llud der Eifler, der soust eriist-
haft, wortkarg uud sehr gelasseu ist, wird
auf eiumal beweglich uud lustig.
Iu deu grosiereu Ortcu lverdeu maskierte
llmzuge gehalteu, die oft mit liberrascheudem
Humor die grosieu uud kleiucu Eceiguisse des
Jahres wiedcrgcbeu, die eiue Art Haberfeld-
trcideu am helleu Tage stud, uud vou deueu,
dereu Gewisseu uicht gauz rein ist, sehr ge-
flirchtct werdeu. Jedcs, auch das kleinste
Dors hat seineu Spasimacher, der es sehr
wohl versteht, iu der rechteu Art alle Vor-
kommuisse zu geisielu. Mauchmal thun sich
auch sammtliche juuge Burscheu zusammeu uud
dichteu eiue „Morithat", die allerdiugs auf
etivas uugleichcu VerSflisieu waudclt, aber
das, ivas ihr au Geschlisfcuhcit fchlt, mehr
als reichlich durch derbcu Spott ersetzt.
Iu deu Hauscru werdeu „Mutzeu"—
Fastuachtskrapfeu— gcbackcu, uud seder Mas­
kierte bekommt sciueu Theil. Au deu drei
Abcudeu aber ist Tauzmusik uud Aclimmeu-
schauz im DvrfiviitShnus, ivo es hoch hergeht,
besouders am FastuachtsdieuStag, mit desseu
Ablaus die vicrzigtagige Fasteuzeit eiusetzt.
Diese halt der katholische Nheiulciuder sehr
streug; alle Tauzvcrguugei, find verpout, uud
au Stelle der wildeu IluSgelasseuheit der
FasluachtStage tritt vollstaudige R»he, schmale
Kost (uur ciumaliger Fleischgeuusi des Tagcs)
uud haufigec Kircheubesuch.
Eiue gauz alle Sitte ist das „Braodeu-
heeschen" (Brateuheischcu) der Kinder iu deu
drei Faschiugslageu. Mit eiuem Korbcheu
am Arm, eiue buute FastuachtSmlitze auf dem
Kopf, ziehcu sie vou Ha»s zu Hans, uud
siugeu uach gauz alien Melodieu mit hoher,
heller Stimmc alte Lieder, die eiue seltsame
Mischuug vou Religiose,,! uud Weltlichcm
siud uud schou auf die Charwoche hiuweiscu.
Die Sprache ist ebeufalls eiue souderbarc
Mischuug vou Hochdeutsch uud dem schwcr
verstaudlichcu Dialect der Eifel. Eiu solch
geistliches uud eiu audcres Lied mogeu hier
als Probe steheu:
„Es wollleii drei Engel zu Grabe gchu, zu
Grade gehu:
Sie wollleu Herru Jesum besucheu gehu;
besucheu gehu:
Sie faudeu eiil Engel am Grabe stehu—
„Ach Engel, ach Engel, ach liebster meiu,
Wo mag ber Herr Jesus geblicbeu seiu?"
„Er ist sich uicht hier— cr ist sich uicht hier,

Er ist sich gereist— inS Galila.—
Da haben ihn die Judea— ans Krrnz gc-
schlagen,
DaS Blnt ist gespritzt— von oben herab—
bis in das Grab."
Dies Lied ivird in cinem sonderbaren,
halb singendcn, halb lciernden Klageton vor-
getragen nnd paszt schlecht in die libernuithige
FcistiiachtSsiiwinnng. Aber es wird stcts als
ersles gesnngen, gleichsam, inn anch dem
Ernst einen Tribnt zn zolleii. Dann aber
konnnt ein nndercS, das allerdings anch init
der Engelidee beginnt, aber sehr lebhaft nnd
schnell vorgetragen ivird.
„Et setzcn drei Engelchec viir der Dhsir,
Se sengen on sprengcn on lavven Jott,
Se wonscheii dem Haaren en gollenen Desch,
En jebraotenen Fesch
Op den Desch.
Se wonschen der Fran en jollenes Kend
On en jaodeS Jescnd (Gesinde).
Se wonschen der Mahd en jollenen Schatz,
Se wonschen dem Knacht en schwarze Katz.—
Jitt aos sett en aose Kvrv,
Dann jaohn mer loslig derch et Dors.
Jitt aos sett en aose Sack,
Dann jaohn mer lastig dnrch de Stadt.
Jitt aos sett en aos Laisch (Tasche),
Dann jaohn mer loslig derch dc Paisch (Wiese)
On wann aos einen jar nenst (nichts) jitt,
Dann jaohn mer fort on sagenen en nitt.
Einer so lcbhaften Vitte kann wohl keine
Eiflcrin widerstehen, nnd so bekommen die
kleincn „Vraodenhccscher" cine Menge von
Speck, Eicrn, Kuchen nnd „jebackenen Birren",
gedorrten Birnen, die in der obstarmen Eifel
das Obst ersetzen. Manchmal allerdings cr-
scheint anch der mit einer „schwarzen Katz"
bcdachte Knecht auf dem Schanplatz nnd
verschcncht mit dem Besenstiel die kleinen
„Engelchcr".
Schade, datz anch das „Braodenheeschen"
schon abkommt. Die hellcn Kinderstimmen,
die die althergebrachten Lieder sangcn, warfen
immer einen lieben Ton in das Fastnachts-
getriebe hinein. L. S.
— Erziehnng znr Selbstandigkcit. Ein
kiiidcrreicbcs Hans gehort jetzt zn den Selicn-
heiten. Eins, zwci, hochstens drei Kinder ge-
horen neucrdings znrNegel, und mit Pedanern
spricht^man von Fawilicn, die cine hvherc
Zahi Sprosilinge sich gestaiten. lind doch fiihlen
sich die rechien Eliern iin Bests; einer Schar ge-
sunder, krasiigcr, bliihender, jnngcr Wienschen-
knospen reich nnd gliicklich. Wie vicle bcdentende
Menichen find ans kindcrreicher Faniiiie schon
hervorgegangen, wahrcnd gar lcichi sich Egoisicn
nnsbilbcn ans einzigen Kindern, verzartclie Lieb-
linge, welche die Erfiillnng ihrer Wnnschc sich
wohl erst erbiiten, dann crschmeichcln, schliesilich
aber crtrotzen. Dem einzigen gehort doch allcs, eS
brancht vie zn thcilcn, ivede? die Licbe, noch die
Gorge, die idealen Giitcr ebcnsoivcniq wie daS
Matcriclle.
Einzige Kinder konnen den Eliern znr Onal
siatt znr Frcnde werdcn, wenn nicht eine sehr
gute Erziehnng vow crsten Tage der Gcbnrt an
den mit Entziickcn begriihten Schatz auf die
rechien Wegc.leitet.
Schon ein Saugling kann zum Tyrannen
iverden, sobald er sich seiner Macht bcwusit ivird.
Die Gcwohnung ist die allercrsie Erziehnng.
Gcwohnt man ein Kindchcn an regelmasiige Er-
nahrnng, an regelwaszige Sanbcrteii, geregclie
Warinng »»d Schlaf, dann schrcii nnd zeteri cS
nicht, oder nnr, sobald eiivas in seiner Pflegc
veriiachlassigl ivird. Wie king die kleinen Ge-
schopsc find, ivic sic, kaniii cinige Mviiat alt schon
unssen, ivann die Zcit da hi, in ivclchcr sie ge-
ivariei iverden, in ivelcher Mania oder die
Pslegerin sie ans den Schosi niiiiiiit oder wit
ihnen heriiinspaziert, ». d wo sie wit well offenen
5ll
i'ingen, den. schonen, rciiien Kiubcrangcn, sich
nwblickcn konnen in dec ihnen iienen Welt.
Das Erwachcn der Kindcrsecle zn beobnchten
ist die schonstc Elicrnsrcnde, mid ivie der nene
Friihling imiiier ivicder liiit Woiinc begrnjst
ivird, so soli anch die Anknnft eines Menschen-
kindes Frcnde iw Eliernhanse schaffen. Tas
ersie, ivie eifersiichiig ist es ans Br>iderch-n oder
Schwesierchcn. wie znriickgesetzt fiihlt es sich
plohlich; natiirlich, bisher ivar es allcs, nnn
inns; es iheilen.
Man fache die Gcschivisicrliebe so friih wie
moglich an. „Bald hast Dn einen Spicl-
kamcraden!" Dawii trvsie man die Eifersncht,
nnd bald ivird iii riihrender Zartlichkeit das
erste den zweiien lieben.
Wenn dann noch andere dazn konimen, dann
regc man den Siolz des Aellestcn an; ein Vor-
bild mnsi es den kleinen Gcschwistern scin an
Folgsamkeit nnd lrencr Licbe.
Nicht friih genng kann dew Kinde die Sclbst-
standigkeii angewohni iverden. Ein Kind, das
von friih ans gcwohnt wird, seibsiandig zn
handcln, zn entscheidcn in kleincn Tingcn, wird
spciter nie ein nnentschlossener Mensch iverden.
Dnrch Selbstandigkcit gewinni der Mensch That-
kraft; znr frischcn, raschcn Thaikraft mnh der
Mensch crzogcn iverden, wenn sie nicht, als
bester Instinct, in ihm liegt. Lieber einnial
einen Fehler machcn in raschew Jwpnlse gc-
ivcihrier Thaikraft, als schwaebliches Schivanken
n»d eivigcS iicberlegcn, das schliestlich nicbt zn
Thaicn fiihri. Lieber mit den Folgcn einer
raschcn That rechncn als Schiviiche groh zichcn.
Selbstcindige, ihalkrafiigc Kinder lieben kcin
fcriiges Spieizeng, sie zcrlegen eS meisi, sie nnier-
snchen das Innere, die Znsamwensctznng. Hat
ein Pferd ein echtes Fell, so mnh es doch anch
sonst echt sein, mcini der Kindersinn, es priifi
nnn anch die innere Echthcii, und stall ans Fleisch
nnd Vein triffi es ans Holz oder Scigespahne.
Die Eniianschnng ist groh, ist die gcrechte Strafe
dafnr, vast es Schcin fiir Scin hielt. Man er-
klare ihm das nnr, und ein zweitesmal ist das
Pferd sicher vor scincm Spiirsinn.
Selbstandig denkcn, seibsiandig schaffen— anch
im Spiel!
Ein Zeichenbnch nnd Blcie bcfriedigt oft
stnndenlang das Kleinste, sobald es das Blei
erst in den Pmschen hasten kann; dann macht
es Sirichc, Krixeltraxcl, verscbmieri viel Papier,
aber allwnhlich komwi Form hinein, sein Schaf-
chen, die Pnppe, Soldaten, Tisehe, Siiihle, Mama
nnd Papa nnd sawwiliche Geschivistcr lanchen nnch
nnd naeh, in Iahr nnd Tag, in solehen Zeichcn-
liefien der Kindersinbe ans. Tic Geschasligkeii,
die Arbeiislnst, Tcnken nnd Handein und vor
alien Dingen das Schcn ivird nngeregt. Richtig
nnd seharf sehen, einen Blick flir Formen nnd
Farbcn, fiir Menschen nnd Natnr nnseren Kindern
anerzieten, ist die dankbarste Anfgabc; wie vicle
herrliche Frcndcn gcnicht ein Mensch, der scin
sieht, der alle Schonhciien der Erdc sehen gclcrni
Hat; ivo er hinblickt, da gibi es Wnnderdingc
zn schanen, zn bewnndcrn oft im Kicinsien aw
Hochsicn. Darnw Spiclc in der Kindcrstnbe, die
znw selbstandigen Sehen, Denkcn nnd Handcln
nnregen! Aber nicht nnr im Spiel, in nllcw so
friih wie moglich Sclbsiii»digke,i. Wie siolz isi
so ein KlcincS, menu es den Kinderlvfscl selbst
hasten kann, wenn es allcin csscn bars. Lieber
ein bihchen Schmiermcinichen und Fingcrchcn,
als jnhrelanges Fniiern. Ein Zweijahriges mns;
allcin ziewlich sanber csscn konnen, ein Trci-
jahrigcs sctzt scinen Siolz darin, die sanbersie
Scrvicltc nntcr dcn Geschivisicrn zn besiyen.
Ein Weiikawpf in sclbsiandiger Sanberkcit cnt-
sicht in der rechien Kindcrstnbe; sanberc Hiindc,
sanberc Oehrchen, sanberc Ziihnchcn ivill jedcs
haben, nnd jcdes soli so f.iih wie miiglich sich daran
gewohnen, selbst dnfiir zn sorgen. Wenn nnch
erst noch unier eiwas Nachhilfe; nbcr nicht all-
znlange, ein Secbsjahriges mnh sich ganz nn-
fchlbar allein sanber nnd ordentlich anzichen
konnen. Jch kannte Lierjahrige, die tadcllose
Toilette zn machcn imstande ivarui. Die Kleinen
machcn es dcn Grostcn nach, sie find gliicklich,
wenn es ihnen gclingt, das allcin zn ihnn, was
sic sonst sich oft ividerivillig von mnrrisehcn
Kindcrwadchcn machcn lasscn wnsiten. Die
viclbeschafiigtc Mama eines kindcrrcichcn Hanses
kann nicht allcs selbst than, Dicnsibvicn find selien
znvcrlassig; darnm gcwohne Dcin Kind an
Sclbstandigkeii in friihsicr Kindheit, und eine
grosze Kindcrichar wird Dir nicht znr Last,
sondern znr Frcnde hcranwachscn.
Ein an sclbstandigcs Spielen, Denkcn nnd
Handcln gcwolmtes Kind ivird nie liber Lange-
wcilc klagcn, die Tage vcrgchen ihw im Flnge,
nnd jcdcr Tag inns; ihm Nencs, Schoncs, Nlitz-
liches bringen.
Die Sehnle ivird ihw lcichi gemacht, wenn
man von vornherein scibsilindigeS i'lrbciien vn»
ihw vcrlangt; lieber eine Arbeit nicht ganz so
schon gcscbricben, aber allein, lieber einwal cine
III darnntcr als wit starker Nachhilfe eine I.
Wird die Selbstcindigkeii dnrch kleine Bc-
lohnnngen nngcspvrni, so kowwt anch ganz von
selbst die l nnd wird prompt wit cinem Scchscr
honuriert, so lnngc, bis der jnngc Mensch weisz,
bast es seine Pflicht nnd Scimidigkcit ist, steis
scin Bestcs zn gebcn; nnd thni er das, so blcibi
sein Lohn nie ans. Kcin Tnschcngeld ohnc Ver-
dicnst. Nicht friih genng konnen die Mcnscben
ierncii, das; Geld vcrdicni scin will, dnrch Selbst-
siandigkeit vcrdicni. Anch Kinder rcicher Eliern
sollien friih daran gcwohnt werdcn. Geld schatzcn
zn lcrncn, selbst zn verdicnen nnd zn crhalien,
dann wcrdcn wohl kanm Verschivciider ans ihncn
crwachsen, die gcivohnlich sich anS dcn Fannlien
rekrniicren, die ihrcn Abgvtt in ihrem ein­
zigen Licbling sahen, dcsscn sawmtliche Wunschc
sicis schlcnnigst erfiillt nnrden, an dcsscn Sclbst-
standigkcit iiicwnnd dachtc; warcn doch stcts
hilssbcreiic Handc dn, dcn verivohnicn Liebling
zn bcdienen. Wcr nicht allein stchcn gelcrni hat,
mns; fallen; darnw lchri schon in der Kinder-
siubc die kleinen Menschen fiir sich selbst cinznstchen
,n»d nicht ans andere sich zn verlassen.
„Wo viel Licht, ist anch viel Schailen."
Lieber ein Kind, das halbcrwachscii zn sclbst-
standig ist als ein Schivachling.
DaS Lcbcn erfordcri Kawpf, nnd tiichtige, starke,
ritterliche, edle Kampfcr. Nicht fcige Egoisten zn
erzichcn, ist die Pflicht der Hater des znkiinsiigen
Mcnschcngeschlcchts. A. Latt-Felsbcrg.
— Haarausfall nnd Haarpflege. (Fort-
sctznngs. Was soil man iinn aber thun, nm
das weiicre Ansfallcn der Haare zn verbindcrn
nnd iviedcr zn cinem krafstgcn Haaiivnchs zn
gclnngcn? Leidcr must zngestandcn werdcn, dasz
diesc Sache ihrc grvsztcn Schivurigkeitcn Hat.
Nicl anssichisvoller isi digegcn die Verhiiinng
des Haaransfalls. Wcr sich dahcr noch deS
vollcn Hanpischwnckcs erfrcut, solstc allcs daran-
setzcn, nw sich diesc Zicrde zn erhalicn. Hierzn
ist znnachsi ersordcrlich, dasi wan die sriiber an-
gcdentctcn Nrsachen des Haaransfalls sbcsonders
die dirccte Anstecknng) nach Mvglicbkcii wcide.
In zivcitcr Neihc kowmt dann eine zweckwnszige
Haarpflege in Leiracht. Das Haupiwiticl der-
selben bildet die Iieinhaltnng willeist Seise und
Wnsser, Knwm nnd Biirste. Doch genligi es
vollkomwen, cinmal in der Woche dcn Kvps wit
Wasscr lind Seise zn ivnschcn, wobci es sich
empfiehli, die Spihen derjcnigcn Haare, die sich
gcjpasten haben, fortzlischneiden. LZieie Personcn,
bcionders nntcr dem ivciblichcn Gescblcchi, bc-
bcsihen cine grosie.Schcn vor dew Kopswaschen.
Sie fliichicn davvn einwal eine Erkastnng, und
dann ein starkcres Ansgchen der Haare. Beide
Bcfiirchinngcn find ivohi begriindct, aber nnr
bei nnzwcckniassiger Ausfiihrung der Kvps-
ivaschnng. Wenn man diesc z. L. bei ranhcr
Witter,,»g vornimmt, dcn Kopf alsdnnn nnr
sehr oberflachlich abirocknct und daranf sogleich
ins Frcie gchi, so wird man wohl stcts cincn
tlichiigen Schnnpfen, einen schmerzhastcnRhcnma-
tiswiis der Kopfhant oder dergieichcn davon-
tragcn, ganz besondeps, wenn wan libcrhaupi
lcichi zn Erkaitnngen geneigt ist. Man ivird
dahcr zwcckwasiig die Kopfwaschung zn einer
Zest vornehmen, wo man hinlcrher noch inchrere
Stundcn im Ziwmcr biciben kann. Nw besien
isi es allerdings, sie abends vor dem Schlafen-
gchcn ansznsiihren. Isi man aber einwal gc-
zivuiigen, sic nm Tage vorznnehwcn nnd bald
damns ins Frcie zn gehcn, so soll man das
Haar tiichiig mit cinem grvben Hanbinch abi-
Irockncn, dann daS Nassc dnrch Anflegen von.
Liischpapicr so viel ivie moglich anssangcn nnd
scbllesilich noch das Haar mii Spiriins cinrciben,
der dcn Nest des Wassers anfniwmi. Anch ein
starkcres Ansgchcn der Haare kann dnrch das
Kopswaschen bewirkt iverden, namlich dann,.

w-mn man dies— besondcrs bci scho» trockcnen, s
sproden und briichigen Haaren— zu oit mid i
zu encrgisch vornimnit. Ebcnsowenig soli man i
den Kopf mil Kamm mid Bursts ivie die Scbener- j
fran den Fustboden bearbciten. Znr Haaipflegc i
genligtschon cine aiildeAnwendungdiescrGernthc.
Eine ivichtige Frage ist die betrcffs der An-
weiidiing von Haarol mid Poiiiade. Das ge-
sniide Haar bcdars Keren znr Pflegc nicht,
indeiii hier die Kopfhant genligend Hantfett ab-
sondert, mn Las Haar elastisch mid geschmeidig
zu crhcilten. Anders aber bei trockcnen iiiid
sproden Haaren, ivo die Einfcttnng sclir ivohl
nin Platz ist. Weiidet man dicse iiidesscn iin
Ueberinast an, so iverden die Hnnrc noch kranker
mid beginuen schlieszlich anszufallen. Tie Frage,
ob Del odcr Pomade vorzuziehcii ist, lint keine
Bedciitiing. Hier kann seder nach Geschmack
walilcn. Nnr die festen Stangenpomaden siiid
zn widerrathen, iveil bci diesen das Fett nicht
ordeiitlich in mid zivischen die Haare cindringt,
sondcrn an der Oberflache hasten bleibt. Bei
dcr Pomade must man sich ferner zn vergcwissern
snchcn, ob sic nnr a»s reiiiem Fett, alleiifalls
noch ans cinem unschndlichcn Farbstosf nnd
etivas ivoblriecheiidcm Oel bestebt, aber keine
scharfeii Bestaiidtheile cnthalt, ivodiirch dieKopf-
hnnt gereizt and das Ausfallen der Haarc bc-
glinstigt ivlirdc. Ein solches Rcizmittel ist aber
anch ranziges Fett oder Oel, und da Haarole
nnd Pomaden ebeiifalls, wie alic andercii mit
der Lust in Berlihrnng kommenden Fette mid
Ocle, bald ranzig iverden, so ergibt sich daranS
der Rath, das; man von jenen iiiiiner »nr klciiic
Mcngen nnschassen soli. In in solchen Fallen,
ivo es von groszcr Wichtigkeit ist, anch schon
Spnren von tltanzigkeit zu vcrmeiden snamlich
bei schon crkranktcr Kopfhants, ivird man ans
den Zmatz cines ivohlriccliendcn Stosses zu den
Haarolcn mid Pomaden sogar gnnzlili vcr-
zichren mtissen, damit die Anfange des Nai>zig-
iverdens nicht vcrdcckt iverden, man vielmchr
diese Verandernng friihzeitig genng herans-
znriechen vermag. Wem indcssen die Amvendnng
cines nnparfiimicrteu Feltes odcr Oeles ivider-
strebl, der setzc etivas Parsum zn der jedcsinal
snr den Gebranch abgethcilten Mcnge hinzn.
Wer Haarlilc oder Pomaden gcbrancht, flihlt
amb lifters nls andere das Bcdmfnis, sich den
Kopf zn ivaschen. Es ist cine solehe liftere, viel-
leicht ziveimal wochentlichc Waschnng znr Ent-
fcrnung des alten Fettcs anch sehr cnipfchlens-
ivert. Jcdoch ist hierzn einfaches Seifcmvasser
nicht zwcckniasjig. Besser find schon die kanflichcn
Prciparate, die man jn in ancrkanntcr Bor-
zliglichkeit haben kann.
Ist nun aber schon ein Haaransfnll sclbcr
vorhanden, so kann man cinen Heilerfolg nnd
von einer griindlichen und ansdanernden Bc-
handlung erhvfsen. Jn erstcr Neihc must man
von einem Arzt etwaige andenveitige Ursacheu
des Haaransfalls, wie sie friiher angedentct
worden find, fesistellen nnd bckanipfcn lassen.
Namentlich gilt dies fur ein vorlmndenes Kopf-
hantleiden. Eine Schinnenbildiing kann man
anch selbst zn bcseitigen versnchen, wozn es
mehrcre ganz ivirkmigsvolle Mittel gibt. Eins
der bckanntcsten ist das Eigclb, das nnr
deshalb so oft im Stick; lasst mid daher voli
seiner frlihcren Bcliebthcit viel cingeblistt hat,
iveil es falsest nngeivendct ivird. Tie rich-
tige Amvendnng gesedieht in folgendcr Wcisc:
Blaii schlagt 3—4 Eidvitcr (ostne das Eiiveists
in cine Tasse, qnirlt sie zn einer gleichmaiiigen
Masse n»d reibt damit die Kopfhant suicht die
Haare) elwa b Minuten lang ein. Bcim lnngcn
Franenhaar m»si man dieses mit cincni Kaimn
strichlveise thcilcn und nacheinander die dadnrch
freigelegtcn Stellen des Kopfcs einrciben, so dah
keine Stcllc nncingcriebcn bleibt— eine etivas
iniihselige Arbeit, die aber nicht zn umgelien
ist, will man ivirklichen Nntzen von diesen Ein-
rcibungen schcn. Beim Franenhaar mnssen cben
alle Kvpfcinrcibnngcn in dies.r Weisc gemacht
iverden, wcil sonst das Mittel nicht ans die
Kopshant gelangcn, sondern an den Haaren
hasten blciben iviirde. Lurch Knrzen der Haarc
nach Manncrart konnte man sich ja die Cache
vcreinfachen, dock; diirsten sich hierzn nnr ivenigc
weibliche Wesen cntschliesicn. Bci kurzen Haaren
i>t allerdings ein strichwciscs Einrciben nicht
nothig, da dies hier mit gleich gntcr Brirlung
anch im ganzcn vorgcnomincii iverden kann.
Wie man n»n aber anch die Einicibmig vor-
genoimnen haben mag, stcts inns; man das Ei-
gelb niindestens eine Stmide lang ans dem Kopf
lassen. Alsdann ivascht man diesen mit Seise
und iveichem skaltcin odcr ivarmems Wasscr rein,
trocknct gnt in dcr friiher crivahntcn Weise nb,
kamnit die Hanre, vhne sic indessen zn zerren,
ans mid olt sie damns etivas ein. Dieses Ber-
fahren wiederholt man jc nach Nvtiiwcndigkeit
(d. h. sobnld die Schnppen sich wieder merklich!
angcsauiinclt haben) an jedcm dritten bis fnnften
Tage. Spatcr iverden die Einreibmigen immer
seltener erfordcllich. Am zivcckmasiigsten iverden^
anch sie abends vor dem Schlafcngchen vor-
gcnomuieii. tschiuh foigt.;
— Die Erzi ester in. Wcnn mir hente
liber die Nechtsverhallnissc der Erzicherin sprechen
ivollen, so denken wir dabei an die Erzieherin
im weitesten Sinne, das hcistt an alle die
Damen ans den gcbildeten Standcn, die nicht
geiingend Vcrmogen haben, mn die Fnste
iliiter den cignen Tisch strecken zn kvmicii mid
daher miter sremdcn Lenten, Keren Bildnng
oft weit hinter dcr ihrigen znrncksteht, ihr
Brol essen miisscn. Der Gesejzgeber hat sic nicht
mit dem Gcsinde ans eine Sluse gcstellt, iveil
die Nechte und Pflichtcn eines gcbildeten
Menschcii ganz andercr Natnr find, als die der
nnr zn mechnnischen Dieiistleistnngcn a»gc-
nomuienen Diensiboten.
Wir ivendcn nns daher an alle Hans-
lehrerimien, Gesellschaftsdamen, Vorlescriunen,
Reiscbcgleiterinncn, Mnsiklehrerinnen, soivie an
die Privnischullehrcrimicn.
Bci ihnen alien handelt es sich mn Dienste,
die in eigencr Person geleistet iverden mnssen.
Die Erzieherin oder die Mallchrerin,. die zmn
Unterricht siir die Kinder gebmigen ivird, ist
gerade mit Nlicksicht ans die in ihrer Person
liegenden Vorzlige gewahlt worden, sie kann
daher eine Stellveitreterin nicht cntsenden. Das
ist das Cstarakteristische dicser Tienstverhaltnisse.
Mil Nlicksicht daranf ivird anch gemeinhin das
Gestalt nvrniiert.
Das Gestalt ist stets postmimerando zn zahlen
nnd zivar nach deni Adlans der Zeitabschnitte,
nach dcnen es bemesscn ist. Es ist daher, vom
jnristischen Standpnnkte ans benriheilt, leicht-
sinnig, ivcnn die jnnge Erzieherin sich zn einem
JahreSgchalt von 800Kronen eiigagieren lastt;
hingcgen liegt es mehr in ihrem Jntcrcsse, sich
zu cinem Onartalsgehalt von 200 Kronen zn
verdingen. Hat die Erzieherin anster dem Gchalt
Kost und Wostnmig, so ist sie anch bcreeluigt, die
standesgemaste Bedienmig Lurch die Tienslboten
zn verlaiigcn; sie brancht daher ihre Stiefel
nicht selbst zu pntzen mid ist anch nicht ver-
pflichtet, ihr Zimmer selbst rcinzmnacsten, falls
dies nicht ansdriicklich ansbedungen ist.
Einen steten Acrger stir die Klavierlehrerin
bildet das in viclen Familicn belicbtc Vcrlcgen
der Klavierstmiden. Mit Mlihe hat sic bei der
Anfstellmig ihres Stundenplanes alle Wlinsche
ihrer Schiilerinnen tnii ihren eigencn Zeit-
dispositioiicn in Einllang gcbracht und einen
moglichst ziveckmastigen Stnndcnplan ansgestellt,
da ivird bald von diescr, bald von sever
Schnlcrin cine Verlegnng dcr Stmide gewmischt,
iveil dicse cinen Gebnrtstag wastrnchlnen n»d
jenc cine Tante vom Bnhnhof abstolen mnsi.
Tie Lehrcrin brancht sich ans dcrgleichen nicht
cinznlasscn nnd kann das Honorar fur die aus-
gefnllenc Stunde verlangen, als menu dcr
Unterricht ertocilt worden ivare.
Wird die Lehrcrin einmal zwci Tage krank, so
bars ihr deshalb das Honorar nicht verklirzt
iverden, sofern es nicht etwa stundenmcis fest-
geseht worden ist. Dicjcnigcn Erzieherinnen, die
in die hcinsliche Gemeinschaft gehorcn, haben in
Krankheitssallen noch ein bcdcntcnd iveiter-
gehendcs Nccht; sic koiincn die erfordcrliche Ver-
pflegnng, gnte Dial nnd Arzneien, soivie die
arztliche Behandlung bis znr Daner von sechs
Wochen verlangen, mnssen sich allerdings, menu
die Hcrrschaft es ivlinscht, in eine Krankcnanstalt
ans dcren Kosten schicken lassen. Jn alien
Fallen der Erkranknng konnen die Kosten far
die Verpslegnng und arztliche Behandlung ans
das Gchalt angerechnct iverden.
Wnrdc die Kranklicit dadnrch hcrbcigcfilhrt,
dah die Wohn- oder Schlaframne der Erzieherin
gesnndheitsschadlich marcn, so hat der Dicnsthcrr
liberhanpt kcin Necht, die Kosten ans das Gehalt
in Anrechnung zn bringcn. Er hat libcrbaupt
in Bezng ans Wohnnng, Vcrpflegung, soivie
RrbcitS- nnd Erholnngszeit alle Vorkehrnngcn
zn treffcn, die mit Nlicksicht ans die Gcsnnd-
hcit, die Sitllichkeit nnd die Religion dcr Er-
zichcrin erfordcrlich find, nnd ist ihr zmn Ersatz
nlles Schadens verpflichtct, menu er dicse Riick-
sichten nicht nimmt.
Betrcffs derKiindigmig istleidcriinGesehenichts
vorgesebcn; in Deutschland betragt diese bcidcr-
seitig, falls etivas anderes nicht vereinbart ist, sechs
Woclicn nnd ist »ur fur den Schlus; eines Kalc»dcr°
vicrteljnhres znlassig. Liegt ein ivnhtiger Grnnd
vor, so brancht diese Kiindigungsfrist nicht inne-
gehaltcn zu wersen. Ans die Frage, ivelchcr
Grnnd wichtig set, schwelgt das Gesetz. Ziveifellvs
ist es von der grositcn Wichtigkeit, wcnn eine
Erzicherin cine gnte Partie niachcn kann. Ferner
ist anch hier wichtig, wcnn die Gescllschaftcrin
ehrenrnhrigen Znmnthmlgcn ansgesetzt ist.
Nach dcr Klindignng ist die Erzicherin bc-
rcchtigt, zmn Anfsnchen einer nenen Stellnng
angemessene freie Zeit zn verlangen, und bci Bc-
endigung des Engagements inns; die Hcrrschaft
ihr ein schriftliches Zcngnis uber die Art nnd
Daucr der Stellnng ertheilen; ivlinscht sie es, so
ist das Zeuguis anch ans ihre dienstlichcu
Lcistiingcn nnd ihre Fnhrmig anszndchnen.
Or. znr. Wccde.
— Neucr Frauencrwerb im Postfachc.
Im Dcntschen Neiche hat sich ein iicner Zwcig der
Thatigkeit dem weiblichcn Gcschlccht innerhalb des
Pviiivesens ersctilosscn, dcr vor allem solchen
Frauen zukommcn svll, die bereits nls
Telegraphengehilfinnen im Postfach bcshafligt
ivcidcn und noch keine Nnstcllnng finden konnten.
Und zwar erstreckt sich diese Thatigkeit ans das
Ansfindigmachen der Adressaten von unbestell-
baieiiBriesen, den sogcnannten todten Briesen. Bei
sammtlichen Obcr-Postdirectioncn des Denlschen
Reiches besteht ein Ausschust; diesem liegt die
Pfiicht ob, die Bricfe, die nicht bestellt iverden
konnen, d. h, dcren Absendcr nicht auf der
Anstenseite vcrmcrkt ivnrde odcr nicht nach seiner
Hnndschrift zu crkenncn ist, zu osfncn und nun
die Adresse nnd den Namen des Abseudcrs
ans dem Brief zu ermitteln. Tann wird dcr
Name austcn vermerkt nnd der Brief amtlich wieder
geschlosscn. Ter Laie ahnt oft nicht, welch groste
Anzahl Briefe selbst bei dcr grosicn Findngkeit,
die man im allgcmeineii der dentsclieu Ncichspost
uachriihmt, eben unbeslcllbar find, dc»n dcr
i>lns;schns; besteht je nach der Grosze des
Poslbezirkcs aus 6—12 Bcamten, die vollauf
z» thnn haben.
Nun hat man vcrsuchswcise Damcn angestellt
nnd will, ivenn sie sich in dicser nenen
Thatigkeit gut bewahren, dem weiblichcn Gcschlccht
cine selbstandige Beschaftignng hier crschlieszcn;
strengste Vcrschwiegenbcit nnd trene Geivissen-
liafligkeist ist hier natlirlich Ehrcnsache. Es ist
jedcnfalls schon, wenn Frauen dadnrch chcr, als
im Telegraphendienste, zu cinem Erwcrb
kommen konnen. Frau Hildegard.
— Am 12. Fcbrnar hat in Salzburg die
Training derErzhcrzogin Anna von Toscana
mit dem Fnrslcn Johannes von Hohenlohc-
Bartenstcin stattgefunden.
— Die Witwe der Dichters Friedrich Hebbel,
Christine Hebbel, geborene Enghans. die
eine der Veruhmtheitcn des Wieners Burg-
theaters war, Hat am 9. Februnr ihren 84. Gc-
burtstag in voller Frische und Zliistigkeit gefciert.
— Der Bnnd dcutschcr Frauenvereine hat im
Wcge der Petition »m das Wahlrecht und die
Wahlbarkeit der Frau in die Gewcrbcgerichte
angesncht und dies damit begrundet, das; in
vielen Geiverben die Frauen meistbcschaftigt
find, und die Gewerbegerichte daher anch hansig
weibliche Sachvcrstandige Uzeranziehen inlissen.

S18
>,11UUUUUUUU1UUUUUUU.!.UUUUUU
Zllkslt, 2 Lesuckskleidcr.— I Trouc,-toilette.— I seidene Li,tie.— 1 Morgcurock.— s Lleider flit junge Madcheu.— 2 tzute fur juuae Dome,,.— 1 Jacks fur junge
Madcheu.— Bolero, Aetiuclbausch, Schulicrkragen uud Lutz aus Laudchenspltze.— 1 Alcid fur grohcre Madcheu.— 2 Schurzeu fur Madcheu.— wcische fur junge
Madcheu.— 1 Arageugarnitur.— 1 Auabeunuzug.— 1 Auaben,„autcl.— Schttiktr stir: I> das Lcibchcu, Abb. 2^.— II> die fZucke, Abb. 2Z.— III) den Bock, Abb. 2H.—
IV) den Rnabcumaulcl, Abb. 17.— V) den Matroscuanzllg, Abb. 13—Is.— VI) das hemd. Abb. IP.— VII) das Beiukleid, Abb. 22.— handarbeiten! die Abb. 1—27 bcfindcn
/°NNNsNNNMNMNNMNNNMNNNNNNNNNNNNsNMNN7NNMMN7NMNNsNM7fNNN7NNsNMMNNMN^MMMMNNNNMNNMff^
AL»r erstcn Commnnivn verorbeitet man, Ivenn> Folte), die dell Vorzng hobcn, stets chic onszn- form rcicht i
M mnii sick, nickck flir Wcisi entsclieidet, wic schvn schcii.— Znlesit nock, cin Wort liber die Hiite, verlcingerl sich
stets, moglichst wcnig onjfollcndc Stvfse- dir Formrn find fust dnrchwegs flock) u»d breit,"
Cheviot, Tnch, Tiogvnolstoffe, Popclincs n. s. w. >,nd ouch dir Gornitur ist finch grholtru. Oft
wird nur cin brcitcr Sciden- vdrr Sommt-
strcifrn follig nm den Kopf gcschlnngcn und on
dcr Seite zn flochrr Schleifc gcvrdnct.
— wic uinn dcnn liberhonpt bei dicsrn
Anzligcn ntles Anffollige onch bei Bcsotz nnd
sonsliger Rnsstottnng vcrineidet. Die mvderncn
lllocksormcn, wic z. B. die
Foltenrocke over die Nocke
mit gejchweiften Ncihten, find
fnr schlonke Gestoltcn be-
sonders vvrtheilhoft, und
nnch die Boleros nnd brci-
trn Neverskrogen, die die
Mode bcglinstigt, erscheinen
stir die jngendlichen Fignrcn
wicgeschnfsen. Esistcinehiib-
scheSitte, dnsi nnscrc Tlichter
zur crsten Coinmnnion nicht
nnr ncne K lender, sondcrn
onch nenc llnterkleidnng
iragen; wir gcbcn dcsholb in
dieser Ninnmcr zn Kleid
nnd Jocke nnd onch znr
Wlischc Abbildnngen nebst
Schnittcn, wonnch sporsome
Honsfronen die Gnrdcrobe
Mnhc orbciten
ohnc grosie
konncn.—
WoS die
anbelangt,
Aendernng
Friihlingsmvdc
so zcigen cine
gegen frliher
eigentlich nnr die Jocken;
die Stnrinkrogcn verschwin-
ben mchr nnd mehr nnd
niochen llmlegekrogen vder
Stclikrogcn mit nmgclcgten
Spitzen Plotz, nnd die
Acrmcl find, den „mo-
dernen" Kleiderormeln cnt-
sprechend, nnlcn noch Art
der Pogodenormel erweitert.
Tiese Aerniel find nicht gonz
inng nnd schliesien mit brci-
ten, znrilckgeschlngenen Mon-
fchelten nb, die. obstcchend
vvm Stoff dcr Jocke, mit
hellem Tnch vder Sammt
belegt find nnd nnsierdcm
nock, Stepperei vder Blen-
denbesotz nnfmcisen. llm-
lcgckrogcn oder Stchkrogen
lmrmonicren selbstverstniid-
lich in solchen Fiillen mit den
Monscheiten. Aber ncben
dieser Modcnenheit finden
sick, dm chons nicht in der
Mindcrzohl die olten Aermel,
svmohl bei den knrzen
Boleros, den bolblongen
Jockclts vder den drciviertcl-
longen Sockpaletots. Allc
diese Jockenformen hobeil
wcnig Anfpntz; soft nnrStep-
percicn vder on kormo ge-
schnittcnc Blenden kommen
znr Anwendnng. Drment-
sprechcnd find niich die Nocke
gcnrbcitet. Jm nllgcmeinen
hoben diese ihre Form
nicht gecindert; fie find eng nm die Hasten nnd
fallen noch nnten ols Glockc nnS. Dnrch gc-
schineifle Nlihte vder obgesteppte, nnSspringendc
Soinnchen wird diese Glvckenform onch vhncMlihe
erzielt. Die Hinierbolin wird noch immer znr
Onetfchfoltc geordnet, wenn man den Nock oben
nicht gonz oh>,e Folten ninnnt, doch licbt man
onch noch ivie vor die englischen Folten (on
jeder Seite einc gegen den Schlisi gerichtete
I. BcfutliSklcid silt- jn»lic Fiaiieu.
Rock a»S schw,n7,er Eeidc ,„it abgeslcpptcu Blenden. Bolero, ginulert mit ciner Stickerci and schnnuzee Chenille
>md Gold anf wrlbem Tafft. Chcmisctt tins weiher Scidcuguzc nnd Lfiihe.
1. Besnchsklcid. Dos sehr hiibschc Kleid
konn cbensognt ivie ons schivorzcr Scide ons
Tnch nochgeorbeitet werdcn. Der Nock schlicsit sich
oben eng on der Fignr on nnd follt nnten in
tiefcn Folten ons. Semen Anfpntz ergeben
obgestepptc Blenden, die in rnnder, noch riick-
worts nnfsteigcnder Linic nnfgesetzt find. Die
Toille hot ein onliegendeS Fnttcr iilit Schlnsi
vorn in der Mitie. Ter Oberstoff in Bvlerv-
lm Niicken bis znm Giirtel nnd
h nnr uorn cin ivenig. Den Bc-
iotz crgibt cine nnf weisiem Tofst mit scknvorzer
Chenille nnd Goldschnnr onsgcfnhrte Stickcrei,
die die Form cines Neverskrngens zcichnet nnd
sich ols schmole Bordiire niich am vorderen
nnd rings »m den nnteren Nond fortseht. Den
Ansschnitt vorn fnllt ein
noch links nberhokendcr Latz
ons ivcisier Seidcngozc, dcr
chemisettcortig mit Spihc be-
setzt isti letztcre wirkt ols
Begrenzung dcr Oberstoss-
thcile. Ten Stehkrogen deckt
weisze Spihe, den Giirtel
faltige Seide. Engc Aeruicl
mit Stickcreibcsotz om Hand-
gelcnk.
2. Krogcngornitnr. Der
Stclikrogcn der Gornitnr ist
in seinen oberenThcilen liber
gclbcr Seide mit Point-loce
nnd dornntcr mit foltig
orrongierter Scidcngoze be-
kleidet. Ten vorderen Ab-
schlnsi bildet cine grosie,
nnten mit Point-loce bcsetzte
Schlcise ons Seidengoze.
3. Hnt fnr jnngc
Domen. Der Hnt hot einc
Form mit ziemlich hohcm
Kopf nnd breitem, onfge-
bogcnem ckiond ons bcigcfor-
bigcm Chcnillegeflecht. Um
den dlops legt sich ein breiicr
Streifen Ponnc, der links
zn einer grosicn, liber den
Nond grcifcnden Schleife gc-
ordnet ist. Die glotten Adlcr-
federn werdcn dnrch den
Knoten dcr Schleifd on-
schcinend g.chollen.
4. Besnchskleid fnr
jjnnge Domen. Dos
hiibschc und elegante, fur
schlonke, grosie Fignrcn be-
svnders geeigncte Blcid wird
nm beslen ons Tnch, noch
Bcliebcn schworz over sor­
ing, georbeitet. Der Nock
ist vorn zn Seitcn der
Bordcrbohn liber Schnnr zn
Sonmchen nbgcnahl nnd
riickworts nn seder Seite zn
einer gegen den Schlisi ge-
richtcten Folte gelegt. Sein
vbcrer Nond ucrschwindet, in
ein glottcs Posscpvil gcfosit,
unter dcr Wcste, die durch-
wcgs onliegend geholten ist
nnd in der Mitte der Niicken-
theile vcrborgcn schliesit.
Den knrzen Bolero bescsit
cin eigenortig geformtcr Rc-
vcrs, der sich noch riickworts
ols brcitcr lluilcgekrogcn
fvrtsetzt; cr fcillt cponlctte-
ortig ons die Acrmct nnd
legt sich oben gegen den
Stchkrogcn der Wcste. Nnch
den nnteren Nond des Boleros bcgrcnzt cine
schmole Bordiire onS gesticktem Panne, dem
Zlevcrskrogcn cnlsprechend. Die cngen Acrmcl
find oben zn Folten gelegt nnd nnten mit
Ponncmonschettcn bcseht.
5. Morgenrvck) s. die Borderonsicht, Abb. 31.
Der einfoche nnd proktische Morgenrock ist ons
blonem Flonell geferligt nnd mit blonem Sommt
nnd gclblichcn Spitzei, gepnhl. Cs ist ons ein

Abb. 6 als Vorlage fur ein HauS-
odcr eiu Gcscllschaftsklcid verwcu-
dcn. Lcichte Wollstoffe eic,uen
sicl, am bcstcu zu seiuer Hcrstelluug,
ivalircud zu deui Faltcuciusatz sich
Scide als nm vortl>eilhaftcstcn cr-
wcist. Dcr Nock ist uubcsrtzt uud
ruckwarts nu jeder Scitc zu einer
gcFcu den Schlitz gcrichtcteu Falte
gclcgt. Das nuliegeudc Fuller
dcs Lcibchcus schliefzt iu dcr Milte
dcr Riickcutheilc; dcr Obcrstoff, der
obcu glnlt uud uulcu ciugerciht
uud voru iu Lnugsreihcu imt
Scidculmud bcsctzt ist, ist iu,
Ruckcu liber ciucu, ruudcu Lntz
uud voru liber eiuciu Eiusatz nus-
gcsckuilltcu. Die Scide dicscr Be-
satzthcile ist im Ruckcu, ebeuso ivic
voru obcu, zu Fnltcu gclcgt, die
in dcr Mitte spisuviuklig auf-
eiunudcr trcffcu, die uutereu Theile
dcs Eiusastcs voru siud dagcgcn
zu Oucrfalteu gcorduct. Dcu Alls-
schuitt bcgrcuzt ein iu Selpeutiu-
form zugcschuitteuer Bolnul, dcu
Seidcubaud bcsestt. Die Vordcr-
theile iverden zudcm durch ciu ge-
8. K>'l>gc»l,l»»it»r
m,s gelber Leide »nd weisten Bandchenspihen.
3. Hut siir jnnqe Damcn.
Form ans beihefarbener Chenille,
Draperie anS gleichhetontem Panne.
Glaitc Fedcrn.
bis liber die Hliftcn reichcu-
des, auliegcudcs Futter ge-
nrbcitct uud hnt im Rlickeu
wie voru eiue schmnle gc-
rade Posse, der dcr in eiucu.
Stuck zugeschuittcue Haupt-
thcil, iu dcr Milte zu Fnltcu
gclcgt, augcsetzt ist. Dcu Auf-
putz bckdct ciu grotzcr Schul-
tcrkragcu aus Snmmt, dcu
eiu breiter Spitzeuvolaut
umrnudet; lctztcrer sclzt sich
voru am Schlus; jabotartig
fort. Euge Aeruiel, obcu
zu Saumchcu abgeiinl>t uud
unten mit Nolnut besctzt.
Stcllkrnqcu aus Snmmt,
mit Nnckeurusche nus Sgche.
— Tie Fnltcu voru iverdcu
durch eiueu Halbgurtcl zu-
sammeu gel,alien, dcu mau
nuf Wuusch durch ciucu
riugsum gehcudcu Giirtel
ersctzcu kauu.
6. Kteid fur juuge
Madchen. Je unch dcm
Material, dns mau ver-
wendet, kauu mau die
'.
5. Morhenrock »»S blancni Flancll,
mit Schiilterkragen ans Cannnt und Volant aus Tullspitze. Siehc die
Borderanstcht, Abb. SI.
4. Besnchsllcid gir jnnac Tanien.
Nock ans blancm Tnch; Bolero ans gleichen, Stoff mit ReoerSIragen aus gcstickteni
Panne. West- ails gelblichem, iveistgestreiftem Panne.

unlei, mi der Nusicnnaht liber etnem Cinsatz
mis Seideugaze geoffuet, liber dem sic dnrch
klcine Smnmtbandrosetten zusammenachaltcu
wcrden.
8. Kleid fur junge Damen. Ebensogllt
wie in schwarz kann man das Klcid auch mis
farblgeu Stoffcn nrbeiteu. Bei lcichteren Stoss-
cirtcu kann man Nock mid Taille auch aus dcm
llleichen Material ucluiicn. Der Nock, der ciueui
Futlcrrock aus Tafft lose aufliegt, hat obeu
eiuen glatten, eug aulicgcudcu, uiit eiuer nb--
gesteppteu Lleude abschliesieuden Satlel, deiu
sich der librige, sehr well gehaltene, in gleich-
masiigen Zmischeuraumeu zu Saumcheugruppcu
abgeunhte Nocktheil auschliesit. Oben tritt der
Rock, in eineu gleickfalls abgestcppten Glirtel
gcfasit, liber das Leibcheu, dcsseu auliegcudes
Fatter voru in der Mitte schlicht. Ter Niickeu
ist glatt gehaltcu, wahreud die Vordertheile zu
tiefcu, nach auhcu gcrichtetcu Falteu georduet
siud. Den Stehkragcn deckt faltiger Stoff.
Sehr eigcnartig find die uuten in hohe, zu
Fatten gclegte Manschcttcn gcsahten Aernicl, die
der Lange nach mit puffig abgereihtcn Besah-
theilen garniert find.
9 u. HU. Kragen und Latz in Bandchen-
spitze. Man kann den Kragen zu beliebigen
Taillcngarnitnr anS
schwarzein Kreppchiffon init
Perl- und Scidenstickerei
Besuchsklcid fiir jungc Damen.
" aus rothem Tnch. Bolero ans Guipure, appliciert auf rorhe
-eidengaze Chemisette aus pltssierter Seideugaze in gleichem Ton.
rafftes Ilrraugcmcut aus Scidengazc zusamliieu-
gehaltcn, das links uuter eiuer Nosctte aus
gleichem Material sciueu Abschlusi studct.
7. Besuchsklcid. Das Klcid ist in der Vor-
lage in ziemlich duilklcm Ton gehaltcu; arbeitet
man es in hclleren Farben, so kann die Toilette
auch als Gescltschafts- vder Diner kleid getragcn
werden. Der Nock paszt sich oben der Fignr
eug an and flillt uuten zu schvucu Falteu arts.
Er hat Tuliikaforui, link zivar liisit die Tuuika
ciueu deni Futtcrrvck nufgcsetzteu Serpeutin-
volnnt scheu. Tuuika und Volant find mit
gcueppten Blcndeu bescht. Der Bolero, aus
Guipure liber Seideugaze gcnrbcitct und mit
Tafft in glcicher Nuance geflittert, ist ver-
hnltliismcisiig laug und den aiilicgeitden, vorn in
der Mitte schlieszcndcn Taillcnfutter fest aufgesetzt.
Die Vordertheile, die liber del Brnst unler eiuer
Rosette aus Seideugaze schltesicu, siud Uliten
ctwas eiugeretht; sie klapperi als Aufschlage
zurlick, die sich nach rlickwnrts als breiter, runder
Kragen fortsehcu uud deni Bolero eutsprechend
gearbcitct siud. Jm Ausschuilt oben urid uuten
ivird eiu nach links libcrhakendcs Chemisette
aus quer zu Saumcheu abgenahtcr uud der
Lange nach pltssierter Seideugaze sichtbar. ?luch
deu Stehkragcn deckt Seideugaze. Eirge Aermel,
Rock ans schwarzem Tnch, Taille anS schwarzcr Seide.
k. Kleid fur junge Madchen.
Grangrnn mclierter Wollstoff. Blnse mit
Einsah aus gcfaltetem, gleichsarbigem Tafft;
Draperie auS weiffer Seideugaze.

g II. IN. Kraqcii Illid
Lai! in Biinvchciisviyc.
GciblicheLpitzenbiiiidchen
mid liberhalctie Ringe;
gieich getiinte Lritzen-
stiche.
Vliisen i» Verl'iuduug
iiiit dem Lutz oder oliue
dicseu trageu. Die Gc-
gcustaudc zeichucu sich
durch die schoue, kriistige
Mustcrzeichuuugaus u»d
stud uicht nllzn miihc-
voll nachzuarbeiteu, da
die Formcu verhaltuis-
maszig grost stud uud
nur ciufnche Spitzeustiche
znrAiiivendnng kommcu.
Tie Miistcr, uuf Glauz-
lciinvaud gezeichuet, kvn-
ucu die Lcscriuueu durch
uuscre Reduction bc-
ziehcu' das Atuster fur
deu Kragen kostetllOHeller
uud dus fur deu Latz
30 Heller,
1i u. 12. ZweiMad-
cheuschiirzen. Die erste.
fur kleiue Madcheu be-
stiunutc Schiirze ist iu
Hnugerfornige-
urbeitet. Sic
hut eiue ucrudc
11. Hiingerschnrze fur kleine Niadchen.
Nother Schwcizer Kattnn mit weitzen Blenden.
12. Labschnrze fur groftere Aindchcn.
Blan:iveH:carrierter Schurzenstoff mit blanen Blenden.
Ncverskragcn ausgcstattct. Deu iiher-
schlagcudcu Schlusz nu der rcchtcu Seite
vermittelu Knopfe; liukS stud culsprcchcudc
Kiiopfc uls Aufputz nngebracht.
18. Kleid fur grotzcrc Mcidchcii.
Das hiidsche Kleid, dcsscu Mnehurt uuch
stir jiiiige Dauien gceiguet ist, kuuu a»s
beliebigcu Wollsloffeu uachgeardeitet lvei-
den. Ter Rock ist vuru zu Seitcu der
Lorderbuhii zu Sanuicheu nbgestcppt uud
14. ginckansicht dcs Anzngs, Abb. 13.
15. Vorderausicyt der Jacke, Abb 13; ohne deu
uberfallcnden hellen Matrosenkragen.
16. Nuckansicht der gevffncten Weste, Abb. 13,
mit hellem Matrosenkragen.
17. Knabcnmantcl
aus braunenr Tnch mit carrierter Jnnenseite.
(Cchnitt IV fur das Alter von 4—5 Jaljren.)
13. Matroscnanzug fur Knaben.
Beinkleid, Weste mid offene Jacke and blancm Cheviot. Matrosen-
kragen ans Llanem Leinen mit weiszen Blenden. Blaue Cravatte.
Goldstickerei am Aermel. (Cchnitt V fur das Alter von 9—It Jahren.)
eiugerciliteu Haupttlicil uufuimiut. Nchselvolauts uiit
Blendeiibesatz.— Sehr uiedlich sielit die Latzschlirze,
Abb. 12 aus. Der Lutz ist uiit reverSnrtigeu Besatz-
thcileu gnruicrt, die sieh uuch ruckivarts uls Achselspnugeu
fortsetzeu uud uiit Volant muraiidct find. Schmale
Blenden deckeu die Ansatzuaht dcs Volants nud nm-
ruudeu die Tuschen dcs Hnupttheils.
13—16. Mntroseunuzntz fur Knnbcn. Der
Auzug, der stir kleinere ebenfogut ivic fiir grvszerc
Kiiaben geeignet ist, bestcht uns den laugen Vein-
tleidern, der Weste nud der vfseneu Jacke; letztere ist
uiit Ncvers nusgestattet, der sich uach ruckivarts in der
Form eiues Matrvseukrageus fortsetzt. Verdeckt ivird
dieser Kragen durch den hclleu, grostcu Alatrosen-
kragen, der zn der Weste gehort uud durch eiueu
Schifferkuoteu nuscheiueud zusaiumeu gchalten ivird.
Ter dluzug kauu durch eiueu eiugckuopfteu Lutz vcr-
vollstaudigt werdcu, der dciu Aermel gemas; iiiit ciuem
goldcucu Anker bestickt ivird.
17. Mantel stir Kuabeu. Mail kaiiii deu
Mantel aus beliebigen Mautelstoffeu nachnrbeiteii. Er
ist im Jlucken nud vorn lose nud iiiit grosjcm abgesteppteu
18. Kleid fur grvszere Miidchen.
Nock uns drapfarbenem Tn.h, an den Seiten zn Saunichen
abgesteppt. Leibchen aus gleichem Tnch mit Sanmcheneinsah j
aus weitzer Seide und iveiszen Seidenbandchen gepuht. (Fur ii
das Leibchen verwenbbar: Cchnitt I.)

517
ruckivarts cm seder Seite zn einer
gegeu den Schlih gcrichtetcn Faltc
gcicgt. Tic Taille Hat ciu aulic-
geudcs, vvru in der Mittc schlicffcu-
des gutter, dem der Obcrstoff
unteu ciugerecht n»d uach vbeu
glatt geuommeu aufgesetzt ist.
Er ist mi Nucleu liber ciuciu ru»-
dcn Lutz mid vorn liber ciuciu
Eiusatz nus Snumchcuseide nus-
gcschuitten uud lungs dcs Aus-
schuittcs i» Orunmeutform uiit
Scidcnbundchcu besetzt. Scideu-
bciudchcu besctzeu nuch den seidcucu
Stchkrngcu uud die cugcu Aeruicl.
Giiricl aus fultigcui Stuff.
19 bis 22. Was ch e f ii r juugc
Mcidchcu von 14—17 Jahrcu.
Durch dus nugcwuudtc Mntcriul
23. Kurzc, offcne Jacke
aus schwarzem Cheviot ziim Kleid, Abb. 24.
(Schilitt ll.)
19—22. Wiischc fur juiige
Madchcu bon 44—17 Jahrcu.
AuS Cretoune, uiit Stickeret gar-
tticrt. (Fur das Heiud mit soihcm
Ausschnitt, Abb. IS, Schilitt VI, fur das Beinklcid mit Eeitenschtutz,
Abb. 22, Schuitt VII.>
uud die Wuhl der Bcsahc kann niun
die Wcische nuch Wunsch uud Bc-
liebcu uieffr oder wcuigcr elegant gc-
staltcn. Das Henid niit spitzeni Ans-
schnitt. Abb. 19, ist vorn in Grnppen
zn Scinmchen abgenciht nnd Icings dcs
Ansschmites uud der Arniruudung
mit Stickerci besebt.— Das Hcmd
uiit rundein Ausschnitt, Abb. 20, zeigt
als Garnitur uur eiucn breiten
Stickereivolnnt, der deu Ausschnitt
einfafft.— Tas Beinklcid, Abb. 21,
lst in der nwdernen, kurzcn Form
gcarbeitet nnd schliefft unten glatt in
anSgcbogter Form nnd mit Slickcrci-
voluut ab.— Den Refvrmbestrebnngen
anf dem Gcbict der Uutcrkleidnng
koiiimt dus Beinklcid, Abb. 22, ent-
gegen; es ist gcschlossen nnd mit
Seitenschlnff gcfertigt. Der nntcre
Stand ist ciugereiht in cine schmale
Passe gesaszt nnd mit Volant besetzt.
Man kunu deu Volant auch dem
glaticn Stoss ansetzen, einen Sanm
nufsteppen uud durch dicseu cin Zug-
baud leiteu, das an der Seite, nuch
24. elcid stir juithe Madchcu.
Nock auS schivarzeui Cheviot mit sachersormigcn Falteuciilsadcu.
Lcibcheu aus qleichcm Staff mit feidcucm Sauiucheiicittsatz uud
Eammt-Garuiturcheileu. tEchuttle I u. III.)
dem Ausummenzichen dcs Dcinklcids, znr Schlcifc ge-
schlnngcn ivird.
23. Kurze offcne Jacke znm Klcid, Abb. 24.
Man kann die Jacke zn einem bcliebigcn Kleid passend
oder anch nns Muntelstosfcn arbeiten. In ersterem
Fall empsieblt cs sich, sie mit einem gutter aus Seide
oder Halbscide zu vcrsehcn. Sie rcicht im Niicken bis
zum Gurtcl, ivcihreud die Vordcrthcilc sich patteuartig
verlaugern. Eiu Ncverskragen bildet die eiuzigc Aus-
stuttuug.
25. Klcid stir jitttgc Madchcu.
Rock aus schivarzcm Tilth, In Grupocu zii Saumcheu
abgcuciht. Lcibcheu aus htcichem Staff mit schivarzcm
Sammilah uud grobem Schulterkraaeu
26. Klcid fur jungc Madchcu.
Rock mit gcschwciftcn Nahteu auS schivarzeui Dtac;onal-
stoff. Tattle aus hlcichem Staff. Lah, Stehlragen,
Acriuelbausch uud Blcndeu am Echuiterkrageu ails
fchivarzeni Sanuut.

518
Bolero aus Bnudchttispitic z»r Taille, Abb
28. Slermelbausch >uit
Biiudchensvitzc.
Weitzer Tull; gelbliche
Spitzeiibandcheu u»d
uberlialcUe Riugc;
Soitzenstiche aus qelb-
lichem Spitzeiizwiru.
24—26. Drci Kleiber fur juudcr
Schultcrkrugeu, der sich sloluurtig ver-
luugcrts diese Eiidcu siud, iui Gegen-
sutz zu dcm ubruzeu Krugeu, uicht fest
30. Trauerklcid.
Nock und Zackchcn aus schwarzem Tuch, mit schwarzeii, ou forms geschnitteucn Kreppblciidcn garuiert. Bluse auS schwarze
Scidc.

519
anfgesetzt mid trcien nntcn libereinander.
Schmales Sainmtband besctzt dcn Kragcn, sowie
anch dcn gotten Glirtel. Stchkragen aus
Sanimt; enge Aermel.— Das lctzte Klcid 1st
aus schivarzcm Diagonalstoff gefertigt. Dcr Rock
ist mit geschivciften Nahtcn gcarbcitet; iu cineii
glatten Stosfglirtel gefastt, tritt er liber das
Leibchcn, dessen anlicgendes Fntter vorn in der
Mitte schlicstt. Der Oberstosf, der u»ten eingereiht
mid odea glatt ist, offuct sich liber ciiiem nach
links iiberhakcndcn Sammllatz und ist am
Ausschnittrand mit oberfaltenartigcn Blcnden
besctzt, die dnrch klcine Sammtstnngcn mit
Knopfen gcpntzt find. Ter grosze, ansgcbogte
Schnlterkragen, der sich nach rnckwnrts in cnt-
sprechendcr Form fortsctzt, ist mit brciter Sanimt-
blende nmrandet. Die Aermel find unten liber
cinem Sannntbansch ansgcschnitten, der mit
glattem Bnndchen abschliestt.
27. Bolero aus Bandcheuspitze. Der
Bolero kann zu bcliebigen Vlnsen, am bcsten
zu seidencn, getragcn werdem Nach Belirbcn
kann man iveistc, gelbliche odcr beurrefarbene
Spitzenbaiidchen mit entsprcchenden liber-
hakelten Ningcn und Spitzensticheu oerarbcilcn.
Das Master zur Bandcheuspitze konnen nnscre
Leseriluicn fur 1,80 Kronen nebst Porto beziehen.
28. Acrmclbausch mit Bandchciispitze.
Der Bausch ist far einen modcrncn ?lermcl bc-
stimmt. Man gcbraucht einen Tnllstreifen non
40 era Write and 20 era Hohe, dcr unten ein­
gereiht in cin etiva 22 am iveites and obcn,
ebenfalls eingereiht, in ein etiva 25 bis 28 am
iveites Bnndchen gesaszt ivird. Dcr Bansch
sclbst and das Bnndchen unten iverden mit
einer Bandchcnanflage verzicrt. Das Muster
dazu konnen nnscre Lcserinncn slir 85 Heller
nebst Porto beziehen.
29. Hut slir junge Da men. Der Hut hat
eine rnnde Form ans feinem hellcn brannen
Filz, dcrcn breitcr Nand ruckivarts ans gc-
bogen ist und dnrch eine Rosette ans brauncm
Panne anscheinend gchalten ivird. Derziemlich
kleine Kopf ivird dnrch ein Arrangement ans
gleichcm Panne vcrdcckt.
30. Tranertoilette. Die Toilette ist ans
schwarzem Tnch gcarbeitet and mit Krepp gar-
nicrt. Sie bcstcht ans Nock and knrzem Jlickchen
nnd ivird dnrch cine Blase ans stumpfcr
schwarzer Scide vervollstandigt. Der Nock geht
in einen etiva 45 am hvhcn Serpeniinvolant
ans, der mit sir forms gcschnitlencn Krepp-
blcndcn besctzt ist, nnd dessen Ansatznaht cine
Kreppblendc dcckt. Das knrze, lose bolcroartige
Jnckchcn, miter dem unten die Blase sichtbar
ivird, schlicstt liberschlagend links dnrch stosf-
liberzvgcne-Knopfc mid ist dem Nockvolant ent-
sprecliend mit Blcnden besctzt. Obcn klappen
die Vordertheile als spitze Anfschlagc znrlick, die
ebenfalls Blendenbesatz zcigen. Enge Aermel
mit Blendenbesatz obcn nnd am Handgelenk.
Das Klcid kann cbensognl in farbigen lvie in
schivarzcn Stoffen liachgearbeitet iverden.
31. Vorderansicht znm Morgcnrock,
Abb. 6.
, 32. Scidcne Blase. Die Blase ans nen-
rolhcr Scide ist mit dem Bolero ans Bandchcn-
spitze. Abb. 27, gcpntzt. Sie hat ein anlicgcndcs
Fatter das vvrn in dcr Milte schlicstt and in,
Nlicken glatt mit Oberstoff liberspannt ist. Dcr
Obcrstoff dcr Vordertheile, der in eincm Stuck
gcarbcitet ist nnd nach links liberhakt, ist unten
eingereiht mid obcn glatt nnd liber cinem kleinen
spitzcn Latz aus iveiszcr, zn Snniuchcn abge-
steppler Scide anSgeschnilten. Aneh dcr Steh-
kragen ist mit wcister Scide bckleidet. Enge
Aermel.
Kan-a, l'eitru.
SV Die Nl'bildungen 1—27 bestuden ftch sus-re
Handoebcikobrilrige.
1. Scheibcngardine; s. die Muster, Abb.
6 and 7. Die Scheibcngardine ist ans iveiszcr
Scide genvmnicn, und nnch die Stickcrei ist
mit iveiszcr Seide ausgcslihrt. Man nimmt die
Scheibengardinen znr Breite dcs betrefscnden
Fcnsters passend mid etiva 60 am hoch. llnserc
Vorlage ist 60 em hoch nnd 54 om brcit, mid
zwar ivechseln 8 em breite Stofsstreifcn mit
7 em breitcn Slickcreieinsatzcn ab. Man
kann die Stickcrei gleich in dcn Stoss cinarbeitcn,
over man fcrtigt Slickercieinsatzc mid Stofs-
sireifen selbsiandig mid naht sie dann zusammen.
In glcichcr Weise kann anch mit dcr Bordlirc
vcrfnhrcn iverden. Gcsiickt ist in Nichclienarbeit,
mid zmar stud die Mnsterkontliren in einfachcr
Weise gcschlungen. TerStoff zwischcn denMiister-
formcn mnstdann sehr sorgsam fortgcschniitcn wer-
dcn. Man kann die Scheibengardine anch ans
weistem Waschsivff nehmen mid mit weister Stick-
banmivolle sticken; nuch Seide in verschiedenen
Nliancen, etiva iveist mit gclbcr Stickcrei oder
hcllblau niit crsme wnrde gut ausseheu.
2. Wandbehang mit Plattstichstickerei;
s. die Muster, Abb. 8 u. 9. Der Wandbehang
kann liber einer Trnhe oder liber cinem Diivan
Platz finden mid richtet sich in der Breite nach
diescm Gegenstand. llnserc Vorlage mar 48 em
breit nnd 32 em hoch; anch die Hohe lcistt sich
nach Beliebcn ansdehnen, indcm man den Stab
zwischcn dem oberen mid dem unteren Muster
mchr oder ivenigcr lang arbeitct. Grlinlichcs
Tnch diente znr Hcrstcllnng nnsercs Modclls; die
Rosen find in rosa und die Blatter und Stiele
in vlivcgriiiicr Seide mit Sticl- mid Plattstich
gcsiickt. Man kann die Mnsterformcn auch ans
Tnch oder Scide appliciercn, ans Wnnsch sie
anch malcn. Bci Applicationsarbeit stickt man
Adern nnd Schatticrnngcn mit Scide cin nnd
nmrandet die Conlonren mit Seidenschnnr, bei
Malcrci belebt man das Gauze gleichfalls dnrch
eingestickte Lichtcr mid Schntten.
3 n. 4. Thlirflillnng in Holzbrandz siehe
Knnst im Hanse.
6. Polster mit Applicationsarbeit,- siehe
das Muster, Abb. 14. Bei nnscrcr Abb. 5 find
die Polster der Nlickmand und dem Sitz dcr
Trnhe fcst anfgearbeitct mid richten sich infolge-
dcssen genan nach deren Groste. Als Grnndstofs
diente liellpersischblniie Seide, ans die die Mnlier
ans schwarzer mid hellpnrpurfnrbcncr Seide
appliziert find. Seidenschnnr in gleicher Nuance
nmrandet alleContonren. Die kleinenMnsterchen,
die zwischcn dcn groszen stilisierten Blmncnformcn
angcbracht stud, konnen aus Wunsch auch in
Plattstich gcsiickt iverden.
6 n. 7. Einsatz und Spitze in Nichelieu-
stickcrei. Man kann die Muster ebensognt wie
zn Scheibengardinen anch zu anderen Gcgen-
standen, etiva zn Tccken, Lnnfcrn n. s. w. bc-
nutzen. Besonders hiibsch ivlirden sie zu einer
Kinderwagendecke passcn. Man ilimnit die Decke
78 zu 54 em groh mid briugt quer herliber
dreininl den Einsatz an; cs ivechseln also wie
bei der Scheibcngardine, Abb. 1, 8 em breite
glattc mit 7'/^em breitcn geslickten Streifen ab.
Die Spitze arbeitct man selbsiandig und setzt sie,
an den Ecken eingckraiist, nm die fertigc Teckc.
Wciszer Waschstoff oder Scide kann zur Her-
stellnng Verwendnng finden.
8 n. 9, Mnzter zum Wandbehang, Abb. 2.
10. Muster zur Thlirflillnng in Holz-
braud, Abb. 3 u. 4; s. Kmist im Hanse.
11. Muster in Holzbrand oder Brand-
malcrei; s. Knnst im Hanse.
12. Entredenx in venctianischer Stickc-
rci. Das schvne Muster ist cinem Store ent-
nvmmen. Tic Musieiformen stud aus Mull
nnd Tlill gcarbcitet nnd theilweisc mit Spitzen-
stichen ansgeflillt. Goldschnur umrnndet die
Contonrcii.
13. Cluntz-Spitze. Tic Spitze ist besonders
als Abschlnsz an Stores, Scrviertischdecken nnd
Prmikhandtiicherii geeignet. Sic ist in der be-
kannten Art aus trafligen ivciszen Spitzen-
bandchcn nnd libcrhakelten Ningen gcarbeitet;
die Picotstabchen stud mit ivciszem Spitzenzivirn
ansgeflibrt.
14. Grnndmnster in Applications-
nrbcit, angcivnndt zn den Polstern, Abb. 5.
Das Muster lliszt sich slir beliebig groste Killen
vcrivcndeu nnd in verschiedenartigstem Material
in mannigfacher Faibcnstellnng arbciten. So
wlirde z. B. seegriine Scide mit Anflagc in
zwei fraisefarbenen Tvnen glit ansselien, anch
lachsfarbener Grand mit olivegrlinen odcr
manvcfnrbeiicn Applicationen. Man pastt die
Farben am besien dcr Einrichtmig des Zimmers
an, slir das das Kissen bestimmt ist.
15. Breite Spitze in Bandchenarbeit.
Die ivnnderschvne Spitze im Stil der Renaissance
kann verschicdenartige Verwendnng als Ab-
schlnst on Stores, als Ilmrandnng von Dcckcn,
Kissen u. s. w. finden. In der Vorlage kamen
weiste Lcincubandchen nebst liberhakeltcn Ringcn
nnd mit ivcistem Spitzenzivirn ausgefiihrte
Spitzenstichc zur Anwendmig, jedoch kann man
fur die Arbeit anch crsmcfarbenes Material
vermendcn.
16—25. Monogramme in Plattstichl
lZ. H.— bl. 8.— H. O.— 0.— K.
— I.. 2.— LI. Ll.— 3. k.— II. O.— L.
26 u. 27. Namen in Plattstich: Emmy.—
Clara.
— Thlirfullung in Holzbrand; s. die
Abb. 3, 4 u. 10 des Haudarbeitsbogens. DaS
Muster, in dcr Vorlage einer Thnrslillnng cut-
nommcn, kann auch slir Truhen u. s. w. Ver-
ivendnng finden. Je nach Beliebcn kann man
das Mnlier anssparen und den Grand pnnzeu
odcr bcizen, oder man lcistt den Grnnd im
Holzton stehcii nnd brcnnt das Muster ein.
Spart man das Master ans, so kann man es
ans Wnnsch anch ausmalen; grim getonte Blatter
and gclbe Blnnien ans leicht gebciztem Hintcr-
grund ivlirden sich sehr gut machen.
— Muster in Holzbrand oder Braud-
malerei; s. Abb. 1l des Haudarbeitsbogens.
Das Muster kann als Fiillnng slir eine Thar,
fur eine groste Trnhe u. s. iv. Verwendnng
finden; cs lcistt sich beliebig oft fortsetzen und
dahcr fur verschiedengroste Gegeuslande ver-
ivcndcn. Die Arbeit kann verschiedenartig cnt-
wcdcr in Holzbrand oder in Branduialerci aus-
gcflihrt iverden. In lctztcrem Fall tout man die
glattcn Fedcru blauschwarz, die Flligel grau-
brann; anch die Augcn, die Kopfsedern'sowie dcr
Schnabel iverden in dcn natlirlichen Farben
gcbalten; crstere also dunkel mit gelber Iris, die
Federn grnnbrann und dcr Schnabel schwarz.
Vorlagcn slir Holzbrand odcr Brandmnlcrei,
wie alle llotinvenpigen lltcnsilicn, stud sehr gut
nnd preiswlirdig bci Bier n. Scholl, Wien, I.,
Tegetthvffstraste Nr. 9, zu habcu.
Moutag: Fridnttensuppc, Nindflcisch mit
Obcrskreu, Eicrnockerl.
Nachimahl: Schivcinscarrhe mit Sauerkraut.
Dienstag: Erbseupnisesuppe mit Seniinel-
schuitten, bsa.uk st la. mocks »iit Erdapfelu und
Znaimcr Gnrkcn, Linzerstcrne.
Nachtmahl: Maxiniiliaugnllasch.
Mittwoch: Flcckerlsnppc, Nindfleisch, liber-
dnnsiet, mit rvthcn Nliben, Servicttenknodel.
Nachtmahl: Frankfurter mit gcivarmtem Kraut.
Lounerstag: Nagoutsnppe, Numpsteak niit
Nohscheibcn.
Nachtmahl: Paprikabendcl mit Nudeln.
Frcitag: Nahminppe, Hccht mit hvllaudischer
Sauce, Lazanyanflatif.
Nachtmahl: Miichreis mit Chocolade, Knse.
Samstag: Erdapfelsiippe, Nindflcisch, Linsen
mit Raaberivncst, Orangen.
Nachtmahl: Knlbsleber a. l'ltalisiius.
Sonntag: Lebcrschoberlsuppc (vom Tnge
vorher), Caviarschnitlen, Nierenbratcn niit
franzosischcm Salat, Brandivrte.
Nachtmahl: Kalter Aufschniit.
— Fcine Mehlspcisen. (Znglcich als Ant-
wort slir Fran Angela B.)
— Brandtorte. 6 cklc geriebcue Mandeln
rlihrt man mit zwei Eicrn flaumig. Dann rlihrt
man 15 cklc Butter mit 15 cklc Znckcr schanmig,
gibt in diese nach nnd nach seeds Totter, 10 cklc
Cncaopnlvcr, die flanmig geriihrte Masse der
Mandeln nnd Eier, znletzt dcn Schnee dcr sechs
Eiwcist und 6 cklc Mchl. Das Gauze backt
man in einer Torienform bei mastiger Hitze.
Die ivciterc Vehandlnng ivic bei gcwohnlichen
Tortcn.
— Citronattorte. Von 12 cklc Mehl, 12cklc
Mandeln, fci» gericben, 10 cklc Bnltcr, 5 cklc
Citronat, sehr fein gchackt, 4 cklc Zuckcr, 6 bis
8 Dvtteru macht man einen fcstcn Teig nnd
stcllt ihn liber Nacht auks Eis. Den nnchsteu
Tag wird der Teig dlinn ausgerollt, 4—5
Scheibcn in Tortengroste ansgcstochen und
gebackcn. Gcbacken, setzt man sie mit Marmelade
ziisamineii. Den Obertheil bestrcicht man mit
Tortenglasur (Stanbzncker mit Wasser dicklich
angernbri) und bestrcut ihn mit gchacktem
Citronat.

520
— Linzcrsicrne. Bon V4 k); Zncker, V2
Mchl, °/z I<8 Butter, 8—4 Dottcrn, cincr Messer-
spitze Sebnellsalz uud ctwas Milch macht man
eincn festcn Trig, stickit Sternchcn mit cincr
Farm ans uud bcickt sic hlibsch rothlich. Noch
heist iverdcn sic mit Stanbzncker bcstrent.
— Schncemandcln. 14 cklc Vuticr trcibl
man flaumig ab, zncrst allcin, dann mit 16 cllr
Vaniltc-- vdcr Citrvnenznckcr; gibt sestcn Sckuice
von fnnf Klar, dann 12 cUr seines Vlehl dazn
nnd back! dcr Masse in gebriiseltcii klcincn
Formcn. Nach dcm Stnrzcn gibt >nnn
Chocaladcbcgnst dazn; kann warm oder kalt
scrviert iverdcn. E. V.
— Altes Gcflngcl. Znr Winterzcit, ^vo
das Geflngel nicht mchr jnng, das Ftcisch folglich
zahcr ist, inns; der Znbcrcitnng dcssctbcn cine
bcsvndere Anfmcrksnmkcit zngewendet ivcrden.
Uni alte Snppenhnhncr iveich zu bekommen,
iligc man dem Siide eincn Loffel Cognac oder
feinstcn Spiritus bci nnd lasse sic 2—3
Stnndcn kochcn. Anf diese Art ivird sclbst die
alteste Hcnne iveich, nnd doch behalt ivcdcr
F-lcisch noch Snppe Nachgeschmack. Acltcrcs
Bratgcflngcl lege man saiibcr gcpnlck anf
12—24 Stnnden in kaltcs Wasser und salzc cs
vor dciii Bratcn 2—5 Stnnden ein, so ivird cs
schr zart nnd mnrbc. C. H. in S.
— Gcdampftc Echo psen-Cv tele ties. Von
1 Kilo Schopscnrnckcn schneidct man 8—9 Cote-
lettes, jedc zwei Nippcn stark, doch lastt man
nnr cine Nippc daran; die aiidere ivird, bis ails
10 cm Lange, soivic anch dcr Niickgralknochen,
nbgehackt, nachdcm das Flcisch vorsichtig dnvon
abgctrennt wnrdc. Man schneidet das nbcr
dcm Flcisch sibciide Fctt nnd die Hant ab liiid
sctzt die Abfallc iiiit Wasser nnd Salz znm
Feiicr. Die Cotelcttcs ivcrden Icicht geklopst,
schon glcichmastig gcformt, mit zwei Mscsterspipen
Pscffer nbcrsircnt nnd schr ivcnig gcsalzen, da
man water von dcr Brnhe zugicstt, die von
den Abfnllcn gewonncn ivird. Vice walnnst-
grostc StnckeVnttcr gibt man mit vier Loffeln voll
scin gchacktcn Zwielicln nnd cinigen Speckschciben
in cine flachc, brcitc Casserole nnd legt die
vorbcrcitctcn Cotelcttcs ncbeiicinaiidcr hincin.
Dann lastt iiian sic, zngcdcckt, langsam aiif seder
Seite^ Stnnden ivcich dnmpfcii, ivobci iiian
osier nachsehen nnd bcgicstcn must. In dcr
Brnhe von den Abfallcn lost man cine Messer
die obcrirdischcn Tlieilc, ivic die Blatter bcim
Krantcc., die Blattslicle bcim Rhabarbcr, die sog,
Blnmcn bciin Blnmcnkolil— sondcrn ivir stcchen
bcim Spargel. die jnngcn Wnrzclschostlinge
(also Tricbe, die spatcr das bckanntc Spargel-
kraiit cntivickcln), soivic sie vorwihig ans dcr
Erdc hervorliigcn. Wcnn ivir dies rccht bc-
dciiken, so ivcrden nils zwei ivichtige Fragcn snr
die Cnltnr klar ivcrden, Wir ivcrden stirs erstc
svgleieh bcgrcifcn, das; der Wnrzclstock erst richtig
ansgcbildet scin mnst, chc ivir stcchen dnrscn,
dcnii sonst ivnrdcn ivir die Pslanzc nnzcitig
schwachcn, server, das; ivir anch nicht longer ols
bis Jobanni (21. Jnni) oder hoehsicns Clide
Jnni nberhanpt stcchcn sollen, daiiitt spatcr sich
noch geniigcnd griine Tricbe cntivickcln konnen,
die dann ihrcrseits dcm Wnrzclstock ncnc Kraft
znfnhren. Znm ziveitcn ivird cs nns bcgrciflich
ivcrden, das; znr Cnltnr leichtcr Bvdcn bcsser gc-
cignet ist, als schivcrcr, dcnn die zarten jnngcn
Schosse, die man „Pfcifcn" zn ncnncn pflegt,
iverdcn lockercs Erdreich bcsser dnrchdringcn
als schmercS, Frnchtbar soil nntiirlich dcr
Bvdcn scin, bcziv. cs inns; ordentlich gednngt
werden, damit die Wnrzeln reichlich Nahrnng
finden.
Wir nchmcn also znr Anlagc cincs nencn
SpargelbeeteS vom bcsten Cnltnrlande nnsercs Ke-
mnsegartchcnS. Dies Land ivird vor dcm Pflnnzcn
nochmnls 60 cm tics umgcnrbeitet nnd dabei
inchlig Diing nnd Compost nntcrgcbraclit. Knrz
vor dem Beschen ivcrdcn dann die Neihen in
etwa I'/z in Entscrnung nbgestcckt nnd in seder
Neihc ein reichlich 25 ein breitcr nnd cbenso
ticfcr Grabcn ansgchvbcn, in dem in 75 cm
Abstand die cinzclnen Sctzlinge gcpflanzt ivcrdcn,
Man kann anch cngcr pflanzcn, Jm allgcmeincn
gilt: je mcitcr inan pflanzt, dcslo starkcrc, schvnerc
Pscifen, sc cngcr, desto mchr, nbcr dafnr dnnncre
Pscifen erzielt man, Man nehmc nnr beste, rciebbc-
ivnrzelte, gcsnndc, cinjahrigc Setzpflanzen ans so-
liven Bezngsgncllcn! Die jnngcn Pflanzcn iverdcn
nach dcm Sctzcn bckanntlich nicht ganz, sondcrn
iinr slack) zndcdcckt, damit sic nnwachscn; erst
nach cincm Jahre flillt man die Grnbcii voll
anS, Von Jahr zu Jahr crhvht sich der
Spargelhngcl: dcnn mit dcm Wachsen kommen
die Wnrzclstockc stcts hvhcr, nnd cs inns; dock)
gehvrig Crde nber ihncn scin, menu die Pscifen
gnt nnd long ivcrdcn sollen.
Die Erntc bcginnt, ivie gcsagt, erst nach
cinigen Jnhrcn. Znivcilcn kann man schvn im
bcsser ist nbcr,
spitze Liebigs Flcisch-Extract nns nnd snllt davon! Jnhrc knrzc Zcit stcchcn.
Ivsselivciic nntcr die Cvtclettcs, (Man kann anch!^ Jahre damit zu bcginncn, Dann
nach Belicben in dcr Brnhe eincn Klnfftcloffcl l sgch, von Erntcanfang an bis Johanni
voll Knmmclsnmcn mit kochcn lasscn; man gieszt allcs, ob dick, dnnn, knrz oder long, was
sie dnrch ein Sieb, ivcnn man davon znfiillt).
Die Cotclettes mnssen im Saste dampfen, bis
sie ivcich sind; dann latzt man die branne
Sauce cinkochen, die ohnc Mchl, dnrch die
Zwicbcln, dicklicht ivird. Diese Cotclettes sind
schr gnt, sic sind zart nnd iveich nnd doch
krtiftig nnd pikant, Unerlasjliche Vcdingnng ist
cs, dust das Fleisch von einem jnngcn Thicre
siammt nnd abgchangen ist, Man richtct die
Cotclettes anf inner schr heistcn Schnssel an,
die Sauce ivird schncll entfcttct nnd darnber
gcfnllt, Als Gemlise find grline Bohncn odcr
Goldiubchcn passend. Fran E. Th,
ans dcm Bodcn nns iickt, Anch das Stcchen
will gclernt scin, das hcijzt vor allcm das Frei-
machcn dcr Pseife. Ob man sie dann abschncidet
odcr abbrickit, ist wohl ganz gleichgiltig, ivenn
man nnr erst gcnan iveij;, >vas man stcchcn inns;,
nm nicht clwa glcichzcitig mit dcr eincn sicht-
bnrcn noch andcrc, noch nicht so went gcdichene
Pscifen zn vcrlctzcn,
Sowie die Ernte bcendct ist, iverdcn die Bcctc
mit knrzcm Tung nbcrzogcn, nnd diescr wird
slack; nntcrgcbracht. Die (vcitcren Tricbe gchen
dann dnrch und bleibcn nngestort, bis man im
October das gauze Kraut abschncidet nnd—
vcrbrcnnt!
In vcrbrcnnt! Dcnn der Spargel hat gar
manchc Fcinde, die wir am bcsten mit dcm Kraut
vcrnichtcn konnen.
Da hnben wir zniinchst cine Spargclfliege.
Sic trcibt sich, infolgc ihrcr Winzigkcit kanm bc-
mcrkbar, im schvnen Mai bis in den Jnni nm-
her nnd lcgt ihrc Eier an die jnngcn Pfeifen-
spitzcn ab, in dcnen sich dann die Madcn giitlich
April, also znr Zcit, in der bci cinigcrmastcn> thnn. Das; die Pscifen dadnrch vernichtet
gnnstigcr Wittcrnng das Spargelstechen oft schon^ ivcrdcn, ist klar. Eigcntlich schadcn kann indes
begiiinen kann, die geeignctste Zcit zn scin pflegt,! diese Flicgc cben nnr in jnngcn Anlagcn, in
um ncNe Spargclbcctc anznlcgcn, so mochtc ich! dcnen noch nicht gcstochcn ivird, dcnn sonst
hente schon ein mcnig nbcr Spargclcnltnr j stechen wir ja glncklicherwcisc immer alle Pscifen
plandcrn, damit die Leserinncn rechtzeitig daran! ivcg, ehe die Madcn sich ausbildcn konnen. Wo
dcnken. Die Anlnge von Spargelbcctcn ist gar! sich jedoch bcfallene Pscifen bezw. Tricbe zeigen,
nicht so schwcr, cbcnso die weitere Pflcge, was! ivcg damit in den Ofen! Plan kann anch friih
mir gcwist gar manchc Gartenfrcnndin bestatigcn! am Morgen die Flicgcn von den Kopfcn ablcicn.
kann, dcren Anlagc jahrans jahrcin hlibschen> Dcr zwcite nilliebsamc Gast ist ein gar nicht
Ertrag licfert. Allcin trvtz allcdem sind Mis;- mal haszlicher Kafer, cin Zirpkiifer, Uoma
crfolge, wic fast nberall, nicht ansgcschlosscn, zu- o-sparaAi, das Spargelhnhnchen. Es erschcint
mal anch nicht immer verniinstig, d. h. mit dcr in zwei Gencrationen, im Frnbjahr nnd Herbst.
nothigen Ucbcrlegnng, zn Werke gegangen ivird. Tic Wcibchcn lcgcn die Eier an die Oilmen
Wir habcn im Spargel ein ansdancrndcs Gc- s Tricbe ab, ivoran die Larvcn dann frcssen. Im
miisc vor nns, das in seiner Eigcnart in unsercn j Sommer diirfle das Abklopfen dcs Krantcs in
Cnltnrcn cinzig dasteht. Wir gcnicstcii als! eincn nntcrgchnltcncn Schirm das einzigc Mittcl
Gemnsc ivcdcr die Wnrzeln, wie bci Krcn scin. In, Herbst ivird das Kraut, ivie gcsagt,
vdcr Nadicschen, Niiben und vielcn andercn, noch i abgeschnittcn nnd vcrbrnnnt
Sonst sind von schadliehcn Jnjeclcn, die abcr
scltcner am Spargel stark anfirctcn, noch
Engerling, Kohlivanze nnd Moh)iblattlaus zu
ncnncn. Ein crnstcr Fcind ist abcr noch cin
Pilz, der sog. Spargclrost. Er ist da, wcnn im
Sommer das Kraut gilbt nnd rvslige Fleckc zcigt.
Gcgcn svlchcn Fcind hilft eigenttieh nnr cines:
gnle Cnltnr, das heistt vicl Nahrnng, damit die
Pflanzcn tnckitig wachsen nnd nllen Krnnkheitcn
an nnd fiir sich gnt widerstehen konnen.
Man fliiigt, wic ich znm Schlns; nicht nntcr-
lasscn mochte zn bcmcrken, jetzt mchr nnd mchr
an, einznsehcn, das; alle dircctcn Gegcnmittcl
gcgcn Kranlhcitcn nicht vdcr wenigstens nicht
griindlich hclfen, sofcrn wir nicht indirect (dnrch
Dnngnng vor allenij die Pflanzcn widcrsiands-
fahig oder nnempfanglich gcgcn Krankheiten
machen.
Zn allcrlcl.it noch einige Spargelsorten. Es
ist nicht Icicht, da fur alle Fallc etwas zn cm-
pfehlcn. Als schr friihe Sortc wird dcr friihc
Argentcnilcr Spargel geschaht; sehr ivohl-
schmcckend ist „Schneckopf", nnd fiir lcichtercn
Bodcn ctwa „Nnhm von Brannschiveig" zn cm-
pschlcn. S.
— Ansbildnng eincr Schanspiclcrin.
Was znr Ansbildnng cincr Schanspiclcrin gehort,
ob tin Cnrsns crforderlich ist, nnd ivo, ivvllcn
vcrschicdenc nnscrcr Lescrinnen wissen. Nnn
hnben wir zwar schon frnber etwas Ansfnhrlichcs
liber den Bcrns dcr Schanspiclcrin gcbracht.
Zn Nntz nnd Frvmmcn manch nnscrcr Lcscrinncn
ivollen ivir das allcs hcnt noch cinmnl knrz
znsamnicn fasten. Wir gcbcn cincr compctenten
Pcrsvnlichkeit das Wvri, jcmandcm, dcr seit
24 Jahre dcm Theaterbetricb nngchvrt. Er
sagt daS folgcndc; wcnn cine jnnge Dame
znm Theater gehcn will, inns; sie langcre Zcit,
mindcsiens 1 Jahr, bci einem inchligcn dramati-
schcn Lchrer Unterrickit nchmcn, nnd ivenn sie
bci diescm ctwas TiichtigeS gclcint Hat, thnt sie
am bcsten— sich zn verbciratcn. Die bnnten
„Fchcn", wie wir Tbcaterlcnte sagcn, und dcr
Bcifall, dcr cincr bclicbtcn Schanspiclcrin vom
Publicum gcspendct wird, nchmcn vielen jnngcn
Madchcn die von Jdcalen vollgcpsropstcn Kopfchen
gcfangcn, nnd sie mochten nnn anch als
Priesterin dcr Knnst stir Veredlnng nnd Anf-
kiarnng dcr grvstcn Masse iviiken. Habcn sie
nbcr anch bcdacht, ivie dvrncnvoll der Wcg ist,
dcn sie zn beschrcitcn gcdenkcn? Anch dann
dornenvoll, wcnn sic wirllichcs Talent besitzen!
Viclc sind bernfcn, nbcr wcnigc nnr sind ans-
crwahlt, nnd nirgends mchr als bcim Theater
ist das Sprichwort nm Plahe „Ei» Lnentehcn
Gluck ist mchr ivcrt als cin Centner Vcrsiand!"
Das beste ist, dcm Theater fernznblcibcn nnd sich
cine rnlngcExistenz in irgcnd einem andcrcn Bcrnfe
zn schnffcn snebcn; dcnn jcde Schanspielcrin, die
cs chrlich mil ihrcr Knnst mcint, Hal jnhrclang
zn kampfcn nnd zn slrcbcn, bis es ihr gelingi,
cine halbwegs anskommliche Slellnng snr ihr
Wirkcn zn stndcn. Die Dircctvrcn der klcincn
nnd mitilercn Bnhnen konnen ihrcn Mitgliedern
nnr kleine Gagcn zahlcn, wcil die Einnahmcn
eincn grvstcn Etat nielit vcrtragcn, nnd crringt die
Schanspiclcrin, wcnn sicGlnck hat, cin Engagement
an cincr grohen Biihnc nnd damit cine grostcre
Gage, dann wcldcn wicdcr so groste Tviletten-
Anfordcrnngcn gcsicllt, das; die Gage kanm rcieht,
ivenn sie nicht schr spnrsam zn wirtselmftcn vcr-
stcht. Die Schanspielcrinncn in goldstiotzenden
Gcivandern, die die jnngcn Taincn viellcieht oft
anf dcr Biihnc mit ncidischcn Blickcn bctrachtet
hnben, sind inanchmal keineswegs bcncidensivcrt;
dcnn sic mnssen oit sich sorgen nnd plagcn nnd
sich das Geld fiir die bnntcn Fetzcn am Mnndc
abdarben. Kein chrlicher Mcnsch kann cincm
nncrfahrcncn jnngcn Madchcn raten, znm Tbc-
ater zn gchen; dcnn cs find imnicr mchr Bnhncn-
mitglieder vorhnndcn, als placicrt ivcrdcn konnen,
nnd infolgedcssen ist— oft der Knmincr groh.
Troh nllcr Warnnngcn wird cs nnn abcr noch
immer cine gauze Menge jnngcr Dnmcn geben,
die dcm glnnzcndcn Schimmcr nicht glanbcn
widerstehen zn konncn. Sie mvgcn sich ehrlich
prnfcn nnd nnr dann, wcnn sic eincn in sich
gcfcstigtcn Charaktcr nnd cin ivirklichcs Talent
bcsitzcn, sich dcm schwercn Bcrns ividmcn.

57 l
Wer Uackfischkasten.
Einr frohliche ErMhlung von f^edor Von ^obelkitz.
,,„ (Nachdruck verboten.)
Erstes Capitel.
In welchcm die gechrte Lcserin die Fanatic
von Lehn mit ihrem intimeren Anhnng, somie
ein nnangcnchmes Telcgramm kenncn lernt.
IMine Gcschichte, die ninn ini Titel als
frohlich anktindigt, solve eigentlich nut
einer Hochzeit odor znm mindcsten nut eincin
gnten VerlobnngSdiiier beginnen. Und dann
anch init prachtvollcm Wetter, lachendem
Himmel nnd Vogclgezivitscher im Land der
Banme, vielleicht sogar niit einem schonen
und mildcn Sonncnnntergang iin Mount
Mni, znnial cin solcher sich iniiner in iiber-
nns stinunnngsweiche Verbindnng niit den
Herzensgeftihlen eincs soeben vermahlten
Paares bringen laszt.
Aber cin Mensch, der schrcibt, soil noch
wnhrer scin nls einer, der redet. Und so
bedancre ich dcnn, nm der Wnhrhnftigkeit
willen dicsen Roninn niit cineni BegrabniS
beginnen zn mnssen, dns bei geradezn schander-
hnftein Wetter stattfindet. Ich bemerke in-
desscn, das; ivcitere Todesfalle sich bis znm
Schlnsse des Bnches nicht ercignen, nnd dap
nnch die soiinigcn Tngc in der Ueberzahl ver-
bleiben ivcrden.
Es regncte also. Es war schon kein
Regen mehr; es war ein nnanfhorlichcS
Giessen, nnd dnzn hnite sich cin boShafter
Nordostivind gesellt, der den Menschen, die
bei diesem Wetter nnterwegs sein mnjztcn,
die Masse cntwedcr in dns Gesicht odcr
hinten in den Nncken peitschte, so dab eine
ganzliche Dnrchfenchtnng binnen wcnigen
Minnten nnvermcidlich war.
Unter diesen Verhaltnissen hatte man sich
mit einer Todtenscicr in der Schlojzcavclle
begniigen mnssen. Es war dies nbrigens
den gesammten Anwcsenden dnrchans recht;
dcnn obivohl der Vcrblichcnc der nlteste derer
von Lehn geivcscn ivar, so hatte cr doch
niemandcm ans der Verivandtschafi besonders
nahe gcstanden. Nicht einmal deni General,
seinem Binder, mit dem cr sich irgend einer
Lappalie halbcr gczankt, nnd den cr seit vier
Jahren, seit dem Tvde der alien Excellcnz,
nicht wiedergesehen hatte.
Die „alte Excellcnz", 'das war die Mutter
des verstorbciieii Gehcimraths nnd deS
Generals von Lehn gewcsen: cine ctivaS
excentrische Fran, gerade sv gnerkiipfig nnd
sv vrigincll in ihren Lebeiisantzcrnngen ivie
ihr altester Sohn. Sic war die lctztc that-
sachliche Bcsitzerin von Hohcnwartc, Schloj;
nnd Giit, das heis;t, sie hatte beidcs vor
etwa zwanzig Jahren bei nvthwcndig ge-
wvrdeneiii Zwaiigsverkanf von ihrem cigenen
Vcrmogcn znrnckgekanst. Nach ihrer Be-
stiniinnng sollte ihr altester Sohn Hohcn-
warte bis zn seinem Tode verivaltcn, nnd
dann erst ihr ans dem AmtSgcricht zn
Riegnitz hinterlegtcs Testament znr Veroffcnt-
liehnng konimen. Diese Lestinimnng hatte
ansanglich Anlah zn viclen Schrcibereien
und Scherereicn gegeben. Endgiltig hatte
mail sich aber geeinigt, nnd der Freiherr
Gerhard vvn Lehn hatte seincii Einzng ans
Hohenwartc gehalteii.
Er hatte es bis znm Wirklichen Geheimen
Negierniigsrath nnd vortragcndeii Rath im
Ministerinm des Jnnern gebrncht. Writer
kam er nicht. Er war cine cholcrische Natnr
nnd rebellierte gern. DeShalb hatte er sich
anch nicht verheiratet. „Gerhard pas;t znm
Ehemann ivie ein Jgel znr Zahiibiirste,"
pflegte Tante Wilhelmine z» sagen, die gern
etivas absonderliche Vergleiche liebte. Derb,
aber es war schon richtig. Der Gehcimrath
wnrde seine Fran zn Tode geargert haben—
nicht ans schwarzem Herzen hcraus, sondern
ans angeborener Reignng znr Opposition.
Diese angcborcnc Reignng war schliehlich
anch die Ursache seiner Verabschiednng ans
dem Staatsdienst gewcsen. Er hatte sich
nnch Hohenwarte znrnckgezogen, wo er mntter-
seelennllein wie cin boscr Mcnschcnseind ge^
hanst n>id cine Ableitnng seiner buntscheckigen
Lannea nnr an seinem getrenen Kammer-
diener Hasenpseffer nnd dem alien Rentmeister
Finck gefnnden hatte.
ES war keine grope nnd zahlreiehe Ver-
sammlung, doch eine ansehnlichc. AlleS, was
noch den Namen Lehn trng, war anwesend
— bis ans eincn, der so gut wie vcrschollen
war oder doch als Vcrschollener gait. Da
sah man znnachst den General, den Brnder
des Heimgegangenen, seit zehn Jahren Witlver
nnd seit finis Jahren a, In suits der Arinee:
noch anperordentlich stnttlich in der elcganteli
Halving jener schlanken Menscheli, die sich
nicht vor beginnendem Embonpoilit zn fiirchten
branchcn, mit schlohweipem vollen Haar nnd
schlohiveibem Schlinrrbart, aber frischcm Teint
und hellen Angen.
Dicht nebcn ihm stnlid sein Tochterchen
Anna, siebzchlljahrig, brtiiiett, hubsch nnd
appetitlich, schr rosig anch im Tranerkleid
nnd gerli znm Lachen ansgelegt, sclbst bei
erilsten Diligcn nnd Vorgaligcn, ivaS ihr
hailfige Veriveise ziltrng. Sie ivohnte mit
ihrem Vater ili Riegnit.;, der grojzeii Provinzial-
hanptstadt, lvo der alte Herr znletzt die
Brigade befchligt have. Die Lehns gehorten
soznsageii zn Riegnitz. Sie waren ehemalS
in der ganzen Lalidschast reich begiitert gc-
wesen; aber es ivar nichts tibrig geblieben
als Hohenwarte mit der Stainmbnrg oder
ivciligstens cilieni versallcnen Thilrm der
letzteren. Hoheliivarte lag etwa eine Mcile
siidivarts von Riegnitz, nnd eine Meile vst-
ivarts dnvon lag'Klvster Biitzow, hente ein
Damcnstift, zn dem ails verivickelten Grnnden,
die der Vergangenheit angehorten, scimmtlichc
Lehns ivciblichen Geschlechts die Anivartschaf^
besahen. Um Kloster Biitzoiv hatte sich im
Lame der Zcit eine frenndliche Villenstadt
grnppiert; vor ein paar Jahrhnnderten hatteli
die Landereien ringsnm aber anch den Lehns
gehort— ilnd da ivar es denn liatiirlich,
datz alles, was so hiep, immer noch Anschluss
all die alte Hcimat snchte.
Da war zmn Exciiipel Fran Bertha von
Lehn— in der Familic Berthlippchen ge-
nannt— die hatte sich gleichfallS nach
Riegnitz znrnckgezogcn, nachdein ihr Mann
ilii Versolge cilieS nngliicklichcn Stnrzcs lnit
dem Pferde ans dem Manovergelande ver-
storben war. Denn in Riegnitz war ihr
Aeltester garnisoniert, der Otto, der hiibsche
schlanke Licilteitant ill der Dragonernniform,
der dort drtiben an dem groszen Strebepfeilcr
der Capellc stand nnd sehr crnsthast ill
seinen Braider Paul hincinsprach, eincli
Cadctten, noch kleili nnd knabenhast, nichtS-
dcstvlvenigec aber schon ein Monocle tragend,
lvelin ihn nielliand sah. Berthlippchens
Mann, der ein rechter Neffe -deS Generals
nnd Geheimraths gewesen, hatte einen cinzigen
Brnder besessen, dec Anno Sicbzig gcfallen
war, nnd anch seine give Fran ivar ihm
bald in die Ewigkeit gcfolgt. Dereli Kinder
nini, zivci Sohne, waren in geivisser Wcise
ans der Art geschlagen; denn sie ivarcn nicht
in die Kriegercaste gctreten ivie die mcisten
LehnS, sondern haven „biirgcrliche" Bernse
ergriffen. Erich, der altere, ivar Jurist ge-
worden nnd hatte sich eines Tages knrz
cntschlossen, die NechtSanwaltSpraxis zn er-
greisen. Egon, der jiingere, dagegcn hatte
gar nichtS gelernt nnd malte angenblicklich.
Er hatte die Academic in Berlin besncht,
hielt nichts von sich nnd ivar nnch Riegnitz
gezogen, nm „bei der Familie" zn bleiben.
Natiirlich ivarcn anch diese bciden jnngen
Herron bei der Tranerseierlichkcit zngegen.
Erich grosz, schlank nnd schr elegant, Egon
kleiner, cin srischer Blondin mit gntmtithigen
nnd licbenswurdigen Zngen.
Zivei Damen schlossen den Kreis der Ver-
wandtschaft an dicser Static ab: iinvorehelicht
geblicbene Cvnsincn des Verstorbenen, Wil­
helmine nnd Eveline von Lehn, Stistsdamen
zn Biitzoiv, knrzweg Tante Minchen nnd
Tante Linchen benamsct. Beide Baronessen
sehr in die Saat gcschossen nnd beide ein
paar niivcrfalschte alte Jnngsern in gntcm
ivie boshnftem Sinn, dciinoch grnndverschicden
von einandcr. Denn ivar Tante Minchen
vvn fast RnbenSscher Nnndlichkeit der Formen,
so glich Tante Linchen mehr einer Hvpsen-
stange, die man zn irgend welchem Zweck mit
Kleidcrn behcingt hat. Und so verschiedcn
war anch das Temperament der bciden Stists-
damcn. Tante Rtinchen ivar nngcmcin leb-
hast, sprach gern von Diligcn, vvn denen sie
nichts vcrstand, und war groh in gclchrtcn,
tiefsinnigen nnd wissciikundenden Verglcichen.
Wvgcgen Tante Linchen das meiste stir sich
behielt, wie cin Trappist; etwas Klostcrlichcs
hatte sie ubcrhanpt an sich, sv das; Egon, der
Malcr, mit seinem loscn Mnnd bchanptete,
sie sche ans wie die „zwcibeinige Askese".
Von Beincn dnrfte man in Gegenivart von
Tante Linchen aber nicht sprcchen. Nnr eine

522
einzige Achnlichkeit besahen die beideii Ba-
rvnessen: sie hielten viel auf ihreii schonen
alien Adel...
Was sanst noch zngegen war, gehorte nnr
z»r Frenndschgst und Bekanntschaft, so
maiicherlei von den Spitzen dcr Gesellschaft
ans Riegnitz, Officiere vom Regiinent Ottos
nnd College,! Erichs, des Rechtsanwalts.
Das drcingte nnd driickte sich in der kleinen
Capelle nnd war im Grnnde genommen von
Herzen froh, dah man nicht noch nach dein
zwanzig Minnten vom Schlohbcrg entfernten
Kirchhos hinab mnhte.
„Na, Fritze," sagtc ein alter Herr mil
bnschigem Schnauzdart und in engem, bis
znm Halse zugeknopftem langen schwarzen
Rock, zu dem General, „dcn Gerhard hatten
wir ja nnn anch nnter der Erde. Wie lange
wird's dcnn mit nns noch danern— was?
Noch ein paar Jahrchen— ich had' nichts
dagcgen— wirklich nicht— ich lebe so ruhig
meinen Stiefel fort nnd fnhle mich ganz
kraklich in meinein HanSchen in Biitzow, nnd
menu der liebe Gott will, bring' ich's noch
an die siebzig. Aber dann ist's genng."...
Das ivar der alte Oberst Jnttner, kein
Werwandter des Lehns, aber alle Lehns
nannten ihn „Onkel Nante" (Ferdinand hieh
er mit Vornamen). Er hatte als Lieutenant
mit dem General zusammcn gcdient nnd ans
einem Ball in nnbcgreiflicher Sectlanne seine
Commandcnfe gckiiht. Selbstverstandlich mnhte
er den Abschied nehmen, trieb sich dann ein
halbes Menschenalter hindnrch iin Dienste
Hollands ans Java hernm nnd kehrte endlich,
ansgetrocknet vom Fieber nnd brann wie
Lcder, nach Deutschland znriick, nm sich in
Biitzow eine kleine Villa zn kanfen nnd hier
seine Tage zn vcrbringen. Er war ein liebes
altes Original, log fnrchtbar, sobald auf
Java die Rede kam, nnd hatte die An-
gewohnheit, sich jede neue Erfindung, die er
im Jnseratentheil seiner Zeitung angezeigt
sand, umgehend kommen zn lassen, nm sie
ansznprobicren; ob es eine Patentkaffee-
maschine odcr eine elektrische Gliihlichtlampe
oder heilmagnetische Gichtketten oder sonst
was war, das blieb sich gleich. Er mnhte
es haben.
„Ja ja," entgegnete der General nnd klopfte
Onkel Nante auf die spitze Schnlter, „Du
hast den besten Theil erwahlt, mein Alterchen
— bist unbeweibt geblieben, hast keine Kinder
und Sorgen und kannst in Nnhe Dein letztes
Stiindchen herbeikommen sehen. Aber nnser-
einer... Schan' Dich 'mal nm, Nante.
Die Masse Lehns, alt und jnng, aber freilich
mehr jnng als alt. Und steht alles hier ans
letzter Lchnscher Scholle, ans dcr Scholle der
Ahnen, ans demselben Fleck, auf dem vor
sechshnndert Jahren der Heino nnd Hilbert
Lehn Rast snchten, als die nns Polen ihnen
nachrtickten. Ja, dn lieber Gott, aber dieses
letzte Stuckchen Lehnscher Erde— was ist es
denn wert!?"
„Mehr als Millionen," sagte der Oberst,
„Uns ja. Leider zahlt kein Mensch anch
nnr einen Pfifferling stir unser Empfinden ...
Aber komm, Alterchen. Ich mnh die Gaste
verabschieden. Du bleibst doch noch? I gewih
— noch ein Stiindchen. Wir essen znsammen
Mittag. Wir find gerade 'mal alle bei-
cinander.. ."
Die Capelle hatte sich inzwischen gelcert;
die Lichter ans dem Altar erloschen; der kleine
Ranm mit semen, meist auf-Blech gemalten
Wappenschildern an den Wanden und den
in die Mauern eingelassenen steinernen Epi-
taphcn fiel wieder in das Halbdunkel dieses
regnerischen Marztages zuruck. Hasenpfesfer,
der alte Diener des Verewigten, dcr ihn
immer lieber gewonnen, je mehr er sich mit
ihm gezankt hatte, schloh die schwere eichene
Thnr der Capelle nnd kehrte, noch mit ge-
rotheten Angen, zn seinem Dienst znriick.
In der grohen Halle des Schlosses gieng
es an die Berabschiednng. Die Wagen
fnhren vor daS Portal, lanter verdeckte Ka-
lcschen, dcnn noch immer stromte der Rcgen
in unvermindertcr Wucht vom Himmel.
Dem General assisticrten bei der Verab-
schiednng der Gaste die jnngercn Herrcn
von Lehn: Otto, der Lieutenant, der Rechts-
anwalt Erich nnd Egon, der Maler. Anch
Panlchcn, der kleine Cadet, versuchte bei dieser
Gelegenheit etwas mehr in den Vordergrnnd
zn treten und that, so, als ob er bereits
Epanletten triige, mnrde aber schlennigst von
Egon gednckt, der ihn beiseite schob nnd ihm
znfliistertc: „Mach' Dich gefalligst nicht so
mansig!"
Endlich hatte anch der letzte Gast das Schloh
verlassen. Nnr noch ein dicker, klciner Herr
mit pansbackigem Gesicht nnd oergniigter
Pontaknase war znriick geblieben, stand bc-
scheiden an der Wand und hielt sich einen
fast prahistorisch ansschanenden Cylinderhnt
mit nngeheuerlicher Krcmpe genan vor den
Magen.
„Na, lieber Finck," sagtc der General zn
ihm, „haben Sie keinen Wagen?"
„Unterthanigst neili, Herr General," ant-
wortete der Rcntmeister nnd dienerte, „in-
dem dah ich namlich die Pferde bei so-
benanntem Mistwetter anch lieber im Stall
lasse als dah sie die Manke kriegen. Aber
ich habe einem Schirm dranhen stehn, Herr
General, dies is ein taftiger Schirm, in-
dem dah nngefahr ein halbet Batalljohn
dadrnnter Platz findet. Da that mir anch
der entsamigste Regen nix, wenn ich diesem
Schirm anfspannen thn'."
,.Lieber Finck, Jhren Schirm in Ehren,"
meinte der General lachelnd, „aber der Regen
kommt nicht immer von oben, sondcrn anch
von der Seite und selbst von hinten nnd
kriecht da in den Kragen hinein, und das
ist znweilen nnnngenehm. Also inachen Sie
keine Geschichten und essen Sie mit nns.
Halb nnd halb gehoren Sie ja mit znr
Familie. Wie lange sitzen Sie nnn schon
ans Hohenwarte?"
„Einnnddrcihig Jahr, Herr General; da-
znmal hatte namlicht die alte Exccllcnz gnadig
grade Hohenwarte erstanden, indem dah der
verflnchtigten Brednllje mit einem Schlage
sozusagcn ein Ende gemacht werden sollte.
Diese Snbhastation war ein Meisterstreich
vor sich, Herr General. Einnnddreihig
Jahr, Herr General. Das sagt etwas.
Und habe mich immer mit alien Lehns in
gntem Harmonium befnndcn, anch mit dem
Hcrrn Geheimrath selig, was sein besonderes
Verdienst hat, mochte ich sagen, denn es
war schwer mit ihm, indem dag er gar zn
leicht krawallkig wnrde, und wenn er kollerte,
verlor er seine Bonitat. Ach ja!"
Der Nentmeister hatte seinen vorsnndflnth-
lichen Cylinderhnt bei diesen Worten vom
Magen genommen nnd ans die rechte Hiifte
gcstiiht. Das merkwiirdige Kleidnngsstiick
fiel denr General erst jetzt ans und schien
ihn lcbhaft zn intcressieren.
,.Geben Sie mal Jhren Hut her, Finck,"
sagte er; „so— nnd nnn wird dcr Hut
versteckt, damit Sie nns nicht vorzeitig ent-
wischen. Gott, was ist das stir ein Hut!
Der hat sicher anch schon seine dreihig
Jahre hinter sich. Aber seh'n Sie, Finck,
grade das gefallt mir. Ein anderer wiirde
solchen Hut lachcrlich finden; ich habe eine
gewisse Ehrfurcht vor ihm. Er hat etwas
Cnlturgeschichtlichcs an sich."
„OH, Herr General— aber mcinetwegen:
so sei's. Was alt gcworden is, kann nran
schliesfiicherweise allemeil ans dem Per-
spectifnm der Cultnrgeschichte estimieren; so
chnch diesem Hut. Aber mit Verlaub, Herr-
General, er ist noch alter. Er stammt noch
anS denr Jahre achtzehnhnndertzweinnd-
^ zwanzig, indem dajz mein Water ihm dunne--
mals in Pyrmont gekauft hatte. Das will
was sagen. Ich habe ihm hente anfgesetzt,
nicht ans gesellschaftlichem Glanze, svndern
von wegen meincr Fran. Die sagte, zn
einem solchen Begrabnis gehort ein Cylinder­
hnt, und sagte, ich sollte mir einem solchen
in Ricgnitz kanfen. Dies that ich aber nicht,
sondern snchte diesem hervor. Er ist noch
immer honorig."
„Das ist er, Finck. Und schliefilich: nnser
Herrgott schant nicht ans den Hnt; der sckmnt
ins Herz. Was macht denn Jhr Madelchen,
Jhre Kate?"
Da lachte es uber das gauze dicke Gesicht
des Rcntmeisters. Er machte noch einen
Kratzfnh.
„Unterthanigst, Herr General," sagte er,
„ich danke. Sie macht mir mill Frende,
ist niidlicht nnd lernt 'was. Indem sie nnn
sechzehn geworden is, had' ich sie zn Nen-
jahr in dem sogenannten Backfischkasten in
Biitzow nntergebracht. Der Herr General
wissen schonst."
„Jch weijz, ich weih," entgegnete Lehn
lachend, „in dcr Schroterschen Pension
na, da ist sie gut anfgehoben. Ich hatte
nicht ribel Lust, meine Anna aber zu-
nachst zu Tisch, Finck— mir konnen nachher
immer noch ein wcnig plandern... Hasen-
pfeffer!— Paul, mein Jnnge, knck' Dich 'mal
nach dem Hasenpfesfer nm nnd frage, ob an-
gerichtet ist... ."
Der kleine Cadet raste davon nnd kehrte
anch bald, die Abscitze zusammenschlagend,
mit der Mcldnng znriick.- „Zu befchlen ja,
Onkel General; Hasenpfesfer steht schon neben
der Suppenterrine und hat die Kelle in der
Hand."
„Also alloNZ, Basen nnd Vettern," rief
der alte Herr; „geh'n wir zn Tisch."..
Das war Landessitte. Jedem Begrabnis
folgte ein Fruhstuck oder ein Diner. Der
General reichte Berthlippchen den Arm; der
Rechtsanwalt nahm sich Tante Minchen nnd
Oberst Jnttner die Tante Linchen. Otto,
der Lieutenant, verbcugte sich vor Anna und
fragte:
„Schones Franlein, bars ich's wagen —?"
„Das ist ans dem Faust, Otto,"- entgegnete
Anna; wenn Dn schon etwas Classisches
sagst, mnh es etwas weniger Bekanntcs sein."
„Classisch oder nicht. Ich habe so viel ans
dem Herzen, dah der Kopf nicht mehr mit
will. Ach, Annchen!"
„Jeses, Otto, wie kann man so laut
seufzen! Wenn das nnn einer gehort hatte!"
„Dann war's noch so. Anna, mein Schatz,
weiht Dn was? Ich mochte nachher mit
Deinem Water sprechen."
Jhr Arm zuckte in dem seinen. Sie wnrde
zuerst blah, dann roth und fliisterte zuruck:
„Willst Dn wirklich?"
„Jch thu's. Mit der Mama ist nicht zn reden.
Liebelei, sagt sie, und nichts dahinter. Ich
nichts, Du nichts— ivie das werden solle."
„Das geht doch bloh nns an! Wir werden
schon dlirchkoinmen."
„Wir haben nns lieb, das ist die Hanpt-
sache. Ich gehe nachher znm Onkel. Heut
ist der richtige Zeitpnnkt. Hente ist Dein
Water weich gestimmt; das mnh man be-
nutzen. Wer wagt, gcwinnt.. ."
(Fortschmig folgt.)
Fur Grist und Venruth.
„G MutterkieL', dn heikig Nmt,
Vom Kerrn der Gwiglteit verktehen,
Die Leeke, die vom Limmek stammt,
Dem Limmek wieder zn erziesten!
G Muttert'iek', dn strenge Vsticht,
Der Ewigkeit gehort dein Wakten!
Die Nechenschasl, vcrgisz ste nicht.
Latz driven Eiser nicht ertiakten."

Roman
von
^iinf Tochter.
(Nachdrnck verboten.)
Ms)er Polizcirath schwieg— viclleicht, wcil
^xs er seiner' Stimme znm Weiterredcn
nicht genngendc Festigkcit zntrante. Rudolf
von Pfandt snh duster oor sich nicder.
„Fiir nns war er schon lange todt—
volliger nns genonnnen, als wenn mir ihn
begraben hcitten! sagte er nut einem schwcren
Senfzer. „Jch habe ihm nie vergeben konnen,
was ineine arwe Mutter dnrch ihn gelitten
hat. Glanbst Du wohl, das; es mir eine
formliche Erleichternng gcwahrt, zu wissen,
das; er nun wirklich ans diescr Welt geschieden
ist? Jch hegte iminer noch eine gewisse
Fnrcht, das; er noch eimnal anftauchen nnd
die Ztuhe ineiner Mutter storen wnrde! Run
ist er nicht niehr imstande, unscrn Namen
in Unehren zn bringen."
Der Polizcirath sah wit einem schenen
Blick an der hohcn Gestalt seines Begleiters
empor. Dies strenge, unnachsichtige Urtheil
tiber einen Men sehen, der sich selbst gerichtct
hatte, that ihm formlich iveh. Rach einer
Pause sagte er ernsthaft:
„Er war nnter dcm Nainen Georg Verding
bet nnS angemeldct nnd hat es wochenlang
verstandcu, sich alien Nachforschnngen zu ent-
ziehen. Jch ivar sehr froh, dah geradc nrir
die gauze Angelegenhcit tibertragen war; so
konnte ich nlles in der grohten Stille erledigcn.
Wenli Dn mich einmal in Berlin besnchst,
werde ich Dich Zn seinem Grade fnhrcn."
Pfandt znckte znsammen. Einen Angen-
blick schivieg er, n:it sich kampfend. Dann
richtete er sich wieder straff anf nnd versetzte
knrz: „Jch glanbe nicht, dah ich Dich darnm
bitten werde, Fritz! Aber Dn ivirst die
gros;e Frenndlichkeit habcn, mir die Kosten
mitznthcilcn, die Dir ans dcm Brgrabnisse
meines BrnderS crwachscn find, nnd mir
crlanben, fie Dir znrnckznerstatten."
Rath Kortnm machte eine nnwillig ab-
wehrende Bewegnng wit der Rechten nnd!
schiittclte mijzbilligend das Hanpt.
„Jhr Pfandts seid ein nnheimliches
Geschlecht, meine Mutter war gerade so un-
erbittlich fertig wit ihrem llrthcil, eine echte
Pfandt!" sagtc er nachdenklich. „Richtet
nicht, anf dah Jhr nicht gerichtet werdet—
besinnst Du Dich viellcicht noch anf diesen
Bibelsprnch, Rudolf? Uebrigens— was
ich Dich vor allem fragen ivollte: wirst Dn
Deiner Mutter sagen, was ich Dir hente
mitgctheilt habe? Jch hielt es fur richtiger,
vorher allcin mit Dir zu sprechen nnd es
Dir zn nberlassen, ob fie es wisseu soli oder
nicht. Ails diesem Grnnde habe ich anch
dainals nicht geschrieben, sondern gewartct,
bis mich mein Weg einmal wieder in Eurer
Rahe vorbeifiihrte."
„Jch bin Dir sehr dankbar dafnr, Fritz!"
versetzte Pfandt rubig. „Dankbar stir Deinen
Besnch nnd stir alles andere, ivaS Dn gethan
hast! Du hast wie ein echtcr Freund ge-
handelt—— ncin— ich will meiner
armen Mutter verschweigen, mas ich von Dir
vernommen habe! Wir wollcn ihre schwcr
ertampfte Ruhe nicht von uenem erschiittern.
Sie ist in letzter Zcit vicl schwacher nnd hin-
fatliger gcworden. Findest Du das uicht
anch?"
Er blickte trailing nnd besorgt zn dem
Freund anf— der Polizcirath ergriff seine
Hand und druckte sie kraftig.
„Dn hast alles wieder gut gemacht an
ihr, was Georg verschuldet hatte!" sagte
er ivarm. „Wenn man Dich gerccht bc-
nrthcilen will, must man Dich all der Seite
Deiner Mutter sehen, lneili alter Rudolf!
Die Liebe zn ihr ist die wcichste Stelle
in Deinem Herzen— vielleicht die cinzige
weiche— wahrscheinlich sogar! Jch gestehc,
dah ich auS weniger hartem Holze geschnitzt
bin— darnm habe ich anch den armen
Georg iminer milder beurtheilt als ihr."
„Sprich jetzt nicht mchr von ihili, Fritz!
bat Pfandt hastig, wit gedampfter Stinime.
„Dort koinnien nns vcrschiedene Cameraden
von den Kasernen her entgegen."
„War das nicht der Major Letzner, den
Dli da ebcn grtisstest?" fragte der Polizcirath
nach cinigen Minnten, in denen sie still-
schiveigend ihren Weg fortgesetzt hatten.
„Ja? Run, sichst Dn, das frent mich! Jch
bin iminer stolz, wenn ich einen nenen
Beiveis meines guten GedachtnisseS ernte!
Uebrigens ist seine schone Tochter— wie
nanlite Parchow sie noch gleich? ach ja: die
„licbliche Hete"— noch in Berlin oder schon
zuriickgekehrt?"
Pfandt sah erstannt auf.
„So viel ich weih, ist Franleiu Letzner
nicht in Berlin, sondern bei einer Tante in
Mecklenburg!" sagte er ktibl.
„So? Da irrst Dn Dich doch wohl! Jch
habe sie wcnigstens im September in Berlin
anf der Stratze gesehen! Jch wnnderte mich
damals schon sehr dariiber, weil sie zwci
kleine Kinder an der Hand ftihcte, die sie
„Franleiu" nannten, i>nd ihr gauzes Gcbahren
das einer Kindergartncriu oder dergleichen
war."
„Unmoglich!" sagte Pfandt stehenbleibcnd.
„Dn muht Dich getanscht haben, Fritz!
Fraulcin Hedivig Letzner als Kindergartnerin
in Berlin?" Er schtittelte ironisch lachelnd
das Hanpt. „Eher wnrde ich glauben, dah
die Welt einficle! Dn hast Dich dnrch eine
fliichtige Aehlilichkeit irre ftihren lassen."
Der Polizeirath wnrde ganz bose. Das
Bchalten von Namen und Wiedererkennen von
Personlichkeiten war nun einmal eine seiner
starken Sciten!
„Du bist immer ricsig positiv in Deinen
Behanptnngen— ninini mir das nicht libel!"
sagte er empfindlich. „Mein Gedachtnis ist,
wie ich Dir ebcn schon sagte, vom aller bestcn
nnd in diesein besondern Falle mar es mir
wahrhaftig nicht schwer, die jnnge Daine
wieder zn crkennen! Erstens habe ich mir
dies schone, blasse, ernste Gesichtcheu dainals
lvahrend des Tanzes am Picknickabende sehr
genau und griindlich niigesehen— erinnerst
Du Dich nicht, dah der dicke Parchow neckte,
ich habe mich in Deine Flamme verliebt, und
Du seist eifersiichtig? Dn ivnrdcst iioch so
ansfallcnd wegen dieses nnzeitgemahen
Scherzes, das; Jhr bcinahe an einander ge-
riethct! Nnn, niid dann, ziveitens,
merkte ich bei der Begegiinng in Berlin
sofort, das; die jnnge Dame mich gleichfalls
wieder "erkannte! Sie stntzte, lvnrde sehr
roth nnd sehr verlegen und wandte den
Kopf sehr ostentativ znr Seite, das; ich sie
nicht grtisjen konnte; ich horte unr noch, ivie
das kleine Madchcn an ihrer Seite ini iniper-
tinentcsten Tone sagte: „Sie haben mir heute
E. v. Wornau. cF°rtl°hu„g.)
wieder die Hutbander nicht richtig gebnnden,
Franleiu— Mama hat doch gesagt, datz
Sie dnrauf achtcn sollten!"
Nath Kortiim sah seinen Vetter herans-
fordernd an, nachdem er seinen erschopfenden
Bericht beendct hatte. Aber Pfandt that ihm
nicht den Gcfallen, sein Gedachtnis zn loben.
Er schtittelte nur nnglanbig stnimn das
Hanpt.
Es kam keine regelrechte Unterhaltnng
niehr zwischen den beideu Herren zu stande.
Pfaiidt blieb nachdenklich und zerstreut, nnd
sein Vetter schob das auf die Todesnachricht,
die er ihm hatte bringen iiltissen nnd schwieg
bald gleichfalls riicksichtsvoll. Beim Abschicd
anf dem Bahnsteige hielt der Polizeirath
Pfandts Hand fcst und sagte theilnehmend:
„Es wird Dir schwer wcrden, mein armer
Jnnge, hent abend Deiner Mutter gegen-
uber zu sitzen!"
Jch bin nicht zu Hause hent abenv,"
sagte Pfandt, ans seinem Brtiten ansfahrend;
„der Oberst gibt eine grohcre Abendgesellschaft,
die ich nicht ohne Grnnd im letzen Augen-
blick absageu kann; es wird mir anch leichter
sein, hent abend mit fremden Menschen
znsammen zn sein, als mit meinem ahnungs-
losen Mntterherzen!"
Sein Vetter nickte verstcindnisvoll, nnd sie
trennten sich, nachdem Pfandt ihm noch einmal
mit kurzeu, herzlchen Worteu gedankt hatte.
Frau vou Prensberg hatte ihren Gatten
davvn zn nberzeugeu genmsst, dah es sehr
king nnd wohlangebracht sei, dein nenen
Letznerschen Brautpaar zu Ehren eine
feierliche Tanzgcsellschaft zu gebcn.
„Letzners sehen darans, datz wir mit keiner
Seele anf den jnngeu Winkel specnliert haben!
sagte sie. „Fran Letzner bildet sich am
Ende sonst wahrhaftig noch ein, datz Atilly
oder Kcithc enttanscht seien! Na, das sollte
mir passen!"
Fran Letzner schwamm an diesem Abend
in eitel Entzticken. Ftir wenige Stnnden
war es ihr gelungen, all die Sorgen nnd
Bedenklichkeiten znrtickzndrangen, die sie stir
gcivohnlich erftillteu nnd anch ihre Freuden-
stnnden verbitterten. Fran von Prensberg
druckte ihr nach dcm Tische, beim Gesegnete
Mahlzeit-Wtinschen, kraftig die Hand und
sagte theilnehmend:
„Sie konncn mir jetzt wirklich lcid thuu,
liebe Frau Letzner! Der viele Trubel tin
Hanse mus; sie ja schliesstich ganz nervos
machen, ich bin heilfroh, das; ich mich noch
nicht so abznrackeru branchc! Und nnn zwei
Hochzeiten in Anssicht, das geht auch machtig
ins Geld, Beste!"
Fran Letzner senfzte— ein ganz klein
wenig asfectiert.
„Rn>i, Agnes Ansstattung ist fertig!" sagte
sie mit leichtem Achselznckcn. „Jhre Hochzeit
ist gleich nach Weihnachten— nnd das
bringt ja allerdings ein bijjchen viel Auf-
regung und Albeit stir mich mit. Aber sie
nnd ihr Brauligam haben gewnnscht, dah
die Fcier ganz still, im engsten Iamilien-
kreisc stattstnde, was alles wieder wcsentlich
erlcichtert!"
„Das ist sehr vernnnftig!" lobte die
Commandense. „Die beiden Lentchen sehen

menigstens cm, day es gnt ist, sich von vorn-
herein imch der Dcckc zn streclen. Jch
kaiin Jhnen nnr dazn gratnlicren, liebe
Fran Lctzner!"
Anf Fran LetznerS Wangen crschienen die
rothen Flccke, die stets daS Zeichen ciner
lebhaften, inncren Erregnng ivaren. Sie
ivarf fornilich-hochnuithig das schlicht frisierte
Kopfchen in den Nncken.
„Roses Hochzeit ivird ivol>l erst in zivei
Jahren stattfinden!" fnhr sie kiihl fort. „Die
bciden Kinder find ja noch so schrecklich jnng.
Jch bvffc sehr, das; Jhre lieben Tochter dann
die Brantjnngscrn spielen iverden, gnadige
Frau! Es wird unS eiuc grosze Freude sein."
Die Hansfran lachelte ein ivcnig sanerlich.
„Wenn sie nicht bis dahin selbst verlobt
find— gewisz! Sehr gcrnc!" ernviderte sie
nioglichst gleichmilthig.
Milly von Prensberg hatte sich aus Befehl
ihrer Mutter von dein Hauptiuauu von
Pfandt zn Tische fiihrcu lassen miisscn.
Sie hatte es nicht gerue gethan. Herr
von Pfandt war bei sanuntlichen jnugcu
Dameu des Regiments als nnleidlich ver-
schrieeu, Aber ihre Alntter hatte aus diescr
Tischorduung bestandcn.
„Du bist die allcsie Tochter voui House,
nnd Herr von Pfandt ist der alteste nuter
den eingeladcucu, uuvcrbeirateteu Herren!"
hatte sie nut grosser Beslinuntheit gesagt.
Uud Mitly hatte sich senfzend dein miitterlichcn
Wunsche gefilgt. Aber sie sagte sich iuucrlich
ivahreud deS Abeudessens, day sie nachstcs
Mat gewis; nicht so nachgibig sein wiirde!
So nnansstehlich steif uud wvrtkarg nnd
langiveilig mar der ernstc Hauptmann noch
nie geivesen.
Mit eincm sormlichen Ansathnicn zog
Franlein Ntilly ihren Arm aus dein seincn,
als man sich nach anfgchobener Tafel in die
tibrigen Wohnranme vertheilt hatte— das
Esizimmer, ein grosser schvncr, saalartiger
Ranm, sollte znin Tanzen ansgeranmt iverden.
Sie crividerte seine hofliche Vcrbengnng mit
einem Nicken ihreS hochblondcn, ein menig
nichtssagenden Kopfchens, so hochmiithig,
schnippisch nnd herablassend zn gleicher Zcit,
>vic das nnr cine sehr ivohlerzogcne snnge
Dame zn Wegc bringt. Dann drehte sie ihm
sofort ostcnsibel den Rncken nnd ficng ein
lcbhaftes, gefliisterteS Gesprach mit ihrer
nenesten Frenndin am der Niehte, die seit
ivenigen Wochcn bei Oberstlientenant Rothen-
bach zn Besnch mar nnd vom crstcn Tagc an die
Frenndschaft des Franlein von Prensberg
snr das Franlein von der Birken so bcdenklich
in den Hintergrnnd gedrangt hatte. Herr
von Pfandt blieb rnhig stchen nnd drehte
gedankenvoll an scincm Schnnrrbart. „Wie
nn Stock steht er da!" dachte Milly emport.
Sie schob ihren Arm dnrch den ihrer nenen
„Jntimstcn" nnd sagte lanti
„Kommen Sie, Licbste! Jch mill Jhnen
'mal das Bitd viewer Frenndin Hedmig
Lehncr zeigen, die Sie Icider hier dieSmal
nicht kennen lcrnen wcrdcii."
Sie fiihrte ihren Gast in ihr zierliches,
kleines „Boudoir", daS die Neihe der
GesellschaftSranme anf dieser Ceite des
Hanses abjchlos;, nnd constastierte zn ihrem
lebhaftcn Missvergniigen, dass der nnbegreifliche
Herr von Pfandt uhnen gesvlgt mar. Er
blickte sich anfmertsam, mit eincm ganz leichten,
spottischen Lachclii in dem kleincn Ranm
nin, der mit tansend Nichtigkeiten, Hand-
arbciten alter Art, geschnitzten winzigen
Hockern nnd Bankchen, Nippessachen nnd
Photographiestandern bis znr Uebcrladnng
angesiillt ivar.
Milly offncte einen zierlichen Glaskasten,
der, mit Bliiinen bemalt nnd von roscnrothen
Schleifen ziisainiiieiigehalten, anf dem rnnden
Rtilteltischcheii staiid, ii»d zog ein Vild in
Kabincttgrojse hervor.
„DaS ist meine siisze Hete!" erklarte sie in
sentiiiientalein Tone nnd reichtc der Frenndin
die Photographic.
„Dn— Milly, Mama sncht Dich schon
iiberall —" sagte ihre Schmcster Kathc, die
einige andere snnge Madchcn in dies Heilig-
thnni der Tochter des Hanses gefnhrt hatte.
„Ob Dn den altercn Damen schon „gesegnete
Mahlzeit" gesagt hast, lajst sie Dich fragen!"
„Himmel! Nein!" ries Milly crschreckt.
Atama Prensberg war sehr streng in solehen
Dingcn! Sie fajste hastig Franlein Rothen-
bachs Arm nnd zog sie nut sich.
„Kommen Sic, Herzchen! Jch mag mich
nicht so lange vv>i Jhnen trennen."
Den anderen jnngen Damen schien gleichc
VerscinmniS einznfallcn. Sic flatterten davon
wie cine Schar anfgeschcnchter Bvgelchcn.
Pfandt sah sich flnchtig nm, naherte sich
dcm Tisch nnd nahm das Bild anf, das
Franlein Millys Frenndin soeben achtloS
niedcrgelegt hatte.
Er hatte nnr einen einzigen, knrzen Blick
daranf iversen ivollen, aber der gestrenge
Herr Hanptmniui hatte doch rvohl die Macht
nnterschaht, die von diesenr lieblichen,
schivcigcndcn Madchenantlitz ansgieng.
Die grosien Angen schantcni gcrade anS dem
Bilde herans, mit einem Ansdrnck stillen,
sinnendcn ErnstcS, der dcm schonen Gesicht
einen fremdartigen Zander vcrlieh. Wnnder-
sam beredt war ihre stnmme Sprachc—
Pfandt vcrgas; Zeit nnd Ort nnd blickte
bewegnngslos, mie gebannt, auf das Bild
in seiner Hand hernieder. Die Hand begann
allgemach zn zittern, die hellen, scharfcn Angen
warden dnnkel nnd sanft, nnd run den
strenggeschnittenen Mnnd flog ein weiches,
tranmcrisches, selbstvcrgessenes Lacheln.
Plotzlich— er wnjzte nicht mic— kam es
ihm znm Bewnsztsein, das; er sich nicht allcin
im Zimmer besand, nnd dasi ihn jenrand
mit gespannter Anfrncrksamkeit beobachtcte.
Er lies; sogleich die Hand sinken, legte das
Bild anf den Tisch znriick nnd blickte stirn-
rnnzelnd cmpor. ?lns dem Schnnkelstnhl
am Fenster sasz Franlein Cilly Lchner, hatte
die Hcinde anf dcm Rncken verschrankt nnd
schante rcgnngsloS zn ihm Humber.
Sie erschrak fast ebenso sehr, ivie er,
mnrde roth nnd sprang sogleich von ihrem
Sitz anf. Beide schiviegen cine Minute
hindnrch; dann sagte Cilly, in dear krampf-
haften Bemilhen, dies driickende Schmeigen
dnrch ein nioglichst nnverfangliches Gcsprachs-
thcma zn untcrbrechen.
„Sanuneln Sie anch Photographien, Herr
von Pfandt?"
Die Frage war nicht sehr gliicklich gemahlt,
ivaS Cilly zn Bcivnsztsein kam, sobnld sie sie
vollig ansgesprochen hatte. Pfandt rnnzelte
von nenem die Stirn nnd sah sie misztranisch
an. Cilly snhr in gcstcigerter Verlegenheit
fort i
„Jch meine blos;— vb Sie anch svlch
hbbschcn Glaskasten habcn?"
Jeht ziickte es aber nnverkennbar spottisch
nm Herrn von Psandts Mnnd. Cilly
rvnrde dnnkelroth nnd bis; sich anf die Lippen.
Sie benahnr sich aber anch nnglanblich albern
hcnte! Und Herr von Pfandt gab sich nicht
einmal die Miihc, ihr hcransznhelfen oder
anch nnr zn antmvrten. Er sagte jeht,
so rnhig, als ob sie von nichts anderem
gesprochen haltcn seit ciner halbcn Stnnde:
„Wic hat es Ihrer Schmcster denn in
Berlin gefallen, gnadiges Franlein?"
Cilly vcrglich in spateren Zeiten den Ein-
drnck, den diese scheinbar so harmlosc Frage
des Hauptmanns von Pfandt auf sie gemacht
hatte, ebenso anschanlich mie drastisch mit
der Wirknng, die ein durchgegangner
Droschkenganl anf eine Schar alter Hoker-
I iveiver ansilben wiirde, menu er so mir
nichts dir nichts liber den Marktplah gesanst
kanic, mitten in ihre Eier- nnd Bnttcrkorbe
hinein. Sie fnhr znsammen, mnrde flanuncnd-
roth nnd trat nnmillkiirlich einen Schritt
znriick, wahrend sie schcn und angstvoll fragte:
„Jn Berlin? Hcdivig mar nicht in Berlin
— Hedmig ist ja bei nnserer Tante Minna
in Mecklenburg!" cFoMclnmg tolgto
Winter.
Die dnnkeln 5llicfcrn neigcn
Sich schmer nnd lcis,
Es glcinzt in den Zmeigcn
So blntenmeij;.
Viel Silbcrsternchen flimmern
Am Pfad so schinal—
In rothein Glanze schimmern
Hent Berg nnd Thai.
In mcitcn Fernen brcitet
Sich meisicr Schnec—
Dnrch Waldesranme gleitet
Die Winterfcc.
linns Antlih iveisie Locken,
Ihr Ange kalt,
So strent sie Silberflocken;
Ihr Schleicr mallt.
AnS Wolkcn tranrig minket
Die Sonill der Welt,
Und mo ein Strahl hinsinket,
Die Thrane fallt.
Maria Mcihncrt.
xi;ra-Buchstabenrathsel.
Die Felder dieser Lyra find derart dnrch
Bnchstaben anSznfiillcn, das; in de>i ivage-
rechten Reihen bekannte Worter cntstehen.
Hat man die Worter gefnnden, so ncnnt die
mittlere, dnrch die Krenzchen bezeichnete senk-
rechle Reihe abmarts gelesen eine Sanunlnng
herrlicher Lieder.
Die Bnchstaben find: 8 a, 3 b, 1 a, 2 cl,
8 s, 2 k, 5 lr, 3 i, 5 I, 4 m, 4 n, 2 o,
1 p, 5 i', 4 s, 3 k, 5 u, 3 rv, 1
Die Reihen bezeichncn: 1. eine Jnsel im
mittellandischen Mecre, 2. eine Person ans
dem alien Testament, 3. ein Fliisichen im
nordlichen Frankrcich, 4. cine Waffe, 5. ein
Land in Hinterindien, 6. einen Vogel, 7. eine
Miinze, 8. eine germanische Gottheit, 9. eine
Trnppcngattnng, 10. ein schlaues Thier,
11. einen Zeitmesser, 12. einen Bnchstaben,
13. eine Bezeichnnng fiir das hochste Wescn
bei den Jnden, 14. eine Stadt ani Rhein,
15. eine Stadt in Schlesien.
H. Onadt.

L2L
Dr. meS. Fran;iska Wbnrtius.
„Lebc mit Dciucm Jahrliuudert,
aber set uicht scin Geschlipf, leiste
Dciucu Zcitgcuosseu, ivas sie bc-
durfcu, uicht, was sic lobcu."
DKcrhaltuismaszig selteu ist es mis Frauen
vergouut, deu Ehreutag eiucr 25jahrigcu
Berufsthatigkcit vou deuseuigeu Frauen zu
feieru, die in irgeud eiucr offeutlicheu Stelluug
stcheu, deu der Lehreriu uatiirlich auSgc-
schlosseu. Aber um so freudigcr schareu wir
uus um die Jubilariu, menu eiu solcher Ehreu­
tag gekommcu ist.
Feieru wir solche Festtage doch in dcm
freudigeu Bewusstseiu, das; eiue 25jahrige be-
wahrte Thatigkeit auf solchcu ArbeitSfelderu,
die der deutscheu Frau bisher eugherzig
verschlosseu wareu, eiu uiu so grvheres Ver-
dieust ist. Wir miisseu diescu Vorkampferiuueu,
die Stufe um Stufc erklounueu habeu, doppclt
daukbar sciu. Ssx habeu augstlicheu Ge-
miiteru bewiescu, dasz die Wciblichkcit uu-
gesnhrdet als Siegeriu aus dicsem ilampfc
heruvrgeht, uud das; das Fraucuhcrz har-
mvuisch rein gestimmt bleibt in jcuem
schvueu Accord der wahreu Liebe, der
helfeuden Barmherzigkeit uud der stetcu
Treue, mogcu auch Verstaud uud Hand auf
bisher deu Frauen sremdeu Gebieteu ge-
arbeitet habeu.
Biit gerechtfertigtem Stolz blickeu die Ber­
liner Frauen auf eiue Jubilariu, dercu
25jahrige Thatigkeit als weiblicher Arzt
uicht uur vou ihueu, souderu weit liber die
GreuzeuDeutschlauds hiuauS gesciert wird. Es
ist dies Frauleiu Or. Frauziska Tib ertius,
die zweite deutsche Aerztiu.
FrauziSka Tiburtius wurdc als das juugste
.stiud ihrer Elteru 1843 zu BiSdamitz auf
der Jusel Riigeu geboreu, wo ihr Water
Gutspachter war. Als sie ueuu Jahre alt
war, zogeu die Elteru uach Stralsuud, ivo
Frauziska mit ihrer Schwestcr die hohere
Tochtcrschule besuchtc. Die kleiue Frauziska
zeichucte sich schou friih durch klareu Verstaud
uud bcdcuteude GeisteSgabcu aus. Die
Blatter bot vvr alien Diugeu ihreu Tvchteru
das vortrcfflichstc Bcispicl echter Seeleugiite,
mit scharsem Verstaud gepaart, so das; sie
auch deu bcsteu, erziehlicheu Eiuflus; auf
ihre jiiugste Tochter ausubte. Schou mit
siebzehu Jahreu hatte das juuge Bladchcu ihr
Lehreriuueu-Exameu mit Auszeichuuug be-
staudeu uud uahm bereits in diesem jugeud-
licheu Alter eiue Stellc als Erzieheriu in
eiuer adeligcu Familie aus eiuem Gut in
Pommcru an; uiit dieser Familie ist sie bis
heut im freuudschaftlichcu Bcrkehr gebliebeu.
Das Jahr 1870 fuhrtc die suuge Lehreriu
uach England; doch fiihlte sic sich in dem
Juselreich uie ivohl uud hcimisch, so dasz sie
schou uach eiujahrigem Aufcuthalt wieder in
ihre Hcimat zuriickkehrte. Ihre Brust crsiillte
wohl schou laugst eiu hoheres Streben,
der immer uiehr uud mehr sie beherrschcude
Wuusch, Mcdiciu zu studicreu, vou der tiefeu
ErkeuutuiS ausgehcud, wclcheu uueudlicheu
Segeu die Frau als Aerztiu ihreu Mit-
schlvesteru zu liescru vcrmoge. Doch um
dieseu Hcrzeuswuusch ausfiihreu zu kouueu,
muszteu erst die Kcuutuisse zum Abiturieuteu-
Exameu erworbeu werdeu. Uud hier war
ihr der Bruder, OberstabSarzt Tiburtius,
uicht uur eiu leuchteudcs, berufliches Vorbild,
souderu auch ihr Lehrcr, der seine Schivester
in kurzer Zeit so weit brachte, das; sie schou
im Hcrbst 1871 sich der Maturitatspriifuug
in Zurich uuterzicheu kouute, woraus sie die
dortige Uuivcrsitat bezog. Sie war die zweite
deutsche Studeutiu, die Mcdiciu studierte;
eiu Jahr vorher hatte auch Frauleiu LehmuS
ihr Studium bcgoliueu. Diese beideu Deutscheu
schlosseu sich sehr bald eiuauder an, uud aus
dieser Camcradschaft ist eiue lebeuslaugliche,
treu crprobte Frcuudschaft erbliiht. Am
18. Februar 1875 promovierte Frauleiu
Lchmus, am 16. Februar 1876 Frauziska
Tiburtius. Beide Dameu bestaudeu ihr
mediciuisches Examcu mit grojzter Aus­
zeichuuug. In zehu Jahreu hatteu uur sechs
iue<1. Franxislra Tiburtius.
mauulichc Studcuteu eiu ebeuso gutes Exameu
gemacht. Nachdem beide Aerztiuueu uoch
in der DreSdcuer kvuiglicheu Fraueukliuik uud
EutbiuduugSaustalt uuter Leituug des Geheim-
raths Professor Wiukel weitere Erfahruugeu
gesammelt hatteu, lies; sich Or. Emilie LehmuS
im Fruhliug 1876, Or. Frauziska Tiburtius
im Herbst dcsselbcu JahreS als Aerztiu in
Berlin uiedcr.
Ueber vicruudzwauzig Jahre lebte Frauleiu
Or. Tiburtius vcreiut mit ihrem Bruder, dem
OberstabSarzt Or. Tiburtius, uud dcsseu Fa-
milie. Hatte doch hier eiu wuuderbareS Gcschiek
zivci selteu thatkraftige Frauen zusammcu-
gesuhrt— sic uauilich, die deutsche Aerztiu,
uud ihre Schwageriu, Frau Or. Tiburtius
geb. Pagelseu, die crste deutsche Zahuarztiu.
Auszer ihrer ausgcdehutcu Praxis ivarcu
Or. F. Tiburtius uud Or. LehmuS iiber
zwauzig Jahre die Leiteriuueu eiuer Poli-
kliuik fur Frauen, uud hier habeu sie vielcu
Tauseudeu in selbstloscster Weise Heiluug
uud Liuderliug ihrer Leiden gebraeht.
Fedor von Zolieltih.
Autllbiogrnphischks.
PKauu ich geboreu bin uud wo— hat es
Ee fur die verehrte Leseriu Juteresse? Ich
uwiue uicht; deuu dem literarischeu Portrait
dcs Schreibers gibt es uicht eiuiual Netouche.
Dateu iiber urich fiudet man ubrigeus auch
auderswo; doch ziehe uiau freuudlichst uicht
Richard W. Meyers Literaturgeschichte zu
Rath, deuu die macht mich uugerechtfertigter
Weise um eiu panr Jahre alter.
Mit dec Schriftstcllerei habe ich schou friih
augefaugeu. Da trug ich uoch Epaulette,,
auf deu Schulteru. Mein erstes Werk war
eiue Soldateuhumoreske, hies; „Das Haarol"
uud war auherordentlich verriickt. Aber sie
wurde gedruckt uud zwar in eiuem Blattc,
das heute uicht mehr existiert: eiue Be-
ruhiguug fiir uiich. Es ware mir doch
uuaugeuehm, griibe man scues Opus dcs
daiuals Siebzehujahrigeu aus. Aber hem
Schreibteufel war ich daunt dcuuoch ver-
falleu. Er lieh mich uicht mehr locker. Als
ich deu Abschicd uahm, hatte ich mchrsache
Wahl: ich war uoch juug uud hatte uoch
studicreu kouueu; kouute auch eiu Gut iiber-
uehmeu, uud schliejzlich erhielt ich sogar die
Aufforderuug, in eiue fremdc Armee eiuzu-
tceteu, die ziemlich ties uuteu in Europa uuter
Waffeu stand, uud bei der ich Freuude bcsas;.
?lber uichts vou alledeui: ich blicb dcm
Tiutefasse treu— uud habe es uicht bercut,
biu in der Treue auch iunucr so ziemlich auf
lueiuc Kosteu gekommcu. So schrcibe ich deuu
uud schrcibe: Romaue, Novelleu, Essays,
allerhaud— auch Drauicu. Aber bei deu
Romaueu hat der Erfolg uiich mehr begiiustigt
als bcim Drama. Eiueu ehrlichcu Abfall
habe ich zwar auch auf der Buhue uie crlitteu.
Meiue Bauerustiicke „Ohue Gelaut" uud „Das
eigeue Blut", sowie die Lustspiele „Der Throu
seiner Vater" uud „Tyrauueu deS Gliicks"
saudeu Beifall, doch sic wollteu sich uicht
auf dem Repertoire haltcu. Ilm so mehr Ver-
guiigcu fund das Publikum an meiuer
Bclletristik. Es ist im Laufc der Jahre eiue
gauz stattliche Rcihe vou Baudeu gcwordeu.
Man kouute darauS schlicheu, das; ich hcrvor-
rageud fleijzig sci. Aber es ist uicht so schlimm:
ich liebc uur eiue gewisse Stetigkeit der Arbeit.
Uud kvunut die Muse uicht vou alleiu, so ruse
ich sie zuweileu uud bitte sie, freuudlichst
uaher zu trcteu. Sie laht sich selteu umsoust
bitten.
Im Winter lebc ich iu Berlin, im Sommer
auf meiuem Gut iu der Ncumark. Der
Sommer ist meiue HauptnrbcitSzeit. Auf
der heimischeu Scholle eutstaudeu meiue
Laudromauc „Pflicht gcgeu sich selbst", „Der
geiuordetc Wald" uud „Aus ticsem Schacht",
die biuueu kurzcm mchrere Auflagcu erlebteu.
Dort auch die lctztcu: „Besser Herr als
Kuecht", daS altbraudcuburgische Culturbild
„Die Freibeutcr" uud das lustige „Heirats-
jahr". Iu Berlin liebe ich die Geselligkeit,
aus deu, Laude die Natur. Ich streife viel
im Walde umher; im Walde wohueu meiue
Glitter.
Iu meiuem klciueu Herreuhause stcht auch
meiue Biblivthek. Die ist recht stattlich,
uud es ist munches vou Wert uud Selteu-

528
heit darunter. Eine „Passion" imch dcr
Mensch haben. Jch sammle weder Brief-
marken noch Cigarrenabschnitte; ich sammle
mir Bucher. Jch bin eiu enragierter
^Bibliophile", gebe ouch seit vier Jahreu cine
„Zeitschrift fiir Bncherfrcnnde" herons,
Monatshefte fiir Bibliophilie nnd verwondte
Jntcressen. Sie inocht niir vie! Frende;
zwischen der Phantosiearbeit om Schreibtisch,
die freilich ihre monnigen Neize hot, ist mir
die Beschaftignng nut meinen Buchern wie
ein knhlendcs Bod...
„Wie enlstehen Jhre Roinane?" hore ich
frozen. Do ist schwer Antwort zn sngen.
Die Anregnng komint oft liber Nacht, oft
von anhen. Das Griibeln komint noch.
Jch fobnliere zero (darin bin ich un­
modern), ober immer nut der Fedcr in
der Hand. Und ansnahmslos gehort der
Vormittog der Arbeit.
Drei meiner besonderen Lieblinge haben
eincn Ehrenplotz in der Bncherei
Willibald Alexis, T. A. Hoffmann nnd
Theodor Fontone.
Und nun addio— und auf Wicder-
sehn!
Die Uermahlung der Konigin
Wilhelmina der Uiederlande.
Mer Bund, den die zwanzigjahrige an-
§8 mntbige Tochter des Houses Oranien
nm 7. Febrnor in der Groszen Kirche
ihrer Residenzstodt im Hoag mit dem
Mtann ihrer Wahl, dem Herzog Heinrich
zu Mecklenbnrg-Schwcrin, fur das Leben
geschlossen hat, bernht nnf einer innigen
Herzcnsneignng, ist ober fiir das nieder-
landische Volk insofern anch politisch
bedeutsam, als ihm nun die Fortdaner
seines nationalen Herrscherhauses ver-
chlirgt erscheint. Dnrch das in den ersten
Tagen des Mounts Jannar von beiden
Hansern der Generalstaaten dnrchbe-
rathene Heiratsgesetz ist die Stellnng des
'Gemahls der Konigin staatsrechtlich
'genaner bestimmt worden; er hat den
Titel „Prinz der Niederlande" erhalten,
nnd seine am 30. Jannar veroffentlichte
Ernennung zum Contreadmiral L la suits
nnd znm Generalmajor u la suits der
niederlandischen nnd der indischen Armee
verschafft ihm die Basis, von der ans
^er als der erste Burger der Niederlande
sich ganz dem Wohl seiner Adoptivheimat
/zu midmen vermag.
Die jngendliche Monarchin, die sich wahrend
der zweieinhalb Jahre selbstandiger Negiernng
.die nngetheilte Liebe nnd Hochachtnng ihres
Volkes zu erringen wnhte, hat anch in der
.Festwoche bemiescn, dah sie uberslnssigem
Prnnk abgeneigt ist und allen ihren Unter-
Ihanen, anch den vom Gluck am wenigsten
chevorzngten, ja, vielleicht gerade diesen am
meisten, eine treue Landesmntter fiir alle
Znknnft sein wird.
Mit dem Eintressen Herzog Heinrichs im
Haag am Abend des 31. Jannar nahm die
,Festwoche ihren Anfang, die sich zn einer
nvnrdigen Volksfcier gestaltete. An dem-
ffelben Tage noch erhielten die Armen der
Wniglichen Residenzstadt Lebensmittel nnd
Kleidnngsstucke, wahrend die Wnisenkinder
ihr Fcst im Zoologischen Garten hatten.
Am Abend des 5. Febrnor gab es fiir 5000
Personen kostcnfreie Festvorstellnngen. nnd
ain fvlgenden Tage zogen die Gewcrke mit
Musik um, wahrend am Slbend ans ver-
schiedenen Platzen der Stadt Gratisveran-
Italtnngen die Menge nnd namentlich die
schanlnstige Jngend ergotzten. Seit dem
3. Februar trafen die fnrstlichen Verwandten
des hohen Brautpaars ein, an die. ans-
schlieszlich Einladnngen ergangen waren, so
der Groszherzog nnd der Herzog-Rcgent von
Mecklenburg-Schwerin, der Fiirst nnd die
Fiirstin zu Schwarzburg-Rndolstadt, Prinz
Albrecht von Prenjzen, sowie andere Mit-
glicder des groszherzoglichen Hanses Mecklen-
bnrg-Schwerin nnd der fnrstlichen Hauser
Schwarzburg-Rndolstadt, Reus;, Schonbnrg-
Waldenbnrg, Bentheim nnd Steinfnrt n. s. f.
Die enropaischen Hose als solch waren nicht
im Haag vertreten, ivcnigstens nicht dnrch
Mitglieder der Fiirstenhanser.
Am 4. Februar brachten die Gesangvereine
ans dem Haag, Rotterdam und Harlem,
insgesammt 400 Mann, begleitet von Mnsik-
choren und Fackcltragern, ihrer 51onigin vor
deren Schlosz eine Serenade, der am andern
Tage ein Morgenstandchcn von 650 Sangern
nnd Sangerinncn im Garten des Palais
folgte. Im Schlosz fanden an demsclben
Tage der Empfang der die Glnckwnnsche
Fedor bon ZobrlkUx.
ihrer Hose iiberbringenden anszerordentlichen
Gesandten und ein Galadiner stalt.
Am 7. Febrnor sand die Civiltrannng in
Gegenwart der ncichsten Angehorigen nnd der
Tranzengen des hohen Paares im Weihen
Saal des Rcsidenzschlosses, die kirchliche
Trannng in dcr Groszen Kirche statt. Der
Zng vom Palais znr Kirche nnd wieder
znriick war allein dazn nngethan, die Schan-
lnst des groszen Pnblikums einigerinaszen zu
befriedigen. Auf der Rnckkehr von dcr
Trannng folgte im Schlosse grosze Gratn-
lationsconr. Unmittelbar noch dem Gala-
friihstiick erfolgte die Abreise der Neuver-
mahlten nach dem Schlosse Loo.
Zahlreich waren die kostbaren Hochzeits-
geschenke des Landes. Die Stadt im Haag
stiftetc ein antikes Service ans chinesischem
Porzellan, das ans 319 knnstvollen Stiicken be-
steht. Die Damen dcr Residenzstadt ividmcten
ihrer Konigin einen prachtigen Speiscschrank,
nnd der Knnstlerclnb Pnlchri Studio war
mit einem vielbewunderten Speiscschrank be-
theiligt, dessen Anhenseite die besten Bildhaner
geschmnckt, dessen iirnere Fullnngen die den
Pinsel fiihrenden Ncitglieder des Vereins mit
Malereien versehcn hatten Getreu altnieder-
lcindischer Tradition, hat die Konigin anch
einen Klinstler bernfen, der die Hochzeits-
ccremonie im Bilde verewigen wird. Fiir
den 5. Marz ist der feierliche Einzng deS hohen
Paares in Amsterdam geplant.
Der Trousseau
der Konigiu Wilhelmiua.
<Mie rasche Herstellnng der Ansstattnng fiir
Es die jnnge Konigin war ein Meisterwerkz
denn selbst in blirgerlichen Kreisen folgen sich
Verlolmng nnd Hochzeit nicht so rasch wie
bei der Hcrrscherin der Niederlande. Der
Trousseau ist anch bei gewohnlichen Sterb-
lichen eine wichtige Sache, ivcnn er anch im
allgemcinen iiberschaht wird. Sicht man den
anfgehanften Kleiderreichthnm und die Verge
von Waschc, so solltc man glanben, dasz die
jnngcn Paare sich wie Robinson Crusoe fiir
ihr ferneresLeben ans eineeinsameJnsclznrilck-
zichen wiirden, wo cs weder Schneidcrinnen,
noch Raherinnen, noch Confectionshauser gibt.
Die Sitte besteht nun einmal, dah man die
Hochzeit, als den wichtigstcn Abschnilt im
Leben des wciblichen Geschlechts, mit viel
Prnnk nmgibt. Ist es dock) immerhin
schon, wcnn man nebenbei anch die Neu-
gier und den Neid gnter Freundinnen
dnrch die schone Ansstattnng erwccken
kann.
Bei dcr jnngen Konigin von Holland
ficl der Neid allcrdings weg; allein die
Nengier war umso reger, als die konig-
liche Jungfrau bisher Toiletten vvrge-
zogen hatte, die mehr fiir eine Dame
gesetzten Alters als fiir ein jnnges
Atadchen paszten. In ihrer jngendliehen
Ilnschnld mochte sie wohl geglanbt haben,
dasz dnrch eine Klcidnng, die alter er-
scheinen lies;, ihre koniglichc Wiirde erhoht
mcrden, und dasz man in ihr dann mehr
die Herrscherin, als das jnnge, licb-
reizende Mcidchen sehen konnte. Die Ans-
stellnng der 32 Klcider, die der Pariser
Lieferant veranstaltet hatte, zeigte in-
dessen, das; die Brant keincswcgs gesonnen
ist, anch nach ihrer Verheiratnng das
System der „Gesetztheit" wester zn vcr-
folgen. Die StaatSkleider blendeten dnrch
ihren Silber- nnd Goldschmuck, dnrch die
kostbaren Stickereicn und fcinen Spitzen,
die in der hollandischen Reichsschule fiir
Handarbeiten in Amsterdam angefertigt
worden waren.
Das kvstbarste Stuck der reichen AnS-
stcllnng war selbstvcrstandlich das Brautkleid,
das ans feinstem Silberstosf bestand. Die
Taille, garniert mit weiszem Scidenmnssclin,
zeigte cine Guirlande von Orangcnbliiten,
die von dcr einen Schuster nngezwnngen
herabfiel, wahrend die Silberstickerei von
Diamanten, Perlen nnd Orden beinah bcdeckt
war. Das Devant am Rock bestand ans
plissiertem Mnsselin und war in dem nnteren
Theil mit Silber und Ranken von Orangen-
bliiten bestickt, wahrend der Rock und die
Cvurschlcppe cine wnndervolle Silberstickerei,
verschlnngen mit einer in Silber gewebten
Gnirlande ans Orangcnbliiten, znr Schan
stelltcn. Die Schleppe schlosz mit einer breiten
Rilsche von weiszem Mnsselin ab. Im schnrfen
Gcgensatz zn diescr Pracht stand der einfache
Brantschleier ans Tiill, der gerade dnrch seine
Einfachheit den bezaubernden Effect des
schimmernden Silbcrstoffs des Brantkleids
erhohte.
Ein wnndervvster Courmantel in weiszem
Panne- Velours, dcr in schwcren Fasten
niederfiel, war mit einem breiten Besatz von
Hermelin geschnstickt.
Entziickend nnd distingniert sieht eine Abend-
toilette ans pastellrosa Zltlas mit Conrschleppe
ans weiszem Atlas ans. Den Rand der
letzteren umsannst cine Rosengnirlande ans
appliciertem Kreppchiffon mit Rokokoschleifen,
reich mit Straszsteinen ausgcschmiickt. Den
Nock selbst besctzt ein breiter Volant ans
Mechelnerspitze, die am oberen Rand zu
Fallen abgesteppt ist nnd nnten voll ansfcillt.
Die Stickerei, die ihn nach oben hin abschlieht,

und das Arrangement, daS den Taillen-
ansschnitt einfatzt, harmonieren mit der
Guirlande der Schleppe.
Richt weniger prachtvoll ist eine Diner-
toilette ans nilgrunem Sammt. Die Crosage
mit spitzem Ansschnitt ist mit einer Garnitnr
ans lichtgrnnem Mnsselin drapicrt nnd an
der Seite mit einem Spitzenchon besetzt. Der
Rock lcitzt ein facherformiges Devant ans
gleicher Spitze sehen nnd ist vorn nnd am
Rand der Cvurschleppe mit einer in Silber,
lichtgrnncr nnd manvefarbencr Seide ans-
gefiihrten Stickerei begrenzt. Zu der Toilette
gehort eine Sortie ans mauvefarbenem Sammt,
Keren Stickerei mit Stratzsteinen anSgenaht
ist, und die ein roller Besatz ans Strantzfedern
nmgibt, die anch den Stnrmkragen bilden.—
Dann sei noch cine reizende Galarode erwahnt,
die sich gnnz ans plissiertem, manvefarbenem
Seidenmnsselin nnd Entredenx ans Chantilly-
spitze znsammensctzt. Die dekolletierte Taille
hat halblange, enge Aermel, die in weite
Spitzenvolants ausfallen.
Verschiedene Schneiderkleider, einfach im
Schnitt, ans Jaqnet nnd fntzfreiem Rock
bestehend, znm Schlittschnhlanfen passend,
gehoren anch znm Trousseau. Die jnnge
Konigin ist namlich eine leidenschaftliche
Schlittschnhlanferin, nndihreUnterthancn
haben oft Gelegenheit, sie in anmuthigcn
Wendungen ans dem Schlotzpark dahin-
gleiten zn sehen.
32 Toiletten bilden zmar anch fiir eine
Konigin eine hiibsche Garderobe. Allein
damit ist der Kleiderreichthnm der jnngen
Herrschcrin noch lange nicht erschopst.
Anch im Haag und in Amsterdam find
Roben angefertigt worden, nnd zmar nicht
blotz zn dem patriotischen Zweck, datz anch
die heimische Kleiderindnstrie von dem
frendigen Ereignis Nntzen ziehe.
Die Wcische ist ausschlietzlich in den
Riederlanden in den verschiedenen
Waisenhanscrn mit viel Geschick nnd Ge-
schmack angefertigt worden. Brabanter
nnd Valenciennes-Spitzcn bilden daran
einen effectvollen Hanptschmnck.
Marie Pellechet.
Mm 11. December vorigen Jahres starb
W anf ihrcm Landsitz An Coenr Volant
nnweit Lonveciennes (bei Paris) im Alter
von 60 Jahren Mile. Marie Pellechet,
bibllolliseLirs lionorairs a, In lZlbliotlisgns
dlationals, oktlslsrcls I'instruetion publigns,
die alien dencn, die sich mit der Bibliographic
und Typographic des 1b. Jahrhnndcrts be-
schaftigen, dnrch zahlreiche Pnblicationen
bestens bekannt ist. Ihre erste Schrift erschien
in: Jahre 1883: „dlots8 sur Is8 livrss
1itnrAigus8 ctss «lioss868 ck'^ntun, Ollalon
LILson" II. Ollainplon). Im
Jahre 1887 veroffentlichte sie: „I7ots8 8ur Iss
imprim6ni'8 clu Oomtat Vsnamsin st sata-
loAus clos livres iinprimo.? par sux, gut 8S
trouvsnt a la biblioklrsgrts cls 6arpsntra8"
(kario, Uiearcl). In den „Usmolrs8 cls la
Loeists Uclusniis^ gab sie 1890 heraus:
„Oatalo§us clss livrss cls la dibliotlisgns
cl'nn elianoins cl'^nlun Olancls 6uiI1iauck"
(1493 bis 1551). Es crschienen ferner die von
ihr aufs sorgfaltigste bearbeiteten Jncnnabeln-
catalvge der offentlichen Bibliotheken von
Dijon (1886), Versailles (1889), Lyon (1893)
und ein knrzes Verzcichnis der Jncnnabeln
(ersten Drncke) von Kolmar (1895). Sie
besorgte antzerdem die HeranSgabe des von
Dannvn vcrfnfjten Catalogs der Jncnnabeln
in der Bibliothek zn Sainte-Genevieve (1892)
nnd veroffentlichte eine Reihe von wertvollen
Anssatzen in der „Rsvn6 cls8 blbliotlrsciuLZ"
und in der „RibIioArapIiis cls la Cranes".
Alle diesc Arbeiten befassen sich in der
Hauptsache mit den Drnckerzengnissen des
15. Jahrhnndcrts, die dem Bibkiographen
deshalb so grohe Schmierigkeiten bereiten,
weil ein grosser Theil davon ohne jede
Angabe von Drncker, Drnckort nnd Jahr er-
schienen ist. Um dicse Drncke richtig bestimmen
zu konncn, mns; sich derjenige, der sich mit
ihnen befaht, cine genane Kenntnis der von
den einzelnen Drnckern verwcndeten Typen
nnd der den einzelnen Officinen an-
haftendcn Eigenheiten ermorben haben. Dnrch
langjahrige Stndicn hatte sich Mile. Pellechet
anszerordcntliche Kenntnisse anf diesem Gebiet
angeeignet. Sie mnrde dabei dutch eine
besonders gliickliche Anlage nnterstlitzt; sie
besatz einen hervorragenden Scharfblick stir
die klcinsten Eigenthiimlichkeiten der Typen,
ein bewnndernsivertes Gedachtnis, das ihr
das friiher Beobachtetc sofort im geeigneten
Angenblick bereit hielt, nnd ferner einen iibcr-
ans praktischen Sinn. So hatte sie z. B.
schon von vornherein die Wichtigkeit der
Photographic fiir ihre Zwecke erkannt. Nach
ihren Angaben hatte sie sich anch einen schr
begueinen nnd handlichen Apparat banen
lassen, der nnr Anfnahmcn in gleichcr Grotze
ermoglichte, den sie anf alien ihren Reisen
mit sich flihrte, nnd mit dessen Hilfe sie sich
anch im Lanfe der Jahre eine tausende von
Rnmmern nmfassende Sammlnng von Anf-
nahmen verschiedener Typen, Signete, Cin-
bcinde n. s. w. angelegt hatte. Ohne diese
Eigcnschaften, zn denen eine nnermndliche
Arbeitslnst und anSdanernde Beharrlichkeit
hinznkamcn, ware sie nicht im stande gcwesen,
eine so grotze Anzahl von tlichtigen Arbeiten
zn vollendcn. Sie libertrifft damit alle, die
bisher anf diesem ctwas abgelegenen Gebiet
gearbeitet haben.
Noch mehr miissen aber diese Leistnngen
Bewnndernng erwecken, wenn man in Betracht
zieht, datz die meislen oben crmahnten Wcrke
nnr Nebcnarbeitcn waren, nnr Spline, die
von dem Hauptwcrk ihreS Lebens abfielen.
Dieses ist der grotze Gcsamtcatalog alter in
den franzosischen Staatsbibliotheken vor-
handenen Jncnnabeln, von dem 1897 der
1. Band crschienen ist. Das franzosische
llnterrichtsministcrinm hatte im Jahre 1886
beschlossen, einen solchen Catalog anfertigen
zn lassen. Nachdein es sich hcransgestellt
hatte, datz die wenigsten Bcamtcn an den
in Frage kommcnden 200 offentlichen
Bibliotheken im stande sein wiirden, eine
dem wissenschaftlichen Stand der Jncnnabeln-
forschnng entsprechende Arbeit zn liefern,
beantragte der hochverdiente Genernldirector
der Bibliothsque Rationale Leopold Delisle
im Jahre 1888 bei der Regierung, Mlle.
Pellechet mit dieser Arbeit zn betranen. Die
Regierung folgte dem Nath; sie hatte keine
bessere Wahl treffen konnen. Denn Mlle.
Pellechet hat sich bis znm Ende ihres Lebens
der ihr anvertrauten Arbeit mit rastloser
Hingebung nnd mit grotzter Uneigennlitzigkeit
gewidmet. Sie hat im Lanfe der Jahre alle
in Frage kommenden Bibliotheken Frankreichs
besucht nnd dnrchforscht. Und wie wnrden
ihr diese Arbeiten erschwert! An inanchen
Bibliotheken gab es uberhaupt keine Jn-
cnnabelnverzeichnisse, an anderen nnr antzerst
mangelhafte, die hochstens als Listen der
vorhandenen Biicher zn gcbranchen waren.
Bei einer tciglichen Arbeitsleistnng von 12
bis 14 Stnndcn mntztc Mlle. Pellechet an
manchen Orten wochenlang verweilen. Die
Regierung war nicht in der Lage gcwesen,
fiir diese Zwecke Mittel zn gewahren; Mlle.
Pellechet hatte alle Kosten zn tragen, doch
war es ihr lieber so, da sie anf diese Weise
unabhangiger blieb.
Nach siebenjahriger, nnermiidlicher
Thcitigkeit war die Arbeit soweit ge-
diehen, datz Mlle. Pellechet im Novem­
ber 1895 mit dem Drnck des Cataloges
beginnen konnte. Oftmals hat sie, wie
sie mir schrieb, die Nachte dnrch bis drei
nnd vier Uhr morgens Correctnren ge-
lesen, nin den Drncker nicht marten zn
lassen. Im Jahre 1897 erschien der erste
Band des „6Llalc>Krrs Asnsral ckss
ini!unak1s8(1s8bibliotli6qu68 pupliguss
cls Uranes", der die Zlrtikel clbano-
Uiblia, umfatzt nnd die lebhafteste Aner-
kcnnung der Fachkreise sand; ich vcr-
wcise nnr anf die Besprechnng von
Delisle im „llournal clss 8avant3"
(October 1897). Die franzosische Ne-
giernng, die schon friiher Mlle. Pellechet
I znm oktrsisv cls 1 iimkrueticm pupllgus
ernannt hatte, vcrlieh ihr in Anerkennung
ihrer Arbeit den Titel eines Ehren-
bibliothekars an der Bibliothsque
Rationale. Mlle. Pellechet hatte ihre
' Arbeit so vorbereitet, datz der Drnck
der librigen Bande des Catalogs sosort
in Angriff genonnnen iverden konnte; sie
wollte aber noch dasErscheinen des grotzen
Werkcs von Clandin, „IIl8kolr6 cls
I'linprlmsris sn Uranos", abwarten, nm
Himvcise darauf in ihr Manuscript einzu-
fiigen. Sie arbeitete wcihrenddessen nnermiid.->
lich an dcr Vervollkommnnng ihres Werkes
nnd nntcrnahm zn diesem Behnf in jedem
Jahr grotzcre Reisen anch in das Ans-
land, um an den grotzen Bibliotheken die
Schatze an Jncnnabeln zn stndiercn. Im
vergangenen Jahr bethciligte sie sich mit noch
vier franzosischen Delegierten am Gntenberg-
fcst i>t Atainz, besnchte im Anschltitz daran
eine Reihe dentscher Bibliotheken nnd kam
ouch im Jnni nach Leipzig. Das Bild, das
hier wiedergegcben ivird, stammt ans jiingeren
Jahren; spcitere Bilder existicren nicht,
da sie eine Abncignng hatte, sich photv-
graphiercn zn lassen. Eine antzergewohn-
liche Bildnng, ein kostlicher Humor, eine
von Herzen kommende nnd zn Herzen
gehende Liebenswiirdigkeit nnd Freundlichkeit,
schlichte Einfachheit nnd tiefe, echte Frominig-
keit vcrcinigten sich, nm ihre Personlichkeit
so anziehend zn machen, wie man es selten
findet.
Es ist ihr nicht leicht geworden, das Werk
ihres Lebens nnvollendct zuriick zu lassen,
doch hat sie Vorsorge getroffen, datz es in
ihrem Sinne zn Ende gefiihrt wird; ihre
Thcitigkeit dabei wird allerdings nicht zn
ersetzen sein.

528
Joshua Mulrradys Suhne.
ErAhlung von Wolfgang ^ellmuth.
(Nachdiiick verbokeu.)
>^s ivar an eiuem herrlicheu Sommer-
morgen vor uuu bcilitufig zehu Jahrcu,
als ich im Hamburger Hafeu vor mciucm
Freund Eivald Horstmar uud seiner hold-
seligeu juugcu Gattiu Abschied nahm, Seit
acht Tagcu erst wareu sie verheiratet, uud in
der Gliickseligkeit dcs HouigmoudS verursachte
ihueu die Treiiuuug uom alien Bnterlaud
ersichtlich sehr iveuig Herzdleid. Horstmar
hatte eiueu ehreuuollcu Ruf als Lehrer des
Klavicrspiels uud der Compositiouslehre an
die ueu gegriiudete Hochschule der Atusik zu
Philadelphia crhaltcu, uud die Hochzeit mar
beschleuuigt ivordeu, damit das juuge Paar
rcchtzeitig am Eroffuuugstage driibeu eiu-
treffeu kouute. Nichts mar uatiirlicher, als
das; sie mit dcu rosigsteu Hoffuuugcu der
uubckauuteu Zukuuft eutgegcu fuhreu, die sich
ihueu jeuseits dcs grosieu Wassers aufthuu
sollte, uud cs mar ruhreud zu sehcu, ivie
souuig sich jedeSmal dnS liebreizcude Autlitz
dcs ueuvermahlteu FraucheuS verklarte, menu
Horstmar voll iibcrschiveuglicher. Begeisterung
vou deu Vorziigeu der ueueii Heimat sprach,
die er selbcr bis jetzt doch »ur n»S deu
Schilderuugeu auderer kaiiute. Wie zivci
ahiiuugslosc, glticklichc Kinder tratcu sie den
Weg iiber deii Ocean an, mid als ihre
iveitzeu Tiicher zuiu letzteumnl zu mir heruber
mchteu, da beglcitete ich sie in der Stille
meiucs Herzens mit dem iiiutgcu Wuusch,
das; sie driibeu mcuigsteus vor allzn bittereu
Euttciuschuugeu beivahrt bleibeu mochteu.
Aufauglich schieu cs, als vb dieser Wuusch
in Erfiilluug geheu sollte. Die ersteu Briefe,
die in kurzciiZwischeiiraumeu iiber deuAtlautic
tameu, nthiiieteii eitel Zufricdcuheit uud
Wouue. Allgemach abcr murdcu sie selteiicr
uud biissteu merklich an Euthusiasmus eiu.
Die suuge Frau schieu das Klima schlecht
zu vertrageu, liiid die Sorge um ihre Ge-
suudheit ivar imiiier deutlichcr zmischeu den
Zeileu zu leseu. Selbst die sreudigc Mit-
theiluug non der Gcburt eiues Zivilliugs-
parcheus, mit der ich uach eiuciii Jahr iiber-
rascht murde, ivar durch eiue sorgeuvvlle
Bemerkung iiber das Befiudeu der suugcii
Mutter beciutritchtigt. Daiiii kameu uur uoch
ni laugeu Pnuscii kurze, fliichtige Nachrichteu,
die liiich iiber deii eigcutlicheu Stand der
Diuge fast gauz iii, uugeivisseii lics;eii, >iud
erst als ich eiues Tages eiueu schmarz gc-
riiiiderteu Brief mit dem Poststempct
Philadelphia aiif meiuem Schreibtisch faud,
sagte liiir cine bauge Ahuuug, dah irgcud
eiue verhiiiiguisvolle Wendiiug in meiues
armeu Freuiides Lcbcusgcschiekeu ciugetreteu
sei? Zogerud uur loste ich dcu llmschlag.
Eiue gedruckte Auzeige fiel mir eutgegcu—
die Auzeige vou dem pliitzlich erfolgteu Tod
der juugen Frau Horstmar. Bergebens
suchtc ich uach eiuer Hiuziifiiguug von der
Hand ihres Gattcu, aber cs bcdurstc der-
selbeu schliesjlich auch uieht, um mir die cr-
schiitterude Gemihheit zu gebeu, das; die Ver-
storbeuc all sciu Gliick liiit sich hiuabgge-
uouiiiieu habc in ihr friihes Grab.
Soiveit meuschliche Ohumacht Trost zu
spcudeu vermag iu solchem Leid, versuchte
ich's rechtschasfeu iu meiuem sofort abgc-
saiidteii Brief. Aber ich erhielt auf dieses
Schreibeu so meuig eiue Autwort mie auf
alle meitercu, die ich ihm im Verlauf der
beideu uachsteu Jahre folgeu lies;. Wie
driugeud ich auch meiue Bitte »m ein Lebeiis-
zeicheu iviederholcu mochte, sie blieb doch
ohue Erfolg, uud es ivar uur uatiirlich,
ivciiu ich dicsem hartiiackigeu Schiveigeu
gegeuiibcr eudlich aufieug, meiiicu Jiigeud-
freuud ivie eiueu Verscholleueu auzuseheu.
So weit mar iu meiucr Secle seiu Bild
bcreits vor andcrcu Eiudriickeu zuriickgctretcu,
dasi ich uicht ciumal soglcich auf ihu als auf
dcu Abseuder rieth, da man mir eiues Tages
eiueu auffalleud dicklcibigeu Brief mit ameri-
kauischeii Frcimarkcu iiberreichte. Erst als
ich daS Hauflciu eug beschricbeuer Blatter
iu dcu Haudeu hiclt, erkauute ich die ver-
trauteu Ziige, uud mit eiuer vou Scite zu
Seite wachjcudeu Theiluahme las ich, mas
hier iu Civald Horstmars eigeueu Worteu
folgeu mag.
„Mit deiu uachsteu Nem-8)orker Lloyd-
dampfer, mein liebcr Alter, kehre ich uach
Deutschland zuriick. Dieser amcrikauische
Bodeu breuut mir uuter dcu Sohlcu ivie
hollisches Fcuer, uud mciue Sehusucht, eudlich
mieder die Lust der Heimat zu athmeu, ist so
uubezmiuglich, dasi ich die schmersteii Opfer
gebracht habe, uur um meiue hiesigeu Bcr-
pflichtuugeu so rasch mie moglich zu lose,,.
Aufaugs mar es meiue Absicht, ohue vorherige
Aumelduug an Deiue Thiir zu klvpfeu; aber
ich habe mich uoch zu guter Zeit eriuucrt,
das; Du mir mahrscheiulich sehr bvse bist,
uud darum habe ich iu meiuem eigeueu
Juteresse auf alle lleberraschuugeu vcrzichtet.
Du hast mir seit dem Tode meiuer Frau
gar mancheu licbeu, warmherzigeu Brief gc-
schriebeu, uud ich lludaukbarec bin Dir bis heute
die Autwort schuldig gebliebeu. Vielleicht
hast Du mich laugst uuter die Gestorbeueu
gerechuet, uud Du bist damit vou der Wahr-
heit uicht ciumal all zu meit cutfcrut gemcseu;
deuu das Daseiu, das ich mahreud der
letzteu dreissig Mouate gefiihrt habe, verdicul
kaum dcu Nameu des Lebeus. Bteiue Frau
hat ja fast seit dem Tage uuserer Aukuuft
gekraukclt, uud es kouute mir uicht cutgehep,
das; sie vou Mount zu Mount mehr vcrfiel;
aber die Aerzte bestarkteu mich iu der Hoffuuug,
das; ihr Leideu uicht vou besorguiserregeuder
Art set, uud als dauu eiues Tages ohue
alle voraufgegaugeueu lvarucudeu Auzeichcu
das Eutsctzliche geschah, tras cs mich mit der
gauzeu 2r-ucht eiues iiuvorhergesehcueu uud
darum vollig zermalmeudeu Schlagcs." Ich
kauu uicht z» schilderu versucheu, mieviel ich
mit ihr verlvrcu, deuu uoch heute krampft
sich mir bci der Eriuucruug an mciu ach, so
kurzes Gliick das Herz iu wildem Schmerz
zusammeu. DamalS aber gab ich mich diesem
mahumitzigcu Schmerz ividcrstaudSlos ge-
faugeu. Ich lies; mich gauz vou ihm durch-
driugeii, lies; ihu mit seiueu schivarzeu Fittigeu
allcS erstickeu, mas sich uoch uebeu ihm a»
audereu Eiupsiuduugcu iu meiuer Seele regeu
ivollte. Mcchauisch uur erfiilltc ich die Ob-
licgcuheiteu meiues Berufes, so ivie eiu
sceleuloses Raderivcrk seine Arbeit verrichtet;
soust mar ich slumps uud theiluahmSlos ge-
wordeu fiir asies, ivas inich friiher crfreut
uud begcistert hatte. Iu schemer Mcuscheu-
furcht iiiied ich dcu Verkehr selbst mit lueiueu
bcsteu Freuudeu, uud Deiue theiluehiucudeu
Vriefc ivareu die eiuzigcu uicht, die ich ohue
jede Aiitmort lies;. Die Eriuueruug an die
Dahiugeschiedcue ivurdc iliir zu ciueiu selbst-
qilalerischeu, gramvolleu CultuS, der mein
gauzes Daseiu auSfiillte, uud der mich vollig
vcrgesseu lies;, dasi die Lebeudigcu heiligere
Nechte auf mich hatteu als die Todte. Gewis;
hatte ich uiemals ausgehort, meiue beideu
kleiueu Madchcu zu liebeu; abcr die Trailer
tibcrivucherte die Liebe, uud ihre kiudliche
Frohlichkeit schuitt liiir iu die Seele, ivie
menu jedes heitere Lncheu, das iu dieseu
vermaisteu Riiumeu laut ivurdc, eiue Bcr-
siiudiguug sei gcgeu daS Audeukeu der theurcu
Verstorbeucu. Fast geflisseutlich hielt ich die
ariueu Kinder fern vou mir, ohue des schivcreu
llurechts iiiue z» ivcrdeu, das ich damit gcgeu
sie begieug. Wcihute ich doch ihre Erziehuug
uud die Sorge um ihr leibliches Wohl iu
den allerbcstcu Haudeu. Eiue Freuudiu
meiuer Frau hatte sich aus eigeuem Autrieb
bercit crklnrt, Mutterstelle an ihueu zu ver-
treteu. Ilud uiemaud schieu fiir eiue so ver-
aiitivortlichc Aufgabe besser geschaffeu als sie
War doch Josephine Hellbcrg iu Deutschland
fiir deii Beruf eiuer Gvuvcruaute nusgebildet
mordeu, uud besah sic doch gauz augeufallig
auf das Vollkouiiueuste alte die Eigeuschasteu,
melchc die Herzen der Kinder gemiuueu
miisseu. Sie mar blond uud blaunugig, eiue
znrte, fast ntherische Erscheiuuug mit eiuem
saufteu, licblicheu Madouiicugesichtcheii. Ihre
Stiuime hatte jeueu ivcicheu, wohlthueudeu
Klaug, der sich gauz ivuudecsam iu daS Herz
dcs Hiirers schmcichelt, uud uie kaiu ein
zvruiges, uubcdacht heftigeS Wort iiber ihre
Lippeu. Wie hatte ich mir da eiue bcssere
Hiiteriu fiir luciue Zivilliuge iviiuschcu solleu
als sie!
Dasi die Kinder immer stiller uud schiichteruer
ivucdcu, bcmerkte ich >vohl zuiveileu, abcr cs
gab mir keiucu Aulas;, an der Zmeckmajsigkeit
vou Frauleiu HellbcrgS Erziehuugsmethode
zu zmeifelu. liiid iveuu ich die bliiheudeu
Rosen der Gesuudheit aus ihrcu Waugleiu
mehr uud mehr crbleicheu sah, da schob ich's
auf das uuzutragliche Klima uud auf die
Trailer um die todte Mutter, die sic meiuer
Ileberzeuguug uach doch uiimiiglich bcreits
vcrgesseu habeu kouuteu. Aeusicrte ich aber
fa ciumal eiue Besorguis hiusichtlich ihrer
Gesuudheit, so ivusstc mich die Erzieheriu
jedeSmal rasch zu beruhigeu, uud uie kam
mir auch uur fiir eiueu Augeubliek der Arg-
ivohu, das; sie dabei vielleicht uicht gauz
aufrichtig gegcu mich sei.
So gieug mir Atouat um Mount im trost-
losru Eiuerlci eiues KummcrS dahiu, der sich
uur mit jedem ueueu Tage mehr zu vertiefeu
uud zu festigeu schieu. Aber diese mit eiuer
geivisseu eigeusiuiiigeu Beharrlichkcit geuiihrte
Betriibuis blieb uicht ohue uachthcilige
Wirkuug auf meiue Gesuudheit. Immer
mehr haufteu sich die Auzeicheu, das; mciu
Rerveusrsitem erustlich crschiittert sei. Ich
ficug an, uuter Hallucsiiatioueu zu leideu,
uud der Schlaf floh mich fast gauz. Eiu
uuividerstehliches Bediirfuis, ivcuigsteus vor-
iibergcheud meiucu Gram zu vcrgesseu, machte
sich mit ziviugeudcr Geivalt iu mir gcltcud.
Noch immer vou eiuem ivahreu Graueu vor
alter frohlicheu Geselligkcit erfiillt, suchte ich
immer hiiusiger mit dem Eiubruch der Racht
eiue kleiue, eleude Lckucipe iu eiuem eutlegeueu
Stadtviertel auf, >vo ich sicher war, dag mich
uiemaud kauute, uud wo ich iu eiuem eiu-
snmeu Wiukel uugestort triukeu kouute, bis

K29
outer dem Einflnh des wunderthatigen
?llkoholS cine gewisse dnmpfe Betanbnng an
die Stelle ineiner qnalvollen Schivcrmuth
getreten ivar. Wie nnbarmhcrzig mich auch
a»i nachsten Morgen Scham nnd Ekel vor
ineinem eigenen Beginnen pcinigen mochten,
fchlle cs inir doch an Kraft, anf dein ver-
derblichen Wege inne zn halten, denn die
Leiden dieser entsetzlichcn zwei Jahre hatten
meine Energie nahezn vollstandig anfgcrieben.
So kchrte ich anch in einer schneidend
kalten Wintcrnacht ans jencr Kneipe nach
meiner Wvhnnng zuriick. Ich mar frtiher
anfgebrochen als sonst, denn cine wuste
Schlcigerei in meiner nnmittelbaren Nahe hatte
mich volt tiefsten Widerwillens ans dcr
Spelnnke vcrtricben. In meinen Pelz gehiillt,
gieng ich raschcn Schrittes liber den klingendcn
Schoee. Da geivahrte ich vor inir die etwas
gcbcngte Gestalt eines Mamies, der sich
langsnm nnd angcnscheinlich nnr mit Miihe
vorivarts bewegte. Seine iiberans diirftige
nnd leichte Kleidung, in dcr ihn der Frost
bis anf die Knochen dnrchdringen mnhte,
erregte mein Mitleid. Ich beschlennigte meinen
Gang nnd erreichte ihn, als er sich eben im
Lichikreis einer Strahenlaterne befand. Un-
willktirlich hatte er sich nach mir umgewendet,
nnd es dnrchfnhr mich ganz cigcnthnmlich,
als ich sein Gesicht so in der hcllen Be-
lenchtnng vor mir sah. Er mnhte schon sehr
alt sein; ich schatzte ihn anf wenigstens
ftinfnndsiebzig Jahre, nnd sein Kops glich
mehr einem mit fahlgelber, faltiger Hant
nbcrzogencn Todtenschadel als dem Hanpt
eines lcbendigen Mcnschen. Die ties in ihre
Hohlen znriickgesnnkenen Angen, die ein-
gefallenen Wangen nnd Schlasen gewahrten
cincn fast unhcimlichen Anblick, nnd der
lange, schneeweihe Bart, der ihm weit tiber
die Brnst herabficl, erweckle in mir nnwill-
knrlich die Erinnernng an einen granSlichen
Knpferstich von Ahasver, dem ewigen Jnden,
der mich als klcincn Knaben oft bis in meine
Tranme vcrsolgt hatte.
Ich erwartete, dah der Mann mich nm
cine Gabe ansprechen vder mir wenigstens
seine Hand entgegenstrecken wiirde; aber er
that nichts dcrgleichcn, sondern senkte, nach-
dein er mich flucktig angesehen hatte, init
einer nliiden Hoffnnngslosigkeit, die mir ins
Herz schnitt, stnmm scinen weihen Kops.
Ratnrlich griff ich in die Tasche, nm ihm
ein Almosen zn reichen; aber ich machte die
Entdeckung, dah ich meine Boise nicht mehr
bei mir hatte. Vermnthlich war sie in der
Kneipe liegcn geblieben, oder man hatte sie
mir beim Vcrlassen des Lokals gcstohlen.
Far einen Angenblick ivar ich in Versnchnng,
writer zn gehen, aber das jamincrliche Bild
dieses nnscheinend von aller Welt verlasscnen
alten Mamies hatte einen so tiesen Eindrnck
ails rnich gemacht, dah ich schon nach den
ersten Schritten wieder stehen blieb, nm ihn
an mich hcrankommen zn lassen.
„Wohin des Weges?" redete ich ihn an.
„Es wird Jhnen, wie es scheint, saner, vor-
warts zn kommen."
„Ein menig, Herr!— Aber es macht
nichts. Ich habe ja keine Eile."
Seine Antivort war in einem sehr be-
Icheidenen Ton nnd so lcise erfolgt, dah ich
Miihe hatte, ihn zn verstehen. Ich sah,
das; seine abgemagerte Gestalt in den arm-
seligen Fchen vor Kalte zittcrte, nnd die
stille Ergebung in scinen Worten hatte
darmn etwas doppclt Ergrcifendes stir niich.
„Haben Sie es denn noch weit bis zu
Jhrer Wohnnng?" frngte ich writer.
Er athmete ties anf nnd sah mir ans
seinen hohlen Angen mit einem seltsamen
Blick ins Gesicht.
„Jch hosfe— vein. Es ist eine gnte
Nacht znm Stcrbcn, wie ich denke."
»Zum Sterbcn?— Ja, Sie snchcn doch
nicht elwa hler drauhcn den Tod?"
„Man ist anch init dem Tod znsrieden,
Herr, wenn ina>i fast nirgends mehr ein
Obdach finden kann als bei ihm."
Es war ihm ohne Zwcisel bitterer Ernst
mit dem, was er da sagte. Ich aber hatte
eS geradezu stir ein Verbrcchen gehaltcn,
ihn anch jetzt noch seinem Schicksal zn iiber-
lasscn.
„Da ich leider kein Geld bei mir habe,
kann ich Jhnen nicht dazn verhclfen, in
einem Gasthans llnterknnft zn finden. Doch
meine Wohnnng ist nicht weit von hier eut-
fcrnt, nnd Sie konnen dort die Nacht
wenigstens in einem warmen Nannie zn-
bringen. Sind Sie des znsrieden?"
Er senkte den Kops nnd antwortete nicht
sogkich. Erst als ich meine Frage wicder-
holte, in der Meinnng, das; er mein noch
immer etwas mnngelhnftes Englisch vielleicht
nicht recht verstanden habe, sagte er mit
seiner leisen, demnthigen Stimme:
Es konnte wohl besser sein, wenn Sie
mich crfciercn lichen, Herr!— Man sagt
ja, es sei kein allzn gransamer Tod."
Wirklich mnhte ich einige bleberrednng
anfbieten, ihn zmn Aiitgehcn zn bewegen.
Als er sich dann endlich mil nndcntlich ge-
murmelten DankeSworten dazn entschlossen
hatte, hielt ich es doch fiir meine Pflicht,
einige Ansknnft liber seine Person von ihm
zn verlangen. Ich that es naturlich nicht
im Ton eines inqnirierenden Polizcibeamten,
sondern so frenndlich nnd schonend wie
mvglich.
„Jch mochte Sie doch wenigstens bei Jhrem
Namen anreden konnen. Wolleu Sie ihn
mir nenncn?"
Es wahrte merkwiirdig lange, ehe seine
Antwort kam.
„Jch heihe Mulready— Joshua Mulready,
Herr!"
Dabei sah er mich an, als erwarte er,
dah dicse Btittheilnng einen ganz besonderen
Eindrnck anf mich hervorbringen wiirde.
Ich aber yorte den Namen in meinem Leben
zmn erstenmal.
„Sie miisscn viel Ungliick gehabt habcn,
Herr Mnlready, da Sie sich bei Jhrem
Alter in einer so tranrigen Lage besinden.
Sie find doch wohl schon hoch in den Sieb-
zigen, nicht ivahr?"
„Jch bin noch nicht ganz einundsechzig
Jahre alt, Herr!"
Diese Erklarnng war mir bei seinem
greisenhaft hinfalligen Anssehen sehr tiber-
raschend. Ich erknndigte inich, ob er etwa
in Folge schwcren Leidens so frill; gealtert
sei; aber er gab mir die Versichcrnng, das;
er noch me an einer crnsthaften Krankhcit
gelitten habe; da ich jetzt wahrznnehmen
glanbte, dag ihm daS Sprcchen schwer wnrde,
brack; ich das Verhvr ab, mid ivir Icgtcn
schwcigend den Rest unseres Weges znrtick.
Meine Wohnnng befand sich im dritten
Stock eines echt amerikanischen Niescnhauses,
nnd da der Fahrstnhl nicht mehr im Betrieb
war, mnhte mein Begleiter mnhselig die drei
steilen Trcppen cmportlimmen. Ich incrktc
bald, wie schwer es ihm wnrde nnd war
ihm deShalb nach Krastcn behilflich. Er
lieh es geschehen, aber als ich ihn dann
einige Minnten spater in mein hell cr-
lenchtetes nnd behagliches dnrchwarmtes
Arbeitszimmer eingelassen hatte, bcngte er
sich plotzlich nieder, nm den Sanm mcines
Pelzes demnthig an seine Lippen zn
ftihren. Diese Bezengnng der Dankbarkeit,
die in ihrer Form so wenig ainerikanisch
war, bernhrte mich nnangenehm, und in
einer plotzlich erwachten Negnng des Mih-
tranens fahtc ich den Entschlnh, meinem
anf der Strahe anfgelesencn Schutzling sein
Nachtqnnrtier doch lieber in der Ktiche an-
zuweisen. Ich brachte ihm ein paar Kissen
nnd Deckcni, mit dercn Hilfe sich recht gut
ein leidlich bequcmes Lager herstcllcn lies;,
nnd fiihrte ihn hinuber, nachdem ich ihm
znvor noch eingescharft hatte, jcdcs Geransch
zn vermeiden. Diese Mahnnng war allcr-
dings zicmlich nberflnssig; denn so wie seine
Stimme stets bis znm leisesten, kanm ver-
nehmlichen Fltistern gedampft war, hatte
anch jede seiner Bcwegungen etwas angstlich
Behntsames, Lautloses, wie ich es noch me
znvor bei einem Mamie beobachtet hatte.
Noch zn guter Zeit fiel mir ein, dah er
vielleicht anch Hunger litte, nnd ich fragte
ihn, wann er sich zuletzt gesattigt habe.
„Vorgestern, Herr," war seine sanftmiithig
bescheidene Antwort, „aber das thut nichts.
Ich bin schon daran gewohnt, nnr in langen
Zivischenranmen zn essen."
Die Vorstellung eines so namcnlosen
Elends machte mich erschanern. Ohne etwas
zn erwidern, gieng ich in die Speisc-
kammer nnd trug damns herbei, was mir
eben in die Hande fiel. Als ich eine Menge
von Speisen vor ihn anf den Tisch gesetzt
hatte, tibergenug, nm ein halbes Dutzend
hnngriger Tagclohner zu sattigen, zog ich
mich mit einem kurzen Gntenachtgrufi znriick,
iveil ich fiirchtete, dah meine Anwesenheit ihn
beim Essen genieren mochte. Nach einer
Weile aber konnte ich dock; der Versnchnng
nicht widerstehen, mich ans den Zehen bis an
die Kuchenthnr zn schleichen nnd einen Blick
dnrch die offen gebliebene Spalte zu wcrfen.
Er sah am Tische, die Stirn in die Hand
gestiitzt, nnd die flackernde Kerze wars selt-
same Lichter nber sein mir zngeivandtes,
abgezehrtes Greiscnantlitz. Die Speisen hatte
er noch nicht bcrtihrt; aber ich sah deutlich,
ivie ihm grohe Thranen iibcr die Wangen
rollten. Wohl ein paar Minnten long
wartete ich damns, dah er mit dem Essen
beginnen wiirde, doch da er sich noch immer
nicht ruhrte, gieng ich wieder in mein Zimmer
nnd legte mich zur Rnhe.
Am nachsten Morgen crwachte ich mit deni
Gedanken an meinen weihbartigen Schutzling,
nnd obwohl noch alles im Hanse zu schlasen
schien, kleidete ich mich doch rasch an, nm
nach ihm zu sehen. Er hatte sein Lager
deceits verlassen nnd sah anf einem der
holzernen Ktichenstnhle am Fenster. Die
Kissen und Decken waren sehr sauber zu-
sanunengelegt, die Speisen wieder weggcraumt,
und anch sonst schien eine sorglich ordnendc
Hand in dem Naum gewaltct zu habeu.
Bei meinem Eintritt erhob sich dcr Mann
mit dcr Pracision eines Soldaten, der seinem
Vorgesetzten die Honneurs erweist.
„Gnten Morgen, Herr Mulready!" sagte
ich, „hoffentlich habeu Sie gut geschlafeu."
„Besser als seit longer Zeit, Herr!— Und
ich wollke nicht fortgehen, ohne Jhnen noch
einmal stir Ihre Gtite zn danken."
„Dessen bcdarf es nicht. Aber wenn Sie
mich nun vcrlassen haben, was werden Sie
dann beginnen?"
Er senkte den Kops und schwieg.
„Offeubar find Sie doch zu schwach, um
sich dnrch die Arbeit Ihrer Hande den
Lebcnsnnterhalt zn verdieneu. Leben Jhnen
denn gar keine Angehorigen mehr, die eine
Berpflichtnng hatten, fur Sie zu sorgeu?"
Meine Frage mnhte eine wunde Stelle in
seinem Herzen beruhrt haben, denn cs schutteltc
seinen gebrechlichen Korper wie ein Fieber-
schaner.
„Nein, sie find todt— alle todt."
„Und Sie wurden also morgen oder uber-
morgen wieder in der namlichen Lage sein,
wie am gestrigen Abend?"
„Vielleicht. Aber das ist nun einmal nicht
zu andcrn, und es wird doch, wie ich denke,
bald ein Ende haben."
Seine stille Ergebung und seine sanftc,
bescheidene Art, mir Rede zn stehen, hatten
etwas so Nuhrendes, dah ich mich entschloh,
ihn nicht wieder seinem nngcwissen Schicksal
zu tiberlasseu. skim»i!

KZO
A Vorschliige nus drill Leserlrreise. 5?
— Fur die Ferien. Die crste Halfte des
Sckiuljahres ist vcrflossen, und der Begiun des
neuen Semesters briugt uns wieder uni eiu
Bctrachtlichcs dem crsclniten Souimcr u»d deu
stets frcudig begrusitcu Ferien ciitgegeu. Uusere
Klciueu, die sich ivohl auch redlich istre Erholuugs-
zeit vcrdieueu, denkcn zwar noch uicht so writ;
dock) die lieben Eltcrn sorgen bei Zeiten dafiir,
dost die Ferienzeit eine ErhohluugSpnusc in
dem Hnsten und Trcibcn des Jnhrcs fiir die
gauze Fomilie werde; was gibt cs da vorster
zu bcdcuken, zu ubcrlegeu und— zu rechueu!
Jch spreche hier nicht von Familien, die nu-
besorgt um die Kosten eine Ncise an die See,
in die Alpcn uuternehmcn, soudern von Familien
des Mittelstandcs, die zwar cin geuugcudcs
Eiukommen haben, aber trotzdcm gut haus-
halten musscu.
Eudlich ist alles bestimmt, allcs geordnet und
allc, alle kouuen sick, crholeu, nur in der Negel
die Haussrau und Mutter am weuigsten. Wenn
auch im Gasthaus gegesseu wird, so Hat fie.
obzivnr vou Wirtschnftssorgcu bcfrcit, dock) stets
ihre Kinder zu bcaufstchtigeu, zu belehrcu, most!
auch nut ihuen eiu ivcuig zu lcruen, damit
verschiedeuc Schartcn im Zeugnisse ausgcwetzt
werdcn; dies allcs ist wohl jedcr Mutter eiue
scstoue Pflicht, aber die riesttige Erholuug
i» der Sommerfrische ist es dock) auch uicht.
Da deukt ivohl inauchc: „Ja, menu man eiu
Fraulein hnltcu kountc! Da hlitte man in deu
Ferien wcuigsleus die Last vou seiueu Schultcrn;
ivahrcud des Schuljahres geht cs ivohl ohue
„Fraulcin"."
Bcnchtcu ivir jedoch audrerscits, ivie manche
junge Madcheu uud bcsondcrs Lehriuneu sich
jnhrnus, jahreiu mlihcu uud plageu, ohue die
Ferien liber die Stndt verlasscu zu kvuucu;
deuu dos Einkommeu ciuer Lchreriu ist oft
nicht gross geuug, nm eine Sommerfrische zu
gestattcn. Wie ivare cs, menu da eiue Art
Ausgleich hergestcllt iviirdc? Manche Mutter
ware herzlich sroh, ihre Kinder in guter Obhnt
zu wisscu, und mehr als eiu juuges Madcheu
uberuahmc gerue die Beaufsichtigung der Kinder,
cvcutucll franzosische odcr ciiglischc Conversation,
gegcn freie Kost uud Wohuuug cvcutuell ohue
Gestalt, weun sie daflir ihre Ferien in schvucr,
gesuuder Gegcud zubriugen kanu. Unscr liebcs
Blatt ware gcwih gerue bcreit, Adrcssen von
Leserinucn, die juugc Madcheu bei sich aufuehmen
wolltcu, zu vcroffentlichen. Laura.
Achnliche Verciubaruugen siud nicht neu,
bei uns zu Laude jedoch noch nicht sehr hnufig
getroffcu: wir leihcn im Jntcresse briber Thcile
gerue die Hand zu Verwirklichuug des gut
gcuiciutcu Vorschlags. Die Ned action.
»44444444444444444444444444-
HusliunftLecke.
Frnyrn.
Ur. 100. Wclche der gechrtcn Abonucntiuueu
kaun mir aus eigencr Ersnhruug liber die Ver-
haltuissse in Grafcnberg AuSkuust geben? Ucber
die Preisc, sowie auch liber Curvorschriftcu, und
ob man privat gut ivohueu kanu? Hauptsnchlich
aber, ob die Cur bei hochgradiger Rcrvositat
vou gutcm Erfolg ist? Zu Gegeiidieusteu gcru
bcreit Helene.
Ur. 101. Kami mir eine fteundliche Mit-
abouncntiu mittheilen, wie das Lebeu in Leobeu,
Stciermark, ist, ivie die Prcise der Lebeusmitlct.
die gcsellschaftlichcn und klimatischcn Vcrstaltuisse
stud? Zu jedem Gcgcndicuste gcru bcreit.
Eiue alte Abouueutiu.
in nncrrcichter Auswahl mit Garantieschciu fiir gutcs Tragcn,
als auch das Neucste in weisien und farbigen Seidcnstoiscn jeder
Art. Nur crstklassige Fabrikate zu billigsteu Eugros- Prcisen
meter-- und robeuwcise an Private porto-- uud zollfrci. Tauscnde
von Anerkennungsschrcibeu. Muster franco. Doppeltes Brief-
porto nach der Schweiz.
ki-ieclei- L 6'°, lui-iek (8evwk!r).
Lxl. IloSisfsrantsn.
?ari; >»os- Solckene Meckailleil
^ ist ^s-3 kur
IVIunrI u. Xskns.
^laseben a 88 lcr. in Posen a 44 lcr.
Corny's orientaliscke
Noseumilch
isi 6as de^tv uu6 ^68uni>6«tv
Lekonkeilsmitlel.
krsi8 a Plaeon L. 1.—.
biern 30 lrr.
Lrerny's
Tannillgene
iLt das bestv
Drsi8 tl. 2.50.
prilsvk's
per Stiiolc
50 iiL<1 35 Icr.
/tllnon 1. orennv in «ILN. briefs: XVIIl/i
! ?LdrIK XVIII., (isri UnNvvixLtr. 6, Usupr-Xlscterisxs: U., XVttIIlinel»^tt886 5,
M/f'Vl^08cU>.l'IU5r.k
LlWLMI-l.
'M,l7Mltit>Mti.li-g
rum
861 8^87^1.701^6
von L^izi-llLkkllerslillkenvIflm^gske lies g^ukisckIeiifseliLS
lisksrn alls !n kkltLtt Oer uarsr „X a a s 1 imLau8e"
etc. vorxsfutirlsll Oexsn8rau(1s ull8srsr kranoks
Die Versandt-Abtheilnng fur Private
der seit 25 Jahren bestehenden
Gillen- u. SaumvoUUAi'eu-IXlAUufAidui'
von
X. Xlsusnilren
in Gberleukensdorf (Nordivestbohmen)
empsielilt sich zu»> Bezuge von welsten und farbigen Leinenwaren. ES gclangen nur
die soiideften Sorten i»u> Bersandt und find die sogenannten billigcn Ware,, a»s-
gcfchwsien. BesonderS enwfohlen: Rnmbnrgcr Lcincnwebcn, Irliindcr nnd
schlcstschc Lcineil, Hanslcineir in allen Breiten fill Leib- und BeiNoaiche;
Tsiirtingc, Gradl und Tamnst, Pique, Burchetttc, wcitz und bunt, Tnuien-
todcu, Eongretz-Ttoffe z» Porbangen in LrSme und Weib, farbige Wasch-
Klcidcrstoffe u. s. w.
Anfrrtigung von Mch- und Hausmiische noch Hngabe.
ES wild gebeten, Preisltfte und Muster mit Angabe der Sortc ru vcrlangen.
Ltcftrant fiir die meisien hohen gdelssamilirn Gejlerreich-Nngarns.
-^ vorjugiiche Lnaliiat
I»» k> S Ki,°-Toi-7.S» Xe.
sranco Nachnabme.
iilllov Lierwanv,^
! SM' I.erd«ItL, ?>ttkreu.
Srsunsekveiger Huwme.
KnSfllgungsmIttsl >. klangas. svlok an Xolilsn-
v>07Ltsn. 8osimLokvLft«» idukisefeuiiitiiok.
»—/ 7 H/r'/eH. —mm
Lrlialtlied in ^polkslrsn u. DroFusrlsv.
Depot ILapI NannNn.^'»»n. LnoUnr,.N.
ILeiuv ILZ unkLeiteir im Rlause bei Verwen^unx von
KIssens sllcokolski'eien
^nurrlil-, keenen- u. KKslL-k'norluvIens
Rtlirei-jxochreneOdst- unit Neerenveinv unit 8I»r<v,bruciltittttrilleItt<Ie»»,
sleeili^ivrteH vun8tob8t, ?KttlLv»1r»vt etv.
Nsdsr.N LLullled; rvson am Orts niedt erkalilicd, vvenNv mnn sick um krosxset
8tkfsn 6l386r. kunaubunci b. kovenvaev a. kibe.
x^i.ooo»n
Maisrwieback
bevvirlct Qivvriokt««unt»I»ine.
2snsrlli38s au3 be8i6ll lrrsi86n um3ou3t.
Aochprima Tiroler
Theelnltter
offeriert 4 Kilo zu ili.eo K. inclus. Verpacknng
franco jeder Postnation Ocsterreich-UngarnS
die lnndwirlhschaslltche Landesanllalt
in Aothols del Jenbach, Diroll

5;' t
Ur. 102. Kann mir cine der liebcn Mtl-
lescrinrien angcbcn, wie das Gebetbnch hciszt,
Welches ganz besvnders fur Marienkinder in den
Klostcrn, wo dieser Verciu ist, gcbraucht ivird, und
von ivem nnd wo dieses Gebetbnch zu bekoninicn
ist? Jm vorans dankcnd ein alter Klosterzogling.
Ur. 103. Jch bcabsichtige, ans Seidcn-
fleckchen cine Bettdcckc anznfcrtigen. Jch ersnche
die gechrtcn Mitabonnenten des geschcitzten
Blattcs, mir frenudlichst mittheilen zu ivollen,
wo nnd zn wclchem Preis solche Fleckchen zu
erhaltcn stud? Antwort erbitte unter F. P.
Korneubnrg.
Ur. 104. An Franlein Adele Metalka.
Euipfangen Sic an dieser Stelle ineinen herz-
lichstcn Dank fur das gcsandte schone Spitzcn-
liinster. Sefa.
Ur. 105. Mochte eine der gcehrten Mit-
lcserinnen so giitig sein und mir mitihcilen,
welches Gcschenk sich fur einen Brantigam znm
Nnniensfcst am besten eignct? Jm varans dankt
bestens eine jungc Abonnentin.
Ur. 100. Kami mir cine frenndliche Leserin
dieses Blattcs die erprobten Ncceptc fiir kaltcnNeis,
der sich stlirzcn Icifft, und DnnstcrSme, die sich
stlirzen lciht, jcdoch ohne Bcihilfe von Gelatine,
angcbcn? Jm vorhinein dankt bcstens
Jnnge Hausfran ans D.
Ur. 107. Jch bin noch sung und habe schon
sehr viel graues Haar. Kami mir eine liebe
Mitleserin ein unschadliches Haarfarbcmittcl,
wenn moglich ans eigener Ueberzengung, an­
gcbcn? Hal vielleicht eine Abomientin Frau
Schaffers Kinoir mit Erfolg angewandt?
Wenn ja, dann bitte, Jhre genaue Adrcsse anzu-
gcbcn, damit ich mich mit Jhneii liber die Anwen-
dnng des Mittels verstandigc. Herzlichen Tank in
vorans eine trostlosc sechsundzwalizigjahrige.
Ur. 108. Bitte mir giitigst mittheilen zn
wollen, ans welche Arten ich Pcrlhlihncr zn-
bereitcn konnte. Zu Gegcndiensten gern bercit.
Olga G.
Ur. 109. Jch bitte hoflich, mir mitziltheilen,
wie man einen Kanarienvogcl zahmt. Gerne zu
Gegcndiensten bereit, griifft jnnge Fran in K.
Ur. 110. Konnte mir cine liebe Mitleserin
dieses Blattcs giitigst mittheilen, wie man
Bcrndorfersilber behandelt, um es schon zn
erhalten? Jch habe sehr viel derartige Gegen-
stande, die ich niit der Silbcrseifc pntze; fle
mcrdcn jcdoch nach knrzer Zeit rothlich gelb, was
beim Pntzen nicht ganz verschwinden will. Jm
vorans besten Dank.
Lrcne Abomientin in Siebenburgen.
Ur. 111. Konnte cine Abomientin mis rathen,
ivo in Ocslereich, Stcicrmark oder Karnten ein
Modistcngcschaft gut gicnge? Wir mochten
gerne auS Ungarn lucgziehen, da loir
Karntnerinnen find und uns hier nicht wohl
fuhlen. Zwci Schwestern.
Hiitworten.
Ur. 38. Fiir die Kliche ware auch folgendcr
Sprnch verwendbar: Sprich was wahr ist, Trink
ivas klar ist. Iff was gar ist. E. H.
Ur. 04. Schneekoch. Acht Eiklar werden
zu festem Schnce geschlagen, mit lO ctlc fcinem
Zncker, sechs Loffeln Himbeersaft leicht verriihrt
und in einer tiefcn Porzellanschussel langsnm in
der Nohre schon gelb gcbacken. Beim Herans-
nehmen muff man vorsichtig sein, da beim jahen
Temperaturwechscl die Speise leicht zusammen-
fallt. Sie wird in derselbcn Schnssel serviert mid
schmcckt warm und kali sehr gut. E. H.
Ur. 72. Ein sehr gates Bnch znm Sclbsi-
nnterricht fur Stenographic (Gabelsberger) isti
Lehr- nnd Uebnngsbnch der Gabelsbergcr
Stenographic von Karl Wcizmann, Preis 2,60 K.
Vcrlag des Vcrsassers, Wien, II. Praterstr. 60.
Viel Gluck wunscht Jhnen vom ganzen Hcrzcil
Helene W. trcne Abomientin.
Ur. 72. Jch kann Professor Josef Schiffs
Lchrblicher empfehlen. Es ivird jedem Lehrbnch
ein Schlussel bcigegcben, wodnrch ein Corrigicrcn
der Anfgaben crnioglicht wird,. was ja beim
Ollviniseli rviuvr Ilovax
ivii x i pu.« t ^o>IstteL«»evlLe.
kilsvk's
keinigungsmittel in, Nsusksll.
^Ilsinlgsr Lrrougsr In Osstsrrsloli-Ungarn: Oottliob Vollk, Winn, III/,.
(800101618P1088611- 6l 6106)
deIVirkt einen praodtvollen, dlutdsnreinsn ^eint.
?reis p. 8tuok 2 Xroneu. om. in
^'.bi-ilc.iiil,: I n n 8 I» i n>
crhatten binnen 8 Tagen
AI'i8toI(!'Si!8llIie Ikinllkit tills! lom
dnrch Beniiinnig von
8<»i>Io>'« >»IU«>I. 8eiO;1
..8Ii> I«'i'-8i'i in".
Wir garaniicrcn, dab serncr Jimizclii,
llnltcii, Tomuicrioeosscil, Mitcsscr.
iitaseneote etc. spuelos verschwinden. Wer
.,Ltaplce-Le>fe" eninial versncht, vicibt
cwla dankbar. Wer „Ztaplcr-Scifc"
kaqllch anstatt .qcwohnlicher Seise beniitzi,
bleibl ewig schon und juaendlich. Ter
Koeper, ganz mit „Stn>>ler-Teife" ge-
wasihcn. wird blcndend weijd zart nnd gl»tt
wie Scidc. „Tta>>Icr-Tcifc" ist ein
uraiics!, kostdare-i SchiiuiieiiSniittcl der bra-
siiianischeu svrauen. Das Necepi ist nnr
iinierfcriigiem, Zllcx. Stapler, bekanni,
dcshaib find alle Bcrsnche dec Nachahmcr
lacherlichc und weriliiose.- Zllex. Stapler's
brasil. Seise.,8t!t>>Ioi--8«-iIt;" ist ein
epochaics und !>ius!kpe>> errcacudes Priivarai.
<5rfol>, pcrbluffcnd, Ilnschadlichkcit
streiiastens garailtiert.— Hunderie von
Dank u. Ancrkenuungeschr. lanscu iaglich ein.
!!! Mr vst'iieii vorUtlelisIimuiilien!!!
In Berlin hat ein plumper Nachalimer
u. Iuserat coviert u. c;ibt sich als Devosit ans.
Wir surchten keine Concnrrenz u. wollen nnr d
Publicum vorSchaden llcivahren, den nie--
mand kann „Stapler-Seife" nachmachen.
'/r V08S /llex. Ltaplges (sinrig sollts) br25il.
Leifg ..Stapler-Ssife" 50 kc.
'/i 0086 ^lox. 8t3pl6>-8 (einrig eolite) dra8ll.
8sif6 „8tapl6n-86lf6' l 0.
Versaudt tiiglich nach alien Weltthcileu
ge^en Einsendunq von Briefmarken oder per
Nachnahme ausdrucklich unr durch
I, N,
15 I.
Jede Dose echke Stapler-Seife mntz znm
unbe-
dingten
Be-
weise
d. Echtheit dlese eigenhandige Unterschr. tra^en.
8I^?i.LN'8 8IK?I_LK'8
Ipolilul
Vz Dose 60 III., '/i Tose l l(r. Bei Gebrauch
von Zeuaua find keinerlci Jnstrumenle noth-
wendia. Ein aewohnlicher Tnchlappen geiinqi.
TerGliiuz ocrNanol bleibt6—8Tage
laug erhalten, man erreicht nu'ihelos den
prachtigsten Glanz mit Zenana. Bersaudt
per Stuck geqen Briefmaiken nnr durch
Stapler L (5o., Wien, I, (Hraben 15,1.
L*i eissvlbeei en
L r/W ^arant. rein In. Raffinadzucker gek.
Korbflasche 5 Kilo 6 Kronen franco p. Nachn.
8. Hlllsi', ttailll b. kl86N8toln (Vohmerwald).
Kereitrt Gnrrir Gsstg selbst
and
leplitrer L88ige§8evr.
Pramiiert: Baden 1807, Bodenbach 1897,
Kochknnstansstellung Wien 1898.
6Il6Hli86ll 161116
^88Ig6886N26N
Essigessenz mii Weinaroma sWeinessig-
esjenzi: Esiragon-Essigcssenz. ^nr Eelbii-
bcreiinug von rciuncm ». liilliiistcm
Speise- und Kinmachcssig. Die >/, Flasche
iwferi so, die g-lasche 7 Liter silirkfien
Esjig, vollstandia srei von schadlichen
Mctalleu u. Saurcu. Enihaii keme
tkssigaicheu (Essigwiinuer), ime oft der
gewijhuliche Ha»dclsessiII^ ttnbenrciizt
lialtbar! S >/i Fiaschen Weinessig-
Esiragou oder Weisje Essigejseuz inclusive
Kiste und franco st. i.b0, 3 '/^ Flaschen
fl.2.—, bpzFlaschcn fl.S.—, S>/iFlajchen
Weinessigcsscnz fl. 2.70, IS >/, Flaschen
fl. IS.— bei Einscndung des Beirages.
Llumbeeg L 6inli8l
^>eu6 n 10 X, dossers
12, 15, 18, 21 X., keine 24, 27, 30 X.,
In 33, 36, 39 X. Sedvvanensedleiss 10,
27, 30 X., llilo la Xaldtlnunen 35 dis 45 X.
claunen 60,65,90 X. in 5 Xx.-IZallen, kraneo,
Xmlialloxs krei, per Xaednadme.
Iflusteo gratis nu«1 iLnncv.
Xicdipassenlles relour.
I?LL6tIrio1» Outtinnnn L ntud» Ni, Inns, dell I^ilsen, IkoUmen.
^U8>V3kl
S000
lVIustei'.
Zsjlltkltj
nn6 tzeXIOppeltv X^vIrnspitLen kur alls Oaltnnxen vsmen- anO XlnllerwLsods,
IletUvLsede und ^usstaNunxen.— Lillixsle ll'abrikspreise.— Sraslilrer
^ Ltiekereikadrik W'l'nn/'. 8tui'I^. ^lederlaFe: V11.. X^nlrnu^nssv O.
Viliale: >Vien, I, XolliiernoiAasse 6.
Xn daden in alien dessei en kartiinlei ie-. I)i oLen- nnd k'l ikjeni-sresedillten

Selbsttmierrichi Bedinguiig ist. Solltc die
betreffciide Dame noch weitere gencme'-e Aus-
kiiiifte wiinschen, so will ich ihr mcine N^resse
bekciliiitgebeli. A. G.
Ur. 76. Ich theile mit, dah Kloppelpolster
- »iit Zahnrad, das Stuck zu 4 Mark (4,80 K.)
und Kloppcl, das Schock (60 Stuck) 8 Mark
(3,60 K.) zu bezieheu siud durch die Pcipicr-
handluugvouA.Heuze,Ha»uovcr,Schiffgrabeu14.
M rie Hemkn.
Ur. 78. Jngmcr: 28 ckk Zucker, 28 ckk
Mchl, zwci Dottcr, zwei gauze Eicr, gcstostciien
uud gesiebicu Ingwcr iicich Geschmack (ctwa
zwci Kaffecloffel voll), ciue Mcsserspitze Schwiud-
snlz. Daraus wird am Nudeldrett eiu Trig
ansgearbeitet uud uicsscrruckcudick ausgewalkt,
mit dcr Jugivcrform ausgestochcu, am Blech
'/, Stuude rasteu gelasseu, laugiam gcbackcn.
(Fallt iiumcr gut aus.) B. B.
Ur. 78. Jugivcr-Stnugeu. Flinf gnnzc
Eier iverdcu uu! eiu^ kx Zucker, eiuer Messer-
Lufisalz nls an ihre Jhre Nachslen oder doch
an solche Personen, bei denen die Ruckgabe ganz sicher
ist? Ueber solche Vertrauensseligkeit laht sich nichts sagen,
noch schreiben.
An C. L. Man spricht „Komberland;" die zweite Silbe
ist knrz.
An Mrs. Kitty. il,ank8 kor )'Our lrinck letter.
Wir bleiben bei nnserem geliebten Dentsch, das Sie so
glanzend schreiben, und empfehlen Jhnen Weber Katechismen
I. I. Weber, Leipzig, oder Paul Pcirey, GarteiuVerlag in
Wien bei Wilh. Frick.
An E. H. Sehr einverstanden mit Jbrem Kuchensprnch!
Nur miichten wir, im Jnteresse des hausmuttcrlichen Geld-
bemels hinzufugen: „Nur lieb nichr, mas rar ist.
An F-ran Scuta N. Im Gegegentheile, mir freuen uns,
menu nnsere Leserinnen mit Jhrer Memung nicht znrnckhalien.
Was die Detail: Anfstellungen betrifst, so glaubcn mir, das;
gerade die zmeite Antmort sehr in Details eingegangen ist.
Gemitz variieren die Preise von Miete, Lebensmitteln n. s. m.
in den verschiedenen Stadten, nnd anch Bezugsqncllen zn
nennen ist mihlich, men nicht alle Frauen geneigt oder
in der Lage find, ihre Vorrathe von ausmarts kommen
zu lassen. Und mas fangt beispielsmeise die Linzerin mit der
Angabe von Prager Firmen an? Im nbrigen erhnht oder
ver'mindert sich der Gebrauch auch sehr nach dem— Geschmack
der Consumeiuen. Jenseits der Greuze genugt ein kleines
Topfchen Sahne, dem „Blumchenkaffee" die gemunschte Farbung
zu geben, unser starkes Getrauk braucht ein entsprechend
grosieres Ouanrum Obers, und so geht's durch alle Einzelheiten
des taglichen Tisches und des ganzen Hansmesens fort.^
An A. I. Die in unserem Jnseratentheil angekundigten
Mittel scheinen sich zu bewahren; es ist uns noch keine Mage
zugekommen.
cbwakrr Zeillenziotte
Broeate, Damaste und glatte Waareu
in reicher Ausmahl. Verkanf direct ab Fabrik
an Private meters und robenmeise zn Original-
Fabrikspreisen. Muster franco. Seiden-
wareufabrik iUIvi I.Wieu,
Mariahilserstr. V6.
^ scioe L>
- Sinicin- rMLUL
SOO
Stedigiert nnter Verantmortlichkeit von Frau Regine Ulmann in Wien.
Drnck
V i n s «r v i
die neue Essig-Esfenz, wild jeder Hansfron, jedem Hotelier und Rcstou.
rateur oufs Slngelegentlichstc empfolilen. Dcr daraus bereitete Sssig ist
1. von soincm Geschmack und Wohliicrnch,
s. vo» hochstcr coniervicrcndcr tiraft,
8. l'actericnsrci,
4. nnverderblich,
5. vicl dilliacr als fcrtig gckanster Essig.
Preise: >/< Litcr-Flas de for b—lv Liter Essig K. t.-
>/, Llicr-Flasctie fur 2!>—to Liter Essig K..
Borrathig in Delicatessen-, Troilueu- und Colonial-
loarcllliandlnngcli.
Man achte aus die nebcnstekiendc Schilpmarto
Zcbweirer Zlickemen
unrl Kinrlsi'-^us^sllungsn.
eon xevtielelvn 8treinnrv i,» «««!«->><, »n 
lach-
Depots: Wien: Apoth. W. Twcrdy, I., Kolilmarki ll; Vudapest: !dpo"th. I Torok.
Pran: Npotli I. rdurst l07I II. Apotls. Vl. Knbcrt am Brnckl; Brnnn: -lpottl- I. Lrychta
Doctor der Ehemie nnd Kosmenker,
Wien, Hal'sbnrgcrnassc 4.
lwn Iriedlich Echirmer in Berlin.— Bering von Friedrich Echirmcr in Wien. I., Lchnlerstrasie >8.

