In, kranken Heim, in, liebrnnwvb'nen Hans— Slreu, krone Fran, des Friedens Gaben aus! n.
Von dieser Zeitschrlfr erscheint alle Woche ein Heft a 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden eineil Inhrgnng. Slbonnements nehmen alle Bnchkiandlunqen, sowie alls K. K. Postainter
entge^en. Abonnementspreis vierteljahrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, gcmzjcihrlich 10 Kronen.
Der Jahrgang geht von Anfang October bis Ende September.— Alle redactionellen Znschriften find zn richten an Friedrich Schirmcr in Wien I., Schnlcri'trasre 18.
Ins crate werden znm Preise von 30 Heller fnr die 4 mal gespaltene Mislimeterzeile oder Keren Naum angenonnnen von der Administration, l., Schnlcrstrasre 18.
Wir Hansfrauen und unsere
Dienslmiidchen.
IV.
Der Dienstbotenmangel im Hochsammer.
Das „Wechseln" ist eine arge Calamitcit;
es ist nie angenehm, nene Hansgenossen cin-
ziehen, nene Gesichtcr um sich zu schen, nene
Mligde mit ihren Obliegenheiten und den
Gepslogenheiten nnseres Hanshalts vertrant
zu machen. Rllcrortcn und zn alien Jahres-
zeiten ist dies nnangcnehm, besonders, dort,
wo der Hanshnlt ein wenig complicierte
Verhaltnisse anfweist oder klcine Kinder eine
desondere Sorgfalt verlangen. Ain peinlichsten
aber mirkt der Dicnstbotenwechsel, menu er
jeht in die Erscheinnng tritt. Wehe der
HanSfran, die im Hochsonnncr „wechseln"
must! Sic wird die unangenehmsten Er-
fahrnngen machcn.
Vor knrzein waren Schauergeschichten von
den diesbeziiglichen Znstanden in Berlin zn
lesen, wo die.HanSfranen selbst im „Mieth-
comptvir" die Dicnstmcidchen anfnehmen nnd
sich cinander abjagen. Die Einrichtnng, dost
die Stellesnchenden in das Hans kommen,
wo cine solche zn vergeben ist, scheint dort
nicht liblich zn sein. Das kommt wohl da-
her, weil nicht die Mcidchen, svudern die
Frauen snchen oder— mit andern Worten—
weil der Dienstbotenmangel in Berlin so
grosz ist, das;— da Angebot und Nachfrage
den Markt bestimnien— die dortigen Hans-
francn cben anf die Suche gehen nnd sich
dabei einem volligcn hochnothpcinlichen Hals-
gerichtS-Verhor seitens der anfznnehmenden
Magd nnterziehen mtissen. Wie viele Kinder
imHanse, wie vieleZimmer anfznraumenu.s.w.
Da nberkommt nns Wiener HanSsranen ja
thatsachlich ein Geflihl der Erleichternng; so
arg ist's bei nns denn doch nicht! Im all-
gemcinen nicht, im Hochsommer wohl!
Es herrscht in Wien in diesen Angnsttagen
eine solche Noth an Magden, nnd namcntlich
an Kochinnen, das; sie eben anch ihre Be-
dingnngen dictieren, nnd die HanSfrau, die
dnrch einen ungliicklichen Znfall, durch die
Erkranknng eines Dienstmadchens, durch eine
nnvorhergesehene Verschiebnng in ihren wirt-
schaftlichcn Dispositionen znr Acqnirierung
einer ncuen Kraft gezwnngen ist, stcht in den
Wiener Dicnstboten- Vcrmittlnngs- Bureaux
vis-a-vis cln risii.
Jch wolltc im Vorjahre snr cine znm
September nach Wien libcrsiedelnde jnnge
Fran ein Mcidchen haben; ich dnrchsnchte die
halbe Stadt— nichts zn findcn. Hener
hatle ich die gleiche licbliche Anfgabe flir
eine Verwandte „a»f dem Lande" zu er-
fnllen— in den Wiener Sommerfrischen ist
ja der Dienstbotenwechsel in Permanenz —,
daS gleiche angenehme negative Resnltat.
Woher das kommen mag? Des Rathsels
Losnng liegt nicht ties; wir ernten eben, was
wir gesciet haben.
ES war in Wien Jahrzehnte lang Mode,
znm Bcginn des Sommers oder vor den
grosten Ferien den Hausstand anfzulosew
oder doch sehr zn redncieren, die nberflnssig
geivordenen Dienstlente einfach wegzuschieken.
Ntochten sie sehen, wo sie den Sommer nbcr
blieben! Fnr sie war die Zcit der all-
gemeinen Erholnng cine Zeit des Hnngerns
nnd der Noth. Man must nnr missen, was
es heistt, anf dem thencrn Wiener Pflaster
ohne Geld, ohne Hilfe zn stehen!
Biclleicht ist es nicht znin geringsten das
Verdicnst einiger Wiener Schriftstellerinnen,
die immer ivieder anf diese Schmach flir
nnsere Hansfrauen hinwiesen, dast sich diese
Verhaltnisse geandcrt haben. Jede anstandige
Fran halt es fur ihre Pflicht, ihr Mcidchen,
menu sie es nicht mitnehmen kann, doch
irgendwie zn versorgen. Die Mcidchen selbst
haben an ihren oder der andern tranrigen
Erfahrnngen gclernt. Sie snchen sich rccht-
zeitig nnterznbringen, wcnn sie nicht in die
Sommerfrische mitgenommen werden, oder
wenn die Familie so weit weggeht, dast sie
anf die gewohnte Bedicnnng verzichten must.
Diejcnigen, die ivahrend der llrlanbszeit
ihren Lohn fortbeziehen, gehen zu ihren
Eltern oder Verivandtcn. andere bekoinmcn
Stellcn inAlpenhotels, Kaltniasserheilanstalten
und Pensionen, Keren es jetzt so viele gibt,
nnd denen beides nicht gliickt, trachten doch
ans dem thenern Wien fortznkommen. Wien
ist vcrodet. Was hier znrlickgeblieben, find
Bediencrinnen, die als Exsternislinnen des
Hanshalts immer znerst brotlos werden,
keine Familie mehr haben, zn der sie fluchten
konntcn, nnd in Sommerwirtschaften nicht
verwendbar find.
Kommen dazn noch einige Hcrrschafts-
kochinnen, die ivahrend der Zeit, da See-
bader nnd Hochgebirge anfgesncht werden,
diSponibel, aber meist anch in der Lage find,
den Eintritt bcsserer Zeiten ruhig abznivarten.
Sie find allerdings geneigt, mittlerweile in
ein Bnrgerhans zu gehen, woselbst sie^ ja
viel bescheidcnere Ansprtiche stellen mtissen.
Anne Hansfran, die Dn Dich viellcicht frenjt,
anch einmal ein Madchen in Dciner Knche
zn haben, Keren Lohn Dn in rcgnlaren
Zeiten nicht erschwiiigen konntest. Dn ivirst
es jeden Tag zn Horen bckommen, das;
„Fraulein" Marie, ivie sie sich von der
Rebcndienerin und von den zahlreichen
andern dicnstbaren Gcistern des Hanses
nennen lastt, „stets nnr in besseren Hansern"
gedient habe, dast sie nicht gewohnt set, liber
jedes Ei und jeden Tropfen Milch Rechen-
schaft zn geben, dast das Abendbrot, mit dem
Du Dich begniigst, kein Nachtmahl stir sie
sei. llnd wenn es Dir einmal cinfalll, iii
Abwesenheit Deincs Mamies nnd znm Wohle
Deines Geldbentcls ein cinfaches Meiiii fiir
Deinen Mittagstisch znsammenziistcllcn, dann
erklart die in ihrer Wiirde gckrankte Kiicheii-
fec, dast sie bei Dir das Kochen verlernen
nnd anch gleich gehen konne.
llnd die Moral von der Gcschicht? Rimm
in dem beschciden blirgerlichen Hans keine
ansprnchsvollen Lente ans herrschaftlichcii
Diensten, und, wenn irgend moglich, wechile
im Hochsominer nicht! Reg ine lllmann.
*
Me Attpnsslingsfiihigkeit.
Menu ich das Thnn nnd Waltcn edlcr
Franeii, die Erfolge iveiser, iveiblicher Herzcii
iibcrschane, ihren segensvollen Eingrifs in die
socialen Znstcinde beachte, nberkomnit mich
manchmal eine Empfindnng, als hcitte die
Natnr in dem echtcii Weibe cm fiinftes
Eleinent geschasfen. Eiii Element des Nns-
gleichens nnd der Ergcinznng, des Anssilllens
ii»d AnpasscnS, wie es dem Wasser nnd dem
Fener, der Lust nnd der Erde zn eigen ist.
Ein cchtes Weib steht nie da wie ein Holz-
klotz, der nnr an die Stelle pastt, fiir die er
zngehancn ist. Nein, ein echtes Weib fligt
sich nnd schmiegt sich ein, wo irgend eine
Leere ist. Sein Instinct drlingt iibcrall
dvrthin, wo Hilfe noth thut, nnd je nmfassen-
der, je sorglicher die Bildnng nnd Erziehnng
ist, nm so inniger vermag das Weib in
jegliche Verhaltnisse einzndringcn nnd sie in
rcchter Weise zu regeln. llnd so eleinentar
ist dieses Bednrsnis ihrer Natnr, das; ost die
natiirliche Empfindnng den Hcinden vorans
geht und sic Grisfe lehrt, die sonst nnr
in einer bestimmten Schulnng crworben
werden konnen.
Ein cchtes Weib fligt sich in alle Lebens-
lagen und findet sich in jeglichcn Verhcilt-
nissen zurccht. Hent bars es mit dem gnt-
! gestellten Gatlen in heitercr Gesellschaft

1110
prasidieren, mid invrgcu schon, durch bitteren
Schicksalswechsel hinabgestohen, sucht es durch
irgeud welchen miihseligenErwerb das Lebens-
schiff um die gefnhrlichsten Klippen zu stencrn.
Wcun der Mann noch entmuthigt und mnthlos
iiberlegt nnd erwagt, mas ihm ivohl zn thnn
bleibt, hat sie das Nothwendigste bereits er-
griffen und halt es fcst, so lange bis sick)
eine ande« Hilfe bietet. Kennt ihr Herz
anch ein Zagen, so bleibt dies Zagen doch
an zweiter Stelle. An ersler steht die Forde-
rnng des Tages, der sie niit alien ihren
viclseitigen Kraften gerecht wird.
Das ist kein cchtes Weib, das bei einem
Ungliick fassnngslos steht nnd neben der
Klage an das Schicksal nnr die Anklage fur-
den Gotten hat, an dessen Hand sie leidcn
muh, wahrend er ihr ein Paradies anf
Erden versprach. Wehe dem Mamie, der
eine solche Fran scin eigen m-nnt: durch
Roth nnd Tod geht sie sicher nicht srendig
mit ihm, nnd ihre Angen snchcn sicher kcine
Anshilfe fur beide, sondern nnr eine Be-
freiung stir sich selbst. Sie hegt nicht Liebe,
sondern wird eine Last, nnd mnsz sie sich der
Nothwendigkeit fiigen, so that sie es mit
Mnrren und Verdruh. Ein solches Weib,
selbstsiichtig in den Anlagen, erkennt man
leicht daran, dasz es nicht vielseitig ist,
sondern schr einseitig, nnd ivie mit blinden
Angen, mit tanben Ohren, mit gefcsselten
Handen den Weg dnrch das Leben schreitet.
Wie anders ein echtes, edles Weib! Ihre
Angen schanen umhcr, ihre Ohren lanschen
vorans, ihre Hands greifen zn, wo es etmas
zn thnn nnd zn helfen gibt. Sie ist Herrin,
aber sie ist zngleich Dienerin. Sie wird me
einen Schaden geschehen lassen, weil der
Verlnst nicht sie trifft, odcr well sie sich zn
gut znm Eingreifen diinkt, sondern sie wird
diesem Schaden abgeholfen haben, bcvor sic noch
erwog, ob ihr dicse Abhilfe znkam odcr nicht.
Was macht viele im Vernfe stehcnde nnd
nnr stir den Bernf lebende Frauen znletzt
so nnbefriedigt? Das; sie nicht alle Fahig-
kciten ihrer weiblichen Natnr bethatigcn
konnen; dasz viele Anlagen, die das Weib
zieren nnd in innerster Sccle bcfriedigen,
vcrknmmcrn miissen. Jnsofern hat man
recht, menu man bchauptet, das Weib konne
nnr gliieklich im Hans nnd am Herde werden,
weil es vornchmlich dieses Gebiet ist, das
alle Regnngen der Franennatnr befriedigt, die
Vielseitigkcit ihres Wesens heransfordert nnd
die Anpassnngsfahigkeit anfs glanzendste
beivahrt. Aber alles das kann anch die
Bernfsfrau erlangen, freilich etwas schmercr,
mit etmas mehr Selbstverlengnnng. Wenn
deshalb ein Weib in seincm Bernf, oder
trotz seines Bernfes, vollkommen gliicklich
sein nnd bleiben will, dann darf eS diesen
Bernf nicht gleichsam als Schcnledcr
vorhabcn, dasz das Rechts- nnd Linksblicken
verwehrt, sondern es inns; immer seiner
eigentlichen Natnr so vicl Spielramn lassen,
dasz alle weiblichen Instincts sich bethatigcn
konnen. Wer ein Mcidchen fur den Erwerbs-
bernf erzieht, der sehe doch ja zn, das; dabei
ihre meibliche Natnr nicht geknechtet werde,
sondern befahigt bleibe, sich rein nnd frei
zn entfalten.
Wie steht es damit? Diinken sich nicht
viele Bernfsdamen, gleichviel, ob sie stndicrt
haben, einen kanfmannischen Erwerb ergreifen,
odcr sonst sich geschaftlich bethatigen, viel zn
gut, nm meibliche Handgrisfe zu thnn? Sind
sie nicht manchmal ganz selbstgefallig stolz
daranf, datz sie nie in eine Kiiche schanten, nie
einen Kochtopf anfaszten, nie ein kleines Kind
warteten? O, diese Thorinnen! Jetzt spuren sie
noch nicht, mas alles sie in sich verkiimmern
lassen. Dann aber, wenn sie alter find, wenn sie
nnbeholfen blieben in allem, wasdasHanszum
Heim macht, dann klagen sie bitter nnd fiihlen
sich einsam nnd allein. Sie meinen dann viel-
lcicht, das; sich wvhl doch die „alte Jnngfer"
racht. O nein, das ist es nicht. Eine. „alte
Jnngfer", die ihr Zimmer tranlich machen
kann, mit BInmen nnd Vogeln nnd Nach'
bars Kindcrn zu leben versteht, hier nnd
dort treue Hilfe bietet, hier und dort segens-
voll eingreift, eine „alte Jnngfer", die sich
liberal! anzupassen versteht nnd in jede
Lebenslage schickt, wird viel zn viel- als
rettender und helfender Engel geschatzt und
gesucht, als dah sie se Zeit zur Einsamkeit
nnd Berbitternng fande.
Aber eine „alte Jnngfer", die das nicht
kann, die must sich freilich dem„ alien Jnng-
gesellen" gleich stellen, der anch nnr seinem
Berufe lebt und von Hauslichkeit und Tran-
lichkeit, von Dienstwilligkeit und Anpassungs-
fahigkeit nichts versteht.
Glaubt es nnr, ihr Frauen allesammt, es
ist die Anpassnngsfahigkeit so recht ein Aus-
druck echter Weiblichkeit, eine Fordcrung der
Franennatnr, die sich vom Geschlechte des
Mamies arg unterscheidet. Soviet man anch
iiber das Beispiel vom Epheu spottet und
es nicht mehr angewendet wissen will, weil
der Stamm stir die Ephenranken sich oft
nicht findet, so bleibt es dennoch Natnrgesetz:
Das Weib hat in seinem Wesen viel mehr
von der Liane als vom Baum. Und nnr
in Bethatigung seines Wesens kann es das
volle Gluck finden. Ist es denn immer nnr
der Baum, der dem Ephcn znm Halt dient?
Rankt dieser sich nicht oft verschonernd am alien
Gemauer hinanf, wie Kindesliebe verklarend
das Alter nmgibt? Wnrzelt er nicht oft,
selbstandig sich fortentwickelnd, im Boden ein,
nnd wird dennoch eine Pflanze, so herrlich
nnd vollkommen in ihrer Eigcnart, das; sie
Bewnndernng verdient nnd findet? Also laht
immer das nlte Ephenbeispiel gelien, es setzt
keine Fran herab; denn es ist trot; alledcm
ein Sinnbild weiblicher Anpassnngsfahigkeit.
»
Lohnt slch's?
Jch weih nicht, ob man in der „gnlen,
alien Zeit" anch so unznfrieden, so mis;-
gestimmt war wie hente, ivo so viele das
Leben von sich werfen als eine nbcrflnssige
Last, und tciglich die bittere Frage an nnser
Uhc klingt: „Lohnt sich denn nberhanpt das
gauze, erbarmlichc Leben, lohnt sich's, das;
ich arbcite mid mich plage, nnr eben nm
dies tranrige Dasein zu fristen?" Thatsache
ist, dah die Verhaltnisse sich nngleich schwierigcr
gcstaltet haben, als sie zn sever Zeit waren,
da „der Grojzvater die Grosznintter nahni."
Thatsache ist anch, das; der Knmpf, allein
nm Essen nnd Trinken, nm Wohnen nnd
Existieren, hente lanler tvbt nnd die Krafte
inehr anfzehrt als damals. Und das; die
Frauen sehwerer ringen und mehr leisten
miissen, dah sie sich Fnsze nnd Hande leichter
blntig ritzen als ihre Schwestern von ehedem,
das wird wohl anch niemand bestreiten
wollen. Erklarlich ist's daher schon, menu
im ermattenden, ansreibenden Vorwartshasten
sich die Lippen bisweileir zu dem qnalvollen
Schrei offnen: „Ja, lohnt sich denn das
alles, lohnt sich's, das; man dies frendlose,
zermurbende Leben wester nnd wester schleppt,
vhne je ein sichereS AnSrnhen zn finden?"
Gewis;, vieler Schicksal ist schwer nnd arm
an Genus;. Aber wenn man es recht be-
trachtet, ist anch munches, das anders nnd
besser sein konnte, bliiht manche Frcnden-
blmne darin, die dmch eigcnes Berschnlden
zertreten wird. llnd durum wollen wir das
„Iohnt sich's?" anch einmal von einer andern
Seite anfassen.
Wie oft gramen nnd argern wir nns iiber
Dinge, die sich nicht andern lassen. Lohnt
sich das? Mit alien Threincn nnd allcn
Zornansbruchen schaffen wir sie nicht aus
der Welt; weshalb also nicht mit ihnen
rcchnen, weshalb mit dem Kopf dnrch die
Wand rennen ivollen? Die Wand bleibt
unoerrnckbar stehen, den Schaden hat nnr
nnser Kopf— lohnt sich's da, den Kampf
immer wieder anfznnehmen?
Oder, es entsteht nm ein Nichts ein Strcit
mit irgend einem lieben Menjehen. Bittere
Worte fallen, die ihren Stachel ties ins ver-
wnndete Herz driickcn nnd einen Schatten.
iiber Tags, ja iiber Wochcn nnd Monate
iverfen konnen. Und wenn der erste Sturm
sich gelegt hat, kommt die Rene nnd zeigt
die gauze Nichtigkeit des Streites; aber anch
der Trot; kommt, der sich in eisigeS Schweigen
hnllt nnd von Tag zn Tag die Klnst der
Entfreindung groher reiht... Lohnt es sich,
das Band von Herzen zu Herzen dnrch
thorichtes Schmollen zu zerreihen; lohnt eS
sich, die paar frohen Stnnden, die unser
Leben vielleicht hat, durch H"d^rn und
Grollcn zn triiben?
Dann wieder kann mis eine zerbrvchenc
Tasse, eine zerschlagcne Vase von friih an
den Tag verderben; nns und Mann und
Kindern, denn nnsre eigne Laune wirkt zuruck
anf die Stimmnng der tibrigen Familien-
glieder. Schen gehen sie nns ans dem Wege,
schweigend verlanft die Mahlzeit; anf freund-
liche Fragen folgt knrze, nnliebenswiirdige
Antwort, die geringste Ungeschicklichkeit rust
eine Fluth von Scheltworten und Vorwurfen
hcrvor. Und doch... lohnt sich's, wegen
einer leblosen Sache, die in den meisten
Fallen zn ersetzen ist, den Geist des hans-
lichen Behagens, den Frieden am heimischen
Herd, die tausendmal mehr ivert find, grausam
zn vcrschcnchen und die zn verletzen, die wir
lieb haben, -nnd deren Liebe nns ein kostliches
Gcschenk sein solltc?
Lohnt sich's, sich aufzurcgen, wenn Schneiderin
oder Mvdistin einmal nicht Wort hasten nnd
wir ohne den erhofften Pntz ausgehen miissen;
wenn ein nasser Stiefel nnsern Teppich, eine
nngelenke Hand das saubre Tischtnch be-
schinnht, oder das Madchen eine Bestellung
vergessen hat? Lohnt sich's, von boswilligen
Menschen sich in Wnth bringen zu lassen durch
hamische Reden nnd Sticheleien, die jeder
Wahrhcit entbehren nnd nnr den einen Zweck
haben sollen, nns zn iirgern? Tausendmal
im Lanfe des Tages kommen Gelcgenheiten,
die nns aus dem seelischen Gleichgewicht
bringen konnen. Aber ehe wir dem Anstnrm
nachgeben nnd ihnen Gewalt iiber nns ein-
ranmen, sollten wir einen Angenblick stille
stehen nnd nns fragen: „lohnt sich's?" Und
wenn wir erkannt haben, das; es sich nicht
lohnt, dariiber in Zorn, Streit, Groll, Mih-
mnt, Trailer oder Verzweislnng zn gerathen,
dann himveg damit, oder das Herz mit Festig-
keit nnd Heiterkcit, mit Nachsicht nnd Gednld
gcwappnet, das; alle Pfeile daran abprallen!
So ist unversehens ans dem trostlosen
Anfschrei: „lohnt sich's?" ein Zanberwort
geworden, das im geheimen Wnnder wirkt;
nnd wer es im eben gedenteten Sinne taglich
nnd stiindlich in Bereitschaft hat und alle
Unannehinlichkeiten daran zu messen versteht,
der wird sein Schicksal nie ganz freudenleer
schelten, der wird crkennen, das; es sich wohl
lohnt zn leben, sofern wir nnr Liebe geben
nnd Liebe nehmen diirfen.
Und welches Dasein ivare so arm, dah eS
dazu nicht Gelcgenheit bote? G.-A.-T.
s
Uom „Dbhetzen".
„... ich mill mich frenen, wenn das
Tempo der Arbeit bei Dir mahvoll, der
Gennf; des Daseins allsAro-vivaos— wo-
moglich knrioso ist."
Lachelnd lege ich das Briefblatt zur Seite.
Fiir hente mag es stimmen. Mcine Arbeit
ist anf ivenige Stnnden eingethcilt nnd hebt
sich von einem rosenrothen Hintergrund ab.
Beinah iviegt sich meine Seele in einem

llll
civics kur uisuls; aber ist das unmer sv?
Es flirrt und flimmert vor mcinem nach-
denklichcn Blick, ich schliesie cine Seconds
lang die Augeu— doch in meineiti Herzen
lese ich das frohliche Wort: nnd konunt das
kurioso der Arbeit, Gvlt sei Dank, ich bin
ihm gewachscn. Das hcisit, bescheidener ge-
sagt: nnd musi ich mich abhetzen, Gott sei
Dank, so kann ich es.
Nnr, wer mir diese Worte stilllachelnd
nachsagen kann, kann mir anch ihr Gliick
nachempfinden.
Ja, ihr Gliick. Denn unglncklich jenes
Temperament, das oermehrlen Anforderungen
mnrrisch nnterliegt; unglncklich jener Mensch,
der bci gesteigerten Ansprncheu sofort den
Kopf verliert.
Ich kenne viele Menschen, denen es so
geht. Jm gleichmasiigen gewohnten Tagcs-
lauf find sie liebenswnrdig, fleisiig, nner-
miidlich thatig, und nie hort man ein Klage-
ivort von ihnen. MorgcnS nm 6 Uhr legt
ihncn die Pslicht das Nrbcitsjoch anf, nnd sie
gehen darin dnrch den Vormittag, deu Rach-
mittag, den Abend, ja noch die halbe Nacht.
Mnstermenschen sind es fiir jeden, der ihrcm
BienenfleisiundihrerAmeisenthatigkeitznschant,
nicht einen Augeublick liegen ihre Hands
nnisiig im Schosz. Aber seltsam, jene
Aienschen, die so sicher, so behaglich cine
Sache nach der andcrn machen nnd sich
jedes Ding gleichsam breit legen— ives-
wegen anch ihre Stnnden kcine freie Minnie
haben— jene Menschen sind kanm wieder-
zncrkennen, wcnn alleS schnell gehen mnsi.
Wenn die zweitc Ansordernng an sie
gestellt wind, bevor die erste erledigt ist,
nnd eine dritte an sie herantritt, bevor die
zweite noch ordentlich nbcrlegt wird, dann
schlagcn sie die Hands entivedcr iiberm Kopfe
znsammen nnd bcginncn zu lamcntieren snn-
gliicklicher Zeituerlnst!), vder sie legen lie ent-
mnthigt in den Schosi, lassen alles driiber und
drunter gehen nnd waschcn sie in Unschuld,
menu znm Verdrnsse noch der Schaden
konnnt. „A>ehr als zmci Hande hab' ich
nicht", vertheidigen sie sich. Sie haben damit
recht. Aber sie haben einen freien Geist,
der ist hnndertarmig nnd ordnet nnd sichtct
das anfsteigende Chaos als Herr, dem die
Arnre nnr Diener sind. Das vergessen sie.
Oder anch: sie sind es nie gewohnt, in der
Arbeit „gchetzt" zn werden. Oder anch: ihr
Temperament ist ein so phlegmatisches, das; sie
es thatsachlich nicht vermogen, sich irgendwie
nnd irgendmo abznhetzen nnd zwei vder drei
Dinge geschickt mit einander zn erledigen.
Jene Menschen thnn mir leid, sehr leid.
Denn menu es vieileicht anf dieser Welt
einige Sonntagskinder gibt, die nie vom
Schicksal gehetzt werden, die sich bei der Er-
werbsarbeit nie abznhetzen branchen: diemeisten
Menschen werden doch darans angeiviesen
sein, im Kampf nmS Dasein sich recht griind-
lich abznhetzen, mollen sie sich im Vordergrnnde
behanpten. kind dann glncklich der, der es
kann, unglncklich der, dem es versagt ist.
Ich kannle eine Schueiderin, die geradezu
lvnndervoll arbcitete. Lies; man ihr Zeit, so
fertigte sie die entznckendsten Kostnme. Drangte
die Arbeit, so nnterlag sic, wnszte nie, wo
zuerst anfangcn, nnd konnte zn dem Herans-
ziehen von Heftfaden mehr Zeit verbranchen,
alS znm sorglichcn Anfheftcn selbst. Die
Kunden, die zncrst zn ihr gedrangt hatten,
blieben allmahlich ans, und das arnre Madchen
musite die Schneiderei anfgeben, meil sie trotz
alien FleisieS nicht verdiente, was sie znm
Leben branchte. Und wic ihr, geht es wohl
manchem Weibe, das im Lebenskampfe steht.
Manchc Fran weisi es nnr zn gut, wie sie oft
nnr mit Anstrengnng alles Willens, aller
Nervenkraft imstande ist, den gestellten
Anfordernngen zu cntsprechcn. Und doch
darf sich diese anfathmend sagen: Gott sei
Dank, ich kann es. Fceilich, sie kann es
nicht nnausgesetzt, nicht in unnnterbrochener
Folge der Tage. Es innssen Zeiten kommen,
wo das Arbeitsgebiet normal ist, wo zwischen
zwei Hetzstnnden eine Rnhepanse liegt, denn
nnr so ist es moglich, dasi sie nicht vvrzeitig
ihre Kraft verbrancht, nicht vvrzeitig den
iibergrosien Anstrengnngen erliegt.
Und hier kann die Frau manches thnn.
Fur sich selbst, stir andere. Auch fur ihre
Untergebenen, fur ihre Dieustboten.
Unter deu letztercu gibt es auch verschiedene
Temperamente, denen eine verschiedene
Arbeitszeit fur die gleiche Arbeit zukommt.
Die eine braucht zu den wirtschaftlichen Reben-
arbeiten vier Stunden, die andere ist in
zweien fertig.
-Was nun thun? Der, die in zwei Stnnden
fertig ist, weitere Arbeit fiir zwei Stnnden
anfgeben?
Ich mochte sagen: lieber nicht! Aber ich
inns; sagen: priifet, ob dem erhohten ArbeitS-
eifer ein crhohtes Rnhemaf; folgen mag.
Beriicksichtigt den Temperamentsnnterschied,
nnd verdcrbt Ench nicht die schnellere und
eisrigcre Dienerin dadnrch, dasi Ihr ihr
ein Uebermasi anfhalset.
Denn nnsere Untergebenen sind lciugst nicht
mehr Maschineu. Und je gebildeter sie sind,
nm so mehr haben sie das Bediirsnis, sich
selbst zn sammeln, in sich selbst eine Stnnde
der Mns;e zu finden.
ES gibt aber Hansfranen, die es absolnt
nicht vertragen konnen, menu sie ihre Madchen
schrcibend, lcsend, handarbeitend finden. Und
doch ist gerade der Hinblick auf solche Rnhe-
stnnden der bests Sporu zn cifrigster, schnesister
Arbeit. Empfindet das Madchen, dasi es
immer mit Hansarbeiteu beschciftigt sein
musi, so dehnt es diese absichtlich ans und
wird allmahlich faul und trcige; denn was
hat es von seincm Eifer? Vermehrten Nntzen
fiir die Herrschaft, der dann ein „Ansnntzen" ist,
aber kcine Frende, keine Echolnng fiir sich
selbst. Wieviele „Stntzen" mogen mit liebe-
vollcm Eifer an ihr Werk gehen, immer
hoffend: bin ich mit meiner TageSpslicht
fertig, so gehore ich mir selbst, nnd meine
Gedanken gehoreu dem Kreise der Lieben
daheim! Aber wenn die Rnhestunde nicht
konunt, wenn ihr frohlicher Eifer nnr den
Erfolg hat, dasi nene Arbeit auf ihreSchultern
geladen und abgeladen ivird, verdirbt man
dann nicht eine gnte Kraft?
„Wcnn ich arbeite, daiui arbeit' ich, wenn
ich rnhe, daiui rnhe ich", das store ich von
jcdem Nlenschen gern, denn es verralh eine
verstcindige Beherrschnng seiner Pslicht. Und
ans Nnhestnnden herans kaini man schnell
ei>i Abhetzen ans sich nehmen, ivahrend man
ans steter Thcitigkeit herans stets das Ge-
fiihl der Ernuidnng hat, die jede nene An-
fordernng als cine Last empfindet. Ich
mochte also jedem Menschen sagen: snche Dir
Nnhestnnden zn crarbeiten.
Ucigliicklich inns; ich denjenigeii Menschen
nenncn, deu das Schicksal bestandig hetzt nnd
abhetzt, und glncklich den, der im gesicherlen
Gleichmasi seine Schrilte hasten kann. Aber
am glncklichsten erscheint mir doch der, der
i>i Fallen gesteigerter Anspriiche an seine
Zeit, seinen Willeu cind seine Kraft lcichelnd
und frenndlich zu sagen vermag: ich hoffe,
ich bin auch diesen Aufvrderungen gewachsen,
und ich nehme das Abhetzen nicht cinders
auf als einen Sturm, wie er ja anch die
Rosen nnd Eichen mauchmal ganz gewaltig
schiittelt!
— Wie fallen nnsere Kinder sammeln?
(II). Die Mittel, die die Kinder znr Er-
langnng ihrer Snminelobjecte anivenden, mnsseli
vcni den ststcrn sargsa>» nberivacht ivcrden.
Es bildet sich da namlich leicht eine eigene
Praxis nnter ihnen ans, die nicht innner ganz
reinlich ist. Z. B. halten es viele Knabcn
keineslvegs far vcrwerflich, luenn sie eincm
Calneradcii, der noch weniger gc>vitzigt ist, als
sie, beim Eintansch von Lriesinarken fiir seltene,
gnte Exemplare wcrtlvsin „Schn»d sanhangcn."
— Warnin ist der andere so dnunn!— Sie
„mogeln" anf alle Art, ja es vcrnrsacht ihiien
kcine Geivissensbisse, menu sic sich gcgcnscitig
untcrdenHanden eiivas wcgstibitzen konnen— nnd
es sind dnrchaus nicht immer moralisch niedrig
stehcndc Kinder, die das thnn. Einer siehts vvni
andern nnd macht es gcdnnkenlvs. nach. Der
Grnndsatz: alle Vortheile geltcn, Hat sich gerade
in der Sannnelpraxis nnr zn sehr eingcbiirgcri.
Da ist es Pslicht der Eltern, scharf nnfznpassen
nnd nicht die kleinste Unrcdlichkeit dnrchgehen
zu lassen. Eltern, die sich nber die Schlanheii
ihrer Kinder, mit der diese ihren eigenen Vorthcil
ivnhrzcmehmcn ivisscn, frcncn, ivissen nicht, was
sie thnn. Hat sich ein Kind bci nichtigcn Gegen-
standen erst cininal daran gcivohnt, fiir einen
Angenblick die strengste Geivisscnhaftigkcit bci-
seite zn setzcn, nurd es anch spater bci
wichtigeren Dingen nicht allzn abgencigt
dazn sein.
Auch zu eincm Geschaft darf das Kind seine
Sannnlnng nicht machen. Gewinnsncht ist eine
hasstichc, abstosiende Eigenschaft an eincm so
jnngen Menschen. Das harunlose, rcine Gliick
dcx Kindesscelc ist dahin, wcnn die Gicr dcs
Erwcrbs erst in sic eingezogen ist. Ein Ei»-
tanschcn dcr Snmmelgegenstcinde von einem znn>
andern ist nnbcdcnklich, so lange es von bciden
Seiten chrlich gchandhabt ivird. Es ist die gc-
cignetsic Mnnzc, mit der die Kinder nntcr cin-
andcr zahlen nnd ein besondcrcr Neiz liegt zn-
dcin in ihm— cs halt anch znr Sparsamkcit
an, lehrt gcrkngc Gcgcnstande, Donbletten re.
achten, weil sie moglicher Weise spatcre Tansch-
objcctc abgcbcn kvnnten. Deshalb konnen Elicril
das Tanscheii nnbcdcnklich bis zn dem Angen­
blick gestattcn, da cs in Schacher ansartct—
dann nber schicbc man uicnachsichtlich eiicen
Riegel vor. Es ist ividerivartig, Kinder Geld-
gcschaftc machen zn jehen, nicinals sollte cS
ihncn erlnnbt sein, ohnc spcciclle Gcnchmignng
dcr Eltern einen Gegenstnnd, ans ihrcm Bcsitz
stir Geld dahillzngcbcn, wic Kinder iibcrhanpt
nicht Geld besibcn solltcn, von deni die Eltern
nichts ivisseil, liber dcsscll Lcrblcib sic also anch
keine Nechcnschaft fordcrli konnen. Solch heilll-
liches Geld ivandcrt doch gcivohnlich anf eincm
bcdcnklichen Wcgc fiir vcrbotcne Geiliissc ivieder
dahin; es hilft llnr, dic Allspriiche derKilldcr zn
steigerli, schadliche Bcgicrdcn zn erivcckcn, nild dcr
mnhelosc Erlverb des GcldcS stcirkt zndeln die
Ncignlig znm leichtfcrtigcn Vcrgendcn dessclbcui.
Hat ein Kind iiberflnssigc Sammelobjccte, odcr
ist cS dcs SailUllelns made, so sindet cs sicher
einen kleincn Cameradcn, am licbstcil ein armcS
Kind, dem cs illit dell Sachcn eine grosie Frende
bcrcitcn kann— daS ist die idealstc Nerioeildluig
far dcrarligc Sanunlnngen, die alls der cincn
Stcllc ihren Zivcck erfnllt haben. Mauchmal
nber ist das Kind sclber nicht in dcr Lagc, dcr-
artigc Geschclikc zn vcrthcilcli, viellcicht anch hat
cs einen dringcndcn Wnnsch, den der Erlos
ans dcr Sannnlnng hclfcn soil zll erfnllcn—
cincn solchen Fall fallen die Eltern entschcidcn,
nnd billigcn sic den Vcrkanf, so ist es iviinschcnS-
ivcrt, dasi sic die Obcrleitnng dessclbcn ill der
Hand behaltcn, in jcdem Fall mnsscn sic die
Verioendnng dcs gclostcn Gcldcs eontrvlicren.
Einc andere Mcthodc znr Erlallgnng recht
vieler Scnnmelobjccte ist das Erbctteln dcrselben.
Fiir ihre Sanunlnngen zn bcttcln, crschcilit
vielcn Killderli nicht beschciliiclid, die es niemals
nber sich gelvinncn ivnrdcn, nm ein Stuck
Kllchcn vder sonst ctivas zn bitten— ja sie cr-
longen cine lvahrc Virtnositat im Znsalnmcli-
betteln dcr geiviilischtcn Gegenstallde, cnid
ivahrend sic sonst schnchtcrn nnd bcschciden sind,
nnternchmen sic cs hier kiihnlich nnd mit allcr-
hand Listen, kanm oberflachlich bckanntc Lcntc
znr Vereichernng ihrer Sannnlnng zn Lcwegen.
Man denke nnr an die vor eincm Jahrzehnt
grassicrcndcn Bettelarmbcinder. Ihr Name
sehon gab dcr nngenicrtcstcn Bettelei freics
Passierrecht, ja die Wertschatznng dcr Armbander
nach der Mcnge dcr an ihncn banmclnden
Mimzen, die man alle geschenkt crhalten mntzte,
und die Thntsache, dasi extra Bcttelmnnzen
gcpragt wnrden, erhobell das Detleln ja fast
zn einer Tngend. Aiznahernd daSsetbc ist mil

1112
den Gliicksnrmrciscu dcr Fall) mit melcher
Gemandthcit ivissen dic jnngcn Madchcu nicht
das von ihrcr Sammelwnth crlcsenc Opfer zu
eiuer Bercicheruug ihrcS Arnischmuckcs um emeu
Ncifeu zu presseu. Wie mancher gibt da uur,
wcil er es als hoflicher Meusch nicht gut anders
kaiui. Nun ivcuu das Belteln schou uuserc
Kinder hcrabsetzt, so ist cs ilircr erst recht uu-
wiirdig, eiu gezivungcu gclcistctes Gescheuk nu-
zuuchwcn.
Sammelt eiu Kiud Schmcttcrlinge mid Kafcr,
so lehrc man es, sic rasch uud schmerzlos zu
tvdtcn, selbst das schiidlichstc Insect darf uicht
gcniartcrt iverdcu, ctwa aus Vergcltuugstrieb.
Man inache deni Kinde tlar. dasi das Thicr i»
scineu Handlnngcu lcdiglich seiucui Instinct folgt,
also ini Gruube uichts fur seine Schadlichkeit
kanu, also anch nicht zue Strafe gegualt, sondern
nur getodtet iverdcu darf.
Was das Sanuucln selbcr nnbetrisft, so musi
es moglichst syslcnialisch, uach festen GesichtS-
punkteu uud uiit Orduung uud Snuberkcit ge-
schehen. Selbst tleine Kinder, die seidcnc Puppeu-
lappchcn odcr duntc Thonkugelu snmmclu, miisscu
uou Anfaug an darnn geivohnt wcrdeu, sie in
bcstimmtc, eigcus dafiir reicrvicrtc Knstchen zu
thuu, uichts nnihcrlicgcn zu lasscn und uicht
unniitzcn Plunder aufzuhaufcn. Auch das Ab-
irren von ciucm zniu andcrn Sammelobjcct leidc
man nicht. Griiudlichkeit sci dic Negcl. Gcrade
durch das Samineln kann man vorziiglich nuf
dic Entwickluug des Ordnungssinnes dcr Kinder
ivirkcn. Mau lehrc sie, nicht nur im mnsterhaft
properem Acusicrcn ihrcr Sammluug ihrcn Stolz
zu suchen, uud auch uicht durch eiuscitigcs Be-
schaftigeu mit ihr auderc Dingc zu veruach-
lassigeu. Vcrgcsseue Kleistcrpiuscl, Schercu,
Nagel re. nehmc mau an sich und gebe sie nur
aus die Vcrsichcruug kciner Wicdcrholung der
Uuorduuug ivieder hcraus. Geschicht sie dock),
so confiscierc man sie. Mchrmaliges Vergesscu
des Wegrnumcns verstrentcr Papicrschnitzcl,
Bindsadcn ec. besirafe man mit Entzichuug dcr
Erlaulmis znr Beschliftigung niit dcr Sammlung.
Dock) bci nllcdem musseu dic Eltern sick) niit
der Obcraufsicht und dcr Aulcitung begnugeu.
Sic solleu Fingerzeige, Nathschlage gcbeu,Jutcressc
fur dic Sanimelthatigkeit ihrcr Kinder zcigcu,
sonst aber ihrcn 5linderu gcslattcn, sie nach ihrcr
cigencu Judividualitat auszuubeu. Man be-
schrauke sie nicht mchr als unbedingt nothig in
ihrcr Vcschaftigung, verlcidc ihueu nicht cin
Sammelobsect, ivenn nichts bcdeukliches gegeu
dasselbc vorliegt, suchc ihueu nicht cin audcrcs eiu-
znredcu, das sie nicht ans eigenem Anlricbc
aufnehmcn. Sobald das Sammclu sick) nach
vorgcschricbcneu Gcsctzcn vollzichen musi, hort
es aus, einc Erholnug fur das Kind zu seiu.
Uud das ist gcrade dcr Zweck des Saniinclns,
ein Mitteldiug zwischcu Spiel uud Arbeit soli cs
seiu, Belchruug und Amusement zn glcichcr
Zcit. Dacum musi ihm auch alleiu dic Er-
holuugsstuudc zngewiescn ivcrden; weder dic
cruster Arbeit gcwidmclcZeit, noch die dem Spiel,
dcr Bcweguug in frcicr Lnft vorbehaltcnc, darf
fur das Sammclu vcrmendet iverdcu, das sci
von vornhcrciu Gcsetz. Dic Kinder find nur zu
leicht gcncigt, besoudcrs ivcuu ihr Euthnsiasmus
fur cine Samiuelthatigkcit noch nen uud gluhend
ist, gauze, halbe Tage init ihr znzubriugen. Sie
hocken liber ihrer Sammlnug, blind und tank
fur ihre Umgcbuug, find nbcllnuuig, womoglich
ivtdcrsetzlich, menu sie ivcggerufcu iverdcu, ver-
nachlassigeu uicht nur Arbeit Mid Spiel soudcru
auch das Essen uiid ncigcn gauz uud gar ziir
Eiuseitigkcit. Schliesilich kann einc svlchc Snmiii-
lung zu ciner Strafe fur die gauze Familie
wcrdeu. Dafiir find aber nicht dic Kinder,
sondern die Eltern verautwortlich zu niacheu,
die uicht rechtzcilig ciugeschritteu find. Mah-
hnlteu nach seder Nichtuug hin, ist auch hier ivie
ubcrnll im Lebeu ein crstes Erfordcrnis.
E. K.
— Dic» aturgcin a sic Lebens- und
E rzi e h» n g s w c i s e uuscrer .Kinder.
III.) Die Schulzeit. Dcr llebergaug
des Kindcs ans der allcinigen Obhut der Mutter
znr Schule ist cin sehr ivichtigcr. Die GcisteS-
u»d Kvrpcrkraftc des Kindcs iverdcu mit eiuem-
mal lebhaft nugestrengt, das Kind soil sick) selbst
discipliuicren; aus dcr uubcschrauktcu Freiheit
uud dcu Kiudcispielen hcraus ivird es plotzlich
in Gebuudeuhcit und Pflichteu vcrsctzt, aus der
Kinderstube, in dcr cs allein odcr niit wenigen
Gcschivisteru lebte, in den grvszcn Verband dcr
Schule. Deshalb ist cs nothig und unhlich, das
Kind gcistig nnd korpcrlich Nils dic Schule vor-
zubereitcu. Nicht in dcr Weisc, das; man die
Arbeit der Schule voriveg uiiumt, dem Kiud
schou die Anfangsgruude des Schreibens uud
Lcseus beibriugt. Damit thut mau ihm eineu
schlechten Gcfallcn, dcuu, ivenn es seiueu
Geuossen in deu Aiifangsgruuden voraus ist,
mird es sich bald ivahrcud der Schulstuudcu
lauguicilen uud uulustig ivcrden. Wohl aber
kann uud soli das Kiud schou eiu ivcnig an
Stillsitzcu uud eiu wcuig auhalteudc Be-
schliftigung gemohut iverdcu, damit ihm das
in dcr Schule uicht allzu saner iverde. Kinder
zivischcu sliuf und sechs Jahreu verlnugen
auch schou selbst uach Beschaftiguug. Dic
allbeknnntcu Frobelscheu Spiclc stud cine sehr
gute Vorbercitung fur die Schule. Auch
cine Tafel uud eiuen Griffel gebe mau dem
Kinde, es ivird sehr eifrige „Malversuche" an-
stclleu, besoudcrs, ivcuu mau ihm in der
primitivsteu Art Gegeustnnde. die scin Jutcressc
ivecken, vorzeichnet. Ein Weihnachtsbaum z. B.
ganz naiv hingezcichnct, rcizt viele Kinder zu
stuudcnlaugcm Nachzcichucn, ivobei mau sie sich
gauz selbst uberlasscu und ja nichts vcrbesseru
darf. In dieser Wcise gcivohucn sich dic Kleinen
schou nni Stillsitzcu uud Bcschnftigtscin, so dasi
sic spliter nicht zu sehr daruntcr leiden. Dasi
mau den Kiuderu die Schule uicht als eine
Strafaustalt hiustellcu oder gar deni uugezogencn
Kinde mit dem Lehrer droheu darf, ist selbst-
verstaudlich.
Das Kiud darf vor alien Dingcn vor dcr
Schulzeit uicht zu sehr verivcichlicht iverdcu, vicl-
mchr musi die gauze Surge dcr Mutter darauf
gerichtet seiu, ihr Kind gcrade zu dicscm Zeit-
puukt recht gcsnnd, nbgchnrtet uud frisch zu
sehcu. Knhle Beider nud Waschuugeu, viel
Beiveguug in frischcr Lust, einfachste kraftigc
Nahrliug iverdcu dazu das ihrigc thuii.
Dic Kleidung des Schnlkindcs soll sehr
einfach scin, auch diirfcn dic kleincu Madchcu keiue
Vilchcrtaschc habeu, sondern dcu glueklichcrwcisc
nllgcmciu cingefuhrlen Schulrauzcn. Damit in
pnnclo Ncinlichkeit nichts vcrgcsscn ivird, sullen
die nothigeu Neiniguugsproccsse des Abends
griindlich vorgcnvmmen iverdcu, ivobei dcuu
am Morgen nicht so leicht ctivns versciumt ivird.
Jedenfalls musseu die Kinder so frill) anfsichcn,
das; das Friihslnck nicht in alter Hast und Eilc
hinuutcrgeschlnngcn ivcrden musi. Milch oder
Cacao uud Semmcl stud eiu gutes Fruhslnck,
falls man nicht die uneudlich nahrhaftere dickc
Hnfersnppc vorzicht. Znm zmeiten Friihstuck
soll daS Kiud durchans nur cine Bnttersemmel,
nicht mehr mitbekomnien. Dic sehr uble
Geivolinheit niaucher Kinder, znm Friilisluck nicht
ordcntlich z» csscu und dann in der Schule cine
gauze Ladnug Scnnnclu als zivcitcs Friihslnck
zu vcrzchrcn, ist schablich und eiu llnfug. Ter
Appetit ist dann natiirlich znm Mittagessen noch
nicht ivicdcr vorhandcn, uud dem argerlichen
Makelu uud Nvrgelu ivird alter Bvrschiib
gelcislcl. Cine klctiic Veigabe von Obst zum
zmeiten Friihslnck ist niitzlich.
Komiiit das Kind anS dcr Schule, so soll es
sich znnachst Gesicht uiid Hiliidc griindlich
waschcn niid dann, ivenn die Zeit dazu vor-
hnuden ist, im Frcicn hcruiiispringeu. Eiu
writer Schulwcg ist sehr nutzlich flir Kinder,
da damit ein gcwisscs Mas; von Korperbeivcguug
schou feslstcht. Mau Halle aber darauf, dasi
die Kinder beim Nachhnnsckommeu uicht trodclu,
sondern in angemessencm Tempo sofort heimgchn.
Damit ivird viclcn dummcu Strcichcu und auch
Erkaltungcu re. vorgcbcugt. Bei uassem Wetter
mnsscn,falls dies nothig,Schnhivcrkund Strnmpfc
gewcckiselt ivcrden.
Privatstundcn irgcnd ivelcher Art, darf das
Kiud in dcu crslen Jahrcn des Schulbc--
suchs durchans nicht bctommen, namentlich
kcinc Musikstuudcu, mit deneu lcidcr noch ein
so grosicr llnfng gctrieben ivird. Dic armeu
Kinder, dic viclleicht gar kciu Talent habcn,
iverdcu uicht nur zur Oualcrct dieser Stuuden
vcrdammt, sie niiisseu uaturlich auch tnglich ubcn,
nnd ivenn sie durch das stundcnlangc Sitzcu
blcich und blntnnn uud durch das Musiktrciben
nervos iverdcu, suchcu dic Miilter den Gruud
uberall cinders, nur uicht in den Musilslnndcu.
Die Madcheu verschone mau mvglichst mit Haud-
arbeitsunterricht re., der in dcr Schule erthcilte
Unterricht gcnugt vollkommen. Cs ist viel
wicbtigcr, dasi das Madchcu emeu gesuuden
kraftigeu Korper habe, als das; cs kunstvolle
Stickercicu und miihscimc Hakeleieu anfcrtigen
kann. Dagegen lasse man seine Kinder, Knabcu
uud Madcheu, turneu, schivinnuen und Tennis
spiclen. Viel korpcrliche Veivcguug ist das beste
Mittel, gcsund zu blcibcn.
Vou ncht bis ueuu Jahreu an kanu mau die
Kinder an das tagliche, kurze, kalte Bad
gewohnen, das allerdings zu Ausnng ubcrwacht
werden musi, damit die Kinder kciiieu Uufug
stifteu. Es ivird morgens beim Aufstehcu in
der Weise geiioinmeu, dasi die Waunc ctwa
40 cm hoch mit Wasscr gefiillt ivird, das Kiiid
sctzt sich schnell hineiu, bcivcgt sich sehr lebhaft,
ivcihrcnd mau bis zchu zahlt, uud rcibt sich
dauu selbst mit eiuem Badelaren griindlich ab.
Mau begiunt mit dicseu Bcidcrn im Sommer,
sie find dann den Kiuderu ausicrordcutlich mill-
kommcn uud sic geivohueu sich so dnrau, dasi
sie im Winter sugar bei strcnger Kalte das Bad
uicht misseu mogcu. In Erniauglnng eiuer
Wauue kauu auch eiu grosicr Zubcr dicneu,
in dcu das Kiud sich hiueinhockt. Solche kurze,
kalte Bader find ivuudervolle Hilfsmittel zur
Abhartnng und zum allgemciucu Gedciheu des
Kindcs. Eiu Frvstgesiihl darf aber nach dem Bade
nicht eiutretcu, beim leisestcu Frosteln musi sofort
eucrgisch Beiveguug durch Hiipfcu, Spriugeu re.
gemacht iverdcu. Eiu giiindlich marines
Rciuiguugsbad mit nachfolgcndcr kiihler
Bcgicsiuug barf mochcntlich uicht fehlcn.
Die bciuslichcn Schulaufgabeii iverdcu am
bestcn uuter Aussicht dcr Mutter gemacht, die
darauf achtcu musi, dasi die Kinder gcrade sitzen,
damit durch das stnndculauge Krununsitzcu keiue
Nachtheilc enlstehcu. Auch geht dann das Arbeiten
viel schueller vor sich, und es ivird keiue uuuiitze
Zcit vcrtrvdclt. Am richtigstcn ist eS, ivcuu dic
Arbeiten zu eiuer gauz bcslimmteu Stundc
gemacht iverdcu, uuiniltclbar uach dcr Jause.
Dauu stud die Kinder noch uicht vom
Spieleu crmudet und zcrstreut uud kouucu uach
Vollcndung ihrer Arbeiten nngestort uud viel
vcrgnugtcr sich erholen. Schulkindcr gehoreu
frill) ins Belt. Im Winter sullen Kinder bis
zu elf Jahrcn uni acht llhr im Belt licgen, ini
Sommer spateslcus uiii >ic»u. Das ist eiu sehr
ivichtigcr Puukt. Das Abendbrot iverde friih
gcuommeu, ctwa eine Stundc vor dew Schlafcn-
gehcn, nud cs soll weder zu rcichlich noch z»
schivcr scin. Im vorigcu ?l»fsatz wurdeu zu-
traglichc Speiscn augegcben. Jmmer aber ist
cine Tasse Milch, cin Et uud einc odcr zwci
Semmeln eiu sehr gcciguetes dlbcndbrot fiir
Kinder. Das schrccklichc und ungcsundc Viel-
csscu set dcu Kiuderu frcind. „Fresscr iverdcu
crzogeu, uicht gcboreu", das ist ci» sehr richtigcr
Spruch. Alle Ueberfiittcruug macht dic Kinder
uugesnud, das sollte sich jedc Mutter wohl
merkcn.
Wcrdeu Kinder wahreud dcr Schulzeit sehr
schmal und blasi, hohlwangig und bliilarni, so ist
cs besser, sic cinigc Zeit ganz aus dcr Schule
z» uehmcu. Sic erholen sich dauu gcwohulich
bei richtigcr Bchaudluug sehr schnell, ivahrcnd
halbc Masircgelu gar nichts nntzcu.
Wnrncu mochte ich noch alle Eltern auge-
legeutlich, Schulkindcr nicht an den Gcnusi von
Alkohol in seder Form, sowic von Kaffee,
Gcwnrzeu, saueru Spciscu zu gcivohucn. Je
lunger Kinder ciufach nnd reizlos crnnhrt iverdcu,
dcstu lunger blcibcn sic gesunde ivirkliche Kinder.
Auch dic Vcrgnugungen sollcu kindlich harmlos
seiu, vollig gctrcnut uou dem Verguugeu der
Erivachscucu. Mit dcu Eltern gemeinsam sollen
5li»dcr frohlich seiu, in Gesellschaft vieler andercr
Erwachscneu gehoreu sie nicht.
. Einfachc Lcbcnsiveise nach seder Nichtuug, das
kann gar nicht oft geung betvnt ivcrden, ist fiir
das Kind das ciuzig Wahre. Die uaturgcmasje
Lcbeusweise verlangt gebieterisch diese Einfach-
heit. Miittcr, die sich mit dem Gnnzeu dieser
ualurgemnsien Lebcusivcisc vcrlraut macheu uud
dauach ihre Kinder erzichen, macheu aus ihueu
gesnudc, kraflvolle, frohlichc, glnckliche Menscheu.
Das ist dock) ivohl das beste, ivas dic Mutter
fiir ihr Kind thun kann. Ilud dcshalb set
dic Bcfolgnug dieser Nathschlage alien Miittcru
driugend ans Herz gclegt im Jutcressc ihrer
Kinder.

1tl3
44444444444444444*
44
44
Hanoarveiteii
1. Plattstichuioiiogrammi 8. IL.
2. Eiufaches Kisseu; s. das Stickmuster, dlbb. 3. Das init
Pflauzeufaseru gefulttc Kisseu iniht 50 our im Quadra! und zeigt auf
der Vvrderseite rotheu Aidastoff mid auf dcr Nlickseite rotheu Schweizer-
kattuu. Die Vvrderseite ivird mi! eiucm hlibscheu und gcfalligeu
Muster bcstickt, fur das Abb. 3 die Vvrlage gibt. Fur die doppeltcn
Kreuzstiche, die die Mustercoutoureu muraudeii, ist weihes JriSgarn
vcrwcudet, ivcihreud die Fullstiche, dcrcu Aiwrduuug mib Aus-
fuhruug aus dcr Abb. 3 zu erfeheu stud, uiit wcihcc Scide gcstickt iverdcu.
2. Eiilfachcs Kissc»; s. dns EUckmustcr, Sibil. ii.
3. Stickmuster zum Kisseu,
Abb. 2.
4. Blume zum Deckcheu,
Abb. 6.
5. NordurciuBnud-
chcuuahcrei. Sehr eigcu-
artig, hiibsch u»d elegant
ist die Bordure, Abb. 5.
Zur Amveuduug kvmmcu
glnttc schmale Spilieubaud--
cheu liud Mcdaillonbnudchcu
mit versehiedcucr Mustcruug,
die uach Art dcr Nichelicu-
stickerei uur durch Stabchcu
mit Picotvcrzicruug verbuu-
dcn iverdcu. Zur Verzicruug
an lcickstcu Svmmcrtleidcru
ist dicsc Bordure sehr ge-
ciguet; man kauu sie cbcu-
svgut in iveistem wie iu
cismefarbeuem Material ar-
beiteu, mid auch schwarz
iviirde sic giit nusscheu.
6. Deckc mit Appli--
cativusarbcituudPlatt-
stichstickerei; s. die Vor-
lngcu, Abb. 4 u. 7. Das Teck-
cheu, das zur Auflngc fiir dcu
Saloulisch bestimmt ist, sieht
hochst eigeunrtig aus. Zur Her-
stesluug ist mattgriiuer Nigs vermeudct, der mit
eiucm schmaleu Naud aus fraisearbenem Samiiit
bcgreuzt ist. Auch die rcchtc obere Ecke ist mit
4. Blume zum Tcckch.nl, Abb. 6.
glcichem Stuff bekleidet. Die Zllargueritcu,
man sich lcicht uach der Blume, ?ibb. 4, ziisamu,
stelleu kniiu, find aus weister Scsdc agplicil
die Coutoureu stud mit duuucr, iveistcr Slid
1. Plnttstich.
monulN'amul: 8. IL.
3. Stickmuster zuiu Kisseu, Abb. 2.
o. Bordure in Baiidchenuuhcrei.

1114
Dcckchen mit Apvlicatixusarbrit u»d Plxttftlchstickerei;
1 die Vorlagen, Abb. 4 u. 7.
wird, kann man dann
auch die Vase sticken.
Decks wie Kissen flittert
n,nn mit Satin odor Seide
in der Farbe der Vorder-
seite. Unsere Vorlage hatte
35 orv ini Ouadrat)
doch kann man Blu-
inen and Blatter leichi
vergrostern,anch durch
Nnmendnngmehrerer
Blnmenstiele die Wir--
kiiiig noch reicher ge-
stalten.
7. Blatt and
Stiel znm Deckchen,
Abb. 6.
8. Pla ttsti ch­
in on ogra mm :8.1),
9. Hakclspi tz e.
Als ?lbschlnsz an
Waschcbenteln it. s.iv.
ist diese Spitze ge-
eignet. Sic ist ill
cigennrtigerWeisemit
Fliitern verziert, die
man entiveder vor
dc!» Arbeitea deni
Hiikelgarn nnfreihen
kniin— man schiebt sie
danii stets- an der ent-
sprechenden Stelle hinter
nnklar ausfallen wiirden; man stickt deshnlb
jeden einzelnen Krenzstich stir sich fertig, ivic
cs die Abb. 10 angibt, u»d fuhrt den Faden
an der Rlickseite von einem Stich zum andern.
Um diese Stiche zu verdecken nnd um das
Muster weniger dnrchsichtig zn haben, stickt man
schnnr uinrandet nnd die Schattiernngen in
den Blninenblattern mit weistcr Seide nnsge-
stickt. Flir die in, Knotchenstich ansgeflihrten
Stanbfciden ist goldgelbc Seide ver,ve»dct.
Flir die Anfzcichiinng der Blatter gibt
Abb. 7 die Grnadlnge; sic sind im Plnttstich
init grtincr Seide gc-
stickt. Der gauze Blnmen-
strans; ivnchst alls einem
Vascnhals herans, der
die linke nnterc Ecke der
Decke cinliimmt. Er ist
mit dunkclbroncefarbencr
Seide gestickt. DasMnster
last! sich vorziiglich anch
flir ei» Kissen verivendcn.
In diesem Fall konnte
man die Blnmen sehr gut
ans anfgenahtcn, ctmas
cingcreihten, weisten
Seidenbandchen bildcn,
die an den Seiten lose
anfliegcn; die Stanbfadcn lverden, n>ic bei der
Decke beschriebcn, eingcstickt. Tie Blatter nnd
Stiele kann ,nan ans Seide nppliciercn nnd
,nit Seidcn- odcr Goldschnnr nn,randen; airs
Goldschnnr, die dnrch Uebcrfnngsliche gehalten
8. Plattstichiuonograiunr:
II I)
die Nadel— oder die innn
einzeln mit einhakclt. Zuin
Hcikeln verwendet man jc nach dcm Zmeck, far
den ninii die Spitze bcstimmt, graves oder gclb-
liches Hakelgarn, kann aber selbstverstandlich auch
mit andcrcn Farben nrbeiten. Man beginnt mit
einem Lftm.-Anschlag von entsprcchcnder Lange
nnd hakclt als I. Reihe, f. M. 2. Neihe,
5 St. in cine M. voriger Ncihe, zwischen je
2 St. cine Flitter, 5 Lflni., 5 M. voriger Neihe
libcrgchen, von, Nnfnitg der Reihe wiedcrholen.
3. Neihe, 5 St. in die mittelstc der b Lflm.
voriger Reihe, 5 Lstni., iviederhvlcn.— Wcnn
man die Spitze breiter haben mill, kann man
die lctztc Ncihe beliebig oft iviederliolen.
10—13. Muster in Krenzstich ans Tull.
Statt des gewohnlichen, einfnchen Tlilldnrchznges
ivendet man gern auch Krenzstich n»f Tnll an,
dessen Ansflihrnng keinesivegs nilihevoll ist. Jc
nach der Starke des Tails kann man liber
je cine Tlillinasche oder liber zwci sticken;
ebenso kann man die Stiche in der geraden
oder in der schragen Richtnng des Tlills ans-
flihren. Dnrch die Tlillniaschen ist es bedin'gt,
dah die. Stiche beim geivvhnlichen Krenzstich
7. Blatt nnd Stiel zum Deckchen, ?lbb. 0.
noch eine ztveite Krenzstichreihe dariiber, die >nan
jedoch hill nnd zilriickgehend, den Faden stcts
in schrager Linie hinter dem Krenz der ersten
Neihe herflihrend, arbeitct ss. Abb. 12).
Abb. 11 zeigt die Ntickscite der Stickerei and
zivar in den beiden ersten Neihen die Faden
9. Hiilelspitze.
beim Arbeiten nnd ill der lctzten
fertige, doppcltc Krcnzstichstickerei.
Neihe die
iO. Kreuzstich a,if TiiU -u,» Mnstcx, Abb. lS.
1l. Iliuckseite der Krenzstichstickerei auf Tull.
12. Vlirdcrseite der Kreuzftichftickerei auf Tiill.
13. Muster in Krenzstich auf Tull: s die '?luSfuf,rnnqen, ?lbb. M, n, 12.

1115
(Fortsetzung aus Heft 4b.)
^7>ie Serie der stark durchbrocheueu, nur fur
grohereFlachen geeignetcn Fullstiche beginnt
niit Abb. 32. Dieses Muster, eiue Art
Phantasie-Tull, verlaugt als erste, vou rechts uach
links fuhreude Reihe einfache, etwn 1 era vou eiu-
ander entfernt gestellter Schlingstiche mit langer
Zwischenschlinge; in der zweiten, zuruckfuhrenden
Neihe find in jede Fadenschliuge je vier Schliug-
stiche einzuhangeu. Die dritte Reihe ist gleich
der ersten auszuflihren, wobei die Schlingstiche
in die kurzen Schliugen zwischen deni ziveiten
und dritten Stich der obereu Reihe zu steheu
kommen. A8b. 83 zeigt kleine rautenformige
Figuren, die in vier Musterreihen hergestellt
werden. Die erste Reihe besteht aus Gruppeu
von funs kleineu, dicht nebeneiuandcr gestellteu
Schliugstichen und langen Zivischenschliugen; in
der zweitcn Reihe find je zivei Schlingstiche in
jede Fadenschliuge und je ein Schlingstich rechts
nud links vom uiittlereu der skins Schlingstiche
der vorhergehendeu Reihe einzuhangeu; die
Zivischeusaden diirfeu nur halb so lang >vic die
Schliugen der ersten Reihe werden. Die dritte
Abb. 32. Ncunter Spibenstich.
Neihe zahlt wieder funs Schlingstiche mit langen
Zwischeuschiiugeu, vou deueu je zivei vor >lud
zwci uach und eiucr zivischcu die zwei Schling-
stichc der neu begouueuen Figur eiuzuhaugeii
stud. -Die viertc Reihe glcicht der zwciteu. Be-
souders schiicll forderiid und deshnlb sehr eni-
Abb. 33. Zehnter Spibenstich.
pfehlensivert ist der Stich, Abb. 34. Die erste Reihe
besteht aus Gruppeu vonzivei iicbeneinauderausge-
fuhrteu kleineu Schliugstichen mit straunu gezogeuem
Zivischeusaden; zuriickgeheud ivcrdeu in der
zweiten Sicihe je drei kleine, fest geschlirzte
Schlingstiche in die kurzen Zwischeuschlingen
eingehaugt, der Zivischeusaden bleibt so lose, dast
cr uach uuten zu Bogeu bildet, in die die Stiche
der folgeuden Neihe einzuarbeiteu find.
Bei Abb. 86 wcchseln drei Rciheu eiufacher
Tullstiche mil fachernrtig augelegteu langen
Stabchen nb. Vou dieseit Stcibcheu, stir die
der Faden nicht einmal, wie bei Abb. 19 crklart,
sonderu zivcimal uingeivickelt wird, kommen je
drei in jede dritte Schlinge des Tullstiches zu
stehen. Abb. 36 zeigt dichte, bogenformige Strcifcn
aus Schliugstichen, verbuuden durch mehrere
Reihen besonders langer Fadenschlingen. In
der ersten und zweiten Reihe find je drei dicht
nebeneinanderstchcnde Schlingstiche mit langer
Zwischenschlinge zu schurzen; in der dritten
kommen vier Schlingstiche uber die langen
Fadenschlingen, zwei an die kurzen Zwischeu-
schlingen. In der vierteu Reihe drei Schling­
stiche zwischen die vier Stiche und ciner zwischen
die zwei Stiche der dritten Reihe. In der fliusten
Reihe je ciu Stich in jede Zwischenschlinge.
Die sechste Reihe zeigt wieder lange Fadcn-
Abb. 34. Eliter Spibcustich.
schliugen mit nur drei Schliugstichen; die Faden-
schlinge im Einschuitt ist zu ubcrgehcn.
Bei Abb. 87 ist zuni Theil der Spikenstich von
Abb. 32 veravendet, der dazwischenliegeudc Stich
Abb. 35. Zwvlfter Spibenstich.
I ist in zivei Neihen zn arbejten. Die erste Reihe
j verlaugt je zivei fcstgcschurzte Schlingstiche in
die mittlcre Zwischenschlinge der obereu Neihe
mit besonders langen Fadenschlingen. In der
zweiten Reihe find in die letztereu je funs fcstge-
Abb. 36. Dreizel,liter Svibcnstich.
schurzte Schlingstiche mit kurzeren Zivischen-
schliiigen eiuznhaugcn; nach deni ziveiteu Schling-
stich ist ein Fadeupicot auszufuhren, desseti Her-
stelluug aus der Abbilduug deutlich veran-
schaulicht wird.
Ziikitchen oder Pyeamidchen.
Hierzu die Abb. 38 bis 49.
Weitere Abwechslung bei ?ornt-lae6-Spitzen
bringen kleine Zackchen, auch Pyramidchen ge-
naunt, die hausig an Stclle von Spinncn ver-
ivcndet ivcrden und in mannigfaltigcr A»s-
fuhrnng anzutreffcu stud. Einzcln augebracht
diencu sic zur Fulluug kleiuer Blnttfornien; uni
X^ A V X
X-L Mi M
-fit ^0 K6 Kt'4
^^^
Abb. 37. Bicr,;rl>iitcr Sviiienstich.
eineu gcmcinschastlicheu Mittelpuiikt gruppiert
und nusten durch geschliuigene Vogen verbuuden,
bildet man mit den Zackchen kleine Sterne, Dreieckc
und Nosctten, und schlicszlich kanu man solchc
Zackchen auch stir Grundmuster verwertcu, iudenl
man sic in wagcreehten Neihen nussiihrt und
regelmcistig verscht.
Vezuglich der Herstellung unterscheidcl nian
Zackchen, die frei aus Spitzeustichen hergestellt
Abb. 38. Ziilkchcn nils
einsachcn Schliugstichen.
Hierzu die Aussuhrnng,
Abb. S!>.
Abb. 40. Ztickchcn aus
Schliugstichen iiber gc-
spanuteu Enden. Hierzu
die Ansfnhrung, Abb, 41.
Abb. 39. Auss»l,ru»g Abb. 4l. Ausfiihruug
dcS Ziickchcns, Abb. W. dcS Zackchcns, Abb. 40.
Iverden, und solche, die uber vorhcr gespauute
Grundfaden auszufuhren stud, ivie aus fokgenden
Beispielcu hervorgeheu wirdi
?lbb. 38 zeigt die gebrauchlichste Art, Zackchen
aus ciufacheu Schliugstichen. Man beginnt mit

1116
acht Stichcn in dcn Lihenrand, arbcitct in
hin- »»d znriickfilhrcndcn 3!eihen, dic Stichc
imilicr in dic Zivischcnschliligci, cinhangcad,
stehc Abb. 89, wodarch dic Stichzahl in jcdcr
Rcihc Ulll cincs vcrliiilidcrt ivird mid sich
dcmcnisprcchend dic Trcicckform glinz von
Dicse Zackchcn ivirkcn bcdclltcud dichtcr nls dic
crst gclchrten.
Cs solgcn mm dic Zackchen, die liber ge-
spannte GrandfaLcn nnSzaflihren silid. Abb. 42,
Zackchcn niit Stopfstichfiillallg, vcrlangt Scitcn-
inid Mittclsadcn. Das Spaniicn dcr
im Stopfstich a» dcr Spihc zll bcgiiiiicil ist/^so
kommt links der Fadcn dreifach zn ^liegc^,^^,,^
Anssnhrung dcs StopfstiKfA, wcrden, erklart
Ncihen dicht anezr^K^^, Abb. 45 ,„,d 48, st„d
Abb. 4H>E,^tidm nach Abb. 46 zn spaniicil.
Abb. 42. Zackchcn im Abb. 4i!.-Spannri> Abb. 44. AnSfi'lb- Abb. 42. Zackchen
Slvbistich. Hicezn die dcr Grnndsiidrn rung dcr Slobiltich- im russischcn Stich.
Audfiihnmgcli, Abb. tS znm Zackchen, fiillnna znmZiickchcn, Hicrzu die Ailcflil,rm>.
u. l l. Abb. 42. Abb. 42. gen, Abb. 4b ii. 47.
Abb. 4». Spainicn
dcr Grundsiidcn zu
dcn Zackchcn, Abb. 45
u. 48.
Abb. 47. AttSsi'ch.
runa dcr FiUlnua im
rnsfischcn Stich zum
Zackchcn, Abb. 45.
'Abb. 48. Zackchcn
ans Schlinastichcn.
Hicrzil die Ailsfiihrun-
gcn, Abb. 4b u. 4b.
Abb. 4!l. AuSiiN,.
rilnll dcrSchlinilstickr
sull»»nz»mZackchc»,
Abb. 48.
sclbst crgil't. Mit cilielll Stich das Zackchcn
schlicsten »»d cs glcichzcitig mit dcill iliitcrcii
Litzciiraiid vorliindcu. Bci Abb. 40 find die
Schlingstiche iibcr cinen vorhcr gcspn»»tc>i
Einlagcfndcn gcschnrzt nlld dnhcr unr i»
hingchciidcn Rcihcn gcarbcitct; sichc Abb. 4l.
crklart Abb. 48; der grostcrcn Haltbarkeit wegen
wcrdcil liberal! zivci, also Dvppelfadcn gcspnnnt.
Links vbcn bcgiancn, nach dcr nntcren Spitzc
gchcll, hicr cincil scnkrechlcn Dvppclfadca spnnncn,
dann deli rcchts licgcndcn Doppclfadcn ilnd
liach links obcil znrnckkchrcn.— Da dicFiillnng
Abb. 45 ist mit gcnwhnlichcm rnssischcn Stich
liach Abb. 47 zn fallen; bci Abb. 48 ist dcr
lcere Ranln dilrch Schlingstiche gefnllt, die jc
zinci and zivci liber die gcspanntcn Scitcnfadcn
gcschnrzt ivcrdcn, sichc dic erklarendo Darstellung,
Abb. 49.
(Schlutz folgt in Heft 48.)
>4444444444444444^
^ Hllllft l»I sjlUlsr.
— M lister ill Ticfbrand
zn ciiicni Ofcnschirin. Naser
Bild, das eiacnl Osenschirm alls
BalllbllSrahr ciagcsilgt ivnr,
hattc 1 in Hohc z» 56 on
Brcitc. Es ist alls cincr Holz-
plntte in Ticfbrand ansgcflibrt,
nad zlvar ist dcr Grnnd illlgc-
innslcrt gelasscn. Dic rcliif-
artig nnflicgcndcli Mnsterfvrllicn
find ill dcn nntnrlichcn Fnrbcn
ansgcinalt. Das Land dcr
Bcinlllc im Vordcrgrnnd ist
braailgran, lvahrcnd dic
Stammc cinc granbrannc Farbe
zcigcn. Dic Erdc ist gran-
schivnrz, >l»d dic Bliittcr im
Wasscr find in lichtgrnncnTvncn
gchnttca. Far die Vanmc im
Hintcrgrilnd ist cinc niittclgrniie
Tonliilg vcrivclidct. Dcr Himmcl
ist lcieht btnn gchattcil, doeh so,
dast dcrHolztvs, dilrchschillllllcrt,
nlid das Wasscr mcist clivas
dnnklcrc blanc Nlianccn ans.
Dic fcrtigc Arbeit knnli gcwachst
nad poliert wcrden. Sehr
gnt Iristt sich das cinfachc nnd
schone Master nach za nildcrcn
Zwcckcli vcrwcnd>». >Lv sicht cs,
ctlva in der Griistc von 40 zn
36 em, als Dcckcl zn cincr
Sammclmnppc im Lcdcrschnitt
gcarbcitct, schr hiibsch alls.
Man kann dcn Lcdcrschilitt,
nachdeill cr gcbcizt ist, nach Bc-
licbcn ansmalen. vcrsitbcra ilild
vcrgotdcli odcr ailch das Master
in dem blanncli odcr schwarzen
Lcdcrton bclaffca. Far klcincre
Mappcn urrivcndct, kann man
die Zcichanng ans Brcallpappc
breilncn and malcn, nad anch
ails Scidc gcmatt wiirdc das
Master znr vorthcithaftcil Wir-
k»ng kommcn.
>4444444444444444^,
Haus-
4md Zimmerlsartrii.
— voronieum maero-
pkziliuln, dic grotzblatt-
rige Gemswnrz. Wir haben
Milsicr in Ticfbrand zn cincm Ofcnschirm.
gcrade nntcr dcn Composite!!
cinc grvste Anzahl Sonimcr-
nad Hcrbstbliibcr. Sic cfchvrcn,
ivcnn wirai>dicSoiiacnbl»»icn,
Silphicn, Astern n. s. w. dcnkcn,
zil nnseren grostten and schonstcn
Standen. Einc mcniczer bckanntc
Art ist dic grostbliiltrige Gcms-
warz nils dem Kankasns. Sic
ist cinc wirknngsvollc Pflanzc,
ivcnn sic zn sehonen Blischcn
hcrangewnchsen ist. Jhre Bliittcr
zcigcn brcitc, hcrzfvrmigc Gc-
stait. Dic nnterstcn, grvsttcn
ivcrdcn 30—35 em lang and
ctwa 26—30 em breit am
Grnndc, in cinc Spihe anslan-
fcnd. Sic find sitzcnd and halb
stcngclnmfasscad. Jhr Nand ist
grvblappig cingcschnitten and
dazivischca fcingcznhnt. Je kraf-
tigcr dcr Bvdcn ist, dcsto
massigcr ivcrdcn Triebc and
Blatter. In halb schdttigcr Lage
nnd lcichtcm, ctivas minderiver-
tigcm Bvdcn crrcichcn sic, wic
ich bcobachten kvnntc, vbigc
Waste, bci 1,60 Meter grosttcr
Hcihc. Die Blntcnstengcl kvinmcn
obcn ans den Vlattachscln nnd
bilden schlicstlich cine Art Dvldc,
wobci abcr dic Einzclkopfchcn
an sich voll wirksam in Erschci-
nnng trctcn. Sic find ctiva
8 em im Dnrchliiesser, movon
ans die mittleren Milica dic
Hiilftc cntfallt. Dic Nandblntcn
find anr in dcr allercrstcn Zcit
rccht hiibsch, dann lcgcn sic sich
znrnck, nnd dic groh-knopffor-
mige Witte tritt hervor. Die
Klipschca find crst hcllcr, dann
dnnklcr, lcnchtcnd chromgclb
gcfnrbt. Sic crschlicstcn sich an-
fangs Inti nnd blnhcn bis znm
Hcrbst. Ich hattc dicse Art schon
dcshnlb stir ivertvoll, meil sic
nuch im starkcn Halbschattcn
nvch schon wird nnd rcich bliiht
nnd in Vczng ans Lage nnd
Bodcn mcines Wissens nicht
ivcihlcrisch ist. Deshalb mochte
ich sic far grostc and kleine
Garten cmpfehlcn nnd glnubc
gcwist, dast viclc Liebhaber
schoncr grostcr Standen an ihr
Frcndc haben werden. S.
b'sclia eornueopias, der
Fa Ilhornbaldria a. In dieser
im Mittclmeergebiet heimischcn
VLlsrinnaess bcsitzen wir ein

I >1.7
einjahriges schonbliihendes Gcivacbs, welches sich
mi gar mancherlei Orten gnt verivcndcn lciszt.
Die Pfliinzchen iverden etiva reichlich 20 cm
hoch mid tragcn znr Bliitezeii, die mitten in
den Summer fallt, tleine lebhaft violetlrosa-
farbene Vliitchen in kleinen doidigcn Biischeln.
Dnrch entsprechend friihere oder sptiterc Anssaat
im Friihjahr konncn Mir die Bliitezeii mif An-
fang Summer verlcgen vder bis in den Herbst
hinein. Mnn wild gnt daran thnn, zu vcr-
schicdciier Zcit nuSznsaen, um seincm Garten
dicse ansprnchslose nnd dabei schiin n»d rcich-
bliihende Art moglichst lange zn erhalten. An-
sprnchslos ist sie fiirivahr, mid ivir kvnnen sic
stetS an Ort nnd Stelle nuSscien, wemi ivir
mis ntcht die Miihe dcs Pikterens der Sciiii-
lingc ninchen molten. Jch hnbe den reizcnden
Fiilthornbaldrian aii Orten wnnderschon ge-
dethen mid bliihen schen, deren Luge nicht »ur
cine nngiinstige, sondern deren Bodcn niich setir zu
wiinschen iibrig lieh. Natiirlich ist etivas frischer
Boden nnd halbsvnnige Lage uorznziehcn.—
Znnieist pflegt man dcrnrtige an sich nicht schr
hervortretende cinjahrigc Gcwachse zu nbcrsehen.
Und cs luhiit sich geivih, sic nicht als Sticf-
ktiidcr zn behandeln. Fchlt cs duch in mnncheni
kleinen Garten an ivillig gedcihcndcn, bliihenden
Pflanzchen, die nnch nbgeschnitten in der Vase
sich ei» paar Tagc hcilten. Und diesc Be-
dingnngcn treffen, glanbe ich, beim Fiillhorn-
baldrian zu. Miige dcshalb manche Gartcn-
frenndlii einen Vcrsnch mit dicser Art anstelten.
— Die groszblnmige Brannelle, 8ru-
nslla Aranckillora. Unscre gemeine Brannelle,
8. vulgaris, diirfle uiclen Lcserinnen bekannt
sein, dcmi sic ist ivohl nirgends scltcn. Wcniger
hiinfig ist ihre bedentend jchvnere Schivcster, die
grvsiblnmige Brannelle, die im Gegensatz znr
anderen Art ihrcn Nanicn „grosiblnmigc" gcivisi
verdient. Wir konncn sic iviedcr als Bcispicl
dafiir nchnien, das; anch nnsere Flora rccht gate
Snchcn stir den Garten birgt. Sic findet sich
in der Natnr mit Burlicbe an Gcbirgslchnen
anf etwas kalkigem, steinigem Boden, abcr ebenso
gnt in rasigen Platzcn der Niedernngen. In
selbst in wenig gntcni Boden nnd in beschattetcr
Lage gedciht sie noch gnt, nnr Ncissc sagt ihr
nicht zn, zmnal anhallende. Ihr Wuchs ist
kriechend, sie ist in alien Thcilen krtiftiger als die
ihr sonst nhnliche, gcmcinc Brannelle. Ihre
Bliitentricbe werden 20—25 cm hoch nnd tragcn
dichtkvpfige Ilehrcn mit schvnen, etiva 2 cm
langcn, lebhaft nioletten Einzelbliilen. Dicse
erscheincn mit Begun, des Sommers nnd halten
wahrcnd dcssen ganzer Daiier an. Mnn kann
sie schr gut zn Stransicn verwcndcn, nnd schvn
dcshalb diirfte sic viclcn Standcnlicbhabern
willkommcn sein. Die Vcrmehrnng dnrch die
Anslanfcr ist schr einfach mid iiberhaupt die
Cnltnr vhne Schwierigkcit, ivcnn man die Art
dcs Vorkommens nnr ein wenig in Betracht
zieht. Es lohnt sich geioisi, immcr mehr schon-
bliihcnde Stnnden, scicn eS heimische vder fremde,
in den Garten zn ziehen, dcnn gerade dicse be­
taken ihn in so hvheni Masic nnd bildcn stir
den Pfleger bet nnr cinigermasien nnsmerksamer
Bchandlnng cine Onellc reiner Frende.
tzimsmamislioir.
Montag: Lazanr>s»ppe, Nindsleisch mit Pa-
rndeiskrnnt, Damenkrapferl.
Nachtmahl: Kalbscarrsc mil gediinsleten
Kirschen.
Dten stag: Griine Erbsenpnrsesnppc, Kaiscr-
schnihel, Obst.
Nachtmahl: Landbatcrischcr Nostbrntcn.
Mittivoch: Vvfesensnppe, Rindfleisch mit
OberSkrcn, Vanillenndcln.
Nachtmahl: Maximilinn-Gollnsch.
Donncrstag: Nngvntsnppe, boank n In
moils mit Erdapscln nnd Gnrken, Kase.
Nachtmahl: Papritahendel mit Nockerln.
Frcitng: Nahmsnppc, Nheiiianken, gebraten,
Wachieln.'
Nachtmahl: Filet vom Fvgns mit Erdapfclsalat.
Samstag: Brotsnppe mit Ei, Nindsleisch mit
Kohlruben, Topfenknvdcl.
Nachtmahl: Prager Schiveinscarrse.
Sonntag: Ulmergerslclsnppe, italienischer
Salat, Wiener Schnikel mit ilimoniescheiben nnd
gcrostetcn Erdapscln, Sandtorte, Ets.
Itnchtmnhl: Gcmischtcr kaltcr Braten, Butter,
Kase.
— In der jetzigcn Jahrcszeit, wo man in
Sladt nnd Land nach Erfrischnng lechzt, ist alt
und jnng der Hansfran stir ein knhlcndes Ge-
trank, stir cine Ersrischnng dankbar. Die bc-
liebtestc ist daS EiS, in Wien mit Vorliebe
„Gcfrorencs" genannt, mid bet dcm ziemlich
thenern Prcise dessclben rcnticrt sich die ?ln-
schaffnng eincr Gcfricrmaschtnc und die Selbst-
bereitnng dcs crgnickcndeii Labsals. In Nach-
stchcndcm gebeii ivir cinigc Nccepte hicrzn.
Vanille- Gefrorencs. 30 elleA- Zncker,
18 Dottcr vcrrnhrt inan mit der Schnccrnthe
nnd gibt nach nnd nach 1 Liter Obcrs dazn
nnd cine halbc Stangc Vanille, sctzt dicse Masse
anf schwachcs Fcner und riihrt so lange, bis
sclbc nnfangt zil kochcn, ivornnf man sic dnrch
ein Sieb lanfcn lasit. Erkaltct gicht man sie in
die Gefrorcncs-Maschine nnd lciszt gefricren. (Zn
beachtcn ist, dasi diesc Masse beim Kochen schr
leicht anbrcnnt, also Achtnng!)
Citron-Gefrorenes. Von 5 Citroncn prcht
iiian den Saft a»s nnd versiisit ihn mit^ kg'
Stanbzncker, gibt so vicl Wasser dazii, bis der
Zneker nnfgelost ist (circa^ Liter), fiillt diesc
Fliissigkcit in ein hohcs Glas nnd senkt in bas­
set be cine Gefrorencs wage. Die Scala zeigt
die Diehtigkeit der Flnssigkeit an, nnd zivischcn
15--18 Grad ist die beste Diehtigkeit stir Frncht-
Gcfrorenes. (Zn beachtcn! Ist die Masse zn
dick, so gibt man so viel Wasser dazn, bis
15—18 Grad crrcieht ist. Ist die Masse zn
wasserig, so gibt man so viel Zncker hinein, bis
15—18 Grad erreicht ist. Das Gefricren ist ivic
bei andcrcm Gefrvrencn.)
Erd beer-Gcfrorcncs. Vz Liter Saft von
frischcn Erdbccren,^ Liter Wasser nnd so viel
Zncker, bis die Gcsrorcncswnge 18 Grad zeigt.
Ter Zncker mnh selbstverstandlich ganz ansgeltisl
sein, else man die Fltissigkeit anf ihre Dichte
wiegt. (Weitcrcs siehe Citron-Gefrorenes.)
Himbccr-Gefrorcncs. Liter Saft von
frischcn Himbccren, Vg Liter Wasser nnd Stanb-
znckcr, mid anf circa 15—18 Grad gemesscn.
(Siehe Citron-Gefrorenes.)
Kaffec-Gefrorenes. Von 20 ckkg Zncker,
9 Dottern,^ Liter Obcrs ivird cine Gefrorenes-
Massc bcreitet. (Siehe Vanillc-Gcfrorcncs.) An
dicse gibt man circa 5—6 Loffel Kaffeeextract
nnd lciszt gefricren. Anf dieses Gefrorcne gibt
man gerne geznckertcn Obersschanm, es vcrtrilt
dann schr gnt den Eis-Kaffee.
— Rnmtopf. Ein Liter Cognac nnd anf
jcdes Kilo beliebiger Friichtc ein Kilo Zncker.
Die Friichte diirfen nicht zn rcif, ivcnigstens nie
nufgesprnngcn sein nnd Miissen, mit Ansnahme
von Johannis-, Erd- nnd Hinibcercn, sorgfriltig
abgewischt werden. Mnn ninunt eine grosze
Terrine, that ein Kilo Erdbeeren, ein Kilo
Zncker (gcricben) mid den Cognac, oder besscr
noch Runi, anch cchten franzvsischcn Branntivein,
dariiber nnd lcisit dies cinige Tage stchen.
dann giebt man nnch nnd nach alle Friichte
hinein, die man hnbcn kann, zn jcdem §kilo
Frncht jedeSinal ein Kilo gertebcnen Zncker
znfiigend. Die Terrine mns; nach dem Oefsnen stcts
behntsam mit doppcltem Pcrgamcntpapier zngc-
biindcn nnd an eincm kiihlcn Ort anfbeivnhrt
werden. Mit cinem silbernen Loffel wird der
Jnhalt vorhcr gilt dnrchgcruhrt.
- Drei-Mns. '/.2 Kilo cntkernte schivarzc
Kirschen, nach deni Entkernen gewugen, riihrt
man mit ',2 Kilo geslosicnem Zncker anf
dcm Fcner gnt nm. Vom Kochcn gerechnct,
iniissen sie fiinf Minnten rccht schnrf kochen, dann
gibt man ^2 Kilo dnrch ein Sieb gestrichene
Himbecren »nd Kilo gcstojzcnen over gc-
ricbenen Zncker hinzn nnd lciszt es iviedcr fiinf
Minntcn ivallend kochen. Znlclzt kommt Vr Kilo
dnrch ein Sieb gestrichene rothe Johannisbecren
nnd noch >/.2 Kilo Zncker dazn, worauf man
das Gauze iviedcr vom Kochcn gcrcchnet fiinf
Minntcn kochen lciszt. Es nins; fortwahrend gc-
riihrt iverden. Daiin wird cs gcschanmt und in
Gtiiser gefiillt. Man liiszt dicse zwci Tagc nnr
mit lcichteni Papier bedeckt stehcn, bis sich anf
deni Musi eine festc Schicht gebildet hat, nnd
bindet die Glaser dann mit gcwohnlichcm Papier
zn. Tie Friichte wiegt man erst, nachdem sie dnrch
das Sieb geriihrt warden. Fran E. Th.
— Metange-Compot. Ein nnsierordent-
lich wohlschmeckendcs Conipvt, das sich sehr gnt
den Winter nber nnfhebcn lcisit, ist fvlgciides:
Stachelbceren, Johannisbecren, Blanbecren,
Himbecren und ansgesteinte Kirschen werden,
nachdem sic vcrlcsen, ansgepntzt nnd geivaschen
find, anf die bekamitc Slrt in Zncker nicht allzn
wcich gediinstet, ivvbei man anf 4—5 Kilo
Obst etwa ein Kilo Zncker rcchnet. Da die
Friichtc nicht alle zn glcichcr Zeit den znm Ein-
machen eriviinschten Ilcifegrad haben, so macht
man sie, ivie die Jahrcszeit sie bietet, nachein-
ander, jede Art fiir sich, ein, schiittet sie znleht alle
znsanimcn noch einmal nn den Kessel, lciszt sic
anfstvhcn, ninunt die Friichtc behntsam mit dem
Schamnlvffel herans, kocht den Saft zn der
nothigcn Dicke ein nnd fiillt die Friichte in Glaser
oder Steinbnchsen, die man vorher mit einer
Losnng von Nmn mid Salicylpnlvcr ansgespiilt
hat. Sind die Friichte vollkommen erkaltct, so
lcgt man einen in die Saticizllosmig getauchten
Boden von Pergninentpapier dariiber und bindet
das Gefasz mit Pergamentpapier zn.
— Friichte anf lcichte Art einznmachen.
Hicrzn cigncn sich alle saftigcn Friichte, wie
Erd- mid Himbecren, Johannis- nnd Brom-
beeren und Pflanmen. Mnn nimnit rccht
slarke, gnt gereinigte Conscrvcnglaser. Diesc
fiillt man nun schichtweise mit Friichten nnd
Zncker von gleichcm Gewtcht, so dasi letzterer
alle Nannie zwischen den Friichten lnftdicht
ansfiillt, ivvbei man die Glaser znweilen etwas
schiittclt. Hicranf verbindet man die Glaser
fest nnd lnftdicht mit Leimvand nnd Pergament-
papicr nnd stcllt sie in die hcisie Vratrohre,
nach dem Braten. Man liisit sie so lange in die
Nohrc, als diesc noch heis; ist. Sind sie noch
nicht gar, so kann man sic im erfordcrlichcn
Fntle beim nachsten Braten iviedcr in die lltohre
stellen. Die Kirschen nnd Pflanmen entkcrnt
man nicht, da die Kerne den Wohlgeschmack
crhvhen. Martha N.
— Ein Wort iibcr das Einmachcn
j linger Gcmiise. Lcvor man das Ein-
machen beginnt, iverden die ncnen (oder die
anch schvii gcbranchten) Biichsen znerst mit
Pottaschlange nnd dann mil heiszcm Wasser
tiichtig nnsgebrnht. Sudani! inns; der Spenglcr
zn deni belreffendcn Tag fest bestcllt sein nnd
dafiir gesorgt werden, dasi an dem Einmache-
tag der Kiichcnherd bet Zeiten fret wird.
Wahrcnd die Gcmiise am Kochcn find, darf anf
dcm Herd selbstverstandlich nichtS Fcltigcs oder
stark Diinstendcs bcreitet werden. Die znm
Einmachcn gecignetcn Gcmiise find: Erbsen, die
friihe cnglische Mnrkerbse (doch nehine man sie
nicht gar zn jnng), sodann klcine Wnrzeln,
Bohnen, Blmnenkohl und Spnrgcl. Erbsen
werden in wenig Briihc nnd zivar ohne
Butter nnd Salz, nicht iiber eine Viertclstnnde,
gekvcht nnd mit der Briihc cingefiittt. Spargel,
der ganz vorzuglich sein musi, ivird nnr gnt
abgewaschcn, nicht gekvcht, dicht nnd senkrecht in
die Biichsen geschichtct nnd wit kochendcm Wasser
bedeckt. Die librigen Gemiise, die in kochendem
Wasser halb gar gekvcht warden, iverden ebenfalls
moglichst dicht, nnd zwar so lange sic noch hcisi
find, in die Biichsen gefiillt. Unter dcm Deckel
mns; noch ein leerer Itamn von der Breite cincs
kleinen Fingers blciben. Sind alle Biichsen so
wett angcfiillt, so gicsze man in jede so vicl von
der Briihc, in der die Gemiise abgckocht worden
find, dasi zwci Strohhalmbreiten bis znm Nande
Naum iibrig blcibt. AlSdann werden die
Deckel vom Spenglcr sorgfciltig festgclothct und
die Biichsen in einen grosien Behcilter mit
kochendcm Wasser gcseht, ivorin sie nnnntcr-
brochcn zivei Stnnden kochcn nnd nachher
darin crkalten iniissen. Die Biichsen iverden an
eincm kiihlen, rccht trockenen Ort nnfbewahrt.
Nnch vierzehn Tagcn iniissen sie nachgcsehen
iverden; hcbt sich ein Deckel, so mnsi die Liichse
glcich verbrancht iverden. Sind die Deckel etivas
nach inncn gebogcn, so find die Gemiise fiir Jahre
gnt. Man klebt anf die Biichsen ein weiszes
Schildchcn, woranf Jnhalt nnd Datum des Ein-
kochens vermerkt wird. Sollte nmn gcnothigt
sein, die Biichsen im Keller anfznbcwnhren, so
iniissen sic ganz mit feinem Oel cingerieben werden,
mn das Rosten zn vermciden. H. L.

1tl8
Hva Grafin vnn Handissin. W°»st!,»>>!,.)
Dm Sturm
(Ntichdrucf uevbvteii.)
^Hifrigst las- Christian fortan die Juserate
in den Zeitnngein Nach einigen Tagen
fand cr eine Stellnng nnsgeschrieben, deren
Anfordcrnngen er zn geniigen incinte.
Er sagic zn niemand non scinein Plan,
Heimlich gieng er hin nnd mcldete sich.
Man niachte in dcm grotzcn Bankhans
ein ctwas erstanntes Gesicht, als er semen
Nanien nnd seine Adresse nannte. Die Chefs
fliisterten leise unter einander. „Haben Sie
schon eine ahnliche Position beklcidet?" fragte
ihn ciner von ihnein Christian gab knrz
seinen LebcnSlanf ain
Baronet King war sehr bekannt nnd bci
deni Einflns;, den eine hohe Personlichkeit
einmal znm Gnten odcr Schlechtcn anwenden
kann, ist es sicherer, sich in ihr keinen Feind
zn niachein
Christian erhielt grotzninthig den Posten
als Volontair; man fordertc also seine Arbeit,
ohne ihn fnr seine Miihe zn entschadigen.
llnd cr mnsztc sich sagen, das; er selbst diese
Grostninth nnr deni Ansehen seines Schwagers
verdankc. Das cirgerte ihn im erstcn Angen-
blick. Dann dachte cr: „Es ist ja nnr ein
Uebergang, habe ich mich erst eingcarbeitet,
so verschenkc ich mich spater nicht ninsonst.'-
Die Vorstellnng trostcte ihin Und er
konnte nnn an Els schreiben, dast cr die erste
Stnfc der langen Letter znm Grojzkaufmann
und Millionair erkloimnen habe.
Tom nnd Edith machtcn sehr erstannte
Nngen, als Christian ihnen von der Ver-
andernng in seinem Schicksal crzahlte. An-
gcnehm war ihnen diese Rencrnng durchans
nicht, aber verbieten konnten sie ihin den
Bersnch znr Selbstandigkeit nicht. Es ivar
ja nberflnssig, mit ihren Bekannten dariiber
zn reden— sie verpflichteten auch Christian
znm Schweigen. Anch lieh sich ja seine
Arbeit gnt mit den geselligen Pflichten ver-
einen. Freilich, das Jntercsse fnr seine Arbeit
vergrotzerte sich dabei nicht gerade.
Aber er bernhigte sein Gewisscn dnrch diese
Scheinthatigkeit; wie wcnig Wert er ihr
selbst beilegte, das gestand er sich nicht ein.
„Sei hent abend rccht licbenswurdig,"
-sagte Edith ihm eincs Tages bedcntnngsvoll.
Es kommen besonders hnbsche Frauen—
nnd reiche Madchen."
Im stillen hattc sie sich fur den Brnder
ningesehen nnd hosste, eine gnte Partie fiir
ihn zn finden.
Christian dentete sich ihrc Worte richtig,
sie setzten ihn in Verlegenheit. Er war es
gcwohnt, allen zn gefallen, gerade dnrch seine
harnilose Frohlichkcit. Aber es daranf an-
znlegen, Bcifall zn erringen, das widerstand
>hun Er konnte seine Lnstigkeit nicht anf eine
nnnatilrliche Hohe schranben, alles Gemachte
lag seiner osfenen Natur fern.
llnd nnwillkiirlich war er bei dcm Diner
stiller als sonst, die llnbefangenheit war ihm
gcranbt, er genierte sich fast wegcn seiner
senistigen Sicherheit. Seine Nachbarinncn
Aoitimt
von
versnchten nmsonst, ihn dnrch iiberinlithige
Ncckereien ans seiner Reserve hernnsznlocken.
Edith wars ihm einen niistbilligenden Blick
zn: was fiet ihin denn ein?
„Jhre Schwester ist gar nicht mit Ihnen
zufrieden," sagte die schone, blonde Fran zn
seiner Rechten. „Jch ivcirc es anch nicht—
an ihrcr Stelle."
„Und weshalb nicht?" fragte cr amnsiert.
„Ach— wenn Sie mich so vernachlassigtcn,"
meinte sie nnd sah ihn mit heifzen Blicken
an. „Jch wlirde nicht erlanben, datz Sie
den ganzen Tag von mir fort giengen—
nicmals!"
Christian lachte. „?Nochtcn Sic einen
sanlen, nichtsthnerischen Vienschcn urn sich
haben?" Er vermied es, anf ihren Ton
einzngehen.
„Eine» Aienschen ivie Sie?! Ja! llnd
jcdenfalls find Sie dvch vie! zn schade dazu,
in cincm dmnpfigcn Comptoir zn sitzen nnd
Sterne anfS Loschblatt zn zeichnen."
„Nnn, etwaS mchr thne ich doch," be-
thenerte er.
Er glaubte es in diesem Angenblick wirklich
selbst. Es krankte ihn, dast man ihn keiner
ernsthaftcn Thatigkeit stir fahig hielt.
Die schone Fran an seiner Seite lachte
hellanf. „Edith," rics sie nber den Tisch,
„Jhr Brnder ist gottlich, ein Pionier der
Borsenfrcnden! Er schwort aller weltlichen
Lust ab, er hat nnr noch Sinn fur seinen
kleincn Platz dahinten in der oit^!"
„Man nmh nicmandem seinen Sport ver-
leiden," erwiderte Edith rnhig. „Der eine hat
den der andere jenen— ohne Steckcnpferd
kvmmt man nicht ans! Das ok smart >orrriA
Olrristian heiht angenblicklich: Geschaftseifer
— Comptoirarbeit!"
„Nicht nnr angenblicklich," erwiderte
Christian bestinunten Tones. „Jch liebe
meine Arbeit. Sie ist anch kein Sport fiir
mich— sie bars nicht nnr Sport fnr mich sein,
denn ich inns; von ihr leben."
Edith ivandte sich mit eincm kiihlen Blick
von ihm ab. Er ivnrde geradezn geschmacklos;
ivaS sie eben ivieder cingerenkt hatte, deni sie
den Stachel dnrch das scheme Wort „Sport"
gcranbt hatte, dnS verdarb er vollciids dnrch
seine plnnipe Ehrlichkeit. Als wean es irgcnd
einen Mciischen interessierte, ivie seiiie Privat-
verhaltnisse anssahen! Sie alle ivollten nnr
den hubschen, lnstigen Christian von Man-
felden— voi> dem jnngen Volontair, der in
ctwas sehabigem Anzng ans dem Drehbock
sas; nnd eine bescheideiie, kleiiie Nnmmer ivar
in der grotzen, grohen Menge arbeitender,
nnr anf Erwerb sinnender »>id bedachter
Menschen, mochten sie nichtS hiiren!
Und die schone Fran neben ihm verdainmte
ihn ivegcn sciiier Schiverfalligkeit und seines
schlechten Begrisfsvcriiiogens.
Christian sah stnunn vor sich nicdcr.
Plotzlich warcn ihm die Angen anfgegangen
iiber das Uiiivahre liiid Schiefe sciiier Lnge.
Es knm ihin vor, als hatte er sich belogen
nnd alle riiigsnm, die jctzt mit spottischei,
»»d verachtlichcn Mieiien ans ihii salicn.
Und doch hattc cr eine heimliche Verbiindete,
die seinen Mnth aiifenerte niid seiiie Znver-
sieht, das; er ivie ein anstandiger Mcnsch ge-
handelt habe, von nenem starkte: Die Arbeit!
Sein Stolz wnchS, das; cr sie nicht verlengnet
hatte.
Ihm kam es vor, als behandelte ninn ihn
sofort liiit ivcniger lliiicksieht als sonst.
„WaS sallt Dir deiiii ein?" sagte Edith
im Vorbeigehen. „Hast Du meine Bitte
ganz vcrgesten?"
Ihr Ton >var heftig, trotzdein sic sich be-
mnhte, leise zn sprcchen; vcrachtnngSvoll mas;
sie ihn von Kopf z» Fns;. Aiich in ihm
regie sich nnn die Opposition gegen ihre Be-
voriiiiiiidnng.
„Jch bin keine Spielnhr, die Dn nach Bc-
lieben anfdrehen kannst," aiitivortete cr zornig.
„Jch will nicht mchr ans Commando laehen
nnd tanzen, ich will ineinen eigncn Weg
gehcn."
„Mei»etwegen," erwiderte sie wegwcrfend.
„Dein erster Schritt— als Volontair— ist
ja schon vielverheistend."
Sie glitt welter, in den Sehwarm der
Gastc hinein, unbekiimmert nm die gransame
Kalte, die sie ihm gezeigt halte.
Christian gieng still hinans, in sein Zimmer.
Unrnhvoll wandertc er a-ns nnd ab. Rein,
das war nicht das Rechte, anf diese Weise
wlirde er nie vorwnrlslommen!
Gewaltsam hatte er Ang' nnd Ohr gegen
die Vorwnrfe verschlossen, Pie sich in seinem
Jnnern erhoben hatten. Wenn er ehrlich
gegen sich gehandelt hatte, so ware er langst
davon gegangen, dem verweichlichenden LuxnS
anS deni Wege. Eine andere, eine starkere
Natnr als die seine hatte sich von dem Wohl-
leben nicht in Rnhe wiegen lassen, sie ware
trotzdein ihren graden Weg anfs Ziel zn ge-
gangcn. Er aber nahm sofort die Gewohn-
heiten nnd Bednrfnissc seiner Umgebnng an,
er verstcckte sich hinter dcm sremdcn Neichthnm,
nm uiiigliehst wen ig zn leistcn nnd doch alles
zn ge»ies;en, ivas das Leben bicten konnte.
Er hatte kein Rccht daranf, er gehorte nicht
hinein in diese fremden Kreise, cr hatte sich
den Platz, anf dem sie ihin schineichelten nnd
mit Coinplimenten fnttertcn, cbenso erschlichen,
ivie dnrch Protection die arinselige Stellnng
i>i deni Bankhans. Nicht einmal die ver-
dankte er sich selbst— und gewitz, nicht seiner
Tnchtigkeit oder seines Fleijjes wegen behielt
man ihn: cr iiberarbeitete sich ilicht!
Und jetzt dachte Edith sogar daran, ihn
an eine jener Frauen zn vccheiraten, denen
cr gefiel, iveil er eiii htibsches Gesicht hattc
nnd duinine Spcitze machen konnte! Denn
mchr ivar wirklich nicht an ihm zn lieben.
Aber er wollte nicht. Keine Fran, an
deren Seite er sein Leben verzetteln wlirde,
von deren Geld er leben nnd deren Lannen

1119
er gchorcheu mnsste. Rein, nicht auch uoch
das Letzte hergebeu: sich uud seiuei! Namen
verhaudelu mie eiue Ware! Nicht seiu Lebeu-
laug so uusertig uud unreif bleibeu wie jetzt,
zur Nebeurolle, zur Halbheit verdammt seiu!
Er wollte fret werdeu von jedcr Ab-
hangigkeit; deshalb mar er ja von Manfeldeu
fortgegaugeu, uud kopftibcr hatte er sich in
eiue neue Sklaverei hiueiugesturzt, in die
schlimmste von alleu, die Anbetuug des Geldes.
Um von eiumi Troh Dieuer umgebcu zu
seiu, uiu das Beste zu esseu uud zu trinken,
hatte er sich in alles geftigt uud all seine
Wuusche uach Freiheit uud Selbstcindigkeit
dafur geopfert. Es ivar ihm nicht schiver
gewordeu— seine Eitelkeit uud seine Geuusz-
sucht hatteu alle guteu uud mahucudeu
Stimmeu in ihm ubermuchert.
Er athmete ties auf: er sehute sich uach
allem, mas rein uud gut in seiuem Lebeu
gemeseu mar. Er dnchte an die Grohmutter,
an Els
Seine Stiru furchte sich. Menu sie musite,
mie es in ihm aussah, menu sie ahute, mie
mcit er uoch von dem eutferut mar, mas
sie in Maufelden in beseligeuden Traumen
sich zusammeu fur ihn ausgemalt hatteu!
Er war nicht das gewordeu, um das sie ihu
ausgeschickt hatte: ein treuer, rechtschaffeuer
Arbeiter— er mar eiu citler Nichtsthner,
eiu Thor— mie einst!
Hastig packte er seine Sacheu zusammen,
er ivollte fort, gleich morgen. Die Atmo-
spare des Hanses mar Gift fur ihu, in seiner
heihbliitigen Art meinte er, sie nicht eiuen
Tag langer ertrageu zu konneu.
Vielleichl hatte er auch Fnrcht vor der eiguen
Schmciche: ivcuu ihu morgen das wieder
lockte, was er heute meinte, gauz eutbehreu
zu konneu, meini er nicht widerstaude —!
Am uachsteu Tage miethete er sich eiu kteiues
Zimmer in der oit^— er bat den duller,
ihm seine Kosfer dorthiu zu senden.
Dauu wollte er sich vvu Edith uud Tom
verabschiedeu; lie speisteu ausmarts, ohne cine
Nachricht fur ihn hiuterlasseu zu haben! Sic
rechueteu ihn nicht mehr mit, er schien ihneu
nicht mehr gesellschaftsfcihig zu seiu.
Er schrieb ein paar Dankesmorte aus
„Jch thue ihneu eiuen Gefalleu, menu ich
still verschminde," dachte er. „Weiue Nolle
als Salouloive ist ausgespielt, sie konneu
mich nicht mehr gebrauchcu."
llud still uud uugeleitet, ivie eiu Fremder,
verliesi er das schone Hans. Die Entsagung
auf alles, mas es ihm geboteu hatte, murde
ihm leicht.
Siebeutes Capitel.
Els sah in eiuem hubschen, weijzen Seideu-
kleid, das ihr sehr gut stand, an der Tafel
des Baron von Mendeu. Die Familie ge-
horte zu Taute Leues intimsteu Freundcn,
uud diesmal hatte sie darauf bestaudeu, das;
man der Einladung folgtc. Diese Abschlieszuug
vou alter Welt uud jcdem nnschuldigeu Ver-
gniigen ivar ja lacherlich! llud da die alte
Dame selbst sehr gern ausgieug uud nur
schivereu Herzens auf cine Gelegeuheit, gut
zu esseu uud sich gut zu uuterhalteu, ver-
zichtete, so tiberredete sie sich selbst imnier
mehr zu der Ausicht, dasi es ihre Pflicht sei,
Els unter Meuscheu zu fiihren uud ihr
Heiratsschauceu zu erschliesien.
Els hatte sich lauge nicht so gut amusiert
mie heute. Sie lachte uud ivar so lebhaft,
das; Taute Leu sie mit grosser Befriedigung
betrachtete uud mit ihrenFrenudeu vcrstauduis-
volle Vlicke austanschte. Sie hatteu es ja
gemusjt, das; der neue Negicrungsassessor vor-
trefflich zu der kleiueu Anderson passcu miirde,
uud die gnte Marine der Alien muehs beim
Aublick des lustigen, jungeu Paares.
Am Morgen schon ivaren Ilssessor vou der
Breck uud Els sich begegnet. Sie hatteu sich
nugcsehen uud sich sehr si)»ipathisch gefundeil.
Els hatte gedacht: „Aha, das ist Mendens
Protsgs —" uud er miinschie sich, diese juuge
Daine bald keuuen zu lernen. Sic lnchelteu
bcide bei der Vorstelluug uud waren sehr
znsriedeu, das;, nicht uoch audere Gciste er-
schieneu uud sie sich also zu Tischuachbarn
bestimmt ivareu. Aber mit keinem Wort
mareu sie bisher arif ihre Begeguuug vom
Morgen znriickgekommen.
Der alte Baron neckte Taute Leu mit
ihreur Glaubeu an das Kartenlegeu, und es
eutspann sich darans ein Gesprcich liber die
uusichtbaren Krafte, die uns umgebeu, die
das Gedenken zwischcn Freuudeu vermitteln
uud uns zuweileu ivie eiue Vision sehen
lassen, was sich an sernen Orteu vollzieht.
„Auch soust konneu Gedaukeu ziviugeu,"
sagte der Assessor zu Els. „Jch ivuuschte
mir, Sie heute zu Tisch zu fuhreu— st
vorkrr!"
„Dariu sehe ich kaum das Walten uber-
irdischer Krafte," autmortete sic lustig. „Da
ich hier die eiuzige Dame unter sechzig Jahreu
bin, so ivar den guteu Geisteru kciue audre
Wahl gelnssen."
„Aber dah Sie uberhaupt hier mareu!
Dah ich Sie gleich heute keuncu lecue! Das
ist doch eiu sehr gliicklicher Zufall. Obgleich
ich nichts an Ihneu finde, was much in Ver-
ivunderuug setzte —" Els zog erstauut
die Augenbraneu hoch und lachte— „ucin,
nein," fuhr er eifrig fort, „mirklich nichts!
Sie find ganz so, mie ich Sic mir vorgestellt
habe. Ich iv»s;te, das; Sie eiu Mensch meiucr
Art seieu."
„Jst das schmeichelhaft fur uiich?" fragte
Els, die sich tiber seiu nugeniertes Selbstbc-
musitsein amusierte.
„Gewih," entgegnete er ganz rnhig. „Deun
ich gefalle Ihneu ja. llud Sie find eiue
Frau uach meiuem Sinn: king, verstnudig,
einfach, dnzu sehr liebcusmiirdig uud voll
Humor."
„llnd alle diese guteu Eigenschafteu haben
Sie auch?"
„Jamohl," entgegnete er bestimmt. Sie
lachte.
„kknd mie ist es mit Jhrcr Hellseherei,
Herr Assessor?" fragte sie ubermuthig. „Auf
diesen Vorzug kaun ich als Tnnte Lens
Nichte keincSfalls verzichtcn."
„Jch glaube, daS mnsjten Sic doch," er-
miderte er ernsthaft. „Der sechste Sinn fehlt
mir oder ist nur sehr gering bei mir aus-
gebildet."
„Haben Sie es erprobt? Ihr Gcstanduis
klingt gauz tragisch, als hatteu Sie unter
diesem Mangel gelitteu."
„Das habe ich anch," autmortete er. Els
sah ihu frageud an. Die drei alteren Herr-
schafteu ivareu gauz vertieft in ihre eigne
Nnterhaltnug; sie beachteteu die Jungeu gar
nicht.
„Jch merde Ihneu etmas erzahleu," sagte
er leise zu Els, „eiue traurige Geschichte,
die Geschichte meines Lebens. Denu das ist
sie gewordeu, uach uud uach, und als ich
dachte, ich hatte sie vou mir abgestreift, riber-
mnuden, da merkte ich erst, das; ich sie nie
verminden, uie vergessen kauu. Ich kam als
juuger Nefereudar in eiue kleiue Stadt, dcren
gesellschaftliche Kreise sich nur aus Officiers-
familieu uud deneu der Regierungsbeamteu
zusammeusetzteu. Gleich am ersten Tage
lernte ich eiue schoue, juuge Frau keuuen,
die Fran eines Hauptmanns. Sie mar ein
paar Jahre alter als ich, sie betonte das
immer vou uenem; sie versnchte, ihre grosierc
Reife, ihre Erfahrungen als letzten Schild
zu gebrauchen. Sie machte mich nicht uber-
selig, aber ich hatte doch eiu daukbares, tiefes
Geftihl fur sie. Rack) zmei Jahreu murde
der Maun versetzt. Sie gieng, und ich behielt
die Empfindnng eiuer Schuld im Herzen zu-
riick. Ich murde unruhig uud uuzufriedcu,
trohdem ich nun beganu, eiu freiereS Lebeu
zu siihreu. Ihre Nahe and ihre Liebe hatteu
mir doch cineu gemissen Zivang anferlegt.
Von dem mac ich nun crlost— scheiubar.
Deun plotzluh, bei allem, mas ich that,
tanchte ihr Gesicht vor mir aus, ihre zarte,
seine Gestalt, und mich ergriss cine heisie
Sehnsucht, eiu tiefes Verlangen uach ihr.
Ich sprach nie von ihr, ich verimed es, ihren
Namen z» nenneu, uud in der kleiueu stadt,
in der sich die Garnisou bestandig verauderte,
hatte man sie vergessen. Wir schriebeu uus
nicht. Wozu auch? WaS sollten mir nuS
sageu? Man bleibt doch nur in Beziehuug
zu einander, menu man auf eiu Wiederschen
oder eiue Begegnnng hofft. Wir ermarteten
nichts von der Znkunst fiir uus, mir hatteu
uus kciu Wiederseheu versprocheu. Aber an
dem Datum des Tages, an dem mir uus
zuerst geseheu haben, sandte sie mir stets eiue
Gabe, ohne eiu Wort, ohue eincu Grus; hin-
zuzufiigeu. Ich autmortete ihr nicht, ich
dankte ihr auch nicht. Ich bildete mir ein,
sie ermarte es nicht, uud ein Brief von mir
kouue sie nur kompromittieren. Aber in jedem
Jahr muchs meiuc klnruhe, meine Angst,
llud schou monatelang vorher dachte ich
nichts Anderes, als ob sie mohl mein vcr-
gesseu hcitte, und vb sie mir nicht dicSmal cine
Zeile schreiben miirde, ein einziges Wort unr."
Er schmieg eiuen Angenblick, Els sah ihn
mitlcidsvoll an. Aber sie sagte keiu Wort,
Trost kvnnte sie ihm doch nicht geben. Er
schien ihr dankbar stir ihr Schmeigcu zu seiu.
„Funf Jahre ertrug ich diese Oualeu.
Sie zerstorteu mein Lebeu, sie raubten mir
die Kraft zu jedem Genusi, zu jeder Freude.
Im sechsteu Jahr beschlosi ich, uur deu Er-
iuueruugstag abzmvarteu. Ob mit eiuem
Wort oder mieder ohne Grus;— ich miirde
zu ihr reiscn! Sie mns;te misseu, ivie ich
litt, sie litt mohl dasselbe, uud unsere Liebe,
die soviet Jahre der Trennuug tiberdauert
hatte, mar durch die Trene sauctioniert. Sie
miirde sich von ihrem Mann treunen, mir
mnrdeu uns heiratcu— ein Eutschlus;, der
so lange Zeit nm Rcifen gebrancht hatte,
dessen Ausfnhrnng nun aber niemand mehr
verhiuderu kouute!
?ln diesem Tage blieb ihr Zeichen aus; es
kam auch an den folgenden nicht. Ich ver-
gieng fast vor Gorge und Leid, ich tonntc
dies Schmeigen nicht mehr ertrageu, ich musitc
Gemisiheit haben. Ich cntschlos; mich, zu
ciner Dame zu gcheu, in deren Hans ivir
nus friiher zuivellen geseheu hatteu. Ich
fragte uach ihr, direct, ohue llnischimife. Die
Dame sah mich ernsthaft an: „Sie ivisscu
also nichts?" Rein, ich musite nichts! Nun
— sie ivar vor vier Monateu gestorbeu, uach
eiuem langeu, schivercu Kraukeulager. Sie
mar lcideud gemeseu, scitdem sie uusere Stadl
verlasscu hatte. Und ich ivusite vou alledem
nichts! Keiue iuuere Stimmc, keiue Rcgnug
hatte mir ihreu Zustaud verrathen— keiuer
ihrer armeu Gedaukeu hat die Kraft gehabt,
mich zu wecken, mich zu ihr zu rnfeu! Und
ich iveijj, das; sie anch in der Todesstnudc
meiu gedacht hat— mir haben uus ja uie
mehr von einander loscn kouiien! Doch ich
ivuhte nichts, empfaud nichts."
(Fortlchung foigt.)
Fur Grist und Vemuth.
Es klingt so schou, ivas unsre Water ttjalen,
Wenn es, im stillen Aveudschatlen rnhciid,
Der Jangling mit dem Ton der Larse schlnrft;
Doch ivas wir than, ist, mie es iijneu mar,
Wall Mills' uud eitel Ltiickiverk.
Nlage nicht, das; Du in Fesseln seist geschlagen,
.Mage nicht, das; Du der Erde Last Miistt tcngen;
Mage nicht, die meite Welt sei ein Gesangnis!
Ziun Gefanguis machen sie nur Deiue Lilagen.

1120
>Atill Hasenpfesfer! Der Brief a»S ?lmerika
— ja, ich weis;— der nncrvsfnet znrtick-
gieng— daS war die schmerzlichste Erinncrnng
ini Leben dcr Mutter— uud sie ivollte cs
doch nicht wahr habeu —"
„Nber wahr blieb eS, Herr General. Ich
hade inehr als eiumal die altc Excellenz
weiiieu sehen. Freilich, sie weiute iimiier
mir still, und eS sollte uiemaud mcrken. Es
ivnsste n»ch keiuer, mem die Thrcinen galten,
blosi ich. Herr General, mit ErlanbniS zn
sagen, cs kommt oft vor, das; man eine
rasche That bereut."
„Meinen Rock, Hasenpfeffcr! Mit ErlanbniS
zu sagen, Du bist ein gates altes, liebes
Rhinoceros. Ich habe anch cine rasche That
vor: glanbst Du, das; ich sie bercnen
werde?"
„Was rasch ist, kann ja anch manigmal gut
sein. Und das ist daun das, woranf man
einen kleinen Kiimmel genehmigen must."
Der General lachte.
„Also stell' den bertihmten Kiimmel anf
den FriihstiickStisch. llnd jetzt decke das Belt
zn, mache die Fenster anf and schickc mir
Franlein Anna ncbst dcm Junker Egon anf
das Zimmer."
„Hicrher, Herr General?"
„Hierhcr."
„Und ach, Herr General!. ." Hasen­
pfesfer machte ein bittendcS Gesicht, rtihrte
sich aber nicht von der Stelle.
Der General schtitteltc den Kopf. „Alterchen,
Dn thnst Dir ans Deine Familienangehorigkeit
viel zn gate," meinte er. „Abcr weil Du
es bist: Dn kannst Dich bernhigen. Ich
mochte nichts berenen. Nnr vorsichtig will
ich sein."
Hasenpfeffcr nickte. „Versteh' schon, Herr
General. Passen der Herr General 'mal anf:
der Kiimmel ivird wirken."
Woranf er kehrt machte and zwar so ge-
waltig, alS habe er bei der Garde dn Corps
gcdient, and Anna snchtc. Sie war noch
nicht mit ihrcr Toilette fertig, als Hasen­
pfesfer bei ihr anklopftc, nnd schrie leise anf,
als sie horte, dasi der gnadigc Herr Papa
sic rnfen lasse.
„Allmacht! Anf Papas Zimmer, Hasen-
pfcsfcr?— Um die Welt, Daisy, jetzt kommt
die Entscheidnng!— Hasenpfeffcr— halt—
warte doch 'mal: soil der Herr Egon nicht
anch kommen?"
„Jawohl, gniidiges Franlein, den will ich
eben holen."
„Hol' ihn— halt— Dn— geliebter
Pfefscrhase— Hasenpfeffcr— thn' mir
einen Gefallen: sag' Herrn Egon einen Grns;
von mir nnd nichts writer als blosi: ,feste
bleiben'. Verstehst Dn? Blos; ,festc bleiben'."
.,Feste bleiben," wiedcrholte Hasenpfeffcr.
„Schon, Baronesse, ich werd's bestellen. Und
sonst, gnadigcs Franlein —" er zwinkerte
mit den Angen— „man keine Angst. Ich
weis;, was ich wcis;."
-Was weisit Dn denn, Hasenpfesfer meines
Lebens?"
„Jch weisi, das; der Herr General sich zum
Fruhstiick einen kleinen Kiimmel bestellt hat,"
entgcgnete Hasenpfesfer mystisch nnd gieng.
Anna war sehr verwundert. „Der Alte
ist ubergeschnnppt," sagte sie zn Daisy, die
in Unterrock nnd Mieder ihre allmorgendliche
Hnnteltibnng machte. Mas hat ein Kiimmel
mit nnjerer Herzenssache zn thnn! Oder
Hasenpfesfer wird greisenhaft. Seine Begriffe
verwirren sich. ?!ch Gott, mir ist ja alles
schnnppe! Wenn der Papa nnn —"
„Bnms," sagte Daisy nnd legtc die
Hanteln fort. „Nnna, man mnsi jeder Gefahr
mnthig ins Angc sehen. Ich gebc Dir keine
gnten Rathschlage, denn ich bin Partei von
wegen Erbschaft nnd Hvhenivartc. Aber
dennoch: ich wiederbole, waS Dn an Egon
bestellen liesiest— ,feste bleiben!'"
„Wcrd' ich anch," entgcgnete Anna. Sie
griff nach der Parfnmflascbe, stellte sie aber
mieder him „Lieber nicht— Papa riccht'S
nicht gcrn. Daisy halt' mir den Danmcn!"
Sie lief davon. Jm Zimmer deS Generals
fand sie Egon deceits vor. Sie gab ihm
die Hand nnd dcm Papa einen Kns;. Dabei
zitterte sic heftig.
„Madcl, was bibbcrst Du!" rcisonniertc der
alte Herr. „Hab' Dich nicht so dnmm!
Was soil ich nnn sagen? Die Situation ist
wie vor einem halben Jahrj nnr ist im
Pcrsonenverzeichnis ein Wechsel cingetreten.
Dem Otto hab ich Deine Hand abgcschlagen;
jetzt ist anf einmal Egon der Rechte"
„Abcr diesmal wirklich, Papa. Herzlieber
Papa, diesmal wirklich. Kann man sich denn
nicht irren?"
„Jrrcn ist menschlich, Onkel Fritz —"
„Aber immer ein Fehlcr, mein Jnnge.
UcbrigenS las; die Citate. Das find die
Gemeinplatze dcs Lebens. Wer nichts besseres
zn sagen wcih, der citiert einen Classikcr .. Also
nnn— ja, mas nnn? Ich stche bei Dir,
mein lieber Egon, so zicmlich anf demselbcn
Standpnnkt wie bei Otto. Ich— bitte,
anssprechen lassen!— ich bin nicht stir diese
Heirat —"
„Ach Papa —"
„Aber, Onkel, wenn —"
„A»ssprechcn lassen! Trotzdcm sage ich
nicht Nein —"
„Ach, Papa!"— Anna sanste dcm Alien
mit Behemenz nm den Hals. Egon haschte
nach seiner Hand. Der General wehrtc sich.
„AnSspreche» lassen!" schrie er abermalS.
„Himmclzackcrment— eS kommt noch etwas
nach! Ich sage nicht Nein, setze Ench aber
anf Wartezeit. Jaivohl, anf Wartezeit! Ein
voiles Jahr, Pnnktnm. So lange bleibt die
Anna im Backfischkasten. Sela nnd dixi."
Anna fiel von dem Halse des Voters wie
eine rcife Pflanmc vom Baum. Sie mar
sehr enttanscht. Anch Egon machte ein langes
Gesicht. Ein ganzeS Jahr Wartezeit! Er
versnchte es mit einer Einwendnng.
„Onkel, ich verstehe, weshalb Dn das
verlangst," sagte er. „Dn glanbst— haha
— Dn irrst Dich! Wir halten znsammen.
Es ist cine nntzlose Gransamkeit. Und alles
Nntzlose ist Unsinn. Jm Cosmos wie im
Menschenleben —"
„Es ist fiirchterlich hart," stohnte Anna.
„Vater ich bitte Dich —"
„Stille sein, nicht bitten, Ordre parieren,"
befahl der General. „Um den Cosmos hat
sich der liebe Gott zn knmmern. Ich bin
Voter nnd Onkel nnd kiimmre mich nm Ench,
wie es mir gut diinkt. Jetzt kein Wort
wciter. Nicht gcflennt, Anna, nnd nicht gc-
redet, Egon. Allans— gehen mir frtih-
stticken!. ."
(Nnchdrnck verbotcn.)
Widerstand half nichts mehr. Anf dem
Frtihsttickstische stand in der That eine
Flasche Gilka. Der General Icichelte, nnd
Hasenpfesfer machte ein verschmitztes Gesicht.
„Na»n?" sagte Onkel Nante. „Ktimmel
am frnhcn Morgen? Branntwcin vor Mitter-
nacht? Was is mich dcs?
„Ein Neccpt Hasenpscffers," entgegncte dcr
General. „Kein gemvhnlicher Kiimmel. Es
ist ein Gewiirz dabei, nm Aiitternacht bei
Bollmond gcpfltickt und dann zehn Jahre
getrocknet. Anch inns; eine wcisie Gans
dreimal darnber gelanfcn sein. Es ist gnt
gegen allerlci."
Das allgemeinc Stanncn wnchs. Die
Herren verlangten manniglich von diesem
wnnderbarcn Kiimmel. Anna zcrbrach sich
den Kopf tiber daS GeheimniS. Da sie aber
nicht dalsinter kam, gab sic eS anf. Sic war
mieder lnstig geworden. Anch der General;
die Idee mit der Wartezeit gefiel ihm. Er
hattc immer noch die Hosfnnng, es werde
genan so kommen wie vor einigen Monatcn
mit Otto.
Noch eine schwcre Stnnde stand ihm bevor.
BiS znr Erftillnng der CodicillSbcstimmnng
mnsitc Hohenmarte nnter Administration ver-
bleiben. Erich hatte vorgeschlagcn, cs beim
alien zn belassen nnd den General als Ober-
verwalter dcs Besitzes zn bestallen. Damit
ivarcn die gesammten Erbberechtigten ein-
verstanden. Es handelte sich nnn aber nm die
Anfnahmc jener Hypotek, die dcm General
von den Stiftstanlen verweigcrt warden war.
In seiner Verlegenheit mandtc sich diescr
an seinen Bruder, nnd Ernst erklcirte sich
ohne weileres bereit, die dreitzigtansend Mark
vorznschicsien nnd zn dcm veryaltnismnsiig
geringen Znsatz von vier Procent anf Hohen-
martc einlragen zn lassen.—
Daisy erschien schon am Abend des
Gebnrtstages wieder in ihrcr rnhigen Hciter-
keit. Sie fand eine Gclcgenheit, Erich bei
Seite zn nehmen, gab ihm die Hand nnd
sagte:
„Rs8ton3 amis, Erich. Anch der ver-
niinftigstc Mensch inns; gelcgcntlich 'mal tiber
die Strange schlagen. Das habe ich am
Vormittag gethan. Nun bin ich aber wieder
gnt anfgeschirrt nnd eingezanmt nnd trotte
in artigem Trabc writer."
Woranf Erich erwiderte:
„Consine Daisy, so ein gelegentliches
Hintcnansschagen schadet gar nichts. Es
temperiert; es gleicht anS. Das Leben ware
ja gar zn langwcilig, wenn man immer nnr
im Schnnkeltrab anf dcr Allerweltschanssee
bleiben wolltc. Also abgemacht: rsskons
amis ..."
Die Zeit der Riickkehr in den Backfischkasten
rtickte nnn immer nnhcr. Eines Nachmittags
nahm Daisy ihren Baler an den ?lr»i nnd
bat ihn nm einen Spaziergang dncch den
Park.
„Uebermorgen find die Ferien zn Ende,
Voter," bcgann sie lanernd.
„Weisi es, in^ vnrlinK."
„Hast Du mir nichts dazn sagen?"
„Nein, mein Hcrz."
„Siehst anch nicht ein, das; eS ein Scandal
ist, zwei erwachsene Aiadel, von denen die
eine schon verlobt ist, nnd die andere sich alte
Tage vcrloben konnte, in ein Pensionat zn
sperren?"

1121.
„Neiu, das sch' ich partout nicht eiu.
Aber ich will Dir mien Borschlag macheu.
Ich mochte geru iwch so cm bisscl herumreiseu,
eh' ich uach Amerika zuriickkehre, uud bin
bcr'eit, Dich mitzuuehmeu —"
„Ach, lieber, lieber Zllter— ja —"
„bluter einer Bedingung. Ich habe die
Erbschaftsgeschiehte mil Hohcnwarte herzlich'
salt. So wie die Diuge liegcu, werdeu Amin
mid Egon respektive dereu Bube— also jn,
der ivird eimnal Erbe werdeu. Das ist das
wahrscheiulichste. Oder hast Du viclleicht
Lust, Dich au dem Koukurrenzausschreiben
der seligeu Grofimuttcr zu betheiligeu? He?
Mochtest Du deu Otto heirateu?"
„Keiu Gedauke. Aufierdem wiirde er mich
gar uicht uehmeu."
„Wohcr iveisst Du das?"
„Meiu Himiuel, aus seiueu Audeutuugeu.
Er licbt mich nicht, uud ich ihu dito uicht.
Uud mich uur mciucm Gclde zu Liebe kirre
macheu zu wolleu— ich taxiere, dazu stehe
ich ihm zu hvch."
Ernst uickte crfrcut. „Das sieht ihm ahulich.
Schrulleu im Kopf, aber doth eiu gauzer
Kerl. Na, uud deu Rechtsauwalt mochtest
Du auch uicht?"
„Reiu!. Das klaug schroff uud hart.
Ernst qualmtc machtig aus seiner Hickvry-
pfcife.
„Hm," mciute er, „gegeu deu hatt' ich schliefi-
lich uichts— iveuu er Advocat in Rew-Uork
ivare. Das ist er nun aber eimnal uicht—
uud zweiteus ivillst Du ihu iiberhaupt nicht.
Schwamm driibcr. Folglich ist jede Aussicht,
das; Du eimnal emeu Lehu heirateu kvuutest,
abgeschuittcu; sageu wir: im Keime erstickt.
Nun meiue Bedingung: eutsehliesze Dich uoch
jetzt zu dem alien Project der uotarielleu
Eutsaguug, gib allc Auspiiche aus Hoheu-
warte auf uud danu geh' mil mir nuf Neiseu.".
„Papa— das— osseu gestaudeu, das
mochte ich uicht —"
„Bvmbeuelemeut, Du machst mich aber
ivirklich radial!" ivettertc der Alte, uud der
Qualm seiner Pfeise stieg wie eiu Opferbraud
cmpor. „Jch will die Erbschaftsfrage vom
Halse habeu— eiu fiir allcmal. Sie habeu
mir den Kopf warm geuug gemacht. Lafi
ieh's so, wie eS ist, uud die Anna kriegt
uachher emeu Juugeu, dauu inachst Du mir
wieder die Hvlle heifi. Also: Eutsaguug
vder Baekfischkasteu?"
„Vater, Du ziehst schliefilich mit Deiner
Tyrauuci doch uoch deu kiirzercu —"
„DaS werdeu ivir seheu. Eutseheide Dich
gefalligst."
Daisy lies; die Arme des Waters los, kuixte
uud eulgeguete:
„>V6ll— menu ich bitten darf: Baekfisch-
kastcu. Ich bin ueugierig, wer es lunger
aushalt. Ich bin ueugierig, wer deu diekcrcu
Kopf hat: Water vder Tvchter. Bin sehr
ueugierig, wie lauge Mister Ernst Lehu mich
im Baekfischkasteu sitzeu lasseu ivird."
„Rauge Du," sehimpfte der alte Herr; „ich
halt' cS aus. Ich werde mich alleiu in der
Welt amusiereu. Ich gehe uach Ostende uud
Paris uud Biarritz —"
„O— in Biitzow ist es auch sehr hiibkch."
„1lud schliefilich gehe ich mit Bill uach
Amerita zuriiek, uud Du kanust im Baekfisch­
kasteu bleibeu, bis Du zahm geivordeu bist."
„Schr schvu. Gcrade dicse Aussicht wiirde
mich loekeu. Zahm werdeu— Vatercheu,
ich? Menu ich fiiuszig Jahre alt geivordeu
bin, kable ich Dir. Aber zahm bin ich mit
seehzig uoch uicht."
„Abwarte»," schuaubte der Alte. „Die
Laugeweile thut viel, uud die Stiefelcheu
vhue Absatze uud die lluiform uud die Frisur
mit glattem Scheitel find auch meiue Buudes-
geuosseu. Nlluvarteu, mein Daisychcu.. ."
Am uachstcu Morgen stand der Biersitzer
auf der Rampe. Erich, Oukel Route uud
Otto batten schou vor eiuigeu Tageu Hoheu-
wartc verlasseu: Paul svllte am Rlittivoch
zuriiek, Egon wolltc uoch kurzc Zeit in Hohcu-
warte vcrbleibeu.
Kate uahm lustig uud uubekiimmert ivie
iimuer Absehied, Daisy war etlvas crust uud
ciusilbig, uud Auua lies; das Tliraueubachleiu
riuueu. Won Egon hatte siesich selbslvcrstaudlich
vor dem allgemciueu Adieu alleiu vcrabsehiedet,
mid das war sehr riihreud gcwescu. Egon
hatte uamlich Berlobuugsriuge gckauft, die
saheu aber nicht ivie solche auS, so das; Anna
ihrcn Ring uuauffallig auch in der Pension
trageu kouutc. Dariiber ivar sie sehr gliieklich.
„Egou, meiu Schatz," sagte sie, „ichwerocdieseu
Ring uie ablegeu —"
„HochsteuS beim Wascheu," ficl Egon eiu.
„Gvtt, ivas bist Du prosaisch! Auch beim
Wascheu uicht; er blcibt a» mciuer Hand
immcr uud ewig. Wc»u ich ihu ausche,
dcuke ich au Dich, uud menu ich ihu kiisse,
kiisse ich Dich im Geiste. Der blaue Stein
criuuert mich an Deiue Augeu uud das Gold
au Dem treueS Herz."
„Gott, ivas bist Du poetisch! Aber cS ist
mir alles sehr rccht. Ilud »uu bittc ich Dich,
halte aus uud beuimm Dich im Baekfischkasteu
mit reiser Veruuuft. Juzivischeu werde ich
Deiucu Water uach Moglichkeit bearbeiteu,
das; er die eleude Wartezeit abkiirzt. Ich
ivcrde mich ivie cine Eriuuye au seine Ferscn
hesteu uud ihm audrvhcu, im Rieguitzer
Kuustvereiu seehs symbolische Wilder auszu-
stclleu. Bielleieht kriegt er es danu mit der
Angst.. ."
Run gieug es also zuriiek uach Biitzow.
Das Trio gehorte zu deu erstcu Aukommliugcu
im Baekfischkasteu. Aber deu gauzeu Tag
iiber schwirrte eS aus nlleu Himmelsrichtuugeu
herau, uud spat in der Racht teas als letzte auch
Priuzessiu Aguete eiu. Uud zwar— die
Verwuuderuug ivar gross— mit ciuer
Kauuucrzofe. Durchlaucht Mutter hatteu
ge>viiuscht, das; die Zofe in der Austalt ver-
bliebe, um der Priuzessiu taglieh die Frisur
zu ordueu. Durchlaucht Mutter wareu mit
der Erziehuug im Baekfischkasteu soust guadigst
zufriedeu, faudeu uur das Haar der Priuzessiu
eiu weuig vcruachlassigt. Das Ehepaar
Schrvter schuitt Gesichter, mus;tc sieh aber die
Zofe gcfalleu lasseu. Kiiuftighiu spielte diese
Zofe eiue gewichtigc Nolle im Baekfischkasteu.
Sie hies; Adrienne uud war eiue Schweizeriu
aus dem Canton Beaux; Mademoiselle
Bardoux betrachtete sie aber als halbe
Laudsmauuiu uud verplauderte gauze Abeudc
frauzosisch mit ihr. Am Souutag vormittag
vor der Beurlaubuug liesjeu sieh saimutlichc
Peusiouariuueu vou Adrienne srisiercu.
?l»s;erde»i ivar sie immer gefallig, besorgte
A'aschereien uud bcforderte Briefe, die man
uicht in deu Postkasteu des JustitutS ivcrfcu
wollte.
Die Briefschasteu der Peusiouariuueu
uuterlageu ciuer geivisseu Eoutrole. Herr
vou Schrvter rcimutc jtets eigeuhaudig deu
Postkasteu des Hanses aus, uud da er die
Haudschristeu seiner Zogleuge kauute, so wusstc
er geuau, au wen diese uud jeuc schrieb;
ebeuso uahm er auch die ciulaufeudeu Briefe
i» Empfaug, ehe er sic au die Adressateu
vertheilte. Da fiel es ihm dcuu mm eiues
Tages auf, das; fast taglieh eiu Brief mit
der Adressc „Herru Egon Freiherru vou Lehu,
Ricguitz, Am altcu 'Thor 2" im Postkasteu
lag. llud immer trug das Convert dieselbe
Haudschrift: die Annas.
„Das geht uicht, Frau," sagte er z» der
Gemahliu, „allc Tage— i, da spiuut sich
'ivas a». Wir habeu iiber die Moral uuserer
juugeu Madeheu zu ivacheu, uud eiue so rege
Correspoudeuz wie diese hier, iiber die mir
keiu Zwcifel obzuwaltcu seheiut, vder vielmehr
gerade, west sie mir durchaus zweifelhaft
crscheiut uud ich Zwcifel in meiuem House
uicht dulde, wie mir de»u uie im Lebeu das
Dubiose sympathise!) gcwcseu ist- —"
Er begauu sieh wieder im Satze zu ver-
lviekelu uud sehlofi daher: „Frau,ichpropouiere,
Du spriehsl eiuiual mit der Anna.. ."
DaS gesehah deuu auch. Bor dem Schlafeu-
geheu klvpfte die Baronin au der Zimmertliur
der Cousiueu au uud trat eiu. Daisy sas;
vor dem Spiegel uud steckte ihr Haar auf;
Anna zog sich gerade die Stiefel aus.
Beide Miidcheu wareu sichtlich erschreckt iiber
die Ehrc dieses BesuchS.
„Blcibt sitzeu, Kinder," sagte Frau vou
Schrvter. „Auua, ich mochte eiue Frage au
Sie richteu, die Jhre Cousiue Daisy ruhig
mit auhvreu kauu. Es ist mir nusgefalleu,
day Sic in aufierordeutlieh lebhafter Cvrre-
spoudeuz mit ihrem Hcrru Vetter Egon steheu.
Wie heiugt daS zusammeu?"
Auua war blasz gewordeu uud liichelte
kramvshaft.
„Meiu Gott, guadige Frau," autwortete
sie stoekeud, er ist doch— ist doch mein
Vetter."
„Er ist eiu juuger Herr, uud menu auch
zchumal Ihr Vetter— ich wiiusche eiueu so
iutimeu Bricfivechscl uicht mehr. Sic iverdeu
ihu daher ciustellcu."
Auua iibcrlegte, ob sie den VerlobuugSriug
mit dem blaueu Stein zcigeu sollte. Aber
da kam der Starrsiuu iiber sie.
„Guadige Frau," sagte sie, „Sie kouueu
mir doch uumoglich verbieteu, Briefe zu
schreibcu, so oft uud so viel ich ivill. Jeh
bin keiu Baby mehr."
Jetzt trat auch Daisy vor. „Jch kauu
meiucr Cousiue Auua uur recht gcbcu, Frau
Barvuiu. Eutschuldigeu sie, dafi ich mich in
diese Augelegeuheit mische; Sie geht sehliesjlich
auch mich au. Dcuu auch meiue Briefe
werdeu coutrolicrt. Dazu find wir zu alt
uud erwachseu.. ."
„A— ah," sagte Frau vou Schrvter gauz
cutsetzt, „Jhr rebellicrt —?!"
„Jch iviirde au Ihrer Stelle,Sie* sageu,"
eutgeguete Daisy. „Aiit ,Jhr° pflegt man
gewohulich eiue Gesellschaft vou Dieustbotcu
auzuredeu, aber uicht Dameu aus guteu
Hiiiiscru.. ."
Die Barvuiu, im Gruude geuommeu cine
liebevolle uud eutgegeukomuieudc Ratur,
erbleichte. Wcuu dieser Geist der lluzu-
friedeuheit um sich griff, stand der Nus ihreS
JustitutS auf dem Spiel. Sie musste streug
sciu.
„Jch sehe zu meiuem gros;eu Bedaueru,"
sagte sie, „dafi es uothig scii> ivird, Jhueu
bcidcu gegeuiiber cuergischcre Seitcu auszu-
zicheu.^ Bishcr ist mir eiu so thoriehter
Widerstaud gegcu gut gemeiutc Besliuuuuugeu
uoch uicht vvrgekommeu. Sie werdeu au
deu beideu uachsteu Souutageu keiueu Ilrlaub
erhalteu uud drci Tage hiudurch ivahreud
der Frcistuudeu auf Ihrem Zimmer verbleibeu.
llud merkeu Sic sich ciuS, meiue juugeu
Dameu: eiue gewissc DiScipliu thut auch deu
Madeheu gut. Sie slahlt deu Charakter
uud— ja, sie bewahrt auch vor Trotz-
kopfigkeit.. (gouichuuj,
Aur schonsten Stunde.
Souuc, himmlischc Lichtgestalt,
Ach wie liebst du der Erde Gestalt,
Weuu du mit ivcheudciu Brautgeivaud
Morgens bekleidest das grime Baud;
Lassest vou irdischer Bliite Dust
Ueberstromeu des HiunuelS Lust,
Ach uud deni Maieu des Mai, deu Frauen,
Seligeu Leuz auS dem Auge. sehaueu,
Das; die gliickliche Welt vergisst,
Ob hiibeu, ob driibeu der Himmel ist.
Ach ivie liebst du der Erde Gestalt,
Souue, himmlische Lichtgestalt!
I. G. Fischer.

1122
Isabelle Kaiser.
"Mas Wort vom Propheten, „der in seine,,,
Batcrlnnde nichts gilt", trifft anf Iso-
belle Kaiser nicht zu; deni, im Vaterlande
gilt lie lcingst viel, nud die Schwcizer find
stolz anf den Bcsitz der noch jngendlichen
Dichtcrin, die nut jcdeni in seiner Sprache
redet. Geboren in, Jahre 1866 als dritte
Tochter dc§ Conunondnnten Fernando Kaiser
aus seiner Ehe nut der Riederwaldlerin
Wilhelmine Durrer,
verlebte Isabelle ihre
Kindheitsjahre bio
znm dreizehnten in
Gens. Hier, nnr
franzosische Schnlen
besnchend, wnrde ihr
die Sprache der west-
lichen Rnchbarn von
klein anf gelcinfig,
wahrend siedieMnt-
tersprache wie eine
fremdeerlernenmnsste.
Es gelang ihr dies,
nach ihrer Bersiche-
rung, „n,it Miih nnd
Noth", vom Jahre
1879 an, alsdieEltern
anf ihr Landgnt
Bethlehem am Znger
See nbersiedelt wa-
ren, Was die vciter-
liche Bibliothek an
deutschenBiichern ent-
hielt, wnrde von der
kleinen Stcebsanien
hcihhnngrig ver-
schlnngen, Sonst wa­
re,, „der Wind nnd
die Welle,,", denen
sie oft stundenlang
lanschte, „ihre ein-
zigen Lchrer, nnd von
ihnen lernte sie den
Rhisthnins der Poe-
sie", Sie fieng an z» dichten, ohnc eincAhnnng
von Dichtknnst zn habcn, nnd ehe sie eincn
einzigen franzosische,, Dichter kanntc, Es
wnrde cinders, als sie Tasso kenneii lernte,
dessen „Befreites Jerusalem" anf die Vier-
zehnsahrige wie eine Offenbarnng wirkte.
„Abcr nnr das Leid", versicherte sie einem
Freund, „erschloh inir die Knnst". bind des
Leids, das an der zwar die Einsamkeit
Liebenden, aber von Natnr Lebensfrohen dicse
Aufgabe vollziehcn sollte, war viel,
Schon in Gens hatte sie einen jiingeren
Brnder vcrloren, Jhm folgte im Jahre 1882
der talentvolle, insbesondere mnsikalisch hoch-
bcgabte Brnder Jwan, im Jahre 1884 im
besten Mannesalter der Voter nnd bald
nachher der nut im Elternhanse lcbende
Grohvater, der bekannte Angenarzt nnd Po-
litiker Dr, Ferdinand Kaiser, bind wieder
ein Jahr spater, da traf sie der von ihr
seelisch am schwersten empfnndcne Schlag
dnrch das tragische Ende der 23jahrigen
Lieblingsschwester Fatime, Sic war beim
Blunicnbegiehen vom Fcnster herabgestnrzt
nnd lag todt in den Rosen des Gartens,
Der jahe Berlnst traf die schon viel heim-
gesnchte Familie nm so Harter, als anch
Fatime ein kiinstlerisch hochbegabtes Mcidchen
war— sie spielte Violine nnd malte— seit
knrzcni verlobt nnd, wie wir der Schwester,
nnd nach den nns von der Verstorbenen er-
haltcnen Bildcrn, anf Wort glanben diirfen,
„ein engelhaftes Wesen",
Anch die fluchtigstc biographische Skizze
von Isabelle Kaiser inns; dieser Erlcbnisse
gedenken; deni, sic find fiir die wcitere E»t-
wickliing der jnngen Dichtcrin von nach-
haltiger Bedentnng geworden, „Vo,» lehten
schwercn Schlag gctroffen, siechte ich hin,
kraft- nnd frendlos, nnd sehnte inbriinstig
den Tod herbei," So Horen wir von ihr
selbst, nnd es schien, als sollte ihr der
Wnnsch erfiillt wcrden. Isabelle wnrde
Inngenkrank nnd ninszte liingere Zeit bald
anf hoher Alp, bald an der Riviera ver-
weilen, von der geliebten, znm Gliick kern-
gcsnnden Mutter iibcrallhin begleitet, Rnr
sehr allmahlich gieng eS nut ihr wieder auf-
warts, den, Leben zn, llm so stannens-
merter ist, was sie in den Jahren des Leids
nnd der Krankheit geleistet hat.
Mit 18 Jahren gab Isabelle Kaiser ihre
erste Gedichtsammlnng herons nntcr den,
Titel nlal-has", Es folgte,> „8ou8 Iss
stollss^, „katris^,— dies ist
ein der vorgenannten Schwester gestiftetes
Denkmal der Liebe— nnd .,Ds8 allss",
Ihr erster No,nan „6o6ur 6s lauuus^
wnrde vom Genfer Jnstitnt nut einem wohl-
verdienten Preise gekront, Jhm schlossen sich
in rascher Folgc an „8oroisiw,", .^llv.ro^,
..dlotrs pvre, gul atss ccux elaux", diese
allc in Paris von Perier verlegt, Ein
neuster „Vivs Is voi", aus der Zeit des
Vendsekricges, erscheint demnachst, zngleich
franzosisch nnd deutsch, Dah sie der
dentschen Sprache ebenso machtig ist wie
der franzosische,,, hat Isabelle Kaiser lcingst
bewiesen. Von namhaften Litteratnrfreiinden
dazn ermnthigt, veroffentlichte sie aber in diese,,
Tagen anch eincn gauze,, Band dentscher
Novellen nnter dem Titel „Wenn die Sonne
nntergeht" (Stntigart,
I, G, Cotta'sche Bnch-
hnndlnngRachfolger),
In ihnen, wie frcilich
anch in den Roma-
ncn „Dsro^ „dlo1rs
pars", bietct die viel-
scitigc Dichterin ihr
bestes, WaS Isabelle
Kaiser charakterisiert,
ist in erster Stelle
ihre naive Wahrhaf-
tigkeit, Sie sieht die
Welt nnr mit ihren
eigenen Angen an—
es find, beilanfig be-
merkt, schone, dnnkel-
gliihende Angen—
nnd schreibt gcnan
nicder, was nnd wie
sie gesehen hat;
nichts „nach bcruhm-
ten Mnstern", nie dem
Schein nachgehend,
sondcrn inuner nnr
ans der Tiefe deS
eigenen Wesens, deS
Selbstempfnndenen,
Selbstgedachten,
Sclbsterlebten schop-
fend, Und reichlicher
als je sprndelt der
Dichtnng Quell, seit
ihr das liebe Heimat-
dorf Beckenried am
Vierwaldstaltersee, wo, nach ihrem eigenen
Bekenntnis, wieder Gesnndheit, Gottesfriede
nnd Schaffensfrendc von den Bergen zn ihr
herabgestiegen find, znm Erloser geworden ist.
Geblicben ist ihr ans der schwersten Zeit ihres
Lebens nnr die schon am Kinde bemerkbare
Liebe z»r Einsanikeit, Ihr nachgebcnd, mochte
sie sich eine Einsiedclei banen, nm sich von der
Welt vollig zuriickznziehen nnd sich zwischen
„ihren Blnnien und dem Harmonium" aus-
schlicsstich der geliebten Mutter und der
Knnst widmen zu konnen, Geschahe dies,
so wnrde sic damit einem mntterlichen Ahn-
herrn, den, von Clemens X, selig ge-
sprochenen Eremite,, Nikolaus von der Flne,
folgen, nnd so liegt der Hang znm cin-
samcn Leben vielleicht im Blnt, Isabelle
Kaiser, in ihrem Dors wie eine Heilige ver-
ehrt, hat doch zn viel Frendc an den
Menschen, insbesondere an den „klei»en
Lenten" und an den Kinder,,, die sic tiberall,
wo sie sich zeigt, umjnLelii, als dah sie sich
ihnen anf die Daner entziehen konnte.
In, Herbst wird sie anch eine Samm-
Inng dentscher Gedichte heransgeben. So
Isabrllr Lia!s»r.

1128
wird sie allmahlich mid in demselben Maste
die un sere, mie es ihrc beriihmten Lauds-
leute, die Dichtcr Gottfr. Keller, C, F. Meyer
und Johanna Spyri, denen sie sich als
jungste iviirdig anreiht, langst find.
Marim Gorki.
i Nnstland iiber-
hanpt tinnier groster nnd
starker gcworden. Aber
das allein macht es nicht:
Gorki selbst istdieseSanster-
ordelitlichen Jnteresses dnrchanS ivcrt. Er ist
unter den hcntigen jnngrnssischen Schrift-
stellern cine der am scharfsten nnSgepragten
Personlichkeiten, nnd er ist vollstandig—
ssll' inasts mnri. DaS ist eS,
Mit seincni richtigen biirgerlichen Namen
heiszt er Alexei Peschkow. Wenn er sich als
Schriftsteller den Deckliamen Gorki beilegte,
so hat das semen gnten Grand. Gorki heiszt
im Rnssischcn „bitter", nnd bitter genng war
das Lebcn des hcnte Dreinnddreistigjahrigeii.
Seit Elide der vierziger Jahre des 19. Jnhr-
hnnderts, ivo znm erstenmal freiheitliche Re-
gnngcn in Richland zn Tage traten, beson-
ders aber seit Aufhebung der Leibeigenschaft
nnd seit der diesem bedentsamsteii Akt im
staatlichen und Gesellschaftsleben Rust-
lands im vergangencn Jahrhnndert folgenden
liberalen Aera, der ersten Regiernngshalfte
des Zar-Befreiers, war in der rnssischcn
Litteratnr die Erscheinnng der„Volksganc>erei"
etivas Stehendes. Mit dem Worte Volks-
gangerei bezeichnct man dort die Beschaftigung
mit dem Banern, dem Arbciter, d. h. die
Nomaiie, Novellen und Dramen, deren Stoss
daS Leben und Leiden dieser Classe bilden.
Aber die wenigsten dieser Schrifsteller nnd
Dichter giengen ivirklich ins Volk. Nnd wenn
sie mit ihin, sei eS als Gntsbesitzer oder bc-
rnflich, engere Ftihlimg gewannen, immcc
war es als Vertretcr einer hoheren Gesell-
schaftsklasse. Peschkow hat aber jahrelang
mitten nnter ihm gelebt, und zwar mit der
Hefe dieser Classe, mit deli landlichen nnd
dem Arbeiterproletariat „als Glcicher unter
Gleichen." So wurde er der warmherzige
Anwalt dieser Verlorenen ilnd Entgleisten,
aber nie in tendenzioser Form, wie die meisten
jener friiheren Volksganger, wenigstens nicht
in den ersten Jahren seiner Schriftstellcrci.
Er ivirkt nnr so, weil er die Thatsachen
selbst in nnversalschter Echthcit und mit dein
StelllpeltrenherzigerWahrheitsliebereden lystt.
Gorki ist der Sohn eines Farbers. Seine
Eltern verlor er friih. Bei seineni Grostvater
lernte er lesen nnd schreiben. Daiiii sollte
er Schnhmacher werden. Aber es behagte
ihm nicht, nnd er lief davon. Bis zn seinem
fnnfzehnicn Jahre ivar er nacheinander bei
cinem Wandmaler ill der Lehre, dann
Heiligenbildmaler, Schiffskiichenjniige anf den
Wolgadampfern nnd Gartnerbnrsche; nirgcnds
dnldetc es ihn langc. Jinmer ersullten ihn
cine vorlvartsdrangelide llnrilhc uild cin
seltener WissenSdnrst. Er laS alles, >vas
ihlli in die Hiilidc fiel, plaillos, mit dem
csteichen Jliteresse die Bibcl ulid Freimanrer-
schriften, Dnmassche Roinane nnd Volks-
traktatchen, Gogol nnd Eckarthausen. Als
er so fiinfzehn Jahre alt geworden war,
tried es ihn zn— stndieren. Der gnte
Jnnge glanbte, man konne das unentgeltlich
thnn. In Kasan, wohin er sich zn diesem
Zwecke begebcn hatte, belehrte man ihn eineS
besseren. So ivnrde er dort Backerlehrling
nnd hoffte, sich etivas ersparen zn konnen.
Aber es gieng nicht, bei drei Rnbel Lohn im
Mount. So mnstte er sich mit Lesen be-
gniigeli. Der Backstnbe entlief er bald wieder.
In Kasan nnd vcrschiedenen Wolgastadten
setzte er sein ulistetes Leben fort, als Holz-
faller heilte und als Lasttragcr morgen, oder
sonstwic als Tagelohncr ilnd nnnmehr
„orde»tliches Mitglied der grostcn Barfiister-
Compagnie," wie der Volksmnnd das Arbeiter-
proletariat ncnnt. Schlicstlich ivnrde dem
Zivanzigjahrigen das Leben znm Ekel; er
schost sich eine Kngel in den Leib, ivnrde
aber gerettet. Und wieder begann das rast-
lose Wanderleben. Bald als Strasten-Obst-
handler, bald als Dahnivarter, dann als
Liilionadenverkailfer fristete er cin karglicheS
Dasein. In seiner Heimatstadt Nischnis-
Noivgorod lacheli ihin plotzlich das Gluck;
er wird Schreiber beiin Rechtsanwalt Lanin,
der sich fiir d-'n snngen Melischen lvarm
interessiert, ihli aber doch ilicht sesthnft zn
iiiachen vermag. Wieder greift Peschkow znm
Wanderstab. Hnngernd nnd fricrend, bettelnd,
danli wieder arbeitend durchstreift er sein
weitcS Valerland anfs neue. Hente arbeitet
er in Odessa oder irgend cinem andcren
Hafeli des Schwarzen Meeres, lcbt dann ill
der Steppe mit Schafhirten nnd dnrchivandert
anch deli Kankasus. lliid immer liest nnd
stndiert er; ivie andere Landstreicher die
SchnapSflaschc nnter dem Hemd trageli, so
trng er meistens eui Buck) bei sich. Schncll
reift aber bei diesem Leben sein Geist.
Scharfen Blickcs bctrachtet er Welt, Menschen,
Zustande, cin anfmcrksamer Bevbachter, dem
nichts entgeht, nnd ein philosophischer Kopf,
der Menschcli nnd Dingen anf den Grund
sieht. Dazn hegt er eine tiefe Liebe znr
Ratnr, mit der er ja dnrch scili Wander-
lliid Bagabnndenleben im intiinsten Verkehr
steht. Etivas Lebendiges
ist sie ihm, etwas ilner-
griiildlich ReizvolleS, nnd
sie iveckt nnd entivickelt
seincn Dichtersinn. WaS
er erlebt nnd crfahren,
dnrchdacht und gctranmt
hat, vcrsncht er anf deli
Rath eineS Frenndes zn
Papier zn bringen, und
Aiifailg der Rennziger
Jahre, als er gerade in
Tiflis in einer Eifenbahn-
werkstattc arbeitete, gclingt
eS ihili sogar, eine Skizze
„Maknr Tschudra", eine
Zigeiilicrgeschichte nns der
Steppe, ini Fenilleton der
Zcitnng „Kaivkas" zn ver-
offentlichen.
DaS ivar der Anfang.
AndereSkizzen in den Pro-
vinzialblattern deS Wolga-
gcbiets folgtcn. Sie ge-
fielen. Der Schriftsteller
Wladimir Korolenko nahm
sich seiner an und fnhrte
ihn den fiir die Schrift-
stellerlanfbahn in Rnstland
so mastgebenden grosten
Mvnatszeitschriften zn. Die
„Rustkaje Bogatstwo" off-
nete ihm zuerst ihre Spal-
ten, bald hatte er die allgemeine Anfmerk-
samkeit anf sich gezogcn, nnd hcnte ist er
ohne Zweifel der volksthiimlichste unter den
jnngen Schriftstellern Rnstlands.
Er ist eine starke Personlichkeit, ein seli-
sames Gemisch von kindlicher Naivetat nnd
tieser Lcbcnsphilvsophie. Eine treffliche,
farbige Natnrschildernng wird dnrch eine
differenziert seine psychologische Analyse er-
ganzt, nnd aus allem, >vas er schreibt,
stromt dazn ein ungcmein frischer Erdgernch,
der Erdgernch seines slnwischen Hcimatbodens.
Das Ersinnen und knnstlerische Ausgestalten
einer Fabel, einer richtigen Handlnng ist
seine Sache nicht, aber wenn er anch nnr,
was er erlebt hat, in seiner schlichten,
ansprnchslosen Weise erzahlt, so bietet er
mehr als mancher noch so geschickt ersonnene
Knnstroman. Daher ist anch die Skizze, und
die knrze Erzahlung die Form, in der er das
Beste leitet. Nicht anf der Hohc seiner Er-
zahlungen stehen seine Romane „Foma
Gordejew" nnd „Die Banern", von denen
jener nns in die Mitte der rnssischen Kanf-
mannschaft in einer grostcn Wolgastadt fiihrt
und nns im Helden cin Opfer des Stumpf-
sinns, der Roheit, der Eigensncht jener Kreise
malt, ivahrend der letzte Roinan, ivie sein
Maxim Gorki.

1124
Titel schon zeigl, ill dm Kreisen der Acker-
bailer spielt, Ja, dcu Ronian „Die Banernch
der zildem eill stark tendenzioses Oteprage
zeigt, Hat er nvch gar nicht eilillial vollelldet,
nnd ob er das thmi nurd, ist die Frage.
Dagegel, ist dir langere Grzahlnng „Das
Ehepaar Orloiv" ein kleiileS Atcistcriverk an
Menscheiischildernng, die bcste nnter semen
nmfangreichen Arbeiten, Wahre Perleli der
Skizzenlittcratnr ader sindcn sich in dell fans
Banden seiner lusher gesainnielten Schriften,
die die Verlagsanstalt „Snanjc" s„Das
Wissen") in St. Petersburg heransgiebt, nlid
von dencii cilizelnc schon ill dritter Anflagc
crschienen sind,
Wie ei» rvther Fadcli zieht sich dnrch sie
allc die Fahigkeit des AntorS, ailch illiter
Lnilipen ilnd Schninh lioch iiiiliier ein Stiick
Menschenherz zu ciltdccken, Da gidt eS kein
Beschonigen nnd kein Jdealisieren; denn eS
Natlirlichkcit Gvrkischer Schitdernngsknnst
volt ;li ellliesscn. Korki ist sehr schwer zil
iiberschen, Gerade dei ihlli ist jene eigene
Bekaillltsehaft niit Land lllid Lenten eine nn-
dediligt llvthivelidige Boranssehniig
Gine Frmlen-Schllsterlversrstntte.
>AKir fnhrcn hente illisere Leseiinnen in eine
Schnhinacheriverkstatt, ill der zartbesaitete
Geninther iveder den fatalen Pechgcrnch stir
ihre empfilidsanieli GcrnchSllerveli, ilvch den
Anblick der nnhegncnien Sehelliet fnr ihr
schonheitgewohntes l'lnge zil besiirchten haben,
Dciili hier ivird vhne Peeh ilnd aus hlichst
beqncnier Sihgelegeliheit gearbeitct. In deli
frenndlichen Ranllien dieser Werkstatt ivaltet
eine Meisterili iilnsichtig Nlid sachkillidig deS
das; der Hand eigcntlich nnr das Znsailiinen-
sehcli librig lstcihj.
Frl, Jvsephillc Ziiliinerliiailn ill Breslau,
Angnslastraste 110, iibcr die ivir bcreitS lister
berichteteli, kain ails den glncklichcn Gedalikcli,
als sie die Schnhinacherei selbst erlernt
hatte, dieses uberans nnhliche Handiverk
anch ihren Acitschlvesterli zu erschlieszen.
Die Schnsterei verlaligt dnrchans keilie be-
sonderen Kvrperkrafte oder eigenartiges Ta-
lent, Der klllterricht ist ill erstcr Linie
daranf bcrcchllet, das; die Lcrnenden spatcr
in ihrer eigenen Wohlinng selbst nenes
Schllhzeilg nnd Reparatnren stir sich nnd
ihre Angehvrigcn anfertigen koiliieil, Die
Lehrmethode ist leicht fasstich, nnd ein Cur-
sns dauert hochstens acht Tags. Ratiirlich
nuih Uebnng spciter das Beste dazu beitragen,
Das erforderliche Halldmerkszeiig kostet nnr
etwa 4 Kronen 80 Heller, da die Anschasfiing
ist eben nichts ersonnen in dieser Galerie
der Bcrkviliinenen nnd Verlorcnen, ilnter
dencn sich ailch viele befinden, die ans alideren
hoheren GesellschastSklassen stanunen: ent-
gleiste Forster, Lehrer, Militars ilild sogar
Geistliche, die das Leben nnd die eigene
Schnld in die „Barsi>s;ercoinpag>iie" cingereiht
Hat, nnd die nicht die Kraft besitzen, sich
wieder hinanfznarheiten, aber Ztige schoner
Menschlichkeit anch in dieses ihr elendes
Daseili hiniibergerettet haden. So tritt nnS
nilter diesen Landstreicherli nnd Tagedicben
oft geradezn tragische Grosze entgcgcn, iicbcn
daseinscrheiterndein Hnnior iliid giftigem
Spott mid andcrerseitZ ZilgecillerGeiniithstiefe
nnd gar eilicr Art Frommigkeit, wie man
sie in diesen Kreisen vielleicht nnr ini rnssischen
Volke findct, bet dem ja eine gelvisse Kirchlich-
keit anch hente noch einen hervorstechenden
Wesenszng bildct,
Nnr wer Richland mid die Rnssen anS
eigener Alischanilng nlid jahrelangein Verkehr
kennt, veiliiag erst die gallze Wahrheit nnd
raurn-ri
Lehraliites iln Kreise ihrer lveiblichen Lehr-!
linge, (Line Sehar von Frauen nlid Ntadcheli
aller Stcillde seheli ivir hier niit ellisigelii
Eifer die lusher deni lveiblichen Geschlecht
nngeivvhnte Zlrbeit der „Sch»sterei" ails-
fnhrcn, ES erstchen nnter deli geschaftigen
Fillgcrn zierliche Ball- nnd Geseltschafts-
schnhc ans den vcrschiedcliartigsten Stosfen,
begneme Hansschnhe, bei deneli jeglicher Stosf-
rest ilvch seine ziveckniaszige Verivelldiillg silidct,
nnd derbc, feste Lederschnhe. Dort merdcli
Flicke knnstgerecht aiifgelegt und leidelide
Absahe und Sohlen crnenert; hier rliht ein
prnsendes lveibtiches Auge ans den Lcdc-r-
schastcn der Stiesel des Hanshcrrn, n»i ans
diesen sparsainen Sililles kleiliere Gebilde flir
die Kindersnste anznfertigen, Die Frende an
der Arbeit zeigl, das; eS am Gelingen nicht
fehlt, Die nieisten Lernendcn konnen sich nicht
genng wnndern, ivic uberraschend schiiell daS
anscheinend so schwierige Werk, emeu Sehnh
zil verfertigeli, vor sich geht; die Maschilien
s sorgeli ja fnr moglichst ferlige Sliicke, so
> eigener Masehinen nicht ersorderlich ist; die
Fabrikeil liefernl alle Znthaten, ivie Sehasle,
Svhlen, Gnlliinizllge n. s. iv. Der Lehr-
cnrsns kostet, ivie ivir sriiher nnter „Franen-
erlverb" iliitteilten 12 Kronen, Alchcrdem hat
Frl, Ziinnierliianli anch solche Ahtheilnilgeli
eingerichtet, in dcnen sich Damen alS
Lehrcrinnen in der Schnhinacherknnst nns-
bildeli konnell, nm an andercn Orten selbst
Lehlcurse abznhalteii, Jedenfalls dnrstcli
dicselben ails belli Lande Beifall findcli, zn-
nial ans solcheii Giitecn, die wcitab von
Ortschafteli liegen; dort ivlirde eine Hans-
schuhmacherei vvn grvszeni Rutzen sein, Es
ware ebenso wnnschensmert, das; Lehrcnrse
ill Fortluldnngsschnlen eingerichtet wiirden.
Da viele Answartigc sich ilicht an diesen
Cnrsen betheiligen konneli, so hatFrl.Zininier-
ninnn eille Anleitnlig znm Sclbstnnterricht
in der Damenschnhniacherei heransgegeben,
die klar nlid tibersichtlich geschrieben ist.

11S5
Die Er;her;og Eugen-Slamiu
bei Salzburg.
M'icht vicle Gebirgsorte iveiseii cine so
herrliche, ivildroniantische Unigebnng anf,
ivie^Werfen in Salzburg. Es liegt am
Ilnsgange dcS „Pah Lueg", deni Tannen-
gcbirge ostlich gegcniiber, das anf den
Vcste „Hoheniverfcn", die Eigcnthnm des Erz-
herzogs Engen ist. Die Burg gcwiihrt anf
ihrer stolzen Hohe dein Beschauer eiuen
ivuuderbnreii Ansblick und griisch uiit ihrcu
hcllen Maueru frcinidlich iuS Thai hcrab.
Bcvor man noch das Eude des AtarkteS cr-
reicht hat, geht es rechts durch die Jciger-
gasse gcgeu die Salzach zn, zn deni hcrrlich
gelegcnen Anssichtspnnkle „Griindeck". Der
ware. In gcriuger Eutferuuug fiihrt eiuc
kleine, festc Briicke au das jcuseiiigc User
nud dailiit iu die eigeutliche Klainm. Hicr
siud ivir beiui erste>i Wasscrsall, de»i Stnrz-
fall, angelangt, desseu Gerciusch eiue eigen-
thiimliche Klaligfarbe bcsitzt. Weuden ivir
uus jetzt etwaS nach links mid diegen nach
eiuigen Schritten rechts ein, iiimier bergnn
gchend, so stehen ivir bald iibcr der Hiihe
Lingan,! !»>' ErxhlrN'0 Liijicn-Iklamm.
Wanderer eineii nicichtigcn Eindrnck ansiibt
nnd ihni ein Bild von fesselndcin Rcize
dieted Von den wnnderbarcn Ziatnrschvn-
heitcn WerfenS ist ivohl die „Erzherzvg
Engen-Klnnini" besonders hcrvvrznhebcn.
l^erlaht man den Bahnhvf in Werfen
nnd geht nach deni kanni finis Minnten ivcit
gelegenen Marktplatz, so crblickt nian am
Ansgange desselben den sogennnnten Bnrg-
berg nnd anf diesein die historisch beriihniie
Weg fiilnt dann writer iiber die Salzach nnd
den Bahntorper, direct anf daS Tanncngc-
birge zn, von deni herab nns ein ranschendcs
Bachlcin cntgcgeneilt. ?l»i linken User deS
Baches gelangt man nach einigen Minnten
zinn Eingange der „Erzherzvg Engcn-
Klannn", eincin wnndersanien Ctiickchen Erdc,
das, deni Verkchr doch so nahc gclegen,
eincn so wildroinantischen Eindrnck inacht,
nls ob es nieilenweit alter Enltnr entriickt
deS Wasscrfallcs. Die Klannn wird nnn
uvllkoinnien cage) links in der Hohe crblickt
man iibcrhcingcndc Fclsen, rechts ganz sleile
Wcindc, die cine Hohe von 15 Metern cr-
reichen, Schon wild der Sticgcnkesselfall
sichtbar. Der Weg fiihrt iibcr Holzstiegen,
dann iiber Cenicnisiiegen, die init festen,
cisernen Gclandcrn verschen find, direct
nebcn deni Fallc hinans znr schivindligen
Hohe enivoir In eincin Doppelfall stiirzt

schon dem dritten Falle, dein Stnfcnfalle,
gegenii'ber. Jin Gegensatze zum Stiegen-
kesselfall, der mit seinem Tosen fast angstigt,
schlangelt sich das Wasser des Stnfensails
iiber mehrere Abstnfungen in verschiedcnen
Formcn hernnter. Wir wenden uns links
dem Fallsteinbach zn, wo an seinem rechten
User ein schvner schattiger Weg uns in einer
schwachen halben Stnndc zmn vierten Wasser-
falle, deni Schleicrfalle, fiihrt. Der Bach
Der Schlrierfall.
steht vor dem Schleierfall. Der Bach sallt hicr
iiber einen iibcrhangenden Felsen ganz
schleierartig herab. Hintcr deni Falle kann
man anf dcm angciegten Wege gut hin-
dnrchgeheil und erreicht, ivenn man noch
einige Hohlen dnrchschrcitct, in iveliigen Mi-
nnten den llrsprnng des BacheS. Er tritt
hicr aus einer Felsengrotte, sich kanm beivegend,
hinanS. Sein Wager eignct sich vorzuglich
znm Trinken nnd ist frisch nnd mild.
cui, in deinselben Wege anznlcgcn, ?lnch
der Verschonernngsverein des Dries dachte
in seiner Thcitigkcit nicht an den Wald, bis
im Jahre 1899 der Obmann dcsselben,
Biickermeistcr Btathias Priill, gesprachsweise
von einem Bauern horte, es habe jemand
vor 20 Jahren behanptet, der Kalchanbach
bilde im Walde schone Wnsserfcille. Bricker-
meisier Priill gieng dieser Sache nach, er
dnrchforschie eifrig den Wald, nnd sand nach
1126
der Bach anf das glatte, abschnssige Gestein,
der weihe Gischt spritzt anf, nnd mit rasender
Schnelligkeit wirft sich das Wasser in einen
schmalen Kessel, dnrch wclchen cS sich
zwangen must Hat man die letzte Stilfc
erreicht, so gclangt man zn einem brcitcn
Weg, der von iibcrhangenden Felsen be-
schattet wird. Noch nntcr dem Eindrnckc
des Geschehenen, befindet sich der Besncher
selbst bietet hier nnr wenig Jnteressantcs,
doch flihrt der Weg immer inr kiihlen Walde
mahig bcrgan, an zwei Banernmiihlcn vor-
nber. Bald erreicht nian die Stelle, wo
vom gewohnlichen Wege ein angelegter,
markierter Weg abzwcigt; nachdem man noch
die herrliche Anssicht anf das Bvrgebirgc
deS Hochkonigs genossen hat, geht es dnrch
einige interessante Hohlen hindnrch, und man
Obwohl nnn all diese Natnrschonheiten in
nachster Nahe des MarkteS Werfen liegen nnd
von der Bahnstation in kanm 20 Minnten
zu erreichen find, so hatten doch iiicht ein-
nral die Bewohner des Dries, so seltsam
dies auch klingt, eine eigentlichc Kenntnis
von ihnen. Der Wald war namlich voll-
^ kominen nnwegbar, obzivar er nicht sonderlich
l groh ist, und es fiel den Landlenten nicht

N27
Der Skurzfall.
laygerem unverdrossenen Snchen zu seiner nicht
geringen frcudigen Ileberraschnng die Behanptnng
des Banern bcstatigt. Nun gieng der VerschonernngS-
verein sofort daran, den Wald gangbar zu inacheir
nnd die ivnndervollen Natnrschonheiten, die er in
seincm Jnnern birgt, der groszen Oeffentlichkcit zn
erschlieszen. Alle Mitglieder deS Vercins siubten
dnrch Opfer siir die schone Sache einander zn iiber-
bieten nnd spendeten fast ein Vermogen, sowie sie
auch alle nothigen Materialicn, mie Eisen, Ccincnt,
Holz u. s. w. gratis lieferten. Die Klamm wnrde
nach Erzherzog Engen benannt nnd in diesem
Sommer feierlich eroffnet.
Es nntcrliegt keinein Zweifel, dasi die nenentdeckte
Klamni ihrcr Schonheiten ivegen bald daS Ziel vieler
Ratnrfrennde sein wird.
Weibliche Millionare.
IEiHw""rin zu sein ist wohl einer der verantwor-
Wr tnngsreichsten, aber anch angenehmsten Franen-
berufe. llnd merkwiirdig, die jahrtansendc long als
inferior verschrienc Fran fiillt ihren Platz als
Millionarin sehr gut ans; sic pflegt ihre mcinnlichen
Collegen sogar run einige Nasenlangen zn schlagen.
Wahrend sich nnter der Legion von Millionaren ans
dem Erdenrnnd (die Stadt New-Iork allein zahlt
deren 405, der Stoat New-Iork 1103, Cincinnati 70,
Atassachnsetts 300; anch England ist reich an
Millionciren) nach anthentischen Berichten nnr ver-
haltnismasiig wenige dnrch hochherzige Schcnknngen
hervorgethan haben, leisten die Millionarinnen
znmeist grohartiges.
Zu den allerreichsten Frauen des Weltalls gehoren:
Senora Jsidora Consino, Mrs. Harriet Howland
Green, Baronin Burdctt-ConttS, Madame Barrios
tMarqnise de Roda), Mist Mary Garret nnd Ma­
dame Woleska, Senora Consino, eine siid-
amerikanische Minenbesitzerin, soll ein Verniogen von
200 Millionen haben, Fran Green von etwa
60 Millionen Dollar. Baronin Bnrdett-ConttS nnd
die Marquise de Roda diirften je 4, Franlein
Garrett nnd die russische Grnndbesiherin Madame
Woleska jc 2 Millionen Pfnnd Sterling ihr eigen
nennen. Der englische Schriftsteller Harold Macfar-
lane schentc die Miihe nicht, ansznrechnen, wie viel
daS tagliche Einkommen seder dieser Damen betritgt.
Senora Consino bezicht taglich 24655 Dollar, Fran
Green 6780 Dollar, Baronin Bnrdctt-Contts nnd
die Marquise der Roda je 403 Pfnnd Sterling,
Franlein Garrett nnd Madame Woleska je
240 Pfnnd Sterling.
Die bernhmtc Philantropin Burdett-Contts, deren
Groszmnth in England sprichwortlich geworden ist,
hat ein Vermogen zur Erbannng von Kirchen nnd
Schnlen, sowie fur Missionszwecke gcopferl. Fur ihre
gesallenen Mitschwestern sorgte sie, indeni sie ein
Heim fur sie errichtete, von wo sie spater nach den
Colonien answanderteni nnd in der Rcgel ein
nenes, anstcindiges Leben begannen. Znr Zeit der
Hnngersnoth in der schottischen Stadt Girvan stellte
sie grosze Snmmen znr Vcrfngnng, inn den hartbe-
drangten Lenten die Moglichkeit znr Answandernng
nach Anstralien zu bieten. Ebenso verhalf sie zahl-
losen Familien in Jrland zur Answandernng, die
sie stets nnterstntzt.
Jn> Jahre 1877 begriindete sie den tiirkischen Mit-
leidsfonds. Rnnd 30000 Pfnnd Sterling wnrden fur
die von der rnssischen Belagernng bcdrcingte tlirkische
nnd bnlgarische Bevolkernng gcsammelt. .Damals
erhiclt sie— die erstc Dame, der dies passierte—
vom Sultan den Medschidije-Ordcn. In demselbcn
Jahre liesi sie den alien St.Pancras-Friedhof in einen
Voltscrholnngsort umgestalten, waS ein Vermogen
verschlang. Ferner beschcnkte sie London mit drei,
Manchester mit einem Sommertrinkbrnnnen.
(Fortschmig folqt.)

1128
Afgrrcr nnd Tartoffeldieb.
Er;al)lung
VVN
K. Ziegler.
?^u ciuetii schmuckeu osterreichischeu Dorse,
dicht an der Eiseubahu, Hat der dorligc
dcutsch- evaugelische Pfarrer ei» stattlichcs
Stuck ?lckerlnud, auf dem jedcs Jahr die
auserleseiisteu Kartofselsorteu machseu. Auf
dem gauzeu „Gottert" ivaehseti sic uirgeud
so rciehlich uud iu solchcr Giitc wie uuf diesem
PfarrcrSgruiid. Das wisseu alle Leute iiu
Dorse, uud uiauchcr Bauer bliekt bcmuudcrud
liber deu uiedereu Zauu hiueiii, weuu er
vorlibergeht, uud erbittct iui Herbst vom Hcrru
Pfarrer Sameukartoffelu, mu sie auf seiueu
Aeckeru auzubaueu. „Dc»u was der Pfarrer
hat, kouucu wir auch habeu," sagtc cr zu
sich selbst,
Doch— die loscu rumauischeu Hirteu, die
selbst weuig cigeueu Gruudbesitz habeu, ivisscu
die Giite der Kartoffclu auders zu schatzeu.
Sie sagcti: „Der Herrgott leiszt die Frlichtc
fiir alle Mcuscheu wachscu, uud wer keiueu
eigeueu Gruud Hat, mus; sich sie auderswo
sucheu, weuu mnu ihu dabci nur uicht er-
wischt!"
Diesem bcgucmeu Gruudsah ist auch uuscr
gtilcr Pscrdehirt „Jvau" gctreu, iudem er
mit „Nlarezza", seiucr Ehchalfte, dem Psarrer-
gruudstiick iu eiucr hellcu Atouduacht, kurz
oor der Kartosfelerute, eiueu Besuch abstattct.
Auf weicheu Buudschuheu schleicht das
Ehepaar fast uuhorbar liber die Felder, bis
cS am Ziel augelaugt ist. Bier lecrc Sacke
gedeukeu sie diesmal zu slilleu, deuu, da man
sie im Vorjahrc, wo sie bloh zwei Sacke
voll uach Hausc trugeu, uicht erwischte, ist
ihre Courage gestiegcu, Der Winter ist laug
uud— vier Sacke voll reichcu weiler als
ztvei. Die Mlihe ist dieselbe!
Ebcu find beide iu der bestcu Arbeit. Eiu
Sack ist schou vollgestvpft, uud wahreud die
Frau das trockcuc Laub vou deu Straucheru
cutferut uud die prachliget, rcifeu Fruchte
mil der Hacke aus der Cede holt, fiillt Joau
die Sacke. Vou Zeit zu Zeit schaut er sich
hastig uach alien Seitcu um, dauu arbeitet
er welter uud ist gerade dabci, den letzteu
Sack zuzubiudcu...
Da... wie auS der Erde gewnchseu, steht
plotzlich eiilc duukle Gestalt hiuter ihm, die
sich vou ruckwarts hcraugeschlieheu habeu
muss, uud eiue festc Hand legt sicb aus seine
schwieligc Reehte, die sie umklammert.
„Hab' ich Dich cudlich erwischt, Halluuke!"
Des Pfarrers Stimme— deuu der Pfarrer
ist cs, der mit sciuem Kuechte die Diebe libcr-
rnscht hat— dvuuert die Worle herauS, uud
cr verseht dem gauz bias; gewordeueu Ivan
eiu paar liichtige Ohrfeigem
„Nuu schaut, das; Jhr writer kvmmt uud
— auf dem Gcricht seheu wir uus wieder."
Der Rumauc ist aufgespruugcu, ebcuso
seine Frau. Noch eiu hasierfiillter Blick uach
deu beideu, >i»d das Paar maeht sich mit
Hiuterlassuug der Sacke schleuuigst aus uud
davou. Hiuter dem Faun miter deu im
Moudscheiu schwaukeudeu graueu Weideu am
Bach sieht man uoch Joans schwarze Augeu
aufblitzeu, ivie er sich zuriickwcudct uud mit
der Faust droht.
„Hab ieh s uicht gcsagt, Herr, hcut miisseu
wir deu Dieb crwischeu!" lacht der Kuecht,
uud dazwischen hort man eiueu uuterdriicktcu
Flitch liber das „Diebsgesiudel" uud das
„freche Pack" aus seiuem R>»ude, wahreud
er die Sacke iu das tleiue Garteuhauscheu
schleppt uud dieses dauu sorgfaltig zusperrt.
Der Pfarrer steht schweigeud uebeu ihm-
Sciue breite Deukerstiru lragt eiue tiefe
Fnlte, uud heflig arbeitet die Busit it, starker
Beiveguug. Der Vorfall Hat ihu tics erregt.
Es ist also wahr, ivas die Leute im Dors
sagteu, der augesehcuste Hirte, Joau, der
Roszhirte, auf deu er, der Pfarrer, immcr
eltvas gehallcti, utid desseu Wiederwahl cr
uoch kiirzlich so warm bcfiirwortct hatte—
ist der Dieb geweseu! Er hat es uicht
glaubeu wolleu schou im Vvrjahr, als man
cs ihm zuflustcrte. Das hatte er uicht
gcdacht!
Stark optimistisch uud ideal veraulagt,
wvllte uud koiitite er so schiver darau
glaubeu— aber setzt muszte er's doch!
Uud uuu was thuu?
Ihu dem Gcricht ubergebeu? Seiu Gc-
rechtigkcitsgefiihl verlaugte dauach, aber—
er kauute auch die Nachsucht des Rumaueu,
uud man mar uicht sichcr, das; cr spater eiue
Scheuue oder eiueu Schuppeu iu Brand
steckte uud das; vicllcicht uicht itiir er, souderu
auch audre dadurch grosiereu Schadeu hatteti.
Aber trotzdcm man ihu allgemeiu wartite,
gerichtliche Strafe an dem Dieb zu uchmeu,
cutschlos; er sich iiach laugccem Kampfe doch
dazu. Mochte dauu kvmmeu, ivas da ivollte.
Die uothigcii Schritte warcti gethau, die
Vorladuugeu zur Verhnudluug wareu au-
gelattgt. Das traf sich aber schlecht—
gerade am Samstag, wo er als Pfarrer mit
gauzer Seele an der Predigt flir morgen
nrbeitete uud das am Tagc oor der Con­
firmation! Wahrlich, das lobliehe Gcricht
hatte deuu doch eiueu audcru Tag wahleu
llltiucu, ititd im slilleu verwuuschte er Knr-
tllffelu uud Kuecht uud alles, was ihu iu
diese, seiucr meuscheufrenudlicheu, stets zum
Vergebeu itud Eutschuldigeu getieigteu Natur
eutgcgeugcsetzte, uuerquickliche Situation ge-
braeht hatte. Am liebstcu hatte er die gauze
Klage ruckgaugig gcmacht— wahrhaftig,
weuu es moglich gctveseu ivcire!
Aber uuu hies; cs, die Predigtgedaukcu
abschiittelu, deu Wageti mit deu stattlichcu
zwei „Bralt»eu" besteigeu uud uach der
Stadt sahrcti, um deu Died, der uaturlich
auch geladeu ivar, zit liberfiihreu. Cudlich
uach dreistiiitdiger Fahrt liber Stock uud
Lteiti ivitikleu die Thiirme des Stadtchcus,
utid bald staudeu sich Pfarrer uud Rosihirle
vvr deu Gerichtsschraukeu gegeulibcr.
Der Pfarrer musstc sich zusammcti uchmeu,
uui seine stets zum Abschweiscu uach dem
flir die morgige Predigt als Gruudlagc be-
stimmtcti Bibeltcxt getieigteu Gedaukeu sicher
auf diese leidige Sache zu letiketi.
Utid welch citi pfifsiges, liberlcgeues Lachelu
lag liber dem hubscheu, lauglichcti Gesicht
deS Rumaueu, das vou deu schwarzeu Lockeu
eiugcrahmt war! Als ob er geuau wiisste,
ivie uubehaglich seiuem Gegeuitber zu Muthe
war! „Wegeu der paar Kartosfelu hatte er
sich dies erspaareu kouueti, der reiche
Pfarrer," steht in seiueu fuukeludeu Augeu
geschriebeu, itud vielleicht schmiedet er im
stillcu eiueu Plait, wie. er'S zum uachstcu-
mal schlaucr austelleu kouue, um uicht cr-
ivischt zu iverdcu.
Klagcr, Atiklager uud Zeuge iverdeu ver-
uommeu, uud das Ncsultat ist, das; Joau
seine wohlverdiente Geldstrafe vou 10 Florin
dictiert erhcilt.
Er schuttelt, als er das Urtheil ver-
tiommeii, seine Lockett, die ihm ivcihrend des
atheiuloseu Horchcus voruiiber gefalleit siitd,
iu deu Nackeu, utid daitii kvmtueu die Worte
aus seiuem Muude mit eitier uaiveu Dreistig-
keit, die selbst die Richter cutwaffuet:
„Jch hab' keiu Geld hier, ich kaun uichts
zahlcu!"
„Dauu wirst Du so lauge hier cinge-
spcrrt, bis Deiuc Leute Dir's schickeu," aut-
ivortetc der Richter.
Der Hirte schweigt darauf eiu Wcilcheu.
Dauu steht er plotzlich oor seiuem Atiklager
uud bittet mit sleheuder Stimme:
,,Herr, Jhr habt gewis; 10 Florin bei
Euch, zahlt doch fur mich, damit man mich
uicht eiusperrt; ich geb' Elich sie ivieder."
Eiu douuerudes Gelachter erschiittcrt deu
Sitzuugssaal bei dieser riihreudeu Frechheit,
uud es will sich gar uicht beruhigeu, als
uuu der Pfarrer, ebcufalls hcrzlich eiu-
stimmeud, seine Borse zieht uud wirklich die
10 Florin Strafe oor die Richter hiulegt.
Bald darauf ist die Sitzuug becudet, uud
der Pfarrer befiudct sich alls dear Heimwcge.
Kaum hat der Wagcu die Stadt verlnsseu,
so geht es im schuellsteu Tempo die Laud-
strasie eutlaug. Gottlob, uoch mar eS uur
3 llhr, uud bis 6 Uhr koiitite man zu Hause
seiti; da war uoch Zeit zur Predigt.
Vergesseu ist Gcricht uud Joau— der
Pfarrer lcbt uud webt mit allcu Gedaukeu
iti der Ausnrbeituug uud Vertiefuug des
Wortes: „Selig find die Barmherzigeu re.",
daS deu Gruudtou seiner morgigeu Rede
bildcu soli. Seine grohe, warme Seele, seiu
starkcs Juueulebcu find in diesem Augeu-
blick iu solchcr Bethcitiguug, als sas;e er
vor seiuem Schrcibtisch. Er verfolgt gerade
eiueu der schousteu Hauptpitukte. Da hort
man eiue Stimme athcmlos keticheud hiuter
dem Wageu rtifcu: „Herr Pfarrer, Herr
Pfarrer, uehmt mich mit, uehmt mich mit!"
Der Pfarrer las;t halteu, vielleicht ist's
eiu Kraukcr oder eiu Kriippel, detilt er.
Joau steht uebeu dem Wageu uud bcttelt,
iudem er sich deu Schweis; mit dem Aermcl
seines Hcmdes vom Gesicht iviseht: „Jeh bin
so itiiidc, utid Ever Wageti ist ja leer, uud
ieh kotiime uur it, der Nacht an, weuu ich
gehcu mus;— las;t mich aussitzeu!"
Utid der Pfarrer? Er hat deu Joau, der
ihm die Kartosfelu gestohleu, deu cr ver-
klagt it»d vviti Gcricht losgekauft Hat, richlig
auf seiuem Wageu mit uach Hause geflihrt.
Ob Joau ihm die 10 Florin jemals
zuruckgezahlt Hal?!

1129
— Der Verein stndiercnder Frauen in
Berlin hielt cine Versaiinnlnng am 16. Jnli
im Charlottcnhof ab. Fraulcin Or. Tiburtius
sprach liber „Franenl>ygiene" und nahm in
ihrem Vortrage ganz besondere Nncksicht auf die
studierendcn Frauen. Als erstes Erfordernis
fiir die Erhaltnng der Gesnndhcii siehi Franlein
Or. Tiburtius eine natnrgemahe hygienische
Kleidung an. llm die corsctlase Ncformtracht
zn tragcn, ninh man sich selbst beherrjchen lernen,
daniit man sich nnfrecht batten kann. Nicht nur
die Nlickemnnskeln, wclche dlttch das Corset
crschlafst find, sondern alle Mnskeln miissen
in Thatigkeit gesetzl lvcrdcn. Znr Starknug
des Gesamtorganisinns cmpfnhl Fraulcin
Or. Tiburtius znerst Tnrnen and Nndcln.
Doch dlirfen alle diese Uebungen nur als Mittel
znr Erholnng getricben ivcrdcn: sobald cine
Kraftlcistung damit vcrbnnden, find Tinmen niid
Radcln schndlich. Lawn-Tennis ist fur schwach-
liche Personen wegcn der oft rnckartigcn
Bewegnngen nicht anzurathen. Ganz besonders
klciftigend ist das Schwimmen, da hier alle
Mnskeln in Thatigkeit kommen n»d anch das
Ticfalhincn gefvrdcrt wird. Nnf die Frage der
Uebcrnrbeitnng eingchcnd, fiihrt die Nednerin
aus, dah dieselbe mehr eine Frage des
Temperamentes sei. An der sich anschliehenden
Besprechung betheiligten sich Franlein Seyfried,
Fraulcin Siebert, Franlein Margnardt; es
wurde betont, dah bei Mahlzeiten, dem Schlaf
Regelmahigkcit zn bcachtcn sci. Franlein Scott-
Preston thcilte mit, dah die Lnftnng in dcn Hor-
salcn der Univcrsitnt nnr cine sehr ilnvoll-
konnncne ist, was cntschiedcn gesnndheits-
schadlich -sei.
— Der Fraueneriverbverein in Eng­
land. In einer Vcrsammlnng des Franen-
crwcrbvcrcins sslVorvsn's inclustrial Council)
sprach sich Lady Aberdeen, die den Borsch fnhrte.
dahin aus, dah es cine Nothwcndigkcit sei, die
Zahl der schlecht vorbereitcten und in ihrem
Bernf wcnig gcnbtcn Frauen zn vcrmindern.
Der Verein thnt cin gntes Werk, indem cr nber
die einzelncn Bcrnfsartcn Nachforschnngen an-
stellt nnd so den Wcg zn einer Reform anbahnt.
Ter Schatzmeistcr, M. Sydney Buxton, sprach dcn
Wnnsch ans, dah Gelder znsainmengcblacht
ivcrdcn mochten, nm die Ausknnfte nnd Er-
hcbnngcn zn vcroffentlichen, die von den Mit-
gliedern gegcbcn nnd geniacht werden.
— In einer Gcmcinde in Oberostcrreich ivnrdc
knrzlich die Stellc cines Gemeindedieners ans-
geschrieben. Ein Schnhmacher im nachsten Ort
beivarb sich nm diese Stellc nnd richtetc an die
^s/e/s/r-
stoffe, meter- und robcnweise, zn billigsten Engros-Preisen. Stcts
das Neneste in weih, schwarz nnd farbig seder Art. An Private
ports- und zollfrcicr Versandt. Muster franko. Doppcltes Bricf-
porto nach der Schivciz.
8»; i <1«;» 8 l« 11- I i> I,» I It- II n> »I>
Ki-lklikl- L 6'°, (Zcbweir).
tpiisrsle, lrequiLilen, Uslerislien unl Vorl»l>eii lilr Hslerei ieller trl.
vi'snrlmslei'ei, I'vnosvulplun, I.aukssgei'eH,
Kei'k- u. t-srlsi'svknitt, Kleineissnsnlieil vlv.
Gegenstande z. Brennen n. Bemalen eigener Erzeugnng in reichster Auswahl, anch vorgezeichnet
l l Specialitat: llolrdrsnn- u. liskdranclapparats eigener Erzenguug.-
Kiel- L 8eboII, Wien, I., IkgMoMMk lio. g.
Bei Bestellnng von Catalogen ersuchen wir nm Angabe des gewnnschten FacheS.
Wir liefern alle in „Das Blatt der Hausfran" unter „Kunst im Hause" rc. vor-
gefnhrten Gegenstiinde unserer Branche.
6e8unlIIieit8biiuien
t II» IVttili«il:
nnt Hvlzwolle.Watta-Mllnng
mit Cchlingen (dentsches Modell) oder
niit Baudern (euglisches Modell) cm-
pfchlen als sichersten nnd besten
IVL o 11 si 1 8 v ri i»
in Packelen zn L Stuck
Griisie 27x0 em Zl. 1.— per Packet
Griitze 24x7 am 80 Heller per Packet
Verbnlldstoff-Fnbnlr
Hartmann KKleining
Haheneldc, Sohmen.
Prospccte und Muster zu Dieusteu.
IMP- llvpot fur p/iva
be! Herrn Lobsrt Lulls, lll/Z, Nsumurlet 7.
Gesichtspickel,
Ainucil, Pnstcln, Mitcsser, Hniltriithc,
cilizig »nd n Ilciu schncll, sicker und radical
zu bcseiligcn franco geg.S Kronen Bricfm.
odcr Nachn., ncbst lchrrcichcm Buchc:
„Die SchanheitSpslege"
alsRalhkicbcr.GarautiefiirErfola und
Uuschadllckfcit. Mauzendc Dank- u.An-
crfeuiiungsschr. Iiegcu bci. Nur direct d.'
Ott» 8erlln,Eiscubali»st.4.
Nlcdcrlaacu: Auothckc znin Schwarzcn
Barcll, Wicu; Apolhcke Josef v. Toriik,
Budapest; Einhoru-Aoolh.Max Fanta, Prag.
kinlllviiks IVI-li'MkIllllen-Iikllepi
Um jederzeit in kiirzestcr Frist nor
halten, nehme man eine Postkaric,
fnlle sic mit Quantum und Sorte der
gewnnschten Marmslalls ans und
adressicre an die 6vn8srv6nf3bi'il(
ILvI» IIILTIIII L «II88IN,
olinentlinl.
Die sicherste Burgschaft tadelloser Lie-
fernng ist die Znsichernng anstands-
loserZnrncknahmeNichtconvenierendes.
Schneidefeste, lichte, reine ^nana8m.
ll.I.20,^prioo86n- odllimboorm. 68 kr.,
Woiod86im.70 kittagsbuttsnm.60 kr.,
llsilislbsorm. 48 Icr., ^gpfklm. 38 ki
SL s s SL'e OLN/r o^
deliciiis 50 kr. per 1 Kilo nctto, ab
Prag. Preise verstehen sich b. Mindest.
abnahme v. 5 Kilo sinsi' Sorte. Bei
Vlbnahrne v. Bnchsen von ca. 1'/.^ Kilo
(decorierte Blnmentopfe) erhiiht sich
d. Prcis um 7 Icr. p. llLF.. Preisliste frco.
'
»L>. WlislI,Dlislljmcii,
Wlislhcril>m,Ans»ii!i!ln.
Nile Iiimsivirtschilftl. WiWiml
empfielilt Oesterreichs grosite Fabrik
Wien, XIH Pcnzing, Linzerstrahe 8—10.
Giiedtlicr^ Knopp (Lnlliillo Gardiner)
PreisdH (Wascherei.)6(Hauswirtschaft)grat.
XAr!8>ikil!etllbIstlen
(Spezialitat) erzeugt und versendet
in anerkannt vorzilglichster Qualitiit
ksvon vorm. Rnrliaia va^er,
lxcl!> llcl)sv!, !(gI.pk'gu88.ll0llisf6I'LNtiN.
!c. u. k. llollisforant.
Pi-0bs8snliungsn von 2, 3 ll. uncl dodor.
Soltiene Metiailleu
ivt 0a8 tar
IVIunrI u.
2aLnmitt6l nm Sin LsileuteiilleL. ifZiiniln in
Plasolieii a. 88 Icr. 08.KX-Xr»I»n>»uIin vosen a 44 kr.
?»rl5 IYSS:
Czrrnst's oeicntnliMrc
Kojenmilch
wt Sas I»V8<«; null Iivlivlileslv
SekonkeilsiriillsI- a 1.
>r»l8<»»I,»>»-8k!ll«; disau S0 Icr.
pi»itsvk's Sonnenblumeniil-SSifs L It,
Tanningene
ist llas I»v8lo nnL x«8ii»8:>»88vS,
^N8trieii
materialikn alien Hrl
lisksrt 2u Ondrilcsproissn
>-eop. vi-omsnn's Sokn, Vieii, I., tm Nol, lleSererliok Xr. r.
„l.una"-
Monaksbinde
fiir Frauen
und Madchen.
Profpecte mit d. empfelsten-
dcn Allesten d. sainmllichen
Wiener franenarztllchen
Professoren fostellfrei.
> Luna k uebst l Paket
Etnlagen... fl. 2—.
l Luna tt ncbst I Paket
Einlagen... fl. 2.7b.
Patcilt-Jiihabcrin
8I I.UNU.''
Wcibliche Bedicnnng.
Zcdlesiscde Lelnmantl!
1 Stuck^ breit, 20 Meter lang, <«<;l»iL'xr8-
I«in^vrrn«I 11. L.GO
1 Stuck i»i„ste»l
Spcise- niid Eiimiachefsig. Tie y, Fiasche
iicfcrt 20, die Fiasche 7 Liter starkstcn
Esstil, voilstandia frci von schadlichcu
Mctallcu n. Lauren. Enihait kcnie
Efsiqaichcn (Essigwnnncr), wie oft der
gcwohiliiche Haiidcl-Zcfsi^: Ilnbcnreuzt
staltbari 2 >/, Fiaschcn Wcincsfig-
Estragon odcr Weistc Efsigeiscliz inclusive
Kiste nick sraiico fl. i.so, s >/, Flafchcn
fl. 2.—, b '/eFlafchcn fl. g.—, 2 >/, giaschen
Wcinefsigesjciiz fl. 2.70, 12 >/, Flafchcn
fl. is.- bet Enisendnng des Bctrages.
klumberg L Mnll8lcopf
OIismiLvbe llsdeist, leplitr i. 8.

1!M
Gemeindevorslehnng cin Gcsnch, das ivicr hicr
wortgctren wiedcrgebcn:
Sat Gevrgen tc» 17/7 8898
Wohlobliehc Genicinde Forstehnng.
Jch habe hentc in der Zaitnng die fv»
Euch ansgeschribene Gemeinde, bincrstcle ge-
lcscn. lliid erlanbc mir gleich cm Each den
Nntrag zn stellen, ». daher stele Jch di Bitte
Jch konte di alerbestcn Znignissc fvrlegcn,
aber di Zaid ist zu wrnig, ich hcibe eiiien
gcmz untatclhaftcn Lebcnsniandel, unter mir,
miser Herr Pfahrcr, nent niich sogar ciiicn
Ehrcnman, Ich bin iil Krisskirchcn geboren.
Jm Jahre 18L6. Zustanig znr Gemeiidc
Parz. Ilber jctzt schon 20 Jahc in St Ge-
vrgen. Jndcm ich inein sclbst, crlertcs Schiih-
macher Hnndwcrk anslibe, n jctzt bin ich der
bcstc Maister mnliegent. cs ist schon recht,
nbcr dcis jictzcn tcmgt mir nicht trcnbt mir
nlles in veil Kopf /inf, n dns Gchor niiiit
Jnhr fur Jnhr, nb. Ilbcr iveii ich cine nicht
in Hnndwcrck arbente, ist cs bieser, daher
iiiocht Jch liiich son mcincm Hcindivcrck gern
loss sngcn. Enere stcllc ivcihrc inir gnnz
recht n, konte iii gnd farstehen, indem kei> ich
nlles, Jch hat nnch in S Georgen zn der
.Geineindc komeii koncn, als Schreibcr, nber
der Gchnld ist mir zn iveiiig, da mistc, ich
dns Handivcrck nnch bcibehaltcn, Jch bin
Niich Lei der Fenerwebr, n. fnngirc als Zaig-
ivart u Spritzenmaister n. hnbc nnch anVeren
Fencrwehr schon ojdcrs nnSgeholfen, Jch bin
nbcrlinnbt sehr gesehickt, viiscr geivester Biir-
gcrnlalstcr hat ofters gcsngt, men Ferstand ist
liicht ziuii Begriinden. Jch bin cinch gut ge-
ivaxsen ». sehr starck n. Schncidig, nbcr bin
nnch gut iiii Glanben, n. liberal in ale» th»ii
n lnsscn recht cikornt. n. hald ales recht in
Ordnnng.
Jch bin jctzt im Wictivcrstand niit enen
Sohn mit 10 Jahren, koiint abcr ale Tag
Heirahten, Bei n»s stchcn inir berentz allc
'Banerstiichter ziiferfligmig, bin son gcsnnder
Natnr ni krank geivcsen, anch in guten
Hnmor. aber ich hose men Gesnch koniint
onchin schon zn split, aber men ihr niich
kennt, mlisstet ihr niich haben, das wiesad i
schon gcwiss. Josef Sch.
— Der Badeineifter wetland der
Kaiserin Elisabeth. Jnles Della Hey
ist am 11. Jnli, dem Nationalfeiertage der
Franzosen, einein Schlaganfalle erlcgcn. Vor
Jahren, als die unn vcrcwigte Kaiserin znr
Hcrstellnng ihrer Gcsnndhcit das Schloh des
Herrn Pergna, Schiviegervaters des Grafcn
dc Mn», tin benachbnrtcn Orte Sasto Dcmot-
condnit bezog, da war Jnles Della Hey Gchilfe
seines Waters nnd als solchcr Bademeister am
Strande. Jnles rndertc ofters bei rnhiger See
die Kaiserin in eincm kleinen Boote den Strand
enticing weit hrnans, znwcilen bis uach Fscamp.
Wahrend dieser Fahrtcn war die erlanchtc Fran
stets in stnmmer Bcivnndcrnng der hcrrlichen
Strnndgcgend versnnken. Ganz knrz vor dem
Unglnckstage in' Gens erhiclt Jnles von der
hohcn Frail cine Photographic, die die kaiser-
lichc Familie darstellte. Nnch ivnrde semen An-
gehorigen cine Untersintzmig angewicsen, da
Kaiserin Elisabeth erfahren, das; der Water Jules'
wahrend ciner Nettuiigsaction bei stlirmischer
See den Tod gefnndcn. Unter grosser Wc-
theilignng der Wcvolkernng nnd der Cnrgciste,
miter dencn sich anch Ernest Dandet mid Fa­
milie bcfanden, trng man ih» liber die Avenue
de l'Jmpsratrice d'Antriche (Kaiserin von Oester-
reichstrahe) znr letzten Nnhestcitte.
Es ist uildedinut notstweiidlii, dost bci jcdcr Sl»!
frasc die volle Ildrcssc ov!icin»» fi»de» ko»»c».
lDte Redaction bttiet tu> Juteecise der graciesteiler mu gefoliliie
Bemitwortimg ous deal Kreife der Nbouuciitimicn.)
Fragen.
Ur. 260. Hatte c'"-e der geehrten Mit-
lescrinnen die Frenndlichkeit, mir anzugcben,
ivie man aus Klirbisscn einc Art Honig bereitet'?
Im vorans bcsten Dank. Emmy Brcinl, Ncn-
deck bei Karlsbad.
Ur. 261. Wem von den geehrten Mit-
nbonnentinneii ivlirde cs Vergnligen machen,
niit gebildctem zivnnzigjahrigen Madchen in
Cvrrcspondenz zn tretcn? Vriefe erbelcn unter
8. R. poftlagernd VII/3, Bernardgasse, Wien.
Ur. 262. Konnte mir vielleicht eine der gc-
chrtcn Mitlcserinncn dieses Blattcs mittheilen,
wic man ein Figarojcickchcn, ohne Aermcl, hakelt?
J», vorans hcezlichen Dank!
Anna Gricskirchner, Wien IV, Schaferg. 12.
Ur. 263. Kennt cine der gcchrten Mit-
lcserinnen die Hnmoreske „Die Harzreise" (aber
nicht von Heine), ebenso den Roman „Dnnklc
Rosen" odcr „Die beiden Prackcnbnrg", iind
mochtc sie mir den Namen des Antors gntigst
mittheilcil? Hochachtend
Anna N. in Wcidlingan.
Ur. 264. Konnte mir eine liebc Mitleserin
rathcn? Jch habe eincn Soh:i, der liber drcitzig
Jahre alt und vcrheirnlct ist, nnch Kinder Hat,
X. Ic. osteon, pmvileg.
X. ungkii-. potent.
Pntrucken tier frsuell
I8t llik 86lb8tIiki26Nl!6 lnikN8iv-kug6lmct8ekin6
Tndliek etwLL Volll^ommenes
LUIN Lugelii irn
77s///- c7/»/r^/^/
0>1NK bkLlliiclki'k feumliig lll!. 688 iidkl'll!! unMsi'bl'olllikiiru dsnutreil.
pneis OviHHpI. 3^2 Knonsn.
Ksrantie fur llebtbeit unci gutes llunetionieren: Sebutrvvort,,0/tI-i-I"
im Vevkki cier k/Iaseiiins unci suf lien Kiuiistoff-Osrtons.
/s s//s«
Vkut8l:tik 6Iuk8ioff-668kIl8<:Iictft, vt-68l!kn 25.
IVlM H. I.kIlllV>/ii8l!ll, Wkllki'LjikmMkii
VILIi, VIl/2, «ru'jit>iilsei'8lt'. 84.
KlMS kl>rkiigili888 iiilll g!'li88t88 I.llgki' Mi Wkilmi
IVIikllki' fill' 88>1!kf gkMll>I8k>18 ll-lNIKN iilill X!ill!kl'
niil I^ut'Nvu1ti<;i'nnA(8ie1i6 in tlr. 12 Los VIII. 3rilir§.).
ll-iNIKii- iiilll X'!lil>8!'- 8k!'Sl>k>1il!tkI', 6lli!ll>1Ill!8ll8i'
kiir stru1r6v3.men,L68§I.kut-I^vitIvn.Uonelis1o.
IIlu8tk-. ppsiZoounants nsb8t IVl3A88anl6itung gnati8 uni! knanko.
^ieIi1.eonv6Nler6iiL63 >vnd un8trni68lo3 um§etu.u8o!it!
-MIisIIi
ttau8naftalan
^laftalan- tteftpHa8l6i'
dlaftalan-loil6tt686ife
sis seiinsii unci sieiise wiricsnlls, vislssitig vsiivsn^bsrs, spmssms
unci biillLs, Ssrukostorung vsrbutsn6s unci cistisr cisn Wobistsnci
t nnsiirsncis, unsntbskeiicibs
ilsuskeilmiUel
in icsinsm HsusiiLits, Icsinsnn Vsrbsnciicsstsn.
icsinsi- btous-, ksiss- unci 4ssc;tisnspott>slcs—
tsiiisn scMtsn, bsssgsn ciis suskuiiriiobsn, in ^potbsicsn sriiLit-
licibsn prospsicts.
I^aftalan-6e8kll8ekaft,6.m.b.».,l!il3gl!6bui-g.
v.
8«s1« Wivkse tiV«>1!
XVer seiue 8s8v1iutiung lisf 8o!t^Ll'r, glanrsnli unci ciausi'kiLft
ei'Iialteii ^viU., kanks inir
l^6i'nol6nlIt-8e1,uIivvil:k86,
Ic. Ic. privilsx. li'adrilc,
^U88t6l>UNg ?LI'i8
«ie». i..
^SFrun^el: 1832 in^VisQ,
60I66NS IVIs6aiIl6.
8eliulei-str. LI.
Z Berner 6inpk6lil6d68t6Q8 81
nniv6r8al ^V3886idioli1e LviLersttldo, Noble
Idlei'ei'Linv, kiir ^elde und braune Lebube, riNe
Lorleii I 8i0ft«;I Ir»< K, Ii
v. 2 IL. uttUtt, t8
tMoI<Ivn« L^r»Li8 1SVO.
IM»
LLlLttle: ^Vien, I., IL«1li»vLl»«f^r»88v tt.
2u Iiabsn in alien bs886isn Papfumepien, vrogen- unii 5l-i86ur-668oliaftsn.

II3I
wegen seines angenehmcn Beuehllteus liberall
gern geschcn ivird; boch hat er die schlcchtc Ge-
mohuheit, den geisiigen Getrnnkeu zu hnldigen.
Dndurch vcruachlcissigt er seine Fcnnilie, nnd
auch ini Amt ist er uicht inehr so tuchiig wic
fruhcr. Man vcrsuchte alles mvglichc, ucrgebeus.
Wenn es ein Mittel gegcn den ?llkvholismus
gibt, bitte ich schonsteus, mir dieses dnrch das
Blatt niitthcilcn zn lvolleti.
Ilugliicklichc Mutter aus Agrain.
Aniworleii.
Ur. 334. Weichselligueur. Wcichscl in eincn
Liter Spiritus einige Wochcli in die Sonne gc-
stellt. Dann kocht man 1 Kilogramm Zucker mit
2 Liter Wasser zn 1 Liter ein, vermischt den
Znckcr mil deni.Spiritus, worm die Weichsel
gelegen; eventuell filtricrt das gauze. Erprobt.
Abouueniiu I. G., Kaaden.
Ur. 234. Wcichselliqnenr. Die Wcichseln
werdcn cutkerut, in eine Flasche gcgeben und
voni feinsten Spiritus (Weiugeist) so viei darauf
geschuttet, das; lehterer darubcr steht (anf 1 Kilo-
granini Weichselu 1^ Liter Spiritus); auch
iverdeu aus 1 Kilogramm Weichselu circa 10 Kerne
gcstoheu und dazn gegebeu, dann lcisjt tnan die
Flasche vierzchn Luge in dcr Sonne slehcn. Anf
1 Kilograniiii Weichselu kocht man^ Kilograniin
Zucker mit^ Liter Wasser bis zum Spinneu,
lasjt 1^/2 Liter Wasser aufkochen, gibt deu ge-
sponncnen Zucker dazu und in das siedeiide
Gcmisch die angesetzten Weichselu, ivobci darauf
zu achtcn ist, dah nian dabei non dcr Nahe des
Herdes ivegen Feuersgcfnhr wcggehcu ninh.
Menu es ubcrluhlt ist, seiht man dnrch, filtriert
und fiillt in Flaschcn. P. v. M.
Ur. 23?» Kleiiie Essiggurkcn. Ainu knppclt
die Gnrken nb und legt sie fur cine Stnnde in
sehr frisches Wasser, dann nimint man sie Horans,
trocknet sie gut nb, salzt sic gut ein, lag! sie
cine Stunde im Salzc licgeu lmd schultelt sic
osiers durcheinander. (Beilansig 10 dkg. Snlz
anf 100 Gnrken.) Man trocknet sie dann ab,
fiillt sie in die Glaser, gibt Gnrkenkrautel, Pfeffcr,
einige Chalotten, kleine Ziviebeln nnd sehr kleiiie
Maiskolben dazn, schiittet rohcn Essig darnber,
verbindct die Glaser mit doppeltem Pergnmeui-
papier und kocht sic in Dnnst, aber liur cine Miiiutc
lang, bis das Papier sich hcbt, Niid liimmt die
Glaser gleich ans deiii Topfe. P. v. M.
An Ungliicklichc Mutter in Agram. Wcnden Sie
Sich um Naih an den „Verein gegen Trunksucht" Wien I,
Plankengasse 5. Vorsitzender Or. Adolf Damn, Hof- nnd
Gerichtsadvokat.
An Nr. 52. Die Kundigung mutz in Wien am 14. d. betr.
Monats mittags zngestellt sein. Lebensmitiel erhalten Sie in
den Engros- und Detail-Markthallen. Spezereien und andere
Waren auch dnrch den Wiener Hausfrauen-Verein, I. Heiligcn-
krenzerhof, Wiener Consnm-Verein, I. Liebenberggasse. Uebrigens
ziehen Sie nnseren Jnseratentlieil zu Rathe. Tuchrestchen von
20 Centimeter Lange kiinnen Sie in Mnstern zn einem Teppich
znsammennahen, wobei die Farbenzusammenstellung zu be-
achten ist, oder Sie zerschneiden die einzelnen Flicken in schmale
Streifen nnd stricken aus denselben mit starkem. uugeblcichten
Garn nach ciner guten Vorlage einen.Tepyich in Smyrna-
Imitation.
An Louise St. Gegen das Ausfallen nnd das Spalten
der Haare, ebenso.als zutragliches HaarschmierrMittel, welches
dem Haare ein glanzcndcs Anssehen verleiht, ist Or. Landaners
Haardalsam ansgezeichnet; gegcn Schnppcnb'ildung verwenden
Sie abwechsclnd mit dem Haardalsam Or. Landaners Schuppen-
wasser; beide Mittel beziehen Sie bei dcr Firma Anton I. Czerny,
Wien I., Wallsischgasse 5
An Frln. Marianne W. in 5k. Jhre Einsendungen
sollen nns willkommen sein; die gcwnnschte Belegnummer
wird Jhnen nach Abdruck zngehen.
An Frln. H. St. in I. Wir haben Jhnen fur das
Jnteresse, das Sie an unserem Blatte nehmen, nur dankbar
zu sein. Die angegebene Novelle kennen ivir nicht, vermogen
daher auch nicht zn bcnrtheilen, wie grotz ihrc Aehnlichkeit mil
dem vor zivei Iahren im „Blatt der Hausfran" erschienenen
Roman „Jm Rebel" ist, und ob Jhr Verdacht bcgrnndet
erscheint. Es kommt nicht seltcn vor, datz ranmlich und
zeitlich weit von einander entfcrnte Schriststeller denselben
Gedauken haben und ausfnhren; wir erinnern nnr an Hanpt-
manns „Weber" und an die „F-amilie Waivroch" von Adamus.
Allerdings gibt es anch Plagiate, und ein solcher ,.geistiger
Diebstahl," wie Sie ihn mit Necht bezeichnen, kann anch straf-
rechtlich verfolgt werden.
An Frl. 5katbchen Frank in Schasrbnrg. Abonnentin
in Lodenstadt bittet nm Jhre genane Ndresse.
An V. 5k. bei P. Der Hai; er crreicht ein hohes Alter,
und man hat schon solche im Gewichte von 500 Kilo ge-
fangen.
Anstchtslrnrkcntansch rviinscht eiuzugehen:
Mathilde von Nenieth, Agvam, Gajgasse Nr. 10, (Croat.)
cbwsrrr ZeldenrtsM
Drocate, Tamaste und glatte Waareir
in reicher Answahl. Perkailf direct ab Fabrik
an Private meter- und robenweise zu Original-
Fabrikspreisen. Muster franco. Seiden-
ivarenfabrik iiilki 8oI»ikI,Wien,
VII, ZoUergasse 10, Lindengassc 00.
Illeaie Susie
»aM-„I'i>U>k8ll!'lk!ltl>!k8",
odcrGesnildheit ivoblthatig, die
einzigcn, ivirklichen, die Lnt-
>vioicvInnK und k'trsliKkeil
tlor iriists bei der Fran
jichern. Flacon mit Notiz
6 Kronen. Schreiben an
1. v. lorolc, Apotheker,
SuliLpvst. Konigsgage 12
vder an ^ootbslrgr klatiS,
5 ?L88Lg6 Vsrltoau, ?ari8.
kiclile kuinburgei'
teilleoveben.
(Iliitl'ons, I'itiue3, Onrciients liekert in8
U-lus die kumburgsr l-sinwanci-lliisrisrlago
von
l.oi'Lnr Kuline!,
llux, IZoIimsii.
------6o§run<1c;t 1808.------
vss vesle rlis Nsul.
Von ^sr^tsn Alllnrsnck dsAutuelito
2u ksden in Apoibeken, vcogecien unck psi-kums^ien.
^Vsnn niebt srbkltlieli, ckirsot ckuceb>
lle. 6p-if 8 6l>mp., V/i8!1, VI., k!118I'>!!1g8tl'. 8.
!!Ku1 ISsISsg!!
1 Ltiiolc 1)68tLN 20 IN Inn§, 86 ein droit ... It. .—.
1 Ltiielc d68to nntl, 23'/» in Inn§, 80 ein droit ...„
1 Ltneic oeiitt'rirdixon tnr Ooinckon, 24 in Inn§, 80 ein droit„
l Ont^ontl -18x18 §ro83„ 1.20,
I,ouisis>ns1uvk
20 in tr»NA> 00 kin l»ikit 11. .4iO.
Iio1t/6»8<>, 1k!iU8i»n«Il6l'-rvi»'V!tiuIo, rlnilvilo, Itlojllm'-
>>!U'oIi«»to, rlguvlmi'vlionto, liuiiiitlivlioi', risvll- II. iisttivilsoliv
I.ein8!ifcldi'i>( ^osek Knnus, I^aoliOll, Mmen.
j->i>» I> !>»!<
ist dic beriihmtc Sgsssesvilg l
6sI!o!-LssSNL
wclche criuiiglicht. sa>»tilchc gleste oils t
iStoffs, Soills. Atlas. Sammt rc. olM!
! Beschcldigmig der Gewebc iimerlMb eini>ier>
l Miimieli z» reiiilgeu, Spiegclglaiiz miS
Kamlligaru sofort zu entferneu. Fllicvul l
>/z L, —.25 kr., >/. L. —.70 kr., >/, L. l.20 kr.)
Nspikl-k-ulvei» i
s Derselbe iu Pullierserm zluu Trockcuputieu r
> selbst dcr heittestru garden olinc deu Stuff l
z,l schlidigeu. Ticgcll Rr.Ig0kr .Rr.il 75 kr.,
' Nr. Ill g ft. 50 Ir. Hijchstc Slllcrkellnullgcu s
I lieu k. >l. k. Mltttar- u. Civildchlirdcii u.,
,v. I. k. chem. Laborutor. Tcvot „. Bersalid:)
? kiiil.Uelm, ,x..^LI^.'2».!
gorlagen
lf. Srsnckmslerei. riek-
' branck unck Scftnitrerel.
VoiLoiedniZ
cksr ^oudoltsn gratis.
Oosamtirstalo^ m. iid/
300 ^.ddilck. 70 kk.
inosou
.> Sll.oe'l lVUISKee, ASLN I-LI7'.-
"Il'OPOIl
in ?nl,o in Oi-i§inu16osen„ 2.50
'rl'opon-Xiii«i6i'iiiNiiil»viti
in Oiixinnlckosen ,, 1.80
^ —.40
n -.40
» —40
>. 4.-
. I--
» I0--
vvissMscv^ieicW soxviL Lknti slbui esu clsn 0k8i.-ung. Inopon- unci k^sln-mklilv/ki lie
Nl LiroscMiiriM VI>,0 I5°/s riopongkiislt)
ill I^nieeten u 10 Kluclc
1l'o^on-/ivvi6liricIil fun Oiubstikei'
(50°/„ r>0pongkku>t) in ?ui<eten n 10 Llunlc
liopoii-clkilces
in ele§. Oi iAinnIclosen, Inlurit on. 400^
.. in Onions u 10 Ltuclc
4i'opon-e!iNr68 loss pso

1132
!! !Hnsl-Itennung88oki-8ibkn!!!
2U§o§an§on dor
beinen- u. Ssumvoll-Vebeiei
IVIsx I^ivlc in Vlsvkori
dodionl dat.on so orsnedo u. s. >v.
loso^no Invasob,
vo1ctors§attin,
Sobnisoblrrut 0.
^ L Llotor xarant. oedtkard. §rosso kosto
vonttomdon-,0xt'ord,2iedonka- N 41
nakas, Lioidor^obr u- I^oin^vand" >>-
ON Ulster, 112 on, droit, vorrnxi. 2iedon
OU isinvand, kardi§, in sodmalon N NN 41
odor droiton Stroikon.." II
30 ^kq°°L... KM
ON Llotor, 120 OIL droit, vor2ux-10 0k14I
0" lied Inlet, rosa IL.lw II
ON koinst. irumdur^or Homdonwodo, N4I
"U g4 eni droit "Ill
^Ilos kranoo jod. ?ostst. xo§. d800
Don der Internationale,, Jury warden den
Singei'-Iilukmusvkinen
der
VNXIVV
der IiovI»8te der Ansstellnug, zuerkanut.
Die Nahmaschinen der Singer Co.fnrden Faiuiliengebranch,Knnst-
stickerei sowie indnstrielle Zwecke jeder Art verdanken ihren Weltruf
der mnstergiltigen Konstrnktion, vorznglichen Onalitat und gtosien
Leistungsfahigkeii, welche von jeher alle deren Fabrikate anszeichncn.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
WiendingttCo.UiihmaslljlncnAlt.Hes.Pxg^
Zruhere Zirma: G. Neidlinger.
Die Garnfrrma
^anr^8.Wki88.NLhm'
seik 1886 beslehrnd
hat als Abnehmer mister Handler,! sehr
viele Privatknnden, besonders Lehrers-
nnd Beanitciifranen, Jndnstriallehrerin:
nen re. nnd BeweiS der Snlidikat
und Dilligfteit ist, bast die bei Begin,,
des Seschafts crmorbenen Knndcn noch
henie derselbenFirma tren geblieben find.
Die eingesnhrte eigene Einiheilnng in
Z7.Mwo!!8!riek-,
u.
erweist sich alS hiichst northeilhaft nnd
ansgiebig snr den Kanfer.
— Mutter aus wunsch gratis.—
IiMte§ Heim
schafft jeder sich selbst leicht nnd billig durch
Verweuduug ineiner
Kiintglas-Imitation
ans Papier. Aufgeklebt ails Fenstcr- Schrank-
nnd Entreescheiben etc^ ist dieselbe von ent-
znckender Wirknng. Ein Versuch uberzeugt.
IVIustgrbuob und /^nloitung gratis.
L'nul D i oIieU,L.ieKi»i1x(Pr Schlesien)
l.Spezial-n. Versandcieschaftf. Liebhaberknnste.
"ZM
als Nsilcsuslls dsrvdlirst in sllsn Xrnnlritsltsn dsr ^.tinnitiiAS-
und Vsrds.unnAsorKg,ns, ivirci von Ar^ll. ^uloritdlsn nsinsntlloi,
nuolt dsi Hinklei»Iri»snIrlHei1en (Uli-tvliitis, 8vf0p>iulo88, lilsgen-
ksisi-i-k, Ksisi-i-lie lie,- l.uft»-ii>ii-e, Xeuokiiusten) sinplolils i.
Ussin- unrl Usui-
Kraukheiten, als: Nussallen der Haare,
Schnppen, Fiuuen,Flechlen,WarLeii,Soiiuiler'
sprossen, Leberflecken, rothe Nase, werdcn
behandelt von einein erfahreneu Speeialarzt,
Medic, und Chirnrg. Doctor Loglsnilor.
Wien I., Lttgeek Nr. N,
2. Stlsgs, 2. Stavil.— Ord. s—t Uhr anch
brieilich.
S''" I88KI.—?
lie! >i. >1. S^eveMlliiU.
7V-47'^/?I/L7^L'
LIN von IVIU.V, 2UVL^i.-t55>c^
vesi7rc«^i)HL^5 Z^XILlillkkleoo^cLr x^x.
Le/
SL.-c)s5/.
derrliede I^NAO, ivirul- nnd stnudkrei. I^adeixvnld. Individueilo Ledandiun§
aller Rorven-, Frauen- nnd odronisoden Iieiden mitteis Wa88orour, virit,
iisilg^mnastik. IVIn88ag6, Llsktrioitat, Lanil-, i.uft- unii Lonnondniior, Lodwimmball.^
Ligsno liilsisroi. I^L88ig6 ?rsi86. krospoete kroi. IVi'.
ll»iv.-»eil. Hr.
6. Mayertiausen's
Our- und >Vu88vi-ItviIu»8luIt
Lsvsidis
litlstdoys ttnsippZ
in Usls bei 1>s88su (6s>srn).
Geoffnet von, lb. April bis October. Herrliche
geschnhte Lage. Hochst coinsorlable Zimmer.
AnSgczeichnete cnrgeinatze Verpflegung—
Wiener Kiiche— in der Anstalt selbst.
Vorzngliche Erfolge.
8obe billigs Nesiso. -----
Pro specie gratis nnd sranco.
S)en5ion unii tzMoj
I« Law Hraukaas
^— in ^end»oii, lii ol^
8v>iljN8tki' 8ommk!'3i!fk!it>ia>l lieois
nndo ain VVaido, praodtvollo ^u88ioiits-
VsranilL auk dio Studaior- 6Iotsodor,
v,unci6r8odons parkanlagon ni. irndodanicon,
gut kiiigeeillliMe fi'kMl>M>lM8l',
olodlrisoiio Loiouositun^,
fginsto ^/ionor Kuodo. guto Lotranks doi
ma88lgon poison ompSoIiit
'franr Oblarzer, Lssiwirtli.
Soollnid
Am Teiltolmrgcr Waldc. Sisen-
babnsiation.— Prospectc dnrch die
Aiirstl. Vndc-Vcrwnltuna.
» I »»» -» 3 kerrto,
«3tu PN6II a N8ts»t
l otiori Mo
llsisee-
drill
Llpplt
Uonrlrlsulsvks Uiviens.
iOi «8pel^te K> »tl8
Leedsil Mllroi,
/^»e snileren Xur- u. Uniepbsltung8mit1e>. keksglieber fsmilienaufentbslt.
Nii ix. Kiltin-rt 1k«,sent it,-, iriielilinx.
kv. u. kaist. goilesclienrt. virecte Lsbnveidindung m. Lerlin. prospecte dutch
die Lsdedlreklion und in alien, XochechurmsitLsre y.
8Mung von riininoi'insnn'8oli8 Illsiui'lioilgnotslt klioinniir.
Snnntorium 1.1!an§es mit den besten rnodsrnstsn LinriclilunASN.
Liee. Hsietdellsosieli m. deiiMMiigsl. rsdSer- o. otidopStl. lesisiiil. Sommoe- u. Mnioeicur.
peels Aiiss indsge. tool. Aert u.Xue, Llldb I.vonsnit. u. r^iscbonmsbir. 5—>2>/g III. tsgl.
vie. /tert lie. llisgud, Bers. v. ..Naturg. Beh. der Krankheiten", b. Aufl. geb. s Mi. nnd
..Diatet. Kiiche" S.Aufl.geb. l,S0M. O. Spamer. Leipzig. li.^ert Ne. gneictiset. SpseisilM'
»«M- b. llstmiiessiilisileo.
-- --tlsizlxeves- u. knue»I«U«». kiicicgesisree-
r keommosges. deiilsciorei,: Hydrotherapie,
1 Eleklrotherapie, Lust-, Sonnen-, elektr.
iLichtbad., Fangobehand!., kohlensaure,
I elektr. u. Sandbiider. tinkers, d. Niagen-
I inhaltS (b.Magenlciden), Thnre-Brandt
I <b. Frauenleiden), kompcns. Uebnngsther.
I lb.Rnikeninarlsl.) Hypnose, 4 Aerztc, l Or-
i thopadm. Prospekte frei d. die Jnspektion.
8sil ^einerr
klimatisolior, ival^roiodor Hodon-Kui ort— 568 m— in oinoni selionon nnd xosedutxton
1'dalo dor Orat'oedakt 6lal2, nrit kotilonsauroroiodon Lison-, Icink- und LacisqusIIon,
IVIinsral-, Moor-vouoiio- nnd Vampk-Laliorn, xoitFoinasson iidnrioIilnnFon 211 Kaltwasssr-
Icucon und IVIassago, kornor oinor vor/nixliedon IVIoIkon-, IVIilod- und Kokyr-Kur-^nstalt.
— Hooiiqusllon-lVassorloitung.— ^n§o2oi§t doi dor iViri'VOii, dor
^tmungs-, Vorciauungs-, ttarn- nnd Lssodlookiisorgano, 2ur Vorbossorung dor Lrnalirung
8
iddris^er's 0 SLLtorimii.
i^nranst. I. Hanx. k. xd^siic. u. diLt.
iloilmotd. llorrl. a. ^Valdo xoio§.
L.nktd.-6o1. uSeiis mod. Hoilkaet.;
violet. l.iokt-, I.ukt-, Sonnen-, Sank!-,
vsmpkd. u. s. Ltrsnx vies. Loddi§.
«rum»1.8i»vI»8.LrLx«I»Lrsv
400 m ii. Llosro. Lommor und
XVintor xookk. lilustr. krosp. kroi.
L-vitonds ^.orrts: vr. meel. Ottmer
und Or. meet. Sodulrs.
In llsr Kur- u. V/assordsilanstalt „«<;i'man6ndrrS" d. l.ane!vole I. Lodi, vrrislsn odronisod Kranks. koleonvalvsoentsn u. eriiolungsbo^Urftigo ststs bests kesultatv.— ?rosp. frsi.
rl.cdi;iiert miter L-eraiilwontichkeil von Frau Negine Ulmann in Wien.— Trud von Frinrich Schirmer in Berlin.— Verdiji von Friedrich Cchirnler in Wien, l., Schulerstrasie l^.

