Heft 3.
Irn krauten Hrim, im liebumMob'rrrn Vans— btren, Irene Frau, des Friedrno Gaden aus!
XI. Jahrgang.
eilscirrift
fiir die ^A-irAelsSeirheileir dLH^a.A.KHalley
smvic stir
Mode, Rindrrgarderobv, Wasche uird HandarbvlkLN.
Lroii dicscr Zcilschrisl erschcint Nile Woche eiu Heft r>. 20 Heller Oest. W. 52 Heftc bildcu eineu Inlir^uiiq. dlbonuemeiits uehmeii alle Buchliaudluuqeu, soivie alle K. K. Pvstciinter
eiitqe;ien. AbvmieiiieuisvreiS vierreljulirlicti 2 Kronen 50 Heller, halbjnlirlich 5 Kronen, qnnzjnlirlich 10 Kronen.
Ter Inhninn§ <^cl)t von Ansninj October bis Endc Cevleinber.— Alle redneiivnellen i man anch zii viel haiiSlichc
Tngcudeu bejiheii?! Wir bestrebcn iiiiS be-
standig, iiiiserc hanslichcn Tiigendeir immer
mehr zu bethatigcu, und »un soil man plotzlich
deren zn viel habcn konueu? Unmoglich!"
Geivijz, liebe Leserin!— „D»rch llcber-
treibnng ivird jcdc Tngend znm Fchler."
Ein grosser Alcuschcnkciiiier lint dieseii Zlus-
sprnch gethnii, nnd niehr als allc andercn
Tugendeii werdcu dir hauslicheu van viclcn
— schr braveu, nnch deni Bl'steu strebcudeu
— Frauen zu Fchlern iibertricbcu.
Manche Ehe, die gut nnd gliicklich bcgaiin,
ist durch solche Tiigendfehler schon zu eincr
gleichgiltigeu oder gar ungliicklicheii gcivorden,
mauchc HauSlichkeit zu eincr uiigemtithlicheu,
die der Mann flicht nnd meidet, manche^
FrcundschaftSbaud wnrdc zcrrissenunduiaucheS
' Kind zu cincm uiitaiiglichcn, uiigliicklicheu
Meuscheu gcmacht...
Schen wir nnS cinige dicscr zn hanslich- j
tugeudhafteu Frauen nciher an, uud beginuen
wir glcich init der ini wahrsten Sinne dcS
Wortes „zu hanslichen" Fran.
O iiber dicse zu HauSliche! Sie lcbt nnd
wcbt nur iu. ihrer „HauSlichkcit". Vom
.^ friiheu Morgen bis iim die spate Nacht ist
'^sie rastlos thatig. Sie scheucrt, kvcht, flickt,
schucidert, ivischt Stand, kocht ein, knrz, sic
gcht ganz ans iu ihrer „Hauslichkeit". Jhr
gauzes Hans bliht und spiegelt, ihre Kiiche
ist ciu Schmiickkastcheu, ihr Lciueuschrniik ciu
Jnwcl, iu ihrcu Stubcii ka»ii man vom Fuh-
bodeu csscu, nnd ihre Bodcnkammcrn find
eiiifach mnsterhast!
Nnd der Maun dicscr Frau, die Kinder
dieser Mutter? Freilich, der Gatte hat stcts
tadellose Wasche, nicmals kann cr iiber uu-
angcnahtc Knopse, mangclhafte Striimpfc
oder Flecke iu semen Anztigen klageu. Die
Kinder find gut gcpslegt, saubcr und adrett
gchalteu...
Tiber niemalS hat anch der Gatte ciii ge-
intithlicheS Plauderstnudebeu init seiner Frau,
nicmals kanu cr mit ihr etivaS besprcchcu,
maS iiber de>i eugsten Horizont der Hauslich-
tcit hinmlsgeht, Dafiir hat sic erstcnS kcine
Zeit nnd zwcitenS kcin Jnlcrcssc. Mit deni
letztcu Bisseu ini Munde stiirmt sie vom
Friihstuckstisch schon in die Kiiche, in
die Stuben znm Ordncn, Sanbcru, Fcgen.
Jcdc Minute ist ihr kostbar, nnd lvaS ihr
Gatte ihr erzahleu mochtc, kiimmert sic anch
so wenig. Fiir sciu Gcscbast mag er selbcr
sorgeu, die Politic interessicrt sie nicht, seine
Freuudc find ihr unangenehm; deun die
Manner beschastigeu sich doch, lvcnn sie nichtS
zu thuu habcli, stctS iliit „Ucberfliissigem", nnd
vb ihre Wohnnug anch griiudlich uud init
der niithigcn Sorgsamkeit gereinigt wird, das
ist ihr wichtiger als atteS nudere, was in
der Welt uud in ihrcin Gatteu vorgcht.
Uud menu sie ihre Kinder bci einer Luge
crtappt, die gesagt wurde, um einei, Rih iu
deu Kleidern zu beschonigeu, daiiii setzt cs
cine derbe Strafe, aber sicher nicht stir die Luge!
L-o versinkt sie immer tiefer in ihrer
„Hauslichkcit" und merkt nicht einiual, dasz
sic ihrem Manne nur uoch eine Haushalteriu
ist uud ihrcu Kindern nicht viel inchr. Es
ist tracing, solche zu HauSliche Frau zu beob-
achtcin— Sie ist so gut, so herzeusgnt im
Grnude. Nur eiu wenig Aufgeben ihrer
eigcneu Natur, ein wenig Ucberwindung, eiu
ivcuig Aupassuug an ihre Uiugebung, 'iind sie
wird cine vorziigliche Gattin und Mutter seiu.
l Danu gibt eS die zu ciufache Frau! Sie
! :st cinsach, einfach an Lcib und Seele. Und
sie ist stolz darauf! Sic wiederholt eS immer
ivieder: „Jch bin ja unr eine einsache Frau!"
Sic sieht mit Verachtniig ans allc Frauen,
die nicht so einfach siud. Sie kommt ans
den graueu, schivarzen oder stanbfarbenen
Kleidern vom einsachstcu Schnitt iind aus
den „gedicgenen" Capotehiiten nicht herans.
Sie verabscheut alien stibcrfliissigeu Tand!"
Ihre Wohnnug ist ivie ein Kloster oder eiu
bessercs Gcfanguis, nnd ihr Kiichcnzcttel ist
dcsscn wiirdig. Ihre Kinder iverden cbeiiso
„ei»fach" gckleidet nnd gcwohut. Was die
geistige Einfachheit betrifft, so ist diese von
ihr bis znm hvchstcu Grad auSgebildet.
Dasz sie uienials etwas liest anszer eiuigen ur-
altcu Schmokeru, uud viellcicht einmal cincm
cntliehencu Buch, ist sclbstverstaiidlich. Musik
nnd Theater existicreu nicht fiir „cine eiufachc
Frau", uud die Kcnntnis der ueuereu Literatur
und ahnlicher Dingc find uatiirlich bci ihrer
Einfachheit vollstandig auSgeschlossen....
So crzieht sie anch ihre Tochtcr und Sohue.
Sic iveisi nicht, dasz sie ihre Kinder damit
deS besteu und schonsteu bcraubk, ivaS das
Lcbcu zn bieten hat, dasz der Mann, dem
der Sinn stir daS Hohcre nicht schon vou
der Mutter eingepslauzt wurde, nur gar zu
lcicht in groben Materialismns vder Stumpf-
sinu versinkt, nnd dasz ihre Tochter uiemnls
ihrcu zuluuftigeu Mannern die Gefahrtinueu
seiu konnen, die doch der modcrue Mann
verlangt, uud von dereu Verstaudiiis er daS
Gliick seiner Ehe erwartet. Sie sieht auch
nicht, ivie peinlich ihr eigener Gatte bcruhrt
ist, wcnn sie iu ihrem Anzuge so seltsam
absticht gegen die geschmackvoll geklcidctcn
Frauen seiner Freuudc, oder menu jedeS
Gcsprach mit ihr an dem cherucn Wall
ihrer Einfachheit abprallt. Sie schwelgt ja
im Bcwnjztsein dieser Einfachheit, sie glaubt,
iu ihr daS hochste Ideal einer Frau erreicht
zu habeu!
Anch hier gcniigte oft ein klein wenig
Selbsterkcnutnis, ciu wenig Aufgeben dieser
Selbstgerechtigkeit, eiuBlick aus andereFrauen,
nm eine Wenduug znm bessercn herbeizufiihrcn.
Noch cine zu hciuSlich-tugendhafte Frau
ist die zu sparsamc. Wer kenut sie nicht,
diese zu sparsamc! Ihre Welt ist die Spar-
biichse, ihr Gott das Geld! Sie verbittert
sich selbst, ihrem Gotten, ihrcu Kindern daS
Lebcn mit ihrer Sparsamkeit. Jcdc klciue
Ansgabe bcjammcrt sic, jcdc groszerc macht
sie tagclang schlcchtester Lnune. Sie dreht
deu Heller zwauzigmal uud das abgc-
tragcuste Kleid immer noch einmal um.
Der harmloscstc LebenSgenns; ist ihr verhaszt,
wcnu cr einc Krone kostct. Sie sieht
mit schecleu Augcn aiis ocu gcsnndeu Appetit
ihrer Kinder, sie brununt iiber jede Flasche
Bier, die ihr Mann lrinkt, sie zittert, wenn ciu
Besnch kommt, bci dcm Gcdaukcu, ihm ctivas
vorsctzeu zn mtissen, nnd lajzt licber ihre
Zcihne zu Grundc gchen. statt zeitig deu
„thcureu" Zahuarzt anszusuchcu. DaS licbe
Weihnachtsfest ist ihr der schrccklichstc Tag
deS JahreS; denu er ist ja ciu so „thenrer"
Tag. Iluivillig ka>ift sie die sparlicheu
Geschenke ein, knnppst nnd spart an jedem
Theil, vom Klcide des DieustinadchenS an,
das '/z ur zn wenig Stoss hat nnd vou
allergeringstcr Onaliiat ist, bis zum Opcru-
glnS^ stir deu Gatteu, durch daS mail
uichts sieht, und dem heiszcrschnteu, photo-
graphischcn Apparat des Sohnes, mit dcm
man nichts photographiereu kann.
Wie trnurig ist eine solche HauSlichkeit,
uud wie lcicht ware cS, sie hell und sonnig
zu macheu, wie eS ja die erste Pflicht seder
Frau ist!
Darum also kcine Ilcbertrcibuug der hciuS-
licheu Tngendcu! Nichts ziert eine Frau
mehr alS Hcinslichkeit, Einfachheit, Sparsam­
keit, aber uichts ist anch gcfahrlicher, als
ivenu cine Frau nur hanSlich, unr cinsach,
unr sparsam ist. L. Biirkncr,

54
Kurus.
Was ist Lnxns?
Dicsc Frage ist cbenso schmer zu bcant-
ivortcn ivie die Frage: wicoiel Geld brcuicht
inan, um zu Icben? Demi ohne bis zn den
ansierstcn Anspriichcii auf- nnd dcr cinsicrsten
Bediirfnislosigkeit hinabzustcigen, nmfasit die
Scala dessen, was man „unbedingt" brancht,
mehrere Octaven.
Viellcicht liejze sich Lnxus so definiercn:
Lnxns ist alles Ucbcrfliissige? Ja, aber was
dcm cinen als iiberfliissig crscheint, ist deni
nnderen erst das Unentbchrliche. Darnm
mochte ich sagen, Lnxns ist— mnsikalisch
ansgcdriickt— das Kreuz, um das der
Staminton dcs Lebens crhoht wird.
Der Vcgriff von Lnxus richtct sich nicht
nnr nach dcr gesellschaftlichen Schicht, sondcrn
anch nach der Zeit. Hentzntage gilt es bei
einem Todesfall als grower Lnxns, menu
man das Zimmer, in dcm die Lcichc auf-
gebahrt ist, mit schwarzem Stoss ausschlagt
— in dcr Bliithezcit Athens hat cin vvrnehmcr
Griechc, als ihm seine Fran starb— seine
gauze Villa mit schwarzen Marmor anS-
schlagcn lasscn.
Die ansgezcichnetsten Diners eincs Brillat-
Savarin, des bernhintesten Kochs der Welt,
crreichen nicht den Glanz nnd die Mannig-
faltigkcit eines Friihstiicks von Lucnllus, nnd
die elcganteste Modedame der Jetztzeit er-
rcicht nicht dcn Toilettenanfwand eincr
Konigin Elisabeth, die nach ihrein Tode
dreihnndcrt prnnkvollc StaatSroben hintcr-
lassen Hat.
Dcr Lnxns ist trotz cincr dollartollcn
Missis Mackay, die vor zehn Jahren der Stadt
Paris dcn Trinmphbogcn abkansen wolltc,
nm ihn zn Ehrcn dcr Hochzeit ihrcr Tochter
zn illnininieren— nichtmehr so nbcrwaltigend,
so marchenhaft wic in den frnhcren Jahr-
hnndertein WaS er an Jntensitat, an Pracht
verloren, Hat er jcdoch an AnSdchnung ge-
wonnen. Friihcr war er das Privileginm
der Rcichcn, Vornchmein So war ini alien
Nom der Gcbranch besonders kostbarer Essencen
alien nntcrsagt, die nicht Patricier warm.
Jm Mittclalter dnrftcn in gcwissen dentschen
Stadtcn die rcichsten Bnrgcrsrancn kcine
Seide tragen n. s. w.
Von dein Angenblick an, ivo jcdcr LnxnS
ohne Standesnnterschicd stir Geld zn haben
war, von deni Angenblick passtc sich anch der
Lnxns dm verschiedmm Geldniitteln nnd
Bcdiirsnissen an; er verbilligte sich, er
schlich sich ein in die Industrie, nnd von da
mis sand er dcn Weg in einfache Biirgcr-
hnnser.
Das Bediirfnis nach Lnxns findet scinm
Ursprnng in dcm Bediirfnis nach Schonheit.
llnd dies Bcdiirsnis nach Schonheit ist bei-
nahe jedcm Mcnschen cingepslanzt. Er cm-
psindct die Schonheit, west er sic in der
Ratnr sicht. Jedcr Vogcl, jede Blame wcckt
dicse Empfindnng in ihm.
Dcr primitive Indicium, der sich die
Wangen mit Zinnobcr bestreicht, nnd das
Ilcinc barfiisstge Dorsmadchen, daS sich cincn
Fcldblnnieiitranz ans das Hanpt setzt, sie
beidc huldigm glcich nnbeivnsst dcm Bediirfnis
nach Schbnhcit, nnd in der bnnten Federkrone
des Jndianers, den GlaSperlcn des Dorf-
madchens sehen ivir die erslen Spiiren dcs
Lnxns.
Das; sich der LnxiiS nicht bios; ans die
Klcidnng crstrcckt, ist sclbstverstandlich. Er
beginnt beiin niicnltivierten Mcnschen nnr
mit der Klcidnng, d. h. mit dcm, was zngleich
mit seiner Person am mcistcn in die Angen
fcillt. stud damit hasten wir den zweiten
Quell des Lnxns gefnnden: Die Eitelkeit.
Man kann ohne fchl zn gchen, behanpten,
dasi Menschcn, die nnr fiir ihre Person,
d. h. mit ihrer Klcidnng, LnxnS treiben,
eitlc, ansicrlichc Mmschm find, dah hingcgen
sene, die den Lnxns in der ihncn erschwing-
lichen Forin anch ans ihre Umgcbung ans-
breiten— iisthetischc Ratnren sind.
Man inns; alle diesc Behanptnngcn rclativ
anfsassen. Ein kostbar cingerichtetcs Heim
lajst noch imnicr nicht auf einen asthctischcn
Bcsitzcr schliejzcnf wenn sich aber in dicsem
Heim einzelne von pcrsvnlichcm Geschmack
zcNgende Knnstgcgcnstande bcfinden— dann
haben sich Reichthnm mit Acsthetik vcrbundm,
nnd der Lnxns gewinnt an sittlicher Bedentnng
Die Sncht nach Lnxns, wic sie setzt
hanfig in grojsen Stcidtm zn sindcn ist,
anhert sich allerdings ehcr verderblich in
ihren Folgcn. Man sieht etwaS SchoncS an
anderen nnd will cs „anch" haben. „Anch".
In dicscin Wortchen liegt dcS Ungerccht-
fertigtc. Atan bedenlt nicht, das; die Ver-
haltnisse dieses „anch" nicht gestattm— eS
soli aber sein.
Es ist der „Anch-Lnxns", dcr „Affen-
lnxns", dcr die seine Dame kanm von ihrein
Dienstmadchen nnterschcidet. Es ist dcr
Lnxns, dcr sich in gcdaistmlvscr Modc-
haschcrei ansicrt, mit BrillantbontonS beginnt,
mit Similischnallen anfhort, dcr anfdringlich
nnd nnfcin als „letztc Nenheit" anftritt nnd
Unsninmen verschlingt.
Ich sage Unsnmmen, wcil jede vcranSgabte
Summc, die nicht genan im Verhaltnis znr
Einnahme stcht cine Unsnmmc ist, cin
Unsinn, weil einem solchcn Geld-hinans-
werfen seder Sinn fchlt.
Ich bin wcit entfernt, eine pnritanische
Predigt zn halten, writ entfernt, gcgcn dcn
Lnxns zn cisern. Nnr, meinc ich, sollten
klngdenkende, vornehme Frauen dicscn
Lnxns ans das richtigc Mass znriickfiihren.
Unsere Anfgabe ware cS setzt, da alles
winder von Renaissance spricht nnd das Cin-
qnecentv in der Knnst aufleben lciszt— dcn
Lnxns cinzndanimen nnd den Geschmack zu
hebcn, den Lnxns ans seinen ersten Un­
sprung znrnckzufnhrm, ans den Drang nach
Schonheit.
Lasscn wir, wie in dcr Malerei, in dcr
Architcktnr, die einfache, edle Linie wieder
anflel'en, lcrncn wir, wieder Farbcn sehen
nnd Farben vermahlen, nnd verlernen wir all
dcn protzigm Flimmer, die schmcrfallige
Ucberladnng, die wir an unsercn Dienstbotcn
nnr dcShalb riigen, wcil sie nnS cine schlechtc
Cvpie von nns selbst zcigen.
Das Wcrtvollc deS LnxnS im Miltcl-
alter war die Unnachahnstichkeit. Ver-
snchcn wir es— nnnachahnstich zu sein.
Gcwohncn wir nnsere Person an eine ganz
individnclle Entsaltv'>g, nnd geben wir nnscrcr
Person einen ganz .ndividncllm Rahnien—
der Lnxns des Jndividncllm, das ist dcr
Lnxns, dcn wir anstrcbm sollen.— Dieser
Lnxus wird niemals Ncid, aber schr oft
Bcwnndernng errcgen nnd Anregnng schaffcn.
Wie erfinderisch der Mcnsch in seinem
Bednrfnis nach Schonheit ist, beweist der
Arme. Diesem, dem alles Lnxus nnd oft
nncrschwinglicher Lnxns ist, gelingt es oft,
mit zerbrochmm Schcrbcn, alten Fetzen, seiner
Stnbe Festlichkeit zn verleihen.
Weil cs schon ist, nnd so wcit eS schon ist,
diirfen wir LnxnS anfrecht hasten. Wir diirfcn
nnS dcn LnxnS nach nnsern Verhciltnissen
dienstbar machen, aber wir diirfen nns ihm
nicht blind crgeben. Const treiben wir dcn
„Auch-Lnxns". Und das ist cin Vcrbrechen
am gnten Geschmack nnd oftmals, was noch
schlimmer ist, an unserer Familie nnd an
nns selbst.
«>
Eine Auostelluiig fur die Klcmen.
Ein junger humanitcirer Verein „Elisabeth-
heim", der sich dcr mittellosen unv allein-
stchcnden Frauen nnd Madchen des Mittel-
standes annimmt, hat, wic bereits in Heft 1
gemeldet, eine Ansstellung stir WohnungS-
mcsen, Nahrnng nnd Gesnndheitspflcge in den
gastlichcn Nanmen dcr Gartcnban-Gesellschaft
veranstaltet. Es war einladend, dieser AnS-
stellnng eine eingehende Bcachtnng zu widmcn,
aber hcnte cilen wir an ihr, flnchtigcn Fntzcs,
voriiber; nns zicht dcr eton an, die Pnppcn-
nnd Spielwaren-AnSstellnng, die, im ersten
Stockwerk nntcrgebracht, einen so machtigen
Magnet fiir die Kinderwelt bictet. Schon
die bcidcn grojsen signrcnreichcn Panoramen
beim Eintritt zichcn sie gewaltig an: Es sind
Sommer nnd Winter mit ihren vcrschiedencn
Spielen nnd Belnsiignngen. Hier anch dcr
Weihnachtsmann mit einem Wagen voll
Gabcn, dort die Bcrggeister dcS Hochgebirges
nnd im Vurdcrgrnndc— fast stvrend,—
die eleganten kleinen Sommerfrischlcr; wir
sind in BaiernS Bergen. Von den kleinen
Beschancrn findet seder, was ihn lcbhaft
intcrcssicrt; die. .Knaben crivarmen sich far die
Schlacht am Verge Jsel, fiir Wallensteins
Lager, fiir den vslcrreichischcn Gcncralstab—
kein Spielzcng nach dcm Herzen dcr Baronin
Snttncr! Die Madchen fesselt daS Stadtpark-
Restanrant. Der Sonntagstanz in der
Czarda zn Bartha Ujfaln, ivclch letztern der
Spielwarenfabrik Werther L Co. in Bartfcld
anSstcllt.— Allerliebst ist anch eine Kinder-
scenc im Parke nnd der Einkanf ans der
Frcinng. ^— Die Pnppcn bildcn nattirlich daS
Entzuckcn dcr Kleinen, aber sie errcgen anch
die lcbhafteste Anfnicrksamkcit der Grosien;
die mcisten von ihncn rcprasenticren in sorg-
samstcr AnSfiihrniig schone Nationaltrachtcn.
Natnrlich find Ocstcrrcich nnd Ungarn bcstenS
verlretcn. Aber anch die Pnppcn sind modern—
dcm Zngc nnscrer Literaten folgend, haben sie
sich dem Norden zngclvandt. Die Trachten
Scandinaviens sind alle vorhanden, ebcnsoanch
die der verschiedcncnProvinzenHollands. Man
kann die schonsten Stndien machen.— Sehr in-
tcrcssant ist das historische Spielzcng: Pnppen
anS dem 17. Jahrhnndert von der Rustic
Schiltek in Tirol, Eigcnthnm dcr Frau Loessel,
ein Rococotanzerpaar and dcm Bcsitze des
Herrn Annngez, eine Pnppc anS dcm Jahre
1790, eine andcre von 1830, cine ans dcn
fiinfziger Jahren— wic primitiv sehen sie
neben den nenen Pnppcn im secessionistischen
Gemnnd an-Z!—
Mit Wehmnth erflillt nns eine primitive
Papicrspielcrei, eine Aienageric, mit dcr
Kaiserin Charlotte von Atexico cinst gcspiclt,
nnd ein Gnckkastcn mit Bildern, der 120 Jahre
zahlt.— Wo sind, die sich cinst damn ucrgnngt!
Der nngehcnre Fortschritt, dcn die Spiel-
waren-Jndnstrie gemacht hat, ivird nnS klar,
wenn ivir dies alte Spielzcng, die crste stimin-
begabtc Pnppe, eine Pariserin nns dcm Jahre
1855 nnd so manches andcre sebcn. Unsercn
hentigen Anspriichen geniigt wvhl nnr das
gros;e Pnppcisthcater, das Herr Branniniiller
ansstellt, nnd daS nnn anch schon ein
halbcS Jahrhnndert gcsehcn hat. Wic vcr-
wohnt iverden setzt unsere Kleinen! Automobile
nnd Fahrrader, Bnrcn und Chinesen— die
acstiellsten TagcSfragcn tanchcn in Spiel-
ivarenbndcn nnd in dcr Kindcrstnbc anf!
Ein ivahrcS Bison ist der Pnppensalon in
Email— cine kostbare Zierdc fiir jeden
Nippestisch.
Den Directoren der AnSstcllnng, den Hcrren
Knlka nnd Hartbcrger. gebtihrt ein grojscr Vcr-
dienst, sie haben iinS dnrch ihr schones Arran-
genient so recht wieder die Frcndc cmpfinden
lasscn, „ein Kind niit Kindern zn sein."
R. U.
,r
«-
«>
— Zahnschmcrzen. Es ist eine cigenthiim-
liche und bekannte Thatsache, das; oft die
schwerstcn Krankhciten schr geringc Bcschwcrden
vcrnrsnchcn und unigckchrt nngefahrliche Zu-

55
staudc haufig auhcrst qualvoll find. Der Luugcn-
schwiudsuchtige, dcr schon mit ciuem Fuh im
Grabe steht, schmicdct noch die kuhusten Zukuufts-
plauc, wahreud der vou Znhuschmcrzcu Hcim-
gcsuchtc an Gott mid der Welt vcrzwcifclt und
,.auf die Waude hiuaufklcltcrn" mochtc. ES
gibt wvhl scltcn ciucii Meuschcu, der nicht schon
eiiimal in scincm Lcdcn Zahuschmcrzcn gchabt
hat, ja mauchcr wird ganz bcsoudcrs vie! hicr-
vou gcplagt. Man solitc daher auuchmeu, dah
seder sich so schnell wic moglich von dieser Plage
dauerud zu bcfrcicn suchen wird. Abcr bei
kciuem Uebcl wild so vicl gcguacksalbert, wic
beim Zahuschmerz, und uur schr schivcr cut-
schlicht sich der Betroffciie dazu, cinen Zahuarzt
aufzusucheu. Das; jcdvch die ublicheu und au-
gcpicsencu zahlreichcu Haus- und Apothekermittel
gar uichts oder doch uur ganz vorubcrgeheud
hclfcu, kaun uicht wander iichmeu. Dcun der
Zahuschmerz kaun far die Dnucr uur dndurch
ckicscitsgt wcrdeu, dns; uiau seine Ursache hcbt.
Dicse llrsncheu find nun abcr schr verschicdeu.
Es kaun daher von eiuciu Allhcilmittcl dcs
Zahuwehs keiue Nedc sciu, soudcru das Mittcl,
oder bcsser gesagt die Behaudluug, muh sich uach
der vorliegcudcu Ilrsache richteu, die hcrauszu-
fiudcn Sache dcs Zahuarztes ist.
Zumcilcn wird der Zahuschmerz Lurch eut-
fcrutere Ursachcu— Gehirulcidcn, Kopf-
fchmcrzcu, Vcrdauuugsstvruugcu. Uuterleibs-Er-
kraukuugeu— bcivirkt, ivo cr dauu uur durch
Bckampfuug dieser bcseitigt iverdcu kaun. Doch
bcschraukcu ivir uns hicr allciu auf die Auscin-
nudersehung der ortlichcu Ursachcu.
Bou diescu ist die haufigste das Hohlwerden
der Zahue, die sogcuauutc Zahucaries. Vou
Natur a»s schivachc oder durch Miszhandluug
(Nussekuackeu und Beis;en nudcrcr Harter Gcgen-
staude, Gebrauch uictallencr Zahustocher, Genus;
von hcihcu oder eiskalten Spciseu und Gctraukcu
u. dcrgl.s gcschwachtc Zahue bckvuuucu lcicht
Nisse und Spruugc, durch die alsdauu die im
Spcichel befiudlichcn and die in deu Speiscu
cuthaltcueu sauch die iufolgc mnugclhnftcr
Nciuiguug der Zahue durch Zcrsctzuug der
Speiscrestc sich bildcudcu) Saurcu in deu Zahu
eiudriugen uud diescu zcrstorcu. Aufaugs ist
hicrbci der Schiucrz uicihig. Wcnu jedoch bcr
Zcrstvrungsprocch bis auf deu Zahuuerv vor-
gcdruugcn ist, so eutstcheu siusolge Ncizuug der
Zahuucrvcir durch ciudriugcudc Lust oder Speise-
theilchcn) die richtigcu Zahuschmcrzcu, die oft auf
die gauze Seitc uud bis zum Obr hiu auS-
strahleu. Die allciu zwcckmahigc Behaudluug
hcsteht in solchcu Fallen in deni bckanutcu Ncrv-
ablodtcn. was der Zahuarzt durch Eiulegcu
ciucs wit Arscuiklosuug, Carbolsaure od. dcrgl.
gctraukteu Waltebnuschchciis in die Jahuhvhlc
bcivirkt. Ist der Zahn soust noch in cincm
guteu Zustaudc, so wird er alsdauu plombicrt.
Im audercu Falle abcr ist es am bcstcn, ih»
svbald ivie moglich ausziehcu zu lnsseu. Deuu
in ciuer carioscu Zahuhohle lagcru sich stets
Speisetheilchcn ab, die alsdauu iu Zcrictzuug
ubcrgehcn und so ciueli Fauluisherd bildcu, der
nicht uur eiuen ubelricchcudcu Atbeiu vcrursacht,
soudcru auch zu ciuer ahulichcu Zerstoruug der
Nachbarzahue fuhrt. Also fort wit cineui solchcu
uuuutzcu uud nuheilstiftcudeu Zahu!
Eiue alldcrc Ilrsache von Znhuschmerzeu bildet
die Wurzclhauteu tzund uug, die Eutzuudung
senes zartcu HautchcuS, das cine jcdc im Kiefer
steckcudc Znhuwurzcl umhullt. Hcrbeigcsiihrt
ivird eiue solche C'ulzuuduug durch cine vcrstecktc
ZnhucnrieS, oder durch Zaliusteiu.iblagcruugcu
(Wciustciul, odcr durch schlccht sihcude kuustlichc
Zahue, odcr durch Zahuftcischcrkraukuugen u. a. ui.
Die zu Anfaug uicihigeu Schuicrzcu iverdcu bald
schr hcftig, uud bcsoudcrs ist das Kaucu uu-
moglich. Dauu schwillt auch die gauze Seitc
dcs Gcsichtes soft sehr crheblich) an (die bekauutc
„dickc Backc"), uud es gescllcu sich Fiebcr-
crschciuuugeu hiuzu. Nach ciuigcr Zcit bricht
der Eitcr am Zahufleisch odcr auhcn an dcr
Backe durch, lvornuf Schmerzcu uud Au-
schwelluug uachlasseu. So eutsteht die sogc­
uauutc Zahnsistcl bczw. Bnckcusistcl. Doch soll
man cs zu eiueiu solchcu Durchbruch dcs Eitcrs
nicht komuicu lasscu, soudcru sich schr fruh iu
nrztlichc Behaudluug bcgcbcu. Deuu cine Zahu-
fistel ist ciu schr laugivierigcs Uebcl uud—
auszcrdcui laht eiue Bnckcusistcl uach dcr Hciluug
noch eiue hntzliche Narbc im Gcsicht zuruck. Die
Vchandluug bcstcht bciui Beginu dcr Eut-
zuuduug iu Blutcutzichuug, Iluiveuduug ge-
ciguctcr Muudwasscr u. a. iu., ivomit cs haufig
gcliugt, die Eutziiuduug im Keimc zu erstickeu
uud die Eiteruug zu verhiudern. Ist diese abcr
deuuoch eiugctreteu, so mus; der crkrauktc Zahu
nusgezogcu wcrdeu, was auch Irdh der dicken
Backc gcschchcu kauu uud soll. Viclsach hcrrscht
noch dcr Glaubc, datz man bei ciuem augc-
schivollcucu Gcsicht emeu Zahu uicht ausziehcu
lasscu bars. Diese Ausicht stnmmt noch aus
jcucr Zcit her, uw man die Zahue mit dcm bc-
ruchtigtcu Zahuschltisscl zog, dcsscu Truck auf
daS cutziiudcte uud augeschwollcue Zahufleisch
iliau furchtcte. Bei deu modcrucu clcgnutcu
Zahuznugcu fallt seder derartige Truck fort, da-
hcr mau uubcsorgt auch bei dcr dicksteu Backc
deu schuldigeu Zahu ziehcu lasscu kauu. Uud
je fruhcr dies gcschieht, dcsto schucllcr tritt die
Heiluug ciu. Naturlich luusscu dauu spntcr
noch, zur Vermciduug vou ivcitcreu dernltigcn
Eutzuuduugeu, die obcu augcdcutctcu Ursacheu
bcseitigt iverdcu.
Haufig bildct sich die Wurzclhnutcutzuuduug
vou selbst zuruck, uud es bleibt als Ncst dcrsctbeu
uur eiue Backcnfistel, aus dcr fortmahrcud ciu
dliuuer Eitcr nusslieszt. Viclc Meuschcu tragcu
eiue solche Fistcl jahrclaug mit sich herum uud
uutcruchmcu zu dereu Bcseitiguug nlle moglichcu
Ouacksalbcrcieu. Sic crreichcu dndurch jedoch
weitcr uichts, als dah die spatcre Narbc uur
uoch groher uud hahlicher wird. Eiue Hciluug
tritt abcr uicht fruhcr eiu, als bis dcr bctreffeude
krauke Zahu cutfcrut lvordcn ist, dauu crfolgt
sic iudcsscu auch schuclt uud sichcr. Es ist un-
bcarciflich, wclchc grosze Schcu mauche Meuschcu
vor dicscr klciucu Operation habeu; licbcr qualcu
sic sich, womoglich zcitlcbeus, mit ihrcm eiteruden
Plagcgcist hcruili.
Als cine hnufigc Ursachc vou Zahuschmcrzcu
wird auch viclsach die Erkaltuug augeseheu.
Dieser sogcuauute rheinuatischc Zahuschiuerz
spiclt im Publikum ciue grohe Nolle. In Wirk-
lichkeit abcr licgt ihm iu deu allcrmcisten Fallen
cbcufalls eiue Zahucaries zu Gruude. Die bloh-
licgeuden Zahuuerveu wcrdeu durch den bei dcr
Erkaltuug mitspiclcudeu raschcu Warmeivcchscl
gcrcizt uud iu ciucu cutzuudlichcu Zustaud vcr-
setzt, der sich auch auf die bcuachbartcu Ncrvcu
ausdchut. Daher die uubestilmutcll, sich auf die
gauze Kopfhalftc crstrcckcudcu Schmcrzeu. Mit
Warmc uud audcrcu autirhcuniatischcu Mittcln
ist hicr ivcuig auSzurichtcu. Mau mus; viclnlchr
deu carioscu Zahu auss^ichcu uud wie obeu au-
gedeutct behaudelu lasjen. Dasselbe gilt stir
jeue Znhuschmcrzcu, die uicht seltcu im Vcrlauf
dcs bckauuteu Gesichtsschmcrzes (Gcsichts-
ueuralgies auftrctcu, uud wo man cbcufalls meist
eiuen carioscu Zahu als deu llebclthcitcr cutdcckt.
Haufig kvmmt es auch vor, das; umgckehrt cine
Gesichtsucuralgie durch cine Zahucaries vcr-
ursacht ivird. Es stud vielc Falle bckauut, wo
Pcrsvucu jahrelnug von dcr hcftigsteu GcsichtS-
ucuralgic gcplagt lvordcn warcu, die jcdcr Bc-
haudluug trotzte uud dau>i uach Eutferuuug
ciucs kraukcu ZahueS ganz schnell vou selbst
verschwaud. Btnn soll daher bei dicscm Leiden
uicht verabsaumcu, die Zahue ciuer gruudlichcu
llutersuchuug zu unterivcrseu.
Stabsarzt a. D. vr. L.
— Kinderdressur. Kiudcrdrcssurl Eiu
bartcs, eiu scltsamcs Wort in uuscrer Zcit, die
stir die Eutivickluug dcr freieu Personlichkcit uud
die iudividucltc Behaudluug des Kiudcs ciutritt.
Abcr das find nllcs schr schon kliugeude
Schlagwortcr ohne jcdcu ticfcrcn Sinn. Uud
die sich modern duukcudcn Elteru, die ihrc
Kinder uach deu Grundsatzcu thcorctischcr Pada-
gogcu hcrauivnchseu lasscu, schcu sich oftmals
vou Naugcn umgcbeu, dcucu beizukommcu
uur durch kvrpcrlichc Zuchtigung moglich schciut.
Abcr die illuthc ist kciuc Erzichcrili. Die Nuthc ist
ciu schlcchtcr, uerderblicher Bchclf. Die bcriihmtc
„Tracht Priigcl" hat sich immer uur iu
moralischeu Kiudergeschichtcil als „heilsam" cr-
wicseu, uud das Bednueru um jcdcu Stretch, dcr
daucbcu gcgaugcu ist, macht sich allcufalls uur
iu dcr Erzcihluug ciues prugclauSthcilcudeu
Familieuvatcrs schr pietatvoll.
Gewisi, cS gibt Falle, wo die kvrpcrlichc
Strafe als lchtes Mittcl ciuscheu musz. Man
solltc abcr uic ciuc Priigelstrafc als Erzichuugs-
mittcl bctrachtcu; das ist sic kciucsfalls. Bcsser
macht fie das Kind nicht. Dcun uur was auf
gute Jnstincte wirkt, kauu sittlich wirkcu. Priigel
hnbcn kcinen andcren Sinn, als dah sie das
Kind nbschreckcu, noch eiumal deuselbcu Fehlcr
zu begchcu. Eiue Characteranlage durch Priigel
zu brechcn oder iu nudere Bahueu zu leukcu, ist
uoch uie ciuem Erzieher geluiigeu. Das faule
Kind wird durch Priigel uicht sleihigcr, das
liigenhaftc uicht wahrhaftigcr, das wilde uicht
stiller.
Ist das Kind sehr seusitiv, wird ciue korper-
lichc Strafe es verschuchtcru uud verbittcru. Ist
das Kind uicht bcsoudcrs eiupfiudlich, so schiittclt
cs die Schlage wic ciu Pudcl nb, za lacht uoch
dariiber mit seiucu Kamcradcu. Die Schlage
haufcn sich, das Kind wird ividcrstaudsfahigcr,
ivo nicht— hcimtuckischcr, listigcr. Die Devise
dcs oft gepriigcltcu Kiudcs ist immer uur: nicht
erwischt werdcu.
Da, ivo dcr Stock odcr die Nuthc das Regi­
ment fiihrcu, ist dcr Eiufluh dcr Eltcrn ganz
gcriug.
Auderc Elteru wicdcr riihmcu sich stolz,
dah sie ihre Kinder uie, „nuch uur mit
ciuem Finger", bcrtihrt habcu. Uud merkwurdig
— dcr Uutcrschied zwischeu dcn Kiudern dieser
Elteru uud deucu dcr vorhcr gcschildcrten ist
nicht groh.
Kinder blcibcu Kinder. Es siud in alien dic-
sclbcu Tricbc, dicselbcu Wiiuschc. Die ciucu
Elteru willfahrcu diescu Wi'luscheu, ubcrscheu
dicse Tricbc, die audercu ivolleu sic mit dcm
Stock ausblaucu. Das Resultat ist dasselbe—
d. h. cs wachseu immer dicsclben, zicmlich uu-
mauicrlichcii Meuschcu hcrnu, die sich uur durch
ihr Temperamcut uutcrscheidcu.
Abcr warum find diese Meuschcu so uud uicht
nudcrs? Auf die Frage gibt cs uur ciue Aut-
wortl Kinder zu crzicheu ist um so scmvcrcr, sc
mchr mau es vcrsaumt hat, sie zu drcssicreu.
Ja, drcssiereu; deuu vou Erziehuug ciucs acht
Tage alien Wcseus kaun doch kaum gcsprochcu
iverdcu. Hat man eiu Kind, weil cs „uoch
klciu" ist, allcs than lasscu, was cs will, uud
wie cs will, dauu kauu mau spatcr uicht plotzlich
mit der „Erzichuug" aufaugeu. Dcr Eigcusiuu,
dcr sich in ciuem zchn Monntc alien Kiube rcgt,
kauu durch ciu paar Klapsc. der cines zchu
Jahrc alien Kiudcs oft uicht durch Stockschlagc
gcbrochcu wcrdeu.
Man sieht sie zu huudcrteu, diese herzigcu
Kleiucn, die mit ihrcu Boiiucu spnziereu gclicu.
Mau ocrliebt sich fvrmlich iu die silhcu, klciucu
Gesichtcr mit deu laugeu Lockeu uud dcn un-
schuldigcn Augcu. Wnhre „klciuc Engel". Abcr
man sollte dicse klciucu Engel uur zu Hausc
schcu: Wcuu die Engel ciu Spiclzcug habcu
wollcn uud cs uicht gleich bckommcu, weuu
sie esseu uud mit dcm Loffel im Gcsicht hcrum-
fahrcn odcr mit deu Fiugern im Teller wlihlcu,
wcuu sic sich die Chocolnde um deu gauzen
Muud schmicrcu uud dauu ciucu Kuh verlaugcu,
weuu sie mit deu uichtsuutzigeu, klciucu Handcu
uach allciu grcifcu, was nicht uict- uud uagclfcst
ist, wcuu sie an dcn Ohrringcu ihrcs Kindcr-
madchcus rcihcu und allc Spielsachcu lauuisch
von der Hohe ihrcS Stuhlchens hcrnb auf deu
Bodcu weifcn uud beim crusteu Mahuwort in
ohrcubctaubeudcs Gebriill auSbrcchcu!
Es ist ciuc nltc Thatsache, dah die Uugcduld
dcr Mutter mit dcm Alter des Kiudcs stcigt, uud
mit dcr Uugcduld die Erzichuugswuth. Abcr
dauu uutzt allcs uichts. Uud die Mutter wcis;
dauu auch iu deu scttcustcu Fallen, wo sie dcu
Hcbcl ausctzcu soll. Das Kind ist cigcnsinnig,
uuordeutlich, uumnuierlicb.— Die Mutter
ermahnt, zaukt, pufft uud schrcit dcn gauzeu
Tag— abcr allcs ist vcrgcbcus.
Das Kind, das klciuc Kind, muh cbcn
drcssicrt. wcrdeu. Paricreu muh das Kind,
lcrueu von Anfaug nu. So komisch es bciuahc
kliugt: es gibt artige uud uunrtigc Wickcl-
kiudcr. Eiu Kind kauu vou dcr Wicge an vcr-
zogen sein, uud es solltc doch von dcr Wicge an
drcssicrt wcrdeu.
Ist die regclmahige Nahruugszufuhruug, zu
dereu Priucip sich jetzt schon bciuahc alle Mutter
bckauut habcu, nicht auch ciuc Dressur? Es ist
die crste, solltc abcr uichi, wic iu deu mcistcu
Fallen, die lctzte sciu. Das Kind miihte schon
mit vicr Jahrcu vollkommeu crzogeu sciu. So
crzogcu, dah cs liberal! hin mitgeuommcn
wcrdeu kaun, ohue durch Uumauierlichkcit irgcud
wclcher Art lastig zu fallen. Das vicrjahrigc
Lkiud muh sich schon bci Tisch tadcllos bcuchmcn
kouueu, ordcutlich sciu iu sciucn Spielsachcu uud
sowcit gchorsam, dah cs ciuem crust gesprochcucu

56
Wort ividcrsprnchslvs fvlgt. Das ist nicht nn-
crrcichbar. Es gibt solchc Kinder. Man bc-
wnndcrt sic allgemcin nnd nennt sic „AnS-
nahmgcschopsc". Das find sic nicht. Sic find
ivic allc Kindcr. Sic find ihrcr Nntnr nnch
cbcnso nnsgclasscn, sclbsthcrrlich, zcrstornngS-
wlitig nnd nngcbnndcn ivic nndcrc Kindcr. Zn
dcwnndcrn find dic Eltcrn, die bci nilcr Zart-
lichkcit fiir dic klcinen, hilfloscii Wcscn king
gcnng ivarcn. ihncn bci Zcitcn— man niochtc
sagcn— Faison zn gcbcn.
TicscKindcr,— ichvcrfvlgtcihrWachsthmn, ihrc
Eiitwicklmig,— konncn sich kanin an cinc Strafc,
an cincn scharfcn Vcrwcis crinncrn. Dcnn ihrc
Drcssnr lag vor dcr Epochc ihrcs bcivnsitcn Er-
inncrnngsvcrnivgcns. Nur klingt das Wart
Trcssur so hart. Man dcnkt an Thicre i>!> Kafig,
an Circnsprobcn mit dcin Knallcn dcr Pcitsche.
So ist das Wort nicht gcmcint. ilnd die
Pcitsche spiclt ivirktich kcinc Nolle dabci. Das
Wcscn dcr Drcssnr— ist Conseqnciiz. llnd
dicse Conscqncnz in dcr Erzichnng klcincr
Kinder ist das Gchciinnis dcs Erfolgcs. Dic
Matter, sic ist ja die erstc Erzichcrin nnd dic
wichtigstc, inns; vor allcni nnd imnicr consequent
scin.
Nicht das Kind, sondcrn die Matter lcidet da-
rnntcr. Dcnn es ist bcquciner, angcnchnicr far
cine Matter, nicht iinmcr conscqncnt scin zn
nnisscn; nichts ist schmcrzlichcr far cine Matter,
als cinein hcrzigcn „bittc, bittc" vdcr cincm hcrz-
brcchcndcn Wcincn fcstcn Widcrstand cntgcgcn-
znsctzcn, nichts crmiidcndcr, als znin hnndcrtstcn-
vdcr tanscndstcninal dicsclbcn Anfordcrnngcn zn
stctlcn, cs zcigcn, „ivic" man dies odcr jcncS
inacht... Abcr schlicsilich niiisite sich jcdc
Matter sagcn, dah cine schiverc, crnstc Arbeit
von cinigcn Jahrcn ihr dic llnrnhc far allc
spatcrc Zcit sichcrt.
Kindcr, dic gnt drcssicrt find, find schr lcicht
zn crzichcn. Da, wo cin Kind schivcr zn cr-
zichcn ist. vcrdicnt dic Mutter chcr cincn Vor-
wnrs als Mitlcid.
>44444444444444444444444444.,
^ Fiir die Kiiche.
Montag: Lazanysnppc, Nindflcisch mit
ParadciSsancc, Nvckcrln mit Parnicsan.
Nachtinahl: Krcnflcisch vom Schivarzivild.
Dten stag: Erbscnsuppc niit gcrostcten
Scnnncln, dosuk a, la mocks init Erdapfclpnrsc
nnd Znainicr Gnrkcn, Jmpcrialkase nnd Ncpfel.
Naclitinahl: Bohinische SchwcinScotclcttcS.
Mittwvch: Snppc init gcricbcncni Gcrstcl,
Rindflcisch, libcrdlinstct init rothcn Niibcn, Linscn
init Jianbcrivnrst.
Nachtinahl: Schivabisch niit Nockcrln.
Donncrstag: Schwnimncrlsnppc, glacicrte
Kalbsbrnsi init frz. Salat, Hnsarcnkrapfcrl.
Nachtinahl: Maxim! linngvllasch.
Frcitag: Alfvldcr Fischsuppc, Scrvicticn-
kniidcl.
Nachtinahl: Schwarzfisch.
Saiiistag: Ulnicrgcrstclsnppe liitt Rahm,
Rindslcisch niit Nothkrant, Ungarischcr Acpfcl-
schinarrn.
Nachtinahl: Bcnschcl niit Ei.
Sonntag: Gcflngclinppc, Gaiislcbcr niit
ASpik, Hascnriickcn mit Orangeiischeibcii, Sachcr-
tortc.
Nachtinahl: Kaltcs Arathnhn niit Compot.
— Bohinische SchwcinscotclcttcS. Tic
Cotclcttcs ivcrdcii in Mchl gcivcndct, rasch ab-
gcbraten nnd ans dcr Casserole genvninien.
Man gibt fcingehackte Zivicbcl, Pctcrsilic iiiid
Limonicschalc iii dicse, llisit rostcn, stciubt, gicsit
niit ctwas L-nppc ans, gibt dic CvtclcttcS ivicdcr
hinciii, gicsit Nahni daraii iiiid lasit vclkochcn.
Man scrvicrt Sancrkraiit nnd Kniidcl zn den
Cotclcttcs.
— lla-in anil SAAS. n 6 Hcllcr Nvsiiicii nnd^ Irx in
Schcibcn gcschnittcncr Acpfcl dazn, schlittct dic
Masse in cine 'Casserole, in dcr frnhcr cin gntcr
Lvffcl Schinalz vdcr Batter hcisi gcinacht ivnrde,
stcllt das Gauze in dic Nohrc, bis cS nils bcidcn
Seitcn schon braun gcbackcn ist, rcisit cS dann
init zivci Gabcln ansciiiandcr niid bcstrcnt es
gnt niit Ziinnit niid Znckcr. (AnS niiscrcr Prcis-
Cancnrrcnz. Eingcsandt von Fran Hcnricttc
Fohn.)
— Gcfullte Hasclnnsitortc. Mali stosit
7 Dk. Hasclnnssc iiiid 7 Tk. Mandcln niit Eiiveisi
zi, ciiicr fcincn. saftigcn Masse, rlihrt dicse niit
21 Dk. Znckcr and 8'Dvttcrn^ Stiliidc lang,
niischt Sclnicc voii 8 Eiwcisi, 7 Tk. Brliscl dazn
nnd bcickt dics ill zivci Ncifcii. Dann inacht
inan Haselnnhflillc >i»d gibt sic in dic ctwaS
nbgckiihltcn Blatter, sctzt sic ansciiiandcr and
obcn cin Gittcr nils spanischcr Windiiinsse daranf.
Hasclnnsiflillc. Nr. I. Man trcibt 20 Dk. Batter
init 2 Dvttcrn ab nnd vcrrnhrt daniit 10 Dk.
Znckcr init Vanillcgcrnch, 2 Dk. scin gcschnittcncS
Citronat, 10 Dk, Hasclnnssc scin gcschnitten, 7 Dk.
Pistacien nnd cinige Loffei vvll gntcn Wcincs.
Nr. Ik. 5 Dk. Hasclnnssc niit ctwas Eiklar gc-
slosicii, rlihrt innii niit 2 Eicon nnd 10 Dk. Znckcr.
Nr. III. Man kocht 14 Tk. Znckcr init Liter
Wasscr, gibt 28 Dk. fcingcschnittenc Hasclnlissc,
5 Dk. Rvsincn, Nanillc odcr Citronciischalc niid
1 Lvfscl Rniii dazn. Olga in Koprcinitz.
— Essig-Esscnz Ninacct. Dieses cvn-
cciitricrtc. rcinslc Essigpraparat gcstattct dcr
Hansfran, sich jcdcrzcit frischcn Essig in bc-
liebigcr Stiirkc, cinsach durch Wasscrznsatz, z»
bcrcitcn, so dasi sic menials in Bcrlcgcnheit
kvniincn kann. Wic fatal ist cs, ivcnn sic schncll
cine Sancc, ciiic Ntayonaisc vdcr Rcnwnlndc bc­
rcitcn. ivcnn sic zn irgcnd einer Spcise Essig ans
dcn Tisch bringcn will, nnd nnn dicscr sich als
„vcrdorbc»" hcransstcllt— cin lcidcr bci kanf-
lichcin Essig nicht scltcncs Ereignis.— Nicht
iimncr ist dann gntcr Ersatz zn hcibcn. Dic Essig-
csscnz-Dinacct,ivclchcI80 "/„rcincEssigsanrc cnthalt,
cnthcbt sic jcdcr Sorge. In ivenigcn ?tngc»-
blickcn ist dnrch passcndc Ncrdliniinng niit Wasscr
Essig hcrgcstcllt.
^ Haus- und Zimmergarten.
— Wintcrbllihcr furs Zininicr. ?l»hcr
dcn niannigfachcn Zivicbclgcivachseii nnd sonstigcn
gctricbcncn Snchcu ist eS ini Winter init
bliihcnden Pflanzcn flirS Zininicr in viclen
Fallen schlccht bcstcllt. Daran ist indcs nicht
dcr Mangel an schvncn, zn dicscr Zcit blnhcndcn
Pflnnzcnartcn schnld, sondcrn alien, dic Thnt-
sachc, dasi dicse viel zn wcnig bcknnut find. ES
lohnt sich also gcivisi, dasi ivir hcnlc cinige
scltenc Gaste stirs Ziinincr dcn Blmncn-
frcnndinncn vorfnhrcn. Glcich von vornhcrcin
sci bcuicrkt, dasi cinige dcr nachstchcnd angc-
flihrtcn Pflanzcn barchans nicht libcrall zn
cnipfehlcii find. Wo indcs dic Pflcgcrin schon
blibschc Erfahrnngcn in Ziimiicrciiltnr gcsaniniclt
Hat, da kann sic getrost,nmh nnscrc Artcn zichcn,
falls sic dicsclbcn nicht vhncdics schon kcmit.
Ini Grande find dic gcnaiinten Artcn nicht ebcn
zn hcikcl, an viclcn Ortcn ivcrdcn sic so lippig
ivachscn, ivic z. B. Cninclicn— friihcr zil ivachscn
pflcgtcn. Toch schcn wir mis dic Wintcrbllihcr
inal fllichtig an: anSfiihrlnhc Schildcrmigcn an
dicscr Stcllc konncn nicht gcbracht ivcrdcn.
Zncrst einc hoffcntlich! Nltbekanntc: Litibsi'Nis,
nutans, ans dcr cigcnartigcn Grnppc dcr
AnanaSgcwachsc. Sic ist cine schr dankbarc
Wintcrbllihcrin. Ihrc langen, schnialcn, gc-
sagtcn Blatter libcrragcn noch die nickcndcn
Blnthcnahrcn, dcrcn Dcckblnttcr lcbhnft rosa gc-
farbt find, wogcgcn— ivic ja bci dcn incistcn
lZroiusliacssn— dic Bllithcn an sich nnschcinbar
find, griinlich gcfnrbt, init blaucr Nandzcich-
nnng. Dic hcrvvrtrctcnden hcllgclbcn Stanb-
gcfasic ivirkcn zicrcnd. Die Cnltnr in flachcn
Topfcn nnd liichtcr, grvbbrockigcr Erdc, niit
gntcr Schcrbcnnntcrlagc ist cinsach gcnng. Man
gicsic zur Zcit dcr Nnhc »nr scltcn, ivahrcnd
dcS Tricbcs gcmigend mid spare dann nuch
init cincin gclcgcntlichen Dnnggnsi nicht.
Jiii allgcnieincn bcdcnlc ninn bci Wintcr-
bllihern, dasi sic so vicl Licht wic inoglich habcn
ivollcn, inithin cincn hcllcn Staiidort am Fcnsicr
! crhaltcn inlisscn. wo sic indcs vor Znglnft and
l slarkcrcn plvtzlichcn Tcinpcratnrivcchscln zn
schlitzcn find.
Dic rosafarbcne Sporndriisc, Oontraclsnia,
rossa. ist cinc fcinc Zimmerpflanzc, dic nnr
dcn Fchlcr hat, dasi sic zn wcnig bcknnnt
ist. Wir findcn sic in dcn Garten viclsach
nntcr dcin Namcn vonlcetanria. clivorsitolia.
Sic ist cin Halbstranch nnS Mittclamcrika. Ihrc
branncn, vicrknntigcn Zweigc tragcn migleichc
Blatter, die nntcrseitS fast rothbrann find. Dic
Bllithcn crschcinen in fast doldigcn Bliithcnstnnden
nnd find von hcrrlichcr, zartcr rosa Farbung.
Jc nnch dcn Vcrhnltnisscn bliiht dic Pflanzc
mittcii iin Winter odcr gcgcn das Frlihjahr him
Sic blcibt nicdrig, wird kamn 40 am hoch.
Man pslanzt sic in dnrch sandige Land- odcr
Hcidccrde gelockertc Btistbcctcrdc, halt sic im
Winter bci 12—14" 0. an hcllcin Ort nnd gicsit
nnd spritzt ivahrcnd dcS WnchSthunis rcichlich
mit angcwarnitcm Wasscr.
Ebcnfalls zn dcn Schwarzin»»dgc>vachscn
(iilslastoinnesas) gchort bo.sia.mjra. maerantbn.,
ivclchc glcich Lsiitradsnia, cin Halbstranch ist.
Dic ciforniigen, zicmlich grosicn Matter find
gcgcnstandig an dcn ivcichhaarigcn Tricbcn an-
gcordnct and ans dcr Nlickscite hcllcr griin als
obcn. Dic hcrrlichcn, grosicn, ticsviolcttblancn
Blmncn stchcn in ivcnigbllithigcn Nispcn. Sic
bildcn cincn ganz ivnndcrbarcn Schmnck. Wcr
jc cinc Imsiancira, in gntcr Pflcgc nnd rcichcr
Bllitbc gcschcn hat, wird danach sircbcn, sic in
scin Zininicr zn vcrpflanzcn, »m sich anch in
scincin Hcim an ihr zn erfrcncn. Bci 10—12" 0.
halicn sic sich gnt, ivachscn in ctwas lchniiger,
torsigcr Gartcncrde and lohncn anfmcrksanic
Pflcgc dnrch nnanfhvrlichcs Bllihen dcn ganzcn
Winter nnd Friihling hindnrch.
hlonoebaatuin snsilsrum, das dcn gc-
nanntcn zivci Artcn vcrivandtschaftlich ganz nahc
stcht, sci hentc nnch crwahnt. Man pflcgt cs
chcr mal bci Pflanzcnlicbhabcrn nnzntrcffcn.
Zmii Schlnssc noch cin Krappgcivachs, lkon-
clslstia. spaeiosa, cincn ivohlricchcndcn Stranch
von dcn wcstindischcn Jnscln. Tic tics scharlnch-
fnrbcnen, niit gclblich-vrangc gczcichnctcn Bllithcn
find ganz prachtig nnd dnflcn wnndcrvoll ivic
Bcilchcn. Indcs nnr dcr knndigcn, sorgsnmcn
Pflcgcrin crschlicsicn sic sich; wir habcii hicr
cinc ctivas rcichlich luarniclicbcndc Art vor
mis. 18—20" 0. find ihr gcrade rccht, ja
ivomvglich mochtc sic „Bvdemvarmc" habcn,
die ihr ini Zininicr lcidcr nicht gnt gcgcbcn
ivcrdcn kann. Man vcrschnfsc sich kraftigc Pflanzcn,
haltc sic in innrblchmigcr Lanbcrdc, sorg-
stctS fiir richtigc, nicht libcrmasiigc Wasscr-
znsnhr, ipritzc so vicl cs gcht ivarm and schiitze
vor grcllcr Sonnc cincrscits nnd kaltcni Zng
andrcrscits. K. S.
>44444444444444444444444444^
Wasche. K
— Wollivaschc zn ivaschcn. Nachfolgendcin
Ncccpt gcwaschcn, vcrandert sich gutc Wall-
waschc nicht, sic blcibt nach wic vor ganz iveich
and gcht anch nicht cin. Das Vcrfahrcn ist fast
miihclvs and inisilingt nie: Dic rcin ivollciicn
Snchcn ivcrdcn cinc halbc Stnndc lang, ohnc
Waschcn odcr Rcibcn, in cine Losnng gcthan,
die man hcrstcllt, indem man in 10 Litcrn Wasscr
cincn Esiloffcl Tcrpcntinol, cincn Esilosfcl
Salmiakgcist and 2—8 Schcibcn ivcisic Kcrnscifc
gnt vcrriihrt. Habcn dic Sachcn cinc halbc
Stnndc in dicscr Lange gclcgcn, so find sic
sanbcr nnd ivcrdcn nnr noch in frischcm Wasscr
gcspiilt and dann gctrocknct. Nockc:c., die nicht
langcr ivcrdcn sollcn, vcrsamnc man nicht, qncr
zn hangcn.
— Seidcnc Echarpcs z n ivaschcn.
Scidcnc Echarpcs ivascht man in Bcnzin, dcm
man ans jc V4 Liter zwci Esiloffcl voO Kochsalz
znsctzt. Das cinfachc Bcrfahrcn crhalt dic Farbc
frisch and rcinigt dic Stoffc ganz ansgczcichnct.
Man lcgt dcn L-hawl am bcstcn ans cin ganz
wcisi bczogcncs rcincS Biigclbrctt nnd stcckt ihn
vorsichtig dvrt fcst, woraiif man cincn ivcichcn
ivcisicn ivollciicn Lappcn in dic Bcnzin- Salz-
Losniig tancht nnd nnn dcn Shawl, Strich fiir
Strich, cost ans dcr cincn, svdann ans dcr
andcrcn Scitc daniit nbrcibt. Svllte die Echarpc
ganz bcsondcrs nnsanbcr scin, so cnipfichlt cs
sich, sic cinc Vicrtclsinndc lang in dic Losnng zn
lcgcn nnd daniit dnrchzichcn zn lasjcn. Nach
Bcrlanf dicscr Zcit wird sic dann mit cincin
lrockcncn Tnche ab- nnd daniit trockcn gcricbcn.

57
^uuuuuuuuu^uuuuuuuuuuuuuuuE^zuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuzuuuuzzuuuuuuuuuuuumL-/
Ilidalt. 3 Strahenanzuge.— 1 Vesuchskleid.— 1 IViukerkleid.— 2 Gesellfchaftskleider.— 1 Vallkleid.— 1 Leibchen fur Herbstkleider.— 1 winter-
jarke.— 1 lunger Umhang.— 4 neue Aermel.— Wasche.— 1 Leibchengurnitur.— 4 Schulterkragen.— 2 KrugengarniLuren. —.3 Madchenkleider.— 1 Kleid
Mr junge Madchen.— 1 Winterjucke fur Mudchen.— 1 wintermuntel fur Madchen.— 2 Wiuterhuke fur Madchen.— 1 Pel^garnitur fur Madchen.— 3Rnaben-
an;uge.— 1 Knabenkleidcheu.— 1 Kleid fur kleine Kinder.— 2 Winkerinaniel fur kleine Kinder.— 5 Handarbeiken.
1 u. 2. Zwci Strasrcnanzflge.
dKciin man den allcrorts zu horcnden Vornns-
SM sagcn Glanben schcnken bars, so ivird die
Move der kommenden Hcrbst^ und Wintersaison
ein der letzten Zeit vlillig cntgegengcsehtcs Gc-
priige tragcnt fie wird unter dem Zeichen der
Faltcnrvcke und Doppelarmcl stchen. Falten-
rocke sah man ja zwar schon im letzten Sonnner
vielfach tragen; doch die nenen Nermel haben
sich bislang sehr viclc FreunVinncn uoch nicht
crwerbcu kvnncn. Jndcs iverdcn sic n»» nner-
las;li,h bci jcdcm 5dleid scin, das Ansprnch a»f
Mlodernitat macht, und so wird sich n»ch mmichc
Dame, die ihncn nicht gcrade hold ist, dazn bc-
kchren. Der Form der Kleiderarmel inns; sich
natnrgcmns; die der Jagnets nnd Mantel an-
passein Und so sehen wir dcnn in der That die
ivintei lickien Umbnllnngen niit Nermcln, die oben
eng find, sich nach unten crn>eiir»— ivie
nbrigens die meislen der nenen Ueberarmel—
und hicr niit Manschette nbschlietzcn. Was die
Form der Jacken nnd Mantel selbst anbeiangt,
so sind die ncnestcn Jacken nicht ganz jo knrz,
ivie man sie im vorigen Jahr lieble, sondern
reichcn bis liber die Hiiften hinnb; dicsc Formen
sind dann meist vorn nnd im Ziiicken anliegend,
liockisihlieszend »> d i>ri> lgitzen ?lnfsckcka iklnppen
nnd Stnrmkragcii ansgeslntlct, ivetchc Theilo niit

58
und auch die Pelzcapes
lassen stch nicht ver-
drnngen. Pelzkragcn und
Must's gchoren nach
ivic nor zur winter-/
lichen Toilette und wcr-
den in den mcistcn />Z
Fallen zum Bcsatz M
dcs Mantels odcr /W
Jaqncts passend /-si
gewahlt. Da, ivie .sU»
gesagt, auch die MM
cinfachen und
billigeren Pclz-
arteu zur An-
wcndung kom-
men, bleibt die
Pelzmodedurch-
nus nicht aus
die Vegiiterten
alleinbeschrankt,
sondcrn auch die eiufacherc Hansfrau
kann ihre Klcidung dcr modcrneu Lieb-
habcrci anpassen.
1 und 2. Zivci Strastenanzlige
fur den Hcrbst. Beide Anzuge sehen
chic und elegant aus. Znr Herstellung
der crsten Toilette, die aus Rock, Weste
4. Wintcrjacke file Miidchrn
L. Kleid siir klciiie Kinder.
8. Wintcrmantcl siir klciiie Kinder.
Pelz bclcgt stud.— Die„
Mantel tragt man cut- R 8
wedcr so laug, das; sic^
dcu Erdboden beruhren, MMM^^4^
odcr man ivalilt die MW^
schon im vorigeu Frith-^
jahr bcliebte drewiertcl- b
lange Form. Me diese n
Mantel find lose gehaltcn L»MV'^"
und zcigen ebcnsalls mit
Pelz be'schte Ncvcrs und 8. Winterhut siir M-idqen.
Sturmkragen. Pelz wird
uberhaupt in dicsem Jahr wieder ganz bcsonders viel
getrageu werden. Chinchilla, Pcrsiauer, Skunks, Zobel, Nerz,
Bibcr uild Hcrmelin. Seal und Bisam, Nutria und Kanin
werden in mannigfacher
Wcise, einzelu sowohl wie
in Zusnmmcnstellungen, MR
nerarbcitet. Auch gauze is
Jaqncts aus Pelz, selbst- L
verstaudlich dann mit M
elegautcm Scidcnfntlcr M- -M
vcrsehcn, erfreueu sich /W
ausgedehnter Velicbtheit, iW^
S. Knabenanzug.
fedcrspitzen und schwarzer Sammt.
— Das zmeite Kleid, das stch aus
Nock und Jackc zusammen setzt und
durch cine belicbige Bluse vervoll-
stcindigt wird, ist aus graugrune»>
Covertcoat gearbeitet. Der unbcsetztc
Nock ist ruckwcirts zu ciner Watteaufalte
gelcgt und obeu in eiuen nbgesteppten
Glirtel gefastt. Die Jacke gcht in
einen kurzen, runden Echos; aus und
ist im Nucken anliegcnd und vorn
halblose. Jhren Aufputz bilden schmale
abgesteppte Blenden, die den Jacken-
rand begrcnzen und die Brustabnaher
decken. Auch der kleine Aufschlagkragen
10. Miidchcnkleid.
14. Kleid siir junge Miidchcn.

b9
auf den Achseln, und vorn
auch in der Mitte, zu je einer
Ouetschfalte gelegt. Die
Vorderfalte ist mit kleinen
vergoldeten Schlcifen ver-
zicrt. Der Stehkragen, der
Glirtel und die Manscherlcn
der engcn Aernicl find ans
rothein Staff genommen und
mit schwarzcn Stepplinien
verschen.
7. Wintcrmantel fnr
kleine Kinder. Nothes
Tuch dicnte zur Herstellung
.. des klcidsamcn Mantels, der
mit wcisten Stepplinien und
-- meiszcni Pclz verziert ist.
Er ist im Nuckcn wie vorn
lose gchciltcn und schlicfft
liberschlagend links durch
Knopfc, die sich rcchts als
Anfpntz wicderholcn. Den
Schulterkragcn soivie den
UmlegckragcnnmrandctPclz,
die Manschctten der engcn
Aernicl find nbgesteppt und
mit Knopfen besetzt.
und die Manscbcttcn der engen Nerinel
stud nbgesteppt.— Der Hut aus
maisgelbcm Chenillegeflecht ist mit
hochrother Seidengazc garniert.
3. Wintermantel fur kleine
Kinder. Wciher Wollstoff crgnb das
Material stir den niedlichen und cin-
fachen, mit hcllblnucm Flancll gc-
futtcrten, loscn Mantel. Erschlicstt liber-
13. Schulierkragen.
schlagcnd durch grohe Knvpfe, die sich
auf der andern Scitc alsAnfputzwieder-
holen. Ein Nevcrskragen bildet den
Abichlus; obcn.
4. Winterjacke fur Madchen.
RotherDonblestoffdicnteznrHerstellung
l2. Knabcnklcidaicn.
der Jackc. Sie ist im Rnckcn wie vorn
lose und anf den Pordertheilcn, von
denen der rcchte uach dcm linkcn uber-
tritt, passcnartig mehrfach nbgesteppt.
Stepplinien umrandcn nnch die Jacke
ringsum, wahrcnd den Umlcge-
krageu nnd die Aermel^
schmale Blenden besetzen.
->. Klcid fur kleine /W
Kinder. Das cigenartige
Klcidchcn, das cbcnsogut ls W
von kleinen Madchen wie I
kleinen Knaben gctragcn
werdcn kann, ist in Hanger- --2/
form gearbcitet und zcichnet
It. Fcstkleid fill kleine Miidchen.
8. Winterhut fnr Madchen.
Der Hut hat eine runde Form
aus blauem Filz, um dereu Kopf
sich gcfaltetes weihes Scidenband
lcgt. Links seitlich ist cine Schleife
mit langem Scharpenende ange-
brncht. Lessen scidcne Fransc liber
den Hutrand hinabhangt.
sich dadnrch aus, das; der
Haupttheil in Scrpcntinform
gcschnilten ist. Dicser ist
unten mit weiffer Soutache
besteppt und obcn einer
runden Passe angesetzt, die
mit ^einem ebcnfalls mit
Soutache verzicrtcn Garni-
tnrthcil abschlicht. Soutache
besetzt nuch den Stehkragen
und die Passeu der Blnscn-
armcl.
6. Schulkleid flirMad-
chcn. Aus blauem, ivcis;
gcstrciftem Stoss ist dies
hlibsche und prnctischc Klcid
gearbcitet. Der Rock ist
ohne Besatz gelassen und
dnrch^ Naht mit dcm im
Nuckcn schliestenden Lcibchen
vereinigt. Der Oberstoff des
letzterenistruckivarts wievorn
17. Knabenanzug.
9. Knabenanzug. Blauer Cheviot
diente znr Herstellung des flir grohere
Knaben bcstimmten Anzugs; cr bcsteht aus
den kurzen Beinklcidcrn, der Weste und
der Jackc. Letztere knopft liberschlagend
und ist mit Nevcrskragen ansgestattet.
Weister Umlegekragen und Cravatte.
40. Madchenkleid. Das einfache
Kleid, in der Vorlage aus gelblichem
Cheviot hcrgestcllt, kanu aus bcliebigen
Wollstoffen nachgearbeitet werden. Der
unbesetzte Rock ist rlickwarts eingereiht; oben tritt
er uber das Lcibchen, das ans einer geradcn
Passe und daran gesctztem blnsigen Hanpt-
thcil bestcht und vorn in der Mitte schlicfft.
Den Anfpntz crgibt ein mit Gazernschchen nm-
randcter, der Vlusc fest anfgesetzter Krageu, der
sich nach rlickwarts in Matrosenform fortsetzt.
Bluscnarmcl mit schnialer Manschette. Glirtel
aus Goldband.
11. Klcid fur junge Madchen. Das
Kleid siehl hlibsch und eigenarlig und sehr
modern ans. Cs ist aus knpfcrfarbencm Wvll-
stvff gcfcrtigt nnd mit ctwas dnnkler gctontcm
Sammt, gleicher Seide nnd Bcindchcnspitze gc-
pntzt. Der Nock ist in Gruppen zu Fallen ab-
gcsteppt, die itach nntcn ansfallen, nnd Icings
der ^Fallen niit Sammtbnnd besetzt, das an
scinem untcrcn Ende zu Schlcifen gelegt ist. Der
Oberstoff des Leibchens, dessen anliegendes Futter
15 u. 16. Knabenanzug: Border- und
Ruckanflcht.
21. Wintermantel und Hut siir Miidchen.
18—20. Pclzgarnitnr siir Aindchen.

60
23. BesurliSNeid.
vorn ill dcr Mittc schliestt, ist dem Rock cnt-
sprechend abgesteppt und mil Seidcnband besetzt
mid nnten ctwas blusig und obcn glntt ge-
halten. Tie Vordertheile find liber einem Sciuin-
chenlatz ans Seide ausgeschnitten. Ein grosser,
mit Plisss nmrandeter Schulterkrageii aus
Sammt mid cm diesem anflicgendcr Kragen ans
Bandchcnspitze geben dem Klcid ciucu jugendlich-
elegantcnAnfpntz. DieNcrmel find obcu nnd nnten
zu Snumchcn abgesteppt und fallen liber dem
Ellbogen als Bansch ans. Sainnitinnnschcttcn
init Spitzcnanflage schliestcn sic ab.
12. Knabenkleidchcn. Das hlibsche nnd
elegante Klcidchcn ist ans tcgetthoffblancin Sammt
gcfcrtigt; cs hat Kittclform nnd ist vorn nber
eincin Latz ansgcschnitten, dcr. ilach links nnter-
knopsend, den Schlnst nerinittelt. Den Anfpntz
bildet ein groster Schulterkrageii ans Gniplire-
spitze, dcr eineni gleichgefo-mten Kragen ans
Schlnst. Ten Anfputz bildet ein blauer, mit
weister Soutache bcstepptcr Schulterkrageii nnd
diesem entsprechende Manschettcn anf deli engen
Acrmcln. Ein weister Lutz, dem Futterleibchen
anfgeknvpft, flilltden Ansschnitt der Llusc.— Dcr
zwcitc Anzug ist in dcr Norlage ans ivcistem
Cheviot hcrgestellt; man kann ihli aber ebcnsognt
ans diiiiklen Stoffen nachnrbciten. Die Bcin-
klcidcr find dem Futterleibchen angesetzt, das
riicklvarts schlicstt nnd vorn mit cincm itatz besteppt
ist. Ucber lctztcrcm ist die Matrosenblnse nns-
geschnitten, dercli grvster Schulterkrageii dnrch
ciiicii Schiffcrknvten znsammengchaltcn ivird.
18—20. Pclzgarnitnr stir THadchcn. Die
Garnitnr besteht ans Schulterkrageii, Muff nnd
Hut iiiid ist ails tegetthoffblanem Samiiit nnd
ivcisteiii Pelz hergcstellt. Bnndschleifcn crgeben
an Hut nnd Muff die Garniernng.
21. Will terill a »tel nndHntfsir Meidcheil.
Ter Mantel war in der Borlage ans diiiikcl-
26. Wiutcektcid.
Samiiit anfliegt. Gnipnrcspltzc dcekt anch die Mnnschetten
dcr Vlnseuarmcl. Weister, dnrch Spangcii gcleiietcr
Ledcrgsirtel.
13. Schiilterkragcn. Der Kragen kann zn bc-
liebigen Blnseii getragcn iverdcn. Er ist a»S iveisteni
Batist gefertigt il»d mit Tlillcinsatz mid cntsprcchcn-
den Volants verzicrt.
14. Festkleidchen fiir kleine Meidchcii. Weister
Mail mit Besatz ans Tlillspitzc nnd dazii passeildem
Einsatz bildet' das Material znr Herstellnng des
clegntzten iiiid dabci cinfachen Kleidchciis. Es hat
ciiic eckig- ansgeschnittcnc, init Eilisatz be--
grenzte und mit Volaiit abschliestende Samnchcn-
passe, wclcher dcr zicmlich ivcit gchaltcnc Hanpt-
tlicil cingcreibt angesetzt ist. Halbiangc Bansch-
ariiiel niit Spitzenvolant.
16—17. Zwci Knnbcnanzngc. Ter crsie
Anzng setzt sicl, ans den laiigcn Beinklcidern,
die einem tin Itlickcn schlicstenden Fntterieibchen
angesetzt find, nnd der Atatrosenblnse znsninmen;
die erstcren find NiiS blaneui. die letztere ans
ivcistem Cheviot gcarbcitet. Die Blase ist nnten
mit Gnmmizng versehen nnd knopft vorn vcr-
borgen: cine dmikelblane Schleise markicrt den
27. Gcscllschaitsklcld.
rothem Tneb gcarbcitet. Er hat cine gcradc Passe,
die den zn Faltcn gelcgten Hanptiheil anfnimmt.
Den Rand vorn bcgrcnzt ein Pelzstreifcn, der
gleichzcitig den Schlnst dcckt. Pelz nmrandet
iiiich dcii rilnden Schulterkrageii soivic die Aermel
am Handgclenk. Dcr weiste Zicrkragcn nnscrer
Abb.°ist selbstandig hergcstellt. Dcr Hut hat cine
Form nuS Gaze, die wit rothem Sammt
pnffig bcklcidet ist; cine vollc Schlcife
ans brcitcm, wcistem Seidcnband er-
gibt seinen Anfputz.
22—25. Mod erne
Aermcl. Die drci ersten
Aermcl haben ein cages
Fatter, das bci dem
ersten in cine ange-
schnittcncManschettc ans-
geht und in scineil untercn
Thcilcn glntt mit ivcister,
blan gctnpftcr Seide
betlcidct ist. Aus dcr
glciehcn Seide ist der
Bansch i gcarbcitet, dcr
thcilivcise dnrch einen
glockcnformigcn. rings-
nm bogig abschlicstcndcn
llcbcrfall vcrdcckt ivird.—

Der zwcitc Aernicl zcigt nntcn cincn Bansch ans
wcijzer Seidcngazc, dcr zweimal unter schivarzcm
Sammtband abgcrciht ist u»d nn dcr Hand als
Volant ansfallt. Dcr cnge llcberarmel aus dcm Ltoff
des Klcides hat cine glcichc Mnnschctte, die niitSnnunt
belcgt wird.— Der^drittc Ncrmcl lint nntcn cincn
meiszig ivcitcn Bansch.,
ans gemnstcrter Scide,
der an dcr Hand mit
schmalcr, geradcr Passe
schliehendes Fnttcr !,n Rlickcn glatt m!t Stoss
libcrszmnnt ist. Dcr Obcrstvss der Vvidertheilc,
dcr ans den Achseln zn tiefen Fatten gcvrdnct
ist, hangt nntcn blnsig liber. Die Mittclsalte
kann deni rcchtcn Nordcrthcil angeschnitten over
sclbstandig nnsgesetzt wcrdcn. Obcn habcn die
Vordcrthcilc cincn kteincn spitzen Ansschnitt.'dcn
ein nach links liberschlagcndcr Lntz ans gclblichcr
31. Schnltci'kraneii.
Seide flillt, wahrcnd ihn Anfschlagklappcn ans
Gniplirespitzc begrcnzen. Den Stchkragcn dcckt
faltige gclblichc Scide; cnge Aerwel, obcn zn
klcincn Sanmchen nbgestcppt.
27. Gesellschaftsklcid. Das einfache und
hlibsche Kleid ist ans gclblieben, Wollstosf gc-
arbeitct nnd mit wciszen Tlillcinsatzcn imd
wcijzer Scidc garniert. Der Rock, dcr in glcich-
mahigcn Zwischcnranmcn mit Einsatz beset,t
ist, wird hintcn zn ciner Wattcanfaltc geordnct.
Das Lcibchcn zcigt im Nlickcn die gleicbc An-
29 ». 30. Zwei Krageiigliriiitiiceii.
absebliefft, und iibcr dcm sich dcr mit
Soutache bcsetzte llcbcrarmel etwas
erwcitcrt.— Der letzte, halblnnge
Aernicl ist anlicgcnd gchaltcn nnd liber
cincmKinsatztheil ansplissicrtcrScidcn-
gazc gcofsnct, liber dcm er durch
VUWMWM EMM-
32. EInfachcs Strahenklcld.
Spangen nnd Heine Rnopfe zn-
sammcngehaltcn wird. Eine znrlick-
schlagende Mnnschctte ans Sammt,
mit Bandchcnspitze belcgt, nnd zwci
breite, iibcreinandersatlcndc Volants
ans Seidcngazc bilden seine weiterc
Ansstnttnng.
35. LciLchciiaaniitiir.
26. Wintcrkleid.
Das einfache nnd
hlibschc Kleid ist in
34. Schultciki'liaeii. dcr Vorlage ans te-
gctthofsblancm Woll­
stoff gescrtigt. Der Rock ist an den Scitcn zn
klcincn Faltchcn nbgestcppt, die nach nntcn
nnsspringen, und rlickwarts zn einerToppel-
faltc geordnct. Obcn tritt cr liber das Leib-
chen, dcssen anliegendes, vorn in der Mitte
36. Langcr Nmhlinn
33. Wintcrjlicke.

82
salte verschwindet del
grohe Schulterkragen, dcr
sich'nach riickwarts in run-
derForm fortsetzt und i»it
aufgesctzten Saumchen-
grnppcn verzicrt ist. Engc
Acrmel, an der Hand
in. angeschnittcne, mit
Saumchcn besctztc Man-
schette ausgehend.
83. Winterjacke. Die
Jcrcke ist in der Machart
einfach, mird aber durch
das verwcndete Material
— Persiancr mit gold-
gelbem Atlasfnttcr—
hiichst elegant. Sie ist iin
Riickcn, wo sie in eincn
kurzenrnnden Echos; auS-
geht, anliegcnd, wahrend
die sich vcrlangernden
Vordcrtheilehnlbloscsiud.
Die lctztcrcn, von dcncn
dcr rcchtc nach vein lin-
kcn iibcrtritt, klappen
obcn als grofic Anf-
schlage znriick, die mit
Pclz gefiittert find. Nnch
dcr Sturmkrngen ist anf
beiden Seiten mit Pelz
bclcgt, nnd cbcn-
so find die Man-
schettcn, in die die
Acrmel an dcr
Hand ansgchcn,
^ mit Pelz ge-
M futtert.
38. Leibchen -u Hcrbstllcidern.
37. SchuNcrkragen.
ordnung wie vorn, und zwnr cine Saumchenpasse nus Scide,
der sich dcr iibrige, mit Einsatz verzierte Oberstoff glatt an-
schliestt. Den Schlnh vorn deckt ein Arrangement ans Seide, das
als Giirtel seine Fortsctznng findet. Der Oberstoff dcs Steh-
kragens ist zu Faltchcn gelegt, die Acrmel, die unten in
Manschettc ansgehen, find qucr mit Einsatz verzicrt.
28. Besuchskleid. Znr Herstcstnng des Kleidcs dicnte
porzellanblauer Wollstoff, zn seinem Nesatz gclbliche Guipiirc-
spitze nnd gleichfarbige Seide. Der Rock, der riickwarts in kleine
Schleppe ausgeht, ist in Gruppen zu Snumchen abgenaht, die
nach nnten ansspringen. Das Leibchen hat eine breite Spitzen-
passc, der sich dcr iibrige, in Gruppen zn Saumchcn abgenahte
nnd unten ctivas blnsig iiberhangendc Oberstoff glatt an-
schliefit. Die Passe findet ihrc Fortsctznng als Einsatztheil anf
den engen Aermcln, bei denen der Oberstoff cbenfalls Sauinchen-
gruppen anfweist. Ein Garnitnrtheil aus Seide, an den Schmal-
seiten gcrasit nnd in
dcr Mitte ausfallend,
bildet den Abschluff—
der Passe. Ans glei-
chem Material find
die Nosctten vorn gc-
arbcitct; unter diesen
find langcEnden ans- MU,
gesetzt, die in, Giirtel M o'
verschlnngen find nnd^'
hier cbenfalls ein
Nosettenarrangement 8MWM
bilden.
39. Ballkleid.
34. Schulterkragen. Dcr Schulterkragen sctzt
sich ans Sanmchengruppen aus weifiem Batist
nnd Stickereicinsatz zusalnmcn und wird nut
entsprcchendem Stickcreivolant begrenzt. Hicrzu
passendcr Spitzenstoff deckt auch den Stehkragen.
29 u. 30. Zwei Kragengarnitnren.
Die erste Garnitur ist aus gelblichcm
Pongis gefertigt; die Schlcisencnbm
schliegcn mit geknnpften Scidenfransen
nb.— Die Schlcife, Abb. 30, ist aus
gelber Seide mit ctwas dunk-
lerem cingewebten Rand ge-
schlnngcn. LDU,
8l. Schulterkragen. Der
Kragen zcigt nils wcitzcr A'-MM
Scidcngazc eine gclbliche LltMA
Seidcnstickerei nnd in den
DnrchbrnchstcllenmitScide
l auSgcfiihrte Spitzenstichc.
it 32.EinfachesStraszen-
« kleid. In dcr Vorlage -M'!
W dientezurHcrstcllungte- MI
gctthoffblaner Cheviot.^
EM Der Rock ist unbesetzt
ND. undriickwartszueiner
Doppelfnlte gelegt.
Das Leibchen hat
MR Fatter, das vorn in
der Mitte schliefit.
Ter Oberstoff, der
riickwarts wie vorn
g etwas blnsig iibcr-
hangt, ist im Niicken
vberfaltenartig zn schmalen
Snumchen abgestcppt. Ent^
sprechendeSaumchcn stud ancli
vorn angebracht, wo eine in
GruppenmitKnopfchenbesetzte
Oberfalte einen weiteren Anf-
putz ergibt. Unter dieser Ober-
41 u. 42. Taghemd und Beinkleid,
40. Elegantes Gesellschnftsklcid.

1. Plaltstichiiiviloaramm:
21. II.
85. Leibchcngarnitur. Die Garnitur hat einen Latz aus
gelblicher Guipurespitze mit entsprcchcndem Stehkragen mid einen
Schultcrkragcn mis turlisch geiiiusterteiil Seidenstoff. Den Schlich
des tetzterei! dcckt eine Rosette mis gelblicher Seide, von der aus
cin abcrfaltenartiges Bandeau bis in den Gnrtel reicht.
86. Longer llnihaug. Der Umhang ist ans doppclseitigem
Mantclstosf gcfcrtigt mid zeichnct sich dlirch seincn Schnitt mit
gcschmeiftcn Nahten besonders ans.
Sciiien Aufputz bilden abgestcppte
Blenden, die den unteren sowie den
uorderen Rand bcgreiizen mid ans dem
Hanptthcil cine Pelerinenform zeichnen.
Glciche Vlenden besctzen auch die
kleinen Anfschlage, soivie die bciden
iibcreinanderfallcnden Schulterkragen.
Der hohc Sturm-
kragcn ist innen mit
Pelz bclegt.
37. Schnltcrkra-
gen. Der Schulter-
kragcn ist aus weiszem
Vatist gcfcrtigt, mit
Stickcreivolaiit mn-
geben uiideinzigdnrch
Stcpplinien verziert.
88. Leibchen zn Herbstkleidern. Das Leib-
chen ist ans pnstellblauem Wollstoff gearbeitet;
es hat ein aiiliegendes Fatter, deiil der in
Gruppen zu Samnchen abgestcppte Oberstoff,
untcn etwas etugerciht und oben glatt, aufgesetzt
ist. Tie Vordertheile, dcren rechter etwas uber
den liiiken tritt, find oben uber einem kteinen
Saumchcnlatz ails gelblicher Seide ausgeschnitten.
Ein Spitzenkragen, der sich lcings der Schlus;-
linie als Anfschlag fortsctzt, fatzt den
Aussehnilt ciu.„ Glntter Stehkragen aus
Seide. Enge Aruiel, oben zn Samnchen
abgenaht.
89. Ballklcid. Das Kleid ist sehr
elegant; zu seincrHerstcllnng diente orauge-
farbeue Seide, zu seincm Aufputz abge-
pafzte ivcisze Spitzcnapplicationeu u»d
wciszer Scidcmnull. Der Rock, der in
eine kurze Schleppe nnsgeht, hat an den
Sciten und riickivarts geschiveifte Nahte und
ist vorn zu Fatten gevrdnet. DaS ausgc-
schnittene Leibchen schlieszt riickivarts mid
zcigt zu Fatten gclegten Stoss. Besatz safft
den Aussehiiitt ein mid zicrt das Leib-
chcn auszerdcm obcrhalb des breiten Faltcn-
gurtels. Die knrzeii Aerinel iverden durch
Spitzenspangcn zusammcngehalten. Langer
Shaivl aus Seidenniull, aus der Achsel
miter einem Blmnenarrangement gerafft.
40. Elegantes Gescllschaftsklcid. Das Kleid ist aus schwarzer Tafft-
scide" gearbeitet uiid mit abgepasztem Besatz aus Baudchenspitze soivie beurrc-
farbener Seide verzicrt; der Rock, der einem helleu Seidcnfutter lose aufliegt,
ist zunachst mit den durchbrachenen Spitzeniiiustcru versehen und danu durchivegs
zu Plisssfalten gcbranut. Das anliegende Lcibchcnfutter aus Seide crhalt
einen Stofflatz, dem sich der
ubrige Oberstoff, cbeiifatts
mit Spitzenmnster versehen
und plissiert, anschliefzt. Ein
Gnrniturtheil aus der hcllcn
Seide, mit Spitzeuauflagen
verziert und mit Ruschchcn
umrandet, begrenzt den Latz.
Die Aermel, entsprechend
plissiert und mit Besatz ver­
sehen, find ohne Futter ge­
arbeitet; den Stehkragen
soivie den Gnrtel dcckt sal-
tiger Staff; lctztcrer, vorn
mit groher Schliesze, geht
ruckwarts in Scharpe mit
langen Endcn aus.
41 u. 42. Taghemd und
Beinkleid. Die Gegen-
stcinde find in der Vorlage
aus Batistchiffon gcfcrtigt
und niit Stickercieill-
satz, entsprecheiiden Volants
und farbigen Bandschleifen
verziert.
4. Serviertischdecke; s. die Stickmufte., Abb. 7 u. 8.
2 u. 3. Bebiiltir Mr.
Lchlcicr »»d Taschciuiicher
zwei, ctwa 50 zu 20 arn grosze Stucke
cr^me Colbert Staff, die leicht wattiert und
mit rasa Seideu-Atlas gefuttert iverden.
Den oberen Theil dcckt eine mitFiloselle-
Scide ausgcfnhrte, cin Fullhorn dar-
steltende Stickerei, die iveih, crsme, broiice
rosa und olive schnttiert ist. Halbe
Kreuzstiche von Goldfaden begrenzen den
auszeren Rand, der auszcrdem mit einer ge-
hakelten Bordlire bcsetzt ist, zu deren Her-
stellung rosa Seide und Goldfaden
diente. Die bciden Vierecke iverden
an einer Langscite aneinanderge-
naht; an der anderen Seite kann
rosa Ripsband zum Linden angc-
bracht iverden. In gcnau der-
glcichen Wcise ist der Behalter stir
Taschentiicher, der etiva 25 era im
Quadrat miht, angcfertigt.
4. Serviertischdecke. Die Decke
ist practisch und sieht hiibsch nnd
modern ans; in der Vorlage ist sic
aus gelblichcm Aidastoff gefertigt
nud 90 zu 75 cm groff; dock) rickitet
sich ihr Matz nach dem Serviertisch,
fur den sic bestimmt ist. Gestickt ist
mit Filingarn und Seide in seiner
„ Abschattieriing. Die Abb. 7 u. 8
gcben die Vorlage soivohl zn der in
liioderncm Stil gehaltencn Blnmen-
bordnre wie dem geraden Abschlnh-
rand. Die untcr der Abb. 7 angegebcnen Zahlcn bedeuten fiir die
entsprecheiiden Typen; 1 dunkclbrann, 2—5 vierTonc pfirsichroth,
6 n. 7 zivei Tone gelb, 8 u. 9 zivci Tone grim, 10 wcisz. Uebrigens
kann man die Randbarte aiich als Nbschlnff an beliebigeii Decken
und Laufern verivcnden, und die Vlnmenbordiire cignet sich vor-
zuglich zn Prunkhandtuchcrn und Stares; anch zn Schurzen
koiiiltc sie Verwendung finden. Die Serviertischdecke kostet mit
cingcfangcner Arbeit Mid Stickiiiatcrial 11 Kronen.
5. Ofenschirm. Die Stickerei des Ofenschirms, die man in
einen bclicbigen Rahmen spannen kann, zeichnct sich durch hoeb-
modernes Aussehen, soivohl in der Farbcmvahl ivie i,» Muster,
aus. Ju der Vorlage ist die Arbeit aus grungelblicher Seide in
Hairdarveiten.
1. P l a tt ft i ch m o n o-
graiiim: N. 17.
2 u. 3. Behalter fur
Schleier und Taschen-
tiicher. Beide Behalter find
in gleicher Weise ausgestattct.
Fair ersteren gebraucht man
U. Grvtze Tischdcckc.

Nadelnialerei nusgefnhrt, uud zwar zeigen die
Orchidceu graue, griine uud lila Tone, ivcihrend
die klciucu Blumcu uuteu iu gelben uud gold-
brouccuen Schatticruugcn gehalteu find. Me
Blatter stud abschatticrt gelb- uud graugriiu.
Muu kuuu die nugcfaugene Arbeit (i» einerGroste
vou 95 zu 63 era) fur 24 Mark (28 Kronen
80 Heller) beziehcu.
7. Groste Tischdccke. Die praktische Decke,
in der Dorlage 1,50 m ini Quadrat, sah hochst
cigcnartig uud ivirkuugsvolt aus, Zu ihrer
Herstelluug dieute gelblichcr A'tdnstoff, der durch
gelbe, eiu Gcwebe uachahiueudc Hexeustiche iu
Carrcaux getheilt ist. Gcarbcitet ivurde uiit Garu
in Kreuzstich; es kameu iu seiner Ab-
schatticrung die Farbcu goldgelb, olive, fraise
uud blau zu Auivcudung. Alle Mustcrforuieu
find auherdcm uiit schwarz coutouricrt.
Empfohlene Bezugsguelleu: Ludwig Nowotny,
DZieu, I, Freisingergasse 6.— Fur Abb, 4—S: E, I, Mehu
iu Braunschweig,
— Der Tiefbrand. Der geivohuliche Hvlz-
brand ist ctivas allgcmein Bckauutcs. So viel
Beifall sich dicse htibschc Tcchnik scit Jahreu auch
crworbeu hat, so nett klciucre, damit verzicrte
Gegcnstande sich auch ausuehuieu, so euipsaud
doch stcts seder
einc gcwisse Eut-
tauschung,dervcr-
suchte, grvherc
Mobelstiicke mit
Vrauduialerei zu
vcrzicreu. Durch
dcu Tiefbrand ist
uu» hieriu eiu
vollkounucuer
Wandelgcschaffcn,
Ebeuso ivic der
gewohutiche Holz-
braiid vcrmittclsl
Bciiziudampfeu
uud Breuustistcii
gchaudhabt, kauu
uiau sowohlkleiue,
ivie grosze Model
nuf uugleich ivirk-
saiucre Art, die
zmu Tbeil an die
Holzbildhanerei
eriuucrt,vcrzicreu,
Aach kurzer lle-
biiiig lerut seder
die Fiihruug der
Stiftc, die, ivie
schou der Name
sngt, bedeutend ticfer in das Holz einschueidcn
konncn, als die lusher bekaiiiiteu.
Hiervou kommt auch, das; die Brcuucrci uicht
uach ciuiger Zcit verblaszt, souderu daucrud ihre
schvue, warmc Farbuug behatt, Ktciuliche Muster
mit seiner Strnhelnug
cigucn sich uicht stir
deu Tiesbraud, der,
seiner Eigeuart gcmasz,
aus das Erzieleu grosser
Wirkuugeu ausgeht,
Man wnhlt deshalb
krciftigc Muster liiit
schvucr Liuicufuhruug,
die sich dnuu vou dcm
durchbrvcheucu Grund
vorzuglich abhebcu, Zu
Thnrsulluugcn kleiner
Schraukchcn, zu Stuhl-
lchucu rc,, cignctsich der
Tiefbrand defenders.
Das hier dargestelltc
Muster, Thiirfiillnug
fiir eiu klciues Schrnuk-
chcu, zeigt geivuudcue
Ztoscuziveige aus durch-
brvchcueui Gruude, die
mit deni Messer-.uud
demdreikautigcuDurch-
braudstift ansgefuhrt
stud. In eiuigeii Fort-
sctzuugeu wcrdeu die
Lescriuueu mit dcu Ma
7. Krcu.siichmustcr zur Scrvicrtischdeckc. Abb. t.
tcriaticn uud der Art dcs Ausfsihreus der Arbeit
beknuut gemacht lvcrdeii, Miister sur Tiefbrand-
arbeitcu stud z» je 1 Krone 20 Heller uebst Porto
durch uusere Nedactiou zu beziehcu.
rnukcheu uni Tiesbraud.
— Hribsche Vcriveudung von Ausichts-
postkarteu. Non alien Frcuiidcn stud uus
wahrend der Ncisezeit zahllosc Ansichtskartcu zuge-
flogeii, Viclc davou stud wirklich hiibsch, bc-
souders die iu mattcu Farbeu ausgefiihrteu
Laudschafteu stud wahre kteine Kuustiverkc,
Was faugt man uuu mit der Frille an? Das
Sammcl-Album ist lciugst gcsiillt uud— ehrlich
gestandeu, es laugiveilt eiueu bcreits eiu biszcheu,
man mochte keiu zivcites inehr aulegeu, Aber mit
etivas Geschmack uud ciner Nusgabc vou meuigen
Kronen kauu >iiau mil Hilfc der Kartcu cincu
wuuderhtibscheu Waudschirm herstelleu, der fiir
eiu Madcheustubcheu oder eiu Dameiiziinmer
cine reizeude Zierde bildct. Zuuachst lastt man
vom Tischler eiueu Blcudrahmeu aus iveiszeiii,
billigstem Holz herstelleu, zivci- oder dreithcilig,
sc uachdcm man den Schirm haben mochte.
Die Rahmcn durfeu noch uicht verbunden scin,
die Vcrbiuduug erfolgt uach der Arbeit, Die
Form der bckauuteu japauischcu Schirmc ist die
beste, da hierzu uur ciufnche Nechtecke mit leichtcu
Leistcn nothig find; doch musseu dicse Leisten eine
Breite vou 10 eiu habeu. Zuuachst slreicht man
die Leisten mit hellgruucr over inattblaucr Oel-
fnrbc an uud lciht sie einigc Tage gut trockuen.
Dauu beklebt man die Nalnuen mit festem,
glattem Paelzmpier io, dost das Papier riugsum
etiva 2 oiu dem
Nahiucu auflicgl,
Damit dasPapicr
schr glatt sitzt, ist
es gut, jedc Scite
erst dauu zu klc-
bcu, iveuu dicvor-
her geklebte fest-
getrockuet ist. Aus
diese Uutcrlage
kounut sogeunuu-
tcs Saiiuutpapicr,
das in seder
Tnpctenhandtung
rollcmncise zu hn-
bcu ist. Zu grnuer
8. Krcuzstichmustcr zur Scrblcr-
tischdcckc, Abb. 4.
Oclfarbc sicht uinttrosa Papier sehr hiibsch aus,
zu mattblnu paszt olivengruu uud scegrun.
Nun ivird die Klebesiclle aus dem Rahmcn mit
eiuem hiibschcu, altgoldeueu Zicrbvrtcheu verdeckt,
das init sehr klciucu Zierncigelu festgeheftct ivird.
Auch eiu schmales Frausenbortcheu sieht hiibsch
aus. Wer es gauz billig machcn ivill, kauu
eiu 1 eiu brcites, buntcs Musscliustreifchen aus-
aufungcln, ivas sich recht nett macht. Nuu ist
der Ziahmen zur Aufnahme der Kartcu fcrtig.
Aus dcu Kartcu schncidct man die Bildcr aus,
gauz uach Geschmack. Am hiibschcstcu ist es,
menu liinii tauter buute Kartell hat. Die ruudeu
Bildcr schneidet man rund auS, Figureu kauu
man gauz herausschuciden, Laudschafteu laszt
mall am uutereu 9!aud glatt uud schneidet oben
deli Coutourcu uach, Baume, Kirchthurme u. s. m.,
aus. Groste gauze Kartell bewahrt man zum glcich-
mnszigeu Zivischeuklebcu. Vom obcreu Naude
an klebt man nun die Kartcu so aus, das; ein-
zclue iibcr das Zierbortchen uurcgclmassig vor-
stehcu, audcre eiu ivenig tiefer sitzcu. Aus dem Tisch
probiert man dcu Effect erst aus. Auch an deu
Laugssciteu miisseu die Kartell etivas uuregel-
maszig gcklebt sein, theils iibcrsteheud, theils ctivas
zuriicktretcild., Geschmackvollcs Aufkleben ist die
Hauptbediuguug zum Gcliugeu. Hat man buute
uud audcre Kartell, so achte man darauf, Last
sie zienltich glcichmaszig vcrtheilt stud. Zulli
Ausklebcu nimnitmau am bcstcu Gummialabicum.
Sind die Nahiucu nuf der Vorderscitc fcrtig, so
ivird die Niickseite mit Sammtpapier ivie die
Nvrdcrscite beklebt und mit Borte bcuagelt.
Zulctzt wcrdeu die eiuzeluen Nahmeu durch
Charuicre verbunden. Wer uicht so viel
Kartcu hat, kauu eiueu solchen Schirm im
Klciueu als Phvtographiestauder aufcrtigeu.
Die Ruckscite wird mit Kartell beklebt, die
Vorderscitc mit 10 era brcitcn, doppelt gelegteu
Streifeu buuteu Stosses beuagelt, iu melche die
Bildcr eiugcstcckt merdeu. Tie Schirme scheu
rcizend aus und lohueu reichlich die klcine Muhc.
Ein ziveithciligcr Schirm von 1,30 m Hohe wiirde
ctwa zchu Kronen kosteu.— Wer die Schirme uoch
elcgnutcr, aber auch thcurer, habeu mochte, kauu
die Nahmeu, austatt sie mit Oelfarbe auzustreichen,
mit Brandmalerci oder mit Kcrbschuitt vcrziereu.
Bci der Braudmalcrei miihte sich das Muster im
Stil uach deu verivcudetcu Kartcu richten, so dah
sie mit dicseu gelvissermasteu eiu Gauzes bildeh.—
Auch koiiute mail an Stelle dcs erivahnten
Sammlpapicrs Atlas eiuer gcriugereii Oualitcit
vcrweudeu. Lora,
Muster ,'iir baS -chriittkchcu »,it Tilsbruud.

Uschbarskinder.
Roman
(Nlichdnlck vcrbotcn.) ps. ^ZUUl'IlLlU (Forlschung.)
M/atlirlich; man mutz jede Gelegenheit
benutzeu, wo die Moglichkeit vorhanden
sein konnte, die ersehnte „blaue Plume" zu
findcii."
„Du drlickst Dich ja ganz befremdend
poetisch aus."
„Habe gestern etwas von „blauer Wnnder-
blume" gelesen und finde die Umschreibung
sshr nett," scherzte Maxwell. Wnsmer lachelte,
er war an diese Art und Weise dcs etwas
leichtlebigenFrenndesgewvhnt. Langsannieben
einander herschleudernd, erreichten sie ihrZiel.
Es waren schon eine gauze Menge Gaste
versammelt. Die Geheimrathiu Jmhof nahm
eine „Stellung" ein in der Gesellschaft; sic
war sehrreich, noch lebensfroh, und ihre kleinen
Diners, an denen man vorzliglich speiste und
exquisite Weine trank, hatten ebensoviel Rnf
wie ihre groheren Abendgesellschaften, zu denen
immer eine Answahl interessanter Leute ge-
ladcn war, dauebcu Jugcnd, hlibsch, lustig,
elegant.
Als die beiden Freuude den Salon betraten,
war Sidonie die erste, die sie bemerkte. Sie
stand neben Heskamp, der lebhaft anf sie
einsprach, wahrend sie seiner Unterhaltnng
wcnig ?lufmerksamkeit zu schenken schien, nnd
ihre Blicke immer wieder, wie suchend, dnrch
den Raum glitten; jetzt begegneten sie denen
Wasmers, nnd liber ihr schones Antlitz glitt
ein fluchtiges Errothen; mit ein paar hoflichen
Worten verabschiedete sie Heskamp und gieng
ihrem Binder und Stephan entgegeu. Hes­
kamp folgte ihr mit den Augen, wurde aber
in demselben Atoment von zwei anderen
Damen in Anspruch genommen, die ihn in
eine Unterhaltnng verwickelten. Sidonie
reichte dem Bruder nnd Wasmer die Hand.
„Wie spat," sagte sie mit leisem Vorwurf
in der Stimmc.
„Mich band die Pflicht, Fraulein Sidonie,"
entschnldigte sich Stephan.
„Und mich der Schlaf; habe bis vor einer
Stnnde geschlafen wie eine Ratte," sagte
Edmund lachend.
„Kein Wunder, wenn man sich die ganze
Nacht um die Ohren schlagt," bemerkte halb-
laut im Vorliberstreifen ein junger Husaren-
Officier, und Edmund nahm die Gelegenheit
wahr, von seiner Schwester loszukoinmen.
„Seien Sie doch nicht so unoorsichtig mit
Jhren Bemerkungcn, Wesendonk," sagte er
halblaut. Meine Schwester ist ein verdammt
gescheites Madel, und in Bezug anf das
,Fsn" traut sie mir nicht so recht."——
„Wir haben Sie in einer lebhaften und
interessanten Unterhaltnng gcstort," sagte
Wasnier, mit einer leichten Errcgnng kampfend,
ivahrend er neben Sidonie stand; seine Augen
verliehen das schone Madchen mit keinem Blick.
„Mich? O neiu; ich hatte mich ja nicht
storen zu lassen branchen," lachelte sie.
„Heskamp verkehrt hanfig hier im Hause?"
fragte er welter, ohne von ihrer Entgegnung
Notiz zn nehmcn.
„O ja;— er ist doch ein entfernter Ver-
wandtcr von Frau Jmhof."
„Darf ich die Ehre haben, Sie zn Tisch
zn flihren oder— komme ich zu spat?"
„Nein, ich habe mich noch nicht engagieren
lassen," entgegnete sie mit einem Holden
Lcicheln.
..Sidonie— ich dankc Jhneu."
Es gelang ihm, nnbemerkt die schmale
Aiadchenhand zu fasten und sie leise zn
drlicken; ihre Angen begegneten sich in einem
kurzen, aber ticfen Blick, dann eilte Sidonie
fort, sich ihren gesellschaftlicheu Verpflichtnngen
zu widmen, und es hatte fast den Anschein,
als ob Georg Heskamp von seiner Tante den
Auftrag erhalten hatte, das schone Madchen
dnrin zn unterstuhen; er hatte sich mehr
energilch als liebenswurdig von einigen
jnngen Herren und Damen freigemacht, die
ihn gerne in ihrer Mitte festgehalten halten,
nnd war immer an Sidoniens Seite.
„Es ware ein grohes, grohes Gluck fur das
Madchen," sagte Frau von Help zur Geheim-
rathin Jmhof, mit der sie in einer kleinen
lauschigen Plunder- und Beobachtungsecke
fast. Frau v. Help war Sidoniens Tante,
die sie nach der Grohmntter Tod erzogen;
sie war eine altere Dame mit practischen
Lebensanschauungen, mit sehr viel Verstand
und sehr wenig Herz.
„Ach, liebe Fran von Help, Sidonie hat
gar kein Jntcresse, geschweige denn Neignng
flir den armen Jnngen. Es ist recht schade,"
entgegnete die Geheimrathiu, leise mit der
Hand liber die Fatten ihres schweren Seiden-
kleides streifend.
„OH— wie kommcn Sie darauf?" Frau
von Help zog die Angenbrauen hoch nnd
sah die Sprecherin beinah misibilligend an.
„Wie ich darauf komme? Nun, so etwas
mcrkt man doch, wenn man ein junges
Madchen taglich nm sich hat." Frau v. Help
schwieg nnd bewegte ihren schwarzenStrauhen-
facher langsam hin und her.
„Jch will Jhnen etwas sagen, liebsle Frau
Geheimrath. Sidonie ist ein sehr stolzer und
verschlossener Character, und gerade in diesem
Fall tragt sie mehr Kalte und Gleichgiltig-
keit znr Schan, als sie in der That empfindet."
„Wirklich?" Frau Jmhof blickte die
Sprecherin halb erstannt, halb fragend an. Sie
war cine ehrliche Natnr und hatte es trotz ihrer
Jahre noch immer nicht gclcrnt, dah andere
Menschen oftdas geradeGegentheil davon find.
Die Heirat Sidoniens mit Heskamp bedeutete
in Fran von Helps Augen ein Gluck stir ihre
Nichte; sie wvllte das ihre dazu beitragen,
dah es sich verwirkliche.
„Jch mochte doch mal die Excellenz Tonning
bcgrlisien," sagte sie, sich crhebend und dadurch
weiteren Frngen der alien Dame vorbeugend;
ihre liberschlanke, aber sehr vornehme Gestalt
bewegte sich rasch dnrch die verschicdenen
Gruppen, bald hier, bald dort ein freundliches
Wort, cincn Hnnledrnck tanschend, wahrend
ihre Angen nncntwegt anf Sidonie hasten
blieben, die im Angcnblick ganz allein in
einer ticfen Fensternische stand und mil
stillem, tranmerischem Ansdrnck liber das
bnnte Treiben hinwegschante. Endlich hatte
sie das jnnge Madchen erreicht.
„ Sidonie!"
Die Angercdetc wendete den Kopf.
„Was soll ich, Tante Florence?"
„Bist Du schon zu Tisch. cngagiert?"
„Langst."
„Von wem?"
„Bon Stephan Wasmer."
„Richt von Heskamp?"
„Er kam zn spat."
Frau v. Help schnttelte misjbilligend den
Kopf.
„Jch bitte Dich, Sidonie, nnr kcine
Sentimentalitaten," sagte sic halblaut in
strengem Ton. „Heskamp ist eine glanzende
Partie und sehr verliebt in Dich."
Sidonie wars trotzig den Kopf zurlick.
„Verzeih, Tante Florence," sagte sie, „ich
must mich mal uni die kleiue Cereffskp
kummeru, sie ist zum erstenmal hier."
„Was uur Tante Help Sidonie gesagt
haben mag?" meinte Maxwell, zu Wasmar
gewendet, wahrend beide an einem Thlir-
rahmen lehnten und ihre Bemerkungcn liber
die Gesellschaft austanschten. Wasmer zuckte
die Achseln.
„Es must etwas von Wichtigkeit sein;
denn Tante Florence hat sich ganz schnell
und Heimlich an Sidonie herangepllrscht, und
die— ua, es scheint ihr nicht zu passen, sie
setzt ihren Trotzkopf auf und verduftet.
Gewih wegen Heskamp."
Stephan stieg das Blut zu Kopf und Herz.
„Wegeu Heskamp —"
„Nun ja, der interessiert sich doch sehr
lebhaft stir meine Schwester."
Der Diener meldete in diesem Augenblick,
bah serviert sei, und die Herren eilten, ihre
Dame zu holcn. Die Unterhaltung bei
Tisch war eine hochst vergnligte; Sidonie
sprudelte von Witz und Heiterkeit. Heskamp,
der ihr gegeniiber sah, machte es seiner
Nachbarin sehr schwer, ihn anch nnr minuten-
lang dnrch ihre Unterhaltnng zu fesseln, so
sehr uahin Sidonie seine Aufmerksamkcit in
Anspruch. Stephan sah es wohl, er war
stiller als soust. Zum Schlnh wurdeu
Schaleu mit Knallbonbons herumgereicht;
Wasmer nahm einen davon und dot ihn
Sidonie; ein leiser Knall, ein kleiner zittern-
der Feuerfunken, und neugierig griff das
Madchen nach dem zartrosa Zettel, der die
candierte Frucht nmhiillte.
„Wenn mir sonst nichts librig bliebe,
Alles mir die Welt geranbt,
Und es bliebe mir die Liebe—
Selig wer an Liebe glaubt."
las sie halblaut und reichte Stephan das
Papier.
„KlaubenSie daran?" fragte sie ihn neckend.

66
„Ja," antwortete er, ihr ooll ins Auge
sehend. Es war ein Blick, vor dem sie
secundenlang den ihren senkte. Beim Auf-
stehen lieh Wasmer unbemerkt den kleinen
Zeltel in seiner Brusttasche verschwinden.
Stephan war leidenschaftlich erregt. Sein
Empfinden war ehrlich und ties; er sehnte
sich nach einem Moment des Alleinseins mit
Sidonie; aber er wollte es nicht absichtlich
herbeifuhren, heut noch nicht. Aber ohne
semen Willen stand er Sidonie plotzlich
in Frau Jmhofs kleinem Boudoir gegenuber.
Von der Deck an vergoldeten Kctten schwebte
eine zartrosa Ampel iiber ihnen, nnd die
Maiblumen, die Sidonie am Morgen in
Vasen und Schalen geordnet, erfiillten den
lauschigen Raum mit einem suh berauschen-
den Dust.
Secundenlang flossen ihre Blicke in ein-
ander, und ohne Worte las einer in der
Seele des andcren das suhe, heilig schoue
Geheimnis— „Sidonie— geliebte Sidonie."
Er streckte ihr seine Hande entgegen, sie
legte die ihren hinein mit einem leisem
zitternden Druck.
„Sidonie, ich liebe Dich!"
„Stephan!"
Sie lag an seiner Brust. Doch nach
wenigen Augenblickn richtete sich Sidonie
jahlings empor, es lag etwas Verstortes,
Unsicheres in ihrem Blick, und hastig machte
sie sich aus Wasmers Armen frei.
„Wir mussen zur Gesellschaft znruck,"
flusterte sie. „llnser Fernbleiben muh ja
auffnllen."
„Furchtest Du das? Die Gesellschaft wird
bald eine Erklarung dafiir bekommen,"
meinte er gluckselig, ubcrmnthig.
„Nein, ich bittc Dich, sag' uoch zu niemand
etwaS, Horst Du, zu niemand, wir mussen
noch daruber sprechen."
„Ja, ja, wie Du willst."
Was hatte er ihr wohl iu diesem Augen-
blick abgeschlagen, und ihr Verlangen war
ja gar nicht so unvernuuftig. Sie wars ihm
einen Kuhfinger zu, uud er gieng. Noch
einmal blieb er stehen und sah zuruck in
das kleine Parodies, das semen Schatz
umschloh.
Nachdem er gegangen, setzte sich Sidonie
in denselben Sessel, in dem sie am Morgen
gesessen, als sie mit der Geheimrathin iiber
Heskamp gesprochen; ein leiser Schauer glitt
durch ihre Gestalt.
„Jch liebe Stephan," sagte sie halblaut.
„Es wird zwar noch lauge dauern und reich
ist er auch nicht. Tiber der audere? Nein,
wer weih auch, ob er's gar erust meiut."
Der junge Chef des Baukhauses I. G.
Heskamp hatte eiue schlechte Nacht gehabt.
Buute, uuruhige Traume, iu deneu ein schoncr
blonder Madchcnkops umhergaukelte, hattcn
ihn zu keiner rechien Ruhe kommen lasscn,
und nun sah er mit verdrosscner Mieue allein
an seiuem reich bcsetzten Fruhstuckstisch in
seinem schon ausgestatteten Speisezimmer.
Er war unzufrieden, er langweilte sich.
Wkihmuthig leerte er seine Tasse, mihmuthig
ziindete er seine Cigarre an, und mihmuthig
griff er zur Borseuzeitung. Er hatte keiue
Lust, den Courszettel zu studieren, und noch
vie! weniger, ins Geschaft zu gehen. Das
Geschaft! Er begriff gar nicht, wie seiu
Water und Grohvaler ihre gauze Befriedigung
im Geschaft und in der Arbeit gefunden
hatteu; schon als heranwachsender Jungliug
hatte er die Arbeit im Comptoir als etwas
Schweres, Lastiges empfunden, und es hatteu
fur ihn eigentlich nur die Tage als ooll und
lebenswert gezahlt, an denen er mit wohl-
efiilltem Portemonnaie in seinem Dogcart
erumkutschieren und seine Worse erleichtern
konnte. Water und Grohvater waren eben
von Jugend anf an Arbeit gewohnt gewesen,
er nicht. Er war der einzige Sohn sehr
reicher Eltern, man kannte keine andere Auf-
gabe, als ihn zu vcrzieheu. „Entsageu, Ent-
behren" gab es fur ihn nicht. Als der
Water starb, war er Millionar und hatte
kcinem Menschen von seinem Thun und
Lassen Rechenschaft zu gebeu. Und doch
gab es zwei Augen, die der junge Chef
furchtete, wenn er es sich anch nicht ein-
gestaud; diese Augen waren klein, grau, sahen
unter starken buschigen Brauen in die Welt
und gehorten dem Disponenten und ersten
Buchhalter, dem alien Herrn Wurmling.
An diese Augen dachte Heskamp anch jetzt,
sie zwaugeu ihn, seine Uhr zu ziehen, und
als er sah, wie spat es schon ivar, stand er
rasch aus, nahm die Zeitung und sein Notiz-
buch in die Hand und stieg die breiten
Marmortreppen in das Erdgeschoh hin-
ab, wo sich die Bureaus uud die Comptoire
befauden. Um acht Uhr fieng die Arbiet da
uuteu an; jetzt war es halb elf.
In Wurmlings kleinem Comptoir war es
ganz still. Der alte Herr sah aus seiuem
hohen Drehbock und sah die cingcgaugenen
Briefschaften durch. Als Heskamp eintrat,
richteten sich die graven Augen forschend
aus ihn.
„Guten Morgen, liebcr Herr Wurmling.
Na, wieder so thatig bei der Arbeit? Bitte,
bleiben Sie doch sitzen. Ah, Sie sehen schon
die Post durch."
„Guten Morgen, Herr Heskamp. Schon
die Post?" Ein kleines sarkastisches Lachcln
spielte secundenlang um die schmalen bart-
loseu Lippcn des alien Mannes. „Es ist
ja halb elf, die erste Post ist bereits
expediert."
„Donnerwetter ja, s'ist heut ein bihchen
spat geworden. Das wird besser werden,
wenn ich erst verheiratet bin. Was meiuen
Sie, Herr Wurmling?" versucht er zu scherzen.
„Das kommt ganz aus die Frau an,"
sagte der Me, geradeaus sehend, wahrend
die Finger seiner Rechten mit einer grohen
Papicrschere spielten. „Aber heiraten mussen
Sie, naturlich, naturlich. Was wurde Ihr
Grohvater, was Ihr Water sagen, wenn
Sie Junggeselle bleiben wolltcn!"
Georg Heskamp lachte laut aus; ein
heiteres, gutmuthigeD Lachen, das ihm gut
stand zu seinem etwas breiten Gesicht mit
den hellblauen Augen und dem grohen
Mund mit den festen, schonen Zahnen.
„Aber Herr Wurmling, Sie habeu doch
selbst nicht geheiratet; ich deuke, Sie find
ein Weiberfeind?"
„Bin ich auch, ja, das bin ich," rief
Wurmling im Brustton der Ueberzeugung
und sah scinen jungen Chef an.
„Aber deshalb mussen Sie, der Sie's nicht
find, doch heiraten. Denken Sie nur, die
Firma, das grohe Vermogen. S' war doch
jammerschade, hcitten Sie keinen Erben."
Heskaiup lachte uoch immer.
„Sie denken weit voraus, mein guter Herr
Wurmling; das kommt bei mir in zweiter
Linie. Kinder machen Sorgen und Uube-
qnemlichkeiten; trotzdem naturlich wuusche
ich mir welche. Aber in erster Linie denke ich an
mich und an mein personliches, ruhiges Gluck."
Die Papicrschere glitt aus Wurmlings
Hand; seine kleine diirre Gestalt wandte sich
ganz dem Sprecher zu, und in den graven
Augen und um die schmalen Lippen zucktcn
spottische Faltchen.
„So so, an Ihr „personliches Gliick" den­
ken Sie? Na, wenn Sie wetter nichts
bestimmt, zu heiraten, dann lassen Sie's
liebcr bleiben, Herr Heskamp. Ob das stete
Zusammensein mit einer Frau „glucklich" zu
machen imstande ist, kann ich nicht beurtheilen;
aber „Nuhe" findet man an der Seite einer
Frau nicht, das habe ich oftmals beobachtet.
So eine Frau hat immer etwas vor, will
immer etwas, hat bald diese bald jene
Vorschlage."
„Aber lieber Wurmling eS gibt doch Aus-
nahmen, sehr viele sogar."
„Moglich, ich kann nicht daruber urtheilen.
Gehen Sie heute zur Worse, Herr Heskamv?"
fragte er dann in ganz geschaftsmahigem Ton.
Der Chef bih sich anf die Unterlippe,
drehte den kleinen, rothblonden Schnurrbart
und sah etwas verlegen aus.
„Jch— ich habe heute zwischen zwolf
und ein Uhr eine Verabredung, es wird
sich nicht gut machen lassen. Fahrcn Sie
doch, ich beuutze den Wagen, wenn er von
der Worse zuruckkommt."
„Danke sehr, Herr Heskamp, ich benntze
die Pferdebahn; schade, dah Sie gerade fur
heut sich oerabredet habeu. Es ist we gen
der „Chinesen." Dah Sie auch darau gar
nicht gedacht haben!" Der Alte sagte das
mit einer gcwissen Scharfe, der Junge horte
deu Vorwurs wohl hcraus, das Blut stieg
ihm in die Schlafen.
„Jch habe daran gedacht, aber Sie ver-
stehen die Sachc ja besser als ich."
„Eben darum ist's nothig, dah Sie recht
oft hingeheu, Herr Heskamp," entgegnete
Wurmling, ohne das Lob von sich abzuweisen.
„Jch wollte heute aber nicht," sagte Heskamp
kurz und gieng in sein luxurios eingerichtetes
Privatcomptoir.
„Alter Pedant, unertraglich," murmelte er
durch die Zahue, zundete sich eiue Cigarre
an und nahm vor seinem Schreibtisch Platz,
um die verschiedeuen Geschaftsbriefe und
Papiere durchzulesen und mit seiner Unter-
schrift zu versehen.
Wurmlings Feder glitt wieder iiber das
Papier; aber die Gcdanken des alien
Mannes, die sonst nie von den Zahlenreihen
anf den Courszetteln und von den Geschafts-
briefen abschweiften, wollten sich heute gar
nicht concentrieren lassen.
Er hatte die Firma ja fast mit entstehen,
jedeufalls mit wachsen und zu ihrer jetzigen
Bedeutung sich entwickeln sehen; als ganz
junges Burschcheu war er zu gleicher Zeit
mit Johann Georg Heskanip, des jungen
Chefs Water, ins Comptoir gckommen; sie
hatten unter der strengen Zucht des alien
Herrn ihre Lehrjahre absolviert, und er war
dann dem Sohn des Hanses Staffel fur
Staffel gefolgt auf der Leiter, er war nicht
nur „Angestellter", er war sein Freund und
Vertrauter gewesen, nnd die Ehre der Firma
war die seine. Am Neujahrstag warden die
ersten Beamten stets zn Tische geladcn, heut
noch empfand der alte Wurmling das Gefiihl
des Stolzes, als diese Einladung zum ersten-
mal auch an ihn ergangen war. Wenige Jahre
darauf trank man auf das Wohl des ersten
Eukels, der just in der Sylvesternacht mit
dem Schlage eins das Licht der Welt erblickt
hatte. Das war eine grohe, grohe Freude!
Der Enkel war der jetzige Chef, und das
war der letzte Neujahrstag, an dem so recht
der Sonnenglanz eiues Vollgliicks in das
Haus geschienen uud auf deu Genchtern von
Water und Sohn sich wiedergespiegelt hatte.
(Fortsehimg folgt.)
Fur Geist und Vemuth.
Nist Du erschopft, bedeckt von Leid,
Won dem Du gern Dich sahst befreit,
Hnd mochtest kernen Du erhabne Leljren,
Woui Kerzen Dchwache, Lchkaf vom Geist;u wcbrcu;
Zu Nerg uud Wald geh! Der Natur
Gesicht trubt keine Tljranenspur.
Longfelloiv.
Was Du verlagen musst, versage Lald,
Denn nach erregter Loffuuug erst versagen,
Das heitzt, dem Lchmerz die Trennuug zugesellen.
Was Du gemcihren kaunsi, gewcisire gleich,
Denn Zogrung mindert nur der Gabs Wert.

6?
Viertes Capitel.
vl^^cr Major knm den drei Damen schon
cHs an der EingangSthur seiner Wohuung
entgegen und begruhte die Schwagcriu mit
anfrickitiger Freude. Er hatte ihren Gatten,
seinen altestcn Binder Ludwig, von all
seinen zahlreichcn Geschmistern am meisten
gcliebt nnd von Kindheit an bis zu Lndivigs
Tode trcue Frenndschaft mit ihin gehaltcn,
wcnn anch Bernf nnd inuerliche Weitcrent-
wicklnng sie so verschiedene LebcnSpfade ge-
fnhrt hatte. Nach dem frnhzeitigcn Scheiden
dcS Pastors hatte sein Brnder cine Zcit-
tang ernstlich gebangt nm das Geschick der
hinterlassenen Familic, die nichts besasi, als
die schmale Witmeupeusion nnd cin paar
tnmmcrliche Stipendien stir die beiden Sohne.
Abcr mit frendigem Erstannen sah Alajor
Letzner, wie die Witwe nnd ihre Kinder
sich tapfer weiterhalfen dnrchs Leben, ohne
anch nnr einmal die Unterstntzung der Ver-
mandten in Ansprnch zu nehnren. Du lieber
Himmel! Biel hatte ja der Kreis nicht zu-
sammenbringen konnen, nnd er, der Major
hatte ivvhl damals, als Hauptmann, nber-
haupt nichts znznstenern vcrmvcht. Aber eS
war immcrhin sehr angenehm, dah man
nicht vor die Alternative gestellt ivorden war,
ablehnen vder— selber Opfer bringen zn
miissen. Und ans diesem wohlthnenden und
beruhigendcn Gefnhle heraus erwuchs im
Herzen des Majors cine frenndschaftliche
Sympathie stir die brave, kleine Fran, mit
mit der er vorher, wie er sich ansdruckte,
„nicht viel anzufangen gewusit hatte."
Anch Fran Letzner empfieng die Schwagerin
sehr herzlich. Aber wahrend sie sic hastig
uinarmte nnd ihr schnell ein paar Kussc ans
die Wangen drtickte, mustcrte sie verstohlen
ihren Anzng nnd ubergab dann Cilly Hut
nnd Mantel der Tante, um beides in das
Mansardcnkammerchen zu tragen, das der
Gast niit Agnes theilen mutzte. Die Reise-
toilette der guten Minna war doch ein
bisjchen nnmodern.— Die Sachen branchten
nicht gcrade dransien im Corridor zu hangen.
menu heute nachmittag die fremden Damen
alle kamen. Das schwarze Kleid dagegcn
war zwar allerdings anch sehr einfach, aber
von wirklich erstaunlich gntcr Machart und
tadelloseui Sitz, nnd die HauSfran sagte
in unwillknrlicher Bewundcrung:
,,Welch hnbsche Figur Du noch hast,
Minna! Du musit aber anch eine vorzng-
liche Schneiderin haben!"
„Freilich! Freilich! Die habe ich!" ver-
setzte die Gelobtc heiter. „Was meinst Du
wohl? Mcine Tochter Anna fertigt unsere
gauze Gadcrobe selber an —"
Fran Letzner schlug crstannt die Hande
zusammen.
„Jst's moglich!" rief sie. „Da»n ist
ja Deine Anna ausierordcntlich gcschickt—
das Kleid ist mit cinem Chic gearbeitet—
dst perfecteste Schneiderin konnte es nicht
besser machen!"
„Dein Urtheil wird Aennchcn grohe Frende
bereitcn," meinte die Mutter der jungcn Nadel-
kunstlerin erfreut. „Sie hat sich aber auch
so viel Muhe gegeben, die Schueiderei recht
grundlich zu erlernen, und es ist ein rechtes
Gluck, dasi sie neben dem Fleihe wirkliches
Geschick besitzt, da sie doch damit einmal
ihren Lebensunterhalt eriverben will —"
Die Majorin trat erschrocken eincn Schritt
zuriick.
„Lebensuntcrhalt erwerben? Als Schnei­
derin?" sagte sie wahrhaft entsetzt.
„Warum nicht? Da sie nun doch einmal
Lust und Liebe sowohh wie grohe Gewandt-
hcit dafnr hat, mag sie sich ans diesc Weise
ihr Brot verdiencn—— ich habe meiue
Tochter ganz frei entscheiden lasse>i, welchen
Bernf immer sie sich erwahlen mochten --"
„Ja aber— das ist doch nicht moglich!
Sie kann doch nicht— beste Minna, ich
begreife nicht —"
Die grosien, strahlenden Augen der Witwe
richteten sich voll und ernst ans das crhitzte
Gesicht der Sprecherin.
„Du findest es nicht passend fur sie, nicht
wahr?" fragte sie niit einem halben Lacheln.
„Du weiht aber doch, dasi meine Kinder frnh
lernen inuszten, auf cigenen Fiihen zu steheu;
ivenn ich einmal sterbe, verlieren sie auch
das bescheidene Heim in meinem Witwcnhcius-
chen, das ich ihnen jetzt noch bieten kann!
Und da Anna weder Neigung noch Begabung
fur eincn anderen Bernf zeiate, liesi ich sie
das lernen, was ihrer schlichten, prnctischen
Natnr und ihrem eiaenen Wunsch am meisten
zn sagte —"
Eine warme Madchenhand fasite Tante
Minnas herabhangende Rechte und drtickte
sie zartlich.
„Wie furchtbar schwer und traurig mnsi
das Leben stir Dich und Deine Tochter sein!"
sagte Hedwig lcise. Sie war ganz blah
geworden vor Mitgefuhl bci dem trostlosen
Bilde, das ihr da entrollt wurde—
„Meinst Du?" gab die Tante ernst zuruck.
„Glanbe mir, mein Kind: Deine Consinen
find sehr gluckliche Menschenkinder! Jede in
ihrer Art nnd auf dem ihr von Gott ge-
wicseuen Wege"
„Ja aber— so arbeiten zu mussen —"
stammelte Hedwig. „Das Leben so ernst
aufzufassen wie Ihr —"
„Wie faht denn Du es auf?" fragte Tante
Minna milde.
Hedwig schlug erroteud die Augen nieder
und schwieg.
„Nur wer das Leben recht ernst nimmt,
vermag auch von ganzem Herzen frohlich
zn sein —" fnhr Tante Minna sanft fort.
„Es liegt ein groher Segen in der Arbeit!"
Sie wollte noch etwas hinznfiigen, aber
da kam Frau Letzner von eiuer kurzen
Jnspectionsreise ans der Kuche zuruck und
forderte zum Mittagessen auf, das heute
schon um des Gastes willen etwas verspatet
war.
Nach Tisch war Agnes der Mutter behilslich,
den Kaffeetisch zu decken und alles fur die
erwarteten Gaste vorzubereiten. Die andern
vier Madchen aber hocktcn oben im Giebel-
stiibchen um die Tante hcrnm und plauderten
und lachten unanfhorlich. Sie hatten die
Scheu langst ubcrmunden, die sie zuerst vor
der Frau ihres Onkels gehcgt, uud auch
Hedwig rih sich jetzt aus ihrem halbtranme-
rischen Nachdenken, in dem sie sich meist
befand.
„Und nun erzahlt mir einmal von Eurem
Leben, Hedwig und Cilly!" sagteTanteMinna,
die sich bisher oergebens bemuht hatte, zu
gleicher Zeit dem durcheinanderquirlenden
Geplauder der beiden Zwillinge zu folgen.
„OH, wir haben schrecklich viel zu thun—
nicht wahr, Hedwig?" rief Cilly erfreut, die
nnr miihsam so lange Zeit geschwiegen hatte.
Sie sprang anfgeregt von der Sofalehne
hernnter, ans der sie bisher gesessen hatte,
stellte sich vor die Tante hin und zahlte
unter lebhaften Schwingnngen ihrer langen
Arme an den Fingern her:
„Klaviernben— das heiht nur Hedwig
— nnd Vierhandigspielen mit Willy v.
Prensberg— nnd ich habe zweimal in der
Woche Blalstnnden— und Handarbeiten
macht Hednng nnd schone Kerhschnitzereicn
— dann haben wir immer schrecklich viel
Besuche zu machen, und Besorgnngen,
und dann die vielen Gesellschaften——
Einmal in derWochefranzosischesLesekranzchen
nnd einmal englisches— aber da wird
meist nnr auf gut Deutsch geschwatzt"
„Jm Hanse helft Ihr nicht?"
„OH doch— manchmal ein bihchen—
die einzige, die Mama gerne heraulciht, ist
Zlgnes—— Mama meint immer, wir
wnren noch jnng und sollten vor alleu
Dingen jetzt nnser Leben geniehen— Agnes
hat das nicht mchr nothig —"
„Agnes hat eincn weg," wars Frida ruhig
dazwischen. „Hete und Cilly mussen sich
erst einen Mann suchen. Das ist der
Unterschicd!"
„Frieda!!"
Das sirkant tsrribls der Familie Letzner
begegnete den zurnenden und vorwnrfsvollen
Blicken ihrer Schwestern mit grohter Kalt-
blutigkeit.
„Habt Euch nicht!" sagte sie ganzlich un-
beknmmert. „Es ist doch so— warum soil
man's nicht aussprechen, was man doch
denkt? Cilly hat neulich auch so was gesagt —"
„Cilly zcigt mir jetzt einmal ihre Malereicn,
sagte Tante Minna vollig ruhig. Sie be-
trachtete die Aguarell- und Gouachestudien
ihrer Richte stillschweigend, ohne eine Miene
zu verziehen.
„Macht Dir das Malen sehr viel Freude?"
fragte sie endlich, nachdem sie die Studien
ohne cin Wort des Lobes oder Tadels zu-
ruckgegeben hatte.
„Nein— eigentlich gar nicht —" seufztc
die aufrichtige Kunstbeflissene. „Jch thue
es eigentlich nnr, weil man doch irgcnd etwas
anfangen mnh— abcr mir kommt's immer
vor, als ob ich gar kein Talent hatte —"
Sie sah die Tante fragend und angstlich an.
„Nein— das hast Du nicht," war die
sehr ruhige Antwort. „Jch wundere mich,
wie Dn so viel Zeit, Geld und Muhe an
etwas so Unfrnchtbares verschwenden magst!"
Cilly wnrde scharlachroth, bisi sich aus die
Lippen und raumte ihre Scizzen hastig
wieder in die Mappe. Dabei stag eine
Bleistiftzeichnung herans und gerade vor
Tante Minnas Fusze. Die buckte sich nnd
hob sie auf, ehe Cilly es hindern konnte,
und rief iiberrascht, nachdem sie einen fluchtigen
Blick darauf geivorfen:
„Ei! Wie hubsch! Wer hat denn das
gemacht?"
„O das ist nichts; das ist mir nur so
eingefallen! Bitte Tantchen, gib es mir
zuruck!" rief Cilly verlegen. Aber Frau
Letzner hielt das Blatt lachelnd fest und
betrachtete es mit sehr lebhaftem Vergnugen.
Die fluchtig, aber mit erstaunlicher Sicher-
heit und Gewandtheit hingeworfene Zeichnug

68
stellte eiueu riengeu, rniidrii Kanextisch vor,
»m deu cine Corona haudarbcileudcr, tucheu-
esscuder, plauderuder Dameu versammelt
lvar, Ausgeflihrt ivarcn nur die Kopfe,
dicse aber sehr glucklich aufgefabt »ud mit
grotzer Scharfe characterisicrt, so dab Cillys
Schivesteru, die sich ucugicrig iiber die Schul-
tcru der Taute geucigt hatteu, lant auf-
schriecu vor Eutziickeu.
„Das ist die Frau Obcrst, wie sie die
achlc Tasse Kaffee lriukt!"
„Uud Frau Nvtheubach hat gerade erzahlt,
ivie vorziiglich sie ihren HauShalt zu leiteu
wissc —"
„Wer ist Frau Nvtheubach?" frngte Taute
Miuua,
„Die Frau Obcrstlicuteuaut— siehst Du
die grobe, magere Dame, die uebcu der
Frau vou Preusberg sitzt uud deu laugeu,
diirrcu Zcigesiuger so weisheitsvoll iu die
Hohe hebt— sie spricht stets, als ob sie
aus der Kauzcl stuude —"
„Uud men stellt deuu das vor?" Taute
Minna ivies aus das Bild ciuer auherst alt-
uiodisch geklcideteu altereu Dame mit scharfeu,
streugeu Ziigeu uud eiuem machtigeu Kueifcr
aus der Rase. Aus dem Halsausschuitte
ihres duukleu, puritaucrhast eiufacheu 5Aeides
saheu wuuderlich geformte weisze Baffchen
hervor, vor ihrcm Platze lag eiu dickcs Buch,
uud iu deu Haudeu hielt sic statt der Nah-
oder Hakelarbeit eiue lauge Schreibfeder,
Cilly schmieg. Die Cchmesteru saheu sich
bcfrciudet an, Eiue kleiue Verlegeuheitspause
trat eiu,
„Nuu?" fragte Taute Miuua aufblickeud,
„TLeu meiust Du deuu daunt, Cilly?"
sagte Hedwig erstauut. „Die Dame keuueu
wir doch uicht —"
Cillys Autlitz war wie mit Blut tiber-
gvsscu, Eiucu Augeublick stand sie uoch mit
geseuktem Hauptc da uud blickte vor sich
uiedcr, als ob die ausgetreteuen Dielen zu
ihrcu Fiiheu eiu wunderbares Interest's stir
sie hatteu, Dann sah sie freimuthig aus.
„Jch will's Dir eiugestehen, Taute Minna,"
sagte sie mit eiuem schwereu Seufzer. „Jch
blamiere mich zwar uusterblich, aber— lieber
todt, als feige!— Als Mama ueulich den
Plan fatzte, diese Damcu da —" sie tipple
mit dem Finger aus ihre Zcichuuug— „Dir
zu Ehreu eiuzuladeu, stellte ich mir vor, wie
Tu Dich wohl zmischeu ihueu alien aus-
uehmeu wurdest, uud da —" sie stockte sehr
verwirrt.
Taute Miuua lachte herzlich.
„Also so hast Du Dir Deiue alte Taute
vorgestellt— sehr schmeichelhaft stir mich!"
sagte sie heitcr. „Da bars ich ja hoffeu,
dab Du durch mciue persouliche Bekanutschaft
augeuehm euttauscht warst— oder uicht?"
Sie sah die sugeudliche Suuderiu mit
eiuem so uubeschreililich gutigeu Liichelu an,
dah Cilly ihr stiirmisch um den Hals fiel
uud sie uuter den zartlichsten Schmeichel-
worteu abkubte, Daun mubte die Taute Toilette
macheu zum feierlicheu Nachmittagsempfauge
— d, h, sie glattete nur sorgsam das reiche,
duukle, schlicht gescheitelte Haar, das nur erst
an deu Schlafeu eiueu leichten Silberscheiu
aufwies, uud die vier Nichteu standen still-
schweigcud uud aufmerksam zuschauend dabei,
mit eiuem Gefiihl kindlicher Ehrfurcht in
ihren Seeleu, das sie uoch vor einer Stuude
uicht gekauut hatteu. Nun sah das schwarze
Spitzeuhaubcheu wieder tadellos aus dem
glatten Scheitel, uud im selben Augeublick
kam auch Agnes, deu Gast abzuholen— deuu
die ersteu Dameu warm bereits augekommeu,
Taute Minna wurde wie im T^iumphe vou
sammtlicheu funs Tochtern ihres Schwagers
die Trcppe hiuunter uud iu den Salon ge-
leitet, uud dies zahlreiche Gefolge verlieh
ihrem Eintritt eiue gewisse, gauzlich unbeab-
sichtigte Wichtigkeit, Die Augen aller
bereitS Auweseudcu richteten sich in brennender
Neugier aus das ?l»tlitz der „beruhiiiteu
Frau," uud eiu leiser Fug der Euttauschuug
malte sich iu verschicdeueu Gesichteru, Die
Dameu hatteu sich den frcuideu Gast ebeu,
wie Cilly schou am Bormittag geauhert hatte,
gauz auders vorgestellt! Frau Obcrstlieuteuant
Nvtheubach lachelte sogar eiu weuig mit-
lcidig— sie empsaud so leicht eiue Art mit-
leidiger Rachsicht tint ihren Mitmenscheu,
die ja doch schlichlich uichts dafiir kouutcu,
das; sie alle so hoch vou der Frau Oberst-
lieuteuaut Rotheubach iibcrragt wiirdeu— sie
ueigtc sich aus ihrer stolzcu Hohe zu der
kleiueu, ruudlicheu, freuiidticheu Prediger-
witive hiuunter uud streckte ihr herablasseud
die lauge, diirre Hand eutgegeu.
„Es freut mich, Sie keuueu zu lerueu,"
sagte sie guadig. „Jch habe mehreres vou
Ihren Werkcu geleseu. Ich habe eiu be-
soudercs Lerstauduis fiir gute Schriften, uud
weuu ich Ihueu sage, dab mir Ihre Bucher
gefalleu habeu, so kouueu Sie wirklich stolz
darauf seiu!"
„Sie find sehr liebeuswurdig, guadige
Frau," versehte die Gelobte ruhig. Eiu gauz
leises, seines Lachclu ivar um ihren Aiuud
gchuscht wahreud der huldvolleu Aurede der
grobeu Dame. „Wvlleii Sie vielleicht uuu
die grosze Gtite habeu, mich deu Dameu vor-
zustclleu?" Uud sie verucigte sich bitteud,
mit eiuem Blick aus die Zuuachststeheudeu,
deuu die HauSfrau war vou eiuem ueu eiu-
getreteueu Gast iu Auspruch geuommeu uud
kouute die Pflichteu der Vorstelluug augen-
blicklich uicht wetter ersiillcu.
„Na, da wareii wir gliicklich— sehr nett
vou Ihueu, liebe Frau Lehuer, das; Sie
uus habeu ivollcu— mein Maun schimpfte
zwar mvrderisch, dab mir ihu wieder nllein
liebcu— ich sagte aber gauz eiufach: „Gehe
doch ins Casino, weuu Du Dich laugweilst!
Du kauust doch wahrhaftig uicht verlaugeu,
dah wir um Deiuetwillen iuniicr zu Hause
sitzeu!" Aber er war ebeu schlechter Lauue,
weil er sich mal wieder liber eiu paar Lieute­
nants geargcrt hatte —„
„Das ist die Frau des Obersten, uicht
wahr?" sagte Frau Miuua Letzuer leise zu
ihrer Richte Cilly, die sich an ihre Seite ge-
stohlcu hatte. Sie erkauute eiue vou CillyS
Zeichuungeu in der uugewohulich corpuleuten
Dame, die so gemlithlich durchs Zimmer
watschelte, uud uuaufhorlich sprecheud rechts
uud links Haudedrucke uud freuudliches Kops-
uickeu speudete.
„Frau vou Preusberg— ja wohl; die
beideu zarteu, bleichslichtigen, juugeu Madcheu
siud ihre Tochtcr, Hedivigs iutimster Umgaug.
Nl ir siud sie eiu bibchcu zu zimperlich. Uud
jetzt, passe eiumal aus, Taute Miuua! Jctzt
ersolgt die feierliche Begriibuug zmischeu der
ersteu uud der zweiteu Dame des Regiiucuts!"
Sic deutete verstohleu aus die Frau Oberst-
lieuteuaut, die mit sauersubem Lcichelu der
Counuandcuse eiueu Schritt eutgegeukam uud
sich von ihr die Hand schuttelu lietz.
„Ach, auch da, Frau Rotheubach?" sagte
Frau vou Preusberg behaglich. „Na, danu
kouneu Sie mir ja gleich bcipflichtcu, dab
cs schrecklich ist, weuu die Manner liber
Uugemlithlichkeit im Hause klageu— uicht
wahr?"
„Jch bedaure, ich kaun das uicht," ver-
sehte Frau Rotheubach steif. „Meiu Maun
sindet es zu Hause nie ungemiithlich."
„So? dann find Sie ja glucklich daran,"
meinte die Commaudeuse scheiubar unbe-
kummert. „Jhr Maun freilich, der hat's gut!
Solch einOberstlieuteuant hat jaauch schlieblich
keineu Aerger, keiue Verautwortlichkeit, uichts
zu thuu. Der braucht sich die Lauue uicht
verderben zu lassen! Er ist ebeu uicht Fifth
uud uicht Fleisch uud lauft ebeu sozusageu
als fuuftes Rad am Wageu mit!"
Frau Rothenbachs lauge Gestalt wurde uoch
lunger, ibr sviheS Gesicht uoch spiher.
„Ich bittc sehr, Frau vou Preusberg, mein
Maun kommt sich durchaus uicht so iiber-
sliissig vor!" vcrsetzte sie scharf, „Er hat ja
iunucr so viel siir Ihren Hcrru Gcmahl zu
thuu, der sich alle Augcublicke vou ihm
vertretcu laht, ivo's ihm selber gerade uicht
paht —"
„Die beideu Dameu kouueu sich uamlich
nicht riecheu!" sliisterte Cilly frcudestrahleud
der Ta>ite zu, Sie war der immer scharser
zugespititeu lluterhaltuug mit unaussprech-
lichem Verguiigcu gefolgt, wahreud ihre arms
Mutter wie aus Nadelu stand,
„Diirfte ich jetzt bitten, guadige Frau,"
sagte die Wirtiu uuu hastig zur vou
Preusberg, mit einer eiuladeudeu Beiveguug
uach dem Ebzimmer-, desscu Flugelthiireu der
Burschc feierlich zuriickgeschlageu hatte. Die
Frau Oberst mar bei deu Worteu der
Frau Oberstlieuteuaut puterroth gewordeu,
Es sah sast aus, als ob sie hestig autworteu
ivollte, Aber der liebliche Dust vou dampfeu-
dem Kafsee uud frisch gebackcuem Kuchcu,
der ihr aus dem Speiseziunuer eutgcgcu-
stromte, schieu ivie Oel iiber die erregteu
Wogeu ihrer Seele hiuzuglciteu, Sie hob
lauscheud das ruude Haupt— „ivie eiu Pserd,
das die Krippe wittcrt", bemerkle nachher die
uaseweise Cilly hochst uuehrbietig zu ihren
Schwestern— eiu freuudliches Lcichelu spielte
um ihre vollen Lippeu, uud Frau Letzuer
athmete aus, Vorsorglich hatte sie bei der
Tischorduuug ihre Schwageriu zmischeu die
beideu feiudlicheu Dameu gebracht, Sie be-
gluckmuuschte sich jetzt iuucrlich zu dieser vor-
trefflicheu Auorduuug, Die altereu Dameu
uahmeu iu der augewieseueu Reiheufolge
Platz— die Hausfrau zur Liukeu der Com­
maudeuse— die jlingereu Frauen setzteu sich
uicht gauz so streug uach dem Dieustalter,
Bei ihueu sollte Agues die Houueurs macheu.
Die jliugste Jugend hatte aus HedwigS uud
Cillys driugeudcu Wuusch eiueu Separa'.tisch
bekounuen in der tiefen Feusteruische des
grohen Speiseziunucrs,
(Fortsetzung soigt.)
Merbstgold.
Blick aus, Du thoricht Meuscheuhcrz,
Was riugst Du uach deu goldueu Aehreu!
Iu Fulle wird Dir allerwarts
Der Herbst deu reichsteu Schatz gewahrcu,
Siehst Du uicht, wie er Baum uud Strauch
Schou badet iu des Goldes Fluthcn?—
Dauebeu hiillt seiu Wuuderhauch
Mauch Blatt ju duukle Purpurglutheu.
Geh iu deu Wald, dort streuet er
Aus Weg uud Stegc seine Schatze,
Seiu bliukcnd Gold, eiu walleud Mcer,
Umspiiiut Dich mit dem Zauberuetze,
Uud wird danu uoch der Himmelsrand
Licht vou der Sonne Glauz umflosseu,
Daun ist's, als hcitt' eiu Wuuderlaud
Die Marcheupforte aufgeschlosseu.
Drum aus das Hcrz fur semen Schatz!
Lah eiuziehn seiner Schoue Fulle,
Daun fiud't keiu schuod' Begehren Platz,
Daun bist Du reich in schlichter Hulle.
Ja offue Deiue Augeu weit,
Nimm aus das Bild, das wunderholde,
So triigst Du in die WiuterSzeit
Noch eiueu Strahl vom Herbstesgolde.
Helene Blum,

Professor Eduard Albert
Aie llniversitat Wien hat eincn schiveren Ver-
lust erlitten: Hofrath Prof. Albert ist, kaum
60 Jnhre alt, emem Herzleiden erlegen.
Der Tod ereilte ihn in seiner Heimat
Senftenberg in Bohinen, wo er alljahrlich
bei seiner hochbetagten Mnttcr die Sommer-
tericn verbrachte.— Dort hat er sich sein
Besitzthnm anf dein Fleck Erde erbant, auf
dem er als Kiiabc die Ktihe weidete. Er
war ans den bcscheidensten Verhaltnissen'
hervorgegangen iliid hah, es in verhalt-
nismahig jiingen Jahren zu hohem Nn-
sehen in der Gelehrtenwelt gebracht. Als
Schiller Dnnucichcrs nahm er nach dessen
Tode seinen verivaisten Lehrstnhl ein.
Hier wirkte er neben Billroth, ncben
dem sich zn behanpten keine leichte Anf-
gabe war. Albert gewann neben ihin
Rnnin, nnd der Rnhm des grohen Gc-
nvssen schmalerte den seinen nicht. Schon
als Hochschnllehrer in Innsbruck hattc er
sich stir die Lehre Litters von der Antiseptik
eiiigesetzt; cs ist sein grohcr Verdicnst, hier
daftir gcwirkt zn haben. Als Lehrer war
er nnvergleichlich nnd wird anch nnver-
gcssen bleibcn; seine Lehrbncher sind von
iiberwaltigcnder Klarhcit nnd legewZeng-
nis davon ab, init wclcher Meistersehast
er, der geborene Czeche, die dcntsche Sprache
handhabte, Sie ivar ihm so zn eigen
gcwordcn, dah er anch als feinfnhliger
ilcberseher hervorlrat. Der ziclbewnsztc
Gelehrte hatte sich stir seine Mnfzestiiiiden
die Anfgabe gcstcllt, nnS die czcchische
Literatnr zn erschlicszen, nnd er bot nns in
vier Bandc glanzeiide Uebersetznngcn von
llrchlizkch, Czelakowsky nnd andercn.—
Dem Franenstndinin stand Albert nicht
srenndlich gegeniiber; sSine bekannte
Brochtire liber dieses Thcma wirbelte viel
Stanb anf nnd rief lebhaften Widcr-
sprnch hervor. Wcnn aber Albert die
Franen nicht unter seinen Horerinncn sehen
ivollte— man behaiiptct, er habe sclbst einer
Dame den Arm geboten, sic ans dein Lehr-
saale zn fiihren— so verlangte er doch in
der ebcn erivahntcn Brochiire, das; sie zn
Pflegerinnen nnd Helfcrinnen des Arztes
herangebildet werden mogen nnd sagt ihnen
in dieser Eigenschaft einen groizen Wirknngs-
kreis vorans.
nmgcben von einer acht Meter hohen,
seehs Aletec dicken, anf Sandstcin-Fundamcnt
ans Backsteinen erbaiiten Maner von etwa
zchn Kilometern Umfang, nnd wird dnrch eine
von Westen gegen Often lanfende Onermauer
in zwei Hanpttheile getheilt, die nordliche
Altstadt, die vier Fnnftel des Onadrats ein-
tiimmt nnd im Sndweslen das Mandschn-
Kilder nus Wina.
Mie Stadt Kanton in Sndchina wird diirch
die Garnng, die in dieser Stadt herrscht,
sctzt ebcnfalls in den Vvrdergrnnd des
Jntercsses geruckt. Anch hier beginnt der
Freiiidenhah nvt sich zn greifen. Das eigent-
liche Kanton bildet ein rcgelmahigeS Bierreek,
professor Ldnard Ali'cri f.
vicrtel einschlieht, nnd die siidliche Ren- oder
Chinesenstadt. Diirch die IlmfassnngSmnncr
fiihren zwvlf, diirch die Schcidemaner vier
Thore. Die Stadt wird von mehrercn, viel
benntzten Canaleii dnrschnitteu.
Zn beiden Seiten schliehen sich grosze Vor-
stcidtc an sim Siidivesteii Scha-mien am
Flnsse, vorzngswcise Sitz der Enropacr);
jeiiseits des Flosses nnd siidlich gegeniiber
liegcn die Borstadte Ho-nan nnd Fa-ti.
Dazn koiniiit noch die schwimmcnde Schiffer-
stadt oder Vorstadt der Tan-kia, d. h. Boot-
bewohner, die sich sieben bis acht Kilometer
weit nns dem Flnsse crstrcckt nnd ails dicht
ancinander gcdrangten, an Pfahlen befestigtcii,
lange Gassen bildendcn Fahrzengcn bestcht,
deren jedes einer Familic als Wohnnng
nnd Heimat domt. Mali schatzt diese Boote
anf 80000 wit etiva 300000 Einwohnern,
die sich von Hafenarbeit, Stromschiffahrt nnd
Fischfang nahreii. Das Mandichnviertel
eiitlialt riele ans Erde errichtetc, getiliichte!
Hanser, wahrend sonst Luftstcinbanten oor-
herrschen, dagegen aber breitere Gassen.
Sonst sind sie dnrchschnittlich drei bis vier
Meter breit, so dah nur Sanften nicht aber
Fnhrwcrke passieren konnen. Die Gassen
sind meist gnt gepflastert, wcniger schmntzig
als in anderen chinesischen Stadten; in
Zwischenranmen find sie mit Denkmalern znr
Verhcrrlichung von Tngenden nnd Grvsz-
thnten geziert. Stadt nnd Vvrstadte
haben leidliche Entwasscrung; als Trink-
wasser wird daS anf der hochgclegenen
Rordseite der Stadt gewonnene Berg-
wasser verkanft.
Die dem Handel nnd Gewerbe dienenden
Hanser- sind mehrstockig nnd oft diirch
Matten verbnnden, die von den Gassen
das Sonnenlicht abhalten. Zn den an-
sehnlichsten Straszcn gehoren die China-
nnd die Alterthnincrstrahc; sie enthalten
die von den Fremdcn am nieisten ge-
snchten chiiiesischen Waren. Die Stadt
zcihlt 120 Tempcl mit 2000 Priestern nnd
Ronneii, von dcnen nenn Zchntel
Bnddhistcn sind. In der Altstadt bcfindet
sich eine inohaniiiiedaiiische Moschce sdazn
als Alinaret gehorig Kwang-tha, „dic
glatte Pagode"; die Moschec ist 1350 nach
einem Brande, dniiii nm 1465—88 and
im sicbzchiiten Jahrhnndert melirmals nm-
gebant) iiiid mehrerc nealtc Pagoden, eine
ans dem sechsteii Jahrhnndcrt (Fa-thap^
„dic blnmige Pagode"), zwei kleinere des
gegriiiidetcii Kwang-Hio-sse n. a.
Kanton ist der Hanptsih der Seidcii-
iveberei nnd Stickerei; Baiiinivollivebcrei,
Farbcrci nnd ihre Nebengewcrbe, Glas-
iiidnstrie, Papiersabrieatioi, silid nament-
lich iii der llmgebnng stark verbreitet.
Friiher ivar Kautvii der cinizigc belli
niisivartigeii Handel in China geoffncte
Hafcn, doch nimint der Handel anch
infolgc der Concnrrenz Hoiig-koiigs nnd der
Benntznng der Landivege voii Tviigkiiig anS
ctivas ab.
Schiller und die Frauen.
Skizzc von C. Gcrhnrdt.
g.)
Much fesselte ihn cine Zcitlang die schone
W Schanspielcrin Katharina Bnnmaiiii;
doch sein Vcrhaltnis zn Fran von Kalb
danertg fort nnd iibte Eiiiflns; ails seine
Poesie. Er spiegclt seine Empfindnngcn
ini „Don Carlos" iviedcr, riiid in dein
Gcdicht „Freigeisterei der Leidenschafr" be-
hanptcte er das Recht der Leidciisehast gegen
alle hemmenden Schraiilen. Ties empfundeii
ivar, iveiiii er saiigi

70
Woher dies Zittern, die? unnennbare
Entsetzen,
Wenn mich Dein licbevoller Arm umschlang?
Weil Dich ein Eid, den auch schon Wallungen
vcrlctzen,
In frcmde Fesseln zwang?
Weil ein Gebrauch, den die Gesehe heilig
pragen,
Des Zufalls schwere Missethat gcweiht?
Nein— uncrschrockcn trotz ich einem Bund
entgegen,
Den die errothende Natur berent.
einen Lricfwechsel verabredet. Jetzt dilnkte
sie ihn passend zu seiner zukunftigeu Frau,
und er hielt bei ihrem Water um ihre Hand
an. Diescr aber gab dem Dichter eine ab-
schlagige Antwort, der Character seiner
Tochter passe nicht ftirSchiller. Er hatte es aber
fur besser gehalten, Margareteu diesen Antrag
zu verschweigen. Schiller empfand die Ab-
wcisuug uicht schwcr, dasfreundlicheVerhaltnis
zu Koruers befriedigte ihu vollig, auch stand
er mit Charlotte von Kalb noch immer im
Briefwechsel.
Vild^r sus Clxina: Markkstratze in Vsnkon.
Doch dieser Kampf der Gefuhle drohte ihn
aufzureiben; er sah ein, dah er Charlotte
fliehen, Mannheim verlasseu mussie, um so
mehr, als ihm das Verhaltnis zum dortigeu
Theater unleidlich geworden war. Er „diirstete
uach neuer Nahrung— nach bcssereii Menschen,
nach Freundschaft, Anhanglichkeit, Liebe."
Doch unendlich schwer ward ihm der Abschied
von Charlotte, und auch sie war in Schmerz
und Wehmuth aufgelost.
Doch in Leipzig, in dem frischen, gcsunden
Berkehr mit .Korners trat die Gestalt der
lusher so leidenschaftlich geliebten Frau in
Schillers Seele zuriick, und das Bild
Margaretens schwebte vor semen geistigen
Angen. Bcim Abschiede hatte sie ihm eine
schone Brieftasche geschenkt und mit ihm
Eine neue Leidenschaft erfahte ihu wahrend
seines Aufeuthaltes in Loschwitz und Dresden.
Auf einem Maskeuballe lernte er ein Fraulein
Heuriette Elisabeth von Arnim keunen und
lieben. Jhrer Mutter waren die Huldigungen
des schon beriihmten Dichters willkommen,
um andere Anbeter auzufeuern, und die
Tochter entzog sich uicht diesem schmahlichen
Handel. Es kam zu einem Austausch der
Wilder, zu Geschenkcn, ja sogar zu Geld-
gabeu von Schillers Seite. Endlich er-
kannte er das Spiel, das man mit ihm tried,
und zog sich zuriick.
Das Vcrlangen nach cincr gesicherten
Lebcusstelluug tried den Dichter im Juli 1787
uach Weimar. Hier traf er Charlotte von
Kalb wieder, die ihn bereits mit leidenschaft-
licher Sehnsucht erwartete. Schiller schricb
uber sie an Korncr: „Charlotte rst eine grohe
sonderbare weibliche Seele, ein wirkliches
Studium fur mich, die einem grosieren Geist,
als der meinige ist, zu schaffeu gebeu kann.
Mit jcdem Fortschritt unseres llmgaugcs
eutdecke ich neue Erscheinungen in ihr, die
mich wie schone Partien in einer weiten
Laudschaft uberraschen und entziicken."
Sie war von den beiden Herzogiunen
AmalieundLuise liebeuswiirdig aufgenommen,
von Frau von Stein vertraulich behandclt
worden, und die Herzogin Amalie hatte die
Galanterie, sie mit Schiller zusammeu zu
bitten. Bald achtcte man in Weimar diesen
Liebesbund cbenso, wie Goethes Verhaltnis
zu Frau von Stein. Charlotte, die sich in
ihrer Ehe hochst unglucklich fuhlte, scheint
cine Scheidung gewunscht zu haben, um sich
mit Schiller zu verheirateu; doch kam es dazu
nicht, da in dem Dichter eine neue Liebe er-
wuchs und zwar zu einer dritten Lotte, zu
Charlotte von Lengefeld.
Im Winter 1787 bcsuchte er seine alte
Freundin Frau von Wolzogen in Meiuingen.
Mit ihrem Sohne Wilhelm ritt er an einem
trubeu Decembertag uach Rndolstadt, um
die Bekauntschaft mit der Familie von Leuge-
feld, die er in Mannheim fluchtig gemacht,
zu erneueru. Er fuhlte sich sofort wohl im
Kreise dieser liebenswurdigen und geistig au-
geregteu Familie. Der Kammerrath von
Lengefeld lebte nicht mehr, aber er hatte der Er-
ziehung seiner beiden Tochter Karoline und Char­
lotte fruhzeitig einen und festen Halt gegeben.
Sie lasen viel, spielten Klavier, Lotte zeichuete
gerne, beide liebten die Natur, waren aber
auch in der Gesellschaft gcwaudt. Karoline
war schon mit sechzehn Jahreu mit dem
Freiherrn von Beulwitz verlobt und heiratcte
ihn auch, obgleich sie inzwischcu Wilhelin von
Wolzogen liebgewouneu. Schiller ritt uach
diesem ersten Zusammcnsein mit dem Bilde
Lottens sin HerzeuS uach Weimar zuriick,
und immer lebhaster empfand er den Wuusch,
zu heiraten. „Jch mich ein Geschopf um
mich haben, das mir gehort, das ich gliick-
lich machen kann und mnh, an desscn Daseiu
mein eignes sich erfrischen kann," schrieb er.
Im Februar1788 kam Lotte uach Wesiuar, schloh
sich iuuig an Frau von Kalb an und mar
haufig mit Schiller zusammen, der ihr Lecture
und mit diescr eiuige Zeilen saudte. Vor
ihrer Abreise erbat sich Lotte von Frau von
Kalb und dem Dichter Stammbuchblatter
aus. Die erste schricb Verse, die von Grab
und Wiedersehcn haudelteu. Schiller vcr-
zeichuete auf der Riickseite desselben Blattes
sein bekanntes, spater veraudertes Gedicht:
Ein bluhend Kind, von Grazieu und
Schcrzen
llmhupft,— so Lotte, spielt um Dich die
Welt.
Lotte rciste nach Rndolstadt, suchte dort
fur Schiller eine Sommerwohuung und sand sie
im Dorse Volkstadt. Ende Mai bezog er sie,
und es begann nun ein wonuiges Leben fur
ihn. Am Tage arbeitete er, und abends
wanderte er durch das bluhende That nach
Rndolstadt. Oft kamen ihm die Schwestern
entgegen. Karoline war eine scutimentale
Natur, gauz Seele, aber auch jedem Scherz
gewachsen. Sie war nicht schon, doch an-
ziehend mit schwermuthigen Angen. Charlotte,
um drei Jahre stinger,-war groh und schlank,
mit dunkelu Locken und tiefblauen Angen.
Sie besah bei aller Naturlichkeit eine gcwisse
aociusttsris ck'sspril, die aber nicht uuau-
geuehm wirkte. Fur die hochsten Jnteressen
des Mamies hatte sie einen offeneu Sinn,
und einen Widerwillen gegen jede Despotic.
iSchlutz folgt.)

71
Mir Amsel.
(Nachdrilck verboten.)
Novelle
Marir Hernhard.
(Fortsetzung.)
ebrigens taxiert der Jciger die Kleine so
ziemlich richtig, „Nicht ans der Gescll-
schaft— aber ein siisies Kciferchen!" lcmtei
sein snmmnrisches Urtheil, mid er lciszt sich von
dein „sufien Kciferchen" sehr gcnan mid uin-
stcindlich denWegznmSchlosjbeschreiben, den er
selbstoerstandlich Schritt fur Schritt kennt!
„Danke— danke vielmals!" sagt er end-
lich mit einer nenen, sehr chrerbietigen Ver-
bengnng, „Jch glaube bestimmt, jetzt werde
ich mich znrechtfinden!— Aber, mein Frcinlein,
ich darf unter kciner Bedingnng gestatten,
bah Sie den Piickmeg allein antreten. Die
Dcimmernng fcilll nm diese Jahrcszeit sehr
rasch ein,— es konnte Jhnen jemand
begegnen, der Jbnen lcistig fiele"—
„Ach, Gott bcivahre! Ach nein! Bitte,
bittc, ich bin so sehr daran gcwohnt, allein
durch den Wald zu gehen —"
„Sehr nnrccht,— sehr!" betont Herr von
Scbcnstcidt ernsthaft, „Mir nberdics nnbe-
greiflich, das; cine jnnge Dame wie Sic nicht
nnr allein durch den Wald, sondern anch
allein durchs Leben geht!"
Meta crrothcte abermals, nnd der Jcigers-
inann sieht ihr nahe inS Gesicht nnd frent
sich; denn das hat er gerade gewollt: sie ist
zn reizend, menu sie roth wird!— Und sie
kann thun, ions sie will, nnd bitten und
schworen, ihr sei nie das inindeste geschchen,
nnd ihr werde nichts geschehen: Herr Heino
lciszt sich seine Cavalierspflichten nicht nehmcn
nnd geleitet sie rittcrlich bis an das kleine
Hciuschen am Waldesrand,
„Hier wohnen Sic? Aber das ist ja aller-
liebst! Ein wirkliches Idyll! Leben Sie
ganz allein in dem nicdlichen Hciuschen, mein
Frcinlein?"
„Aber nein! Ach, bewahre! Die alte
Witwe vom verstorbencn Cantor wvhnt auf
der andern Seite mit ihren zwei Tvchtern,
ihncn gehort das Hans. Sie helfcn mir
ein bifichcn bei der Wirtschaft, aber sonst
viel Verkchr habcn wir gerade nicht,
— es find ja gute Lente"—
„Aber wahrschcinlich anf einer andern Bil-
dnngSstnfe als Sie, mein Frcinlein, Da hilft
alle Gute nichts,— das paszt einmal nicht
zusammen!"
Die „Bildungsstufe!"— Meta Wolffs
schwache Seite!!—
„Gnte Nacht, mein Fraulein! Ich habe
mich gliicklich geschatzt, Jhre Bekanntschaft
gemacht zu haben, Hoffentlich gonnt uns das
Schicksal ein baldiges Wiedcrsehen, Ich bleibe
jetzt einige Zeit bei meiner Familie!"
„Aber— aber werden Sie auch wirklich
nach Hause finden?" fragte Meta zaghaft,
„Jch Hoff es zu Gott!" erwiderte er mit
groszem Ernst, faht ihre kleine Hand, druckt
sie sanft, sieht sie mit seineu dunkelu Augen
eigenthumlich forschend an. Das ist doch ein
anderes Gesicht— das find doch andere
Augen, als bei Johannes Erdmann! Und
der Name, Heino von Sebenstadt! Heino!
Und die Manieren! Und die fremde, reizvolle
Sprache!!—
„Auf Wiedcrsehen! Bitte, bitte, sagen Sie
es doch auch!"
„Auf— auf Wiedcrsehen!"—
Wie verzaubert steht Meta Wolff mitten in
ihrem Stiibchen, Wo wo hat sie doch
die Streichholzchen? Und die Lampenglocke
hat sie die cigentlich schon abgehoben?
Ach ja, aber erst mich sie doch die
Jacke ablegcn und den Hut,,.. Nein!
Zuerst Licht machen nnd in den Spiegel
schanen, wie sie denn eigentlich ausgesehen
hat! So also! Mit so glanzcndcn
Augen, tiesrothen Livpcn,— holdem Lcicheln,
Er hat sie hiibsch gefunden,— sehr hiibsch,
hcitt' er sie sonst heimgebracht? Langsam
nimmt sie den Hut hcrnnter und strcicht sich
mit beiden Hcinden das Haar zurtick, H"t
sie denn nicht all das getrciumt?—
„Misi! ?kch, Misi, sing' doch,— sing'!"
Misi sitzt zu einer Kugel zusammengeballt
im Kcifig, den Kopf nnter dem Fliigel
geborgen, nnd schlcift. Meta klopft an das
kleine Baner, „Misi,— wach' anf! Sing',
kleine, licbe Misi, hente sing', so schon Dn
kannst! Dn bckommst anch ein Stuckchen
Zncker! Horst Du nicht, Misi?"
Die Amsel zog den Kopf unter dem Fliigel
hervor, straubte die Federn nnd blieb
stnmm!———
Wundervolle Herbsttage! Und warnm soil
Meta Wolff es sich nach der schweren Arbeit
der letzten acht bis zchn Tage nicht gonnen,
regclmaszig ihren Waldspaziergang zn machen?
Das ist sie ihrer Gesundheit schnldig,—
— das viele Stillsitzen that ihr auf die
Daner gar nicht gut, nnd dringende Arbeit
Hat sie jetzt zn Hanse ohnehin nicht: nnr ein
Kinderkleid nnd ein Paar Winterjacken, die
„modern" geinacht werden sollen.
Die Cantorswitwe mit ihren Tochtern
wnndert sich darnber, dah Meta jetzt ihr
grnnstrcifiges Kleid schon am Wochentag trcigt,
— das war doch bis jetzt ihr bestes! Es
steht ihr brillant, das griinstreifige, daS muh
wahr sein, znmal zu dem griinen Matrosen-
hnt,,,,, aber wie einmal die Cantorswitwe
ihrem Erstaunen liber diesen Kleidcrlnxns
Worte leiht, wird sie sehr knrz abgefertigt:
ob irgend jemand ihr— Meta!— etwaS
zu ihren Kleidern gcbe,— ob sie sich nicht
jeden Pfennig dazu redlich erwerbe,— und
wen das eigentlich etwas angienge, was sie
fur Toilette mache?—
Die Witwe ist ganz beschamt, streichelt
Metas Hand und verspricht, es nie wiedcr
zn thun, Meta ist grohmiithig und verzeiht
diesmal.
Die Amsel ist ziemlich ubellaunig und still,
Sie verlciht ihren Kcifig nnr anf besonderes
Zureden, singt immer nnr wenige, abgebrochene
Tone, kommt sehr selten auf Metas hin-
gehaltcne Hand geflogen und dreht sich
schnippisch weg, wenn Meta sie, nach alter
Gewohnheit, auf das Kopfchen kiissen will,
Wieder blickt das Madchcn znweilen scheu
nach der Amsel hiniiber,,,,, ist es doch,
als ob sie wuhte,,,,
Meta wirbt formlich um Misis Gunst,
spricht in den bittendsten Tonen mit ihr,
verwohnt sie taglich mit Zncker und Kuchen-
krumchen es will alles nichts helsen!
Ein Brief von Johannes Erdmann! Ganz
nach dem Muster der frliheren Briefe: der
Dienst,— die Kameraden,— die Vor-
esetzten,— das Soldatenleben,.,,, aber
ier zum Schlutz: „Nun find es bloh noch
knapp sieben Monate, nnd ich komm' frei
und bin wieder da, Dann aber wird nicht
viel gefackelt, dann wird darauf los geheiratet,
wir beide haben lang genug gcwartet,—
nicht wahr, Metachen? Spnt' Dich man
hiibsch mit der Ausstener, wir lassen nns
gleich von der Kanzel 'rnnter anfbieten, so-
wie ich frei bin, und die Hochzcit richtet uns
der Water aus."—
Gluhend heitz wnrde es dem Mcidchen,
als es das las! Ansstener und Aufgebot
nnd Hochzeit mit Johannes Erdmann!
Herrgott, sie konnte sich im Angenblick gar
nicht recht darauf besinnen, wie er aussah!
Sie lief zn ihrer Commode nnd holte aus
dem obersten Schubfach etwas in Papier ge-
wickelteS: sein Bild, das sie dort heunlich
verwahrte; vor zwei, drei Monaten hatte er
sich stir ste „abnchmen" lassen, wie er schrieb,
kerzengerade stehcnd, den Kopf steif im
Racken, die Augen geradeans gerichtct, kein
vortheilhafteS Conterfei alles im allein!
Misi, die Amsel, wnrde lebhaft in ihrem
Kcifig. „Sieh,— sieh,— sieh!" zwitscherte
sie, nnd dann ganz eindringlich nnd bittend:
„Hab' ihn lieb, lieb! Hab' ihn lieb,—
lieb,— lieb!"
Und am Tage danach kam der Diener vom
Schlofi:
„Die gncidige Fran nnd die gncidigen
Franleins lieszen Frcinlein Wolf ersnchcn,
im Verlauf des Vormittags ani dem Schloj;
vorznsprechen,— die Damen hatten Arbeit
fiir Franleili Wolff."
Meta stotterte eine beinahe unverstcindliche
Znsage herans, sie war gliihcnd roth geworden
nnd so verlegen, dah es dem Bedienten
anffiel. Herrgott, es war doch nicht das
erstemal, das; dies hiibsche Mcidchen anfs
Schloh „besohlcn" wnrde! Warnm hatte sie
sich denn hente so zu „haben?"
Misi sang keinen Ton mehr, sie schwirrte
anch nicht im Zimmer herum, sondern sas;
schweigsam anf dem Fcnsterbrett nnd lieh
die guten, suhen Kriimchen, die neben ihr
lagen, nnbeachtet, Sie sah anfmcrksam zu,
wie Meta Toilette machte, die schonen Haare
hoher steckte,— tiefer steckte,— wieder
hoher, so dasi der weihe Nacken und das
goldige Gelock, das sich da ringelte, recht zur
Geltung kam,— jetzt wnrde ein breiter
weiher Spitzenkragen nmgelegt, dariiber kam
das Silberkettchen der Mutter. „Bin ich so
hiibsch genug, Misi? Gefall' ich Dir?"
Die Amsel drchte wie absichtlich den Kopf
weg nnd sah angelegentlich zum Fenster
hlnaus, (Fortlchung folgt.)
Arikhmogryph.
In 1 2 3 4 5
Da gab's zu sehen viel Thiere sicherlich,
Und 2 5 3 5 1
An Lessings „Nathan" mahnt der Name Dich,
Vor 21345
Niinm wohl die Seele nnd das Herz in acht,
Sie raubt die Lust dem Tag, den Schlas
der Nacht. K, S,
Auslosung des Diithsels in Heft 2.
Goldlack,

72
/»»»
— In Lemberg ist die erste Pharmnccntin als
Lehrlii'g in eine Apotheke eingetreten. Nach
Ablanf der vorgeschriebcnen practischen Lchrzcit
ivird sie den pharmaccutischcn Cnrs an der
Universitat Horen.
— Am Landesspitale daselbst ist Frau
Or. Sophie Cholewa Morazewska angcsielli
worden.
— An der voni Troppauer Franenbildungs-
verein crhaltencn hohercn Tochterschnle werden
Tcppichwcberei und Kleidcrmachcn sals nicht
obligate Fachers gelchrt. Sehr gut besucht ist
der mit der Anstalt verbnndene Handclscurs,
sowic die Hanshaltungsschnle des Vcreines.
— Oelanstrich. (Gleichzeitig als Antwort
auf die Fragc eincr Nbonnentin.) Oelanstrich
wascht man vorthctlhast, indem man in I
Wasser nngefahr eincni Egloffel voll Salniiak--
geist gibt nnd mit einem reincn Wolllappen die
Gegcnstnndc wascht, mit reinem Wasser gut
nachspnlt nnd abtrocknct. So behandclt, halt
sich der Anstrich vielc Jahre schon; es greift
die Farbe nicht an. Seii zchn Jahren erprobt.
lionise Miller.
— Kochialz als Hansmittcl. Mnnnig-
faltig ist die Nerwendnng unseres gewohnlichen
Kochsalzes als Hansmittcl.
Wasserflecke, die sich anf gebeizten Miibcln
aufs unangenchmstc bemerklich machen, find am
besten zn cntfernen, menu man seines Oel mit
Snlz vcrmengt nnd daniit die Flccken tiichtig
abrctbt.— Auch Flceken in Herrcn- und schivcren
Tuch- nnd Kleidcrstoffen vertilgt es vorznglich,
wcnn man es enliueder in Spiritns und Brannt-
wcin vder noch probnter in Saliniakgeist auflost.—
Tie weisigeivordcnen Flihe der Model, die Fleeke
anf policrten Plattcn, die dnrch das Anfstellen
hcisier Gegcnstande entstandcn find, pflcgen am
rnschestcn dem Abreiben mit Oel nnd Salz
zu ivcichen.— Salz nnd Citronensaft da^
gcgen ist das beste Mittel, aus wciszer Wasche
die abschenlichen Nvstflccke zn ucrtreiben, indem
man eine Mischnng davon auf die Fleckc streicht
und sie der Sonne aussetzt.— Will nian den
Teppichcn die leuchtcnden Farbcn erhalten, Miisi
man ste vor dem Kehren nut feuchtem Salz be-
strenen, will man die Leuchtkraft des Brennols
erhohen, gibt man ctwas Salz in den Oel-
bchcilter.— Die trefflichste Waschmethode stir
schivarze Sloffe jeglichcr Art ist die in Snlz-
wasser, welches das Zcug wie nen erstchen laht
und cin Anslanfen der Stoffc vcrhindcrt, ebenso
erhalt das Einlcgen empfindlichcr Stoffe in
Salzivasser Keren Farbe.— ZurFrischcrhaltnng
des leicht ranzig wcrdenden Salatols gibt es
kein besscres Mittel als den Zusatz von ctwas
Salz. Ebenso ist der Znsatz von Salz zur
Starke bei der Wintcrwasche nnd das Durch-
ziehcn der reinen Wasche vor dem Anfhangen
zum Trocknen dnrch eine schwache Salzlosung
das einzige Mittel, ein Fricren der Wasche bei
Frostwctter zn vcrhindern.— Salzwasser ist das
beste Thaumittel far gefrorene Eier nnd Geuuise,
auch kann man die hnbschen, nbcr oft sehr
storenden Eisblnmen an den Fensterscheiben ini
Winter rasch und einfach entfernen, wenn man
sie mit starkem Salzivasser abwnscht. L. H.
^ Verschiedene Mittlieiluilgen.
— Uebcr Nnregung des Restaurateurs Herrn
Josef Baumgartner hat sich ein Counts
Wiener Burger gcbtldct, welches der vorhandcncn
Kohlennoth gegeniiber Stcllung nchmcn will.
In alien zwanzig Bezirkcn Wiens wnrden
Versammlnngen einberufen mit der Tages-
ordnnng „Die Kohlenkrisis in Wien." Als das
wirksamste Mittel wnrde vorgcschlagen, den
Kohlenconsnm dnrch die Verwcndnng von Gas
zum Heizen und Kochcn zu vcrringcrn. Lcidcr
ist die Anschafsnng eineS Gaskoch--Apparatcs,
so vcrhaltnismasiig nicdrig sie sich auch stellt,
gerade fur die minder gut sitniertcn Faniilicn
sehr fnhlbar. Dazu kommt, dah in den
kleinercn Wohnungen, namentlich der armercn
Bezirke, das Gas erst eingcleitct iverden mnsite;
in jenen Behausnngen aber, wo es bereits zur
Bclcnchtnng verwcndct wird, wird die Anf-
stellnng eincs eigcnen Gasmessers fur das Heiz-
und Kochgas nothwendig, well dieses sonst nicht
zn dem ermahigten Preise von 17 Hellcrn pro
Knbikmcter abgcgebcn werden kann; 19 Heller
stir das Kubikmcter Gas zn Kochzwcckcn zn
bezahlen, das ware allerdings bei reichlicherer
Verwcndnng etwas thencr.
L's/'c/s/r
(8eliweir)
stoffe, dann wenden Sie sich direkt an die
8eitIen8tvk^-L^ndrik-1Inion
Ki'ikcik!' L 6'°, ^ui'ied
Grosites Lager in Braut-Scidenstoffen, als auch das Neueste
in iveisien, schivarzcn nnd farbigcn Seidcnstoffcn seder Art. An
Private porto- nnd zollfrcicr Versandt zn billigstcn Engros-Preisep.
Muster nmgehend franco. Doppclles Briefporto nach der Schweiz.
8evon Sie IrouVon v«i»>ongen 3>e von
iVlsvsi-, Huss'lA a.
Zuweiler °°ge uurmacfter
Leu reiedilinstrierten 6ataio§ uber
tzllillen, Fumlen, Golli-, Sildei'- u. Gi'snstWi'sn.
llvstdeitkalterte, streng recite kerugsquelle;
clurch tanrenlle Tlnerkennungzschreiben nachweisbsr.
Xieiiei In^e 6ex dexUIiinten I*rriei8ian8-1Ii»»en
v«n Lnngsv L 8ukne, OlaGkntte.
ilmtausok krei, event. Os id retonr, kein kisioo!
II. L kl
Liekerunten titrstl. Iliilv
keiokenbsng i. koiimen.
l.einkii-. kaiiMWlI-, 8LtiafWlI-Wai'kn!
in „»r I>e«ten <^ur»Iitiiten
unN sellist Sen, Irleinstvii
Vir bitten geviin8cbte Husler ru verlsngen!
MM
verleikl so^ork
btenclenctea I'eint.
^MSlutini^ eetieeedsr
^^ IssbWtcMMe^e^sIeiel
llNSlttltlluctl!
DiebeslerurerisaKiinK eme<; rsrtenUnk.
pnrw Soii.
WiiH. W^Vl.IVlsi'iakilfekzki'Nze >13.
?tikg6 vkine Kksunlidkii
unc! 8e!ivn^6it!
Iicvri>iitr«
ist Ss.s /ittsebosto Mr
MunS
unS Lsbne.
lie/.ielninZs 8^^,-^uImdUL8l6ir a ttv IT
Lannlngeiie
i8t dg.8 b68ts, Zarg-Ltiert uEeliLdlielik Hgsil'fsi'kemliikl
kiir I4«pt- m»«I Iluilkaare, 8«vie ^uxenlrrauen, ^veicbe auk die
einkaebste ^.rt, bei nur einmalixein 6ebrauebe xan2 veriasslieii und sieiier
eine tadeiioss §Ian/ends «IunlL«IIiIviitIe, Iitttiine o«1vi 8viinrLLLV
>vieder erbalten, die ^veder dureb Wasoben init Leike, noeii
ini vampkdads abkarbt. 5 I4i'«nen.
crew's kv88MiIe!l
ist das V68l0 klittel 2ur Lrlialtunx der 8eLonko!t, sis verleibt einen so
LSnisn, Zugenkl^i'isvl,en
xvie er durob kein rineiie-8ei^e
L IL. >w<i L ru ».
XVIII., csrl tullvigstissre 8. Hsupl-Iiiellerlsge: l., «»IIIl8ekgssss 8.

— Grnu, o Frcuud, ist nllc Thcvric, wvchtc
wnii iiiit Mcphisiv auSriifcu, ivcuu wnu »nci>
>ruchtlvscwBcmiihcu,nusdc»zahllosc>i Elaborntcu
iibcr Muiid- uiid Znhupflcge king zu ivcrdcu,
fiudct, das; dnS Gclcscuc uiir dnzu bcigetrngeu
hnt, livch wchr Uiiklnrheit zu schafscu iiiid dcu
gcsiichtcii Pfnd iu uvch ticfcrcs Dunkcl zu hiillcn.
Dic Firuin ?l>iivu I. Czeruy iu Wicu lint iu
ihrer vvrtrcfslichcii i'lulciiuug zum Gcbrnuchc dcs
bcknuutcu Znhiiiiiiltcls Osnii dcii richtigcu Wcg
gcfuiidcu, uui ciuc rativucllc Znhiipflcgc, dic dvch
fiir dnS mcuschlichc Wviilsciu sv uncudlich wichtig
ist, zu pvpulnrisicreu, Dic gunuiitc Firmn hnt
sich dawit uiizivcifclhaft ciii grvszcs Vcrdicust
um dic Gcsuudhcit ivciter Volksschichtcu
crivvrbcii, Wir hnbcu dicic Aulcituug iu viclcu
Blntteru gelcscii, dvch glaiibcu wir sichcr n»-
uchiucu zu kvuucu, dns;Hvch vicle dicsclbc uicht
bcuicrkt hnbcii, Wir dcukcu dnhcr nuch viclcu
»iil;lich zu sciu, iudciu ivir unscrew Lcscriuueu
ciiipfchlcii, sich diescu „Bcitrng zur i'lcsthciik dcs
Muudcs" kouuucu zu lusscu. Dic Firiun Niitvu
I. Czcruy, LZicu, scudct dcusclbcu jcdcrwnuu,
dcr dnruiu schrcibt, gcruc grntis uud frniicv zu,
Zu hnbcu ist Osnu iu dcu uicisicu Apvthckcu
uud Trvgericii, Wv uicht, lnssc >ua» sofort
durch dns bctrcffcudc Gcscheift bcstcllcu vdcr
ivcudc sich nu die Fabriks-?ldrcssc diutvii
I. Czcruy, Wicu, XVIII,, Curl Ludivigstrnstc t>,
cvcntucll an dic Hnupt-Nicdcrlngc I,, Wnllfisch-
gnssc 5,
— EtivnS ubcr mvdcruc Seidciistvffc,
Wcuu dic Nntur nlliiiiihlich iu dcu Wiutcrschlnf
hinciudawiucrt, dnun crvffucl sich uus dic AuS-
sicht nuf dns kvwwcude gcscllschnftlichc Lcbcu, Im
Hiublieknuf Bnllc iiiid Thcntcr drnugcu sich dic
Frngcu nuf uuscre Lippcu: Wic stcht cS uiit uuscrcr
Gnrdcrvbc, ivnS ist Mvdc? Lctztcrc Frage bc-
nutivortct dic bcknuutc Scidcustvff-Fnbrik-lluivii
Advlf Gricdcr L Cv,, Zurich, wic fvlgt: Dic
Mvdc briugt fiir dic kouuucudc Snisvu ciuc uu-
gchcurc Fiillc uiigcknuutcr ucucr Scidcusioffc,
Iu dcr Hnuptsnchc stud dniunjsicrtc Scidcu bc-
vvrzugt; ist dvch dcr ucuc ciufnchc Klcidcrschuitt
bcsvudcrS gcciguet, dic rcicheu DcssiuS sv rccht
zur Gcltuug zu briugcu, Vou ciitzuckciidcr
Schvuhcit stud iiiviriertc Dniuns vhuc Fnltcu,
Dnmns Svuvcrniiic zcigt »»S ciu iiciics, relief-
nrtigcs Wcbcbild, iu dcui uur dic Bliithcu dcs
wuudcrvvllcu DcssiuS iiiviricrt siud, wvdurch ciu
hiichst cigcunrtigcr, uvruchmcr Csfcct crziclt ivird,
Auf Fnilic Chiuv Dniuns debt sich vvu wcistciu
Gruud ciuc gauze Bliithcusluth iu Kcttcudruck
nb, Achiilichc GcurcS snh mnu iu dcu Schnu-
knstcu dcr Scidciistoff-Griippc „Schivciz" iu dcr
Pnriser-AuSstclluug; sic iviirdcu »iit dcui „Grnud
Prix" bclohut, Dicsc Kcticubruckwustcr, „Chi»8s'^
gcuaiiiit. ivcrdcu ciiic bcdcutcudc NvUc spiclcu,
ivic iiberhnupt nllc Truckliiiistcr, ?l»ch louisiuc^
nrtigc Gcivebc fiudcii guic Aiifuninuc, vbyleich
tnfftnrtigc Stvfsc iiichr nls jc ivicdcr ihrcu IHniuz
dchnuptcu. Spccicll fur Bull siud nls Anckstsch-
scidcu ucuc daurnssicrte Fvulnrdstvfsc wit klciucu
uiid grvstcu DcssiuS vorstnudcii, wic nuch Crspc
dc Chiue iu ucucu Fnrbcii. Fiir klciue Gcscll-
schnftcil iiiiichtcii ivir nuf ciufnchcrc GcurcS iu
ciiifnrbigeu Dniunsicu nufuicrksaw liinchcu uud
fiir prn'ctischc Dnmcu livch spccicll dniunsfiertc
Fvulnrds wit yrvsteu clcgnutcu DcssiuS ciupfchlcu,
dic sich fiir Gcscllschnft uiid nuch fiir Strnstcu-
tvilcttcii cigucii. Dvch bcsscr nls jcdc Bc-
schrcibuug ist dns Aiischnucu dcr Muster, wclche
dic Firiiin gcruie zuscudct,
— Ciuc rcizcudc Bcschnftigiuilz uud yractischc
Dtrivcuduug dictcii dic „Prnparicrtcu Abzich-
dildcr" dcr Firuin Pnul Frohlich iii Licguih
sLchlcs,). Durch Bcstrcicheu dcr Bildcr iiiit diiuucr
Gclntiuclvsitug, dludriickcii nuf dic zu dccvricreudc
Flnchc, Befcuchteu uud Abzicheu dcs Pnpicrcs
ist cs wvglich, sic nuf Gins, Holz, Porzcllau,
Thvu, Wnchstuch, Pnpicr, Leiuwaud, Seidc,
Stcnriii rc, dnucrhnft zu iibertrngcu, wounch die
bctrcffciidcu Gcizcustaudc lnckiert, pvlicrt uiid wit
iv.nruicw Wnsscr gcivnschcu ivcrdcu kouucu, vhiie
dns; cs dcr Fnrbc schndct. Tic rcichhnltigc ?l»S-
ivnhl Ircigt jcdcw Bcdnrfsfnlie iiud jcdcr Gc-
schwncksrichtuiig Jicchuiuig; cS siud Bildcr bis
zu 1 m Hohc zu hnbcu, Nnhcrcs fiudcii dic
Lcscriuucu ii» Juscrnt dcr gciinuiitcu Firuin iu
dicscw Hcft.
— Eiuc prnctischc Ncuhcit auf dcm
Gcbictc dcr Mobcl»Judustric hnt dic bcsi-
rciiviiuuicrtc Firiiin fiir WvhuuugsciiirichtuiiIcu
Frniiz Tictl VI. Wnllqnssc 35 iu Vcrtchr gc°
bracht, ciii wvdcrucS Hcircucnunpe iu klciiistcr
Dimcusivu, dnS sich liiiiiclst ciufnchcr Hnud-
hnbuiig vhuc Mcchnuik iu ciuc Chnisctvuguc, iu
ciu ciuschlafcrigcS Bctt, ciu Ottvwnu-Doppclbctt
vdcr ciu Kiudcrbctt wit Schuiustticr vcrivaudelu
lnstt.
Auslrunftsecke.
Es ist u»l>cdi»gt >lothwciidi», dns; bci ,cdcr An:
frnuc dic vollc Adrcssc »»!iciicbcn wird, da nnr
solche Zlnfragcn Iiothilicnfails nuch diccctc <5r-
lcdiguii!, sindcn konncu.
IDIe Rednclloii bitiet lm Iiitcikiie dcr Frnnestcller iiin gcftiMge
Aeantivorti»i-i nus dcii, Ureilc dec Abcumcniimicii,)
Fruykii.
Uv. 4. Will ciuc dcr licbeu Mitlcscriuucu
sv giitig sciii, iiiir ciii guieS Rcccpt fiir Kletzeii-
brvt mitzuthcilcu? Jw vvrniis wciiicu bcslcu
Dauk uiid zu Gcgcudicustcu gcriic bcicit,
Jriiln Kcru, Fiuiiic, Pctrvl, Rnffiucric,
Uv. ». Jch wiichlc nufrngcii, vb cS Mittcl
^cgcu nbstchcudc Ohrcii gibt? ciuc Nhreuhaiibc
hat uicht gcui'cht, Mciuc Klciue ist drci Jnhrc
nit, uud ich liivchtc ihr, Niif irgcud ciiic i'lrt,
cscrii dic Ohrcii iu gchvrigc Lagc briugcu.
Mit bcstcw Tnuk iw vvrhiiiciii.
Eiuc trcuc uud uciigicrigc dlbvuucutiii.
Ur-. 6. Welches padagvgischc Jouriini iii
frnuzvsischcr Sprnche iviirc' dns cwpfchlciiS-
koulUll 8eillell
8.40
uud hclicr!— 14 Meter— porlv- uud zollsrci zii--
gcsniidi! MustcrzurAusivnhhcbcusovvu schivarzcr,
iveis;cru»dfarbigcr„Hciiiicberg-Scidc"furBlviisci>
uud 3ivbc», vvu 45 Krcuz, biS fl, 14,65 y. Vlct,
s)ur echt, wenn ciiiekt von mir beriogen!
K.^liiie>i8l'li,8°i>i°>i,t-i>ckMi,!iil'!l:!i
Kiinigl, uud Kaiscrl, Hvflicfcrant,
(IVIvn8ti
kostcu: Jahreeibedarf 50 Stuck iucl. Gurtel
Murk 8 over 5 Gulden franco uud zotlfrei
zuhesaudt. Llusfulirliche r'luuouce l)ieruber iu
Heft it dcs IX. Jahrgauqes dieses Alattes.
Dirccter Bersaud vou ffZ. r>,
Xvii8
druckcu, niolrt brechcu
uud die 8el»i»ii8t2 Buste bildeu.
Ur.
2ti cm liocl).. ft. 1.20
Ur. 2, em livch.. ft. l.80
Ur. 3, Z5 oin hvch.. ft. 2.—
I Ur. 3'/u. 42 em hvch
ft. 2.30
Geiieral-I,lc>trrtli»g
»»d zu Fnbriks-Prciscn „ur s
bc>
L-Lsslen,
anar.
8l>ov8ir»88>; Vi.
UM" prsisllstvn gratis,^
Vcrsnndt iibcrnllhin.
E
D
liollgnlUselie klWkNMebeln
tVlsins r6iekti3l1iN6 illustrisrls
I- 6 1 8 11 8 1 6
Mi
Ite. g.80
18.-
8t6ti1 unci frsneo 2U Oi6N8t6n.
Dachstedencte Zortimente laut herbstkatalog wercten
bessnclers empkodten:
Loetimkiit A. 177 8tiiv!< V8!'8v>i!kll8!ie 6>M8!UM>i8>ii
Uilst Ist8!d8l1 fill' 43 W8
8ol'tlM8lit 6. 338 8tU8>< V8l'8v>Il8li8l18 8!lIlH8lUV»l8!l8ll1
rum Icuibun fue 881Hf8 ...
8llsttlM8llt Iv 838 8tuvl< V8l'8L>1l8l!8l18 6!uM8NMl8b8!u
rum Ist8lb8ll fust ll8U K8stt8l1 ....
8lll'tlM8nt 6. 13818tiiv!< V8st8v>il8ci8N8 6Ium8liriVl8b8ln
rum sl'8ld8N fust ll8li Osstlun ....
fstSNVU cllll'vll gcllir ll88t8stl'8lvll-l1ug8stu.
^eSei' 8enilung VU'S kuissiilii'Iielie, gellruelrle
cuttui'Avveisuvg unentgeltlioli beigegelien.
liooncn VAN Utz6ld666lL
klumenrviiiobelruetiter
OVSl'VSS^ bsi (f4oli3st>ch.
18.-
38.-
D
K
K
D
D
K
h
K
D
»
»
«
K
K
A
V
h
S
tz
Lekte kumbuMr
l^eirievUebM.
l-onenr i(uknk!,
llu«, Nolimsii.
--------6 6 FruiulLli 1898.------
kilL
IHslunkeilAnslAN
0r68ltsn-63lt6b6ul, 3 /irrto. I'loLirotrfv Lroi.
lUlalunkeilkuvk
100.^uOa86, ^.50 u^lk. 16.-, ct. Mg
Iviilili-WiilWiikii,
UWMllmLlISMiidtt.
nlle liimsmirtschaftl. Mnschliltil
eiupsiehlt OcstcrreichS qrofjte Fabrik
Wien, XHt Pcnzinn, ^iuzerstrahe 8 —IN.
Hiirdtnrr -V Knapp sLaniillo Giirdtner)
Preisdl..^. (Waschcrei)0.(.Hauslvirtschaft)grat.

74
ivcricstc? Es wiirde mir sehr licb scin. cine
gcnanc Auskmift zn crhaltcn, dci ich cm
franzosischcs. padagogischcs Blatt nothwcndig
haltcn mnsi. Lcstcn Dank im vorans.
Anna Scgcdi, Sid. Spnmien.
Ur. 7. Wiirde cine dcr ivertcn Mit-
ndoncnniilincii so frcnndlich scin, inir niit cincm
Muster fiir cine Henidpassc und mii ciucni fiir
gehiikcitc Vorhcinge auSznhelfen? Zn Gcgen-
dicnsicn gcrnc bcrcit, im vorans hcrzlichen Dank.
I. B.
Ur. 8. Ich kochtc schon einigcmal Seise,
und jedcsmal kommi. wcnn sic schon zicmlich
trockcn ist. Salz zum Vorschcin. Wcr konntc
mir bckannt gcbcn. wic dies vcrmieden nicrdcn
kann? Bcsten Dank im vorans. I. B.
Air. 9. Will cinc von den licbcn Abonncn-
iinnen so frcundlich scin und mir nnfrnnkicri mit-
Ihcilcn, ans wclchc Art man sich sclbsi dnrch-
sichtigcs Glas an cincm Schrank malt machcn
kann? Im vorhincin dankt bcstcns
Luisc Stiller.
Hcnnnnnseifen bci Arnan. Bohmcn.
Ur. 10. Ware cinc dcr licbcn Miitleserinnen
so frcundlich. mir bckannt zn gebcn, wic Feit-
flcckc ans Carton entfcrnt wcrdcn konnen? Es
find mir svlche ans mcin hiibschcs Karten-AIbnm
gckonimen. und cs ist mir schr lcid darnm.
Bcstcns dankt A. St.
Ur. 11. Ich crbittc mir cinigc Mittheilnngen,
ob Waschmaschincn in practischcr Wcise deni
Zmcck cntjprcchcn. evcntucll ob die Waschc dnrch
dcn Gcbranch damit rninicrt wird, odcr ob
viclleicht bcsondcre Vorkchrnngen fiir Wasscr-
bcdarf angcschafst wcrdcn miisscn? Bcstcn Dank
im vornbcrcin. Cornelia.
Ur. 12. Miichtc cine dcr licbcn Mitlcscrinnen
so frcundlich scin und mir mitthcilcn. ob es
fur cin sicbzehnjahriges Madchen rathsam set.
die Haarc abzuschneiden, da Licselbcn seit drei
Jahren fortgcsctzt stark ausgchen und kcin bisher
angcwandtcs Mittel gcholfen hat? Im vorans
bcstcn Dank und zn cincmGcgcndicnstc gern bcrcit.
F. S.
Ur. 13. Wclchc von dcn gcehrtcn Mit-
abvnncntinnen ware so frcundlich. mir milzn-
theilcn. ob das Schwcineschmalz, das Wasscr-
znsatz crhcilt. nuch haltbar ist?
Ur. 14. Wclchc von dcn gcchrtcn Abonnentin
mochtc mir die Zubcreitnng von gutcm Pragcr
Schinkcn mitthcilcn? I.
Ur. 15. Wic entfcrnt man dcn unangcncbmcn
Bartwuchs bci Frauen? C. S.
Ur. 16. Was ist das rationellstc Mittel znr
Ansrottnng von Nnsscn? ..Hanslich".
Ur. 17. Wic hat man Fachcrpalmcn zu
pflcgcn, nm sic vor Ungczicfcr bczw. vor dcm
Abstcrben zn schntzcn? Cornelia.
Ur. 18. Ware cinc dcr licbcn Mitlcscrinnen
so frcundlich. mir bckannt zn gebcn. wo man
Kochcn. Mnsik. Handarbcitcn und mchrere
Sprachcn lcrncn konntc? In vorans bcstcn
Dank. Marie Ficdlcr.
Antworten.
Ur. 161. Knpfer pntzt man mit Quark
lTopfen) und etwas feinem Sand; ivenn cs schr
hartnackigc Flccke hat. gibt man untcr dcn Quark
noch cin wenig aufgeloste Znckcrsaurc. Mit alter
Bnttcrmilch, Sand und Klcie (must brciartig
seins, wirdtknpfcr anch sehr schon. Nachdem cs
in kaltcm Wasser sehr gut gcspiilt und schr gut
abgctrocknct wnrdc. policrt may es trockcn mit
Wiener Kalk. in jedcm Drogncngeschcift um
einige Krenzer crhaltlich. Das Mittel ist seit
40 Jahren crprobt. Fran Miller.
Ur. 161a. Kupfergeschirre pntzt man sehr
gut mit dcr Globnspasta seine Schachtcl kostet
5 lrr.) Dann taucht man einen trockenen Lappen
in Holzasche und reibt das Geschirr gut damit
ab. So gereinigt. halt sich das Geschirr 4 Wochen
odcr noch longer schon blank und sieht ivie neu
ans. Mit Grusi Melitta Walberg in llngarn.
Ur. 161b. Das bcstc znm blank crhaltcn
dcs Knpfers ist entschicdcn dcr ..Globus Pntz--
Extracl". Ich habc sclbst cinc fcnchtc Lktichc, n»d
obigcs Mittel hat mir noch dcn bcstcn Dicnst
erwicscn. Fran Anna ans Salzburg.
Ur. 161c. llm Knpscrgcschirre lcingcre Zcit
schon und blank zn crhaltcn. pntzt man sic ans
folgcnde Wcise: Man zcrrcibt abgcfallcncn
Mortcl scin, taucht cinen bcfcnchteten rcincn
happen in dcnsclbcn und pntzt damit fcst das
zn rcinigcnde Gcschirr. Den mit dcm fcuchtcn
Lappen anfgctragcnen Mortcl lcisit man an dcm
Knpfergeschirr trockncn und pntzt dann das
Gcschirr mit cincm schr trockcnen wollcncn
Lappen blank. Marie Schmid.
>44444
An Frl. Marie F. Alls Jhre zweite Frage konnen wir
nnr aniworten: noch sehr viel! Bor atlem die Bnrgerschnl-
gegenstandc.
An ..Zipscru". Sie finden die Antwort im vorliegcndcn
Hefie.
An Th. K. in N. Wie man nns nnierrichieic. find die
PilnleS OrientaleS von I. Ratis-PariS in keiner Wcise
schadlicb, sondern krafiigcn den Organismns nnd find schwach-
lichcn Personen nnr niihiich. Eine Riickwirknng trili dnrchand
nichi ein, wcnn die Pillen nichi inciter genommcn werdcn.
An Frl. Helene, Batthgangsgassc. Lehr- nnd Bcrsnchs-
Ansiatt fiir Negrodnetionsverfahren, VII. Wesibahnsirahe.
AllcS Nahere daselbst.
An L. L. X»V. Wird nichi Icichi seit,. Biclleichi Mnsik-
schulc Kaiser?
Ansichtskartentansch loiinfchex einnlgchen:
Nia Regcnhaini. Wien. I. ReichSrathsstrahe 18.
Anna Jnnkl in Dnr, Markiplatz.
Hedwig Havranek, Prag-Smichov, Moldattgassc 8.
Kufsus Xinrlvi'Mvlil
von /lut-oi'inst-sn Ossi-snr'sic-k-Ungsr'ns. Osut-sc-KIsnrjs ele.smpfoklsn
uncic!llr'm!
Schwarzcn Barcn", Wien; fur llngarn:
Apoiheke von Josef von Torok, Budaoesl;
fiir Bohmcn: Einhorn-Avotheke von Max
Fanta, Prag.
81riv!cms8v!iinkn
Veael'MMN, Men, VI.,
AIltri!rI>Nlt>,8 t»
Licferani dcr k. nnd k. KriegS-Marine
iiefert 8tl'iochm »8vl, in on ncuester
Consiritciion snr Fabnko- nnd HattSgcbranch.
totivonlioe Ilodvnortvord. Untorriodt gratio.
fsinekeNvssolik
ki'sulausslsttungen
^1 018 VSIIK.° ^','tmen''
Monogramme
und Me Handstickereien
werdet, anfs billigstc u. schonste anSgefuhrt.
^I,AnngLiI!ner,g.s?L'^°4.
A-rsS-H
Lsstv rlvL OOHVLRI'8.
MM L MV7UU7H.
l..^SLMtMsr's1r>sss6V,L!cdnung.
Lcrc/s-
s/
KLausIraiL soil Sis
geldstsrxrodts ^oulsg
klsukofse's
^ sinkuliren
1VIao.80§r., 40L.,
Xenliofei', ^Vitzu IV.,
bavorileogtrasse 8, UlourrlAasss 2,
Ilekert Vk-avuesn sslse Kaulgvliuk-
8tSMPS>, VSk'klk'UoliMOllSlIS. ?6k>fsvts 7>psn.
>Vs8olismsl'ktints u. -faedsn. Vkasatriints.
IgA'
lWysllicbe
Lihae° kebisre
bekommt man am besten auSgefuhrt im
Kusisv kski',
IVisu, S. Lor., 8oi vit6iixn88s II,
auok auf Ilisilralilung odns k'nsiZgk'iioliung.
Nicht passende Gebisse werden umgearbeitel.
kleeliein'eivigungsIlAsteii
Hermirnn H«1, irarmslailt.
?r08pLLls xrLlis. 6s86i2l. xsseliiitrt.

24"/o Llal2§e1ialt.
ttollaok'8 KKsIrkivi^
nns vrenaen
isi lSss desis.
A fi-inkt>
l ^ollsoK'L
! Nslr-
,8k8Un6llL!Kv
^vSisel?
^gnes Lnnesto
lli'. I^ksinksi'kll's
iy^epyah^ciyZ
errielt bei regelmsssigei'VsrvenSuog u. rieliliger!
rubereitiillg vorriiglieds krnsdi'lliigsi'erullsie.
Mk" Vorraldiv in Sen ^potkelren nnci Dro§uerien.
?poi8 6s? 0086 L 30V gr. Kr. l.90, a 500 gr. I(r. 2.90.
llLUpt-vtzpol: 4l'M12 ^Vl6II) ^086k8la»»x 78.
k'iir clsu tlLusliall!
Inc Herstellung von Liter
—- hasten R«m -----
lief. samnitVcrpackg.geg.Einsendg.v. 3 Kronen
Isunrcomposition, Spiritus, Farbe
over 1 Krone die notice Numcomposition
und Farbe die renommicrte Drogerie
I inllirr L llTso8<»Itt, Siunn, Mahren.
Wcr nur cincn Bersnch wagt, wird seinen
Num stcts selbst herstellen!
L»rl5liASei'l»i>»leil
(Spczialitat) erzcngt nnd versendct
in oncrkannt vorziinlichstcr QualitUt
l/nn! ilouon vornn vnrdars Lnxer,
Ixal! kgi.pcouos.Uolliofocrntin,
iLsi-Isksill.
!i. u. !(. ttoNiofsrant.
Ncodosoocluogon von 2. 3 II. unit iiotioc.
vs.SIig post-llolli 4.—Ki-.fi-.q.illsviin.
^ mltbsMmie llinilitrei'
lliisi'gel
sslnstsr llualitat 8Slir prsistvurllig, Lngros-
/Idnsbmsr bllligsl, sollcis Vsrtrstsr gssuolit,
durch dieerste n.altesleOuargelkase-Erzeugung
^oA-s. L.As,Lsok,
b. Olmutr.
6sgr. !790.— Oonourrsnr- u. lsistungslalilg.
Allen Nervenleidenben
wird
tiVUll. Vlsellner's
kisvliof-iMk
lv. Lrrti. vspsritntsn soibst in Vorwsnilun'i)
destenS empfohlen; derscibe regt nicht auf, hat
einen sehr gnten Eeschmack und schouste Faroe.
t'l ein xsi ii> I» I II.
Bon S Kilo aufwartS versendet uberallhiu
franco der Srzengcr:
Visvknen
in Vlsvkottslil, vbei-steiei'.
Fran A.: „Wo lanfen Sic
Jhren Essig? Jhre Salate
schmecken immer vorzuglich!"
Fran B.: Ich kanfe uberhaupt
keinen fertlgen Essig, sondern
bereite mir dcnselben durch
einfaches Verdunnen init
Wasser selbst aus der be-
kamtten Essig-Essenz „Ri-
naert". Ich habe so immer
frischcn und gu:en Essig, ivah-
rend fertiger Essig sehr oft
verdorbeu ist oder bei mir
verdirbt, oder aus schlechtem
Material hergestellt ist. Dabei
komme ich uoch bedeuleud
billiger meg, denu der Liter
Essig kostet mich blos 15 Heller.
Sie erhalten die Essenz in alien
hiesigeuDelicalesseu:,DrogueU'-
undColonialwareu-Geschaften
zum Preise von 1 Krone fur
V4 Liter-Flasche und 3 Kronen
fiir 1 Liter-Flasche.
Fordern Sie aber die echte
r»lsil-8ieko(Mn?rateller) 5Icx-Postk. l il.30,'
sehr seine Vnllelript'eL 5 Icx-Postk. l 0.30,
frei aller Cpesen nach seder Station.
^eobLoklei'.LLLIll,!^
SMS-' v<
Llr«pK«rr, Krrrieen, ^ei«o/t«^erse»7. Koirr
M,- Me Lrre/te tteAt Me/dt
rtrer«eittcf r/se //c/c,-
e/ema57 veo/ea/? c/ Lc^/re/Zees
O e cv/c/. 57 57 57 >7 577 e c/e/-
Ztsrii
sppetit-
snregena
una
kriittlgena.
Nadrzioff fievclen
"^ (fiergertellt sur fiMnerel)
S«>« oerasuimgrmmel
,'e
^/rot/io/'se i/n-/
SnoAse/iancf/lless/i.
8elb8idel'k!illiig allkl' l.iquklll'8 im ll3U8tisIi
llnroli meins deliebten XrLutsr-LIiseiiunFen, nle
^ni8ott6, Loonokamp, ^lponkr. IVIagondlttoi'n, Oognao,
0tiartrsu8o, Lurayao, k08on, kum,
LsnSliiot ns, Oollitropfobsn, Oaoao, /^rrao,
kromatlquS, Kurf. ftlLgsndlttsr, Vanlllv, Obsrr> Lranliy, boodf.,
^Ipsnkrautsr, ^ngo8tura, I0ara8oblno, sto., oto,
a ?aokoli6n ru 2^/2 i-ltor rslolisnii 70 ttsllor— b>8 8 ?aokollsn l vopp. Srlos.
6s§en Linsenllun^ des Letraxes korto und 2o11 krei.
kin (lersuch tier susserorlienilich einl-lch, nnci Ilinen suf sckr billige weise
clie feinsten Liqueure liekert, vvirli Sie I>8cl,st uberraschenck erlreuen un3k. ^ilko, 2UVkS>.^55lL
scsnrek-MDllL/IL L^XILllllLlleuo^prsi. x.>tK
I Versandt ad Dresden: 6sdr. ttollaok I
I 12 Xlaseken 9,50 Xronsn.
I llaupt-Depot: WILHI, Opernxasss, I
I ^potlioks rum lislllgon Ooist.
WNiirsl
eiere in Llanovern.
r^ii<»iL'8 8uppcntr»1«I», fertile
Luppen nur mit Wasser 2U bereiten,
LmmonikaSss-
S<386
hochfem, 41/2 k§. 4 fl. franco p. Nachn.
i-iiUllclispiegeiii--!
znr sofort. Untersnchnng verfalschter Milch.
Keine Vorkenntnisse nothi^
Einfaches aber zuverlatzliches Jnltrnment.
Fur 3 fl. franco per Nachnahme.
Lli. lvekmsiiii, Sregevr.

76
tinpoitkll,'
Hsnr Usevki, ^-isn
I.. Hi unilstiitlo 3, 1lo,n,.i>»ii>.
llnetttdeiii'Iieli fur skllsn l1su8>ialt!
kpMe Lvlillnung lie,' Nsoke!
Krrritet Cureir Gsstg Iclvst
anS
leplitrer kLZigessenr.
Pramiiert: Baden 1897, Bodenbach 1897,
Kochknnstausstcllung Wien 1898.
6Il«;iui86ll 161116
L88igk886N2SN
Essigcsscnz Nlit Weinaroma (Weinessig-
esscnz): Gstragon-Essigessenz. ZurSelbst-
bercitnng von reinstcm n. biHi'gstem
Cpeise- nnd Ginmachessig. Tic */, F-lascye
Iiefert 20, die '/z Flasche 7 Liter starksten
Cssig, vollstandig frei von schiidlichen
Mctalleu n. Sauren. Enthcilt ketne
Essigalchen (Essigivnriner), wie oft der
gewohillichc Handelsessig: Nnbegrenzt
lialtbar! 2 Flaschen Wcinessig-
Estragon oder Weihe Essigessenz mclnsive
6iste und franco ft. 1.50, 9 >/z Flaschen
fl. 2.—, 5 '/z Flaschen ft., 2^ Flaschen
Wcinessigcsscnz fl. 2.70, 12 >/, Flaschen
fl. 15.— bei Einsendnng des BetrageS.
Vlumberg L.kkinl!8lrornparat. Prosp. geg.
lUkr-Markc 5 l lckooali i» Leaiieb
dnrch «>' ruiloonll, ^Bobmen).
Erfolg narantiert.
Gntc und billige
Dediennng
in garaniicrt waschechten Bctt-
zcngenl, Hcinden-Oxfordcn, jllcidcr-
Zcpliircn, ck leidce-Varchcntcn, Zlr-
liciteranzugstosfcn, V land ruck, Weisi-
wnecu in Vnnmwolle nnd Lciucu,
Hand-, Tisch-n Tascheu-Tiichernn.snv.
vcrscndct gcgcn Rachnahmc die
Ueiierei ^o§es Ileugevsuer
in Lriite! bei kisustacit a. M. (Dohincn.)
Mnsrrnnd Preisliste sendc gratis nad franco.
45 lVIktsc obigsr ^/arsn in k?S3r6n von
3— 8 Motor long franoo fur 16 K. 50 ti.
Lingvo IIVSKlMKSDWES,
fur tzausgcorauch, Runststickerei und industrielle Zwecke jeder Art.
Ueken 14 klillionen
fabricirt und verkauft!
vie Sinaer Nahmaschinen verdanken ihren Weltruf -er
vorziiglichen >,»<' Itla„IiI>eilt!» ini Ilausv del Vernsuduux von
KIssens sNeokoIsr-eien
k>uvktt-, keeven- u. ItkslL-l^noeluvtenr
Vnvei xolii 6ne OI>8l- unck eino unck 8iitt«,L'L uvl»1iuu» melucken,
8leiili8>ei t«8 I>un8t«I»8t, ifLulLQxliuet elt'.
Ilelrerall IciiuLicli; vvenu am Orte nicdt: erlialtlieti. xven6s man sielr um krospeet
unci kreisliLls Lireet an 6ie ^adrilc von
8tefan 6>38kr, Lunauburg b. koclonkaod a. Lido.
ei Lielt iiinn «IuieN Itr»1iL8
WE"
Oor6e8uncllieit^volilllmtix, 6io oinLi^on, nirkliclien, ilio kntwioirolung
nNll footigkoit clor I^oriuoir <1er Liisto del Oer I^ran 8icdern.
li'I.neon mit dioli/. 6 Xronen. Lclueiden an 1. v. lorok, ^pollielcer,
8uc1ap08t, Xoni§8§a886 12 oOer an -Ipotdelver n, I'assriAe
Veitleau, I'uiis,
kelile Iil'o>e>' llulsnbtofle
llsmen unil Nenr-sn.
Menosto 8eIl!iavoI1>ulrinx8loM;. N»vvlve1i8 fiir
I)»i»6n uixl Horreii, 1Vvttvr»u>»t(;I.
l-stzrle hleukeil
i» Nrlmvnkliixoil rn>8 iiiodkiiistbii Voliiilv-
8tolro„» «. 8, 10, 12, 14, 1«> !>!» II. 18
vonvu^s'enLlos
v»il>1!elll1 In xrosslkl- llllslllilll
kkul Kri8per, Innsbruck, k. 10.
V61'1^1l^6U 8l6 AlU8l61' Iitt8t6Ul08.
Die Versandt-Abtheilung fur Private
dcr sc-it 25 Jnhrcii bestcliciidcii
ceinen-«. S»iim«»IIv»ken»jI»nur»Illllr
von
X. Xlsusnilrsn
in Obrrleukensdorf (Nordwl'stbiihmm)
cnwficsiit sich c,um Bczugc von wcisien nnd i»rbiqc>> Leincnwnrcn. (kS i^clan^en nnr
die soiidcsten Sootcn znni Lcr>n»di nnd find die ioncnnnnicn dillincn >Lnnnn> n»§-
licschiosjcn. Licsonders cnivfoilicn: Rnmlnirnor Lcilicnwcbcii, 7>l'Iii"dcr nnd
schlcsiichc Lcincn, Hnnolcincil in oilcn Breiicn siir Lcib- >>nd BcNmniche;
Tliirtiiine, l>lrndl nnd Tnninst. Piq»1>, Vnvchcntc, wciu nnd dnnt; Tnnicn-
lodc», <5o»>ircst-Ttosfc zn Pori>an„en in Crcnne nnd Wcib, fnrl'illc Wnsch-
jllcidcrstosfc n. s. w.
Hiifcrtigung non Wch- und Hauswiische »ach Angabe.
ES wird gcbelcn. Preisliste nnd Muster nnt Angabe der Sorte zn verlangein
Licserant siir Lie meisteii hohen gdelssamilien Geslerreich-Ungarns.
vssi'fst'bemiliel
von
nnd Ijartliaaro, iluosnbrauen dauor-
liakt, olnie doim VVnLolion oder im Vampt-
dade adrrularden, 8l.1nvarx, dnnlcelbraun,
liolildraun nnd dunkelblond. 6ro83er
(.'niton li. 2.—. ?ro>i6-6ar1on II. 1.—.
/.um §oIdIilond farben
dunlvler Xaare Inter II.
L.
ssri8our, Lo8motikor u. 1iaarfardo-8poviali8t,
^Vien, O.
Honig
feinst. Onal., 5Postdose 8 Kr. frco. Ober-
fiirster st.XIottontiofor, ^ou-8orowitr, Malir.
6e8uiulIieil8bi»Seii
tin IVnilleil
nnt Holzwollc-Watta-Fnslnng
mit Cchlingcn (dentsclieS Model!) oder
mit Naiide'rn (eiigli'chcs Model!) em-
pfchlen als sicherslen und beslen
FL o II LT 8^ V» t» tT IN lt
in Padelcu zn 0 Stuck
Grosze 27x9 cm K. 1.— per Packet
Griitze 24x7 cm 81) Heller per Packet
Nerbandstoff-Flilirik
Hartmann H Kleining
Holscnrllte, Zohmeii.
Prospecte und Muster zn Dicnstcn.
I-iskkskei'
Mnstlcrisch decoricrtcr Glas-, Mctatl-,
Hvlz-, Tl>o»-, Ecidcn- :c. Warcn snr
Ha»s- und S,cs6ieiik;>veekc stellen sich
solchc lelcht nnd billig nnt meinen nenen
prapar. -Ib^isdbilclsl'n
selvst her. Slusfuhrliche Anleitung, Katalog
nnd kleinc Muster gratis, groszere (Genre-
bildcr, Stilleben, Frnchtstncke, Blumen)
gegen Einsendung von 60 Heller.
I?LuI k'l'olieli, l-iognitr, Pr. Schlesien.
L/'s s/s^cr/t/s
/?? e //77 cr/)/) e
^u/,7 ^u//isLs/7 c/s^ /ertl/sric/vti
^s/7s c//s^s^ ^ss/il'g'anF'SL /§/
sr/> /er-. c/ul'c/i ^'sc/s Luc/l-
un-7 s'SL-sn Vor-Trs^-
Sc) //-ern,7o
e//>s<77 Ls^/s/lsn son «ss^
/>? sl'Lt 7/o n
Lc/L L/c/// c/ec
v/sn r, ll.s,
///Ls/udlZcsn/lo/.
Riiltlscito der wnrdinciisinugc.
Jede practische fiauslrau
erspnrt su!) Irit mid Urrdrus; lieim Gardiiiciiimfunlllien, dnrch
rinmnligt Anschnffnilg nnd Kcfcltignng des Gardincndrfestigcrs
»Pirr
LL
Einlegen der Latte.
1 Carton ciithallcud 12 Stuck „Fir" »rbft Schrliuben und Gebrauchsuntticisuiig,
geniigtlid siir 2 Fenstcr, 1 Krone 2i> Heller.
Vcr-sand von 3 Cartons an ports fori.
Hauplverkricb:
F. G. Zchttilm, Dresden-N. 23, Uillljellhofsir. 78.
Nediaiert nnlcr Derantivortlichkeit von Fean Siegine Ulniann in Wien.— Truck von Friedrich Cchirmer in Berlin.— Lerlag von Friedrich Schiriner in Wien, I, Nibelnngengaise l n. 3, Nivelnngenhof.

