Heft 11.
XI. Jahrgang
sAsirheileir desHcrnskcrlleH
fowie fur
Mode, Kindergarderobr, WAsche und Handarbeiken.
Von dieser Zeitschrift erscheint nlle Woche eiu Heft a 20 Heller Test. W. 52 Hefte bilden einen InbrgnuI. Slbonnemeiits nehmen alle Buchhandlim^en, soivie nlle K. K. Postciniter
entqeoen. ?lbomieiiie»ksvreis vierteljabrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjcihrlich 5 Kronen, na»Zjcihrlich io Kronen.
Ter Zahrnann lleht von !>l»fn»g October bis Eude Sevreinber.— ?llle rednctioncllen Zuschriften find zu richten an Friedrich Schirmcr in Wien I., Schulerstratze 18.
Ins crate werden zu>n Prcise von 30 Heller fur die 4 mal qcspaltene Mill'nneterzeile oder Keren Namn an^enoiinnen von dcr Administration, I., Tchnlerstrasre 18.
Das iiebe Ich.
Dus meiuc ich jcht meder spottisch noch
irouisch. Ich meiue eS sehr crust: Dus
liebe Ich, bus Ich, dus mun geru haben
durf, ju geru hubeu must, dus Ich, dcm
man alles Gute uud Liebe zuftihreu sollte,
dumit cS selbst gut uud tied sei. Ich meiue
dus vveiirthcilslvsc Beobachtcu dcs eigeueu
Ich. Dus Ich uls audere Person.
Ms Gipfel alter Tugeud wird es bei
eiueiu Meuscheu geprieseu, menu er „gar
uicht uu sich" deukt.
Ich mochte dus im Gegeutheil uls Gipfel
uller Nutugeud, vor nllem allcr Nucultur
bezeichueu. Der Meusch, der gebildete, ver-
stuudige Meusch soll uu sich deukeu; sehr uuch-
drucklich soll er uu sich deukeu! Nuturlich uicht
selbstgcfallig uud kritiklos, neiu. Er soll an
sich deukeu, mie uu cine ihm sehr liebe, sehr
uahcstehcude Person, wie uu seiueu aller-
besten uud alleriuuigsteu Freund.
Vou diesem Freund ermurtet man alles
Gute uud uiunut dus Gute uuch uls etwas
Selbstverstuudliches hiu. Jede Abweichuug
uuseres Freuudes vou dem, was wir uls
gut eiupfiudeu, bertihrt uus doppelt schmerz-
lich uud hurt; uud je grosser uusere Freuud-
schuft ist, desto mehr werden wir bemuht seiu,
uusereu Freund uus seiueu Jrrthum, seiueu
Fehler aufuicrksum zu uincheu, desto bcreit-
willigerwerdeu ivir ihm helseu, diescu Jrrthum
gut zu macheu, jeueu Fehler auszumerzcu.
Nud ebeuso sollteu wir uus zu uus selbst,
zu uuserem Ich vcrhalteu.
Wir behauptcu im ullgemeinen, dah wir
uus keuueu. Daunt gcbeu wir zu, dus; wir
uus selbst uls deu Gegenstuud eincr Bctrach-
tuug hiustellcu kounen, woruus nuturlich
folgt, dus; wir ciu gauz bestimmtes Ber-
haltuis zu diesem eiuzuuchiuen vermogeu,
eiu guuz freies, vou uus selbst bestimmbarcs
Verhultuis, das uus uuserer Urtheilskraft uud
uuserer Bewertuug des Gegeustaudes sich
ergiebt.
Wir kouneu uicht uur sagen: ich kenne
mich, sonderu wir muhten uuch glcichzeitig
sageu: dus ist gut, und jeues ist schlecht.
Uud haben wir-erst augefaugeu, solche
Uuterschciduugeu zu macheu, so crwuchst stir
eiueu jedeu vou uus deukeuden Meuscheu die
Verpflichtuug, das auerkauut Gute zu eut-
wickelu, das auerkauut Schlechtc zu mcker-
driickeu uud zu milderu, menu wir uicht
stark geuug find, es auszurotteu.
Diese Pflicht ist ebeuso heilig, wie es die
Pfliebteu find, die wir gegeu uusereu Freuud
hubeu, uud die eiu seder rechtschaffeue Meusch
erfulleu muh, auch menu sic ihm im Augeu-
blick uugelegeu uud uubcquem find.
Abcr wir find meist sehr geduukeulos.
Wir halteu uusere Erziehuug fur volleudet,
weuu wir dem elterlichcu House, der Schule
eutwachsen find, uud die Probleme uuserer
persoulicheu Eigeuart stir gelost, weuu wir
uus der Sturm- uud Draugperiode— die
jedes gescheite Madcheu ebeuso durchmucht
wie der Juugliug— in deu Hafeu der Ehe
oder in die Tretmtihle eines festeu Berufes
gelaugt pud.
Neue Sorgeu, ucue Pflichten gegeu die
Aujzenwelt uehmeu uus in Auspruch, leukeu
uusere Aufmerksauikeit vou uus selbst ab,
lassen uus die Pflicht gegeu uus selbst ver-
gessen.
Nud doch: weuu eiu seder uur ulle paar
Tage eiumul sich selbst eiue Viertelstuude
gouueu wollte— wie viel wurde er sehcu,
wie viel wurde er lerueu! Zlber ueiu—
seiu Ich verkruppclt uud verdorrt uuter dem
dumpfeu Truck, der aus ihm lustet.
Das Ich muh sich eutwickclu kounen, man
mus; ihm diese Eutwickluug ermoglicheu, es
mus; theil haben an allem, was der Meusch
Gutes thick. „Gutes"— uicht bloh im Siuue
vou wvhlthatig.
Wir leseu, wir besucheu Coucerte, Theater,
Bildergulericu; wir macheu Neiseu, ver-
kehreu mit audercu Meuscheu— miser Ich,
das lasseu wir schou zu Hause. Das weifl
kaum etivas vou dem, was wir thuu. Nud
so komuit es, das; die Eiudrucke, die wir
empfaugeu, sich uuserem iuuersteu Weseu
uicht mittheileu, soudern ausserlich an uus
vorubergleiteu; so komuit es, duh wir iuuer-
lich arm blciben, mit deiu Wisseu eiues
Catalogcs, eiues Programms uud eiues
Badeckers.
Nuser Ich komuit uus selbst uud deu
audereu eigeutlich uur zum Bewuhtseiii, weiiu
es sich uls miflliebiges liebcs Ich in den
Vordergruud draugt, weuu es herrisch uud
rucksichtslos alles stir sich verlaugt aus Kosten
anderer.
Oh, dieses liebe Ich hat's gut! Es
mag noch so laut schreieu, sich uoch so uu-
geberdig beuehmeu— wir pflegeu es, wir
souuen uus in seiner Herrlichkeit und
find bereit, es gegeu alle zu vertheidigen.
Die Meuscheu ucuneu uus Egoisten—
niogen sie! Das liebe Ich beherrscht uus
mit schraukeuloscr Macht, uiid so laugc es
stark geuug ist, jede audere Stiiume zu uber-
tuuben, so lunge es mit seinen Possen
jede audere Gesellschuft eutbchrlich macht,
uud wir die Eiusumkeit um uus uicht fuhleu,
so lauge trageii wir dus cutmurdigeude Jvch
— stolz wie cine Kouigskroue!
Durum wehe, weuu daS liebe Ich uus be­
herrscht! Weuu wir es kritiklos Macht iiber
uus geiviuueu lasseu.
Hiiteu wir uus selbst vor dieser eut-
wiirdigeudeu Kuechtschast; das kouneu wir
aber uur, iudem wir aus miser Ich die
grostte Ausmerksamkeit verweudeu, es weder
mib'rdruckeu, noch sich vordruugeu lasseu.
Geheu wir mit ihm um wie mit ciuem
Freuude, deu wir achteu, vor deiu wir uus
abcr auch uichts vergcbeu; mit ciuem
Freuude, der theiluimuit an allem, was wir
thuu, deukeu, fuhleu, deiu wir freudig alles
Neue uud Scheme zeigeu, west wir glucklich
stud, seiueu Blick zu iveiteu uud zu klareu,
aus desseu leise, mahueudc Stimme wir
geriie Horen, dem wir auch me foruilos be-
gegueu durfeu, west wir ihu uicht selbst vor
uuS vcrkleiuerii mochteu.
Mit eiueiu Wort: haben wir Achtuug vor
uus selbst uud haudclu, deukeu, .fuhleu ivir
stets so, das; wir diese Achtuug uicht ver-
liereu, dah wir uus ruhigeu Geivisseus be-
obachteu durfeu, und die Veredcluug iiuseres
licbeu Ich auch uusere gauze Pcrsoulichkeit
frei uud stark uud edel mackie!
*—
Weihiilichtssorgeir.
Die schouste Zeit des Jahres ist die
Weihnachtszcit. Nud doch fur so mauche
HauSfrau, stir mauche Gattiii uud Mutter
auch die sorgeuvollste. Nicht die vermehrte
Thaligkeit, die vermehrten Anspriiche an die
Neberlcguugsgabe uud Tuchtigkeit der
HauSfrau bediugeu diese Sorgeu, sonderu
uur gar zu oft die eiue groste Fragc, die
ja im kleiusten Haushult wie im Welt-
getriebe die gleiche ist,— die Gcldsrage.
Die Herbstmouate stud ohnehin schou fur
die Hausfrau die theucrsteu. Winterkleider
uud Heizvorrrathe mussen bcschasft werden,
der Petroleumverbrauch oder oie Gasrechuuug
steigeu zu schier uuerschwiuglicher Hohe,
kurz, die meisteu Frauen, auch des recht gut
situierten Mittelstandes, miissen rechueu,
tiberlegeu, spareu aus alle Weise.
Nud nun komuit das liebe, schone Weih-
uachtsfest, das uus mit seiuem helleu
Scheiu hinuufhebcu soll iiber alle Alltags-
sorgeu uud doch gar zu oft selbst zu eiuer
schweren Sorge wird. Wie sehr hubeu sich

S46
drch nnsere Bediii smsse, nnsere Anipriiche
an das Lebcn nnd seine Geniissc gcstcigcrt.
Wic gliicklich standcn ivir als Kinder nnter
dcm lichterstrahlenden Banine mit seinein
bescheidenenSchmncke vonrothbackigenAcpfcln,
selbstvcrgvldcten Niissen nnd bnntem Zncker-
werk, das, von Jahr zn Jahr sorgfaltig
anfgchoben, dcn Damn zierte. Wir kanntcn
die cinzelnen Stiicke nlle nnd feierten ein
jnbelndes Wiedcrsehen mil deni Knecht
Rnprecht, deni groszcn Reiter, dcn ver-
schicdcncn Herzen nnd den prachtigcn, grosten,
blnmenartigcn Phantasicgcbilden eines
poetischen Znckerbackers. Der Confectteller
schicn nns einc schier nncrschopfliche Fiille
der herrlichsten, gnten Sachen zn bergen mit
seinen drei oder vicr besonders rothbnckigcn
Aepfeln, einer Handvoll Niisse, eineni
billigcn Pfefserknchcn nnd einigen Stiicken
des von Alntter gebackcnen WeihnachtS-
knchens.
Und die Geschenke? Einc nen angezogcne
Pnppc, ein Bankasten, cine Schachtcl
Soldatcn nnd viellcicht alS hochsteS, viel-
beneideteS Geschenk .ein Robinson oder
GrimmS Blarchen. Aber die Hanptsache
ivaren die „niitzlichcn" Sachen Schnlhefte,
Fedcrn. Griffcl, Tafel, ein Paar derbe neue
Sticsel oder gar ein Sonntagsklcid. Nichtigcr
gcsagt „daS" Sonntagskleid, das einzigc,
ivie ein Hciligthnin gehiitete, das so lange
der livchste Stoat blicb, wie es noch nicht
gar z» ansgcwachsen ivar.
Ilnd henle! Hcnte inns; der Banin mit
einer Uebersiillc von blitzendem, glitzerndem
Tand bchangen, der Teller mit dem feinstcn
Cvnfeet, mit Marzipan nnd Apfelsincn,
mit Pralinecs nnd candiertcn Friichtcn
beladcn sein. Und die Geschenke? Pnppen,
die Papa nnd Mama sagen, Stiefcl und
Striimpschen Iragcn, Keren Preis nnsercr
Mutter stir die gauze Pnppe schon hvch
crschiencn ware. Festnngen, deren Anfbau
einc halbc Stnbe cinnimmt, „mechanische",
kostbare Spielereien, Lokomotiven, Schisfc.
Ilnd reizende Lnxnsartikel, kostbare Rlantcl
nnd Hiite ivcrden von nnsern verivvhnten
Kindern kanni mehr bctrachtet, daS sind ja
Dinge, die sic „doch haben iniissen".
Was ivni den nnsere Kinder zn dcn Schreib-
heflen nnd Tafcln, den Pnppen nnd
den Sonntagskleidern ihrcr Bliilter gesagt
haben. Und doch mar viellcicht der Wohl-
siand nnserer Eltcrn, ihrc gauze Existenz ans
viel festcrer, solidercr Basis gcgrtindct als
die nnserige, die nnsere Kinder zn ihrcn
Anspriichen zn berechligcn scheint.
Und nicht allein die Kinder. Anch die
Eltern nnd Angehorigen machen einander
kostbare Geschenke, nnnvlhige Dinge, die man
sonst mahrscheinlich nicht kanfen wnrde nnd
kvnnte. Ja, das Weihnnchtsfest scheint fvrmlich
die Gelegenheit zn scin, sonst nncrreichbare
Wiinschc zn besriedigen, die Begehrlichkeit
anfznstacheln. Nnr nichts Niitzliches, nichts
Nothmendigcs, scheint die Parole zn sein.
Und oft genng hat man Gelegenheit zn
beobachten, wie jnnge Madchen verachtlich
die Geschenke ihrer Frcnndinnen mnstern,
die viellcicht von einer verniinftigen Mutter
hiibscheWasche, feineSticsel, ein nothmendiges
Wintercostiim oder Aehnliches bekommen
haben. Pah! lanter Sachen, die man
„oh»ehin haben inns;!" Jm stillen sragt
man sich dann nnivillkiirlich, ob denn dicse
nnsprnchsvollen jungen Damcn in Wirklichkcit
reichlich mit den Dingcn versehen sind, die
man „vhnehin haben mnh!" In crstcr Linie
mit reichlicher, hiibscher Wiische. In vielen
Fallen ivnrde ivohl ein „nein" die wahrhcitS-
getreue ?l»lmort sein.
Anch die Geschenke an die Dicnstboten
sind ein mahrer Aliszbranch. Hier ivird
wenigcr dnrch „zn viel" als dnrch das
„Was" nnd „Welcher Onalitat" gestindigt.
Ein Kleid allein iit ja h'-nte tii'bt aenvg.
Selnirzen, Pelzkragen, Giirtel nnd Schlipse
miissen dazn kommcn, nm ein richtiges
„Weih»achten" zn bilden. Und da nun
ohnchin die hohen Anspriichc von allcn
Seiten daS Portemonnaic belasten, so wird
eben am Dienstmadcheii gespart. Ein Kleid
bekomint sic freilich, aber sragt mich iiiir
iiicht nach der Gate des Stosses! Eiiieii
Giirtel, Schnrzen, allerlei Land. Und alles
ist Schnnd, billiger, ivertloscr 5brimS-krams.
Nachher ivniidert man sich dann iiber die
„Aiispruchc" ii»d die „Unznfriedenheit" des
Madchens.
Einc solche Christbeschcrnng ist ivahrlich
kciii Segcn stir Hans nnd Familie. Der
Familicnvater scnfzt iiber die schivercn
Ansgaben, die Hanssran nnd Aliitter weis;
nicht, wic sie all die Wnnsche besriedigen soil,
die Kinder sind nnznfricdcn, iveiiii ihre
Geschenke den hochgespannten Erivartnngen
nicht entsprechen, nnd das allerschliinmstc,
zn Nenjahr stellt sich in leider gar zn vielen
Fallen ein Berg von Rechnnngen ein. So
soil nnd darf das Weihnnchtsfest nicht gefeiert
lverden. DaS ist kcine Feier, daS ist eiiie
Entheilignng. Gliicklich das Hans, mo eine
ivahrhaft klnge nnd verstandigc Fran ivaltet,
die cs vcrstanden hat, ihrc Kinder bescheiden
nnd dcn Verhaltnissen cntsprechend zn erziehen.
Wir konncn nnd sollen nicht mehr zn der
pnritanischen Einfachhcit nnserer Jngend-
jnhre znriickkehren; wohl aber kvnnen nnd
miissen ivir nnS der taglich mehr nberhand
nehmendcn Ueppigkcit der LebenSfnhrnng
cntgegenstcmmcn, die nnr Unsegen iiber nns
selbst und in hohercm Mahe noch iiber
nnsere Kinder bringt Um das Leben reach
nnd schon nnd gesegnct zu machen, dazn
bedars cr gliicklicherwcisc dieser Ueppigkcit nicht.
Dazn gehort nnr, dah mir Mutter nnsere
Kinder dazn erziehen, bei beschcidenen An-
spriichen zngleich osfeneAngen nnd ein empfang-
liches Herz siir die Schonheitcn der Ratnr nnd
Knnst zu haben, ihr Gemiith und Herz zn
bilden nnd zn pflegen.
Und menu nnsere Kinder dann nnter dem
brennenden Banin die beschcidenen Geschenke
ans nnseren Handen dankbar nnd herzens-
sroh entgegennehmcn, dann nnd nnr dann
feicrn mir cehie Weihnachten.
x-
Gin East uiiscrer Kinder in der
WcihrmchtsM.
„Seid Ihr artigc Kinder gcwesen?—
Verdient Ihr Niisse oder den Besen?"
— mit diesen Worten erschcint in vielen
Gegcnden knrz vor dem heiligen WcihnaehtS-
feste der Wnnderthater Nikolaus, nm die
Kinder bctcn zu lassen nnd die artigen mit
Aepfeln, Niissen nnd Lmhigkeiten zn bcschcnken,
dcn nngchorsamen dagegcn eine derbe Straf-
prcdigt zn haltcn. In den meisten Gc-
genden besncht aber ein vcrmnmmter Ge-
sell mit langem, zottigcm Pelz, mit eineni
Sack vvll Niissen nnd mit dem Schrcckens-
gespcnst der Rnthe in der Hand, die Kinder,
ivelche sehnsiichtigansden frohlichen, glanzenden
Weihiiachtsabcnd marten. Knecht Rnprecht
ist cs/ der seit vielen, vielen Jahren in
Begleitnng des beschcrenden ChristkindeS
oder der Fran Verchta in Hiitten und
Palaste kvinmt, nnd wahrend dicse nnter
die artigen nnd fleiszigen Kinder ihre Gabcn
ansthcilen, dcn nngehorsamen droht, sie
mit der Rnthe zn schlagen oder sie in den
Sack zn stecken nnd ins Wasser zu
iverfen. Ob er mirklich dcn degradiertcn
Sonnengott Wnvtan darstellt, oder ob er
der heilige Nnoibahrt ist, der mit dem lieben
Gott vom Himniel znr Erdc hcrabsteigt, oder
anch, wie andere behanpten, einer jcner tran-
lichen nnd getrcnen HanSgcister, nach dem
Glanben nnserer Borsahren in denWohnnneen
! der Rlenschen pochten, polterlen nnd spnktcn—
dariiber find sich die Gelehrtcn noch nicht
einig gemvrden. Das gefallt angenscheinlich
dem alien Gesellen, denn er vcrstcckt sich
noch immer hintcr Pelz nnd Maske nnd
trcibt von Jahr zu Jahr znm Schrecken der
Kindcrmclt sein Spiel, bis das alter ge-
mordene Tochterleiii, daS bcrcitS die
Stimmcn der cinzelnen Personen zn nnter-
schciden versteht, mit den plohlich hervor-
brechenden Worten i „Das bist Dn ja, Onkcl
Fritz!" den Zander der mpthischen Erscheinnng
vcrnichiet. Aber siir die jiingcren Gcschivister
mird der Branch im nachsten Jahre von
nenein miederholt nnd lebt im Volke fort
nnd fort.
Freilich hat im Lanse der alleS vcrandernden
Zeit anch nnscr Knecht Rnprecht seinen Namen
ost gemechselt. In maiichen Ortcn besncht er
als „Pelzmarte" nnd in andern sogar als
„Wai»van" die Kleinen, nm ihnen je nach
ihrcm Belragen Angst oder Frende zn bereiten.
Zn den schmabischen und martischen Kindern
kommt er dagegen als „Schimmelreiter", siir
dessen iveihes Pferdchcn die Kleinen in der
Christnacht ihre Schnhe mit blankem Hafer
fiillen miissen.
Der meitverbrcitetstc Name aber, mclcher
dicsem Wcihnachtsmaiiiichcn beigelegt mird,
ist der des Sanct Nikolaas oder Niklans,
Clans oder Claas. Unier diesem Namen
ist er im ganzcn Norden bekannt nnd beschert
anch jenseits des Oceans in Amcrika. Tort
Haugen die Kinder namlich am Weihnachts-
abend ihre Striimpschen an den Ofeii: in der
Nacht kommt dann der gate Sanct Nikolaus
dnrch den Kamin hereingeflogen und fiillt sie
mit Siisjigkciten nnd Geschenken alter Art.
Anch in diesem Jahre wird Knecht
Rnprecht bei den Kindern mit recht
vielen Niissen nnd Aepfeln als Borbotc der
Christseier erscheinen! H. Onadt.
— Die bcrnfliche Ansbildnng nnserer
Toch ter. In nnserem lichen Blattc wnrde jiingst
cine Lanze siir die Kassccgcsellschaften gcbrvchcv.
Anch ich gchvrc zn dcn Frcnndinnen des viel ver-
lasicrtcn „Dn»ienkaffccs". In Kaffeegeiellschaften,
wo die Francn ganz nnter sich sind, wcrden
alle Mcinnngcn, atlcs znnachst siir Franen
Jiitcrcssantc vicl nngenicrtcr ansgesprochen, als
in gemischlcr Geseklschaft. Ui>d ich inns; gcstchen,
ich bringe ans jcdcr Kaffcegcscllschafi Stoss znm
Nachdenken mit nach Hanse, babe nene Gesichts-
pnnkte bekoninien, bin zn vielein angeregt. Nor
einigen Tagen nun ivnrde in einer solchcn
sehr lcbhaft iiber die bcrnfliche Ansbildnng der
Miidchcn gcsprochcn, und zmar gieng die Nn-
regnng dazn von eineni andern Artikcl in nnserni
Blatt a»S, eineni sehr ocrniinftigcn Artikcl, der
die Ansbildnng znr Gartncrin behandelt. Ein
sehr lebhaster Mcinnngsanstansch entspann sich
zmisch.n dcn vcrschiedcncn Miittcrn. Die meisten
sahen von vornhcrein von der Moglichkcit cines
wirklichen Studinms siir ihre Tvchicr ab. ilnd
iiiit Nccht,— hcnte in der Zeit des llcberganges,
in cincr Zeit, ivo das Stndinni der Fran immer
noch anszcrordentlich erschwcrtwird, nnddcrErsvlg
ziociselhaft erschcint, komnit das Stndinni nnr stir
Anscrmahltc in Belracht, gehort so vicl Encrgic,
nnbekiinimcrtcsUebcrscheninanchercingcwnrzcltcn
Vornrthcile nnd Vcrzicht ans nlle harmloscn
Jngcndsrcnden dazn, dah cs siir jcdc Mutter
gcivih ein sehr gcmischtes Gcfiihl ware, ihre
Tochter stndicren zn sehcn. Aber scltsani war
cs, dc>tz die Mutter doch das Lchrerinnencxanien
als das cinzigNichtige, voralIemdas„Schicklichstc"
nnd anch, abcr das kam ganz unbeivnbt hcrans,
als das „Billigste" zn bctrachtcn schienen.
„Gartncrei" mcinte einc Dame, deren bleichc,
krankliche Tochter anch das Seminar besncht,
„Ja, gcsnnd mag das ja scin, aber was ist denn
spatcr cine Gartncrin! Das ist ja cine gesell-
schastlichc Dcclassiernng! Und dann soli das ctiva
pvcitnnicnd Kronen kosten! Denken Sic sich. einc

247
solchc nngchcure Snnimc fiir cm Mstdchen aus-
zngcbcn, und ivenn sie sich spsttcr vcrheiratet,
ist allcs verkoren." Die anderen Taincii
bejahten eifrig. Jch aber hstttc alien znrnfen
wogcni „Warn,» sail denn eine Gstrtnerin
gesellschaftlich declassiert sein! Vvn Jnl,r zn Jahr
vcrliert, Gott sei Dank, das traurige Nornrtheil,
dab Arbeit die Frau declassiere, niehr an Giltigkcit.
In cinigcn Jahren iverden ivir so iveit sein,
dasi die kcnntnisreichste, fleisiigstc, sclbststndigstc
Fran auch die geselischnftlich geachtetste ist.
Und wie unrecht ist cs, einein Mstdchen zwei-
tansend Kronen zn ihrer Ausbildnng zu versagen,
iveil cs cin Mstdchen ist, d. h. also weil es
spsttcr cinmal, ivenn cs nichts gelernt hat nnd
keincn Ernahrer sand, ganz lsilflvs dastehen
und als schlecht bezahltes, nrbcitiiberburdetes
Frstulein ihr Leben fristcn inns;. Das Studinm
nnscrer Sohne kostet das finis- und wehrfache,
und ivir bezahlen es ohne Mnrren, aber fur unsere
Tiichter soli nnsjede Kroneznviel sein! Und wcnn die
Tochtcr einnial wirklich hciratet, menu sie, weil sie
elwas gelernt hat, nun nicht den ersten bcstcn Ner-
sorger zn nehinen brancht, sondern marten kann.
ob sie den Mann findct, der ihr gefallt, der zn ihr
past!, dann find die zweitanscnd Kronen dvch
nicht verloren. Sie ist ans dcm bleichslichtigen,
krstnklichen Wesen ein gesundes, krstftiges Wcib
gcivvrden, das seinen Pflichtcn in jeder Weise
geivachsen ist, ja das vielleicht schon, menu denn
ans der Sache ein Rechencxcwpel gemacht iverden
soil, einen grvsicn Theil der stir sie ansgcbcnen
zweitanscnd Kronen wieder zn ihrcr Ausstener
erspart hat!"
Und wie mit diesein Bernf ist cs auch wit viclen
andern. Warnin soli die Fran denn dnrchans
Lehrerin iverden! Ist denn jedc znr Lehrcrin
gecignet? Hat jedc den gcsnndcn Korper, die
Charnctercigenschnftcn, das pstdagogischc Talent,
das dazn gehvrt? Und ist die Entlohnnng stir
das, was von der Lehrerin gefvrdert wird, so
glstnzend, dasi sich die Mcidchen zn dieseni Bcrnfe
so drstngen! Der gciverblichcn Tliiitigkeit soil
die Fran znstrebcn, derjenigen, far die sic Anlagc
hat. Gesnnde Bcrnfe, die viel Anfenthalt ini
Freien, viel Bcwcgnng nothig machen, wogc die
Frau aber crgrcifcn. Vor allcw dcnjenigcn, der
ihrcn Fsthigkeiten entspricht. Wie viel Madchen
z. B. habcn glstnzcndes Talent znr Schneidcrei!
Sie wiirden als hochbcznhlte Directricen eincs
Schneiderateliers ganz an threw Plntze sein.
Andere wachen die geschmackvollsten Hlitc, ohne
je Piihwachen crlernt zu haben. Aber Schneiderin,
Pntzwacherin? Ncin, das gcht nicht. Sie miisscn
aber ctwas lcrnen, sie stud daranf angewicscn, nnd
deshalb steckt man sie in die Lchrerinncnbildnngs-
nnstalt, wo sie widerwillig sich ans den anfgc-
drnngenen Bernf vorbereiten, der dann in knrzen
Jahren verbittcrte, krstnkliche, nngliicklichc Wesen
ans ihnen macht nnd ilnicn nnr in ganz bcsvndcren
Gllicksfstllen ernivglicht, in jahrzchniclnnger Arbeit
cine klaglichc Siunine fiir ihrc alten Tage
znsnwwcnznsparen.
Auch stir ihrc Tochtcr bars den Mutter,, nicht
das „Billigstc" nnd „Schicklichste" als dis beste
erscheincn, der beste Bernf stir cin Madchen ist
der, zn dew sic aw weistcn Ncignng nnd Talent
hat, nnd der ihr ein Einkowwen gewsthrt, das den
Leistnngen entspricht. Nnrvon biesen Erwagnngcn
bars sich eine Mntter lcitcn lasscn, jedc andere Illick-
sicht ist cine Slinde an der Tochtcr, die ivohl die
schiverste ist, dcren sich cine Mntter schuldig
wachen kann.
^ Gesnndhrits- und Korprrpflrgk.
— Sollcn Ivir inasiig vder UN inasiig
leben? Welchc Fragc! So wild die gcneigte
Lcserin nnsrnfen. Nntrirlich iveist allc Welt,
das; wan mstsiig leben wnsi! Dvch gewach, so fest-
stehcnd ist die Sache doch noch nicht. Nehwcn
ivir z. B. das Lnster dcs Trinkens. Nntiirlich
vcrdaniwt allc Welt den unwstsiigen Trinkcr.
Aber wie steht cs nn» wit dew sogcnanntcn
wnsiigcn Trinkcr? Wir sagcn nbsichtlich „sogc-
nannten", iveil hier die Greuze ziviscben wcisiig
und nnwstsiig ichr schwer zn ziehen ist. Fasten
wir indessen cinwal den ins Auge, der nach der
landesnblichcn Anffassung als inasiig gilt, der
zuw zwciten Frnhflnck cin bis zwei Schnapsc,
zuw Mittagesscn cin bis zwei Glas Bier over
Wein und zuw Nbschlnsi weist noch einen Liqueur,
nicht viel wenigcr znm Abendessen nnd nachbcr
in der Stawn,kneipe noch verschiedene Glaser
Bier, zivischeiiein ivohl cinch noch einen Schnaps, s
zn sich niwmt. Das istsodiednrchschnittlicheTagcs-
menge wanches behstbigen Burgers und Slcner-
zahlers. Niewand wird behnnpten wollen, dah
ivir wit diescn Angaben zn hoch gegrisfen haben.
Viclwckr weisi jeder, dasi dicse viclfach noch
hinter der Wirklichkeit znrucksteheni haben wir
doch z. B. von dew weitvcrbreitctcn „Frnh-
strick" ganz abgesehcn. Es find auch nicht
die Manner allcin, die derartigen Gen listen
hnldigen, sondern es nimwt nnter den> weib-
lichen Geschlecht der Alkvholgcnnsi ebcnfnlls niehr
und wehr zn, nnd so wanchc Fran steht threw
„A!tc»" bci Tisch nnd in der Kneipe aw Abend
in nichts nach.
Was wiirden nun ivohl dicse Herrschaften
sagen, ivenn wan sic als „Trinkcr" bezeichnen
ivollte? Sie mlirden sichcr hochgradig ciitrlistet
sein. Und doch geschicht ihnen wit jener Bc-
zeichnnng dnrchans nicht unrecht. Ein Morphinist
ist nach arztlicher Anffassnng nicht der, der sich
wit Morphinw vergiftet, sondern der, der dieses
Gist regel,,whig alltaglich nnd in langsaw steigen-
dcn Mengen gebraucht, nnd der vor allew ohne
dasselbe nicht niehr zn leben verwag. Ebcnso
ist ein „Trinkcr" nicht dcrjenigc, der sich hin nnd
wieder betrinkt (das geschicht, wie bekannt, bci
wnnchen Mcnschen schon dnrch schr geringe
Mengen), sondern dcrjenigc, der alltaglich regel-
wasiig eine gewisse Mengc alkohvlischcr Getrankc
zu sich nehinen wnsi, ivenn sein Befinden nicht
hochgradig gestort sein soil, nnd der auch wit
dicser Mengc allmahlich ansteigen wnsi, wcnn
cr die gleiche Wirknng crzielen ivill.
Bcidcs trifft nun ans das crwnhntc Beispiel
einer sogenanntcn Mstsiigkeit vollkowwen zn. Es
vcrsnche doch einwal, wer an bcstiwmte Mengen
alkohvlischcr Getrstnke gewohnt ist. dicse anch
nnr stir einen Tag ausznsctzen sabgesehcn vvn
cinew Krankhcitssall). Er ivird sich hochgradig
nnbehaglich nnd nnrnhig fiihlen, ja, dicse U„°
rnhe kann sich sogar bis zu einer Art von Tob-
sncht steigern. Bcin, Morphinw nennt wan
diesen Znstand „Enthaltsawkcitserscheinnngcn",
welcher Ausdrnck anch voll nnd ganz fiir den
Alkohol pasit. Dann iveiter die Zunahwe der
Tagcswengen. Svlche Personen iverden sich er-
innern, dah sie friiher znm Friihstiick wit einew
klcincn Schnapschen, znw Mittag- nnd znw Abend-
brvt wit je einew und aw Abend in der Kneipe
vielleicht mit zwei Glas Bier sich begniigten.
Spater wnrde ein grosicres Schnapsglas an-
geschafft nnd weiterhin dann dieses wohl anch
zweiwal gclecrt, wahrend des Abends in der
Kneipe die Zahl der „Kriigcl" langsaw znnahw,
n:id bald anch, da wan wit dew Bier die ge-
wiinschte „Bcttschwere" nicht errcichte, zwischenhin-
ein noch zn Schncipsen gegrisfen wnrde. Wir haben
dewnnch allc Kennzeichcn eincs gewohnheits-
masiigen Trinkers nnd wnssen ihn daher anch
so nenncn, wag er dagegcn anch noch so cnt-
riistct thnn. Viele Personen verharrcn ans
diescm Standpnnkt eincs biedcrcn KncipbrnderS
zcitlebens, viele andere jedoch gcralhcn ans der
abschiissigcn Bahn schncll abwcirts nnd komwen
gar bald ans einew Pnnkt an, wo sie anch
der nichtarztlichen Uwgebnng als Trinkcr
erscheincn. Das ist eben die Hanptgefahr allcr
Mcisiigkeit, dasi sie den Keim der Unwasiigkcit
schon' in sich tragt nnd daher leicht in diese
ausartct. Deshalb find, nebcnbci bcwerkt, die
sogcnanntcn McihigkcitSvcreine sznwal ivenn sic
ihrc Festlichkeiten, wie das ganz kiirzlich geschehen
ist, wit Wein seiern) der reinc Unsiiin, nnr die
absolute,! Enthaltsawkeitsvcreine habcn einen
Wert.
Was nun vow Alkohol gesagt ist, das gilt in
gleicher Weise anch von alien anderen Rciz-
mitteln: Tabak, Kaffce, Thee, Arzneiwitteln nnd
samwtlichen Vergnngen. Der allergrvsite Theil der
Mcnschheit leidct nnter dew Finch des fortgc-
selitcn, wasiigen Gennsses dicser Rcizwitlcl. Sie
allc lasleii ans der wenschlichcn Gesellschaft ivie
ein Berhangnis, vvn dew sich der, der ihw ver-
fallen ist, nnr sehr schwer odcr gar nicht wehr
befreicn kann. Diese Reizwittcl ahncln in ihrer
Wirknng dnrchans dew Alkohol. Anch sie iverden
in in,wer steigenden Mengen gcnossen, nnd anch
sie vcrnrsachen bciw Fchlcn „E>,thaltsamkcits-
erscheinnngen". Ganz ebcnso aber wie der
Alkohol nntcrgraben anch sie die Gcsnnkhcit,
daher man jctzl so sclten ivirklich gesnnde Menschcn
ankrifst.
Alle ksrperlichen nnd geistigen Neizwittcl
wirkcn namlich ans die Nerve,, in der Art, dasi
sic dicse errcgen und dan,it cin erhvhtes
Wohlgeflihl hervorrnfen. Geschicht diese Er-
regnng jedoch taglich, nnd ivenn anch nnr in
gcringew Grade, so werden die Nerve,, allwcihlich
abgestnmpft nnd schlicsilich anch krankhaft ver­
st,idert, Ivor,inter natnrlich alle Korpcrorgane
leiden wnssen. Ans dieseni Grunde wnsi wan
von, Standpnnkt der Kesundheitslchre gegen
den regclmasiigen, taglichcn nnd msthigeii Ge-
brauch von Neizmitteln Einsprnch erheben und,
so soiiderbar dies anch klingen wag, eine zeit-
iveise Unmasiigkeit ewpfehlen. Glanbt wan
nawlich die genannten Reizwittcl nicht gstnzlich
entbehren zu konnen, so ist es jedcnfalls zntrag-
licher, hin nnd wieder cinwal dcwon bis
znm Ucberwasi zu gcnicsien. sich einen „g,iten
Tag" zn wachen, als dieselbe Mengc von Ge-
niisscn ans viele Tage zu vcrtheilcu. So ein
einwaliges „>ibcr die Schnnr hauen" ist zwar
stir die Gesnndheit anch nicht sonderlich giinstig,
es gleicht sich abcr schlicsilich wieder ans, ivenn
der Korper svnst dnrch den regelinstsiigen Ge-
brnnch vou Neizwittcln nicht geschwstcht ist.
Dazu komwt noch eins. We,in wan nstwlich
ruhig und gleichinstsiig nach den Anfordcrnngcn
dcr Gcsnndheitslehre dahinlebt, so wird sich,
wcnn wan diese Gesehe cinwal uberschrcilct, die
gesnnde Natnrkraft in nns dagegcn nnfbstnwen
nnd dnrch gewisse unangenehnic Cnipsindnngen
nns davvr warnen, in der Uebertretnng nicht
zn iveit zu gchen. Wcndet wan dagcgen die
Reizwittcl tstglich, ivenn anch nnr in geringeren
Mengen an, so slnwpft wan nicht nnr seine
Gennsifahigkeit ab, sondern tahwt anch sozn-
sagen sein klirperliches Gewissen, sein natiirliches
Widcrstrcbnngsvernivgen gegen die den Korper
schstdigenden Einflnsse. ?ins lctztercw Grunde
verlicrt wan alsdann anch das Urthcil dariiber,
welches nnd ivie iveit ein Gennsiwittcl stir den
Kvrper zntraglich ist. Schlicsilich aber hat sill,
der Kvrper so schr an das betressendc Gennsi-
wittel gewohnt, dasi wan ohne dasselbe zn jeder
Arbeit nnfahig wird. Man will indessen doch
seinen Rnf als Freni,d der Mcisiigkeit anfrechl
erhalten. Deshalb sieht man wit einer gewissen
in,wren Unrnhe nnd Ungcdnld den einzelnen
Tngcszeitpnnkten entgegen, wo man, vhi,e ans-
znfallen, sich dew gcivvhnten Gennh hingeben
kann. Taglich spielcn sich hicrbei oft innerlichc
Kampfe ab. Man inochte wohl anch hstnfig
„a»sicr der Zeit" einen Schnaps, cinige Glas
Bier oder verschiedene Tasscn Kafsee zn sich
nehinen. „A»standshalber" jedoch wnsi wan
hier,nit schon bis z»w Abend, bczw. bis znw
Nachmittagskasfce marten. Viele allerdings
besilien ja nicht diese Widerstandskraft nnd
gehcn bald von der anhaltcnden Mnsiigkeit znr
anhaltenden Unwstsiigkeit liber. Tarnw soli
man, nw es noehwals znsawmcnznsasscn, von
allew geniesien, was das Leben Geniesienswcrtes
darbictet, die Reizwittcl jedoch nicht taglich und
wit Mnsi, denn die Negclwstsiigkeit ist cs, die
den Kvrper allmahlich vergiftet nnd vielmehr
schadet als ein gclegentlichcS Ucberschreiten del
Grcnzcn des Erlanbien. Stabsarzt a. T. Dr. L.
jausliche Feste.
Meihnachtsmirnn und Christkind
dei Kinrs und Gretr.
Anffnhrnng stir 4 Kinder von Helene Faber.
(Hans nnd Grek, sitzcn at,ein in einen, Zimmer an
einen, Tischchcn.)
H a» St
Ach, Grctel, wie wird wir die Zeit so lang,
Jch bin vor Erwartnng ganz schwach nnd trank
lSpr'mgt auf.)
Jch kann nicht wehr spielcn, kann cssen anch nicht
Mir gliiht ivie ein Ofeu das gauze Gcsicht.
Gretel:
Mnsit, Hansel, so nngeduldig nicht sein.
Bald rust nns die Glvcke ms Ziwwer hincin.
Bald strahlct so hell n»S der Lichtcrbanw,
Jch sah ihn henl uachts ganz dcntlich in, Lranw
(Steht auf; geheiinuisvoll):
Tas blitzet mid flimmert vou Silber und Gold.
Hoch broken schwebct ein Engelein hold!
Und lintcr dew Lanwe— da hab ich geschn
Die schonstc Pnppc— die konnte Dir slchn;
Sie hatlc Hanre, so schwarz wie die Nacht,
Und seidene Kleiber— dnS war cine Pracht!
Hans wisest,):
Sag, Schwesterlein, snhest Dn nicht dnbei
Fiir will, auch viel Spiclzeng? So allcilei:
Ein Pferdchen nnd Sstbel nnd Helm nnd Gewehr,
Und cine Festniig nno Fencrivehr?

248
Gretcl (noch dci Thlir gehend):
In, Hansel, ich glaub— mid wic siist das roch,
Just so wie jetzt Lurch das Schliisselloch.
(gncki hind»rch>:
Ob bei der Mama wohl das Christkiud mag sciu?
Ich sehe solch eineu hclleu Schciu!
Hails (nbcriegcn):
Du bist doch ci» kleiucs Duiiiiucheu fiirwabr,
Wcistt uicht, dnst das Christkiud ist uustchtbar,
Gretcl cseufzy:
Wie hatteu's die Hirteii vou Bethlehem schou.
Tie durfteu gctrost zu ihiu sclbcr gchu,
Die sahcu sciu hiuiiulisches Augcsicht
Uud staudcu bei seiner Krippc gauz dicht;
Es zeigte den Wcg ja ihucu der Steru.
Wie scih ich das Kiudleiu von Herzen gcrn!
Da kuiete ich nieder uud bctct es an,
Wie es die gntcu Hirten gcthau.
Hans:
Ich wiirdc zufriedeu, licb Gretel, schon sciu,
Triit jetzt hicr bei nus der Weihlinchtsmaun eiu
Uud brachtc liiis Apfel Uiid Niisse hieiher;
Daiiu wiirdc das Wnrieu unS uicht so schmer,
Ich fiirchtet vor ihm mich auch sicherlich uicht
Uud schautc ihm dreist in das aite Gesicht.
W cih ii ach ts iii an n till hoher Peizinnhe Uiid besqnei-
>em Pel;— dcr Schnec ist Chilstbmimwat^— cincn Stock
iu dec Hand mid cincn Sock onf dc>n Ninken. irlit ein nnd
rnst noch iii dcr Thiir):
Wer rief uach mir?
Wer wollte mich schn?
Ich bin schou bier,
Euch Nede zu stchu.
(Die Kinder find erschrocken uach zwei vcrschiedenen Ecken des
Zimmers gelnnfen, von wo sie, Gretel sehr fnrchtsam, Hnns
mehr neugierig, a»f den Weihnachtsincmn schanen.)
Hob wcuig Zcit,
Darf laiige ilicht ruhu,
Ich habc bent
Gar viel noch zu thuu.
Kvmiut unr hernu
Jhr Kiiidcrleiu bcid',
Tu klciucr Maun,
Nun sei rccht gcicheit!
Dein Spruchlciu sag
Mit frohlichcm Muth,
Aus illeiucul Sack
Hicr lobu' ich's Dir gut,
(Er nimmt den Sock oo» der Schniter mid stem ihn vor stch
auf die Erde. HauS konnnt lieran Mid stellt stch deherzt vor
iilin oust)
Hans:
Ich griiste Dich hcrzlich, Herr Weihuachtsmauu,
Ter so vict Frcude nus macheu kanu,
Uiid menu er mir jetzt etivas Gutcs gibl,
Ter kteiuc Hans ihu dauu doppclt licbt.
Weihnachtsmanu (iachcnd)-
Ei, stch dcu Wicht,
Ter gefnllt mir sebon;
Wie schlau cr spricht!
Da hast Du den Lohu,
(Er wirft Ihn, Aepfcl, Rnssc Uiid Pfefferkuchen zu Mid wiiikl
Greiel hewn, die schiichtern nahcr triit):
Teiu Haudchcu gib,
Tu liebliches Kind,
Hab Magdlciu licb,
Weiin artig sie stud.
Kamist beten sciu?
Das freute mich sehr!
Gretel (faltet die Haudchcu):
Ich bete zum lieben, heiligeu Christ,
Ter heute vvm Hiniiiiel gekommcn ist,
Er ivvlle bei nus doch vvriibcr uicht gchu,
Ich mvchte so gcrnc ihn ciulual sehu!
Weihii a chtsiii ann tfreuudlich):
Geivcihrt soli's sciu,
Ich ichick' ihn Dir her.
(Gibt ihr Subigkeiteii aus dem Sack, zuicht eilicn WeihuachiS-
mann aus Chocolade):
Dah ich von Dir
Vergessen uicht sei,
Schenk' ich Dir hier
Noch mein Conterfei.
Doch uuu lebt wohl!
Schou dcimiuert die Nacht,
Bald slrahleu soll
Des Christbaumcs Pracht.
(Sr nillt dcu Kindern noch eiumal zu und stapst zur Tliur
hinauS, Die Kinder sehen ihm verwiuibert uach.)
Hans (triuniphiereud):
Da stehst Tu nuu, Gretel, was Iuugcnwort kanu i
Kaum ries ich, uud da war der Weihiiachtsmauu!
Null molten wir schcu, ob ebeuso schnell
Auf Tciue Bitte das Christkiud zur Stell,
Gretel (angstliq):
Ach Hansel, trcibc daunt doch uicht Scherz,
Mir zittcrt vor Frcude und Angst fast das Herz,
(Geht zu Hans, legt den Arm nm seine Schnlter, ziehi ihn
ans die rcchte Seite des Zimmers „nd spricht geheimniSvoll,
wie im Traum):
Wcuu es nun draustcu am Feuster lauscht,
Wcnn leise sciu gvldeucr Fliigel rauscht,
Uud wcuu es uuu plotzlich im weisteu Klcid
Hicr vor uns stcht— wic hcreingeschncit—
Hans (vorwihtg):
Dnun sprach ich—
(Er verstummt piotzlich, und bcidc ftarrcn noch dcr Thlir und
bleiben, wahrcnd das Christkiud spricht, stauuenk uud
audachtig lauschcud, engumschiungcn stehen.)
Christkiud (im laugeu, weitzeu Gcwaud, i»it goldeneu
Flugeln und offeuein Haar schwebt laugsam ins Zimmer)!:
Heute wicdcr
In heiliger Nacht
Zur Erde schwebt' icb uicdcr,
Ganz lcis uud sncht,
Aus lichteu Himiuclshvhcn,
So fern sic stud,
Kami doch herab ich sehen
Aus jcdcs Kind,
Gauz dcutlich kanu ich lcsen
Im Herzchen kleiu,
Ob's licb uud gut gcwcseu,
Ob floium uud rein,
Jeht uieiue Boteu schreiteu
VlM Hans zu Haus,
Des Chrisikiuds Speudeu brciten
Sie drimicu aus,
Doch wo in heilgcn Stmidcu
Eiu Kiudleiu hicr
Wie dies, den Wuusch culpfuudcu,
Alleiu uach mir—
Da zeig ich, zu begliickcii
Es volt uud gauz,
Mich sichtbar seiueu Blickeu
Im Hiiuuiclsglnuz.
(schrcilet lnugsam auf die Kinder zu und legt Gretel die Hand
anfs Kopfchen)
Du hast, so sung im Lebeu,
Begrilicu scbou.
Was Euch der Herr gegeben
In sciuem Svhu.
Teiu nrmstcn Mclischcukiude
Macht' cr mich gleich;
Ich bracht' als Augebiude
Die Licbe Euch.
Uud diese Licb' heut schmucket
Dcu Baum Euch schou,
Will froh unr uud bcgliickct
Die Kinder schn.
Verges;!, Jhr Klciucu, uimmer
Das Eiue doch:
Schaut Lurch den Kerzcuschimmer
Zum Himmel hoch!
Nur iver mich selbst erkorcu
Zur Weihcuacht,
Dem wcrd ich iicugebvrcu
Iu heilgcr Nacht!
(Cegnet beide Kinder.)
Als Gabe sei mein Segen
Euch heut verliehu,
Er soil auf alien Wegen
Stcts mit Euch zichu!
(DaS Christkiud triit lanclsam cinigc Schritie ruckwarts In
die Miite.)
Haas (vor ihm niederknieeud):
So hore, licb Christkiud, uuu meiueu Dank:
Ich will es vergessen uicht lebeuslaug.
Was heut Tciue Licbe mir hat beschert,
Uud was Teilic Worte mich habcu gelehrt.
Vergessen auch will ich dcr Daukbnrkcit uicht,
Mit Fleist uud Gchvrsam stets thuu mciue Pflicht.
Gretcl (nebeu ihm kuieend. Bride Kinder kuicen ciwaS
seitwcirtS, so dah fie das Christkiud uicht verdeckeu und auch
den Zuschaueru uicht ganz den Riilken kchrenl:
Uud ich ivill vor allem, Deiu echtes Kind,
Tie Meuschen liebcu, die mu mich stud;
Die Eltcru, Gcschwistcr uud Frcuudc zumal,
Doch auch all der auderen groste Znhl,
Demi dauu wird, so Hoff ich, mein Herzelein,
Licb Christkiud, stcts Deiue Wohnung sciu!
(Wahrend jet;t das Christkiud, laiigsam ruckwarts schwebend,
entjcywindet, bleiben die Kinder mit erhobcnen Hcindchen knicen;
im Nebenzimmer erklingt, leise gespielt oder geiungen:
Stille Nacht, hcilige Nacht!
Daran kann sich unmittelbar die Bescherung auschlietzen, die
Tbiir im Hintergrnnd sich liffnen nnd der brennende Weih-
nachtsbanin sich den Blicken zeigen.
— Am 19. November, als am Nameustagc
dcr vcreivigtcn Kaiseriu, ivurde iu Lauzeudvrf
iu N.-O. das ihrcm ?lndc»keu gewidmcte
Elisabeth-Nsyl fur vcrkruppelte Kinder eiiigcivciht.
Die Gruuduug mnrdc im Jahre 1897 durch
Fran Jeuuy vou Glaser augercgt; es sollte
eiue Huldiguug fiir die Kniscrii! im Jubilamus-
jahrc des Mouarcheu weldeu. Eiu tragisehcs
Geschick hat es gcwollt, dnst es stntt dcsseu eiu
Deukmal dcr Liebe uud Verchruug stir die Heim-
gcgangcue wurde.— Das Schlost Ober-Lauzeu-
dorf Hat dem hmuauilarcu Zivccke Herr Anton
Drcher geividmct, dcssen Gattiu, Frau Kathi
Dreher, im Counts des Verciucs ist. Das
Prasldium dieses lctztcren hat Griistu Aglaia
Kiuskl) libcruommeu, dcren Firmpathiu die
Vcrcwigte ivar.
— Wcuigc Tage spatcr, aiu 23. November,
wurde das glciehfalls dem Audeukeu dcr uu-
vergcstlicheu Kaiseriu geividmete „Elisabcth-
heim" fiir Frauen uud Madchcu iu Wieu, VII.,
Berggasse 30. crvfsuet. Es ist eiu Heim fiir
Witweu uud Waiscu, soune fiir alleiustchclidc
Fraueu uud Madcheu bessercr Staudc, das ihueu
»m mastigcu Prcis eiu Heim uud vollige Vcr-
pflcguug bieteu soll.— Die Protectoriu, Eiz-
herzogiu Maria Joscphn, nwhute dcr Fcier
bei.— Das Haus, um dcsseu Crrichtuug sich die
Verciusprasideutiii, Barvuiu MaricSalzgcbcr,
ill hiugcbcudster Wcise bemuht hat, ist bereits
bcwohut.— Wir kommcu nus diese gcmcin-
mitzige Justitution noch zuciick.
— Eiue Ncuheit— uicht unr fiir Ocsterreich,
soudern wohl fiir dcu gauzen curopaischcu Cou-
tiueut— diirfte es sciu. Last eiu PnrlameutS-
caudidal vor ciuer Vcrsammluug vou Frauen
sciu Programm cutwickelt. Dcr „?lllgemci»e
Oestcrreichische Fraueuvereiu" hiclt fiir dcu
23. November zu dieiem Zivccke eiue Ver--
sammluug ab. Iu derselbcu eutwickcltcu die
Candidate,! Or. Kvpp, Or. Ofucr und
Or. Elleubogcn ihr Programm. Es spracheu
auch Or. Adler mid Or. Krviiawclter sowic
die Frauen Haiuisch uud Melz mid die Vvr-
sisteude Frl. Fickert, welehe crklnrtc, die Fraueu-
bewcguug diirfc sich keiuer Parlci auschlicsteu,
um ihre Sclbstaudigkeit uicht zu vcrliercu.
— Der Pnriser Compouist Gustave Cbar-
peutier hat deu Vorseblag gemacht, es mogcu
die Pariscr Ilutvreu nllwocheutlich ciumal auf
ihre Autoreusihe iu deu Theatcru vcrzichteu, mu
sie armcu Aibeiteriuucn zukommcu zn lasscu uud
so dereu Schoiiheitssiuu zu bcfriedigeu und ctwas
Frcude iu ihr Lebeu zu briugeu. Lcidcr hat
dcr schouc Vorseblag kciuc -lussicht dureh-
zudriugeu, deuu die meisten Autoren habcu ihre
Sihc einer Theaterkarteu-Ageutur nbgetretcu uud
komicu das uicht ruckgaiigig mnchen, miudesteus
uicht ohue cine erhebliche matericlle Einbuste zu
crlciden.
— Kouigin Wilhelmiua von Holland hat die
Stickerei zu ihrcm Brautkleid iu dcr Kmiststick-
schulc bestcllt, wclchc mit dem Njks-Muscum iu
Vcrbiudnng stcht mid aulastlich ihrer Krvumig
bcgrliudet 'wurde. Die fliufzehn bestcn Sticke-
rimien der Austalt wurdcu mit dicsem Auftragc
bclrnut.
— D i e e u g l i s ch e u F r a u e n uud die
P a r l a m e u t s w a h l e n. So viel bis jetzt
bckanut, stud in das uenc Parlamcut 219 Ab-
gcorduetc gewahlt, die dcr Frage des Frnueu-
stimmrechts gliustig gcsimit stud. Von dicscu
warcu 189 bereits in dem fruhcreu Parlamcut,
30 stud neu hiiizugekoiumeii. Mit deu dies-
jahrigeu Parlameutsivahleu ist eiue bisher
noch uicht errcichte Zahl alter Ficuude des
Fraueiistiulmrechts gcschiedeu, seitdcm das Frauen-
wahlrccht iiberhaupt in Frage stand; eiu grosser
Verlust ist vor allem das Ansscheideii des
Mr. Faithfull Begg, des Fiihrers fiir das
Fraueilsliiumrccht im letzteu Parlament. Dcr
Vorstaud des Vuudcs dcr Fraucustimmrcchts-
vereine Euglands hat dcshalb eiucn Brief an
ihu gerichtct, in dem daS Bcdaucru ausgedriickt
wird, dnst der bcwahrte Fiihrer aus Gesnud-
heitsrucksichteu cine Wicdcrivahl abgelehut hat.
Mit dem Ausdruck des Dankcs wird zuglcich
der Hoffuuug Naum gcgcbcu, dnst Mr. Begg
spatcr wicder in das Parlamcut zuriickkehrt.

And sit. wintermLntel.— X wintercostum.—^ Sackpaletot.— Haus- oder Besuchskleid.— 2 Besuchs- oder Gesellscbaftskleider.— 2 moderns Blusen.— 2 Leibchen-
garnituren.— 2 moderns Schnallen.— l Eraoattenhalter.— Moderner <83rtelschmuck.—^ StickereibordLre.— 5 lNLdcbenkleider.— 1 Bluse fLr junge MLdchen.—^ Turnkleid
fur MLdchen.—^ Madchenjacke.— 1 Madchenmantel.— 3 sselzbaretts fSr junge Madchen.— 2 sselzkragen fLr junge MSdchen.— 2 Schulterkragen fLr MLdchen.— 2 Kleider
fur kleine Kinder.—! Knabenanzug.— l Knabenpyjack.— l Knabenmantel.— 5 Handarbeiten.
<--?rotzdeni es ini Ilnfang dor Saison hieh. dah
<A? die lenchtciiden die Pastell-Farben verdraii^en
iviirdeii,. sieht in in »u» in der Wirklichkeit die
niehr gedecktcn Tone in dcr Ueberzahl. wenn die
^arbentonnnq ini allgciiieineii anch nicht inelir
ganz so wait ist ivie ini Vorsahr. Die Gesell-
schnftstoiletten zeichnen sich dnrch groffe Duftigkcit
nns. nnd in den mcistcn Falleii iverbcn hicr
Tull- nnd Spitzenstoffc iibcr scidene Unterkleider
drapiert. Da diesc an sich lcichten Ncberkleider
vielfach init rcicheni Besntz, ivie Point-lace-
Stickereien. Chenilledurchzngcn, Perlstickcreien
t u. 2. Zwei Wintermiintel.
ii. s. w. verzicrt find, so nimmt man das Unter-
klcid gemohnlich ans glattcm Staff, wie denn
uderhaupt, wohl auch dnrch die Reichhaltilikeit
des Besatzes bedingt, die glnlten den gcliinstertei,
Stvffen vorgczogen iverden. Die Uebcrileider
haben fast dnrchwegs die Farbe dcr ffidenen

SLO
ll. Haus- odcr Bcsuchsktcld.
dor Vorlagc ans
iniltolbrniinoin
Mantoltnch gcser--
tigt. Scinon Anf-
p»l) bildcn schma-
lc, viohrfach abge-
stopptc Blende,i,
djc don nntorcn
»»d don vordcrcn
Maniclrand bc-
grcnzen, sich cinch 4. Modcrucc Giirtclschm»ck.
lnngs dor ?t,is-
schlagklappcn und dos Uiiilegckragcns fvrisctzcn
nnd die Taschentlappen ninrandon. Dcr Mantel
sohliosit iibcrschlagond links. Enge Acrmcl,
oben dnrch Abnithor ans das Mas; dor Ar»i-
rnndnng gcbracht. Man kann don Blantol mil
AilaSfnttor vcrsohon odcr ihn vhno Fnilor
lasson. Anch znr Horsicllnng ans Hoincspnn ist
or gcoignot, nnd anf Wnnsch kann inan ihn cinch
zniii Itvck passond fortigen.
6. H a n S- odcr B o s n ch s k l o i d. Das Kloid
ist ans blanom Wollstvff gcaiboitot.' Dcr Nock,
dor in cine kloino Schloppe ansfallt, passt sich
oben faltonlos derFignran; or schliesst uorn in
dor Aiitte niitcr ciner Vlondo, ivolcho die Nahi
vordcckt iiiid inohriiials abgcsieppt ist. Das
Loibchen, dosscn anliogcndes Fiiticr norn in dor
Viiito schliesst, ;eigt iiii Zliickon glatton Oborslvss;
die Vordoriheilc, doron rcchicr iiach dcin linlen
iiboriritt, siiid zn oinor broiioii, linton iibcr-
daiischondon Doppoliallo gcvrdnot, die vbcnaiis
violinch abgcsieppt ist; oben siiid dic Vordoriheilc
iibor einoii, Lah ans porsisch gemiisloriom Panno
ansgcschnitlcn, iibor doiii sic nntorbalb doS
7. BcsuchS- odcr Gcsellschastsklcld,
3. Cravattcuhaltcr.
Untergcivandnng;
iilir cinc Ans--
nahine gilt nls
chic: schivarz iibor
ivoist.— Was dic
Slrasionkleidcr
anbelaiigt, so ist
nobon den oin-
fachcngrancn nnd
brannen Tvnon
(lchtore in nllcn
deiikbarcn Nnan-
ccii) crdbeerfarbeii
bcsondorS modern.
Erdbccrfarbeiic
Cosiiime, ans Nock
iiiid Jacke odor
Sackpalciot bo-
stobciid nnd ans
doni so boliobtcn
>r viol got,agon; sclbst-
Hoiiiespnn gescriigt, ivordcn sol
vcrstiindlich siiid svlche Costiiine ciivaS schrstrnfsallond,
nnd die cinfachorc Hansfran ivird dicsc Mode kanm
mitmachcn; cboiiso wic sic dic Capos in den hochrothcn
Toncn, ivie man sic jctzt violsnch siohi, inoidon ivird.
Gan,; dnnkolrothe Capos mil schivarzon Applionlionon nnd
Schnnrstickcroicn ivirkcn ivcnigor niissallond nnd orfrenen
sich glcichfalis cincr sohr nnsgedohntcn Bcliobthoit.
1 ii. !?. Zivci Wintcrniantel. Bcide Mantel sind
drcivioricl tang nnd im Niickon anliogciid niid vvrn
balblvso. Znr Hcrslollnng dos crsion bionic ganz hell-
branncs fciiios Mantcltnch, zii scinom Bcsap schiiiale
Vlenden ans dciil glcichcn Stoss. Er schliesst otivas
iibcrschlagond dnrch oinc vcrborgcnc Knvpfpatic; vboii
klappcn vioVordorthcilc als klcinc spitzcAnfschlagc znriick,
dciiop sich nach riickivcirts ci» rnndor Unilcgckingon an--
5. Snckpaletot.
schliesst; niitcr diosom ist dor
Schnlterkragon anfgesclst, dcr
sorpcntincnartig ansfallt. Enge
Aormcl iiiit manschottcnartigor
Erivoiloriing.— Sohr elegant
siobt dor zwoilc, a»S foiiioni,
schivnrzcm Mantcltnch hcrpostcllte
nnd iiiit schivarz-ivois; gostrciftcin
Scibcnfilitor vcrsehonc Mantel
s. Langs dos vordoron nnd
nntcrcn Nandos ist or mit cincr
Application ans schwarzem iibor
ivcisicni Tnch verziort. Glcichc
Applicativncn docket, aiich die
Anfschlagllappcn nnd don bohon
Slnrinkragon, svivic die Man-
schclton dor cngon Aormcl. Eigon-
dcr Lange
Taschon-
atien l> alter. Dic
Ornamcnttcile dieses hiibschon
Haliers zoigon Goldbroncc, die
Bliuhcn farbigc Email. Ter
Halier sioht in dor Vorlagc sohr
hiibsch nnd elegant ans.
4. Modcrner Giirtcl-
schinnck. Cin niodorner Giirtcl
mnsi mit allorloi Anhangcrn vor-
ziort scin. Klcine Taschchcn,
Chatelaines mit unznhligen dor
verschiedenariigston Kloinigkoiton
spiolen hiorbei cine Hanptrvllo.
linserc Abb. 4 zcrgt cin
znsamnicnklappbaicS
Spicgelchcn mit Dcckcl-
Vorziornng ans getric--
bonom Silbor, das znm
Anhangcn an die Giirtol--
odcr aiich an dic Uhrkette
bestimint ist.
b. Sackpalctvt. Dor
Sackpalciot, dcr sich bc-
sonderS siir jungc Mcid--
chen cignet, ivnrde in

Schaltcrkragcas darch Lacetbaadchca nilschcillcad
gchaltca ivcrdcn, Schlcifcaschliligeii aus gieichca
Bciiidchca dcaten dcn Schlast c»>. Schr eigca-
artig ist dic Form dcs schon crwcihutcn Schaltcr-
kragclls, dcr viclfach darciistcppt ist; er fcillt
cpniilcttcartig alls die cbcafallS abgcstcpptca
Acrillcl >n,d klappt als spitzcr ?i»fschlag zilrack,
n»f dcm die Stcppaahtc dcn Raadliaica solgca.
Ter Stchkragca, ist dem Lntz catsprcchcad, mit
Pnaac bcklcidct,
7,sBcsachS- odcr Gcscllschaftsklcid.
Das hiibschc KIcid sicht schr vornehm ulld
8. Leibchcilgarnilur.
clcgnat ckaS, Dcr schr write
Nock aits gcsticktcm schlvarzca
Ltill, dcr obca darch feste
Faltcli aaf das Mas; dcr
Taillcawcite gcbracht ist,
licgt eim'iii Nock aas schwar-
zcr Scidc lose auf, dcr uuteii
mit ciilcm schmalca Volant
nbschlicszt. Z»r Hcrstcllaug
dcr Bluse dicate schivarz-
!>. Vcsiichs- odcr Gcscllschoitsklcid.
locistgcstrciftc Scidc, die im iltackcil svivvhl ivic vor» in
dcr Wcisc gcordact ist, das; die Strcifca iit dcr Mittc
spituvitiklig nafcillaildcr trcffcli, In, Niickea ist das iu
dcr vvrdelea Mittc schliestcllde Fatter giatt mit Obcrstofs
libcrspaaat, Dcr Obcrstvff dcr Bvrdcrthcilc, dcr i» ciactii
Stack gcarbcitct ist and libcrschlagcad naf dcr liakca
Achsel illid itatcr dcai littkca Ana schiicsst, ist aatca
ctivas blasig^gchaltca; cr ist tibcr ciaca, Snamchcalcch
aus ivcistcr Scidc aasgeschliittcu aitd mil Vcsntzbordiirea
ails Chisfoastickcrci mit Sammtapplicatioa vcrzicrt,
SIchkragcil, dcl» Lah catsprcchcud; Giirtck ails ge-
strciftcr Scidc; cage Acraicl, ill aligeschliittcilc Malischcttcli
aaSgchcad,
ll, Lcibchcagaraitar. Die htiblchc Garaitar
chfigt naf Ttill- lliid Cbifsoagraad ciac habsche Scidcil-
stickcrci; schmalcs Spitzchcu aillraildct die vberfaitcll-
artigca, hcrabhaagelidcli Thcilc,
9 li, ill, Bcsachs- odcr Eicscllschaftsklcid,
Die cigcaartigc, bcsoaders far schtailkc Figarcll gc-
cigactc Toilette ist ia dcr Vorlagc ails ersiilc-
sardciielll Tack, gcarbcitct; scibstvcrstnallich kaaa
lllna Niich ivciszcs odcr farbigcs Tach za ihrcr M
Herstcliillig r>crlvc»dca. Dcr ia Glockcaform za- K
gcschaittcac iltock bcstcht nas zivci Balaam, hat
also ia dcr vordcrcii itad ia dcr riickivartigea
11, Longer Wintermontcl,
10. Gegcuonsicht c,»>l> Klcld, Abb, !>.
Mitt' cilic Nnht, uad ist mit ia Form gcschaittcaca
Blcadcil bcsctzt, die ciac Hiistclipassc zcichllca uad
ciilc Border-»»d Hiiitcrbnhli marticrcii, Ia-ciilcil
schmalca Gartcl gcfnsst, tritt dcr Nock tibcr das
Lcibchca, dcssca nalicqcadcs Fatter vora ia dcr
Mitte schlicstt, Dcr Obcrstofs, dcr obca glatt ist
iliid aatca ctwas libcrhaagt, ist darchlvcgs mit
Bicadca bcstcpgt, die ia dcr Mittc des Niickcas sglt;-
iviiillig nafciliaadcr trcffea. Dic Vordcrthcilc vffacll
sich tibcr ciaem anch links abcrhakcadca Latz nas
Scidc, demcalsprcchcad a»ch dcr Stehkragca mit
Scidc beklcidct ivar, Em illit Kaiptircspitze bclcgtcr
Schliltcrkragcll aus crsiuefarbcacm Pnaac, dcr
darch ciac mit Gaiparcspihc nbschlicszcadc Scideil-
cravattc zasauiilicilgchaltca ivird, bildct die
ivcitcrc Aasstattililg dcs LcibchcaS, Die eagca
Acrilicl siad obca lilit Blcadcll hcsctzt; aatca, wo
sic ia cilic aagcschaittcac Mauschcttc aasgchcli,
schlicfzca sic mit ciacia Giliptircuolailt ab,
11, Laager Wiatcrmaalel. DcrNtaiitcl,
U dcr aas dlllikclbraaacm Tach gcarbcitct and
mit hcllbraaacm Tllci, gcpuht ist, zcichilct
sich darch sciuc modcriie Forili aus, Er hat
till Niickcu ciac gcrade, brcite Passe, die dell
za ciacr Wattcniisaltc gclcgtcil Haupttheil
nilsllililiilt. Die Vordcrthcitc, ia derm
Mittc dcr darch grosze Katipfe vcrmittcitc
Schlas; licgt, silld ebcasalls lose. Sic
find lliit nbgestcpptcn Bleiidca besctzt, die
darch Lederschaallca niischeiacad gebaltca
ivcrdca, aad mit Taschea rierschca,
dereii Eiaschnittc abgcstcpptc Klappcii
dcckca. Die Blcltdca sctzca sich aach
Icings dcs uaterea Nialidcs fort,
Obca klappcn die Vordcrthcilc als
Aasfchlage zariick, die mit hc!tcm
Tach bclcgt and mit dankim
Ltcildca amraildet siad; ia glcichcr
Wcisc ist aach dcr Stariilkrngca

25 2
SI. Madchenkleid.
12. Madchenkleid.
dunkelblauem Sammt und
Cheviot vcrziert. Der nnbesetzte, ruckwarts
zn einer Doppelfalte gelcgte .Rock tritt
liber das Leibchen, dessen Milicgendes,
vorn in der Mittc schliestendcs Fnttcr iin
Niickcn glait niit Obcrstoff libcrspannt ist.
Der Obcrstoff der Vordertheile, von dcnen
der rechtc etwas nach deni linken uber-
tritt, ist nnten cingereiht nnd obcn glatt.
Oben find die Vordcrtheile liber eincm nach
links nberhakcndcn Latz ausgeschnittcn nnd
langs der Ansschnittlinie nut wcistcn Auf-
schlagklappen besetzt, die iheilivcis niit
Sainmt belcgt und austerdein niit
Saminiband umrandet find. Kleine
Schlcifen wit Schnallen deutcn den
Schlust an. Wether Stehkragcn niit
Sammtbandbesatz. Enge Aerincl niit
Sammtmnnschctten. Giirtcl aus Sammt-
band.
13. Blnse fiir junge Madchen.
Die Blnse ist in der Borlagc aus dlanein,
schwarz geniustertem Velvet gearbeitet
und niit wcistcr Scide nnd dunkelblauen
13. Bluse fur junge Madchen.
hergerichtet. Die zicmlich mcit
gchaltencn Aerincl find niit
Blenden mie bei den Vordcr-
theilen bcstcppt niid schliehen
niit Manschctten ab, die Anf-
schlaaklappen und Stnrmkraaen
entsprcchen.
12. Madchenkleid. Das
einfache und nette Klcid ist in
der Vorlage aus mittelblaucm
Wollstoff gearbeitet und niit
weihem
Sammibandchen gepnht. Das anliegende, vorn zn
knopfende Futtcr ist ini Nucken glatt mit Oberstofs
bckleidct; der Oberstofs der Vordcrtheile ist ans den
Nchscln zu jc einer Oiictschfaltc gclcgt; diesc Faltcn
iverden dnrch Samintbandspangen, die in kleine
Schlingen cndcn, aiischeinend gchalten. In der
Mitic offnen sich die Borderthcilc fiber ciiieui nach
liiiks uberhakeiidcii, blu-
sigen Einsatz, der feiner-
seits wiedcr uber einer
spitzcn, weihen, mit
Saminiband besetztcn
Passe ausgeschnitien ist.
Wcistcr Stehkragcn mit
Sammtbandbesatz. Blu-
scnnrmehingeradeBund-
chen gefnstt.
14. Paletot f u r
K n a b c n. Der held-
laugc Paletot, ist in
der Vorlage aus dun-
kelbranncm Cheviot ge-
fcrtigt und mit Fatter
vcrsehen. Er schliestt
iib.rschlagend, zcigt zwei
Rcihen Knopfe nnd ist
mit wuffartigen Taschen ausgestattet,
dercn Einschnitte abgesteppte Klappen
vcrdecken. Das Halslock begrcnzt ein
runderUmlegekragcn,it»d dicAermel
find manschettenartig abgestcppt.
1b. Wintermantel
fur Knaben. Olive
melicrter Cooertcoat
dicnte zur Her-
stellnng des auch
fur grostere Knn-
ben geeigucten Man­
tels; cr ist im Niicken
wie vorn lose und knopft
15. Wintermantel fiir
Knaben.
14. Piijack fur Knaben
18. Schnltcrkeagcn.
nberschlagend rcchts. Der Ilmlege-
kragcn, der sich den spitzcn Auf-
schlagklappen anschliestt, ist mil
schwarzem Sainmt Lelegt. Der
Mantel kann nach Belieben mil
oder ohne Falter gearbeitet iverden.
16. Madchenkleid. Das hiibschc
Kleid, das fiir kleinere und anch
fiir grostere Madchen gceiguet ist,
ivurde in der Vorlage nns rothem
Wollstoff gearbeitet. Der Nock, den
man riickwarts znrOnctschfnlte lcgcn
oder einreihen kann, ist dnrch
Naht mit dcm Leibchen vcrcinigt.
IS. Madchenkleid.
17. Kleid fur kleine Madchen.
Letztcrcs zeigt cinen Latz aus wcistcr Scide, der im
Zusammenhang mit dcm ebcnfalls wcisten Sieh-
kragcn mit schmalen dunkclrothen Sainintbandern
besetzt wird, und liber dcm der nnten eingercihte
und oben glatte Obcrstoff ansgeschnitteu ist.
Den Ansschnittrnnd besetzen Anfschlagklappen
nns dunkclrothem Pliisch, die im Niickcn diesclbe
Form hnbcn ivie vorn. Glattcr Giirtel aus
Pliisch. Enge Aerincl.
17. Klcid far kleine Madchen. Zur Her-
stellung des niedlichen Klcides dient modefnrbcner,
roth getnpfter Wollstoff; cs hat ein anliegcudcs
Fniterleibchen mit darangesctztem Futtcrrock, dcm
der in Hangcrform gearbeitete Obcrstoff fcst auf-
gesetzt ist. Letzterer besteht ans einer ans-
gebogten Passe ans rothem Sammt nnd eincm
eingereihten Hauvttheil. Die Passe ivird grohten-
19. Knabcnanzug,
20. Stlckcrcldordure.

theils durch einen ebcufalts ailsgebogteu Schultcr-
kragcn vcrdcckt, dcn schmales Sammtbaiidchen
besctzt und ein gclblichcs Spitzchcu umrandet.
Dcn Stehkragen und die Manschetteu dcr Llusen-
armel deckt Samnit.
18. Schulterkrageu. Dcr Schulterkrageu
in Matrosenform, der sich besouders fiir Matroseu-
blnsen fur Kuabeu soivvhl mie fur Madchcu
eignet, ist nils
weistem Batist
gefertigt und
zulii Eiu-
klwpfeu her-
gcrichtet. Er
ivird drciinnl
von Stickcrei-
eiufatzeu uil-
vorn in der Mitte schliestt, ist iin Riicken
soivvhl ivie uvrn uutcli ciugereiht und
obcn glatt. Die Vordcrtheile, die iiber
eiucin unch links iiberhakeiiden, blnsigen
Snuiinllatz ansgeschnitten find, klappcu
nls breite Slufschlage zuriick, die sich nach
riickivarts nls Matroseukrageu fortsctzeii.
Klrilic Kuvpfc hnltcn Obcrstvff und
Schulterkrageu nlischeinend fcst, und
schmarz-lveiste Scidcuschuur uuirnndct
dcn vordercn Nnnd und dcn Aufschlag-
krngcn. Glattcr Stehkragcli aus Samuit;
e»gc Aerlllci niit SalMlitliinuschcttcu.
22. Wiutcrjacke fur Mcidchen. Die
eiufache Jacke, die mnu nach Velicleu mit
oder vhllc F,liter arbeitcu kallii, ist aus
rothelli Dvublcstosf hergcslcllt. Sie ist iin
22. Madchcnjacke.
terbrnchcu iilld ist mit
eiiicni cnisprechcildcn Sticke-
rcivolaut uiiigebeu.
IS. Knnbcuauzug. Dcr
kleidsame, fiir klcinere Kua-
beu gceiguete dluzug ist in
dcr Borlagc aus tcgctthoff-
blaucm Cheviot gearbcitct.
Er bestcht alls dm Pump-
hosen, die ciucm till Niickeil
schlicsicuden Futtcrlcibchen
augcsetzt find, und dcr Kittel-
blusc; lctzterc hat im Riicken
eiue gerade Passe, die den
zu ciuerOuctscbfnltcgelegtenHauptthcil aufnimmt.
Die Vordertheile, von dcneu der liuke nach dem
rechten iiber-
tritt, zeigen
rbeufalls eiue
23 u. 24. Zwei Klrider stir
klcine Kinder.
23 u. 24. Zwei Klei­
ber fur klciue Kinder.
Beide Kleiber konneu ebeusogut von kleiueu
Runbeu wie kleiueu Mcidchen gctrageu ivcrdeu.
Das erste, das aus blaueui Cheviot gearbeitct
25—2S. Pclzbaretts laid Pelzkragcn sur i»nge Miidchen.
Riicken und vorn lose, schliesit uberschlagend links
und ist ooru oben in der Mitte sowie aus dem
runden Ululegekragcu mit schwarzer Soutache
besteppt. Euge Acrmel, oben durch kleiue Abuahcr
aus das Mah der Nrmrunduiig gebracht.
31. Schott erkra,eu.
ist, hat ein fadengerades Rockchen, das eingereiht
eiuem im Riicken schliesiendcn Futterleibchen an-
30. Tnrnklcid fur Miidchcn.
festeFaltc, die iudes bisiu denHalsnusschuittrcicht,
u»d tangs des Schlusiraudes Soutachcbcsatz.
Den Schluh vcrmittclt cine verborgene Kuopf-
pntte. Soutache besctzt auch dcn brcitcil Uiiilege-
krageu, dcr durch cine iveisie Cravattcuschlcife
zusailimeu gchalteu ivird. Bluscucirliicl, an der
Hand durch ciugesteppte Saumchcu ciiigccugt.
20. Bordiire in Nichelieustickerei; ver-
wciidbar fiir beliebige Zwecke.
21. Madchcuklcid. Das hiibsche u»d
moderne Klcid eignet sich besouders fiir grosicrc
Mcidchen; zil seiner Herstellung diente schivarzcr,
lveisi carricrtcr Wollstoff, doch kaun man die Vor-
lagc selbstverstandlich auch in nudersfarbigcn
Stoffcu arbciteu. Dcr Nock ist riickivarts zu eiuer
Ouctschfalte gcorduct und obeu in ciiieu glatten
Gurtcl aus' schwnrzcm Sailimt gefastt. Der
Oberstoff des Lcibchcns, dcssen nnlicgeudes Fritter
Wintermantcl fiir kleine Mad.lru
Wmtcrkleid fur Miidchcn.

'254
gest-kt ist. Die Dlnse, die van, verborgen schliesst »»d nntcn mri
Gnmmizug ansgestattct ist, lcisst in ihrem spitzcii Ansschnilt einen
iveistcn, mit blauer Soutache besteppten Latz sehcn, der deli,
Fntterleibchcn anfgeknopft ivird. Eiu breiter Matrosenkragem
ebcufalls nut Soutache besteppt u»d diirch cine Vandschllifc
zilsannnen gehallcn, bildet den
Aufpuh der Vlnse. Gerade,
an der Hand -durch Sanmchen
eingcengtc Bliisenarniel.— Ans
rothein Cheviot ist das zincite
Kleidchen angefcrtigt; das Fal-
tcnroekchen ist einem Fntter­
leibchcn angesetzt, das imNiickcn
schiiestt and u'vrn mit einem
ivestcnartigen Last besteppt ist
Tie vfsene Jacke ist >>» Nncken
»»d vvrn lose. Grosze .Kiiopfe
NO. LeibchcttglNnitur.
34 u. 35. Zwci mvdcrne Bluscu
mid ein breiter Malrusenkrngeu bildcn ihre Ansstattiing. Weisze Stepplinien
lnngs des ^ackenrandes, am Kragen, am Last nnd an den Aermcln gcben
dem Kleidchen ein hiibschcS Anssehcin
25—29. Pelzbaretts nnd Pelzkrngcn fnr jnngc Madchcn. ilnsere
Abb. 25—29 zetgeii moderns Formen, die man in den manniafachsten Pelznrten
nnd denientsprechend zn den verschiedcnsten Preisen erbnll. Tie Baretts werden
nlit Federn, in it Pelz-
odcr Federpompons >i»d
Bandschleifen garniert,
die Kragen schlieszen mit
Schwanzchen ab.
80. Tiirnkleid stir Madchcn.
Das Kleid ist nns blnn nnd iveisz
gestreiftein Flanell genrbeitet nnd mit
dlaiiem Stoss besetzt. Es hat ge-
schlossene Pumphosen, die den. Flitter-
lcibchen aiifqetiivpft iverdeiii dicsem
ivird der Oberstosf anfgenaht, der
ans cincr Passe nnd einiicreihtein
Hanptcheil bestel.t. Der Hnnptthcil, so-
wie die Dane find mit blancn Bleiideii
!>< ». 88. Modenic Schnattcii.
89. WiiiNl'mautcl.
Nevnkt. Llnseiinriiiel mit blaiien Bnndchen. Eiii blaner
Giirtel halt das Kleid in der Taille znsammen.
8t. Schnlterkragen. Der Kragen licit cine Paste c»,s
rotheni Saiiiiiit, die ein Volant nns wciszcr Neiignlineicide
nmrandct; lelzterer ist iiiehriiials mit ganz schiiinlcin rvthcn
Laiiiintbandchcn besetzt nnd mit einem schmalen Passe-
menteriekantchen miigeben. Ein gleichcs 5kn»tchcn deck! aneh
>eiiie Ansahiinht.
82. Wintermantel fiir klcine Madchcn. Der
cigenartige Niantel ist nns diiiikelblancm Eskimostoff gc-
40. Wintcrkosii'nn.

2bb
li. Elegantes Sosakissen.
arbeitet; er bcsteht aus cinen- glattcn, liber-
schlagcnd schliestcndcn Leibchcn und einem Falten-
rock/der mit dem Leibchen durch Naht vereinigt
jst. Semen Nufputz bildct ein grower Schnlter-
krngen mit meister Klubelstickcrei und Pclznm-
randnng. Mit iveister Stickerei ist anch der Steh-
flihrt cine Oxyd-Agrafse il>it Simili-
Anflagc r>or.
39. Wintermnntel. Der drei-
viertellange lose Mantel ist ails
schwarzeni Tnch gefertigt mid rcich
mit Applicationen ails glcichcm
5. Wandbcliaua uni> Schcmclkillcu
llinlegekragcn verziert. Cage Ncrmcl illit Pclz-
besntz aiii Hnndgelenk. Ei» breiter, fest anfgcnahtcr
Giirtel deckt die Naht zwischen lltock mid Leibchen.
33. Wiiitcrkleid fiir Madchen. Das
aparte ilild hnbschc ttleid ist auS griincm
Tilch gcarbeitet mid mit grimem Sainint, meifzcr
Scidc and ivcistem Pelz geputzt. Der Nock ist
initcii nnsgebogt und mit schmalen
Samnitbiindchen »nd ciiicr breiteli
Sammtbleiide beseht. Obeli tritt er liber
das Leibchen, Lessen anliegendcs Fatter
vvrn ill der Mitte schlicsst. Ter Obcr-
slvff bcstcht ails einer geradcn Passe and
drill Hanpitheil, der iin Niickeil il, der
Mitte zn sesten Faltchcli abgestcppt ist.
Bci dcii Borderthetleli lvird die Passe dnrch
eiiicil ilaeh links nbcrhakenden meisten
Saniiichenlah illltcrbrochcn; der nbrige
Obcrslofs ist in der Mule einsatzartig cin-
gerciht nild nebcn dicsclil Blilsen-
iheil zn Sana,chen nbgcsleppt.
Breiter Schnltcrkragen allS
Sammt mit Pelzilmrandimg.
Enge Ncrmel mit Sanuitt-
liiaiisehctleii.
34 n. 35. Zlvci ill oderne
Vlilsen. Znr Herstcllnng der
ersten Blase dienic blaner Wollsloff
und ivciste Seide. Jm Nncken
ist der Obcrftosf glatt gehallem
ivahrend die Vorderthcile auf den
Nchselii blnsig eingcrciht find. Sie
ofsiicil sich liber cinem Latz ans
Seide, der zn Onersaimicn ab-
genciht ist. Schmales Passe-
lnenteriekantchen bcgrenzt den AnSschnittrand
nnd beseht anch den seidencn Stehkragcn soivie
die llcbcrarmcl, die iintcn liber einem lliit gc-
4. Tablcttdcckcheu init Hlirdangcrarbcit.
radeili Bniidchen abschliestenden Seidenbansch
ansgcschliitteli find.— Tie zweite Blllsc ist
n»s fraisefarbener Seide gearbeitet; sie hat
eine gerade Saninchenpasse, der sich der ill
der Mitte cbcnfalls zn Sanmclien nbgenahte,
iinlen etwaS liberhangendc Lbcrstoff glatt an-
schlieszt. Den Ansah deckt tin lliit schnialem,
untcr Nosetteiischtcifell endigeildem Land dnrch-
zogcnes Ltantchen. Anch der Stehkragen mid die
kleinen spihen ^infschlagklappen nils ivcister Seide
zeigen Besah ans Dllrchzilgkanlchcn. Die Acrmel
find zn Sanmchcn abgcnaht, die unten als
Vnnseh nllSfallcll; ein geradcs Biindchen bildet
deli Abschlnh am Handgclenk.
36. Lei bchen garn itnr. Anf Spitzcngrnnd
zeigen die hiibschen Jackchcnthcile ein gcschmack-
vvllcS, in schivnrzer Seide gcarbcitcles Minster.
37. Modcrne Schnallen. Die crste Abb.
zeigt cine Pcrlnmtteragrasfe nnd die zincite Abb.
ivcitcre Ansstattimg. Umge-
legter Stnrmkrngcn. Zieinllch
meitc Aermel.
40.Winterkvstnln.
DaS ans granem Tnch
hcrgeslellte nnd mit
schwarz mcisz carrier ter
Seide nnd schivarzeili
Snlilint rcich verzierte
Cosliim sieht sehr
eigenartig ans. Der
Nock geht nillcn in
eilien imtcrgefchvbc-
nen Bcsatztheil ans
Plisssgrnp'pcn Nild
Seideneinsatzen aus.
DieZackcn des cigent-
lichen Nvcklheils siild
mit Bleilden nm-
randet »lld liegcn
dcili Plisss lose anf.
Tie iln Tailor-made
Gcschlllnck gearbei-
tete Taille ist dnrchiveg am
liegend. Sic hat cinel,
tleinen, ansgezackten
Echos; ilnd ist mit
einem seidcuen Ein-
sahtheil nnsgestattet,
dcssen Ansatznaht
Blenden decken, nnd
in dessen Mitte der
dnrch klcinc Kilopfc
verniiltelte Schlns;
liegt. Oben ist der
Eilisntz liber einem
nach liilks nnter-
bakendeil Saninchcn-
latz iilit entsprcchen-
dcnl Stehkrniicn ans-
geschniltcn; den ?l»s-
ichnitt bcgrcilzt ein
Material nnd abgestcpptcn Blenden
verzicrt. Zmischen Border- nnd
Niickcnthcilen find Schlihe anizebracht.
Icings dcncll sich die Blenden fvrt-
sctzen. Tic Bordertheilc klappen oben
als Anfschlagc znrnck, nild drei iiber-
cinanderfallelidc Kragcn bilden die
2. Ucbcehandiuch mit Poiilt-lacc-Svillc.
mit Sanimt belegten and mil Blende
ilmrandeter Neverskragcn. Aermel mit
seidenen Einsatzthcilen nnd nngeschnittenen
Manschetten. Die Toilette, die sich in
ihrer Machart nnr fiir g»t gcivachsciic
Figuren cignct, kann alls belicbigen
sesten Stoffen nachgcnrbeilct iverden;
Tnch dnrste sich inches als am gc--
eigiieten criucisen.
Handarl'citen.
1. Bettdeckcnhaltcr. Der
Halter hat tinea Nahnien anS
iveisten, lackicrten Leisicn, die niit
Goldbvrtchen nmrandet find. Tic
Stickcrei, die den Nahnien fnllt,
ist anf ivcisjem Atdasioff nnsge-
fiihrt nnd zeichnet sich dnrch die
seine, reiche Schatticrnng ans.
Gesiickt ist mit Gain in Krenz-
stich in viclen Tviicn lila, sraise,
gclb nnd grim. Ein broncierter
Stab, liberStnhlhakeii fassend, die
in den Nahmen eingcschranbt find,
dient znr Anfnahine dcrBettdecken.

2, 1l c b e r h a n d t u ch III it Point-lacc-
Spitzc, DaS Handtnch, das mis feinem Leinen
hergcstellt' ist, hat dic gewohnliche Grosie der
Prnnkhandtlicher: cs schliesit wit eincr rcichen
Bandchenspitze ab, dic nils cinfachen Spitzen-
bnndchen, iiberhakelten Ningcn mid leichten
Spitzenstichen gearbeitet ist, Anf dcr niidcrcn
Seitc dcs Handtnchs licsic sich das Monogramm
dcr Besitzerin aiibriiigcii. llnserc Leserinnen
kvnnen das Bnndcheiimnster, auf Glniizknttiiii
gczeichnct, stir 90 Hcllcr ncbst Porto durch miserc
Neoaction bezichen,
3. Elegantes Safakisscn. Das schr
voriichm anssehcndc Kissen hat cineii Bcziig
a»s sandfarbenem Moiro, Die Stickerci links
imteii i» der Eckc wird nils ansgeschiiittciieii
Valcnciennesspitzenninstcrn gebildct, die mit
lachsfarbcnem Atlas untcrlcgt n»d mit Spitzen-
stichcii nils Goldfaden ansgennht find. Flir die
ornainentartigen Ilniiandnngcn find gclbliche
Spitzcn mid Mednistonbandchen vcnvendet, die
thcilwcise iiiitKnotchenstichen ans goldgelberSeidc
dcslickt find. Dcr ini Mittelkrcis angcbrachte
Ziveig ist mit Plattstich in semen grlinen nnd
lila Schattiernngen gearbeitet, Die Stickerci
dcs Kissens ist 55 om grosi; man kann sic abcr
leiht anch grosier iiehincii.
4. T a b l c t t d c ck ch e n mit Hardanger-
arbeit. Das uiedliche, 32 zn 22 em grosze
Dcckchen ist ans wetsicm Congrcsistoff gearffcitct.
Tic Schlingstiche, die liber 6 Faden grcifen,
nnd dic Flachstiche sind mit Jnvagarn
gestickt, ivahrend fiir den Dnrchbruch starkes
Hakclgarn vcrwendet nnirdc. Fiir den Dnrch-
drnch llisit man in hckannter Manicr 4 Faden
stchen nnd zieht 4 Faden ans, ivclch lctztere iin
Stvpfstich nmschlirzt werden, Dic Spinncn sind
nach Fcrtigstestnng der Arbeit cinznsticken.
5, LLandbchang nnd Schemclkisscn.
Die Decoration eignct sich fiir ein Herren- odcr
ana, fiir ein Esizimmcr. Fiir den Wandbehnng
sowohl ivic stir den Kissenbezng war olivegrlines
Tnch vcrwendet, Znr Anivcndnng komnit
Applicationstechuik, nnd zwar sind dic Blnnicii
sowohl wie dic Blatter ans Velvet genommcn;
die ersiercn zcigcn mehrere fraisefarbenc Tone,
dic letztcren sind in olive gehalten. Schnur in
der betrcffenden Farbe, dnrch Ueberfangstichc
befestigt, begrenzt die Cvntvnrcn allcr Mnstcr-
formen nnd bildet anch die Stiele, Dcr Wand-
behang, svwic anch dcr Kissenbczng sind mit zivci
Reihcn oxydiertcm Gvldbortchcn bcsctzt; letzterer
wird mit deni Fntter liber dcr an den Seiten
mit olive Velvet beklcidcten Polsternng mit
starker Schnnr gehalten, die mic cine Verschnii-
rnng angebracht ist, Man kann Wandbehang
nnd Kissen in beliebiger Grosie arbciten nnd
die Farben anch znr bctreffendcn Zimmereinrich-
tnng passend ivahlen.
Empfohlene Beings quellen: Ludwig Nowotny,
Wien, I,, Freisingergasse 6,
Zausiiiamiskost.
Montag: Nudelsnppc, Nindfleisch mit
Schwammerlsauce, Kipfclkoch.
Nachtinahl: Griechischc Beefsteaks mit Gurkcn.
Dienstag: Linscnpnrsesnppe, Nnmpsleaks mit
Rohscheiben, Obst.
Nachtinahl: Maximiliengostasch,
Mittwoch: Lebcrknodcisnppe, Nindfleisch mit
gclbem Riibcnpnrse, Topfenflcckerl.
Nachtinahl: Maschinrvstbraten mit Erdlipfel-
schniarrn,
Donnerstag: Brotsnppe mit Ei, Saftbratcn
mit Maccnroni, Kase,
Nachtinahl: Znnge in poln, Sauce,
Freitag: Kiimmelsiippe, Schellfisch mit
Ncmouladensance, Nnsibengel,
Nachtmaht: Fischpaprikas,
Sam stag: Erdapfclsnppe, Rindfleijch mit
Zwiebelsauce, Milchreis mit Chocolndc,
Nachtinahl: Rcbblihncr mit Linsen,
>so»»tng: Schoberlsiippe (vow Tage vorher)
Ncbhiihncrbrotchcn, Niercnbratcn mit srz, Salat,
Orangcntorte.
Nachtinahl: Pichelsteiner Fleiseh,
— Nebhiihnerbrolchen, Man schneidet
das Fleisch gnnz fein, stvsit cs in, Morser, kochl
dic klein geschlagenen Gerippc mit ctwas Krast-
255
brlihe ans Liebigs Flcisch-Extract cine halbe
Stnnde langsam ans, gibt dic Brlihe dnrch ein
Steb, cntfettet sie nnd giestt cine dnnklc Ei»-
brcnn damit ans, lasit verkvchcn nnd verrlihrt
die dicke Sancc mit dcm Rcbhlihnerfleisch ncbst
3 rvhen Eidottcrn, Mit Salz abgeschmcckt, wird
die Masse in kleine, mit Butter nnsgestrichenc
Becherfornicn gcfnstt, so datz ein fingerbreitcr
Rand stchen blcibt, dann ivcrden sic cine halbe
Stnnde tin Wasserbadc gekocht, vor dcm An-
richtcn ans demselbcn hernnsgenoinnicn nnd
gestlirzt, Nachdcm man die Butter von den Neb-
hlihnerbrotchen nblanfcn lich, serviert man sie,
mit Petersilie garniert,
— Remonlndcnsnncc znm Fisch, Das
Gelbc von 3—4 hartgesottenen Eicrn wird fein
passicrt nnd mit cben so viel Esiloffeln Oel langsam
verrlihrt; hieranf ivcrden etwas Salz, Pfcffer,
Sens nnd feingcwicgte Capern cingerlihrt nnd
die Sauce mit Vinacet-Essig gcsnncrt Man kann
anch ctivas fllissiges kaltcs Aspic darnntcr gcben.
— Gelbcs Nnbcnpnrse. Die Nliben
ivcrden gcschnlt, zerschnitten, gekocht; man lnsit
Zivicbcl in Butter lcicht anlanfen, gibt dic
Nliben, etwas Zucker nnd Wnsser hinzn nnd
llisit fertig dlinsten. Dann werden die Nliben
passicrt, gcstanbt, mit Snppc vergosscn nnd mit
Salz nnd Pfeffcr gewnrzt,
— Nnhfnlle znm Beugel, Man lnsit
20 dk, Schlcndcrhvnig bei fvrtwnhrendem llni°
rlihren anfkochen, gibt 20 dk, feiiigeschnittcnc oder
gcriebene Nlisse, soivie je ein dk, gestosicnen
Zimnit,Geivlirznclkcn,Po»ieranzen- nnd Citrvnen-
schalcn, einen Lliffel voll Jamaica-Num nnd so
viel gnten weisien Wein dazu, dah sich die Flille
lcicht strcichen lasit.
— Orangcntorte. (Ans Wnnsch eincr
Nbvnnentii! mitgetheilt,) 6 Eidottcrn ivcrden mit
14 dk. Zncker, an dencn die Schalc eincr halbcn
Orange abgeriebcn ivnrde, nnd 14 dk, gcschnlten,
geriebcnen Mandcln gut vcirlihrt. Znm Schlnsse
konimt der Saft eincr Orange nnd dcr Schnee
von 3 Eiklar dazu, Dic florin ivird mit Butter
bcstrichen nnd mit Broseln bcstrent, die Torte,
wenn sic kalt ist, mit Glasnr liberzogcn nnd mit
verznckerten Orangenspalten verziert.
Meihnachtsl>iickrrrien.
— Kasseler Knchcn,^ Pfd. fein ge-
stosiener, an eincr Citronc abgericbcncr Zncker
ivird mit 4 ganzcn Eicrn schaumig gcrlihrt,
V2 Psd, Butter lasit man zcrgehen, rlihrt sie in
den Zncker nnd gibt zuletzt ein halbes Pfd, gntcs
Mchl dazn, Eine flachc Form ivird mit Butter
und Brot bcstrichen, die Masse hincin geslistt,
mit langlich geschnittencn Mandcln bcstrent nnd
bei nicht zn grosier Hihc gcbacken,
— Sand torte (misirath nic). Ein Pfnnd
Mchl (^4 Pfnnd Knrtofsclmehl und ^4 Pfnnd
Weizcnmehl), ein Pfnnd Butter, zehn Eier, ein
Glas Spiritns, ein Pfnnd Zucker. Die Butter
ivird zn Sahnc gcrlihrt; dann thut man nach
nnd nach nbwechsclnd die Eidottcrn, das Mchl
und den Zncker dazn, den man mit ctivas Vanille
mischcn kann, und rlihrt den Tcig inimer nach
dcrselben Sette cine Stnnde lang, Dann
inilcht man das zn Schnee geschlagcne Eiweisi
dnrnnter nnd den Spiritns, Die Masse wird
in cine mit Butter ausgestrichenc Form gcthan
und bei masiiger Hitze 1—1^4 Stnnde gc'backcn,
warm gestlirzt nnd erkaltct mit Zncker bcstrent.
— Znckcrgebackencs. Ein Pfnnd Mchl,
Pfnnd Butter,^ Pfnnd Zncker, vicr Eier,
ein Lliffel Sahnc, gcriebene Citroncnschale werden
zn cineni Trig gernhrt, zn Formen ansgcstochcn
und dicse bei gclindcm Fcuer gebackcu,
— Bntter-Klichclcheu. '/j Pfnnd Butter
wird verrlihrt; daran kommcn zwei Eicr, Vz Pfnnd
Zncker, Pfnnd gestosicne Mandcln,^ Pfnnd
Mchl; alles ivird wohl vcrarbeitct, rnnde
Klichelchcn wie cine Nnsi darauS gcformt, dicse
ans das Blech gescht Und gcbacken.
Hluis- und Zimrnergarten.
— Weihnachtsblnineii. Wenn dransien
dic iveichen Schneeflocken im lnstigcn Wirbel
tanzen nnd dcr Winters!»rm pfcifendc Mclodien
dazn blast, dann lehnt sich dic Blnnienfrcnndin
»m so mehr nach frischen zartcn Bllithen. Nnd
gewisi kann sic sich solchc heranziehen in ihrcm
wohlig dnrchwarmtcn Heim, Ein wring Arbeit,
Licbe nnd Gednld— nnd alle tore Wiinschc
ivcrden sich erflillen
Wir haben schou mancheS liber Winterbllihcr
flirS Zimmer nnd liber Treiben von Blnmeu-
zwiebeln nnd Geholzcn gesagt, so dasi wir n»r
iviederholcn nilisiten, ivolltcn wir hente nnf die
Art und Wcise dcr Pflegc nnd Anzncht znrlick-
komnicn. Dagegcn dlirfte es wohl angebracht
sein, einmal znsaninicnfnsscnd all dic Artcn zn
neniien, dic den Namcn „Weihnachtsblnmc»"
verdiencn. Es sind viel mehr, als manche cr-
fahrcnc Blnmeiipflegerin dcnken mag. Dock; sind
nicht allcrortcn alle Nrten mit Erfvlg zn pflcgen,
nnd andercrseits bllihei, auch viele n»r bei
richtiger Bchnndlnng gcrade zn Weihnachten,
Nni die bckanntcrcn Bliilhenpflanzrn flir die
Wethnachtszeit vvrweg zn nchmcn, so mlisscn
wir zncrst die zahlreichen Zwiebel- und Knollcn-
gcwachsc nenncn. Gar altc Bekannte sind (in
den frlihen Sorten) Hyazintheu, Tnlpcn, N'arzissen,
Tazettcn, Scista, Jonqnillen, Croknc, Maiblnmen
nnd Schneeglockchcn, Alle dicse Arten sind in
verschiedensten Varietatcn zn haben, Untcr den
Maiblnmen ist vor allcm Oouvallaria mnzalis
KranckitlorL Dortin zn uenuen, wclche indes erst
gegcn Winters Ende recht schon zn ivcrden pflegt,
abcr dann anch den Vorzng vor alien anderen
Maiblnmen verdient. Die Schnecalocklein (6a-
lantbus) sind ja anch erst eigentlich nach Wcih-
nachten so recht schon, ostein dic Ncnhcit ans Klein-
Nsien, lstalantbns oilieleus, ist gcrade znr Weih-
nnchtszcitsehr lcicht in Bllithc zn ffringen. Hofsent-
lich haben manche Lcscrinnen Versnche damit an-
gestcstt und viel Erfolg gehabt.
Des wcilcren sind von Zwicbclgcivachsen, die,
ohne getricbcn zn werden, jetzt bllihen. anzn-
flihren: Olivia (MmantopirMnm) ininiala, die
prachtigc mannigfarbenc Klivie; Oriiium aina-
biis, dic licbliche Hakcnlilic, anSgczcichnet dnrch
sehr grosie, lenchtend rothe, stark dnstendc Bl»mc»,
blliht indes nnr als starkc Pflanzc nnd in ge-
cigneten warmcn, hellen Nanmen, Ilippoastrum-
(^.marz-IIiss-Varietatcn, besonders ans dem
Formcnkreisc dcs gckronten Iiittcrsterns (8,
aulieum). Fcrncr Iris-Arten, ivobci ivir ans
frlihere Mittheilnngeii, die Trcibcrci von Schwert--
lilicn betreffcnd, hinivcisen, Dic Alpcnvcilchen
(Ozcelarnsn) sind bcknnnt genng, es gibt jcht
prachtigc gcflillte Formen,
Treibstandcn sind in erster Linie Veilchcn
(Viola) in mehrcrcn verschiedcn gefarbten und
theils grosier-, thcils kleinerblninigen odcr auch gc-
fnstt bllihenden Formen; ferner nnsere altbekanntc
Christrose(86lioborus), dercr ivir ebenfasts friiher
bercitS gcdachtcn. Den Winterling, Orantbis
diemalis, findcn ivir etwas spcitcr in Eis nnd
Schnee, Wir dnrfen nicht vcrgesscn zn crwahnen,
dah nnler den glcichfalls schon besonders be-
handcltcn Hcrbststaudcnastcrn es besonders ^stsr
novi-dslAii ist, wclche sehr split blliht, dnher im
Frcicn meist crfricrt, Pstnnzt man sie nun
im Hcrbst vorsichtig ein nnd halt sic klihl, so hat
man oft noch zn Weihnachten rcich bliihcnde
Blischc. Tie vcrivandlcn Otirz'sanllisnisv, deren
Farbenrcichthnm nnd deren oft hvch bizarre
Formen nnerschopflich sind, kennt ja ein jcdcs
Kind jetzt. Ucbcr andcrc Treibstandcn, die erst
fiir die Frnhjahrs- beziv. ictzten Wintermonatc
in Bctracht kommen, wosten wir spcitcr bcrichten,
Als meist bekannte Treibgcholze sind z»
nennen: Flicker (S^riiiAa), Kirsche beziv, Pflanmc
(Orunus), anch Mandet (^.mxAckatus), letztcre
drei anch einfach als Ziveige, ferner Spirlicn,
Hortensicn, Schnccbastc (Viburnum), anch
die sog, Pinipernnsi (Lkapb^Isa coicstrioa),
— ferner gchoren in dicse Nnbrik dic Azalccn,
Rhododcudren und die immcr mehr wiedcr in
Anfnahmc konimenden Camelien, Natlirlich be-
ginnen dicse zli Weihnachten erst zn bllihen.
In eincr der letztcn Nnmmcrn haben wir cbcn-
falls einigc blnhcndc Pflanzcn fiirs Zimmer be-
sprochcn, sog, Nouoekastum n, s, w,, ivvrauf
wir nochmals anfmerksam machcn.
Des so bcliebtcu, sog. Gllicksklecs (Drikolium
rspsus atroxurpuroum) sei anch als Wcih-
uachtspflanzlcin gcdncht, Doch gcht nnter diescn
Namcn anch die cine odcr andere Art des
vicrblattrigen Sanerkiccs (Oxaiis),
Vllihcndc Begonicn stirs Zimmer gibt cs anch
einigc recht hlibschc nnd dankbare, so die scit
cinigen Jnhrcn im Handel bcfindllchc LsAouia
LIckms, Obarrat, eine halbstranchigc, in rothlich-
ivcisien Doldcn reichbllihcndc Form. Ferner
8, ssmpsrliorsus nnd Formen, dgl, L, iuaar-
uata, oooeiusa u, s, w,
Mlige reichstcr Vlnmenflor den Weihnachts-
tisch aster nnsercr verehrten Leseriunen schnilicken,
K, S,

257
Uachbarskinder.
Roman
kNachdriick verboten.) D. ^7. ^7. ^IAN^LN. tForlsetzung.)
^)idoniens Schonheit, der feurige Wein
mid die Erinnerung— dcr Zauber von
cinst nahmen Stephnn gefangen.
Zmn erstemnal hatte Dorothee das
Empfinden, das; der Freund sie vergcssen
hatte, dah sie gar nicht fiir ihn da ware,
obgleich sie neben ihm sah. Ein leises
Gefiihl des Gckrnnktscins, das sich in ihrer
Brnst zu rcgen begann, iiberwand sie tapfer.
Sie erledte hier ja nnr, ivas sie wahreud
ihres LebcnS in dcr grohen Welt hundertmal
erlebt hatte: sie wurde iiberseheu. Sie ver-
stand es eben nicht, sich eine Position zu
schaffeu; sie konnte den Platz, ans den sie
dnrch ihre Heirat gestellt war, nicht aus-
fiillcn, wie sie mnhte, nnd wic ihr Gatte cs
wunschte nnd verlangte. Diese Erkenntnis
niachte sic noch stiller. Da gewahrte sie
plvtzlich, wie Georg HcSkamps Augen init
einem ihr dnrin fremdcn Ansdrnck anf Si-
donie nnd WaSmer rnhten. In dieseinMoment
gab Sidonie das Zeichcn zmn Aufheben der
Tafel, nnd nun crinnerte sich auch Wasmer
seiner Nachbarin.
Er dot ihr den Arm nnd fuhrte sie in
den Salon; aber seine Blicke suchten Sidonie,
nnd als sich die Gesellschaft in kleine, zwang-
lose Grnppen vertheilte, setzte er sich an
Sidonie HcSkamps Seite, nnd Dorothee, die
sich anf dieseu Abend gesrent, weil sie gehofft
hatte, Stephan wtirde ihr iiber die Oede nnd
das Verlassensein hinwcghelscn, sah sich von
einem Kreis frcmder nnd zmn mindesten
gleichgiltiger Mcnschen mngcben.
Sidonie mar in strahlcnder Lanne. Jeder
Nachhall des Vorhergegangenen war in ihrem
Jnnern ausgeloscht, verwischt; ein Gliicks-
verlangen, ein heihes, stiirmischcs Glucks-
empfinden war iiber sie gckommen, wie sie
es nie, me znvor gckannt zn haben glaubte.
Einige der Gaste hatten Last zmn Tanzen,
nnd Sidonie griff den Vorschlag anf. „Na-
ttirlich— das ist eine herrliche Idee. Aber
wer spielt?"
„Jch."
Wasmer stand anf.
„Sie? O bewahre, warum wollen Sie
nicht tanzen? Haben Sie das auch abge-
schworen?"
Sidonie stand neben ihm mid sah mit
einem beriickenden Blick zu ihm anf.
„Bitte, Doctor Stephan, tanzen Sie,"
sagte Dorothee, an die beidcn herantretcnd,
„ich tanze miter keincn Ilmstanden, nnd ich
kanii ein paar kurze Tanze, die ich Gretchen
immer vorspielen muh. Die Kleine tanzt
ganz niedlich dazn, die Grohen werden's
vielleicht auch konnen."
„Aber, Frau Dorothee, nein, lassen Sie
mich doch. Ich mache mir nichts ans dem
Tanzen," entgegnete er. Doch Dorothee
blieb fest.
So giengen alle in das Miisikziinmer hiu-
iiber. Dorothee nahin den Platz an dem
Fliigel ein, nnd hald wirbelten die Paare
lustig dnrcheinander.
Sidonie war stets eine vorzngliche nnd
eine bewnnderte Tanzerin gemesen; wenn die
schone, biegsame Gestalt im Reigen dahin-
flog, folgten ihr alter Blicke mit Entziicken,
vielleicht mit einer ganz kleinen Beimischnng
von Reid. Wasmer tanzte nicht, nnd auch
seine Angen hiengen uuwiderstehlich gefesselt
an ihrer Erscheinnng.
Wahrend einer Pause reichten Diener Er-
frischnngen hernm; Dorothee blieb am Fliigel
zuriick nnd beobachtcte still die andern. HeS-
kamp gicng neben seiner Fran, Edmund stand
mit Bar in einer Fensternischc; nicht ein
einziges Mal begcgnete Dorothees sehu-
siichtig anf ihn gerichteten Aiigcn einem
frenndlichcn Gruh der scinen. Er gerade
dachte mohl in diesem Angenblick am ivenigstcn
an sic. Ein mibeschreiblich wehes, schmerz-
liches Gefiihl gartc in ihrem Herzen anf iiber
dieses grcnzenlose Verlassensein.
Langsam neigte sich das seine Kopfchen;
es sollte nicniand die heihen Thranen sehen,
die jctzt ans ihrcn Angen anf die kleinen,
im Echos; gefaltcten Hands herabtropsten.
Sie ziirnte niemand als sich sclbst nnd ihrem
Unvermogen, das sie nicht ans sich herauS-
treten lies;.
„Fran Dorothee."
Es war Wasmers Stimme. Dorothee schrak
zilsaimnen, sie schamte sich, dah er sie in
Thranen sand, hier in einem fremden Hanse;
sie versnchte, die verratherischen Spnren zn
vcrtilgen, aber er sah sie doch nnd trat
pcinlich beriihrt eiiien Schritt znriick.
„Was werden Sie von mir denken?"
sagte sie crrothend. „Jch bin— es ist— es
ist so kindisch von mir, aber— ach, Doctor
Stephan, lachen Sie mich nicht ans."
And dabei blickte sie ihn mit ihrcn wunder-
samen, tiefcn Angen an, in denen noch cine
Thrane schimmerte. Nie war ihm die „kleine
Dorothee" so hilflos, aber anch nie so lieblich,
so echt wciblich erschienen, wie in diesem
Angenblick. Wenn sie in seiner Scele lesen
konnte, wenn sie wiisite, was scin Herz an
diesem Abend so wild schlagcn gcmacht.—
Er nahm eine ihrer Hande, zart nnd behnt-
sam, als sei sie die eines Kindes.
„Fran Dorothee, verzcihen Sie mir," sagte
er weich.
„Jch Jhnen, Stephan? Was denn?"
Er bis; sich anf die Lippen.
„Jch habe mich weniger mn Sie bekiimmcrt,
als es als guter Freund mcine Pflicht gcwescn
ware; das kommt manchmal so im grosieren
Kreise, ohne dah man's znerst mcrkt."
„Lasscn Sie's nnr gut scin, es schadet
nichts," entgegnete sie; aber ihm wollte es
doch scheinen, als ob ihr Ton ctwas vcr-
schleiert klang. Er war schr nnzufrieden
mit sich.
„Erlanben Sie, dah ich mich verabschiede,
Frau Dorothee."
„Fort? schon?
„Ja."
Er fuhrte ihre Hand an seine Lippen, ehr-
fnrchtsvoll, als ware die kleine, zarte, blasse
Fran eine Konigin; nichts ware imstande
gewesen, ihn noch longer in der Gesellschaft
zu hasten. Sidoniens vcrfiihrerischer Reiz
hatte keine Macht mehr iiber ihn.
Als er ein paar Minnten spater iiber den
knisternden Schnee miter dem sternenbesatcii
Nachthimmel seiner Wohnung znschritt, da
mar ihm, als ob er sich von cineni Bann
erlost ftihlte, da wnhte er, dah scin Herz
kcinen Theil mehr an Sidonie hatte.
* ->-*
„Wie schon; das; Sie Wort gchalten haben,
Doctor Stephan", sagte Dorothee, als Stephan
an einem der nachsten Nachmittage sic be-
suchte. „Jch frene mich schon sehr anf nnscre
Lcctiire, aber wir niiissen noch etivas marten,
ehe wir aiifangen. Sidonie wosite gern init
dabei scin. Es ist Jhnen doch recht?" setzte
sie, dnrch sein finstcres Gcsicht etwas besorgt
gcmacht, hinzn. „Jch konnte cs nicht gut
abschlagen, nnd fragen konnte ich Sie anch
nicht, Sie giengen doch zicmlich friih nenlich
fort."
„Aber ich bitte Sie, Fran Dorothee, Sic
konnen doch in Ihrem Hanse empsangen,
wen Sie wollen. Mir gieng nnr eben so ein
Gedanke dnrch den Kvpf. Sehen Sie, ich
bin schon wicdcr ganz lnstig."
Er zwang sich, Hester zn scheinen, mn ihre
Sorge seinetwegen zn verschenchen; aber die
Frcnde an einem harmlos frenndschaftlichcn
Znsammensein mit Dorothee, die er sich von
diesem Nachmittag versprochen hatte, war ihni
gestort. Er fiirchtctc, das; diesem Zusammen-
sein mit Sidonie bei Dorothee andancrnd
weitcrc folgen konnten, mid das wollte er nach
dem letzten Gcscllschaftsabend doch vcrmeiden.
„Gnten Tag Stephan," -d'er Rittmeister
trat ein, im Dicnstnnzng, die Handschnhe
znsammengckniillt iii den Hcknden; es entgieng
Wasmer nicht, dah bei scinem Eintritt ein
gliickseliges Lachcln uber Dorothees Gcsicht
gliit, nnd dah ihre dnnklen Augen auf-
leuchteten in Stolz und Entziicken. „Wic
inns; sie diesen Mann licben," dachte er.
„Du hast Gesellschaft, Kleine," sagte Max­
well, sich leichthin an sie wendend, „das ist
mir lieb; ich mnh reiten lassen, und dann
komme ich Heim —"
„Heim?" fiel sic ihm freudig iiberrascht
ins Wort. Er lachelte, halb verlegen, halb
mitleidig.
„Ja nattirlich, Kind, ich muh mich doch
umkleiden. Bin hente abend im Casino ein-
geladen. Schmcttwitz hat Gebnrtstag."
Dorothee ftihlte, dah ihr die Thranen in
die Augen sticgen; aber sie beherrschte sich
tapfer.
„Jch dachte nicht daran, nattirlich muht
Du dort sein," sagte sie, und es ivolltc Wasmer
scheinen, als ob ihre Stimme leiser und ein

258
ganz klein wenig enttanscht klang. Si,: that
ihm nnsagbar leid, nnd er grvlltedem Frennd.
„Dn bleibst noch, lieber Wasmer, nicht
ivahr? Ah, Du hast meiner Fran Blicher
gebracht, wie rtihrend gnt vvn Dir —"
„Sidvnie konimt anch," bcmerktc Dorothee,
sich mit dem Anspackcn dcr Biicher be-
schaftigend.
„Ra sichst Dn, da hast Dn reichlich Er­
satz; zwci Geseltschafler stir einen, nild noch
dazn stir den eigcnen Mann, der Tansch ist
famos."
Er lachte lant, reichte Wasmer die Hand
nnd klopste seine Fran leicht anf die Schnlter.
„Adien, Stephan, ich sehc Dich ivohl iloch,
adien, Kleinc."
Edninnd gieng die Treppc hinab, aber scni
Gesicht hatte nicht nichr deil heitercn, sorg-
loscn Ausdrilck; cs lvar finster, nnd anch
innerlich mar er ties verstinimt. Diese Sorgen,
diese Bcrlnste till Spiel, nnd das; sich ein
Vermogcn so rasch erschvpft! Er mnjzte mit
Dorothee sprechen, nachstens.— Aber viel-
leicht hatte er hente Gliick— vicllcicht.—
Er klannnerte sich all dicsen Gedanken, ivie
dcr Ertrinkende all einen Strohhalm. Anf
dem Mcge znr Kaserlie begegnetc ihin Bar.
„Herr Rittmeister, gnten Tag."
„Gnten Tag, Herr Bar."
Sie schtiltelten sich die Hande.
„Jch reise hente noch ab," sagte Bar inl
Wcitergchen.
„WaS denn— marilili denn? Ich denke"
— Maxwell stoekte.
„Jch denke, Sie sollteli mich beglcitcn,"
lneinte der andere rllhig, ihn voil dcr Seite
ansehend, „ich sahre nach Wiesbaden, nilr
alls zmei Tage, so lange merdcn Sie doch
Urlanb bekoniinen?"
„O ja, daS ivohl. Sie treffen Bekannte
dort?"
„Ja, Herr von Maxwell, ich treffc eineli
Bckanntcn," nild jetzt sah Bcir den Dfficier
scharf nnd bedentinigSuoll an, „eincn Bc-
kannten, deli ich wal vor drci Jahren in
Monte Carlo traf, deli Ftirstcn Triibatzkoi."
„AH"— ich errinnere mich, Sie sprachcn
inal davon —"
„N»n, haben Sie keine Lilst? Ich fordere
nieniand ails als Sie, aber Sie ivisscn, ich
habe von jcher Syinpathieen stir Sie gehabt.
Viclleicht haben Sic mal Gliick. lieberlegen
Sie sich die Sache."
Maxwell ftihltc, das; ihin das Blnt in die
Stirn stieg, nnd ein Gefiihl von Schani
iiberkaili ihn. Reisen, niii eilieii reicheli
Spielgeminn einznhcimsen, Reisen nm dcs
Spiels ivillen, Reisen in der Absicht, einem
ahnnngslosen Frenideii sein Geld abznge-
lvinlien— seili Ehrgeflihl rebellierte lioch;
das streiftc nicht nnr dicht an das „gewerbs-
matzige Spiel", daS war es, nnd was das
bedcntete, wnszte er gilt gelilig.
„Haben Sie Ihre Verpflichtilngen gegen
Referendar voli Koller schon cingelost?" fragte
Bar.
„Rein —"
„Hni, wie viel ist's doch gleich?"
„Zwolftansend Mark."
„Jn, ja, Herr Riltiiieister, ncich altem
Spielcrglanbcn iiitissen Sie riesigeS Gliick ill
der Liebc haben," lachte Henri Bar.
„Ach, lassen,Sie die Schcrze, Bar, ich bin
wahrhaftig nicht dazn anfgelegt; ich sitze
ganz vertenfelt in der Patsche."'
„Ilm so inehr sollten Sie cine Gelegcnheit,
die sich bietet, ans der „Patsche" herons zn
koininen, nicht von dcr Halid wcisen. Ich
sahre hente abend mit dem Schnellzng. Anf
Wiedersehen, ich mntz iloch einen kleinen Be-
such machen. Wollen Sie also?"
„Wenn ich iiicht anf dem Bahnhof bin,
dann nehnicli Sie all, ich kvinnie nicht,"
sagte Maxivell bci der Verabschicdnng. Sein
besscres „Jch" stranbtc sich noch; er wollte
sich noch nicht binden.
„Gilt— ich sage „anf Wiedersehen,"
meinte der andere mit einein kalten, znver-
sichtlichen Lacheln nlid sah den Rittmeister
all; der wandte deli Kopf znr Seite, als ob
er's nicht merkte, nnd sic trennten sich.
„Er ist der cinzige, der es mir moglich
macht, mich jenem Schwachkops Triibatzkoi,
ohnc anfznfallen, wiederzn nahcrn," mnrilicltc
Bar vor sich hin. „Ein adlicher Rittiiieister
ist tiber jedcn Berdacht erhaben. Mag er
ineinethalbcn eiliige zwanzigtansend Mark
gewinnen, daS spielt bei svlcheni Geschaft
keine Nolle."
AlS Maxivell ill den Caserncnhof trot,
lvnrdc ihm ein Dienstmann geiiieldet, der
einen eiligen Brief stir ihn hatte. Er war
voni Refcrelidar von Koller, dcr Maxwell
hoslich nm Ansgleichnng der Spielschnld bis
znm tibernachslen Atittag ersnchte. Aiaxwell
ivnrde sehr blah. Voir Koller dnrfte er keine
Riicksicht erivarten. Rasch nahm er einc
seiner Kartell.
„Mird geregelt iverdcn," schrieb er damns
nnd steckte sie in ein Convert, adressierte
nnd tibergab eS deni Boten.
Die Schivadron hatte eS hente nicht gnt,
nnd der Obcrlientenant, der sie reiten lies;,
schivitzte vor Aerger tiber die Norgeleien deS
Nittmeisters. WaS deni nnr in die Krone
gesahren ivar, so kanntc nian ihn ja gar
nicht. Nach der Reitslnnde begab sich Max­
well zn seincin Schwager, den er aber nicht
antraf. Er war in trostloser, wirklich vcr-
ziveifelter Stimmnng.
„Herr Wtirmlilig, schenken Sie mir doch
inal reinen Vein ein", sagte er zn dem alien
Herrn, „ich habe ivohl ein bihchen toll ge-
ivirtschaftet, ivieviel Geld ist denn noch in
mcincin Depot? Georg gibt mir imnicr,
aber die Abrechnnngen habe ich nie dnrch-
gesehen."
Die granen Angen deS Alien richtcn sich
mit cineiii festen, stechenden Blick ans den
schvnen, eleganteii Malin.
„Erlanben Sie einen Monient, ich stehe
gleich zn Jhren Dienstcn."
Cine Stnnde spater verlich Edninnd
von Maxwell das Bankhans. Er war nierk-
ivtirdig vereindert; blcich, mit erregten Ziigen
eiltc er dnrch die ivinterlichen Strahen. Wider-
strcitendcs Empfinden rang in seiner Brnst,
eS ivar, als ob eine schreeklichc, nnsichtbarc
Macht ihn vormarts drangtc einein dnnklen,
entsetzlichen Abgrnnd entgegen.—
'Znr selben Zeit sas; Dorothee in ihrcni
Bondoir, Wasmer mar langst fort, Sidonie
gar nicht gekomnicn. Wieder war sie allein.
Ihre dnnklen Angen glitten dnrch die
glanzvollen Ranine, nbcr die kvstbaren
Sachen; Edninnd halte das allcs geivahlt.
Sic liebte ihn doch liber alles, nnd menu sie
dcr wenigcn Stnnden gedachte, wo er sich
ihr einmal so ganz gclvidmet, wo er sic in
seine Arme genonimen, ihr Haar gestreichelt
nnd sie gcknht hatte, dann dnrchrieselte es
sie hent noch wie ein Wonneschaner. ?lbcr
der Stnnden ivaren wenige geivesen, nnd sie
mnren immer seltener geivorden.
Es ivar beangstigend still nm sie hernm,
nichts regte nch, kein Lant drang zn ihr in die
prnnkvolle Einsamkeit. Sie sctzte sich anf ein
niedriges Bcinkcheii, schlang die Arme nm
die Knice, drlickte das Hanpt znrnck gegen die
Seitenlchne eines alterthtimlichen Stnhles
nnd sann. Dnrch die feinen Spitzenstores
vor dem breiten Fenster ihreS Bondoirs sah
sie zahllose Sterne am Winterhimmel blinkcn
nnd blitzen tiber der stillen, grohen Welt.
Eine Wehmnth nbcrkam sie, cine seltsam er-
rcgte Stimmnng, nnd ein lcises Zittcrn gieng
dnrch ihre Glieder. Sie mns;te die Hande
anf das pochende Herz driicken, mcil sie
meinte, der stiirmische Schlag miisse eS zer-
sprengen. Sie sagte sich, das; sie ein Recht
hatte anf ein grosses, herrlicheS Gliick, nnd
dajs dies Gliick ihr immer gleich fern blieb,
nnd eine leidenschastliche Sehnsncht ecfahte
sie. Sic breitete die Arme ans in hcisscm
Bcrlangen nach— einein Schatten. Angst-
voll bebend, halb hoffend nnd halb ver-
zwcifclnd, lanschte sie anf irgend ein Geransch,
daS ihr viclleicht die Hoffnnng anf Edmunds
Riickkehr gcben kvnntc. Nichts regte sich, es
blieb ode, leer nnd still. Alles leblos nm
sie hernm, wie immer, wie scit Jahren, so
fnrchtbar in seiner Gleichforniigkeit, so bc-
aiigstigend in seiner Pracht.
Nnr irgend ein Zeichen von Lebcn, nnr ein
Geransch, nnr nicht longer diese entsetzliehe,
so crrcgendc Stille.
Sie sprang anf— ein Schritt, das Oessncn
nnd Schliehen einer Thtir— sie mnsste einen
Jnbelschrei nnterdrticken. Sie eilte in daS
nachstc Zimnicr nnd blieb, die Hande liber
dcr Brnst gefaltet, lanschend stchcn. Jetzt—
ja, daS ivaren Schritte— aber nicht die
seincn— ein Schatten von Enttanschnng
glitt tiber ihre Ztige.— Seincn Schritt
hatte sie nntcr hnnderten heranS gekannt.
Trotzdem wollte, mnsste sie Gcwisshcit haben,
dieses Marten marterte sie bis anfs ansserste.
Rasch cntschlossen gieng sic noch ein paar
Schritte iveiter, offncte die Thtir nnd stand
dem Diener gegentiber, der anf silbernem
Teller ihr die eben cingegangene Post reichte.
Mechanisch grisf sie danaeh.
„Jst der Herr Rittmeister schon zn Hanse?"
„Ncin, gmidige Fran, noch nicht."
„Es ist gnt."
Der Mann entfernte sich, nnd Dorothee
zog die Thtir hinter sich inS Schlos;.
Sic hatte anfschreien mogen, so weh that
ihr die Enttanschnng; ihr ganzer Ktirper
zitkerte, sic wars Briefe nnd Zeitnngen anf
den Schreibtisch nnd sank schlnchzend in
ihrem Herzensjamincr in einen Scssel.
„Dorvthee, bist Dn allein?"
Sie hatte ihn nicht koinmen Horen; sie
hatte gewcint, bis sie keine Thranen mehr
hatte, nnd nnn war sie matt, hilflos, tiber-
reizt nnd erschopft. Aber der leiseste Klang
der gelicbten Stimme wcckte sie znm Leben,
sie fnhr jahlings cmpor nnd sah ihn an:
„Edm»nd."
Sie fltisterte es kanm horbar, nnd die
dnnklen Angen lenchteten in dem von Wcinen
cntstelltcn. schmerzverzogenen Gesichtchen. Er
hatte ihre grojse, ticfe Liebe nie begriffen,
er hatte. sich anch nie Mtihe gegeben, das
Wescn dcr kleinen, stillen Fran kcnnen zn
lcrnen; sie pas;te eben weder zn ihm noch in
die Welt, in die er sie gcstcllt, nnd er cm-
pfand kanm mehr als eine gewisse Dankbar-
keit, die er ihr dnrch eine ritterlich Ehr-
erbietnng bezengte, nnd damit, so mcinte er,
hatte er genng gethan.
Aber der Jammer nnd das Herzeleid, das
hent in ihrer Erschcinnng, in ihrem Aiicncn-
spiel sich offenbarte, konnte selbst ihm nicht
entgehcn.
iFortschuug tolgt.>
Fur Geist und Geirrilth.
Dn solttk Dich nie der Ketle
Der 2'ssicht enttchkagcn;
Denn mag sie schwcr anch driicken,
Dn kannst sie tragen.
And gikst Dn acht,
Mirst Dn tie keichter finden,
Dks Dn gedacht.
2iecht ttint, wer sich des Lessens Enter saimnekt,
Vcr dadnrch Er wird, Er, ein rcchter Mensch.
Lchmach tisst, wer an die Enter sich zerttrent,
Wet) issm! or ivird sich nimmer iviedersinden
And jene Enter nicht, noch sie kesihen.
Denn nnr, wer recht ermorben, dor Lesiht.

No MM
^unf Tochter.
cht>ni>k vcrlioikn.) A. DN^NLM. kFortsebnng,)
^^cr Major hatte liingst anfgchort zn
Es lachcn; er sah das jnnge Madchcn sehr
verdntzt an. Anch Fran Letziier betrachtete sie
misstranisch Jhr hatte die Tochter schvn
die ganzen Tage liber gar nicht gefallen, nnd
sic fiirchtetc sogleich, das; »»» irgend ctivas Un-
angenehmeS zn Tage iretcu mnrde, „?lndcres
passiert ja bci nns nicht!" dachte sie ver-
bittcrt, Six sieng sofvrt an, nervos an ihrer
Schiirze zu znpfen »»d sagte hastig:
„Was ist's? Was hast Du schvn iviedcr?
Sag'S »»r rasch! Jch kann mir schon denken,
das; cs nichts Angenchnics sein nsird —"
„Jch mochte Each bitten, niir zn erlanbcn,
^— das; ich niir znni 1. Inti cine Stellnng
snchcn dars —^ als Stiitze der Hansfran, als
Gescllschafterin, als irgend etivaS, wozu ich
tanglicl; besnnden merdc!" snhr Hcdivig mit
dcrselbcn ansiercn Rnhe langsani fort—
cintvnig, als ob sie etmas answcndig Gc-
lcrntcS hersagtc, „Jch bin nicht inc stande,
longer das nntzlose, nnbefriedigte, thatenlvse
Leben zn fiihrcn, das ich jetzt lcbc—— ich
iviirde daran zn Grnndc gehcn, nnn, mo
niir die Angcn geoffnet find!" Sie kniete
mit ciner raschen Bcwegnng vor deni Stnhl
ihrer Acntter nieder nnd crgrifs flehcnd ihre
Hande: „Liebe Eltcrn, verzeiht niir »iid thnl,
iiiii ivas ich Ench bittc—— laht niich
arbciten, lasst iiiich lernen, heist niir, ein
iviirdigcres Dascin zii fiihren als bishcr —"
Ihre Stininie klang jetzt iveich ii»d flehcnd,
Abcr sie riihrte Fran Lctzner nicht, Unmillig
niachte sic ihre Hande frci niid rief in hellein
Zlcrger: „WaS rcdest D» da stir siiiiiloscs
Zeng, Hete! Wic kaniist Dn so nndankbar,
so iiiigcrecht sein, Wir hiitten Dich nicht
genng lernen lassen? Biit Du nicht in die
hoherc Tvchterschnle gegaiigeii nnd nachhcr
noch zn den thenrcii Sprachstnnden bci Fran-
lein Delainont, nnd habcn lvir Dir liicht
Bliisik-, Tanz-, nnd Zeicheii-, nnd ich mcitz
nicht, ivas noch alles fiir Ilnteriicht geben
lassen, so saner eS nns anch ivnrdc?"
Hcdivig ivar lcise anfgestanden,
„Dn vcrstehst niich nicht recht, Mania",
sagte sie tranrig nnd blickte crnsthaft in das
znckcnde Antlitz ihrer Mutter. „Jch mochte
lernen, inich in crnster Pflichteifiillnng z»
bethcitigen!— Aiistatt mcitcr gcdankenloS
nns Enren Handen den Lebensnnterhalt zn
cinpfangen, vhne die Spfer zn bcdenken. die
Jhr nnanfhorlich daunt bringen miisst, mochte
ich arbciten, selber ermcrben, GnteS nnd
TnchtigcS schaffen nnd frci nnd sichcr anf
eigcncn Fiihen stchen —"
„Frei nnd sicher! Wie nnivciblich! Wie
ivcnig schicklich— wie mcnig incidchenhaft
ist das!" eiferte Fran Lctzner, Ans ihren
schnialen Wangen crschiencn iviedcr die
rothcn Flecke, die imincr ein Zcichen grosicr
Errcgtheit bildetcn, Sie molltc hcftig
ivcitcrredcn, abcr ihr Ggtte kani ihr znvvr,
hob bcgiitigend die Hand nnd sagte sanft:
„Las; das Kind nnr rnhig sprcchen, Dora —"
Jhm mirktc Hcdivigs Zlnssprache wohl ncn,
aber nicht ebcn schreckhaft; das, mas sie vo»i
Entlasten der Eltcrn nnd selbstandiger Thatig-
kcit sagte, klang thin cigentlich licblich nnd
uerheisinngSvoll, ivcnn er anch nicht recht
begrisf, ivie sich ihre Absichten practisch vcr-
mirklichcn lassen sollten,
Cilly hattc nnr ninhsam bishcr an sich
gehalten. Jetzt sprang sie potternd von ihreni
Stnhl anf nnd schlng erfrent die Hiindc
znsainnien,
„Sichst Dn, Papa— das ist 'nial vcr-
niinstig von Dir!" sagte sie ivenigcr respect-
voll als ehrlich genicint, „Liebe Eltern,
iiberlcgt Ench's dvch in Rnhe: menu Agnes
nnn heiratet, find ivir doch noch iminer vicr
Tochter hicr zn Hansc— vicr unbeschastigtc
Models, die nnserin Herrgott den Tag stehlen
nnd abends als gepntzte GanSchen anf den
Heiratsmarkt gctrieben mcrden—
„Ci,lp!»
„A»f den Heiratsmarkt getricben iverden
— bittc sehr! Das ist nicht von niir—
das ist classischeS Citat Schliinni genng,
das; nnS die Manner fur nichts besscres
nehincn konnen! Aber ich ivill das nicht
longer sein— ich null ein— ein nntzlichcs
Mitglied der nienschlichcn Gescllschaft iver-
dcn —"
„Dn anch, Cilly?" fragtc der Major in
fassnngSlvseni Erstannen,
Cilly nickte cnergisch,
„Jch? oh seste!" sagte sie, „Das heisst —"
sie verbcsserte sich glcich iviedcr— „ich sehe
inir die Geschichte vorlcinfig erst noch ein
bisichen so init an— man nintz nichts iiber-
stiirzen! llnd es mcirc ja dvch schliesstich
anch zn anffallcnd, mcnn mir glcich allc bcide
ans deni Hansc ivollten —"
„AnS deni Hansc!" ricf der Major, die
Hiindc znsaniincnschlagend, ,F'lbcr Madchen
— ich bittc Ench nni GotteS ivillen— maS
ist dcnn niir in Ench gefahren? Ist Ench
dcnn ein hvser Geist crschienen?"
Cilly schmang sich gemandt ans die Tisch-
ccke, schlng die Arnie libereinander nnd blickte
sinnend anf ihre Fns;spitzc» hcrnicdcr,
„Erschicnen ist nnS mas," sagte sie nach
eincr kleincn Pause gedankenvoll; „ob's mas
GntcS odcr mas Boses mar —" sie znckte
philosophisch die Achscln— „die Zeit mird'S
lehrcn!"
„Ja, ivas sagst Dn nnr dazn, Mutter?"
fragtc der arinc Major ganz anfgelost nnd
sandtc einen hilfcsnchenden Blick zn seiner
Gattin hiniibcr, Aber Fran Lctzner schiittelte
nnr tranrig das Hanpt nnd trockncle init den
zitternden Handen hastig ein poor Thriincn ab,
„Was soil ich sagen?" versctzte sie in grosicr
Bitterkeit, „Jch habc es trvtz alter Liebe
nnd Aiiihe nnd Sorgc nicht vcrstandcn,
nieincn Tochtern dc» Ansenthalt ini Eltcrn-
hanse zn eineni gliicklichen zn gestalten— sie
fiihlen sich nnbefriedigt, nnbcschciftigt— mein
Golt ja —" sie hob mehmnthig die schnialen
Schnltern— „ich habe alles fiir sic gcthan
— ihnen jede schivcrc Arbeit abgenommen—
das mar viellcicht sehr nnrccht von mir —"
Sie mnsste innehaltcn, dcnn Cilly mar ihr
mie ein Mehlsack »>n den Hals gefallen nnd
kiisstc sic so stnrmisch ab, day der zartcn,
kleinen Fran fast dcr Athem vcrgieng. Von
der andern Seitc ivnrdc sic von Hcdivig nin-
fas;t, die ihr nntcr heisjcn Thranen tansend
Kosemvrte, Bitten nnd Vvrstcllnngen inS
Ohr fliistcrtc. So loste sich die Gemitter-
stimmnng anch hier in leise sausclnden Negen
anf,
Deni Major mnrde ganz mehleidig z»
Mnthc, Er blickte fassnngSlos anf die Grnppc
der drei Weincnden, anf Franz, dcr mit ver-
legcner Miene danebcn sas;, anf AgncS, die
ernst niid angcstrengt znhorte— die bcide,m
Zmillinge hatten sich vorsichtig ans Fcnster
znriickgezogen, als sic mcrktcn, das; cine ernste
Anscinandcrsetznng bevorstand, Schlicsstich
ricf er in klaglichcm Tone: „Aber, Kinder,
so hort doch »m allcS in der Welt anf; Jhr
macht einen ja ganz an sich selber irre
erzcihlt doch niir 'nial vernnnflig, ivas Jhr
dcnn nnn eigentlich mollt!"
Seine Alahnnng verfchlte nicht, Eindrnck
zn hinterlassen, Cilly fasstc sich znerst, richtete
sich anf, trvckncte init der ihr eigcnen,
kraftigcn Initiative die Thranen nnd sagte
fornilich verlcgcn:
„Weis; dcr Kncknck, Papa— ich bin doch
sonst nicht so mcinerlich! Ninim Dich z»-
sanimen, Hete, nnd hole Dcinen Zettel vor
— Jhr miisst na>!ilich missen, das; ivir gesterii
zmci Stnnden beim Conditor gcscsscn nnd
allc einschlagigen Annoncen in den Zeit-
schristcn nnd Zeitnngen dnrchgesehen habcn.
Da ist n»S cine als besondcrS pnsseiid cr-
schicnen, nnd Hete hat sic dcshalb abgcschricben
—— lies 'nial vor, Hete, oder gib den
Zettel an Papa, ivcnn er Dcin Geschniier
cntzisfcrn kann!"
Der Major nahm das Zettelchen, daS ihm
Hedivig mortlvs reichte, nnd las langsani,
nach jedcm Satz cine klcine Pause niachcnd,
ivie nni den Jnhalt in sich anfznnehnicn
— cine Pause, die Cilly jcdesinal zn ciner
kleincn Randbemerknng benntztc —:
„Gesncht mird fiir svfort, spatestcnS I.Jnli,
von ciner Rcnticrsfaniilie in Berlin cine jnnge
Dame
„Zmanzig Jahre alt —" sagte Cilly kopf-
nickend,
„A»S gntcr Familic —"
„Na, nnd ob!" ivarf Cilly ein.
„AIs Stiitze dcr Hanssran nnd znr Bcanf-
sichtignng zmeier klcincr Kinder in: Alter von
3 nnd 6 Jahren —"
„Wenn die Rangen nicht artig find, kricgen
sie natiirlich Priigel!" sagte Cilly,
„Gchalt nach Ilcbereinkiinft— gnte Be-
handlnng nndFamilienanschlns; zngcsichcrt —"
„Ilngehener liebensivtirdig!" ivarf Cilly
schlngfcrtig dazmischen.
„Offerten nntcr L, K, postlagcrnd ec, ec, —"
„Kon»en sie habcn," nieinte Cilly frcnndlich;
„oder viclmchr —"
Dcr Atajor gab den Zettel an seine Fran
iveiter, schiittelte den Kopf nnd blickte aber-
mals rathloS nnihcr,
„Ilnd an diese freniden Leiite— sollen mir
schreiben?" fragtc er noch iminer fassnngslos.
„Das ist nicht mehr nothig— daS habcn
mir schon gcstern abend gcthan!" versctzte
Cilly mit nncrschiitterlichcr Seelciirnhe,
Nnn mnrde ihr Later doch argerlich,
„Jhr seid ja mit einemmale riesig selbst-
standig!" sagte er stirnrnnzelnd,
„Dns darfst Dn nns nicht nachtragen,
mein gntcr Papa," bat Hcdivig licbevoll;
scitdeni sie den Entschlns; erst ansgesprochen,
den sie diese ganzen Tage iibcr mit sich hernm-
getragcn, ivar es ivie erleichtertes Aiifathnien
ilber sie gekonimen, „Hent' ist bercitS der
8, Jnni, nnd svlche Stellcn iverden so viel
gcsncht— da that Eile noth. Wir tvnncn
ja erst sehen, mas diese Lcnte antmorten —"
„Jch kann mich in alles daS noch gar
nicht hincinfinden!" klagte Fran Letzner, nnd
Cilly trostete sic in dcr ihr cigcncn, derb-
verstandigcn Wcise: „Lasz nnr g»t sein.

260
Mntterchen, Du wirst's schon nach und nuch
capieren —"
Seit Jahreu war iu der Letznerschen Familie
nicht eine so lebhafte Unterhaltnng geftihrt
worden. Franz stand anf, da nun anch
Agues chch ins Gesprach mischtc, und trat
zu seinen jtingsten Schwagcrinnen ans Fenster.
Nose wandte rasch das Hanpt zn ihm nm
und lcichelte ihn an. Sic streifte dabei den
Fcnstervorhang— die BInnie, die sie ini
Haare getragen, brach von: Stengel und glitt
hcrab— Franz fieng sie anf und hielt sie fcst.
„Jch darf sie dvch behalten?" fragte er
halb scherzend. Doch Rose gieng nicht anf
den heiteren Ton ein. Sie senfzte leicht,
richtete ihre schoncn Angen schwarmerisch anf
den Abendhimmcl nnd sagtc leise: „Nun
schlagt so bald die Trennnngsstnnde —"
Sie sah rasch anf, als erwartcte sie einige
liebenswtirdig-sentimentale Worte des Be-
dancrns— aber Franz sagtc nichts, und sie
erschrak fast vor dem diistercn Ausdrnck in
seinem Antlitz.
Wenn jemand in der Familie hente zu
ernsten Bcobachtnngen anfgelegt geivesen ware,
hcittc dieser gewisi sein Erstannen nicht nnter-
drncken konnen tiber die seltsamc Art, in der
das Brantpaar von einander Abschied nahm.
Aber ein seder war hent abend dernrtig
wit sich selber beschaftigt, dasi er kcine Mnsze
zn anderweitigen Betrachtnngen hatte, nnd
senes wnnderliche Scheiden unbcmerkt voriiber-
gieng.
Agnes hatte die Arme nin den Hals ihres
Verlobten geschlungen, und ihre Angen tanchten
ties in die seinen.
„Behalte mich lieb— wenn Dn kannst!"
sagte sie sehr leise nnd sehr ernsthaft.
Er wich ihrem Blick ans nnd drtickte sie
so fest an sich, das; sie ihm nicht ins Gesicht
sehen konnte.
„Wenn ich kann?" gab er fast empfind-
lich zuriick; „als ob ich anders konnte, Agnes!
Oder— zweifelst Dn an mir?" Die letzten
Worte kamen sehr hastig herons, so, als ob
er die Antwort fnrchtete und in einem
Anflnge von Verzweiflnng doch erzivingen
wollte
Sie schtittelte ernst das Hanpt. „An Deinem
Willcn zweiflc ich nicht —" flnsterte sie.
Dana loste sie sich sanft ans seinen Armen:
„Lebewohl, Gott stehe Dir bei, Dn mein
tiber allcs Geliebter."
Sie sah ihn noch einmal an, dann wandte
sie ihr Antlitz hastig ab nnd winkte ihm, zu
gehen.
Der Major kam nnd fragte Franz, ob
er ihm nicht ein paar Cigarren anf die
Reise mitgchen sollte. In dem allgemeinen
Trnbel gieng dieseltsameVerwirrnngnnbeachtet
vornber, die sich Hauptmann Rhadens be-
machtigt hatte. Erst anf der Strasie kam er
wieder ein wcnig znr Besinnung nnd gieng
immcr langsamcr, je nahec er seinem Hotel
kam. Dann blieb er plotzlich stehcn— sollte
er wirklich morgen frtih fortreiscn mit diesem
wnndcrlichen, qualenden, nnruhevollen Gc-
ftihle im Herzen? Eine grenzen- und namcn-
lose Angst tiberfiel ihn— die Angst vor sich
selber, vor der alien Einsamkeit, vor dem
nenen Zweifel— ihm war's mit einem-
mal, als ob er etwas Unersetzliches ver-
loren— vergessen hatte in dem House, dem
er soebcn den Rticken gewendet, das; er gar
nicht anders konnte, als noch einmal dahin
zuriickkehren. „Jch mns; Agnes noch ein­
mal in die Angen sehen, ich mnsi sie fragcn,
was sie mit ihren Abschicdslvorten gemeint
hat!" sagte er zu sich selber. Funs Minnten
spater stand er wieder vor dem Hause seines
Schwiegcrvaters.
„Jch habe oben etwas licgen lassen!" sagte
er hastig zu dem Burschen, der eben im Be-
griffe war, die Hansthtir zu verschliesien.
Mit wenigen Sprungen war er oben anf
dem Flur der ersten Etage— die Wohnungs-
thtir stand gleichfallS offcn. Eine ficberhafte
llngednld war tiber ihn gekommen. Fliichtig
klopfte er an der Thiir des Wohnzimmers
nnd trat dann ohne weitercs ein.
Das Zimmer war leer. Agnes war nach
seinem Fortgang in einen heftigcn Wein-
krampf ausgebrvchen, nnd erschreckt hatten
ihre Mutter, Hedwig und Cilly sie nach oben,
in ihr stillcs Zimmer, gebracht nnd waren
dort eifrig nnd angstlich nm sie beschaftigt.
Der Major hatte sich drtibcn in seinem
Zimmer eingeschlossen— ihm schwirrte noch
immer der Kopf. Franz trat in die Thiir
znm Speisezimmer. Dort stand Rose ans
einem Stnhl an dem grossen rnnden Esitisch
und bemiihte sich vergebens, die Hangelanipe,
die daruber hicng, ausznloschen. Die An-
strengnng des heftigen Blasens hatte ihre
zarten Wangcn gerolhet, hilfesnchenden
Blickes wandte sie sich zn dem Einteretendcn
nm und rief uberrascht und erfrent zngleich:
„Ei, Du bist's, Franz? Ich glaubte Dich
lange fort! Witlst Du nicht, bitte, diese
schreckliche Lampe ausloschen? Ich guale
mich halb zn Tode damit —"
Er war mit ein paar Schritten neben ihr
und sah ergnickt in das licbliche, rosige
Antlih. Alle blnrnhe, alle Sorgcn nnd
peinigenden Gcdanken wichen von ihm bei
diesem Anblicke. Sie drchte sich nm, streckte
ihm beide Hande entgegcn nnd rief iiber-
miithig: „Halte mich! Ich springe!"— Er
sah sie mit selbstvergessencm Entziicken an,
breitete die Arme ans nnd fieng die zarte,
weihgekleidete Gestalt anf, die einen knrzen
Angenblick hindnrch an seiner Brnst lag.
Sie wollle sich lachend losloscn, aber er hielt
sie sest— sie schlng die schonen, lockenden
Angen voll zu ihm anf— das reizende Ge­
sicht war ihm so nnhe.— stiesi einen
dnmpfen Lant ans, preszte sie starker an sich
nnd bedeckte ihr Antlitz mit leidenschaftlichen
Kiissen.
Rose hielt einen Angenblick ganz still, wie
schreckerstarrt. Dann risi sie sich los, wich
einen Schritt zuriick, strich das verwirrte,
blonde Haar ans dem hocherrothenden Ge-
sichtchen nnd sagtc rorwnrfSooll, halb neckisch,
halb verdriesilich:
„Aber— Schwager! Wenn das Agnes
wiisite"
Er wnrde leichenblasi; ans grosien, weit-
geoffneten Angen starrte er sie an, als ware
sie ein fnrchtbares Schrcckbild. Ein paar
Athemznge hindnrch standcn sie sich stnmm
gegeniiber, dann sagte Franz in dumpfem
Tone: „Verzcih!" wandte sich schwerfatlig nm
nnd gieng mit gebengtcm Hanpt und
schleppendcn Schritten hinans. Ehe Rose
noch recht znr Besinnung gekommen war,
schlosi sich nnten die Hansthtir geranschvoll
hinter dem Davoneilendcn.
Zehntes Capitel.
Hedwig hatte erst nach heftigen Kiimpfen
ihr so leidenschaftlich gewiinschtes Ziel erreicht
nnd von ihren Eltern die Erlanbnis zu dem
bedentnngsvollen Schritt erhalten, der sie
ans dem Vaterhanse in die fremde Welt
hinans ftihren sollte. Als zwei Tage nach
jener ersten Anssprache mit grosser Ptinktlich-
keit die Antwort des Herrn P. K. anf daS
Ancrbieten des jnngen Madchens eintraf, war
ein ernenter, heftiger Dispnt zwischcn Eltern
und Tochtcrn ausgebrochen. Denn Cilly
stand selbstverstcindlich in leidenschaftlichcr
Antheilnahme dnrchans zn Hedwig, nnd
Agnes, die im Familienrath cine viel mass-
gebendere Stellnng einnahm, nnterstutzte die
jungeren Schwestern anfs kraftigste. Sie
zeigte dabei cine nngewohute Lebhaftigkeit,
ja, einen schmerzlichcn Eifer, der sie bis znr
Heftigkeit hinriss, und so verdankte es Hedwig
nicht nm mindesten ihr, wenn die Eltern sich
schliesslich den vcreinten Bitten und Vor-
stellnngen ftigten. Viel mochte dazu wohl
anch beitragen, dass der Major sich von Anfang
an den Selbstandigkcitsbestrcbnngen seiner
Tochter zwar noch sceptisch, aber im Grnnde
doch nicht ablehnend gcgcnnberstellte. Sobald
er merkte, dasi es den Madchcn wirklich bitler
Ernst war mit ihrem Plane, scklng er sich
ziemlich nnverbliimt anf ihre Seitc. Seine
Bedenkcn galten von da an ansschliesilich der
Thatsache, das; man Hedwigs Entschlnss, einen
Bernf zn ergrcisen, ja nnter alien llnistanden
vor der Gesellscbast verheimlichen mlisite, nnd
den Schwierigkeiten, die das mit sich bringen
wnrde.
Hier war anch der Hcbel, mit dem Fran
Letzners hartniickiger Widerstand immer von
nenem einsctzte. Wenn die Tochter, und
spater anch ihr Gatte, an einem Abend alle
ihre nnzahligen Bedenkcn nnd Sorgen besiegt
zn habcn glanbten, erschicn sic nach fast schlaf-
los verbrachler Nacht am nachsten Morgen
wieder mit genan denselben Einwiirfen nnd
Klagen, nnd die Sisyphnsarbeit begann von
nenem.—
Dem Major rih schliehlich die Gcdnld.
Er hatte bei einem Ansknnftsbnrean
sofort Erknndignngen eingezogen nach jenem
Herrn Peter Klaffinger— so entpnppte
sich der Name des Snchendcn— der nach
einer Sttihe fur seine Gattin und Bchnterin
seiner beiden Kinder fahndete. Die AnSknnft
war ansierordcntlich gtinstig auSgefallen. Dem
betreffenden Herrn— friiher Bierbrane'r ans
Miinchen, jetzt Rentier— wnrde, was Ver-
mogcn, Rnf nnd Character anbelangt, das
allcrbeste Zengnis ausgcstellt. Am vicrten
Morgen wars der Major cirgerlich ein ge-
schaftsmassig ansschendes Schreiben vor
seiner weincnden Fran anf den Frnhstticks-
tisch; Herr Klaffinger fragte darin hoflich
aber knrz an, ob das Frcinlcin noch anf die
betreffcnde Stelle bei ihm rcslectiere? Andern-
fallS bitte er nm sofortigen, dcfinitiven Bc-
scheid, damit er sich eventnell an eine andere
Bewerberin wenden konne.
„Da, Mutter! Lies nnd entscheide Dich!"
sagte der Major in sehr bestimmtem Tone.
„Entweder— vder! Ich bin die Geschichlc
nnn salt"
Ilnd Fran Letzner ftihlte Hedwigs flchenden
Blick in banger Frngc anf sich gerichtet, senkte
verschlichtert das Hanpt und sagte mit einem
tiefen Senfzcr: „Nnn denn— mcinctwegcn!
Aber ich weis; von vornherein, das; das einen
nnglncklichen AnSgang nehinen mnjs —"
(gortsehung folgt.)
Advent.
O selige Zeit, da frohes Hoffen
Ein jedes Herz verlangend schwellt,—
Man ahnet schon die Thiire offen,
Bor der die Licbe Wache halt.
Da alter Hande froh sich regen
In still gehcimnisvollem Thun
Und tausend Krafte sich bcmegen,
Die 'oft verkannt, vergessen rnhn.
Man ftihlt es, dasi ein neues Werdcn
In allen mcichtig treibt nnd lebt,
Dah segnend tiber nnsrcr Erde
Ein lichter Gottescngel schwebt.
Und aller Hande fromm sich fatten
Und alle Herzen werden weit,
Das ist der Liebe hcilig Waltcn,
Das ist Advent, die selige Zeit.
Ottilic Gump recht.

261
Zum 70. Gelmrtstag des
Kildhauers Kaspar v. Zumbusch.
Kaspar v. Zmnbusch, am 23. November
1830 zu Herzebrock iiu westfalischeu
Mtinsterlaud als Sohu eines Grundbesitzers
gcboreu, trat im Sturmjahr 1848 in die
Modellicrschule des Miincheners Halbig. Sein
Meistcr, der im Auftrag Konig Ludwigs 1.
die Biiste Radetzkys fur die Walhalla uach
der Natur zu modellieren hatte, uahm seiueu
jungen Schuler, dcsseu kiinst-
lerische Begabung er erkauut
hatte, uach Jtalien mit. Im
Jahre 1853 eroffuete Zumbusch
in Muncheu seiu Atelier. Die
anfaugs spcirlichcu Auftrage
flossen ihm allmahlich reichlicher
zu. Seine erste monumentale
Schopfung war die Colossal-
statue des Bischofs Otto vou
Freising fur deuDomplatz dieser
Stadt. Aus vcrschiedeueu Wett-
bewerben gieng er als Sieger
hervor. Btisteu, Grabdenkmale
uud Arbeiteu fur Kircheu
machten seiueu Nameu bekauut.
Fur Konig Ludwig II., desseu
Biiste er modellierte, schuf er
die Biiste Richard Wagners, die
im Arbeitszimmer des Kouigs
Aufstelluug fand, uud die Mar-
morgestalteu aus deu Wagucr-
scheu Opcru sowie das Rum-
ford-Deukuial. Seiu meister-
haftes Natioualdeukmal des
Kouigs Max II. gilt mit Recht
als eiue Musterleistuug der
moderuen Mouumeutalplastik.
Im Jahre 1873 wurde Zum­
busch als Professor an die
Kuustakademie uach Wien be-
rufen, wo sich ihm Raum stir
die Eutfaltuug umfassendeu
kiiustlerischeuSchaffens erschloh.
Nicht weniger als vier der her-
vorragendsten Denkmale der
Kaiserstadt an der Douau stud
Werke seiner Hand: das ergrei-
fende Beethoveu-Denkmal, das
gewaltige Deukmal der Kaiseriu
Maria Theresia, eiu Collectiv-
deukmal der theresiauischeu
Epoche, die Reiterstaudbilder Radetzkys uud
des Feldmarschalls Erzherzogs Albrecht. Im
Modell vollendete er das Deukmal des Kaisers
Rudolf von Habsburg, das die Priuzeu des
kaiserlicheu Hauses dem Kaiser zur Feier
seines bOjahrigcu Regieruugsjubilciums zu
widmeu gedachteu, das aber, wie es scheiut,
leader nicht zur Ausfiihruug gelaugeu soli.
Jede dieser grotzeu mouumeutaleuSchopfuugeu
hat deu Meister jahrelaug— das Maria
Theresia-Deukmal neun Jahre hiudurch—
in Auspruch gcuommen. Juzwischeu schuf er
autzer zahlreicheu Portraitbiisten uud mehrereu
Grabdenkmaleu funs Mouumeute fur deu
Arkadeuhof der lluivcrsitat, die marmorne
Colossalstatue des Kaisers im TreppeuhauS
der Aula uud daS ricsige Erzstaudbild Kaiser
Wilhelms 1. fur die machtige Denkmalsaulage
an der Porta Westfalica. Im richtigeu Mo­
ment eriunertcu sich die Manner, die liber
die Ausgcstaltuug dieses vou deu Westfalen
gestisteteu Deukmals zu eutscheideu hatteu,
des Sohnes der rothen Erde, der im ferneu
Lande zu hohem ktiustlcrischeu Ruhm gelaugt
ist, der auch aus seine engcre Heimat zurtick-
strahlt. Gegeuwcirtig arbeitet Zumbusch an
ciner Statue Kaiser Wilhelms I. fur die
Stratzburger Uuiversitat uud an dem fur deu
Kcakauer Dom bestimmteu Deukmal des
Cardinals Olesuiki.
L»«psr Dikkrr v. Zumbusch.
Ehren uud Auszcichuungen wurden Zum­
busch in reichem Matze zu theil. In Baiern
erhielt er deu persvulicheu Adel; ihu schmuckt,
autzer hohen osterreichischen Ordeu, das selteu
verlieheue Ehreuzeicheu fur Kuust uud Wisseu-
schaft. Er war Rector der Wiener Academic
der bildeudeu Ktiuste. Aus seiner Special-
schule find mehrere hervorragcude Schuler her-
vorgegaugen, daruuter der deutsch-uugarische
Bildhauer Strobl, deueu er wohlwolleud die
Wege ebuete. Es gibt uur weuige Ktiustler,
die die von ihueu iiberuommcuen Aufgabeu
mit grotzerer Gewisseuhaftigkeit uud Sorgsalt
auSfuhreu. Zumbusch lcitzt sich weder vou
spruughafter Begeisteruug uoch bei hofischeu
uud officielleu Auftrcigeu vou byzautinischen
Rucksichtcu leiteu. Seine Richtpuukte stud
scharfe, durch feiustes Schouheitsgeftihl gc-
dampfte Charactecistik uud eiu, menu man
so sageu bars, idealisicrter Realismus, wie
er uameutlich in seiueu allegorischeu Figureu
uud Darstelluugeu zum Ausdruck gelaugt.
Er ist, ohne das; ihm dieser autzer Gebrauch
gekommeue Titcl verlieheu wurde, thatsachlich
der ostcrreichische Hofstatuarius, der mit der
plastischeu Berherrlichuug der osterreichischen
Herrscher uud ihrcrPaladiue betrautc Ktiustler;
aber er latzt sich bei Losuug vou Aufgabeu
dieser Art uur vou kuustlerischeu Rucksichteu
leiteu. Er ist zwar Professor der Kuust-
academie, aber seiu Schaffeu ist
frei von jedcm „academischeu"
Zug. Trotz seiner siebzig Jahre
steht er uoch in der Vollkraft
seines ktinstlerischen SchaffcuS.
Moge es ihm vergouut seiu,
sich uoch lauge in Werkeu zu
bethatigen, die seiuem Nuhmes-
krauz frische Blatter aureihcu!
Die neue
Kaiser Fran;ensbrucke
in Prag.
Wu Prag wird demuachst die
M ueue steiuerue Kaiser Frau-
zeuSbrucke dem Verkehr uber-
gebcu werdeu, die an Stelle der
1839—1841 erbauteu Ketteu-
brticke gleicheu Nameus getrcteu
ist. Wie diese, begiuut die ueue
Brticke am Kai-Eude der Fer-
diiiaudstratze uud ftihrt iibcr die
vou der Moldau umflosseue
Schtitzeuinsel uach der Kleiu-
seite (Chotekgasse) uud Smichov.
Es mag seiu, datz sich die alte
Ketteubriicke mit ihreu hohen,
die Fahrbahn tiberwolbeudeu
Pfeileru zwischeu deu dichteu
Baumkroneu der Jusel male-
rischer ausgeuommeu hat, als
der nun vollendete Neubau.
Zweckiuatzigkcitsgrunde habeu
iudcs, als die Rothweudigkeit
eines grundlicheu Umbaus
immer driugeuder wurde, deu
Ausschlag gegeben zu Guusteu
der Errichtuug der Steiubrucke,
eines stattlicheu Mouumeutalbaues, der jedcu-
falls stir die an schouen Architecturwerkeu
ohuehiu so reiche Haliptstadt Bohmeus eiue
ueue Zierde bildet.
Die alte Brucke, die von 1841 bis Eudc
1897 an obeubezeichueter Stelle deu lleber-
gaug liber die Moldau vermittelte, hatte cine
Lauge vou 412,74 m. Die ersteu Bedenkeu
gegeu die Sicherheit der Brucke tauchteu
schou Aufaug der siebziger Jahre aus. Bald
darauf wurde der Verkehr mit Lastfuhr-
werk beschrankt uud 1885 sdas eiuer Actieu-
gesellschaft gehoreude Object vou der
Prager Stadtgemeiude kauflich iibernommeu.
Nachdem der Stadt daS Recht zur Er-
hebuug des ublicheu Briickeuzolls aus weitere
neunzig Jahre ertheilt warden war, wurde
1889 eiu Wettbewerb zur Erlauguug vou

Nmbau- Eutmurfeu ausgcschriebeu. Dcr^
vou dem Prager Architccteu Autou Balsuuek
sowie deu Jiigeuieureu Joseph Jarui uud
Georg Soukup gcmeiuschaftlich ausgearbeitcte
uud mit dem ersteu Preis ausgczcichuete
Eutivurf ivurde zurAuSfiihruug aiigeuommeu,
mit dcr jedoch erst im Friihjahr 1898 begouileu
ivurde. Der Bun ivurde dcr Firma
G. Gregerseu L Sohue i» Budapest ubcrgebeu,
die die Kosteu auf 1631966 ft. vcrauschlagtc,
von welcher Suuiuie jedoch der Erlos auS
dcm Material der alteu Briicke abzurechueu
mar; 124000 fl. kostete die Balkeubriicke, die
zur Aufrechtcrhaltuug deS VerkehrS mahreud
dcs llmbaues errichtct werdcu musffe.
Die ueue Briicke ist in vier Thcile gegliedcrt.
Auf dem altstadterllfer amFrauzeuStaibegiunt
dieVorbriickemit eiucr Spauuiveite von26,93m
bci ciuer Rutzbreite zwischeu den Balustradeu
! Ileiuseituer Bioldaubett u»d an der 8,5, 7,5^
uud 7 m tiefeu deS altstadter FluszarmS
eiuc Starke von 8 m. Zu den Pfeileru wic
zu saiiimtlichcu Briickcubogeu ivurde als
Material Grauit aus dem Pcoldaugebiet ver-
wcudet. Vvu der Mitte der Briicke fiihrt cine
Trcppe zur Schiitzeuiusel hiuab, dereu Niveau
iibrigeus durch Aufschlittuiig bcdeuteud erhoht
uud aus der Jliuulidatiou gehobeu merdeu soil.
Weuu iiiau bedeukt, das; der Ban durch
die Complicierthcit dcs Steiuschnittes, durch
die uiigemohulichflacheuBogeu, die cine autzerst
genaue Arbeit erfordertcu, feruer durch die
Bcrschiedcuhcil dcr Spauulvciteu der eiuzelueu
Bogeu uud dcr Pfeilcr, eudlich durch die
Fluhverhaltuisse bctrachtlichc Schmierigkeiteu
dot, crscheiut die Zeit vvu zivci Jahreu uud
acht Biouatcu, die die Fcitigstelluug dcs
durch seine architeetouische Ansstattuug ber-
bcim, Nublick dieses Portraits eriuiieru, das
iilteressaute auffalleiide Original vor den
groszeu Kuustladeu mid Autilsuariateu der
Wiener „Cit>)" geseheu ,;u habeu. Seiu
Sammelbesitz ivar so grosz, das; unr cine gauz
fliichtige Aiidcutuug der Gebiete bicr moglich
ist, auf deueu Pohl seiueu, vvu Lachkeuutuis
geleiteteu, mit Zeitaufmaud, Miiheu uud
grotzeu Kosteu verbuudeueu Gelehricu- uud
Liebhaber-Cifcr bethatigte. Zehutauseudc vvu
Bciudeu uud Brochiircu uiufas;t seine Biblio-
thek. Eucyelopadieu uud Lexica, ivisscuschaft-
liche Zeitschriftcu uud Jahrbiicher gelehrtcr
Gcscllschafteu, Jahresbcrichte von Schuleu
mit speciallvisseuschastlichcu l4ufsatzeu, Werke
liber Naturkuude, Kuust, Nliisik, Geschichte
uud Geographic, Philosophic uud Reiseu,
Haudschrifteu, uud zmar sowohl Mauuscripte
mie auch Autographeu beriihuiter Dichter,
Die none Kaiser Franxensbruilre in Prag.
von 22 m. Die Stepping gegeu die Iusel
betragt 1:40. Am Gruppeu- uudTreuuuugs-
pfeiler bcgiuut die altstadter Partie mit drei
Oeffuuugeu vou 34,71, 39 uud 42,75 m
Spauuuug, eiucr auch fur die beideu letztcu
Theile beibehalteucu Breite vou 16 m uud
eiucr Stciguug im BerhaltuiS vou 1:70. Hier-
au schliesff sich bei dem aus der Iusel suudiertcu
ziveiteu Gruppcupseiler die Juuudatious-
briicke mit zivei Segmcutbogcu zu je 27,89 m,
die vollig horizontal uud 2,98 m hoher als
die Ferdiuaudstrasze bis zu deu am ivestlicheu
Jusclraud befiudlichcu Greuzpfeileru Iciuft,
vou ivo die aus drei Oeffuuugeu zu 32,30,
29,19 uud 26,19 m besteheudc kleiuseituer
Partie in ciucm Absall vou 1:45 die Ver-
biuduug mit dem liukeu lifer der Acoldau
herstcllt.
Die Pfeilcr erreicheu im Widcrlager der
Segmeute cine Starke vou 5 m, beziv. 5,69 m
in deu Gruppeupfeileru, an der 11.30 m
tiefeu, auf Felseiigruud ruheudeu Basis im
vorrageuden Bauwerks beauspruchte, als eiue
verhaltuismasffg kurze.
Gin gros^artigeo Wiener
Hnnsmnsenin.
P:Offiu unis; ciu Mauu vvu so viclscitigcr,
DM ticfer Bilduug seiu, vou so rcgem, uu-
ermudlichem Sammeleifcr uud dazu ciu so
hohcs Alter erreicheu ivie der verstorbcuc
Professor an dcr Wiener Techuik Or. I. I.
Pohl, um ciu solcheS Wuuderiverk eiucr
Privatbibliothek uud ciues ivcrtvolleu, rcich-
haltigeu uud mvhlgeordueteu HausmuseumS
zu hiuterlasseu, >vic der stille Saiumler, desscu
Schntze jeht offeutlich verstcigcrt iverdeu solleu.
Der schlaukc, elegante Atauu mit dem gcist-
volleu ?lutlitz uud dem vcrschleierteu Deuker-
blick ivar in Wien cine stadtbetauute Er-
schciuuug, uud so mauche Lcseriu wird sich
Gelehricu uud Kliustlcr, Bucher uud Aus-
stelluugs-Cataloge aus alter Welt, Aguarelle,
Haudzeichuuugeu uud Kupferstichc alterMeister
u. s. >v. Pohl besas; dauebeu eiue etiva
8000 Exemplare euthalteude, systematisch ge-
orductc Snmmluug vou Aciucralieu uud
Mctcoriteu, Collcctioucu oplischer uud astro-
uomischer Justrumeute, aitlvieucr Curivsa,
Porzellau uud RippeS. Der Catalog dieses
kostbarcu HausmuseumS, herausgegebeu von
dem Wiener Kuust-Autiguariat S. Wcude,
ivird, in mehrereu starkeu Brochiircu erschei-
ueud, ciucu stattlicheu Baud fiilleu. llusere
Bilder find dem ziveiteu Thcil des Catalogs
eiltuommeu, der bloh die lvisseiischaftliche
Bibliothek euthalt. Er verzeichuet 1700
sclbstaudigc Nummeru, dock; siud uutcr eiu-
zclueu Posteu gauze Gruppeu fachlicher Werke
verstaudeu, z. B. 55 kleiuere Schrifteu iibcr
Architectur, 43 Broschureu liber Musik u. a.

^ragodentod.
Novelle aus dem ThesterlebLN
von
(Nlichdrucl vcichoten.) (Fortschmig.)
IV.
K/jl^nd so Ivor er hinobgetoilcht ouS der
mirklichen Welt, die ihm so wenig Licbe
gcbrocht, in die dcs Scheins; n»S dem blossen,
grellen Togesschimmcr in dos Zwiclicht der
Conlissen. Und in jahrelongem Ringen, in
nomenloscn Eiitbchrnngen n»f longen
Wonderfohrten, bei elenden Theoterschmiercn,
on erbormlichen KIcinstodt-Theotern hotte er
gchnngert nnd gedorbt, mie so viele grosze
Kiinstler nor ibm. Kein Lager Ivor ihm z»
zn hort gewesen, keine Brotrinde zn troeken,
nur von dein cinen groszen Gedonken war cr
beseelt, ein Kiinstler zn iverden, wiirdig seiner
Bianco. In die ode Dnnkelheit seiner crsten
Theoterlonsbohn war ab und zn ein Licht-
strohlgefollen, wennerindenZeiinngsberichlcn,
die er znfollig in die Hiinde bekom, von den
wochsenden Ersolgen seiner Jngendgespielin
loS. Sir Ivor in sost alien diesen Bc-
sprechnngen eine ernststrebcnde Kiinstlerin
genonnt worden, von der man nvch viel
fiir die Znknnst erivorten kvnnte; jo, man
hotte dem jnngen sympothischen Modchen
ei>iige Aiole bcreitS begeisterte Brifollsknnd-
gcbnngen entgegcngcbrocht. At it eigenthiimlich
gemischtcn Geflihlcn hotle er dies gelcsen,
mil klvpfendem Herzen nnd ciner gewisscn
Beklemmnng in der Brnst. War eS Stvlz,
Ivor cs Eifersncht, war es dos bonge Gcsiihl,
dos; sie ihm entrissen iverden konnte bei so
viel Ersolgen, bei so viel Beivnnderern? Aber
donn begonn er mit never Kraft, mit fieber-
hofter Emsigkeit zn orbeiten on seiner
kliiistlerischrn Vervollkomniniing; golt es doch,
wcnn er sie erringen ivollte, hinonfznklimmcn
o»f die Htihe ihrer Knnst; nnd ols er erst
gekostet von den beronschenden Friichten dcS
Erfolges, ols der Durst noch Rnhm jede Foser
seines leidensrhostlichen nnd leicht crregboren
Herzens ergrisfen hotte, do Ivor onch ihm die
Knnst eine hohe nnd heilige Gtittin gcwordcn,
die er sieh verkvrpert vorstellte in der Gestalt der
Gelicbten seiner Jngend. In hortem, fleihigcm
Stiidinm, in nscetisehem Entsogen ollcr der-
jenigen Geniisse, die die Jlinger Tholios
sonlt in so vollen Ziigen schllirsen, hotte cr
es in zwei Johren erreicht, dos; man onf ihn
onfiiicrksom wnrde. Er ivogte sich bold on
die schiverstcn Problcme schonspielerischen
Konnens. Seinem ticferusten, grlibeliiden
Wesen sogtcn die philvsvplnsch ongelegten
Gestolten der Shokespeorcschcn Dichtnng
gonz besonders zn, mid so Ivor cr bold zn
einem der bedentendstcn Shokespeore-Dnrsteller
nnd diirch die liinstlerisch mid vspchologisch
tibcronS fein obgetontc Dorstcllnng des
Hamlet in seinem Gostspiel zn Hamburg liber
Nocht zn einem der gefeiertsten Trogoden
geivorden. Klor und edel ivoren seine
Ziele. Er gehvrte nicht zn dencn, die tlifteliid
nnd spitzfindig zn viel zivischen den Zeilen
lescn ivollen, die sich solange in ihre
Nolle verliesen, bis sie onf der ondercn Seite
ivieder hcronskommen. Ihm gelong eS. seine
Nolle so zn erfossen, ivie sie der Dichter in
seinen erhobciistenJnspirotioiien crschont hoben
mns;tc. Er war niemols onf der Bi'ihne ein
Rolando fnrioso. Er hos;tc olles Comodioiiten-
haftc, nnd doS Virtiioseiilhnm war ihm in
der Secle znwidcr. Und so war er in heiszem
Ringen und Streben zn dem geivorden, was
er wiinschte, zn einem Schonspieler, dessen
Nome liberal! mit Beivnndernng genonnt
wnrde. Nnn konnte cr ivagen, vor sie
hinzntreten. Er hotte die Jngendgcliebte
longe Zeit ons den Angcn verloren. Als
er wiedcr onftonchte ons der verborgenen
Dnnkelheit seiner Lehr- nnd Wonderjohre,
hotte er ihre Adresse dnrch den Biihncn-
olmnnach crfohren. Abcr ein Brief, in dem
er ihr onZsnhrlich von seiner BernfSondernng
berichtete, war nnerofsnet zuriickgekommen;
ein zweitcr hotte dosselbe Schicksal. Ieden-
folls hotte sie, wie dies bei dem ivenig ses;-
hoften Bnhnenvolkchcn meist der Fall ist,
inzwischen mehrmols ihr WirkniigSfcld nnd
mit diesem ihren Wohnsitz verondert.
Donn war plvtzlich ihr Stern onfgcgongcn.
Er hotte gehort, dos; sie seit knrzem ols
Hofschonspielcrin in At. die geseiertste Helden-
dorstellerin sei. Diese Nochricht hotte schnell
cinen Plan bei ihm znr Reife gebrocht. Er
wollte hier mit ihr znsommciitrcsfen, ohne
dos; er sie vorher dovon bcnnchrichligte. diein,
noch mehr, er wollte hier mit ihr znfommen
spielen, sich znsommen mit ihr on der Knnst
heronschen, ihr zeigen, doj; er onch ols
Kiinstler ihrer wiirdig sei, nm donn nie
ivieder von ihrer Seite zn iveichen. ES Ivor
NIbert Hortinonn, dem geseierten Dorsteller
Shnkespeoreschcr Helden, dnrch seinen Ngenten
ein Leichtcs gewesen, ein Gostspiel on dem
Hvflheoter zn crzielen, nnd so trefsen wir
ihn hcnt abend in der Gorderobe, pochcnden
HerzenS des Wiedersehcns mit der Geliebten
seiner Jngend horrcnd. Sie kvnnte jo nicht
ohnen, dos; hintcr dem Schonspielernomen
Albert Horlmonn Rndi Lnbonoff stand.
WoS wird sie sagen? Wie wird sie ihn
enipfongeii? Jmmer nnd immer ivieder stellte
er sich ihre Uebcrroschniig vor, wenn sie onS
seinem Mnnd erfnhr, doh er der geseiertc
Gost war, der morgen ols Romeo ihr Partner
sei, er der Romeo nnd sie seine Julio. O
ivelche Seligkeit, dieses Doppelspiel ihrer
Liebe onf^ der Blihiie mid in Wirklichkcit,
der ivonn'gcn seligen Wirklichkeit. Das sollte
der Lohn sein stir die longe, hose Zeit der
Trennnng nnd Entsogung.
V.
Mit gliihenden Wangcn nnd hochklopsender
Brnst, crregt von den Ersolgen des Abends,
war Bianco Kramer noch Schlns; des ersten
AeteS— dem Einocter, in dem Rndi die
Honptrolle inne oehabt, mar ein drcioctiges
Schonspiel gesvlgt— in ihre Gorderobe zn-
rtickgekehrt. Wieder nnd ivieder hotte inon
sie gernsen, nnd jedesmol, wenn die groziosc,
liebliche Gestalt von nenem vor dem hcrab-
gelossenen Vorhong erschicn nnd sich mit
jener nnnochohmlichen Aiimnth nnd liebens-
wlirdigen Zwonglosigkeit, die so gonz nnd
gar nichts Thcotcrmohiges on sich hotte,
vor dem beronschten Pnbliknm verneigte,
bronsten neneBeifnllSstiirme dnrch doSTHeoter.
Eudlich legtcn sich die Wogen, nnd Bianca
sank erschiipft in eincn Sessel. Die Zofe kom
nnd lcgte der Gliihendheijjen einen Mantel
liber. Alleiii, ollein, eincn Angenblick! N»r
Nnhe, nnr Nnhe vor der gnolvollcn Stimme
des Herzens; ober wo sie snchen? Wo ist
die Nnhe zn finden in dem Leben ciner
grohen Klinstlcrin?
Do gcht die Thlir ons, nnd mit strohlendem
Antlih nnd hnldvollem Locheln erschcint der
Jntendont, ihr eine AnSzeichnnng zn bringcn
vom Hose, hintcr ihm der Theoterdiener,
der einen gonzen Arm voll BlnmenbongiietS
hereinschleppt. Aeh, ivie mlide sie ist! Sie
legt olleS bei Seite nnd donrt dem oltcn
Herrn mit dem grohcn Stern onf der Brnst
mit hcrzlichem Hondedrnck. Donn sinlt sie
von nenem erschopst znrlick. „Allcin, ollein,"
fliistern ihre Lippen.
„Sie find erschiipft, gnodigc Fran," sogte
der Jntendont rlicksichtsvoll. „Jch ivill writer
nicht storen. Noch einmol meinen Dank,
innigsten Dank! DoS war eine Leistnng!
?lnf Wiederschen! Lassen Sie mich Jhnen in
der Eit'e nnr ondenten .... Kiiniglichc
Hoheit hoben... eine grojze Anszeichnnng
stcht Jhnen noch bcvor"
„O Dank, Donk!" Sie winkt erschopst
mit der Hand. Er zieht sich rlieksichtovoll
znrlick. Sie schlieht einen Angenblick die
Angcn, ols ivollte sie sie bonnen, all die
tonsend Eindrlickc.
Do hollen ivieder Srhrittc vom Gouge her,
storke, seste Nionncrtritte, die ihr bekonnt
vorkomnien. Sie wird onfmecksom. Merk-
wlirdig! Wo hot sie diese Srhritte nnr gehort?
Do fliegt die Thlir onf; cine gros;e, mochtige
Aionnergestolt steht vor ihr. Wie cinen
Gcist stout sie ihn on. „Rndi Lnbonoff!"
stosjt sie hervvr mit einem dnrchdringcnden
Srhrei, donn ivird ihr Antlitz bleieh, ihre
Sinne schivinden; ein Ohnmochtsonfoll
nmfongt sic. Und er holt die holde Gestalt
in seinen Armen; ihr Hcrz schlogt dnrch die
dlinne Tiillgemondnng flihlbor on dem seinen.
Fester pres;te er sie on sich.
„So will ich Dich holten mein gauzes
Leben long, thenerste, liebste Bianco!" fliistern
seine Lippen.
Sie schlogt die Angen onf, sie erivocht.
Ein Zittern der Angst geht dnrch ihren
Kvrpcr. Abcr er oehtct nicht doronf, seine
Pulse sliegen, sein Atliem ist heis;. Die gonze,
long vcrholtenc Lcidcnschoft brichs hervor.
„Und morgen bist Dn meinc Portnerin,
meinc Jnlio, nnd ich Dein Romeo! Abcr
ich will Dich nicht lossen do nntcn in dem
gronscn Tvdtengewvlbe. Dieses Mol preise ich
den Hinimel, dos; sie nnr Schcin ist, die
Welt, die wir darstellcn. Donn, wenn
ich Dich iviederhobe, meinc slifze, slis;e Jnlio,
will ich Dich nie ivieder vcrlossen, nie wieder!"
Und ivieder nmschlingt er sie stlirmisch. Sic
mocht sich los von ihm; ein bitterer, schmerz-
vvller Zng liegt ons ihrem zorten Antlih.
„Los; mich, Rndi, Dn host kein Recht mehr,
mich zn nmfossen. Ich glonbte, ich wore
todt fiir Dich! O wornm kommst Dn, mir
den miihsom gemonncnen Seelensrieden von
nenem zn ronben?"
„D» todt fiir mich?" Er fos;t sich on
die Stirn, ols zweifelt er on sich selber.
„Bionco, was sprichst Dn? Ich Dich lossen,
Dich, dos cinzige Wesen onf dieser Welt,
on dem meinc Seele hongt, dos in Wochen
und Tronmen... ." Und wieder will er
sie in seiner Leidcnschoft nmfossen. Sie stojzt
ihn znrlick, fast hort, nnd der Zng nm
ihren Mnnd wird immer bittrer nnd herber.

264
„Nud doch muht Du mich lasseu, Rudi,
Tu weiht uicht, was Du thust .... Wie
koimust Du hicrher? Hottest Du noch Ver-
laugeu uach der.... Theaterdirne?"
Wie gegnalt kommt dcis Wort nus ihrem
Muude; ihre Brust hebt sich schivcr. „Oder
bist Du uur eiu Schutten aus unseren Jugeud-
tageu?" Jhr Blick fcillt auf seine Biihucn-
tracht; sie sieht ihu halb augstlich, halb ver-
wuudert au. Er bemerkt den Blick. „Ja,
Du siehst mich verwnudert cm .... auch
ich biu eiu Mime gewordcu. Du weiht
uoch nicht? .... Freilich," nuterbrach er
sich, „wie solltest Du .... mciue Bricfe au
Dich kameu uueriisfuet zuruck .... So
weiht Du uicht, das; ich, um Deiueu Besitz
zu crringeu, alles geopfert habe, mcincu Bc-
ruf, meiue Heimat, meiueu Baler, »m mich
selbst dcr Kuust iu die Arme zu iverfeu, um
meiuem Baler zu zeigeu... ."
„Unmoglich!" rief sic, ihu halb erwar-
tuugspoll, halb augstlich auseheud, uud wie
eiue bittere Klnge kaiu es vou ihreu Lippeu,
halblaut, dumps, als schauderte sie, die
Worte uoch ciumal auszusprecheu. „Wer so
wie Du meiueu Schritt verdammte, die
leichtsiuuige, durchgegaugeue Theateriuamsell
schmahte, der kauu unmoglich iu seiuem Buseu
das Feuer der heiligcn Kuust gefuhlt habeu."
Entsetzt war er aufgespruugeu.
„Halt eiu, stnsclige! Ich Dich geschmaht?
O sprich uicht wcitcr! Dich schmaheu, Du
eiuzigeS Licht, das meiire Jugeudtage er-
hellte? So muhte ich meiue Mutter schmaheu,
die mich geboreu, meiue Heimat, das Licht
der Sonue, das meiueu freudlosen Pfad er-
hellt Hat! O Gott, was ist gescheheu?
Sprich! Sprich, eiue Scheidewaud scheiut
sich aufzubaueu zwischeu uus iu dem Zlugeu-
blick uuseres Wiedersehens! Sprich, Du
folterst mich!"
Er hatte voll Angst ihre Hand ergriffeu.
Sie hatte sich losgemacht undwaraufgestanden.
Die Seide umrauschte sie; ihre herrliche, iu
weihe Ttillspitzeu gekleidete Gestalt hob sich
plastisch ab vou dem duukleu Hiutergruude.
Sie sah iu dem Halbduukel berauscheud aus;
er wollte vou ueuein auf sie zueileu,
sie umfasscu, die Herrliche. Abcr eiu Blick
aus ihreu Augeu bauute ihu. Etcvas Herbes,
lluuahbares lag in ihrem Weseu, iu ihrer
gauzeu Haltuug, uud eiu scharfer, fast Harter
Zug spielte iu diesem Augeublick um ihreu
Muud, der ihu fast erschreckte.
Sie mar uach einem Toiletteuschrank ge-
gaugen, hatte eiu Fach dariu geoffnet uud
ihm eiu Papier entuommen. Jhr Autlitz war
bleich, ihre Hand zittcrte, als sie es ihm reichte.
„Kennst Du dies?" sagte sie tonlos.
Er las eiuige Zeilen uud stieh dann emeu
Schrei der Ueberraschuug aus.
„Uud das erhieltest Du"
„Vou Dir!" sagte sie mit geprehtcr Stimme.
„Von mir? Niemals!" Er uahm ihr
den Brief aus der Hand uud betrachtete
seine Schriftzlige. Daun lachte er plotzlich
lout uud hohnisch auf, dah es ihr schrill
durch die Seele schuitt. Es klang wie das
Lacheu eiues Wahnsiuuigeu, eiues Verzwei-
felteu, wie das eiues Menschen, der cine
Eutdeckuug macht, die ihm plotzlich deu
Glaubecl an die Meuschheit raubt. Nach einer
Weile sagte er halblaut, als sprache er vor
sich hin: „Der Acglistige! So ist es ihm
dcuuoch gelungcu!" Er reichte ihr deu Brief
hiu uud sagte dumps: „Da uimm....
Das hat mein Voter geschriebeu; er hat
meiue Haudschrift, die dec semigen ahulich
ist, uachgeahmt... gefalscht!"
„Gefalscht?!" Sie stieh eiueu Schrei des
Eutsetzeus aus. So hast Du dies nicht ge-
schrieben?"
„Unselige! Wie kouutest Du das glauben!"
Sie bedcckte ihr Autlitz init der Hand „O
du grausame Ftignug des Hiiumels!" Eiu
Stohueu entraug sich ihrer Brust; sie starrte
iu dumpfer Betanbuug vor sich hiu. Es
schien uoch ctwas auderes auf ihr zu lasten,
was ihu augstigte. Zaghaft kam er uahcr.
Vou hiuteu umfahte er sie. Wouneschauer
durchbcbteu semen Kvrper, das Wch der
letztcu Minnten war vergaugeu bei ihrer
Bertihruug.
„Biauca," sagte er, „ich habe eiueu Voter
verloren, aber ich habe Dich ivieder, Du
Thenerste meiues Lebens. Vergih das herbe
Lcid, das uus zugeftigt ivurde durch die Schuld
eiues... uein, ich kauu es nicht aussprechcn,
das furchterliche Wort, deun er ist mein
Voter! Aber ich mill nicht darau dcuken
in diesem Augeublicke. Ich halte Dich um-
faugcu, ich halte Dich fest stir dieses Leben,
und ich lasse Dich nie wieder!"
Entsetzt war sie aufgespruugeu; sie machte
sich lvs aus seinerllmariuuug. GluheudeRothe
auf ihrem Autlitz wechselte mit iahler Blasse.
„Zuriick, zuruck, Rudi! Du weiht nicht,
mas Du thust! Weuu man uus horte, menu
man uns hier beisammen fande, o Gott!"
„Lah es alle erfahren! Du bist mein
Weib, und iu alle Wiude will ich mein Gluck
hineinrufen!"
Eiu qualvolles Stohuen kam aus ihrer
Brust.
„Dciu Weib kauu ich niemals werden,"
sagte sie dumps, „deuu.. ich bin... das
Weib... eiues audcreu!" ....
„Bianca!" Boll Entsetzeu kam es aus
seiuem Muude. Wie eiu Tiger sprang er
auf sic zu, packte sie am Arm uud sah sie
mit glnheudcn Blickeu an, als wollte er sie
dnrchbohreu. „Bianca! ist das wahr?....
Du schweigst?" Jhr Haupt sank kraftlos
auf ihre Brust. Er packte sie mit dcr
Wuth eines Sinuloscu; er stieh sie, dah sie
taumelte.
Jhr augstvoller Schrei ernuchterte ihu. Sie
hatte fleheud die Haude erhobeu.
„llugliickliche, was hast Du gethan? So
hast Du uusere heiligsten Schwtire gehalteu?"
Sie starrte dumps vor sich hiu. Wie eiue
Anklage gegen sich selbst kam es aus ihrem
Muude.
„Das Schicksal hat es gewollt. Deine
schmahenden Briefe habeu mich bis ins inuerste
Herz getroffeu. Dah der Geliebte uieiuer
Jugend au meiuer Ehre, an meiuer Treue
zweifelte, mich mit der elendesten Chausouetteu-
sangeriu auf eiue Stufe stellte, das hat mich
aufs tiefste verwuudet. Rudi, die Bahu ist
glatt und schmal, auf dcr eiueBuhnenkuustleriu
waudelt. Tauscud Gefahreu, tausend Ber-
lockuugeu drohen ihr taglich. Ich war stark
genug, ich brauchte sie uicht zu furchteu im
Bewusztseiu Deiner.Liebe. Aber als jeue
Briefe kameu, da baumte sich mein Stolz auf,
da wollte ich gerechtfertigt seiu vor der Welt,
vor Deiuem Voter, vor Dir .... da that
ich den Schritt. Das Schicksal schieu es zu
wollen. Mein Water starb .... meine
Muttermitden uuoersorgteuGeschwisteru allein
in jeuer entsetzlichen Stadt, dem Hohn und
Spotte Domes Voters, dcr Leute preisgegebeu
.... Ich wollte meiuer Mutter, meiueu
Geschmisteru eiue neue Heimat schaffeu; ich
hvlte sie zu mir. Die Liebe zu ihueu, der
Trotz, der Stolz, Deiuem Voter uud Dir
zu zeigeu, dasi man auch als Biihueukunstleriu
rein uud uubefleckt bleibeu kauu, das alles
bewog mich, deu Antrageu eiues ehreuhasten
und wohlhabendeci Mannes Gehor zu gebcn
... O, hatte ich ahnen kounen, dasi das
Gauze uur aufgebaut war auf Luge uud
Betrug... ."
„Uud Du hast uichts gethau, um Aufklci-
rung zu crlaugen?" Fast droheud kam diese
Frage auS seiuem Muude.
„Meiue Briefe kameu unerosfuct zuruck nsit
dem Vermcrke vou Deiner Hand: „Aunahme
vcriveigert!"
O mein Gluck! Mein Gliick! Dahin!
Dahiu!" ....
Ilud der starkc Maun sank in sich zusannucu
uud wciute ccnd schluchzte usie eiu Kind.
Endlich erhob er laugsam sein Haupt. Ver-
stort, gealtert sah er aus, als hatte ihu der
eiue furchtbare Moment um zehu Jahre alter
gcmacht.
„Und Du liebst ihu?" fragte er, fast augstlich
auf ihre Autwort wartend.
Sie sah ihu mit eiuem tiefeu, iunigen
Blick au.
„Jch achte ihu! Licben kouute ich auf
dieser Welt uur eiueu!"
„Nun deun," sagte er, mit lcidcnschaftlichcm
Fener aufspriugcud, „wenu Du ihu nicht
liebst, so ist nicht alles verloren. O komm!
Jetzt in diesem Augeublicke! Ich breche das
Gastspiel! Ich eile fort vou hier bis au
das Ende der Welt uud Du mit .... Du!
Du!"
Sie schtittclte tranrig das Haupt.
„Nndi, Du weisst uicht, was Du sprichst!
Es gibt nicht uur eine Liebe auf dieser Welt,
souderu auch eiue Pflicht. Er ist mein cm-
getrauter Gattc, uud ich habe meiuem Voter
und mir gelobt, als ich die Buhue betrat,
die Welt, die von dem Nus einer Kiiustlerin
leider oft mit Necht sehr leichtfertig denkt,
Liigen zu strafen und ihr zu zeigeu..
„O Gott, eiuem Priuzip will sie mich
opferu!"
„Nicht einem Priuzip, souderu der Ehre!"
„Die Ehre geht Dir iiber die Liebe!"
„Jch habe uur eiue Liebe zu verscheuken
gehabt, und die gehort Dir, so lauge ich
athme; aber ich habe auch uur eiue Ehre zu
vergebeu, uud die gehort meiuem Gotten!
Rudi, ich kenue Deiueu hoheu Sinu uud....
menu Du Albert Hartmann bist, dessen Ruhm
die letzteu Mouate die Welt erfullt hat, so
weisi ich, dasi Du von der Kunst nur hoch
uud hehr deukcu kaunst, wie ich. Eiu wahrer
Juuger der Kuust musi darauf hasten,
dasi ihre Priester uud-Priesteriuneu sie uicht
eutweiheu, auch nicht durch ihr Privatlebeu.
Rudi, willst Du, dasi es iu der Chrouigne
scandalense der Ncsidenz von mir heisieu soil:
Die Hofschauspielerin X. ist mit ihrem Lieb-
haber durchgegangen?"

Mie s kommen mag?!
Wies kommen mag, dasi, leichtbeschwingt, die
Zeit,
Doch oft uns trifft mit schwerem Fliigel-
schlag,
Wie hell am Morgen auch die Sonne schieu,
Wie kommt's, dah abends sich ihr Strahleu
brach?
Wie kommt's, dah stets im fltichtgen Rausch
des Glucks
Zu kcirz uus diiukt die Lust des AugeublickS;
Judel? in Unglnck, Rene, Schmerz und Leid
Eiu Augeublick sich dehut— zur Ewigkeit?
G. Tachci.
q-
Aufliisuiig des Verselgiithsels in Heft 16.
Eichel, Rettig, Sireue, Taja, Nuue, Ilrno,
Tvrte, Denar, Alba, Nadir, Neger, Turau,
Heer, Altar, Trauiu.
„Erst Rat, dauu That."
H. Ouadt.

265
— Seit lnngem eifern die Acrzte gegcn das
Tragen des Miedcrs, nnd cs dnrfte hcnte kaum
mchr cine Frau gcben, ivelche nicht wnhte, dah
dcr altgemohiitc Schnurlcib cine dircctc und
schwcrc Schadignng des weibliehen Korpers und
seiner Orgnne bedcntet.— Ini Dcntschcn Rciche
hat man sich mit Macht anf die Erfindnng und
Propagicrung von Reforminiedern gcworfen,
ivelche dcm Korpcr die erivunschte Stntzc bicten
und ihni keincn Schnden znfngen sollcn. Van
alien diesen Rcformmiedcrn zeichnet sich cine
osterrcuhische Erfindnng, Deistlcrs Bnstcn-
stntzc sninmt Nockhaltcr vorthcilhaft ans, da
sic nicht die gauze Taillc leidchcnartig nmfchlieht,
ivie dies bisher mcist tiblich war, sondern
ans zivei gcsondertcn Stntztheilen und ciner
Hnftcnbinde bcstchi, die init cinandcr durch ver-
stetlbar bcfestigte Trag- und Bcfestigungsbandcr
verbnnden fiitd. Durch dicse verstellbaren Theile
wird eine Stiitznng dcr Baste ivie durch ein
Mtcdcr crmoglicht, jcdoch jede schadliche Drnck-
wirknng a»f irgcnd einen Korpcrthcil hintan-
gehaltcn. Da die Bnstenstntze den Vrustkorb
nicht cinengt und eine grohere Bcwcglichkeit
gcstnttet als das Mieder, entfallen sene Schad-
lichkciten, wclche bisher leidcr den Grand zn so
viclcn Erkranknngen lcgten. Der nicdcre Prcis
(in feinster Ilnsfnhrnng 10 Kronen) macht die
Anschaffung anch den Minderbemittelten mvglich.
Den Vcrsandt bcsorgt die Erfinderin Frau
Anna Deistler in Saaz, Bohinen.
— Zn welcher crstannlichen Leistungsfahigkeit
cs die Tcxiilindnstric in ihren Erzengnisscn gc-
bracht Hat, zeigen die nns hentc vorliegenden
Ansichtskarten und Bilder in Seidc ge-
wcbt. Diesc fordcrn ini rvahrstcn Sinne des
Wortes nnserc Buvnndcrnng heraus. Ohne
Zweifel wcrden diese scidengeivcbten Nenheitcn,
wclche sich so gnt zn Geschcnkcn eignen and
erivtcscnermahen bei den Empfangerinnen selbst
vor iveit thenreren Snchen stets den Vorzng
baben, sich in alien Kreisen einbnrgcrn. Jst
doch ein solches Lildchen ein kleines Knnst-
werk und imstande, den Geschmack des Gcbcrs
anf das schonste zn rcprasentiercn. Spccirll
die Ansichtskarten, von dcnen bcreils fnnfzig
verschiedcne Arten vorhandcn find, bieten eine
ivillkoniincnc Nenheit anf diescm schon viel-
bebanten Feld and warden zn jedem Weih-
nachtsgeschenk, das einer Dame gilt, eine er-
wnnschte Vcigabe bildcn. Preisverzeichnisse
sendet die Firma Georg Uhl in Falkenau
a. d. Eger, Bohmen, jederzcit gratis und franco
and halt bei Bcstellnngcn an ihren bekannten,
streng reellen Grnnasatzen fest. Anerkennungs-
schrciben stehen zur Verfngung.
— Liebesgabe. Leider kommt ans China
die Nachricht, dah es besonders Typhus und
Dysenteric find, von welchen infolge der klimaii-
sehen Verhaltnisse unscre Trnppen viclfach be­
fallen wcrden. Dies veranlnhte die vr. Thcin-
hardts Nahrmittelgcsellschaft in Cannstatt, von
ihrem gerade bei diesen Krankhciten von arzt-
licherSeite hochgeschahtendiatctischcnKraftignngs-
mittcl „Hygiama" dcr Hanptsammclstclle des
Nothen Krcnzes fur die China-Expedition
600 Bnchsen kostenlos zn nbcrweiscn, dercn Ab-
gang mit andcrcn Liebcsgabcn ans Wnrttemberg
inzmischcn erfolgtc.
— DieVerwendnngeineszweckniahigen
Zahnpntzmittels, in frnheren Zciten nnr den
wohlhabcndcn Standcn erreichbar and anch nnr
dort gcbranchlich, wird inimcr nllgcmcincr bis
in die ticfsten Schichten des Volkcs als ein nn-
abwcisbares nnd noihivcndigcs Bednrfnis em-
in nncrrcichter Answahl mit Garanticschein far gutcs Tragen,
als anch das Neneste in iveihen und farbigcn Scidcnstofscn seder
Art. Nnr ersiklassige Fabrikate zn billigsten Engros- Prcisen
meter- nnd robenweise an Private porto- und zollfrci. Tnnscnde
von Ancrkennungsschrcibcn. Mnslcr franco. Dvppeltcs Brief-
pvrto nach dcr Schweiz.
8 e L S v ii 8 1«»1 t- D u I» i i It- H n H«in
Knikllei' L 6 (8evwkir),
kevsi-Sis ksulsn vsnisngsn Sis von
IVlS^SI-, ^U88I§ A.
Zuwelier °°gr. ,»K4 Uftrmacfter
GIii'kn, Amelkn, Golll-, Hildki'- u. Gi'snM-ii'kn.
vortbeilbalteste, streng reelle berugsquelle;
clurch tausencle Ilnerkennungsscbreiben nacbweisdar.
^Lvtlei Ir»«xv I*irioi8Hon8-VIii6n
v«n^ I 8oI»nv, QiIu8l»»No.
Hmtausoii krei, event. (^oicl retour, Icein kisiov!
keicliei' Ussriisclmuclis! ««,»»> ^»!
von, chem. Tie. d. Budupcsteru. Wiener Labor. Lostsur Chnmbcrlnnd cntdcNt n. dessen oosNwc
gcradezn iibcrraschende Wirksamkeit
durch zahlreichc Bcrsnche fcstgestcllt.
Bom k. u. I. Hof- and Kummer Coiffeur, Hcrr» L. K»S»i»»n, mit grotzicin
Ersoig bei alicrbochsteu u. i>o»c» Herrschnften nnaewendet.
Alien an Honriuanael Lcidcndcn wird dringend ci» Lcrsnch empfobleil.
t'lvis I>v> iciusvlin it It,., Iiuixo r Ittin Heller.
lul. tkerdadnzl's Apotbeko rum sobwarron Karen, V/isn, I., bugeok 3.
durch ei» nougs
sue pb/sioiogisobor vosis dorubonbos
fiaarerreugungzmittel
Lapillipkor
Die Berslmdt-Abtheilnnll fur Private
dcr seit 25 Jahrcn bestehendcn
l-eineo- u. vsiim«i>II«s>'eii-IIIsiiiissIlliir
V01l
X. Xlsusnilrvn
in Oberleutensdorf (Nordwestbohmm)
eniofiehlt sich zum Bezuac von weiffen und farbipeu Lciueuwareu. ES aclnngeu uur
die solidcsteu Sortcu jinn Bcrsondt »ud siud die sogennuutcu billij,cn Wnrcn a»S-
neschiossen. Besonders einvfohien-. Nnuilnirarr Lcinrnwrl'cn, Jrliindcr nnd
schlcsischc Lcinen, Hnnsleiurn in ollcn Breitcn snr Lcib- nnd Bemvasche!
Tffirliune, Cirndl nnd T»»i»st, Pique, Vnrchcnte, weiff nnd bunt; Tomcn-
lodcn, Congrrst-Stoffe zn Borbiinocn In CrSinc nnd Weiff, snrbige Wosch-
Klcidcrstoffc u. s. w.
Hiifertigung von Wsch- und Hnuswiische nach Hngabe.
Es wird gkbeten, Prcisliste und Muster init Angabe der Sortc ill verlnngcn.
Ltcsernnt Mr die meisteii hohen Adelssamilien Gejterreich-Wigarns.
IM«c.»M»:!L:sLvLSb8«-1!»
Illle unsere krreugnirse sincl mit ^er?abriksmarke
mni 6em vollen Ilamen Lkristolie gestempelt.
K. u. K. hoklieteranten Wien, l., Opern-lling 5
ltusivsbl
sooo
busier.
on rletai!
unci ^eklttppeltv L^virnspltren kirr ulis Onttun^en O-imen- unit Kincte, vvriselie,
IZetUvaseile nn6 ^usstnttun^en.— Liilixste l^nblUoipreise. UinsIU/.ee
Ltielceleikndl ilc k'i'rriix ^ieSeriuFe: ^Vivn, VI I., Xottl»rrii^r>88t;
"'— Cluster gratis. n....>.-
vsstv und 0VHVHR.13.
r..I^Li'ii1^i6i'8br'a8S69,LoksV^6jkkui-8Fk,k-k-«
iluu uodts uuk ndiqs xuprikswurks uuct Sis ^eusuuun^„Unr8nrst dliU"
MkM8lk!Iling k'lii'is 1800: Keanc! peix, lioeiiste /iusreievnung.
l ivluiuntvn liirqtl. Iliils
keivkenkeng i. KLKmen.
l.einkn-. kaumWlI-. LviiafWlI-Wal'knj
in »»» dvsten ttualitiitvn
un<I IV'luni, 8vll»8t rlvin Irlvinqtvn ttuantnin!
Mr bills» gevlinselits Ull8lsr rii verlsngen!

266
psnnden. Es ist das Ver?ie»st der Firma
F. ?l. Sargs Svhn L (so., mit ihrem Kalvdvnt
ein stir jeden zugangliches, bislit;cs, bequemes
»nd dnrchauS ziveckcusiprechendeS Znhnpntzmittel
cingeftihrt z» hnbcn, das Hnnderttansenden erst
die Wvhlthat einer regelmaszigen Pflegc der
Zahnc and dcs Mnndes ermoglicht hat. llii-
schahbar ist die der allgemcincn Gesnndheit durch
diesc Einftihrnng erwieseiic Wvhlthat, inid es ist
sicher mn Platz, cinmal vsfentlich hicrnns hin-
zniveisen. Knlodvnt Hat deni, attch, gegennbcr
alleti Nachahmnngcn und Nenericheinnngen anf
diesem Gcbiete, mcitans den rased errungenen,
ersten Platz behanptet, der ih», seiner vvr-
^uglichcn Eigcnlchasten wegen sicher anch in
Znknnft c>ewnhrt bleiben ivird.
Auslrunfisecke.
(Die Redaction ditket int Jnteresse der Fraqestetler nut gesaltiae
Beantwortutti, anS dent Kreise der Abonnentinnetty
vs ist nnlirdini.it notltwcndiu, dnst dot jrder An
fra no dir vollc Adrrssc »»>ic,icl>cn wird, d» n»r
solchr Anfr»>irn :>otl>i>>rnf»llS a»6i dircctr vr-
tcdinunn findcn koinicn.
Fraycn.
Ilk. 45. Hat einc der ycehrtcn Mitleicrinnen
das Btiqeleisen „Dnlti" versncht, li»d mochte mir
cintisist ibrc damit gcmachten Ersnhrnngen mit-
theilen? Und vb dns Lngcln damit sich thenrer
steltt als nut Holzkohle.— Anch ware icti fiir
Necepte van verschiedenen Pralinves, besanders
gcrnc von solchen init Liyneltr ^esiilllen, sehr
dankbar. Zn Gcgendienstcn gcrn bercit
Mrs. Kitty.
Ur. 46. Kann mir eine liebc Leserin sagen,
>vv man die Herstellnng van Fichus, Cravatten ec.
am chesten erlernen kann? I. N.
Ur. 4^7. In der 4. Gencralversammlnug deS
Bnndes dcntschcr Franenvereinc it> Tresdeti
ivnrdc die Einrichtnng cincr Atisknuftsstcllc fur
Franeiibernfe geplant. Liesze sich cine derartige
?Insktinftsstesle tiicht anch ill Wien einrichtcn?
Joscfinc.
tintmorteii.
Ur. 5. Abstehende Ohren kann man nnr
durch Operation (cineu kleinen Schnitt) in die
gciiorige Laye driitpcn. Mrs. Kitty.
Ur. 5. Allerdings gibt es cin Mittcl gcgett
abstelictide Ohren; man darf nur nicht yleich
„Hennebei'g-8ejl!e
»»»» Nur echt, wenn diiekt von mir be^ogen! »»»>
schivarz, iveitz n»d farbig vvti 45 Kreuz. bis ft. 14.65
per Meter— zu tiivben und Blansen!— ?ln Feder-
niann franko itnd verzollt inS Hans.— Muster
nmgehend.
li.
8ki^n-f-l!Mk»i1,
Koniffl. und Kaiserl. Hoflieferaitt.
kppei'8 lli^topiks
^i« I» i» r» i» r» i r» t
sum mocii:»n>8cl>on ^d-
Vori xon, ^loiiolion,
i Xi»1ni otc.
Uoirbrsnb- ^ppsrste.
6.
VttI lll»01 ft.
viknioiitor- unit I^oiir-
miltoil'ridrik.
— i?i O8pockto tzsl'uti8.—
^i^nskofftr alley
Zieckw boitsiotrLf.Zrtdt^t'
AkottsenIIoell^ LravaMn
Fckttpzen s^tiTer
inrsn s-sttVKI^
st> rkSttttc
Serde,
Stoffe fiir die rinfachjteir bis
»n den fcinsteit To-ilrlten.
Sammle,
nnf altk, folide Art fabririrrt,
franco ncrrallt in» Hans
grlirfrrt.
Berlangen Lie Muster.
8Iunien1ks>I's Vsnus ^eiin^ Oonsei'vei'
< t l8«Iie8 n r»8Ll>PIlI VQI I oil ftunlt n^« II.
Bescirigt jede Nnrelniqkeit dc-s Tcints. Erfvln soiion bei
«S„IR»LKl>NV«» EW«I»I I I rH8«Is< I»4>
^lnerkemumgen anS den liochsten Krcisen nnd von beruhniten Nimsileriniien.
Usbseal! srdaltlioti, wenn nicht vorratig, erfolgt sofort direkre Cinsendnng.
I^i't;i8 snmmt Geliranchonnwclsnnit> li. I».— 1 171.— 1 Ii'<'8. «'t8.
Lei vorherigcr kinsen^ung von 4 L., anch in warken, erlolgt trankiertc kinsenclung vonALartons.
Man verlanqe uuslieiiokliotl „8Iumentii3!'8 V6nu8-76>nt-0on86evsr" mit ges. .relI Schntz-
marke n> d eigcichandigcr Unterschrist:
Wfr. Llumentdal's ^poweke „r. liell. vreifaltigirett"
lVien, 44/1, Guinprndvrferstriilze :40.
vie 4V6itLU8 bssts,
c1a.u6r1ig.fh68t6 und
l6i8tUNA8fa1liA8t6
86lir6ibii4g.8c:l4lrl6
l8t Lie
In ?.ekn Lecuncten au^vecki-eNiLre 'I')'pen, 80 6n88 nilt oilier IVIasckine
Niver^e Zedriltarten nnct Lpraodon ^oselrriodon rvoryen. 8ieIrtdnro, 8tei8
tzlcickina^si^c;, nckone Sckritt. lliivoriiiilltirtv /oilt!»srri!tvit.
I^eiektests IlanctkLdunj;.
rr 8 tv li tz k 8 r v II/ ' I o 8 p 8 8 t 8 s I It n li 8.
.^ItoinvLllcauf lur OS8lerr8ieIi->.Inj>aru i
^el-6inart6 Zckrezf, ... -«.
?rskti8ck§1e VeilmsektLgesekenke fiir Itiniier unci Lrmelmiiel
?erm:»Uont6 ^nsLtellnnLs 6er modernstsn I^nl>e8tulilv (uuoll kiir ^.in^rirbeiten Kro-
ei»/N6t), 4vio ter pri crntirton 8lnI,Ivu inttl-^iol»iiloi i»nl<«'.
f'stknlmobsl-^abpili N. lskli6l'8 kilsclif., ><. k. Noflisfensnlkn,
4Vi6ii, >11/2, Alttiii»1iilkvr8trtt888 8.
!!Ku1 unkl killig!!
t 8liivk besten 20 m Inn^, 80 li»i Iirvit ... 1!. I.-—.
1 8l.uo!c deste 8>>8>' N'»88l>88l»ir von »u!a.aean/'ae I'.Iiu!(l!, I
2n »» ii>»r>, n«< »> i»8>>- .» ><».
I!8t4/811ir8. IItUI8M!t8l>6I-s.8illN!II>ll8, 1IltII8ll8, Klnillnr-
Iiiti 8>i8iit8, I'iyii8>,»i 8>i8iit8, Ilitixlkiirlmr, 1'i88li- 11. irnttiviieirlin
tkimifsIM Rioses Knsus, I^aelioli, kaiimsn.
7L»8tv» ftirrlis, v«n iidvL 12 irHiX-.ffIun«I^'r»^'iiei'-I'^>i«»nx in I^lriLciion a 88 kr.
08 KX-/^r»I»ni»uI v«»i in Doxon L ^4 kr.
0SZU«
Czerny's orientnlisltlc
Uosenmilch
I8t in-, NNli ft^8UIIilQ8t^
Lekionkeitsmiriel
ri L'lacon li. 1.-.
I1rLl>ii»ininvn-8< Iiioxu 30 kr
Crerny'»
Tauuingene
Ussrksrbeknitlel.
?roi8 li. 2..^0.
rer6insni>
pritsek's
u«4o» oreniiiv in
XVili.. t.'uii I,iict>vix8tr. 6, lluiipt-Xiocioriaxo: I., ^1'ttl IIi.-i«'Iiftr»88v 5,
niieii8t doe k. k. iiolopor. ?rrimiioi't in 4ivn6on, ?nri», Lru88oi. 6on-
Ltrintinopoi, ^iiilkuiolpllia, ^Vion otc. 2ii80Nliunx por?08tn.'»ciinailnio.
in ^potiioicon, vroxorion, ?nrt'nmorion otc. >Vo niciit
vorrlltliix, insso mnn sofort liurcii Loinon I^iofornnton de-
stoiion o<1or >von^o sicii ciiroct :>n odlxo -Vciro88o.
>lnn vorlnnxo rni8<1ruckiicli t'rrornx'8 ?rriparnto
ro8ii. d'rit8cii'8 Lonnondinmonoi-Loit'o unci
>voi80 anlioro ont8ciiio^on rrurnck.

ungeduldig werdcu lilid eill Ncbcl, das 2 bis
i! Iahre getieh, ill kurzer Arist versd>ivindcu
seheu watlen. Ohreuhauben ist das Bcste, doch
achtc man dnrauf, das; nicht nnr der obcrstc
weiche Thcil des Ohres, soudern hauptsachlich
dcr den Muskel cuthaltelidc Thcil fest ain Kopfc
anliegt; in 2—8 Mvnatcn wild sich der Erfvlg
zeigeu. Hclla.
!lr. 19. Wolfsbcrg in Karnthcn ivare mohl
cin sehr schaner AufeuthaltSvrt. Das Stadtchen,
mit uugefahr 2400 Einwvhnern, ist am Fust der
Kor- mid Saualpc gclegcn, mit eincni Grafen-
schlost, ttloster, verschiedencn Fabriken, die jedoch
nicht stvrcn, hat sehr gute Rpvthcke, einigc Acrzte.
Bezirkshanptmannschast. Slnsgczeichuetcr Obst-
dan nnd Viehzucht. Sehr billigc Lebeus-
verhaltuissc und Zius. Helln.
^lr. 19. Ein immcrhin fiir cine klcincrc
Lt idt angenchnier AliseiUhali ware Marburg a/T.
in Uutersieiermark, nnch fiir Leidende zn emgfchleu,
soivohl ivegeu dcr inilden Last wic dcr nnhcn
schonen Waldnngcn halber. Mielhc nnd Lcbeus-
miitel find preiSwiirdig, auch Hvlz ist hier billig.
— Marburg wird wegen seiner hiibscheu Lagc
nnd seines milden Klimas „Das stcicrischc
Mcran" genannt.— Ausichtskartcu stcltc ich
Jhnen anf Wnnsch gcrne zur Vcrfiignng.
Otiilie Dvrnhcim. Wcrkfiihrcrsgattin,
Marburg a/D-
^44444444444444444444444444<<
Krieskrasten.
An sechsjahrilie Abonnentin Cy. H. Eine andere
nls die Versuchsanstalt kennen wir auch nicht.
An Frau Llga sK. Sind an? Verfehen lveqqeblicben lino
crschiencn spciter.
An H. 2l. F. Tic Idee ist ganz gut, aber wir qlanben
nicht, das; die Cache Erfolci baben wird. Dennoch ivollen ivir
Jbrer Anrequnq einmal Ranin qeben. Das Redactions:
tieheimnis iverden wir walnen
An Liesbetl) Lch. in Z. Ter Briefkastenonkel dankt
Dir fur Dein Lriefchen: aber seine Macht ^eht doch nicht so
weit, ivie Dn Dir vorstellst. Her-zlichen Grutz.
Ansichtskartenlausch rvunschen oinzngelien:
Frl. Anna Blnmel, Wien, XIX, Baraivitzkagasse 12.
Frl. Camilla Blnmel, Wien, XIX., Barawitrkagasse 12.
ckwarre ZeldenzlsM
Drocate, Tamaste und nlatte Waarcn
in reicher Ausivahl. Verkanf direct ab Fabrik
an Private meter: und robenweise zn Oriqinal-
Fabrtkelpreisen. Muster franco. Leiden
warenfabrik I»i iXI^i ^eliiol.Wien,
Mariahilscrstr. 70.
Xuisks Kinasi'msnl
'll
eri'ten Nanqc?-. Wermutliwein fl. 2.80,
MoSeato In fl. 3.—, Marsala In fl. 8.20,
Blntwein, siist fl. 2.—, 5 Kilo-Postkistchen,
8 Flaschen enchaltend, per Nachnalime vorto-
frei ucrzollt, versendet
k^rHmunrV vontlen in IHesl.
X386
llochsem, N/2 kj,'. 4 fl. franco p. Rachu,
znr sofort. Untersnchun.q versalschter Milch.
Keine Vorkenntnisse niitbi;;.
Einfaches aber znvcrlakliches Instrument
Fur 3 fl. franco per Rachnalime.
cii. l.edm»ini, Sregenr.
Allen Nervenleidenden
wird
IVilli. Vi8I4Ll'8
kislilios-lillfskL
(V. arrtl. Osparitaton 86lb8t in Vorwonllung)
beslens empfohleu: derselbe reqt nicht anf, l,at
einen sehr ;;nten Eeschnlack nnd schvnste F-arbe.
'I t II.
Von 3 Kilo anfwarts versendet uberallhiit
franco der Crzenqer:
Wilk. Viseknen
in SisokattsIN, 0ber8tsier.
Lrecitet Gnreir Esstg lellist
au«
leplilrer L88ige8§enr.
Pramiiert: Ba^en ld!»7, Bodenbach 1807,
Kochknnftansstellnnq Wien 1808.
k88Ig6886N26N
Essi;;essenz init Weiilaroma (Weinessi;;-
cssenz): Estragon-Esschessenz. Znr Selbst-
bereitnnq von reinstem n. bittiastem
Cpeise- nnd Einmachessi.q. Die>, Flasche
liefeit 20, die '/z F-lasche 7 Liter starksten
Essi^, votlstalidia frei von schadlichen
Metallen n. Lauren. Enihalt keme
Essiaalchen (Essis;wurmer), wie oft der
Neivolinliche Handelsessic;: Nnbearenzt
lraltbar! 2 '/^ Flaschen LLeinessig-
Estraqvn Oder Welsje Essigessenz inclusive
Kistc und franco fl. 1.50, 3 '/z Flaschen
fl. 2.—, 5'/zFlt1schcn fl. 3.—, 2'/, Flaschen
Weinessigessenz fl. 2.70, 12 F-laschen
fl. 15.— bei (Linsendniil; des Letrages.
klumberg L ktinli8kopf
k!bemi8eks ^sbrile, Isplitr i. 8.
Idile clen Hauslialt!
Znr Herstellunk; von 1'/-2 Liter
vesten R«m -----
lief. sammtVerpackji.neg.Einieiidq.v. 3 Kronen
Numeomposition, Spiritlls, Farbe
Oder 1 Krone die notice Numcomposition
und Farbc dse renommicrtc Troqerie
L tto8«Iu, SeUnn, Maliren.
Wer nnr cincn Versnch ivagt, ivird seinen
Nnm stets selbst berstellen!
Iixviv
l-ieiLoti-^xti'aet,
re eer'TcVc/rie/te, /ci'«/ttr/e s,/e,e/«-
setriM e/.»t ««/rtMe>« .d'/u'e/c Kir/ »ee/e/te«
/' etas ee/tte/ iei/is/'s ^teise/t-Lwk/aet,
/>e/r/tttio/t «/t 38kr, Zunaubueg b. ko^entiaoli a. ^Ibk.
8elb8ldei'ki1lilig allki' i.iqliblil'k ini llaiiMIl
6uroti meins deliedten Xrriuter-LIi8eIlunFen, ivie
Kni86tts, Loonokamp, ^Ipsnln'. llilagsnbittsrn. N8g6N8bueg6r Xr.-l.iq.
0liartrou8s, grun, Oura^ao, kto8sn. Lton^orker,
Lsnecliotine. Kolcltriipfolisn. k'omranrsn, ftialalcofl' ru88.,
^romatiquS, Xurf. lVlngonbittsr. Siooliof, Lbartrsuos, gold,
/llponkrautor, /^ns;08tura. 1aglj-l.iq., 6to., oto,
a ?LvIlolign ru 2^ l.itor roiobonr! 70 llsllsr— di8 8 paokobon l vopp. kriss.
Ov^en Linoenliunx 6eo Letrn§68 ?orto nncl Loll krei.
kin Oersuch cker ausserorclentlicb einkach. unei Ibnen su! sehr bMige weire
clie leinsten Liquenre lietert. wircl 5ie bochst uberraschend erlreuen und
/.»r 8e>bstbereitung slier tbrer liquenre versnlssren.
6el8piel. Nooopt ru 2'/o l.itsi' f6in8tsm 6li3rtrou8s: 1 loiter >Vein -Sprit
mit loiter VVr»88er vermmeiien und (iniiil l knelc Lllartreuoe-Xrriuter vino
8.0./l. Ooelioke, Oerlin, KokpeMeeste. 44. g«,>.o^.Lt.>gs6.
Kremser voppel-^klls
hochpicnnte Delicatcsse
r> rrilo -gnbchcn '> K., 2-/, inlo S K. 40 h.,
8 grohe over >2 Mine Glasfaflchcn 4 K. 80 i>.
k. 8. itliebel, Senfsab., XrkM8, bl.-Oe.
uu
KN01l'8
UlMmeli!
iver6en nnell^vei8dor .ILInIieli uker
300000 Xin6er aufFerro^en und §e-
lleiden ^vunNerbar. >Vnrnm?
HiiiOLL'8 HHttlo»mvI»I i8t 0ei8t:Il
blut- untl icnoedenbiillentl, nn. Tirol.

268
I«»p«rtvur
k>si»L Usevkl, Visn
I., Sraaelstiitte », ?F< ,^»»!».
M8ekeau8MNl!mA8l:Iiin8
ilnentdeliilillli lui' skllen lic>U8!il>Ii!
Lassie 8e>ioiMg lies Mselie!
seinskkitivssvke
Si'suEsussiattungen
Ilekert 8c>rxfrUtiF8» an8§efnlirl
^lois Vsitk,
6n gros —gegriinllet 1888—kn Uetail
Slvirlr- «»»-
Wrrkwaren
eigener Crzengnng.
tZurVieiknsvkIs 6esekenke
besonders geeignet:
/^triimpfe, Socken, Leibchcn, Nockc,
Scelenwarmer, Knie-, Lcib- und
Wadenwiirmcr, Hcrren- u. Damcn-
Westen und Tricvtwnsche Sweater rc. rc.
— Villigste prell'e.
Wren, VIl,
Weslbahnstraste 5
Lieferant des Lehrerhans-Vereins.
Lei kerug auk Oar Llalt cl. stauslrau 5"/oKabatt.
katvnt. v k O I>I
06i8tl6>-'8
gold. Mcdaille vrfimiicrte
Kiistenstutze
und
Uockhnlter
ist der beste Micderersat;.
Nur zii bezichen durch
Li-su Antonie veiotlei',
8»u^ i. n.
Prosoccte gratis u. franco.
M88Ll'Irrttiiiiie>'' Suclisoi'men
Nil- ?ilrs, l§ro33 u. Klein) lulpon, Loolior,
Sloobo m. kaekreoept p. 8t. 3 Kronen lev.,
alls 5 Kormen >0 Kronon keo.
?6lN8t63 nnL biiii»8t. Kakkee- nnL I'llee-
Q. ^l. Ot lxv i.
dilsgsi'e
tropbia-Iablottsn. O. K. ?.
Vv8s A. 1.35. krv8peet
L^ruti3. Ko8mst. ^N8talt
..kutropbia", l.siprig 70.
IUeuI« Ikusite
erzielt jedeDame iukurzer
Zeit,sowie wunde, schoue
Zlorperfullc liur durch
gS8vd. l/nnnln" lia8
g68. bS8tS
Krattigungo- unci klabr-
mittsl.das auch b.schlcchter
Berdauuug, Slppetitlosig-
keitrc.u.uaiueutl. f.schlecht
geucihrte Kiuder vorzugl.
ist. Oliue jedeu Nachtcil.
Dose 00 kr. 1,80 fl. 3fl.
auf o 14 30Tage
ails dem tt>glsnl8vbon In8titut in >.siprig.
Alleiuiges Depot fiir Oesterreich-.Uugal.il
Lontral- Orogoris Hi. Vilely L
L^ru^x,^L88srg. Poslversandt tagl. u. diskret.
Peiichtige
erzielt man biunen knrzer Zell mil einem
erorobten Rahroraparat. Prosp. geg.
lokr-Marke g I.chuoali >» oeuiiad
durch l-Ullliooll, ^Bohmeni.
b-rfolg gnranticrt.
Kroffie Auswahl,
R. Flamm,
psnisei' Well-^usslellung ISVV.
Bon der Jnlernationalcn Jury wurde den
Original 811^! 6^^ Maschinen
der
KNX/IV I»NIX
-er hochste Preis derJlusstellung, zuerkannt.
Die NLHmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf
der mustergiltigen Construction, vorzuglichen Qualitat und grotzen
Leistungsfahigkeit, tvelche von jeher alle Keren Fabrikate auszeichnen.
Singer Electromotoren, specicll zum electrischen Betrieb
von Nahmaschinen fiir Hnnsgebrauch und Industrie.
Kostenfreier Nnterricht in der Modernen Knnststirkerei.
SVien Singer Lo. Act.Ges. Praa
LrLdere «lrn,a i G. Nridlinger.^ o
Ztsi-K
sppctit-
anregenll
unS
krsttigena.
Se/5t///e/7L/e/r ^ar/e/7
L7/7L/ ^e/-/,e^.86/-7//70- t/e/*
t/e/77e/it§/)/'6c/r6/7L/ sc/l/re/Ze/'o
Oerv7v/7t^L7/7a/7/77e c/e/'
^ZL7^///7^e.
verte; UerSauungsmittel
k/»/>a/t//c/> //>
A/iot/is^s/i one/
Snogen/eane//i/ngsn.
l^nsuken^ L
(Mnskateller) 5K§-Postk. I kl.30.
sehr seine 5 kx.Postk. i st.30.
srei asler Cpesen ncich seder Stativll.
^cob lioNer, LL Lla,
Xs/fes aus
»8M Kiio 8ant08, nat..
Santos. Iav6.
San Salvacloe.
6olc!-1aaa..
Ml f'oi-lok'ioo..
?ortorioo-?6rl.
6ov!on-?!ant.
„ Luba, I,oobfsm8t
ver8en(l6t p08tfr6!,V6l'roIIt,^vxvn Xadin
Alex, pnsnx
Voroan^-^btboilung,
i i««L 7, I»«»x 7tt.
N. 5.-
.. 5.70
.. 6.
.. 6.55
. 6.65
.. 7.15
.. 7.40
. 7.60
Is/vISI,
italien., feinst., 1 Post-Colli 5 Kilo fl. 3.50
frollro Frarht n. tniiballage. vers, ver Nachil.
kllimnnl lliji'llei' in Ii ie8l.
veinsten 8ebleullei'lionig
5 IvF-Postdose zu 4 fl., geg. Nachn. od. Vor-
elnseiid-tob. ltwoton.Oberlehrer in IVIiobsI-
8tsttsn bei kVli8t6lbaob. Broschure m. Beschreib.
nnd Recepten fur Lesleller auf Wunsch gratis.
8»Il in
lL«inen» Ilnuklittllv
Vis8saknig6
Llililco8en- kilrn'melalle
1 Xiidol (?o8tooIIi)
5.20 Kronen franoo-franoo.
Oanille-Ldocolaaen
secies Tlllvk 8eite
wit ctsm X-emsii
Scsticstt
ist ZLi-antiert rein unN ti-ei
von alien inn ^Vasctis unN l^anNs
sckacilicken LeinienZungen.
Lin von WLlanar. ivnt.v. 2uvLn>.A85la.
3lLll.86tl8k.evoArr5i. x.u.x. norurscilAtti.
(ttau8baItungs-Lbooo!alis).
LnlLIlei' Lsvso
xarantiert rein, leledt I68lioli, in
ver8oIiIo83enen ^/2 Kilo-?aI(6ton
a Z.20 Kronen franco per stachnahme.
Il.Marrner, Prag-Aeinberge.
X». ».,8.
neiseikeenen
l> Zncker qcsottcne. vorniql. Conipo!
s Kilo Poslkiibrl franco» Kr.
bei Lmll Lsoarsiod. Xosmsrli. lid.- Ungaro.
—^ vorniglichc Onalllat
1- »> I TV° Kilo-Tosc7.su Xr.
franco Rachnalnne.
Lnton kieimann,^
Qeol>« it,., ^Ii>I>i <>».
ILekIs
8srl8>i»SerllbI»leii
(Cpezialitat) erzcngt und versendet
in anerkannt vorzuglichster Qualitat
I/o n! Kouon vorm. Lai darn Uaxvr,
iVltl I, Kgl.pk'gu88.iiofiiofsrLntin,
Kai-IsksrI.
I(. u. k. ttoffigfgiant.
?rob680Nliungsn von 2, 3 st. unrk bobor.
Rnrirseite der Gardiner,stange.
Ginlegen der Lnlte.
Iecle practische fiauzfrau
rrspart sich Zrit und Uerdrnsj lieim Gardiuenunfmallikn, durch
einmalige Anschuffung und Krfcliigung des Gurdiuenbesestigels
1 Enrton enthaltend 12 ^tiick „Fir" nebll Schrauben und Hebrnuchsanweisung,
geiiugcnd siir 2 Fenfler, 1 Krone 2l> Keller.
Versa nd von 3 Cartons an ports fret.
Hauxtvertrieb:
F. G. Schttiller, Dresdeil-N. 23, WlllienliofAr. 78.
-i-lx,»»-t s Kilo
Kinilflolsod 4.SU K..
XaldUoisodscrslvoin
Dccenibcr) 8.so K. franco oer vlachn. tlsisad-
v»poel Xupfocdsrg, 8romba« d. Tarnodrzeg.
—— m liiiclit ii- >>>>< >>> >>
v.-c> .-ii'Ic-I lva. dlullse,
Nilciasbseg i. 8.
I.«7W garant. rein la. Rafsinadznlkcr gel.
Kordflasche s Kilo ii Kronen franco p. Rachn.
8. gaior, llaiiii d. llsonstoln iBohmerwald),
ILIsisvk
erzielt man iliiid, »ativ»
WE" ^Llulvs O^LvLiesIvs, "WG
Kiuovn mit ^ot,2 6 Kronen. Sedreiden an 1. v. ILroic, ^potileicer,
Su6ap08t, Kvni§88a336 12 vcler an ^pottieicer ttutiv, 5, kassaAk
HrLenu, l'aris,
Nediaiert miter ?>erantn'ort!lcs'seit von ^raii Negine lNlnann in Wien— Drmt von striedrich Cchinner in Berlin.— Bering voll Friedrich Schirmer in Wien. I. Schnlerstr. 18

