H-st 28.
eitsclrrist
!' Hcrrcshcilles
sowie fiir
Mvde^ Kindergardrrobe, Waschv nnd Handarbeiken.
Inr IrAttlrn Hrim, im liebnmivob'nen— Siren, Irene Frr^n, des Friedens K/iben ans!
XI. Jahrgnng.
Von dieser Zeitschrift erscheint alle Woche ein Heft 5 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen Inhrqnng. ?lbonnements nehinen alle Bnchliandlnnqen, sowie nlle K. K. Postainter
enl^egen. l>lbonnenientsvreis vierteljcih.rlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, nanzjahrlich 10 Kronein
Ter IalMMig neht von ?lnfnng October bis Ende Sevteinbcr.— dllle redactionellen Zuschriften find zu richten an Friedrich Schirmcr in Wien I., Schulcrstrafte 18.
Jnserate iverden zuin Preise von 30 Heller fnr die 4 inal gespaltene Milliineterzeile oder deren Nanm ancienommen von der Administration, I., Schulerstrasre 18.
Uom Kejferwissen.
An nnd fnr sich ist Wissen cine Tngend,
nnd Besserwissen miisite eine Steigecnng sein.
Abcr je scharfer eine Schneide, nin so ge-
fahrlicher ist sie, nin so mehr Klngheit nnd
Umsicht gehort dazn, sie zn gebranchen, ohne
jemand zn verletzen. Mit deni Besscrwissen
ist eS dasselbc, d. h. iheoretisch begriffcn.
Die Prnxis zeigt nns ein etwas anderes
Bild, wie ja anch der Sprnchgebrnnch in
dies Wort einen nichr oder wcniger schorfen
Ansdrnck des Spottcs legt.
„Jch wcisi, dost ich nichts weisi," ist die
Erkenntnis des Weisen, der sein Leben init
dcin Stndium der Wissenschaften ansfnllt.
Und „ich weih, dasi ich nichts weisi," sagt
bescheiden der Gebildete, der das ineite Gelsiet
der Forschnng nnd Erkenntnis vor sich sicht.
Je tiefer er vordringt, nm so demnthiger wird
das Wort; denn nm so mehr iveitcn sich vor
ihm Naum nnd Zeit, Vergangenheit nnd
Gegenwart; ja, anch die Znknnft, die ihm
verschlossen bleibt, da ja nnser Erdendasein
nnr cine knrze Spanne bedcntet, crfiillt ihn
mit Ehrfnrcht. Ans dieser Erkenntnis nnd
diesem Empfinden herans schweigt jede Uebcr-
hebnng; er mag sich wohl zngcstehen, das;
er in diesem oder jcnem Fache weiter forl-
geschritten ist ass sein Nachster; aber er sagt
sich zngleich: vielleicht kam dieser dafiir ans
einem anderen Wege weiter, ans eincm Wegc,
ans dem Du ihm ebenso nnerfahren, oder
anch dnmm erscheinst, wie er Dir setzt. Dies
erzeugt eine Duldung fremder Charaktere,
cine Nachsicht mit Bildungsmangeln, ein
Schweigen in Widersprnchsansichten, die jede
Verspottnng nnd jede Ikeberhebnng ans-
schliehen nnd nur dort nicht ganz nnterdrnckt
werden, wo man sie geradezn heranssordert.
Das aber that das Besserwisscn.
Nichts ist geeignet, so schnell nnliebens-
wiirdig erschcinen zn lassen, ivie das Besser-
wissen. Einige passive Natnren erlragen es
wohl, doch die selbstandigen Charaktere, die
anch nntcr deli Francn zn finden find, siihlen
sich dadnrch vcrletzt nnd znrnckgcstojzen. Tie
Gesellschaft eincs Bessernvissers mcidet man
mehr und mehr, nnd fiihrt der Znfall cine
Begegnung herbei, so sncht man seine Zn-
flncht im Schweigen, das allerdings der
Besscrwisser sogkeich als eine Verletznng fuhlt,
weil ja sein ganzes Wesen nicht ans das
Wissen zngeschnitten ist— er also keine geist-
reiche Unterhaltemg anregen kann— sondern
nnr ans das Besserwissen. And fnr dieses
brancht er den Untergrnnd der Erfahrungen,
Meinungen nnd Ansichten andercr. Der
klnge Wissende ist viel weniger bereit, mit
scinem geistigen Uebergewicht den andern
nicderzndcncken nnd sich dadnrch verhasit zn
machen.
Fran N. ist solch cine nnleidliche Besser-
wisserin. Sie hat die Erfahrungen der Fran
des vielscitig in Ansprnch genommenen Mit-
telstandes, die gcwijj reichhaltig find, aber
doch einen beschrankten Krcis nicht nbcr-
steigen. Sie hat die Erfahrnng des Fcrtigcn,
d. h. sie hat dieses nnd jenes Rccept ans
dem Kochbnch erprobt, diesc nnd jene Wasch-
mcthode nbernommcn, da nnd dort Einkanfe
gcmacht nnd da nnd dort in Krankheits-
fallen nach dem Rechten geschen. Sic weitz sehr
viel, aber sie hat keinen Einblick in die
richtige Anwendnng nnd keine Erkenntnis
des Gocthewortes: „Eines schickt sich nicht
fiir alle." Dagegen hat sie ein gntes Gc-
deichtnis nnd einen reichen Theil Phantasie.
Beides treibt ihr kleines Wissen znm Bcsser-
wisscn ans nnd macht eine im Grnnde hilfs-
willige nnd liebenswiirdige Fran zur nn-
angenehinen Gesellschaftcrin. Die arme,
eifrige Sprecherin ahnt gar nicht, welche
fnrchtbaren Blosien sie sich mitunter gibt.
Wie sie Tinge crzcihlt, die jeder Logik Hohn
sprechen, nnd Falle, z. B. Krankheitsfalle,
die jedem Natnrgesetz spotten. Verivand-
lnngcn, die der beste Chcmiker nicht lost,
losen' sich nntcr ihrcr Znnge wie Drnckstellen
nntcrm hcisien Eisen.
Wer sich ans dem „Besserwissen" ertappt,
der mache sich nnr einmal die Gefahr des-
selben klar. Er nberlege sich, dah das
Besserwissen cine strcnge 5kritik ist, die ihrer-
seits eine strcnge Kritik vertragen mnsi. Er
erkenne die Grenzen seines Wissens nnd
seiner Erfahrnng— allerdings das Schwcrste
fur nns arme Menschcnkinder, da es die
Selbsterkcnntnis bedcntet— nnd fnrchte jeden
Schritt dariibcr hinans, weil ihn das der
Lacherlichkeit Preis gibt. Sein Besser­
wissen ist Widersprnch, der geprnst sein will,
er selbst priife nnr einmal den Widersprnch,
der daranfhin ihm wird. Das that er
nicht! Das thut er nm keinen Preis! Er
kann es einfach nicht. Denn seine „Er-
fahrung", ans die er so stolz ist, nnd die er
so lebhaft betont, wurzelt in einem ganz
anderen Fall, nnd was er so nnantastbar
behanpt-'t nnd verficht, ist der Reflex seines
Gedachtnisses, fnr den er keinen Untergrnnd
hat. Und das macht ihn ungeduldig, das
treibt ihn zn den svnderbarsten Erklarnngen,
Umschweifnngen nnd Uebertreibnngen, zn
einer Darlegnng sinnloser Details, nnr
damns berechnet, de>i anderen zn verwirren
nnd abznlcnken. Echtes, tiefes Wissen macht
gcdnldig nnd sicher, jeder fremde Einwand
fiihrt nnr zu grosicrer Klarnng nnd schweig-
saniem Rachdenken.
ArmeS Besserwissen, das; Dn so brcitspnrig
nnd weitbanschig daherstolzierst, ahntcst Dn
nnr, wie oft man vor Dir nnr deshalb
schmeigend znriicktritt, iveil man zn hoflich
ist, Dich ansznlachen. Wenn Dn Dein
Uebergewicht so recht znr Geltnng bringen
willsl, so ivlinsch' ich Dir einen kleinen Ko-
bvld ans Ohr, der Dir schelmisch znflnstert:
„Aha! wieder jemand, der nicht blosi
alles meih, sondern sogar alles besser
weisi." Anna Nitschke.
Uovalis und seine Krinit.
Znm hnndertstcn Todestagc
Friedrich von Hardcnbcrgs, am 25. Marz 1901.
Ans den fast vergessenen Hiigcl des
frnhverklarten Sangers des „Heinrich von
Oflerdingen", sei an seinem hnndertjahrigen
Todestag ein Kranz der Erinnernng nieder-
gelegt. Wenn anch die rvmantische Dichter-
schnle mit ihrcm iniMsch allcgorischen Wesen
fiir nnser moderncs Empfinden nichts Wahl-
verwandtes mehr hat, so wird der Name des
Dichters Novalis, der nns Perlen lyrischer
Dichtnng hintcrliesi, nur mit Andacht genannt
werdcn. Zngleich abcr mit ihm sei derjenigen
gedacht, die die nnmittelbare Ursache war,
dah die gauze Tiefe nnd Fiille seines Gcmtiths
sich in wahrcr, nnvcrganglichcr Pvesie offen-
daren konnte, liber der der Zander einer
ganz eigenartigen Personlichkeit liegt—
namlich seine friih heimgegangene Brant,
Sophie von Ktihn, jenes atherische Wesen,
das die Muse des Dichterjiinglings war, nnd
von der er selbst sagte; „Jch habe ihr meinen
Charakter zn danken." Friedrich Schlegel,
Novalis' vertrauter Freund, schildert den
Dichter zur Zeit ihres Umganges in Leipzig,
wo er sich zur jnristischen Lanfbahn vor-
bereiten wollte, als einen noch sehr jungen
Menschen von schlanker, gnter Vildnng, sehr
seinem Gesicht mit schwarzen Angen nnd
herrlichem Ansdrnck, wenn er mit Fener von
elwaS Schonem spricht, oon schnellstcrFassnngs-
kraft und Empfanglichkeit. „Nie sah ich
so die Heiterkeit der Jngend." Unter den
giinstigsten Umstandcn in Weiszenfels, wo sein
Water Director der kursachsischen Salinen war,
anfwachsend, nmgab Friedrich v. Hardcnberg,

654
der sich spciter nach eincm Gut der Familie
„Nooalis" nannte, ein harmonisches Familien-
leben, iu dem ein frommer, patriarchalischer
Gcist wciltete und wohl der erste Grund ge-
legt wurde zu der tiefeu Rcligiositat, die
uach dem Tode seiner Sophie sein Leben
mehr nnd mehr durchdrang. Novalis, ge-
boren 1772, hcitte im Hcrbst 1790 die Uni-
versitat Jena bezogen, dann in Leipzig iich
mit Philosophic nnd Jnrisprudenz bcschaftigt
und war schliesilich anf Wunsch seiner Eltern
in die kursachsische Verwaltnng in Tennstcidt,
nnter Leitung des Kreishanptmanns Inst,
gctreten. Trotzdem er sich mit Hingabe dem
Geschaftlichen widmete, war sein phantasie-
volter Geist mit Poesie und Wisscnschaft be-
schaftigt. Hier nun war es, wo er im
Jahre 1794 anf dem nahen Gut Griiningen
des Herrn von Roggenthin dessen Stieftochter,
die damals dreizehnjahrigc Sophie v. Kuhn,
zum erstenmal erblickte. Ludwig Tieck sagt
von dicsem lieblichen, fruhzeitig znr Jungfrau
erbliihten Madchen, das Friedrichs Liebe und
Leben entichied: „Alle diejenigen, welche
diese wunderbare Geliebte unscres Freundes
gekannt haben, kommcn darin nberein, dah
es keine Beschreibung ansdriicken tonne, in
welcher Grazie und himmlischen Anmnth sich
dies nberirdische Wescn bewegt, nnd welche
Schonheit sie nmglanzt, welche Niihrnng nnd
Majestiit sie nmkleidet habe. Es schicn der
Tod oder die Unstcrblichkeit zn iein, die nns
so bedentend ans den glanzenden Zlngen an-
schant." In dem Elternhanse Sophiens
herrschte Frohsinn nnd heitere Lanne, und
die „Muttcr mit den schonen Kindern" ver-
stand in ihrem Hanse neben dem Geist der
Arbeit nnd Thatigkeit Harmlosigkeit nnd
Lebenslnst Hand in Hand gehen zu lassen.
Diese Liebeszeit war die sonnigste im Leben
des Dichters, nnd zn jener Zeit entstand das
reizende Lied: „Es farbte sich die Wiese
griin." Kanm war ihre Verlobung ausge-
sprochen, als Sophie an ciner Leberentziindnng
erkrankte, die sie aber uberwand. Friedrich
war indessen im Hinblick anf die Begrtindnng
eines Hansstandes in die Salinenverwaltnng
eingetreten und hatte in Langensalza die
Salzbereitnng gelernt. Dort traf ihn die
Schreckensknnde, das; seine Brant in Jena
eine Operation dnrchznmachen habe, da sie
an einem Lebergcschwnr litt. Die Operation
wurde ohne Erfolg mehrmals wiederholt,
nnd nngeheilt kehrtc das schwerlcidcnde, aber
immer heitere nnd trostende Madchen znrtick.
Schwere Ahnnngcn dnrchzogen schon damals
die Seele deS Dichters, aber seine glaubige
Seele rief sich immer wieder zn: „Es i>t ein
guter Gott im Himmel, ich glaube und bete!"
Die Unrnhe seines Herzens trieb ihn zn
medicinischen Studien, die ihn aber nur
tranrig anfklcirten und seinem Herzen den
Ausruf abrangcn: „Jch lebe wie ein ver-
zweifelter Spieler, dessen gauzes Wohl und
Wehe davon abhangt, ob ein Bliitenblatt
in diese oder jene Welt fcillt!" Die Jugend-
kraft Sophiens rang monntelang mit dem
Tod, und der Glanz des Anges, die rosige
Gesichtsfarbe erweckten immer neuc Hoff-
nnngen. Doch als er sie in den ersten
Tagen des Mcirz wiedersah, kvnnte er sich
ihr nahcs Ende nicht mxhr verhehlen. Knrz
nnd ergreifend klingen die Tagebnchblatter
ans jenen dunklen Tagen. „Am 9. Marz:
Sophie ward todtlich trank." Am 10.:
Heut sah ich sie zum lehtenmal." Der
Tod seiner hcihgeliebten Brant wnrdc zum
Wendcpnnkt im inneren Leben des Dichters.
„Eine einfachc, machtigc Kraft ist in mir
znr Besinnnng gekommen. Meine Liebe ist
znr Flamme geworden, die allcs Jrdische
nachgerade verzehrt." Der Gcdnnke an das
Jenscils bcschaftigt seine Seele, nnd wahrend
er in die dnnkle Todesnacht verzweifelnd
hineinstarrte, gieng ihm ein lenchtendcr Stern
nach dem andcrn anf. Die „Hl)innen an
die Nacht", diese Poesie der tiefsten Traurig-
keit, in die doch der vcrsohnende Klang
stillen Friedens hineintont, find das Spiegel-
bild jener Zeit. Und menu auch allmahlich
sein jugendstarkes Leben die Todesneigung
iiberwand, die Wissenschaften ihn voll be-
schaftigten, und die Liebe noch einmal in
sein Herz einzog, als er sich 1799 mit Julie
von Charpentier verlobte, so wurde seine
verklarte Brant doch nie ans seinem Herzen
vcrdrangt. Wie Dantes Beatrice wurde sie
ihm ein himmlisches Wcsen, zn dem er voll
Andacht emporsah. Sie blieb immer das
Hochste, das das Leben ihm gegeben, und
in seinem Heinrich von Ofterdingen zeichnet
er ihr Wild in der Gestalt Mathildens als
das eines Wssens von tiberirdischer Jnnigkeit,
dessen Antlitz sich ihm im Tranm ans der
blauen Blnme entgegen neigt. Wenn anch sein
„Hei»rich" nur Fragment blieb, und die
Hymnen an die Nacht nur von einerMiuderzahl
gewurdigt werden, so ist er als Dichter seiner
geistlichcn Lieder: „Wenn ich ihn nur habe",
„Was war ich ohne dich gewesen", „Wenn
alle untren werden" u. v. a. doch allgemein
bekannt. Im Jahre 1799 und 1800 begann
er zu krankeln, heimgesucht von dem un-
erbittlichen Leiden, dem anch sein Binder
Erasmus erlegen war, und das mit Riesen-
schritten. um sich griff. Wen die Goiter
lieben, den rnfen sie friihe Heim, nnd so
schlosi am 25. Marz 1801, mit 29 Jahren,
der Tod das Leben eines Dichters, von dem
Goethe sagte: „Mit der Zeit hatte er ein
Jmperator werden konnen, der die poetische
Literatur behcrrscht hatte."
E. K. Schramm.
Gberitalienische Kiiche.
Fast immer wird man, wenn man ein
fremdes Land zum erstenmal bereist, ein
wenig enttanscht sein, nicht alles so voll-
standig von dem Gewohnten abweichend zn
finden, wie man gedacht hatte. Namentlich
der Kiiche gilt diese Enttauschnng; man
glanbt, dah die Erzengnisse des Landes jedes
Gericht nmgestalten, ja dasi sie vollstandig
nene Spcisen schaffen mussten, die mit denen
ans der Heimat nicht die leiseste Aehnlichkcit
answeisen, nnd man argert sich, wenn die
Schtisseln den zu House gewohnten doch recht
verwandt nnd die wirklich „echt nationalen"
Gerichte verhaltnisinasiig sparlich find.
Von jenen Gerichten, die zn ihrer Her-
stellnng besonderer und schwer verschickbarer
Landesprodncte bediirfen, Krebsen, Krabben,
Mnscheln, Polppcn, Tintenfischen und anderen
Fischen, wie z. B. dem Thnnfisch, der zwar
wnndcrvoll schmcckt, aber bald nach dem
Fang verbrancht werden muh, da er spater
giftig wird, will ich hier ganz absehcn und
nur von solchen Speisen sprechen, die sich
anch bei nns mtihelos bereiten lassen
nnd eine angenehme Abwechslnng in den
Kuchenzettcl bringen konnten.
Es ist Princip der italienischen Kiiche, den
Eigengeschmack der Speisen moglichst znr
Geltnng kommen zu lassen und deshalb alle
Gewiirze nnr sehr vorsichtig anzuwenden. Sie
licbt vor alleni keine complicierten Suppen,
nicht die Verwendnng von Snppenpulvern
nnd Gewiirzextracten; die Suppe soll deutlich
nach Fleisch, gntem Rindfleisch schmecken und-
entweder ganz klar oder unit Esi abgczogen
sein. Im letztern Fall wird auch reichlich
Parmesankase daran gekocht, der ubrigens
roh nnd gerieben stets anf dem Tisch stehen
mnsi nnd liber die meisten Flrischspeisen ge-
strent wird. Er gibt cinen kraftigen, leicht
pikanten Geschmack, ohne aufdringlich zu
sein, nnd ist zndem sehr nahrhaft. Neben
dem Kase ist ein anderer charakteristischer
Bestandtheil der italienischen Kiiche sder
Paradeisnpfel. Diese dankbarc Pflanze
liefert im italienischen Klima einen uberaus
reichen Ertrag) man sieht sie in den
Gemuseladen zu colossalen Bergen anf-
gefchichtet, ihr Preis ist so niedrig, dasi sie
auch als Volksnahrung einen hervorragenden
Platz einnimmt. Man hat sie stets roh nnd
auch zu Brei gekocht im Hanse vorrathig.
Man verwendet dieses Purse zur Wurze von
Suppen, Saucen, Salaten, besonders aber fur
Maccaroni. Anch bei uns sindParadeissuppen,
Sauce u.s.w.bekanntlich schrbeliebt, inUngarn
zu vielenSpeisen unerlasilich. Auch in Deutsch­
land werden sie gcbaut, wie ans Jtalien und
Ungarn bezogen, nnd mit oem immer grohern
Bedarf sinkt ihr Preis von Jahr zu Jahr.
Was der italienischen Kiiche ihr Geprage
gibt, ist die weitgehende Verwendnng des
Deles, eines wundervollen, frischen Oliven-
oles ohne den geringsten unreinen Bei-
geschmack. Fische anf dem Rost gebraten,
wahrend des Bratens haufig mittelst einer
Feder mit Oel bestrichen, knrz vor dem Ser-
vieren ein letztesmal, so dah man das rohc
Oel noch mcrkt, haben einen ganz eignen,
lieblichen Geschmack. Bei Fleisch, das langsam
in Oel geschmort wurde, ist die Sauce dunkel-
brann, dick und schmeckt nngemein kraftig,
ungefahr so, als habe man sie mit sehr
reichlich Liebigs Fleischextract gewiirzt. Am
besten kommt das Oel im rohen Znstande
bei Salaten znr Geltnng, wird aber anch in
solch vcrschwenderischer Menge verbrancht,
dasi gerade hierin die grosite Gefahr stir
einen dentschen Magen besteht. Ftir den
italienischen ist sie dagegen nicht vorhanden)
die Gcwohnheit thut viel, zndem trinkt der
Jtaliener, sogar der gewohnliche Arbeiter,
zn jeder Mahlzeit grosie Onantitaten Wein,
der auch die schwersten Speisen verdanen
hilft. Wein ist dort eben kein Luxusartikel,
sondern das gewohnliche Getrcink, das bei
der antzerordentlich grohen Production er-
stacinlich niedrig im Preise steht.
Nun aber ein paar Recepte. Da wic
einmal beim Oel find, soll mit dem
italienischen Salat begonnen werden. Es
ist etwas ganz anderes, als das hier nnter
°diescm Namen bekannte Gcmengsel ans
Flcischresten, Gnrken, Kartoffeln, das gestalt-
loS in einer dicken Mayonnaise liegt. Der
italienische Salat kann sehr verschiedenartig
znsammengesetzt sein, er zeigt aber stets seine
Bestandtheile in zierlicher, durchaus tibersicht-
licher Anordnnng, wobei auf gutes Anssehen
nnd Farbenwirknng viel gegeben wird.
Gekochte und in Scheiben geschnittene
Kartoffeln werden mit Bouillon tibergossen,
dann mit Essig, Oel, Pfcffer und Salz znrecht
gemacht. Desgleichen wird gruner Salat
mit Essig und Oel angemacht und als Kranz
um die Kartoffeln gelegt, die anherdem mit
hartgekochten, in Achtel geschnittenen Eiern
und Oelsardinen garuiert werden. Bei einer
andern Art von italienischem Salat fiigt
man noch in Scheiben geschnittene Paradeis
nnd aufgcrollte halbierte Sardellen hinzn.
Bei ciner dritten Art werden gekochte griine
Bohnen, in Scheiben geschnittene Kartoffeln,
hartgekochte, zertheilte Eier, gruner Salat nnd
Sardellen in einer Schnssel scrviert, in deren
Mitte ein Losses voll sehr steifer Mayonnaise
liegt. Man mischt das Gauze mit viel Oel,
ein wenig Pfeffer und Salz nnd nnr einer
Kleinigkeit Essig, so dasi es sehr wenig saner
schmeckt.
Ileber die italienischen Suppen wurde
schon eingangs berichtet. Sie find meist ans
Rindfleisch bereitet und werden, wenn man
sie nicht ganz klar liebt, mit kleinen rnnden
Nudcln oder Reis dicklich gemacht, beides
nach nnserm Geschmack in zu reichlichcr Menge
und zn wenig gar gekocht) namentlich der
Reis, eine italienische, sehr schwer weich
kochende Sorte, wird noch ganz hart znr
Tafcl gebracht. Vielfach kocht man anstatt
jeder andern Znthat Geiniise in der Brtihc,

z. B. Wirsingkohl. „8uxp«z vsrcks" ist eine
ganz ans Gemuse hergestellte, sehr wohl-
schmeckende Suppe. Das verschiedenartigste
Gemuse wird dafur in schmale Streifcn ge-
schnittcn, wie das franzosische Julienne, hier
aber frisch verbraucht, zuerst leicht in Butter
geschmort, dann in Salzwasser gar gekocht.
Man giebt kleine Weihbrotwtirfel dazu, die
trocken, ohne Fett gervstet werdcn.
Risotto, das bekannte Nationalgericht
ist anch sehr gut bei uns herznstellcn-
Guter Reis wird nicht ganz weich gekocht,
mit Rindsinark durchgeschwenkt nnd dann
mit Champignons nnd Htihnerleber fertig
gekocht. Die Pilze schneidct man sehr klein.
Die Leber wird nuc ganz wenig gekocht,
damit sie ihre volle Zartheit bewahrt. Reis
wird in Jtalien stets mit RindSmark gefettet,
nur an Festtagen ersetzt man dieses durch
Oel, wie dies mit allem Fett geschieht.
Ein anderes italienisches Nationalgericht
„Polenta" mill dem. dentschen GanMen nnr
sehr wenig zusagen. Maismehl wird in
Salzwasser in einem Kessel nnter bestandigem
Rtihren zu einem ganz steifen Brei gekocht,
der, sobald er anfangt zn erkaltcn, zu einer
festen Masse wird, die such schneiden laszt.
Sie sieht schon gelb, wie mit einer llnmasse
von Eiern bereitet, aus, schmeckt aber zicmlich
nuchtern nnd gcwinnt anch nicht dnrch die
Art, wie sie in den Familien, in Fett
schwimmend nnd mit Parmesankase bestrent,
servicrt wird. Nnr zn einer dicken Scheibe
geschnitten als Unterlage fiir Wildente oder
kleine Vogel, wcnn sie von Keren pikailt
schmeckender Sanee dnrchdrnngen ist, findet
sie anch den Beifall rmserer Landslcnte; in
dieser Form, selbstvcrstandlich ohne die kleinen
Vogel, die zn Verspeiscn uns geradezn bar-
barisch diinkt, konnte sie sich sehr wohl in
Oesterreich einfiihren. Das italienische Volk
nahrt sich zum grohten Theil von Polenta.
Sie wird nicht in den Hanshaltungen zu-
bereitet, sondern von den Verkanferinnen im
HanSslnr in Riesenkesseln gekocht nnd mit
Beginn des Erkaltens gesturzt. Aus einem
Brett liegt dann dieser fast einen Meter im
Dnrchmesser haltende Berg nnd henchelt ein
wnnderbarer, ganz ans Eiern gesertigter
Knchen zn sein. Frauen nnd Kinder erschcinen
nnd holen sich stir ein paar Centesimi ihren
Bedarf fur den Tag, der mit einem straff
gehaltenen Faden abgeschnitten nnd nach
Gutdunken, ohne Benutzung der Wage,
verkauft wird.
Die italienischen Fleischgerichte weichen
nicht viel von den unseren ab, nnr find sie
einsacher, nnchlerner in ihrer Bereitnng.
Man verspeist sehr viel Geflugel, das zart
nnd fett ist nnd nur ganz hellgclb gcbraten
wird, und viel Schopsenfleisch. Von letzterem
sei znm Schlus; noch ein Gericht beschrieben,
das sich dnrch Kraft und Wohlgeschmack ans-
zeichnet. Es find dies Cotelettes, denen
man ihr gauzes Fett belcisit, die man mit
Pfeffer nnd Salz einreibt und zuerst in
ihrem eigenen Fett brat. Spater giesit man
Wasser hinzu nnd gibt Kartoffeln, gauze
Paradeis nnd kleine Zmiebeln, die man zn-
vor in Essig eingelegt hatte, daran und
wtirzt mit Parmesankase. Diese kleinen,
ohne Gewiirze einfach in Essig gelegte
Zwiebeln findet man in Jtalien in alien
Hanshaltungen vorrcithig.
Im allgemeinen ist die italienische Kuche
einfach und einformig, was sich zum Theil
durch die von Gesundheitsruckfichten gebotenc
Enthaltsamkeit von Gewurzen erklart, und
nach langerem Aufenthalt im Lande der
Sonne ist man gewohnlich sehr froh, zu der
heimatlichen Verpflegung zuruckkehren zu
konnen. Trohdem verdieuen es einige Ge-
richte, wie die beschriebenen, in den deutschen
Kiichenzettel anfgenommen zn werden.
Frau C. Eysell-Kplbnrger.
Die Auffrischung
der Sommergarderobe.
Jedes Jahr erleben wir dieselbe Ent-
tauschung, wenn wir im Fruhjahr eine
Musterung der vorjahrigen Sommerkleider
vornchmen. Wir haben alles noch so nett
in der Erinnernng. Wir uberlegten schon
frendig, wie wenig nenes wir stir diesen
Sommer brauchen wurden. Ein paar Wasch-
blnsen, hochstens noch ein Rock, damit glaubten
wir auskommen zu konnen. Aber wenn wir
die Sommersachen vorholen/ dann sehen wir,
ach, gar vieles, was uns nicht gefallt. Das
„gnte" hellgraue Kleid ist eigentlich sehr
„trtibe" in. der Farbe geworden, hat anch
ein paar tiichtige Flecke. Der Nock ist nnlen
stark durchgestoszen, der Stehkragen zer-
kntillt und fleckig. Unser Frnhjahrscostum
zeigt ebensalls allerlei Schciden, naturlich
ebenfalls dnrchgestotzenen Saum—diese langen
Kleidcr find doch gratzlich nupraktisch, der
Kragen der Jacke ist ziemlich nusanber, die
dnzn gehorigcn Blnsen find ebenfalls rceht
chiffonicrt. Besonders die hellen Wasch-
blnsen find anSgebleicht, die Aermel find
heller als die Taillen, knrz, an allcn Ecken
und Enden fehlt es. Und die Schneiderin
ist gcrade im Friihjahr gar nicht zn haben,
eben wcil seder sie so nvthig brancht.
Anherdem ist das Ausarbeiten eine recht
thenre Sache, da es sehr viel Zeit in An-
spruch nimmt. Da ist es am bestcn, die HauS-
frau macht sich setbst an die Arbeit. Mit
Hilfe des nenlich von Anna Nitschke so ge-
priesenen Dieuers— des Hans Sofort—
gcht die Sache anch ganz gnt. Wenn man
jede freie Viertelstnnde benutzt, kanu man
gar vieles leisten— Hans Sofort ist da der
tnchtigste Helfer, den es nnr gebcn kaun.
Und dann gehiirt nnr ein bischen praktische
Erfahrung dazn. Und ein paar kleine Knisfc,
die ich mir in langjahriger Arbeit erprobt
habe und gern meinen AUtschivestern mit-
theile. Zunachst also gilt es, die dnrchgestojzenen
Saume zu heilen. Die Nocke diirten aber
nicht verknrzt werden, sonst werden die Klcider
nnelegant. Man trennt also das Kleid nnten
ans nnd schneidet rnndnm in gleichcr Hohe
das schadhafte weg. Gcmvhnlich find die
Rocke vorn noch tadcllos. Doch mnh anch
da ein gleich hoher Streifen abgeschnitten
werden. Hat man noch geniigend Stoss vvm
Kleide, so ist die Sache einfach. Alan fcrtigt
eine schrage Stoffblende aus 10 eiu breiteni,
doppelt gelegten, Stoss. Hat man keinen
Stoss, so nimmt man Velvet in gleichcr
Farbe. Diese— also 5 am breitc Blende—
steppk man unn in glcichmahigen Abstandcn
vier bis fnnfmal durch und setzt sie dem
nnten ganz sanbcr gemachten Rock ein, indem
man sie so weit vorstehen lcijst, wie es noth-
wendig ist. Der Nock verliert dadnrch nichts
an modernem Ansseheu und ist wieder voll-
standig praseutabel.
Nun geht's ans Fleckenreinigen. Jede
Hansfrau hat da ihre eigenen Mittel; ich
habe gefunden, dah Benzin noch immer das
beste ist, nur bars man es niemals aufs
Kleid giehen, sondern stets ans das Tuch,
mit dem man reibt. Hat man alle Flecke
weggebracht, so kann man helle Wollkleider
sehr schon reinigen, indem man sic aus ein
Plattbrett legt und strichweise— immer von
oben nach unten streichend— mit einem festen
Tuch mit heihem Mehl abreibt. Das Mehl
muh sehr heih sein, am bcsten steht das
Geschirr mit dem Mehl wahrend der Arbeit
ans dem Herd, damit es stets heih bleibe.
Hellgraue, sandfarbene und weihe Wollkleider
werden nach dieser Procednr wieder sehr
schon. Mit einer vorher sehr rein gewaschenen
und wieder sorgfaltig getcockneten Bursts
biirstet man solche Stoffe, die es vertragen,
dann glatt aus, nachdcm man sie einigcmal
tiichtig geschiittelt hat.
Sehr fleckige nnd stark strapazierte dnnkel-
blane oder-schwarze Kleider werdcn ans fol-
gende Art wieder sehr schon. Nachdem alle
Flecke eutfernt find, legt man das Kleid anfs
Plattbrett, gicht in eine Waschschussel etwa
1 Liter Wasser, gibt zwei Loffel Salmiak-
geist dazu, tancht cine saubere, harte Bursts
hinein, und reibt unn, stets von oben streichend,
das Kleid ab. Wenn das Salmiakwasser
sehr schmntzig ist, nimmt man frisches. Ist
daS Kleid sauber, so lastt man es glatt anf-
gchangt solange, bis es biigeltrockcn ist, dann
nimmt man es wieder anfs Plattbrett, legt
ein weiszes Tnch dariiber nnd plattet es sehr
sorgfaltig und exact. Die Jacken find ge­
wohnlich bei solchen Kleidern noch recht gnt,
man biirstet oder reibt sie also nnr sanber
ab, und plattet sie dann ans. Ist man nicht
sehr geschickt im Plattcn, so gebe man solche
Jaguets dem Herrenschneider, der sie wieder
prachtvoll in Stand setzt. Uebcr helle Wvll-
blusen nnd Waschblusen plaudern wir ein
andermal.
^ Er;lehung und Unterricht.
— Das Erznhlcn als Erzichnngsmo-
ment. till.) Anch im Verkehr der Kinder nnter
sich spirit das Erzahlen eine grotze Nolle. Ich
erinnerc hier nur an das rcizenvc, allgcineiu bc-
kannte Bild: Ein kleines Bnrschchcn tuschelt
einem andern ein „wichtiges Geheininis" ins
Ohr, nnd der andcre lanscht gespannt, mit autzerst
verstandigcr Mienc.— Die altercn Geschivistcr er-
zahlcn den kleinercn, was sic von den Erwachsenen
gehort oder in ihren Geschichtenbnchcrn gclcsen
haben, oder sie fabnlicren gar sclber ein Marchen
znstmunen, nnd wcnn die Erivachsenen schon gc-
wissenhaft daranf achtc>i mnsscn, vast sic nichts
vor den Ohrcn ihrer Kleinen erzahlen, was die
jnngcn Scelen vcrgiften konnte, so gilt es andrcr-
scits anch sorgsam das zn nberwachen, >vas
das Erzahlcrtalent des Kindcs selbcr hervor-
bringt.
Die Phaulasie der Kleinen ist ziigellos: stir
sie gibt es keuie Grenzcn der Wirklichkeil nnd
Moglichkcit, keine Schranke in Naina nnd Zcit.
Riesen, die bis an veil Mond reichen, nnd
Zivcrgc, von denen ein halbes Tntzend in einer
Erbse Platz haben, erregen in ihncn nicht das
mindeste Bcdenken. Webe den Eltern, die die
Einbildnng ihreS Kindcs mit dcrartigcn nns-
schwcifcndcn and sinnloscn Marchen angcstillt
haben, diese Geschichtcn ivachsen in der Phan-
tnsie lebbafter, gcistig geiveckter Kinder ins nage-
hcnre. Ntit Wotlnst vertiefen sie sich in ibrc AnS-
inalnng, schlietzlieh ivird ihncn ihre gauze U»>-
gcbnng znm Fnbcllande. In jedcm Bnsch ivohnt
ilmen cine gate oder bose Fee, in jcdem Manse-
loch ein schtinilner Kobold; im Walde fiirchten
sie sich vor deni darin hanscndcn vcrzanberten
Baren nnd im Zimmer vor dem Mann olmc
Kopf, der des Nachis nmgclst. Sie geivohncn
sich allmahlich, alles dnrch die Bribe der Ueber-
treibllng anznsehen nnd von dem Gift, das sic
sclber anfgesogcn haben, gebcn sic an ihrcs-
gleichcn gntlvillig und rcichlich ab; denn ein
normal veranlagtcs Kind besitzt den Tried, sich
mitzntheilcn. Man mnsi nnr die Erzahlnngcn
cines solchen Kindcs mit irregcleiteter, nngesnndcc
Phantasie belanschcn, ivelchc iippigcn, iviistcn
Blnten sic treibt, nnd man mnsi sebcn, mit welch
athcmlvscr Spannnng die kleinen Gcsahrlcn um
solchen Erzcibler hernnisitzen nnd ihm die Wortc
von den Lippen sangen, um sich einen Begrisf
von der grotzen Gefahr zn machcn, die in dem
leichtfertigen Ueberhitzeli der jngendlichen Ein-
bildnngskrast liegt.
Was einem Kinde uoil scincsglcichen erzahll
wird, wirkt um so eindringlichcr, als es ihm
natnrgcmah in der seinem Berstandnis ange-
messensten Art vorgclragcn ivird, und iveil der
Zivcifel von vornhcrcin ivegfallt, dah eine hohcre
Jnteltigcnz, die sie in dem Erwachsenen nnbewnsst
anerkcnncn, ihnen zn irgend einem crzichlichcn
Z>vcck ctivas vorreden ivill. Dies Mitztranen
schlummcrt immer. in den Kleinen, sic iviltern
liberal! Erziehnngsniasiregeln, gegen die sich ihr
kindlichcs Gcfiihl stranbt, deshaib bcwirkt, ivie
ivir schon cinmal ansgesnhrt haben, die Er-
zahlnng eines Er>vachse»c», der die Absicht

656
seiner Worte nicht klug zu vcrbergcn weist, nur
zu oft gcrade dns Gcgeuthcil von dcm, wcis er
wliuscht.— Uud hat ein Kind erst ciiimnl be-
gouncn, scincn Erzichern nicht mchr unbediugt
zu glaubeu, oder Hat er sie gar nuf eiuer Lligc
ertappl, so ist der beste Theil von dercn Autoriiat
dahiu, mid ihr Eiiistust ivird uuausgesetzt »nt
cinem stillschwcigeudeu Widerstaiid zu kampfeu
haben. Schon aus dicsciu Gruude luiisscu cs
Eltern uud Erzieher vermciden, ihreu Kiudcru
gar zu phautastische Erzllhluugcn vorzutrageu.
Damit ist uicht gesagt, dast die Marcheu, die
oft so wunderschonen uud poetischen, eiu fur
nllemal aus dcm Erzichuugsplau verbauut iverdcu
fvlleu, keineswegs, abcr die Kinder fallen uicht
ini Ziveifel gclasscu mcrdeu, imiucr must eiu
Rest vvu Wahrschcinlichkcit bleiben; fcrncr solleu
dem Kinde uicht Dingc, vou deueu cs nbsolut
kciue Anschnuuug hat, die cs sich also mit
cigeucr Phantasie ausgestaltcu must, crzcihltwerdeu,
wcil dns zu den ausschivcifeudsten Einbilduugeu
veraulastt. Des Kiudes Aufuierksniukeit fall ge-
fesselt, es soll gut uuterhalteu uud belchrt zu
glcichcr Zcit ivcrdeu, aber man must vcriueidcu,
seiu Gemiith uud seine Phantasie zu sehr uud zu
uachhaltig zu errcgeu.
Tiescu Ansorderuugcu kouuuen die Grimmschen
Marcheu in klnssiicher Weise uach: Rothkappcheu,
Schueeivittcheu, Ascheubrodel, sie uuterhalteu
uusere Kinder auf das kostlichste, uud sie ivirkeu
zuglcich erziclierisch— das Gate erhnlt deu Lohu,
das Lose die Strafe— ohue dast sie das Kind
in eiueu allzu phantastischeu Kreis bnuucu.
Ascheubrodel uud Schueeivittcheu gibt es liberal!
in der Welt, uud die mcircheuhafte Zuthat ivill
uicht mehr seiu als cine schoue Ausschmuckuiig.
Sprecheude Thiere, ivic der Wolf i»i Rothkappcheu,
siiid dem Kiude durchaus uicht so wunderbar,
ivie u»s Erivachseueu, sie lebeu uiit dem Haus-
huud, deiii Lkatzcheu. deu Huhueru, Pferden,
Klihen in eugstcr, iuucrlichcr Gcuieinschaft, sie
fprccheii mit ihucu, ivie mit ihreu Puppeu, uud
die Antivorteu, die sie vou ihneu erivartcu,
gcbcu sie sich selber. Marcheu und Fabelu, iu
deueu Tuiere haudelud auftretcu, siiid ihneu be-
souders theuer, uud sie find uui so ungefahrlicher,
als das Kind sich jederzeit durch deu Aiigeiischeiu
nberzcugeu kaun, ivas Wahrhcit uud was
Tichtung an der schoneu Erzahluug ist.
Gute Thicrmarchcu ivirken eutschicdcu veredclud
auf das Gemiith der Kinder; die Licbe zu deu
uiedercu Gcschopfcu Gottcs ivird iu ihucu er-
iveckt uud geuahrt, die Thiere geiviuueu mehr
Bcdeuiuug u,id Beachtuugswcrt iu ihreu Augeu,
sieriickcu ihneu uahcr, uud die Kinder iverdcu sich
hliteu, cineiuThier eiu Leid auzuthuu, dasSchmerz
uud Angst fiihlt ivie sie und sie verklageu uud
sich rcicheu kauu. Dnraus, dast dns Thier ihreS
Schntzes bcdnrf, crsehcn sie zugleich die so viel
Hohcre Stcllung tzcS Meuscheii als Gcschopf
Goltes und die Pflichtcu, die dicse ihnen nuflegt.
Es find gcrade die edelsten und zartestcu
Tugeuden, Grohmuth, Barmherzigkcit, Nachsicht,
die durch Marcheu, die sich licbevoll mit deu
Thicren bcschaftigcu, iu den Kindcrn geiveckt
ivcrdeu. Austerdeui lerueu sie anThiercrzahlungen
am lcichtestcu und richtigstcn die Wertschatzung
der Eigenschaften, dnher spiclen Thierfabclu auch
«ne so grvste Nolle iiu Lehrgaug der crsten
Schuljahre. Der Fuchs, der deu Rabcu uui
das Stuck Fleisch bctrligt, gilt ihneu als Bci-
spiel vou Rankeu uud Tlickcu, am Psau lerueu
sie die Eitelkeit vcrachtcu, am Hand die Trcue
schntzcu re. So ist es deu Eltcru driugeud zu
euipfehlcu, ihreu Kiudcru, zumal iu deu ersteu
Jahrcn des erivachcudcu Lerstciuduisses, vor-
zuglich kleiuc, ciusache, gemuthvolle Epiiodeu aus
dcm Thierlebeu zu erzahlcn. Dast dicse Er-
zcihlungcn nm so ciudriuglicher ivirkeu, ivenu
sic durch gute Abbilduugeu aus dem Lebeu der
Thiere untcrstutzt iverdcu kou»c», ist klar.
MLLLLMLLLLLLSL
Gesundheits- und Korperpflegr.
»»»»»»»
— Wie solleu sich Blcichsuchtige und
Dlutarme vcrhaltcn? Tic Blcichsucht ivie
eie Llntaruiuth beruheu bcide auf eincr ver-
andcrten Beschaffeuhcit des Blutes. Sic unter-
schcidcn sich jcdoch dadurch, dast bci der Blut-
aruiuth das Blut nur der Menge uach veriugert,
im ubrigeu abcr normal ist, ivahrcnd bci der
Vlcichsncht die Vestnndthcile des BlutcS cine
krankhaste Vcrandcruug ausmeisen. In deu
austercn Erscheiuungen uud iu den Wirkungen
stimmcu iudessen beide Zustcinde uugefahr liber-
eiu, dahcr auch die gcsuudheitlicheu Mastnahiucn
bci beideu die gleicheu siud. Menu ivir dcmuach
iiu folgcudeu uur vou der Blcichsucht sprechen,
so geschieht dies nur der Eiufachhcil ivcgcn; mit
ciugeschlosscu find hierbei auch alle blutarme
Persvucu.
Es ivird allgemeiu angeuvmmcu, dast die
Blcichsucht die cigeutliche Krankheit der juugen
Madchcn sci. Das ist eiu Jrrlhum, deun auch
juugcrc mid altcre Frauen uud sclbst mauuliche
Pcrsoueu iverden von dicsciu Leiden ergriffen.
Am hausigsten fiudet cs sich allcrdiugs bci
jungcn Madchcu, dahcr auf dicse iu erstcr Neihc
die iveiteren Augabeu Bezug nehmeu solleu; ihre
siuiigemcizste Auweuduug diirfte auch bci andern
Pcrsvuen nicht schivcr fallen.
Wichtiger als dns Vcrhnltcn bci schou ausgc-
brocheuer Bleichsucht sind Mastrcgclu zu ihrcr
Vorbeuguug. Dicse bestcheu iu eiuer zweck-
mastigcn korperlichen uud geisligcu Erzichuug.
Die juugcu Madchen dlirfeu iii Schule und
Hans durch Lerueu. Handarbeiteu, Musikuuter-
richt und dcrgl. nicht liber ihre Krcifte augestrcngt
ivcrdeu; sic musseu sich tnglich kraftige Beiveguug
verschaffeu, ivobei nicht nur das Spazicrcu-
gchcu, sonderu auch Schlittschuhlaufeu,
Schiviinuieu, Turnen uud nameutlich das Ball-
spiel, svivic anderc Beivcguuqsspiele in Betracht
kommcu. Zu ivarucn ist bcsouders vor lnngcm
Sitzcu, vielem Lcseu lnameutlich nnpasseuder
Bucher), haufigcu unchtlichen Vergnliguiigeu
und ubermastinem Geuust von Kaffee und Thee.
Erwahut sci schliestlich noch, dast die Ciltstehung
der Blcichsucht auch durch den standigeu Ausenl-
halt in schlecht gellifteteu, dumpfeu Naumcn
und durch eine uiaugclhafte Erucihruug
begliustigt ivird.
Ist die Blcichsucht bereits cutivickelt, so dlirfeu
Handarbeiteu gar nicht mehr gcmacht, Musik-
nnd audcrer Uuterricht must auf das Mindest-
mast ciugcschrankt iverdcu. Auch Tauz- uud
audere uachtliche Verguliguugeu siud gauzlich
verboten, abgescheu von deren soustigcr Schad-
lichkcit auch schon nils dem Gruude, well
gculigeuder Nachtschlaf fur Blcichsuchtige von
grostter Wichtigkcit ist. Uugeeiguct siud ferner
alle starkereu korperlichen Beweguiigeli,'»ame»t-
lich das Bergstcigcu. Es solleu uur tngliche
Spaziergangc iu srischcr Lust nnteruommcu
iverdcu, die aber uiemals bis z»r Ermiiduiig
oder bis zum Eiutritt von Herzklopfcn fortgesetzt
ivcrdeu durfeu. Man kauu dicse Spnziergauge
vor- uud uachniittags inachcn, uud zwnr
stuudculaug, lveuu uiau sie uur haufig durch
laugercs Ausruhcu uutcrbricht. Doch soll die
Zeit so gewahlt ivcrdeu, dast man zu Hause
vor dcm Mitlng- uud Abeudessen uoch miudcstens
je eiuc halbe Stunde sbesser ist aber eiue gauze)
in ruhiger Niickcnlage zubriugeu kaun. Das
haufiac Nuheu in nusgestreckter Lage ist fur
Blcichsuchtige liberhaupt vou Vortheil. Sehr
empfehleusivert ist auch Lnudaufcuthalt, bcsouders
iu ivaldreicher Gcgcud, uud iveuigsteiis svllte
man, ivenu irgcud moglich, die Svmmer-
monatc auf dem Lnude (abcr uicht in eiuem
belcbtcu Curort) zubriugeu.
Mit dns Wichtigste bei der Hciluug der Bleich-
sucbt ist cine zwcckmastige Licit. Dicse mlist eiue um
so sorgfalligere scin, als bleichslichtigc Persoucu
sehr zu Magcuerkrnukuugeu (uamciitlich Magcn-
krampf uud Magcngcschivlir) hinucigcu. Die
Dint must eiufach uud lcicht vcrdaulich, dabei
abcr kraflig und nahrhaft scin. Lou voruhereiu
verboten siud Kasfee uud Thee. Auch Bier uud
Wciu sind uur iu mastigeu Meugcn (elwa z»
seder Mittagsmahlzcit eiu kleiues Glas) uud
cinch nur daiin erlnubt, wcuu sic eine tadellose
Beschaffeuhcit nufwciscu; die billigcrcn Svrten
sind chcr schcidlich als ulitzlich. Das cmpfehlcns-
wcrtcste Nahruugsmiltel bildet die Milch. Sie
soll zum Fruhsluck, Vesper- uud Abcudcsscn
iu eincr taglicheu Mcnge vou zusammeu zivci
Litcrn, ivarm oder kalt (je uach Ncigung), abcr
stets aufgekocht uud immcr uur in kleinen Schluckeu
und uuter Zuesseu vou Zwieback, Calcs oder
dergl. genossen iverdcu. Weuu die angegebcne
Meuge zu den gcuaunten Mahlzciteu nicht
gezwuugcn ivird, so kaun man deu Ucberschust
mittags, mit Reis, Erics, oder dcrgl. verkocht,
uclnucii. Auzurathcn ist ferner der rcgeluiastige
tngliche Geuust vou zwei bis vier Eicru, etiva zum
ziveilcn Friihstuck, Mittag- uud Abeudessen, und
zwar cutivedcr gauz ivcich gckvcht, oder uoch
bcsser roh verquirlt uud mit Wein oder Fleisch-
bruhe uud auderen Suppen vcrruhrt. Vou
sonstigen Nahruugsmittelu siud erlaubt uud zu
cmpfehlcu: Erics-, Reis-, Graupeu- uud nameut-
lich Roggeumehlsuppen, Rind- uud Knlbfleisch,
Wild, Hlihncr, Taubcu, iliagcrer roher und
gekochter Schinken, Hechte, Forelleu, Spinal
(ivegeu seines Eiseugehaltes besonders anzurathcn),
Blumenkohl, Sparge!, junge Bohncn, gelbe
Ruben, Karioffelu (aber nur in Breiform uud
mit Milch augeruhrt, Weistbrot und gekochteS
Obst. Alle hier nicht genaunten Speisen siud
moglichst zu vermeideu.
Der Wert eiuer kraftigen Ernahrung crhoht
sich iveseutlich, weuu gleichzeitig der Korper ab-
gchcirtet ivird. Doch ist hier grvste Vorsicht
geboteu, weil durch eiu zu scharfes Vorgehcn
mehr geschadet als genutzt wird. Es empsichlt
sich, wochcntlich zwei lauwarmc Bader zu
nehmeu uud alle Morgen eiue schuclle Abwaschuug
des gauzeu Korpers mit lauwarmcm Wasser aus-
zufuhreu, wouach man uoch auf eiue halbe
Stunde iu das Bctt zuriickgeheu must, ivenu
sich Fitostelu einstellt. Erst wcnu das Befiudcu
sich dessert, moge man zu kalterem Wasser ilber-
gchcu.
Eine ivichtige Frage ist uoch die, ob man
bleichsiichiigcu Pcrsoncn die Heirnt aucmpfchleu
oder dicse auch nur zulasseu soll. Bci den
Aerzteii des Allcrthums galt die Ehe als
das sichcrste Hcilmitlcl der Blcichsucht, uud auch
henie noch ist im Publikuin allgcmein der
Glanbe verbrcitet, dast die Erschciuuugeu der
Bleichsncht durch eiue Heirnt gehoben iverdcu
kouueu. Es ist dies iudessen eiu vcrhcinguis-
vollcr Jrrthum. In maucheu Fallen iibt jn aller-
diugs das Eheleben ciucn gliustigen Einsluh
aus, iu vicleu anderen jcdoch wird der Zustaud
nicht nur uicht gebesscrt, sonderu im Gegeuthcil
erheblich verschlnumert. Da mail nun iu dem
eiuzclucu Fall nicht vorausschcn knnu, ob die
Sache gut oder libel ausgehen wird, so ist cs
fur alle bleichsiichtigcu Persoucu jedcnfalls viel
enipfchleuswerter, sich vor Eiutritt iu die Che
erst ordeutlich auScnricren zu lasseu. Das diirfte
im cigenen sowohl wie im Juteresse des zu-
kuuftigcu Ehegatteu am vortlieilhaftesteu seiu.
Stabsarzt a. D. Or. L.
Frauenlelien und -Arbeit.
— Als crster wciblicher Chormcistcr ist iu
Wien Frciulciu Henrielte Gartcnberg zur
Lcituug des Gesaugsvercincs der Post- und
Tclrgravhcubcaiiitiuncn gewahlt ivordcn, der
gegeuwartig liber huudert Mitglicder zahlt. Die
junge Dame hat, ehe sie iu deu Staatsdienst
lrat, das Wiener Coiiservatorium absolviert.
Eiueu incrkwiirdigen Gegcusatz zu diescr Vcr-
eius-Bcthatiguug der Staalsbcnmtiuiicu bildet
die Thcitsachc, dast der Vcreiu der Postbeamtcu in
seiner letzteu Geucralvcrsammluug die Zulassung
der iveiblicheu Mitglicder aufgehobeu hat. Es
ivurdc zwar dagegcn gelteud gcmacht, dast die
Beamtiuueu von ihrcr Mitgliedschaft keiuen
anderen Gebrauch machteu als deu, die Bibliothck
zu benutzen, uud sich im ubrigeu gauz passiv
verhicltcu. Abcr der Vcamte Auinger gcwauu
durch seine Eloqueuz die Majoritat fur sciueu
Autrag. Er begrliudctc denselben mil deu Wortcn:
„Wir brauchcn keine Wciber im Vercin, hiuaus
mit den Fraueuzinimern." Dicse Art der Bc-
gruudung lpricht Bciudc; ivir haben ihr nichts
hinzuzusligcn.
— Der Brunner „Frauenbuud" verseudet
sciueu ersteu Jahrcsbcricht. Wir eutuehmeu
demselbeu, dast fu»f Miiglieder des Bnndcs als
stcidtische Armenpflegcriuueu ivirken uud dast
der stcidtische Armcurath deu Wunsch uach zahl-
rcichercr Bcthciliguug seiteus der Frauen an deu
Nrbeitcn der Armencominifsiou ausgesprochcu
hat. Ucber die andcru Actioueu des Vereius
zu Gunsteu der Judustriallehreriuncu. zur Be-
gruuduiig eiuer NechtSschutzstclle uach Wiener
Rtustcr haben wir in dieseu Spalleu bereits
bcrichtet. An den gemcinulitzigeu Vvrtrageu,
ivclche der Perciu veranstaltete, haben sich auch
Frau Marianne Hauisch aus Wien und Frau
Marie Wiuterstcin-Hanus aus Prag be-
theiligt. Fur das ucue Vereinsjghr wurde zur
Vvisitzciidcu wiedergcwahlt Blirgerschullehrcriu
Frnuleiu Heliriette Houtschik, zur Schrift-
flihrerin ucugewahlt Frauleiu Henriette Herz-
felder.

Modelaunen.
6Aie Modcgotlin Hat schon einen kleinen Sonncn-
ZV stich bekommen— schon jetzt im Marz.
Nnr so kami man sich ihre Prophezcinngen
erklciren. Hort, hort: das neueste, wirklich noch
nicht dagewesene— trotz Ben Akiba! Jetzt denke
man sich zwei grohe Punkte dazu: der Muff soll
auch im Sommer getragen merden.
Kein Pclzmuff allerdings, aber doch ein veri-
tabler Muff aus Seide und Spitzen uud Blnnien.
Eincs jencr Kunstiverke, von dcnen man, menu
man sie in der Anslngc sicht, nicht wcih, ob sic
einen Hnt, einen Blumenkorb oder ein Nadel-
kissen vorstcllen. Das ist also der Contenancc-
Mnff; so gctauft, weil er gar keinen
nndercn Zweck hat, als der Frau
Contenancc zn gcbcn, an Tagen, die
weder einen Schirm noch ein Ridicule
crforderlich machen. In der Jnnen-
seitc dcs Musses find zwei, drei kleine
Taschchen nngcbracht: fur Spiegel,
Pudcrqucistchen und Bonbonnisrc oder
Portcmonnaic. Die klcinere Munzc
tragt man in einer silbcrnen oder
goldencn Borse, die an einer goldencn
Kette bis znr Taillc hcrabbnnmclt.
An der Anhenscitc des Musses, mitten
in cinem klcincn Spitzen- und Blnmen-
bect ist. cbenfalls ein Taschchen angc-
brncht fur daS ivinzig kleine Taschen-
tnch, dcsseii brcitc Spitzen oder bnnt-
sciden gesticktcr Blnmcnrand chic und
discret dnrchblickcn. Der Muff mns;
in der Farbc naturlich mit der Toilette
harmonicren and im Anfpntz mit der
Hntgarnitnr nbereinstimmen. Das
heiszt— den Muff bars kein Vcilchen-
bonqnct zieren, ivenn der Hnt mit
Rosen garniert ist. Blnmen nnd
Spitzen mnssen bei Hnt nnd Muff ganz
glcich sein.
Eine wcitcre Nenhcit find ferner
die schr langcn Schirmstocke, die vom
Griff bis znr Seide mit einer Art von
Ucberzngcn aus Sammt oder Seide
bedeckt find. Diese Sammt- und
Seidenhnlscn find gemalt oder auch
mit Gold- und Silberfaden bestickt
nnd werden je nach der Toilette ge-
mcchsclt. Dies ist um so lcichter, als die
Mode dies Jahr, wie es scheint, die
cinheitliche Farbc bei Schirmcn bevor-
zngen dnrfte.
Originelt, menu auch nicht schon,
find die neuaufkommcnden Fracktaillen.
Borne in geschlosscner Boleroform,
lanfen sic rnckivarts in lanae, bcinah
bis zu den Knien reichende Schohe
aus, ilber einen obcn schr engen, nach
nntcn zn serpcntinartig ansfallenden
Rock. Dazu werden Lavallisrecravatten
getragen, kurze nnd lange, die mit
modern ciselierten Agraffen znsammen-
gchaltcn find.
Sehr kleidsam find die knrzen Capes,
die ans ubercinanderfallendcn, mit
lichter Seide abgefiittcrten Kragcn bc-
stehcn, und ncn die knrzen Jackcn
vhne Kragen, den eine brcite, glntt
gelcgtc Tresse crsetzt.
Auch Bolcrojackchen, sowohl offen
wie geschlosscn zu tragen, find sehr
sn voAus. Man nimmt dazu sehr
grohe Phantasicknopfe, mit Nococo-
nialcrei nnd Stahlvcrzicrnng.
Zu Abendgcsellschaftcii werden jetzt,
in Anbetracht des nahcndcn Frnhlings,
leichtcrc Stvffe vcrivcndet mit gcringerem Auf-
wand von Flitter.
Auhcrordcntlich sein nnd elegant sehen die schwar-
zcn Tnllkleidcr ans, die mit schwarzein Samrnt-
band verziert find, wie nnser Bild zcigt, und ans
bcliebigen farbigen Unterkleidcrn getragen werden.
Voile nnd Bcngaline find die Stofse, die im
nachsten Sommer zu alien eleganteren Toiletten
verwendet werden. Gerade in Voile fallen die
Farbcn wunderbar schon aus. Als Besatz wird
bcsonders vicl Spachtelspitze genommen nnd der
Staff dem Dessin der Spitze nach ansgcschnitten.
Gold und Flittern werden im Sommer naturlich
nnr in schr discretcr Wcise angewendet.
Zum Schluh ctwas, was die Herren intcrcssicrcn
mag: Die Herrenwcsten werden zn Gcsellschaftcn
ans grohblumigem, lcuchtcndcm Scidenbrocat
gearbeitet und mit Gold- nnd Silberfaden durch-
zogcn. Steife Cravatten find vcrpont, statt ihrer
saltigleit und dem Einzclgeschmack gcnngcnd
Spiclranni gelasscii ist. Die Knabenanznge
find >:ieistenS dnnkelblan nnd habcn sehr
lose Knlehoschen— die langen Hvscn zn den
Matrosenanzngen kommcn glncklichcrivcisc ganz
ab, sie siempeltcn die kleinen Mcnschcn zn nn-
glnckiichcn Carricatnren und hinderten jcde Bc-
wcgungssreibn!. Als Schmnck diencn Goldknopfe
nnd der obligate Matroscnkragcn in hcllblan,
weih nnd znweilcn auch in roih.— Eine ganz
niedlichc Nenhcit find die Bluscneinsatze, die als
Vervollstandignng cine sehr ties ansgcschnittene
zivcireihige Westc markicren: sie werden gcwis;
von nnseren jungsten „Herren" mit bcsondcrcm
Stolz getragen werden.— Fur den Sommer
kommcn dann die hochbelicbten ivcisi-
blan gestreiftcn Drcllnnzngc nnd als
hochster Staat die nnvcrwiistlichcn,
reizenden, wcisicnPiqusanznge mit dem
blanbcsetztcn oder ganz blancn Kragen.
Wcisiblnn gestreifte Anziige ans Laivn-
tcnnis-Flnncll scien cbcnfalls noch er-
wahnt, doch passen sie ivohl nnr fiir
nbcrans peinlich geivvhnte, >vol,l-
erzogcne Kinder nnd solllen im Jn-
tcressc der Spiclfreiheit >nid nntnrlichcn
Jnngen- Ungcbnndenheit lieber nicht
gcwahlt iverden. Die Joppen habcn
die nltc, bcgneme Forni, die Paletots
habcn der Mode Zugcstandnisse ge-
macht nnd find lang nnd lose. NlS
Kopfbedccknng gilt die Malrosenmutzc
nnd der Matroscnstrohhnt, der so grog
wie moglich nnd wcit nmgcschlagcn
sein bars. Fiir die Kleinsten, kanm
Flnggen, ist das so nbcrans praktischc
Plisssrvckchcn n>it der Matroscnblnse
noch immer das hnbscheste. Sie tragen
cs gcnieinsa>n mit den kleinen Madchcn
ebeiiso wie daS wciche, iveistc oder
rolhe Fizhutchen, das vorn knhn anfge-
schlagcn nnd mit Poinpons verziert
wird.— Die Madchenklcidcr habcn
eigentlich nnr zwei charakteristische
Formen; das Matroscnkleid nut deni
Plissdrock, der loscn Blnse und deni
Schifferkragcn, oder das gckranstc
Rockchcn mit der cbenfalls kranscn
Taille. Diese hat stets cine Passe
von nbstechcndcr Farbc ans Faltchcn-
grnppen, cntivcder mit Spitzeneinsatzen
oder auch mit Bandgarnitnr. Bei cin-
fachen Klcidern ivird die Passe dnrch
ein Oucrband >nit einer oder inchrercn
lllosettcn abgeschlossen; cleganterc Nlci-
dcr, bcsonders aber solchc fiir hcran-
ivachsendc Mndchen habcn einen Ab-
schlnhkragen, der an den ncncn
Modcllcn rnnd am die Passe geht und
vorn links dnrch cine Schlcife oder
Rosette geschlosscn crschcint. Diese
Kragcn find ganz rnnd oder leicht ge-
zackt, manchmal dvppelt rcvcrsarlig.
Sie verbergen sehr gut die cckigcn
Schnltern nnd nnvollendelen Formen
der Zwolfjahrigcn nnd niachcn mit
„modcrnen" Aermeln, die den ab-
stechcnden Nnlcrarmel der „Grosien"
habcn, einen sehr „crivachscnen" Ein-
drnck, der bckanntlich das schnsuchtig
crslrebtc Zicl nnscrcrBackfischchcn ist. Zn
den bcliebtcn Farbcn. wcih, blan nnd
hochroth— lctzlercs in fiirKiiidcrklcider
schr prnklisch— komnit fiirsolcheclcgante
Backfischklcidcrciiienenc Farbc,ein zicni-
lich lebhastcs fraise, daS mit weistcr
Atlaspassc nnd weisicm Untcrarmel zn-
sanimcngeslcllt ivnndcrhubsch ivirkt.
Als Schnlklcider ivcrdcn incislcns die nnver-
wnstlichen blauen Chcviotklcidcr von cinfachstcr
Machart und solidcstcin Stoss gcwahlt. Fur
die Kleinsten behalt ncbcn dem Matrvscnklcidchen
das lose Kittelchcn niit Pnffarmeln und kleincr
Passe oder „srnc>olc"-Verzierung sein Ilecht. Diese
Kittelchcn ivcrdcn vicl mit schwarzein schmalcn
Sammtband bcsctzt nnd mit Sammtroseltcn
zicriich ansgcstattet. Waschkleidcr ivcrdcn ebcn-
falls in einfachster Form gchaltcn: fiir elegante
Ziucckc ivird man dies Jahr sehr, sehr vicl
Batistkleidcr mit ValcncicnncS-Einsntzcn nbcr
farbigen llntcrklcidern sehen.
Lobcnd nnd dankbar mns; nncrkannt ivcrdcn,
dasi die Kindcrmvdc alle Vorznge in sich vcr-
cint; sic ist cinfach, ziveckmahig nnd sehr hiibsch.
L. S.
— grohe Schleisen ans weichcin, schwcrem gc-
mnsterten Band. Und im Sommer: Zum Frack
— der rnude Strohhnt.
Dsuiporn inritantnr! O. W.
Kiiidermoden.
^8nr die Bcklcidung ihrer kleinen Licblingc
kA sorgt jede Mutter so frnhzeitig wie moglich.
Gewvhnlich ist diese Gorge auch rccht notlnvcndig.
Die Kleidcr und Mantel der kleinen Madchen
find meist gcgen Schlns; der Saisvn schon
ausgcivachscn, und die Nnznge der Jnngen
Dlncetoilettc.
Schwmzer Tull uber iichigenueiu Tafft. Giirici und Echleifc an- phwmzcm Smmnwmid.
zeigcn nnr allzn dcntlichc Spnrcn der starken
Benntznng. Im allgcmcincn ist cs nicht an-
gebracht, die Kinder mit einer gar zn grohcn
Ausivahl von Klcidern anszurnsten— cben weil
alles schncll verwiichst und verbrancht wird.
Frcilich, dem Wechscl der Mode find die Kinder-
anznge langst nicht in dem Grade nntcrworfen
wie Mamas Toilette. Scit Jahrcn weiscn sie
dicselben Grnndzugc aus, snr die Madchcn die
leicht gcfaltctcn oder gekranstcn Rockchcn nnd die
lose Blnse— oder die klcidsamc Matroscnblnse
nnd die sackformigen Jaqucts, fiir die Jnngen
den Matrosenanzug mit del» abknopfbarcn grvhen
Kragen und die cbenfalls sacksvrmige Joppc
oder den bei wcitem nicht so bclicbten, aber
die kleinen Kcrlchcn sehr pntzig kleidcnden
richtigcn Herrennbcrziehcr sn minlaturs. Ein
Gang dnrch die grohen Kiiidcrgnrdcroben-
geschaftc bcivcist indesscii, dnh der Mannig-

k',3
H andarbeiten.
1. Laufer mit Applicationsarbcit. Zur
Hcrstcllung des 135 zu 35 em grostcn Laufcrs
diente resedagriiner Filz' er ist ringsum ausge-
schlagen mid mit eincr in modcrnem Stil gc-
hallencn Applicalionsstickerci verzicrt. ^)ie
Blatter mid Ornamcntc find ans Scide in vcr-
schicbencn grnnen Toncn nppliciert; die Con-
tonrcn wcrden mit Plattstich in cntsprechendcr
Nuance umrandet, nnd nnch die Adern find in
Plattstich gcstickt. Fiir die grosscn Blnten koinint
weihe Seidc mit Plattstichnmrandung zur An-
2. Muster in Plattstich. Man kann die
Blume in der Hohe und in der Breite nebcn-
einandergcstellt verwcndcn. In crstcrcm Fall
wiirde sie sich fur Fenstcr- odcr Wandbehange,
in lctzterem fur Scheibengardinen u. s. w. eignen.
Unscre Vorlage ist eincr Scheibcngardine aus
weister Pongisseidc cntnommcn, auf der die
Blumen mit mattrosa Seide gestickt waren.
mit Schlingstichen und die Adern und Staub-
faden mit Stiel- und Plattstichen mit weiher
Stickbauniwollc. Nach Fcrtigstcllung der Stickcrci
schncidet man dcu ubcrstcbendcn Staff fort.
Man kanu das Deckchen selbstverstandlich auch
aus mcihcm Congrcststoff und wcihcm Lcinen
arbcitcn; cs iviirde sich daun schr hiibsch machen,
menu man die Stickerei mit Seidc, entweder in
2. Muster in Plattstich.
S. Mnster s
Unscre Abb. 3
ur ein Tellerdeckchen.
zeigt den viertcn Theil
eines 16^ cm grosten Tellerdcckchens.
Dieses bat cinen Mittelthcil aus gelb-
lichcm semen Congrehleinen, deni der
Rand aus naturfarbencm Vatistleinen
appliciert ist. Man iibertragt das Muster
auf Vatistleinen, heftet dieses dem Con-
grehstoff auf und stickt die Contourcn
goldgelb oder grim und goldgelb ausfuhren
iviirde. Die cinzelnen Mustcrformen lassen sich
in beliebigcr Weise aneinanderreihen, so dah
man die Vorlage auch fur langliche odcr eckige
Deckcn und Deckchen, ctwa fur cine Waschtisch-
garnitur, verwcndcn konntc. Man wiirde in
dicscm Fall direct in den Staff— ohne Auf-
lage— sticken/ am bestcu auf weihcm Piqus-
barchent mit rothem Stickgaru.
1. Laufer mit Applicationsarbeit.
wcndung; Adcru und Scbattierungcn find hier mit goldgclbem
Fndcn cingcstickt. Die klcinen Blumenblatter endlich, die den
Lanfcr als Bordnrc iimgebcn, zcigcn kupferfarbeue Seidc mit
eingcstickten grnnen Lichteru und vlivcgrnnen Sticleu. Gold-
durchivirkte Boric in den Farbeu der Anflagcu ist zu den
Bandeaux verwcudct, aus dcnen die Mustcrformen hcraus-
zuwachscn schcincn.
3. Muster stir ein Tellerdeckchen.
4. Moderne Feustcrdccoratiou,

5. Elegante Nahtischdccke.
4. Moderne Fenstcrdecoration. Die
Fenstcrdecoration sctzt sich mis dcr Tiill-
anrdine i»it Point-lace-Stickcrci und dcm
Behang znsammcn; letztercr besteht ans
zwci Seitenstreifen
von je 25 era Breite
und cincm Ouerstrei-
fen von 40 oin Breite
und ist ans kupfer-
farbencm Tuch ge-
nommen. Drapfar-
bene, dnrch aufgc-
nahte Goldfaden ge-
haltene Borten be-
setzen dieStreifcn,' der
obere schlicstt anher-
dcm mit einer Ball-
chenfransc ab. Sehr
wirkungsvoll ist die
Gardinc ans grobem,
gelbcm Tall, die mit
einerJncrnstation ans
Point-lace-Bandchen
verziert ist. Es kamen
bei der Arbeit zwci
verschicdene Spitzen-
bandchennndcinfache
Spihenstiche zur An^
wend img.DasM aster
zn cincin Shawl der
Gardinc kostct, ans Glanzleinwnnd gezeichnct,
2.40 Kr.,der Tiill mit anfgezeichnctem Muster
ist far circa 10 Kr., erhaltlich. Beim Nach-
arbeiicn applicicrt nian die Bandchen ans
den Tull and schneidct letzteren nach dcm Fertig-
stellen der Arbeit zwischen den Musterformen fort.
5. Elegante Nahtischdccke. Unsere Vor-
lage ist 1,15 ra zn 40 era grost und besteht ans
7. Tablcttdcckchcn mit Scideiistickcrel.
dcm 1,09 m zn 24 cm groszen Mittclthcil ans
snndfarbcncr Nipsseidc nnd dcm 8 cm breiten
Nand ans graugrnnem Moirv. Dcr Mittclthcil
niinmt. die i» Applicationsarbeit ansgefnhrtc
8. Shitzc in Baudchcuaedcii.

::::::
7. Tablcttdcckchcn mit Scidcnstickerci.
Das elegante nnd hiibsche Deckchcn ist 36 z» 26 ear
grost. Dcr Rand ist mit Scidc in zivci goldgelben
Toncn gcschliingcn nnd dcr Mittelthcil in ciner
»lit Nadclmnlcrci anSgeflihrtcn Siickcrci verzicrt. Die
Blatter nnd Sticlc find in dniikelgrnncn, die Kastanien
in etwas heller grlincn nnd die Bliiten in rothen
Toncn in den nntiirlichcn Farbcn gcstickt.
8. Spitzc in Vandchcnarbcit. Die schone
Spihc ist als Ncrziernng an Bettivaschc, als Abschlus;
an Gardinen nnd Stores,Prnnkhandtlichcrn, Scrvier-
lischdccken in s. w. gecignct.- Zn ihrcr Hcrstcllnng
dienten kraftigc iveisze Leinenbandchen.
die dnrch Spihcnstichc ans starkcm
Spitzenzwirn mit einandcr vcrbnnden
iverden.
9. Eisdeckchcn in Richelieu-
stickcrci. Das zicrliche, feme Deckchcn
ist 15 zn 12 cm grosz nnd ans weiszcm
Batistlcincn gearbeitct. Die im Rococo-
gcschmack gehaltcne Lordurc ist mit
feinem wcisten Stickgarn in Richelieu-
stickerei ansgcfiihrt, dcr Mittelthcil ivcist
cine ans Icichten Strcnblnmchcn bc-
de bnntc Seidenstickerci nnf.
hend vcrgrosterl tnnn man die
Abb.
l«>.
Hiilfte dcs Musters zur Scrvicrtischdcckc.
660
Slickerei ans; die Blnmen iverden ails wcihcm Atlas mit
eingestickten lila nnd rosa Schatticrnngcn niid die Blatter anS
griincr..Scidc in zivci Tiincn applicicrt. Die Adcrn in den
Blattcrn ivarcn ans griincr Seidenschnnr gcbildet, nnd anch
zn dcii Sticlen kam griinc Seidenschnnr znr Anwendnng.
Scidcnschiinr in den Rnancen dcr Anflagen bildete die llm-
randung samintlichcr Musterformcn. Man futtert die Dccke mit
Satin im Ton dcs Nnndstrcifcns.
6. Photographichalter. Die Abb. 6 zeigt einen schr
cigcnartigcn Photographiehalter. Er ist 40 cm hoih nnd 28 am
breit nnd sctzt sich ans 2 am brciten, grungebeizten Holzstaben
zusamincn, die dnrch goldene Ziernagcl mit einandcr verbnnden
mcrdeii. Die vier obcren Langsstabe find dnrch gleich brciie
Pappstreifcn vcrdoppclt. Zwischcn dicse doppcltcn Laacn
iverden die Photographien eingeklemmt. Hintcr den Staben
dcs obcren, 24 am hohen Theils wird eingereihte dunkel-
grline Seide nngebracht, nnd zwar gcbraucht man ein Stoff-
stiick von 4b era Brciie nnd 28 era Hohe, das vben zn eincm
4 era brciten Sanm umgelcgt wird. Den nnteren Rahmen-
ihcil fiillt cine an den Sciten zn Fallen geleate Tasche ans
griincr Scidc, die mit stilisicrtem Mohn in rothen Toncn fiir
die Blnmen nnd griincn fiir die Blatter bestickt ist nnd vben
nut eincm 2 era brciten, dnrch lcichtc Gazeeinlage gcsteiftcn
Volant nbschliestt. Sic dient znr Anfiiahme grohcrcr Photo-
graphicn. An dcr Riickscite dcS Rahmens ist ein mit Charnieren
bcfcstigter Halter ziiin Ausstcllcn angebracht.
12. Schmalc Bordiirc siir Flachstich- -dcr AWiicationsNick.rci.
10. Scrvicrtischdcckc mit Flach- und Krcuzstichstickcrei.
S. Deckchcn in Nichclicnstickcrci.
Abb. 9 anch als Vorlagc fur ein Tablcttdcckchcn vcr-
wcndcn.
10 n. 11. Servicrtischdeckc mit Flach- nnd Krenz-
stichstickerei. Die Scrvicrtifchdcckc ans hcllolivc Wolljava ist 90 zn
70 era grost. Die herabhnngcnde Scitc wird mit ciner in
brainier nordischcr Wollc nnd gclbcr Scidc ausgefiihrtcn Siickcrci
verschcn, fur die Abb. 11 die 'Vorlagc gibt; das schmalc Nand-
kantchen, das cbcnfalls auf dcr Abb. 11 gczcigt wird, g'ctzt sich
rings um die Dccke fort. Jcde Type dcs Musters cntspricht zivci
Fadcnkrciiznngcn in dcr Hohe nnd in dcr Vreite dcs Wolljavas.
Die 13 era brcitc Fransc, die die Dccke
am niitcren Nand begrcnzt, ist ans
brannen Wollfaden gcnommcn, die
mit olive Wollc abgcbnndcn find.
12. Schmalc Bordiirc fur Flnch-
^tich- vder Appli-
cationSstickcrci. Man
kann die Bordiirc als
Abschlntz an Decken nnd
i TmikclblMiii. 2 MiNcwrcmil.
l> Limkelgcibc Scidc. I Goldgclbc Scidc.
---'----

661
IS. u 16. Zwci Grill,dmuster ill Tillld»rchz»a;
verwendbar zmn Echmetterling, Abb- l-l.
17. Eckc in Mullapplication fur cin Tnschcntuch.
16, Bordiire in Applicationsarbrit.
Laufern odor, in vcrgrvsicrtcm Maststab, an Schcibcn-
gardinen, Wandbehangcn, Stores u, s. w. vcrwcilden,
Jc nach dcm Zwcck, stir den iilan sic bcnnht, arbcitct
nian init Plattstich oder ill ApplicationStechnit, Bei
eincr Schcibengnrdinc z, B, wnrdc doppelscitig ge-
arbcitcte Plattstichstickcrci anf fcineni Colbert- oder
Congresistoff gut aussehcn, wahrcnd bei Behangcn
Seidenapplicationcn anf Tnchgrnnd sich enipfehlcn
dnrstcn. Man kann in eincr Farbe oder anch in vcr-
schiedcncn Toncn arbeiten; bci Plattstich anf hellcin
Grundstoff crwciscn sich hcllblau nnd mattgrtin, anch
goldgelb in mehreren Nuailcen als vvrthcilhaft, bci
Application anf dnnklcni Tnch grime nnd knpfcrfarbene
Nnflagen. Anch als Entrcdcnx znsannnen init ein-
farbigen odcr gchakclten Strcifcn stir Kindcrivagen-
dccken koniltc das Muster Verivcndnng finden,
13. Bordurc in IlpplicationSarbeit, Es cr-
ivcist sich als vorthcilhnft, das Muster ctivas zn vcr-
grvsicrn; dvch kanli man cs anch in dcr angegebencn
Griiste vcrivcndcn, Vesondcrs gecignct ist cS als Ab-
schlnst all Tisch- oder Chniselongncdcckeil, Bei nllscrer
Vorlagc dicntc als Grundstoff snndfarbcncs Tnch,
wahrcnd zn dcn Rnflageli Seidc vcrwendet wnrdc.
Das Gcficder dcr Vogel ist gclbgrnn, der Schopf roth
nnd der Schnabel nnd die Fnste find schwarzbranii!
die Blntcn zeigen lila, die Blatter branngrnnc, die

662
Oruamcutc mid Ilmrauduugeir schivaizbrauuc
Torre. Allc Contureu find urit uusichtbar nuf-
geuahtcr Seidenschrrur umraudet, die Muster-
formeu ausicrdcm mit Scide ausgestickt; besouders
das Gcfiedcr der Vogel kauu man Lurch diesc
Stickerei sehr uaturgetreu bclcben. Ucbrigcns
lasit sich das Muster auch als Vorlagc fiir
Braudmalcrei oder Holzbraud verrvcrteu.
14. Schiuettcrliug aus Baudchcuspitze.
Man kauu mit dcm Muster, das man in mehr-
fachcr Wicdcrholuug anweudet, Rcvcrskragcu
vou Kleidcru uud Jnqucts bclegcu, cs auch sonst
zur Verzicruug vou Kleideru, als Auflage oder
Incrustation, verweuden. Es sicht soivohl in
schwarz wie in weih gut aus. Bei uusercr
Vorlage kamen schwarze Seideubnudcheu uud
schwarze.scideue Spitzcnstichc zur Auweuduug.
Man kauu die Baudchcu auch in dcm auge-
gebeucu Muster aus Tull applicicrcu uud die
Zivischeurauiirc zwischcu dcu Formcu anstatt der
Spitzcustichc mit Tiilldurchzug sullen. Die
Abb. 15 u. 16 gebcn hiibsche, zu dicseirr Zweck
zu bcuutzeude Gruudmuster.
15 u. 16. Zwci Gruudmuster in Trill-
dnrchzug; verwcudbar zum Schmcttcrliug,
Abb. 14, uud fiir bclicbige audcre Zmcckc.
17. Ecke in Mullapplicatiou fiir eiu
Taschentuch. Uuser Modcll ist eiuem klciuen.
20 cm messeudeu Taschentuch eutuommen. Man
kauu es mit eiuigem Geschick lcicht vergrosieru;
die Arbeit wrirde sich in dcn vcrgrosiertcu
Formeu erhcblich lcichtcr ausfrihrcn lnsseu.
Beim Nacharbciten ubcrtragt man das Muster
aus dcu Mull uud heflet diescu dcm Trill aus;
sodauu umraudct man die Mustcrformeu in
Festoustichcu mit mcisicr Stickbaumwolle. Nach-
dem man uach Fertigstclluug dieser Arbeit dcu
Stuff zwischcu deu eiuzelucu Musteru fortgc-
schuitteu hat, frihrt man die Stiele mit Stiel-
stichcn aus. Bei eiuem vergrohcrteu Muster
kauu man die Stiele auch vor dem Ausschueideu
ubcr dem Mull mit Plattstich sticken. Den Mittel-
theil des Tuchs frillt Mull, den man durch
Fcstoustichc mit dcm Naud vcrbiudet. Ebcnsogut
ivie stir ciu Taschentuch kauu man das Muster
auch fiir ciu Deckcheu vcrmeudeu.
Empfokilene Bezii-isquellc: Ludwig Rowotnys,
Wicn, I., Freisingergasse Rr. 0.
gluismanliskoll.
M on tag: Suppc urit geriebcuem Gerstcl,
Riudfleisch mit Kohlsprosscrlu, Eicrnockerl.
Nachtmnhl: Szegediucr Gulyas.
Dicustag: Schivamiiicrlsuppc, Filet mit
Garuicruug. Kase.
Nachtmahl: Wiener Schnitzel mit Limouic-
schcibeu.
Mittwoch: Hiruschobcrlsuppe. Riudfleisch urit
kaltcr Schiiittlauchsauce, Semmelkoch.
Nachtmahl: Fnchierter Bratcn mit Gurkcn.
Douuerstag: Nudelsuppe, Riudfleisch mit
Spirrat, Liuzerkipferl.
Nachtmahl: Ochseuschlepp mit Kuodelu.
Freitag: Alfolder Fischsuppe, Bisquitroulade.
Nachtiuahl: Heurigc Erdapfcl mit Butter uud
Topfcn, Eicr.
Samstag: Spinatsuppe, Riudfleisch mit
Obcrskreu, Schuceballcu.
Nachtmaal: Gebackeue Leber mit Erdapfcl-
schmarru uud Essigkrcu.
Souutag: Milzschuittcusuppc, (Suppc aus
Kuocheu, Leber u. s. rv.) gcfiilltc Paprikas.
Lammsbratcu mit gcmischicm Salat, Topfcutorle.
Nachtmnhl: Kaltcs Noastbecs-mit sauos tartars.
— Spinatsuppe. Zu eiucr hellcu, drinneu
Eiubreuu gibt man zrvei Haudvvll gekochten,
gehacktcu Spiuat, loscht mit Suppe uud Wasscr
nb. salzt uud pfcffcrt, lasit vcrkochen uud gibt
vor dem Aurichteu zwci mit Milch abgcsprudelte
Eigclb ir> die Suppeutcrriue.
Gcfiillte Paprikas. Grosic, grune
Paprikaschoteu rvcrdeu rings run deu Stengel
mit scharfcm Messer urrrsch,utter,; man zieht air
dcu Stcugelu vorsichtig die Sameridoldcu hcr-
aus, stcckt die Schoteu in heisies Wasscr uud
lasit sic cine Wcilc rvclkeu; bcrciict aus^ Kilo
scingchacktem Schinkeu, eiucr gcwcichtcn Semmel,
erucm Ei ruit Salz. Pfcffcr, Pctcrsilic uud feiugc-
hnckteu Schaloitcn cine Frillc, die man in die
Schoteu gibt. stcckt dcu Stengel als Verschlusi
hineiu uud kocht in eiucr passicrteu Paradeis-
brrihc— ohue Einbrcuri. Man serviert sic in
dieser Bruhe, an die man vorher— uach Ge-
schmack— auch Rahm tbun kauu. (llugarisches
Originalrecept, mitgetheilt aus Wuusch eiucr
Ilbouucutin.)
— Semmelkoch. Man schneidetll^ Semmeln
in Spalteu, gieht 1 Tezrliter Milch dariiber, das
sie sich erivcicheu, legt sic in eiue urit Butter aus-
gestrichcue Schrissel, schichteuweisc, mit Rosiueu.
klein aeschnittenen Maudeln uud gedriusteten
Aepfelspalteu bestreut, aufeinander uud gieht
2 Dcziliter Milch, urit 2—3 Dotteru uud Zucker
uach Belieben abgesprudelt, dariiber, um die
Zwischeuraume auszufullen. Oben mit Zucker
uud Maudeln bestreut. wird es gebackeu. (Ein-
gesaudt von eiucr alien Abouueutin.)
— Topfcutortc. Eiue Tortcuform legt
man mit murbem Tcig aus 12 cklrA feiugcricbcucu
Maudeln, 20 cklrK geriebcueu Topfeu, vereirrt
mit 2Eiern uud ^LiterObers, aus; 20clIr§Zucker
werdeu mit 6 Eicru schaumig gerrihrt, mit der
Masse vermischt, alles in die ausgelegte Form
gcgcbeu uud laugsam gebackeu.
— Linzerkipferln. Vou 30 clkA Mehl,
12 ckkx Zucker, 10 cklcK Maudeln, 20 cklrZ
Butter. 2 Dotteru uud der abgericbenen Schale
ciuer Limouie wird ciu Tcig gcmacht. Man
forint dnraus Kipferl, bestreicht sie mit Ei
uud backt sie laugsam.
— Butterplatzchen. 10 cllc§ Zucker. 20cllc§
Butter, 30 cklcZ Mehl (trvckeues griesligcs Mchlj
uud zrvei Eigelb werdeu gut durchgekuetet. ceuti-
mcterhoch ausgewalkt uud ausgestocheu; dauu in
Eiklnr getaucht, urit grob gcstosicueu Maudeln
bestreut, in ciu uubcstricheues Backblcch gcthan
uud in masiiger Hitze gebackeu. Dauu mit
Vanillezucker bestreut.
Frau Martha in Budapest.
— Sand torte. 14 cllc§ Butter wird mit
14 ckkA Zucker cine halbe Stuude laug
schaumig gerrihrt; dauu kommcu ciu gauzes Ei,
zrvei Eidottcr uud 14 ckk§ Mehl air die
Masse, ncbst der abgcriebeucu Schale ciuer
Citroue. Man gibt die Masse in die mrt Butter
ausgcstricheueForm, strcut obcirauf feirrgeschurtteuc
Mand.elu uud backt die Tortc bei ruasirger Hitze
cine Stuude laug.
— Wiener Torte mit Fruchtlagen.
28 cilcA Butter wird schaumig gerrihrt uud
dauu untcr stctigem Rsihren folgerrdcs dazu
gcgcbeui Zehu Eidottcr, 42 cllc§ seiner Zucker,
14 cklex uugcschalt gericbcue Maudeln, eiuigc
bitterc daruutcr, die abgcricbcue Schale eiucr
Citroue, 28 cklcx seines Mehl, zrrletzt der
Schuec vou sechs Eicru. Man backt vou dieser
Masse klciue, fiugcrdicke, gelbbrauue Kucheu, legt
zwischcu jc zwci dieser Kucheu ciugcmnchtc Friich'tc
verschiedeucr Art, iiberzieht dauu die Kucheu
mit eiuem Zuckcrgrrh uud lasit sie uochmals
ini Ofeu abtrockucir. Die Torte kauu als Nacht-
tisch oder zu Weiu gcrcicht werdeu.
— Etwas vom Kohl irn Gemrise-
gartcn. Die Grrrppe der Kohlgervachse,
wozu also Noth- uud Wcisikrarrt, Kopf-
kohl, Roseukohl, Grunkohl (Blntterkohl, auch
Krauskohl genanut). Kohlrabi uud vor allow
Blumcukohl zu zahlen find, gchort zu der
rvichtigsten unter alien Gemriscu. Es lohut sich
rvohl, eiuige besoudere Zeilcu dem Kohl zu
widmeu. Chnraktcristisch im nllgciuciucu fiir
alle dicse Geirriiscsorlcrr ist, dah sie— im Gcgen-
satz zu deu Hulseufrrichteu, Zwicbeln u. dgl.—
ticfgrriudigcs, frisch uud rcichlich gedriirgtcs Erd-
reich vorziehen. Dabci ist uicht absolut uoth-
weudig, dasi die Duuggabc sehr stark sei, soferu
uur der Bodeu tics umgcarbeitet uud krnftig uud
uicht zu trockcu ist; deuu hvchsleus Kohlrabi licbt
mehr trockcucu als feuchteu Bodeu.
Betrachten wir nun die ciuzeluen Sorteu mal
etrvas uahcr. Roth- uud Weihkraut wird die
Gnrlcusrcuudiu— wie fast allc Kohlgervachse—
kaum sclbst aussacu, soferu sic gute Setzpflauzen
bei eiuem Gcmusegartucr ani Ort bcquem Haber,
kaun. Tort, rvv iudes cine unhc Bezugsquelle
uicht vorhaudeir ist, in der man wirklich branch-
bare Ware, d. h. fur die Gegeud gcciguetc Sorteu>
in grrteu Pflauzcu, crhalteu kauu, cmpfichlt
sich auf jcdeu Fall Selbstnussaat. Solche gc-
schieht fiir Roth- uud Weihkraut in den crstcu
Tageu des April ins Frcic auf bcsoudcrs gut
vorgerichtete, geschritztc Saatbcete, wohiu gleich-
zcitig auch Roseukohl, Kohlrabi uud Eude April
Wirsiug gescit werdeu. Das Auspflauzeu crfolgt
Mitte bis Elide Mai. Die Eutferuuug der
Pflanzen ist je uach Grosic der Sortc verschiedcn.
Die gaugbarsleu Mrttelsortcu vcrlnugerr jedcu-
falls uicht uutcr^ ur Eutferuuug der Pflauzeu
uriter sich. Nothkraut kaun im allgeinciucu etrva
10 era euger gesctzt werdeu, da die Kopfc (Haupte)
uicht gauz so massig rvcrdeu.
Kopfkohl fur gleiche, also Hcrbstcrutc, sat
man, wie gesagt, 14 Tags bis 8 Wvchcu
svatcr uud pflnuzt demcutsprccheud erst gcgeu
Mitte Juni aus. Hier geiriigerr etwa 35 uur
Abstaud der Setzlinge uutcr sich uud in dcu
Reiheu. Eiue gute Sorte fur dcu Wiuterbedarf
ist: Erfurter grosier gelbgrriricr. Sehr frrihc
Sorteu find: erster fruhestcr Johauuistag uud
fruhcstcr nicdrigcr Wiener, dcm der spitzc
Kitziugcr fvlgt. Die Eude Februar im Fruhbect
ausgcsatcu Pflauzeu dieser Sorteu werdeu
uaturlich schou Eude April ausgcpflnuzt.
Den Rosen- oder Sprosseukohl pflauzeu wir
rrieist gleichzcitig mit dem Weisikraut, aber i»
eirrcr Eutferuuug vou uicht uutcr^ ur. Jc
giiufliger das Klinrn ist, desto spater kouucu wir
diese Sortc nussctzeu; derm zu frrihc Rosen
pflegeu uicht so schou fcst zu sciu. Roseukohl
liebt offeue, frcie Lags uud tiefeu Bodeu, der
uicht allzu feucht zu sciu brarrcht. Man bcachte,
dah es falsch ist, die Blatter zum Theil zu eut-
ferrreu; derm sic lurisseu die Rosen erucihreu
uud spater gegen Schuce schutzcu. Zeigeu sich
Aufang Herbst uur schwachc Rosenansatze, so
kueifc man die Spitzc aus. Ills sehr widerstauds-
fcihigc uud erfvlgreiche Sortc hat sich Gramms
ueuer verbesserter Zwerg- Roseukohl crwicseu,
uberhaupt find die halbhoheu Sorteu frir rarrhcre,
rveuig gcschiitzte Lageu stcts vurzuzichcu. Jch
ucuuc rroch deu Erfurter halbhoheu verbcssertcn
Roseukohl.
Der Grriukohl, Blattcrkohl oder Krauskohl
pflegt iru Winter in vicleu Gegeudeu von dcu
Haseu sehr geschcitzt zu rvcrdeu. Wir saen
ihn in deu ersteu Tageu des Mai und pflauzeu
ihu fiiuf Wocheu spater aus, oft uoch spstter,
rvcil das Laud bis dahiu mit auderem Friih-
gcmusc ausgcuutzt wird. Man gebc dcu Pflauzeu
uutcr sich 30—40 ear Abstaud uud wahlc
auch hier uicdrige Sorteu, so deu feiugelraustcu
uiedrigeu grriueu uud dcu halbhoheu heltgrriueu
extra gekrausteu Moosbachcr, dcsseu Namc beiuahe
laugcr als die Pflauze hoch ist.
Nun zum Kohlrabi. H>cr habcn wir vor allem
die friihcu Sorteu zu bcriicksichtigcrr, die ja
fiir jede Hnusfrau am geschatztcstcu find. Wir
kaufeu gcgeu Mitte April die Pflauzchcu, um sic
mit 15 vw Eutferuuug zu sctzeu. Mehr lcichter,
lockerer, aber doch in gutcr Cultur stcheuder
Bodeu ist uothivendig. Euipfohlcu set; uicdrigcr
frrihcr krrrzlaubiger. Die grohercn Sorteu, die
schwercreu Bodeu vorziehen, wie verbesserter
Nicscn-Goliath fblau uud ivcih) kommcu mit
fast doppeltem Abstaud zu stcheu uud werdeu
erst vicr Wocheu spater gcerntet, ivcuu wir sie
Errdc Mcirz bis Aufnug April saen. Wir kiiiiueii
auch Friihsortcu spater uochmals im Juli
ausscicu, im August pflauzeu uud October-No-
vcmber erutcu.
Der Blumcukohl ist das cdclstc der Kohl-
gcmuse. Er ist eiu Gemiise, das sehr viel
Nahruug vcrlaugt uud die sorgfaltigste Ciiltur
bcausprucht. Auch hier hnbeu rvir Fruhkultur
uud Spatcultur. Fiir crstcrc Ziveckc werdeu die
Pflauzeu im Herbst hcraugezogcu uud ubcr-
wiutcrt, um in deu ersteu Apriltngcu in sehr uahr-
haftes, reich gcdiiugtes Laiid ausgepflauzi zu
rvcrdeu. Man runs; rcichlich spritzeu uud giesicu.
Fiir diesc fruhe Iluzucht ist der beriihrute Erfurter
Zwergblumcukohl, der zwar sehr therrer ist, rvohl
liiilibertroffeu, fiir spater „uou plus ultra, spater
Riescu-Blumeukohl." Diescu sat mail Eude
Mcirz nud pflauzt Mitte Mai. Es ist sehr rath-
sam, fobald sich die Blume zcigt, die iuucreu
Blatter uiuzukirickcu (uicht abbrecheu), rvodurch
die Blume geschutzt wird, sich gut eutwickelt uud
cine schouc rveisie Farbe errcicht. Bricht irrau
iudes die Blatter richtig nb, so welkeu sie, uud
dauu ist es zwccklos, ja schadlich.
Ueber die Kraukheitcu uud Feiude der Kohl-
gcwachse habc ich vor kurzeiu bei Vcsprcchuiig
^ d^r Geiilliseschadliiige das Nothivcudigstc bcrcits
> gesagt. S.

663
Der Rackftschkssten.
Erne frohlichr Er;Lhlung von f^edor Von ^obelkitz.
tFortschmig.)
^^ies sagte wenigstens Egon. „Jch behaupte,
es ist gar kein Aiohrenkopf, sondern
ein Mongole. Waruin soll es kein Mongols
sein? Wer weih, wie die Wappen entstehen
— oder vielmehr entstandcn find. Heute
hat man es leichter. Da gibt es ein Herolds-
anit, das steht jedem frisch geadelten Nobel-
mann mit Rath und That znr Seite. Abcr
dnnnemals. Oder vielleicht repraseutiert der
angebliche Mohrenkopf auch das verbindende
Glied zwischen Mensch und Affen. Etwas
Gorillahaftes hat er."
„Jmmer bedenke, dah Du auf geweihtem
Boden stehst," sagtc Erich, „und dah Dein
Witz hier keine Fordernng verdient. Der
Gorillavcrgleich ist eutehrend fiir die Ahnen.
Majzige Dich doch. Otto, warum schaust
Du so finster auf den Thnrm? Ties nnten
lag vcrmnthlich die Folterkammer. Schreckt
Dick der Gedaiike?"
Otto fuhr aus Grtibeln und Sinncn empor.
Er schtittelte den Kopf.
„Nein— mich schreckt nichts mehr," ent-
gegnete er. „Jch dachte nnr an den Rieder-
gang unsers Hanses. Das kommt so, menu
man auf dieser ,geweihten Erde' steht.
Dumme Gcdanken— ,Niedergangst Be-
dentct denn in nnsern Tagen wirklich nnr
Reichthnm Macht?"
„Macht ja," meinte der Rechtsanwalt,
„aber freilich nicht immer Ehre... Sagt,
was ist das da? Da drtiben im Ephen?
Ein Grabstein?"
Egon lachte. „Dn weiht gnt Bescheid.
Scham' Dich doch! Das ist daS Dcnkmal
stir Gerald von Lehn, der im Banernkriege
fiel."
„Nichtig," sagte Erich nnd schnippte mit
den Fingcrn. „Nitter Gerald, ein gewnltiger
Rccke und, irre ich nicht, ein Frennd Florian
Geyers.. ."
Man trat uaher an den Grabstein heran,
der vielleicht nnr ein Dcnksteui war: eine
grane, arg vcrwittcrtc Granitplatte, daranf
das vcrmaschcne Abbild eines die Heinde
faltenden Gcpanzerten nnd ringsnm die kanm
noch lesbare Jnschrift: „Geraldns de Lchcn.
In de gnad gots vnnd christi todt.
junius 9. LLXXV." Die gauze Platte war
dicht von Ephen nmrankt, nnd oben iin
Ephen hatte ein Vogel sein Nest crbant; das
lag da warm nnd geschiitzt im Grtinen.
„Schant das Nestchen," sagtc Egon, in
dessen weiches Ktinstlerherz sich gern einmal
cine poetische Negnng stnhl. „Das dtinkt
mich symbolisch, ivic so dicht neben dem Tode
junges Leben zn cutspriehcu beginnt. llnd
wie da Vergangenhcit und Znknnft sich be-
riihren. Das wird den alten Gcraldns
freuen, wcun erst zu scinen Haupten die
Vogel zwitschcrn werden. Thun wir ein
nbriges nnd spenden wir dem Ahn unter der
Steinplatic ein Friihlingsopscr.. ."
Es wuchscn an der alten Bnrgfriedmauer
viele tanseude von wilden Veilchen im Grase;
und von den kleinen Blaubliimchen rafftc der
Malersmann eine Handvoll zusammen und
legte sie zu Ftihen des Steins.
„Bravo!" ricf Erich. „Das war hiibsch
und recht. Aber ich bezweifle, dah Ohm
Geraldns wirklich untec der Steinplatte rnht.
Ich taxiere, das ist nnr ein Denkstein, den
vielleicht Geralds Sohn dem Vater crrichtete,
doch kein Grabnionnment.. ."
Die drei Nachkommlingc des alten Frci-
hcitskampfers standen cine kurze Weile
schiveigend vor dem Epitaph. Sie mochteu
verschiedenes dcnken. Erich, der modernste,
lachelte, nnd der Malersmann schante sinncnd
drein, wahrcnd anf OttoS Gesicht noch immer
ein ctivas finsterer Ansdrnck lag, der wenig
zu der lnstigen, farbenheiteren blanen Dra-
gonernniforin pahtc.
„Jch gestehc, Kinder," meinte Otto, „ich bin
nicht so bewandert in der Geschichtc wie
Vetter Erich. War denn der Ritter Florian
Geyer nicht ein Nebcll und kampfte gcgen
den eigenen Stand?"
„Das war er und that er," entgegnete
der Rechtsanwalt. „Und man verzieh es ihm
nicht. Er mar fur die Bauern, nicht wider
sie; aber er war gegen Adel und Clerus
nnd Reich. Nun ja: er war ein Rebell.
Gerade so ein Rebel! wie unser Onkel Ernst
in Awcrika. Es iviederholt sich alles—
sprechen wir eS literarischer aus: es ist alles
schon dageivesen."
„1lnd dem Rebellen hat man anf Hohcn-
ivarte cinen Denkstein errichtet," fiigte Otto
hinzn. Es trat jetzt anch ein nachdenklicher
nnd sinnender Zng auf sein Gesicht. Er hullte
sich fester in seinen Gummimantel, alS frostele
ihn trotz des Sonnenscheins nnd der leuzigen
Wtirine. „Das ist scltsam. Ich sage auch,
ich verstehe das uicht. Der war ein Rebel!
wider Kaiser nnd Reich— nnd das ehrte
man noch."
Erich lies; einen Psiff crtonen. „Lieber
Vetter, Horst Dn, das war ein Pfisf. So
gibt es liberal! Leutc, die pfeifcn ans das,
mas man Staudcsempfinden oder dergleichcu
nennt, menu es dem innersten Menschthnm
nicht entsprechen will, llnd tiber daS rein
Menschliche gcht schliehlich nichts. Es hat
seder seine Jdcnle; der diese, der jcne. Den
ftihren sie anf die Scite der Revolution, nnd
den auf die entgcgengesctzte. Aber was
wirklich Ideal ist, das soll man anch achteu."
„Nein, Erich," fiel Otto lebhaft ein; ich
bittc Dich, menu —"
Aber er kam nicht weitcr. Vom Wciher
heriiber ertonte ein gellender Schrei, dem
Hilfernfe nnd lautes Jammern folgten.
„Holloh!" riefEgon, „war das nichtAnna?"
„lliid uicht die Stimme Pauls?"
„^lls2, llopp! Die werden Dnmmheiten
gemacht werden.. ." llnd die drei eilten
im Lanfschritt den Bnrgberg hinab.
Es war wirklich so: Anna und Paul hatten
Dnmmheiten gemacht. Hasenpfeffer mochte
(Nachdnrck verboten.)
so etwas oorahnen, denn er war schr be-
tretcn, als Anna sich ein „extra grohes Glas"
von ihm forderte. Aber er muhte gehorchcn,
nnr fragte er dabei mit nnterthanigem Lacheln,
was gnadigsteS Frcinlein ivohl mit dem extra
grohen Glase zu machen beabsichtigten.
„Das ist Geheimnis, Hascnpfeffer," er-
widerte Anna. „Oder anch nein. Abcr Du
wirst es uicht verstehen. Wir wollen die
Zoologie in das Wassccglas sperrcn und
sehen, ob sie das Onccksilber ersctzen kann.
Das. verstehst Du nicht. Na, siehst Du. Nn
gib her!"
Sie nahm das Glas nnd suchte Paul auf,
der soeben, gewandt wie cine Katze, vom
Weinspalier herabklcttcrte.
„Wo hast Dn den Frosch?" fragte Anna.
„Halt— nein— wir wollen nicht nnter den
Fenstern stchcn bleiben! Da guckt nus die
Familie anf den Kopf. Herrgott, ist das
Wetter schon gcworden! Cadet, Cadet—
fang' mich 'mal, menu Du mich kriegst! Aber
Dn kriegst mich nicht!"
Sie lief davvn; Paul hintcrhcr, was er
konntc. Aber er war im Nachtheil, denn
der Frosch in der Rocktasche storte ihn. Er
muhte den Nockschoh in die Hand nehmen,
nnd daS schien wieder dem Frosch unangenehm
zu sein, denn er znckte nnd strampclte
krampfhaft.
„Haaalt!" schric Paul. „Jch kann nicht
mehr. Das ist kein Knnststuck. Ich mit
dem Frosch und Dn ohne... Rn' wartc
'mal. Da drtiben ist ein trockcnes Platzchen;
da wollen wir nns hinsetzen. llnd dann
wollen wir den Frosch einguarticren. Jeses,
ist das ein ungednldigcr Kerl!. ."
Das trockene Platzchen befand sich nnter
cinein Bretterdach dicht am Weiher, und zmar
lag hier ein umgestiilptcr Kahn neben zwci
Rudernnnd einerArtRettnngs-oderSchwimm-
giirtel, der seinen Bernf grtindlich verfehlt
hatte, denn er war anfgeplntzt nnd diente
angenblicklich cincm wimmclndenSchwarmvon
Ameisen als Vehansung. Aber das Platzchen
mar hiibsch. Der Weiher lag in Form eines
grohen Ovals mitten im grtinen Grase nnd
hatte fast schwarzes Wasser, nnd da, wo der
Sonnenstreifen tiber ihn hinzitterte, schimmerte
das Wasser wie Bronce. Das User war
schilfig; im Rohricht lag ein gcfalltcr, halb
vermodertcr Banmstamm, anf dem ein picp-
sendes Vogclchen sah. Es war anch ein alter
Schwan da, der immer die Sonne anfsnchtc.
Hasenpfeffer behanptete von dicsem Gethicr,
es sei der „Ahncnschwan"; denn er sei so
alt, dah „sich kein Mensch mehr dnrauf be-
sinnen konne." So lag anch tiber diesem
struppigcn Fliigelgeschopf die Weihe der
Tradition. Doch schien das dem Schwan
ziemlich gleichgiltig zu sein; er rnhte be-
wegnngslos, ein graver Fleck, im schwarzen
Wasser, und schlnmmerte mohl.
Dicht vor dem Bootshauschen ragte ein
schmaler Brettersteg in den Weiher hinein,

664
mid hier mich fiihrten cinige Stnfen aus
starken, von griiner Moosschicht iiberzogenen
Bohlen zum Wasser hinab, um das Ein-
steigen in den Kahn zu erleichtern. Aber
es war ersichtlich, dah man seit langen
Jahren aus diesem Wasser keine Bootfahrt
unternommen hatte. Der Brettersteg machte
einen beangstigenden Eindruck, und der gauze
Weiher war so durchwachsen mil Schling-
pflanzen nnd griinem Gestrupp, dah eine
Fortbewegung kaum moglich gewesen ware.
Anna und Paul hatten sich auf den um-
gestiilpten Kahn unter das Bretterdach gesetzt,
nnd nun fiillte der Cadet zuncichst das Glas
mit Grascrn und jnngen Blattern.
„Anneken", sagte er dabei, „Du kannst es
doch sagen: mas hatte der Otto mit Deinem
Alton? Jch sah es dnrchs Fenster: Gesichter
haben die beiden gemacht—"
„Ach Dn lieber Gott," stohnte Anna nnd
faltete die Hcinde im Schoh. Jhr fiel plotz-
lich ein, dah sie alien Grand zu herz-
brechendem Kummer hatte. „Ach Du lieber
Goth Paul, sei froh, dah Du noch ein Kind
bist. Das Leben ist furchtbar ernst. Du
mnht den Frosch nm die Taille packen und
nicht an einem Vein. Auf nnser Herz niinmt
kein Mensch Riicksicht. Ob wir vergehen und
sterben, daS ist der Welt egal. Jch glaube,
der Frosch hat Hunger) er sperrt immer so
das Maul auf."
„Er wird gleich Fatter kriegen, Anna.
Hast Du den rothen Faden da, damit wir
ihm ein Halsband machen konnen?"
„Ja," sagte Anna und griff in ihre Tasche
und holte ein paar eng znsammengefaltete
Briefchen hervor, um die ein rather Woll-
faden geschlnngcn war. „Aber ich glanbe,
wir binden ihm den Faden lieber uni die Pote."
„Pote ist gut," lachte Paul.
Das verletzte Anna. „Pfote hab' ich ge-
sagt, nnd ich sage Pfote als etwas Thierisches
im Gegensatz zum niensckilichen Fuh. Oder
hat ein Frosch viellcicht Tatzen oder Klauen?
Einen Hals hat er iiberhaupt nicht, also
kann er auch kein Halsband kriegen."
„Jst mir rccht. Gib 'mal den Faden
her. Sind das ein paar Liebesbriefc? Rothe
Faden knuppert man nnr um Liebesbriefe.
So king bin ich auch."
„Hammel Dn! Dn wcijst ivas. Wiinsch'
Dir bloh keine Liebe nicht."
„Hast Du schon 'mat gelicbt?"
„Das werde ich Dir grade auf die Nase
binden. So etwas fragt man anch nicht.
Paul, ich bitte. Dich, markle den Frosch nicht
so herum. Er ist schon ganz nervos gcworden."
Jetzt wurde Paul, der sich bisher vergeb-
liche Miihe gegeben hatte, den rothen Faden
um den Fuss des Thiers zn binden, erbost
nnd argerlich.
„Bitte, nimm Dn das Unvieh," sagte er.
„Bitte, versuch' Du Dein Heil. Das mit
dem Faden ist Blodsinn. Der Frosch wilt
nicht."
„Weil Du nngeschickt bist.. ." Anna
packte den Frosch. Aber da kam anch der
Schreck uber sie. So glatt und kalt hatte
sie sich den Vierfiihler nicht gedacht. „Herrjeh,
wie glibbrig!" schrie sie und spreizte die
Finger. Diescn Angenblick beniitzte der kluge
Frosch und that einen gewaltigen Spriiiig.
Da sah er anch schon im Grase, nnd unii
hiipste er behende weiter.
„Fang' ihn mit Deiner Miitze, Paul!"
rief Anna. Das versuchte Paul) aber es
gliicktc nicht. Der Frosch schnellte durch die'
Lust und blieb sodann seelenruhig dicht vor
dem Brettersteg sitzen, der in den Weiher fiihrtc.
„Pscht," machte Paul und sprach ganz
leise. „Anna, hier hilft nnr List. Menu
wir Salz hatten, um es ihm auf den
Schwanz zu strenen —"
„Er hat ja gar keinen Schwanz," wispertc
Anna zuriick. „Aber wenn wir ein Schmctter-
lingsnetz hatten. Wir haben bloh keinS.
Weiht Du was? Jch werde mein Tuch uber
ihn werfcn.. ."
Sie nahm das Tuch von ihrer Schulter
und schlich sich auf den Zehen hinter den
Frosch. Paul solgte in der Gangart eines
erfahrenen Prairiejagers. Der Frosch sah
sich um, verzog ein wenig das breite Maul,
als ob er lacheln wollte, und hiipste unent-
wcgt weiter. Nun sah er auf dem schmalen
Brettersteg.
Anna war kampflustig geworden. Sie
hatte einen rothen Kopf bekommen und hielt
ihr Tuch mit beiden Handen empor, als
mare der Frosch ein Stier und sie ein
Toreador. So betrat sie den Steg und lieh
rasch das Tuch fallen.
„Hnrrah!" schrie sie) „jetzt haben wir ihn!"
„Hurrah!" schrie auch Paul. Dann krachte
nnd splitterte es. Die morschen Bretter
brachen; Anna plnmpste zuerst in das hoch-
aufspritzende Wasser und Paul hinterher.
Ucber beide hinweg schwang sich mit kiihnem
Satze der Frosch...
Als die drei vom Burgberge her den Ver-
ungluckten zu Hilfe eilten, war die Situation
kritisch geworden. Freilich reichte das schwarz-
griine Wasser Anna und Paul nur bis an
die Brust und den Hals. Aber sie kamen
aus der Wirrnis der Schlinggewachse nicht
herans, angelten mit Armen und Beinen,
platscherten und pudelten und schrieen dabei
gewaltig. Otto schimpfte, Erich lachte, und
Egon bcgann, Rock nnd Weste anszuziehen,
Stiefel und Strumpse und sich die Bein-
kleider bis uber die Kniee aufzustreifen.
„Schreit nicht so!" rief er. „Otto, gib
mir die Hand! Erich, gib Otto die Hand!
Wir miissen eine Kette bilden. Und nun
fcsthalien!. ." Er tapptc oorsichtig ill das
Wasser hinein und streckte seinen rechten Arm
aus. „Aiifassen, Anna! Und ziehen, Erich,
Otto— ziehen, ziehen!. ." Die zogen mit
alter Kraft. Aber das Geschlinge nnd die
Ranken nnten iin Wasser und das dichte
Rohricht hielten das Gegengcwicht....
„Hoppla!"— Erich fiel der Lange nach in
das Gras und Otto qner liber ihn. Danp
pnrzelte Egon, nnd da er Anna noch immer
krampfhaft festhielt nnd mit sich zog, so
stlirzte anch diese— ohne die Anmnth der
Tanzstnnde. Und sic jammerte, wimmerte und
weilite ganz leise dabei. Otto schimpfte.
Erich lachte mid Egon begann sich die
heruiitecgerutschten Beinkleider von neneiii
anfzukrempen.
Das Rettungswerk stir den Cadeten gieng
schon leichter non statten. Aber nun hieh
es, die triefenden Kinder in das Schloh zn
schaffen. Paul erklartc, er wolle zu Fuh
gehen. Anna sollte getragen merden. Weinend
stranbte sie sich dagegen. „Stiitzt illich nnr
ein bihchen," stohnte sie) ,.mir fehlt ja nichts
—— wenn nur der Schlamm und der
Modder"— sie schniiffelte— „nicht so
schrccklich schlccht rochen. .!"
„Ja," meinte Egon, „cs ist mehr Pcstilenz
dabei als Gefahr."
„Wie ist das nur moglich gewesen, Anna?"
fragte Otto ernst, und Anna schlnchzte auf:
„Jch wollte ja nnr einen Frosch fangcn,
Ottchen!"
„Einen Frosch?" erwiderte Otto ver-
wnndcrt, mandtc sich danii an Erich zuriick
nnd sagte halblcisc: „Und das hat hciraten
wollen.. ."
„Gott, ivarum nicht?" gab Erich zuriick;
„ein Frosch ist schliehlich kein Hindcrnis. ."
ES gieng in langsainem Trauermarsch nach
dem Herrenhausc. Boran schritt Paul, klaglich
anzuschauen und sehr still, obwohl ihm Otto
eine gewichtige Rede hielt, in der viel von
„Ehre im Lcibe" und „niedcrtrachtige Pflicht
nnd Schuldigkeit" vorkam. Dann folgten
Egon iind Erich, daS Wcltkind in der Mitte.
Das Wclttuid triefte ungeheuerlich und tropfte
bei Schritt nnd Tritt nnd hielt das niedliche
NaSchen sehr hoch) denn wirklich: „Pestilenz
war dabei." Und weinte und schluchzte gotts-
erbarmlich. Erich hatte seine ironische Miene
aufgesetzt und sprach nicht viel; Egon dagegen
iiberschiittete die Cousine mit Trostworten.
„Man immer still, Annchen. Der Mensch
trocknet wieder, wenn er feucht geworden ist,
und auch gegen die Miasmen gibt es Mittel.
Wozu ist Eau de Cologne ersunden warden
und sonstiges Parfiim? Annchen, Du bist
schon wassrig genug; spare die Thranenslut.
Es gibt Gelegenheiten, wobei man Thranen
gediegener verwerten kann. Annchen, sei nicht
kindisch. Annchen, sei lieb. Was thick denn
so 'n bihchen Wasser! Denke doch an die
arme Melnsine— und an Undine— und
wie die Seeniamsells alle heihen.. ."
Solchen Trost gab es im Schlosse nicht.
Da ziirnte zuerst der General. Es sei ein
unerhorter Scandal, diese Auffiihrung. Und
noch dazu an einem Trauertage. Tante
Linchen war auf das hochste entsetzt, als sie
die Geschichte von dem Frosch horte; sie that,
als ob der Frosch einer der apokalyptischen
Reiter gewesen sei und das Nahen des
Jiingsten Gerichts verkiindet hatte. Praktischer
gab sich Tante Minchen; Anna nnd Paul
wurden sofort in die Betten gesteckt, bekamen
Unmassen von Fliederthee eingefloht nnd
miihten schwitzen. Auch Berthlippchen war
auher sich iiber den Streich ihres Jnngen.
Hascnpfeffer freute sich, dah er so etwas
vorgeahnt hatte, und sagte zn der Mamsell
des Hanses: „Das hab' ich gewuht, Mamsell
Riedencck. Wozu wollte das Franlein das
extra grohe Glas? Sie sagte, das verstcinde
ich nicht. Und nun haben wir's. Grade am
heutigen Tage hat das was zn bedeuten.
Es ist ein Anzeichen, Mamsell Riedeneck.
Das Telegramm zn Mittag war das erste.
Jch weih, was ich weih.. ." Dabei machte
er ein sehr geheimnisvolles Gesicht und lieh
sich einen Kiimmel geben, weil „ihm nicht
so ware." Dieser Znstand trat haufigcr ein.
Der Rentmeister hatte sich schon verab-
schiedet, doch Onkel Nante war noch da.
Er hatte sich als allerneuestes einen Patent-
Termophor als Schutz gegen Erkaltungcn
angeschafst und war ungliicklich, dah er ihn
nicht bei sich hatte, nm ihn Anna in das
Bette stecken zu lassen. Den Wasscreffcct bei
Paul hielt er im iibrigeu stir eine durchaus
ritterliche That. „Der Junge ist der Anna
nachgesprnngen," behauptete er, „er sagt's
bloh nicht; er ist bescheiden. Der Junge
cihnelt dem alien Barbarossa, der im Kaly-
kadnos ertrank, vder dem Poniatowski, der
in der Elster dran glauben mnhte. Gut, dah
wir den Jnngen gerettet haben. Aus dem
Jnngen wird noch eimnal ein Admiral..
Drauhen im Weiher hatten die erregten
Wasser sich wieder beruhigt. Der Ahnen-
schwan schlummerte im Sonnenschein. Anf
dem Banmstamm im Rohricht sah der ent-
sprungene Frosch und verzog das breite
Maul, als ob er lacheln wollte.
(Fortschung folgt.)
Fur Grist und Vrnruktz.
Durch die Felder mutzl Dn schweifen,
Die im Lonnenslrcchle prangen,
Durch die griinen Walder streisen.
Ist Dsin AerZ von Gram besangen.
Nicht in Deiner dumpfen Alanse
Dihe mit des Lchmerzes Geistern;
Lerren werden sie im Lause,
Drausien wirst Du sie vemeistern.
Lern auch aus dem Geringsten und Kleinstcn
Ltoff zu schopfen znni Lchonsten und Neinsten,
And auch aus den alktaglichsten Eagen
Nnvergangliche Fnnken zu schlagenl

665
Wotans Verlobung.
CrMhlung
von
(Rachdruck »crroi-„.) ^vberk ^ohlrausch. kForMbung.)
lMdith sah ihm rasch ins Gesicht; ihre
zwinkernden, priifenden Augen hafteten
anf seinen Zligen. Jhr schones, scharfes Profil
hob sich dunkel von der Schneeflache da
dranhen ab. „Habc ich Sie verlctzt?" fragte
sie mit Offcnheit. Sie find vielleicht selbst,
— stchen Sie selbst i:i Beziehungen zn der
Knnst?"
Er zogerte, sollte er ihr die Wahrheit
sagen? Rein, es war besser, wenn sie von
seinem Beruf und dem Zweck seiner Reise
nichts erfuhr. Dah Doctor May in Munchen
die Notiz iiber Wotans Verlobung nnd liber
seine beabsichtigten Gesangsstndien in Jtalien
gcbracht hatte, war gerade genng; der Sanger
branchtc kanm zu flirchten, dah aus des
Doctors wenig bedentender Zeitnng diese
Nachricht Liber die Alpen drang.
„Nein, das dock) nicht," gab er zur Antwort.
,,Aber ich liebc, wie gesagt, die Knnst, und
kann anch an den Ktinstlcrn nichts Ucbles
finden. Darf ich vielleicht fragen, wodnrch
sic sich bei Jhncn in so schlcchten Credit
gebracht haben?"
„Sie sind mit den Lenten vielleicht niemals
in ntihcre Berlihrnng gekommen," antwortete
sie lebhaft. llebcr das Gesicht Ranchmanns,
der sich auf seineu Platz znrlickbegebcn hatte,
gieng ein humoristisches Aufleuchten. Sie
aber sah es nicht; denn anch wahrend des
Sprechens behielt sie die weihnmhiillte Land-
schaft dranhen immer halb im Ange. Jhre
Mutter war ein wenig eingcnickt nnd athmete
lant.
Sie mtisscn nicht denkcn, dah es ein an-
erzogcnes Vornrtheil bei mir ist," fnhr Edith
fort. „Jch habe mich immer bemliht, mit
eigenen Angen zn sehen. Anch die Schwar>nerei
stir die Ktinstler, die ja wohl liber jcdes
junge Madchen einmal konnnt, habe ich
grnndlich durchgemacht. Als ich anfieng, ins
Theater zu gehen, nnd noch ein paar Jahre
hinterher, hielt ich jcden Schauspieler nnd
jeden Sanger anch anherhalb der Blihne fur
einen halben Gott. Aber da wollte es das
Ungllick oder das Gluck, dah eine Jugend-
freundin von mir eine prachtvolle Stimme
in sich entdeckte. Sie hatte es nicht nothig
gehabt, zur Blihne zu gehen, denn sie war
vermogend uicd auherdem schon verlobt mit
einem sehr nctten jnngen Menschen. Aber
sie konnte der Lockung nicht widerstehen,
nnd ich war begeistert genng stir Knnst und
Ktinstler, um ihr noch znzureden. Ach, ich
habe es nachher bitter genng berent! Durch
diese Frenndin habe ich erfahren, dah die
Knnst ein Teufel ist, der die Menschen ver-
dirbt, der sie ganz mit Eitelkeit und Selbst-
geftilligkeit dnrchtrtinkt, dah allc anderen
Geftihle darin nntergehen. Bei den Biihncn-
knnstlcrn wenigstens- von den anderen
weih ich nicht genng, nm liber sie zn nrtheilen;
aber es wird bei ihnen wohl anch nicht
viel anders sein."
„Und wodnrch hat ihre Frenndin ein so
absonderlichesUrtheil uber einen ganzen Stand
in Ihnen hervorgernfcn?"
„Nnn, znnachst war sie noch nett und
bescheiden, so lange der grohe Erfolg ntimlich
ausblieb, von deni sie getranmt hatte. Dann
aber, als er wirklich kam,— nnd verdient
hatte sie ihn— da sieng es an mit alien
moglichen Sondcrbarkeiten, Marotten und
Reclamen. Sie sprach nur noch von sich, sic
kannte keine andere Welt mehr als die cine,
enge des Theaters nnd machtc nun allc die
Dnmmheiten mit, die dort Mode sind. Zn
Anfang hatte sie sich ihrer Eltern wcgcn
einen anderen Namen beigelegt; jetzt fiel ihr
ein, dah er sich znftillig ganz gut cnglisch
aussprechen lich, nnd das schien ihr gtinstig,
weil es ihr als etwaS Besvnderes gait. Sie
hieh mit Vornamcn anf gut Dentsch Friederike,
jetzt nannte sie sich Riddy, damit es zn dem
anderen Namen pahte, nnd lich sich in den
Zeitnngen nnr noch als die grohe, englische
Sangerin ankundigen, die sich ans Sympathie
stir das geeinigte dentsche Reich der dcntschen
Blihne gewidmet habe. Nachdem sie soweit
gekommen war, begegnete ich ihr einmal in
einer Gesellschaft in Berlin, wo sie gerade
gastierte. Ich wollte ihr mit offenen Armen
entgegen gehen, sie lieh es aber rnhig zu,
das; ich ihr wie eine Fremdc vorgestellt wurde,
nnd machtc mir cine hoflichc Verbengung.
Hinterher zog sie mich dann in eine Ecke
und sagte: „Du bist mir dock) nicht base,
dah ich Dich vorhin vcrleugnct habe? Weiht
Dn, es ware zn unwahrscheinlich gewesen,
wenn ich Dich schon gckannt hatte, da ich
jetzt Englanderin gcworden bin. DaS find
so kleine Kniffe- die gehoren zum Geschtift."
Ich sah sic groh an vom Kopfe bis znm
Fnh, dann gab ich ihr meine Antwort: „Nein,
bose bin ich Dir nicht, aber da Dn Dein
Vaterland verlengncst, weil Dir die Knnst
bercits znm Geschcift geworden ist, so kannst
Du meine Frenndin nicht mehr sein."
„Das war allerdings eine todtlichc Be-
leidignng, die gnadiges Franlein da zn
bestrafen hattcn," sagte Ranckmiann mit
kanm verhchlter Ironic.
„Jch hatte vielleicht was Besseres sagen
konnen, mir fiel nnr gerade nicbts ein. Jhr
hatte ich diese Geschichtc schliehlich anch noch
verziehen, denn sie spielte mir eine renige
Bliherin mit groher Geschicklichkeit vvr; aber
bald horte ich von einer anderen Sache, die
sehr viel schlimmer war, und dann war es
aus. Jhren Verlobten hatte sie hingehalten,
so lange sie anf der Blihne noch nicht fcsten
Fnh gefaht hatte; da er Officicr war, mnhte
er seinen Dienst gnittieren, nm sie heiraten
zn konnen. Er that es, weil er sie schwarmeriscb
liebte, nnd verschafftc sich eine bcschcidene
Cioilanstellung. Anch als ihre Btihnenerfolge
kamen, sagte sie sich nicht gleich von ihm
los; sie wollte ganz sicher gehen. Dann
aber, als sie in Wahrheit bernhmt geworden
war, und er nun immer dringender ihre
Verbindung forderte, da schricb sic ihm ab.
Sie hatte erkannt, dah man frei sein miisse,
um der Knnst ganz gehoren zn konnen, und
solche schonen Redcnsarten. Sie ist ihrcn
Weg weiter gegangcn, er aber ist ein nngllick-
licher, einsamer Jnnggeselle geworden; denn
er ist nicht stark genng gewesen, um sie zu
vergessen. Sehen Sic, ans diescm Erlebnis
habe ich gelernt, dah die Knnst die Menschen,
die ihr verfallen find, in Egoismns nnd
Eitelkeit untergehen laht. Dah diese Leute
in ihrer selbstslichtigen Absondernng von der
ubrigen Welt wohl grohe Ktinstler, aber sehr
kleine Menschen wcrden."
Ilm Rauchmanns Mnnd hatte es wahrend
des letzten Theils ihrer Erzahlung seltsam
geznckt; seine Augen waren fest auf den
rothlichen Reflex in den schwarzen Polstcr-
wolbnngen gerichtet, den das nntcr der
Wagcndecke der Tunnels wcgcn bercits an-
geziindete Licht crzengtc. „Sie haben da,"
sagte er jetzt, „mie mir scheint, einen Einzel-
fall in wenig gcrechter Weise verallgemeinert
nnd haben um einer llngcrechten willen eine
ganze Schar von Gcrcchten vernrtheilt. Ich
bin jedoch west davvn entfcrnt, Ihnen, mein
gnadiges Franlein, einen Vorwnrf darnus
zu machen. Denn ich habe mir after sagen
lassen, dah ein Urtheilen ans dem Engcn liber
daS Weitere zu denberechlgteiyliebenswurdigen
Schwachen der wciblichen Natur gehort."
Sie sah ihn an, ohne ctwas zn erwidern;
dann wandte sie den Kopf zur Seitc und
blickte von nenem in die Landschaft hinaus,
aber sic sprach nicht mehr. Er hatte seinen
Worten einen bosartig malitiosen Ton ge-
geben, der viel bcleidigender wirkte als die
Worte selbst. Ein Gefiihl sicghaftcr Genng-
thnnng wollte trotzdem nicht liber ihn kvmmcn.
Ihre Erzahlung hatte ihn verletzt, aber
sic hatte ihn merkwiirdig getroffen. Seit dem
Todc seiner Mutter, die wahrend der ersten
Jahre seiner Klinstlerlanfbahn noch gelcbt
hatte nnd immer bemliht gewesen war, seiner
Eitelkeit und Thorhcit entgegenznarbeiten,
hatte kcin Mensch mehr so zu ihm gesprochen,
wie diese fremdc Dame, die er hent zuin
erstenmnl sah. Ilnd ivas das schlimmste
war: dnrch die Geschichtc, die er cbcn von
ihr gehort hatte, war ein dumpfes, trlibcs
Echo in seiner Seele gcweckt ivorden; denn
sie hatte in seinem eigenen Leben ein Gegen-
stiick. Er war nicht verlobt gewesen, das
nicht. Aber er hatte damals, bevor er zuni
Theater gieng, ein Madchen gckannt, das ihm
lieb war, nnd von dem er wusite, dah ihr
gauzes Htt'a ihm gehortc. llnd wie jene
Sangerin ihren Verlobten, so hatte anch er
nm des bnnten Theatcrlebens willen das
Madchen verlassen, vergessen. L>eit Jahren
hatte er nicht mehr an sie und an jene
fernen Zeitcn gedacht. Er hatte sptiter einmal
gehort, dost sic einen Geistlichen geheiratet
habe, einen alten, hasilichen Mann,—
cine Versorgnngsehe, in der sie unmoglich
gliicklich geworden sein konnte. Mit einemmale
kam liber den Sanger das haszliche Bewnsitsein,
dasi anch er ein Leben nnd ein Gluck zer-
stort habe, und auS dem rothlichen Glanz in
den schwarzen Polstcrn ihm gegcnliber loste
sich plotzlich ein zartes/ rothliberhauchtes
Madchenantlitz los. Es war das Gesicht der
Anna von damals; so hatte sie an dem
Sommerabend ansgesehen, als er sie zum
erstenmal kuhte in dem verwilderten Garten
bei ihres Baters Hans. Er meinte sogar,
den Dust der sommerlichcn Blliten von
nenem zn spiircn, der damals die lane,
von Sehnsnchtshanch crfiillte Lust dnrchwiirzt
hatte.
Unwillig schlosi der Stinger die Angen.
Wie kam er zn solchen Gedanken? Er hatte
doch so gut gelernt, das Bergangene vergangen
sein zu lassen. Und nun wollte diese fremdc
Dame,— nein, je nnzufriedener er im
Grnnde mit sich selber war, jcner pcinigenden
Erinnerung wegen, um so tirgerlicher wurde
er anf sic. Was klimmerte ihn ihr Geschwtttz,
ihr nnkluges Abnrtheilen iiber Menschen und
Dinge, die sie nicht kannte und nicht verstand?
Sein Leben hatte einen hoheren Zweck ge-
wonncn, den er einer Jugendthorheit nicht

666
hattc opfcrn dtirsen. Auch cr musite frei l
sein, dciui sein Dasein gehorte der Kunst.
Ihr, der gnadigen, herrlichen Gottin, die
ihn mii Lvrbcer, Gold uud Niihm tiber-
schiittcte!
Als cr sich in dicse pathetische Anffassung
seines BcrnfS hineingeredet hatte, wnrdc er
wicder ruhigcr und gewann die gewohnte
Selbstzufriedcnheit zurtick. In Edith klang
ihr Gespriich noch lcingcr nach; sie war
argerlich glcich ihm, aber auch sie fiihlte sich
durch seine letztc Entgcgnung getroffen, und
sie wnrde mil solchcr Empfindnng nicht so
leicht fcrtig wie er. Denn iibcr alles gieng
ihr dns Glcichgewicht der Secle nnd die
berechtigtc Znfriedenheit mit sich selbst, die
von der eitlen Sclbstznfriedenheit meit entferiit
ist. Jetzt aber war ein Vorwurs gegcn sie
erhoben warden, der— mochte sich's fiir den
Fremdcn gezicmt haben, ihn ansznsprcchen,
vdcr nicht— den nagenden Zwciscl in ihr
geweckt hatte, ob er nicht doch viellcicht bc-
rcchtigt sei. Hatte sie in Wirklichkcit einen
cinzelncn Fall zu sehr generalisiert nnd eine
gauze Menschenklasse vernrthcilt, ohne sie zn
prnfen? Sie fragte sich, wie viclc Ktinstler
sie denn in Wahrhcit genancr kennen gclernt
habe im Leben, nnd sic mntzte sich eingestchen,
dasi ihre Zahl verschwindend geriiig set. Sie
that's ohne Scheu, denn sie ivar immcr
ehrlich gegen sich selbst und gegen anderc;
anS Beschainnng nnd Zorn aber inischtc sich
in ihrer Seelc ein bittercs Geftihl, dessen sie
nicht Meisterin wcrdcn konnte, nnd stir das
sic keinen Nanien sand.
Es war ganz still geivorden in dem von
Schneelicht nnd Lampcnschinnner matt er-
crlenchteten Coups. Mtihsain arbeitete der
Zng sich vvrwarts; ohne Anfhoren Helen die
Flockcn hcrab nnd legtcn weisie Verge ihm
in den Weg, die er keuchcnd dnrchbrach. An
Abgrnnden vortiber, dnrch die gnalmersiillte
Nacht der Tunnels hin, dnrch Rebel nnd Eis
drohntcn die Eisenmassen mit halbersticktcm
Gctiise. Znr Brennerhohe hinan nnd wieder
abwarts nach Stiden gieng die Fahrt; aber
der Winter herrschte hicr wie im Norden,
nnd nmschleiertes Weih blickte nach wie vor
dnrch die Fenster herein.
Die vier Mcnschen in dem Coups satzen
fast regnngSlos. Nnr der Sanger bcwegte
sich znwcilen, nm den Pelz ein wenig zn
liiften oder die Reisedeckc znriickzuschieben.
Wie cr vorhin vor der Zngluft geflohen war,
so sand er den cngcn Ranm jetzt nbcrheizt
nnd gedachte mit llnrnhe des Angenblicks,
da cr hinanS mnsitc in die wststcrliche Kaltc.
Wo blicb die siidliche Sonne, von der cr
mit Sicherheit crwartet hatte, das; sie ihn
frcnndlich bcgrnsjcn wiirde? Statt ihrer kam
die Dammeriing frnhcr als sonst nnd lietz
die Gestalten der gelnngivcilt flanicrcndcn
osterreichischen Osficicre ans dem Perron des
BahnbofS von Franzcnsfeste nnr noch nn-
dentlich erkcnnen.
Als es wieder vorwcirts, thalwarts gieng,
kam cine Unterbrechnng des Schweigens in
dem Coups. Ein Fahrkartcncontroleur
vsfnete mit Geransch die Schiebethnr nnd
sordertc die Billets. Ediths Mutter fuhr ans
ihrem sanftcn Schlnmmer empor nnd fieng
schlaftcunken an, in ihrcn Taschen zn suchen.
Die Tochtcr kam ihr schnell zuvor.' „Lasi
nnr, Mutter," sagte sic nnd lachte ein wenig,
,,die Billets have ich ja immer, nnd hier
sind sie anch schon." Sic war anfgestandcn
nnd reichte dem Controlcur die Kartcn;wcire
sie sitzen gcbliebcn, so hcitte sie Rauchinanns
Hilfe in Ansprnch nehmen miissen, nm zu
dem Mannc hiniiber zn langen, nnd das wollte
sie offenbar vermeiden.
„Fasano," sagte der Controlcur, nachdem
er die Billets gemnstert hatte. „Jn Mori
umsteigen."
„Wir fahrcn heute nnr bis Bozen," ent-
gegnete Edith nnd kehrte ans ihren Platz zurtick.
„Anch bis Bozen," sagte der Bcamte und
hiindigte der alien Dame mit dem Papagei
ihre Fahrkahrte wicder ein. Nun kam an
Nanchmann die Reihe. „Nach Fasano,"
las der Beamte. „Gleichfalls in Mori um-
steigcn." Damit gieng er hinans nnd schob
die Thtir wieder zn.
Ein rascher, halb zorniger, halb von neuem
priifender Blick flog ans Ediths Augen zu
dem Sanger hintibcr. Ihre Mutter, die
inzwischen ganz wach geivorden war, fieng
nun an, ihren Nachbarn mit Jnteresse zu
hetrachten. Da die Musternng zu ihrer
Znfriedenheit ansfiel, so richtete sie das
Wort an ihn.
„Sie fahren anch nach Fasano, wie ich
horc?"
Nanchmann tiberlegte eben, ob er das Ziel
seiner Reisc nicht noch andern konne, nm
der Moglichkeit des Znsammenseins mit den
beiden Dainen zn entgehen. Dieser tiber-
raschenden Frage gegentiber wusite er jedoch
nichts anderes zu thnn, als zu bejahen.
„Allerdings, gncidige Frau," entgegnete er
mit kiihler Hoslichkeit. „Aber ich glaube
knum, dasz ich lange dort bleibe." Das
stigte er hinzn, nm de>i Empfindnngen seiner
Seele gerccht zn wcrdcn.
„Sie kennen Fasano ivohl nicht? fragte
die Dame mit einem feinen Lcicheln, das
ihr volleS Gesicht ganz amnnthig erscheinen
lies;.
„Nein bisher nicht. Es ist mir nnr em-
pfohlen worden."
„Wenn Sie es erst kennen, werden Sie
schon ctwas longer dort bleiben. Es ist gar
zu schon!"
„Ia, eS soll recht nett sein."
„Wnndcrvoll, kann ich Jhnen sagen. Wir
fahren jcden Herbst und jeden Frtihling
hiniiber, meinc Tochtcr und ich. Man kann
ja nichts Bcsseres thnn, als nnseren schreck-
lichcn dentschen Winter ein wenig abzuknrzen.
llnd dort ist es so schon griin, nnd die
Sonne so kciiftig, und alles so friedlich und
still.— ich bin ganz verliebt in den Ort.
Anch stir die Kranken ist der Aufenthalt sehr
wohlthnend; Sie werden sich dort germs; er-
holen, rvenn Sie znr Cur hingehen sollten."
„DaS ist bei mir nicht der Fall," antwortete
cr schroff nnd rasch. „Jch bin vollkommen
gesund."
„Verzeihnng,— ich dachte nnr,— der
Pelz nnd die Decke,— ich bitte sehr nm
Verzeihnng."
Er verneigte sich mit ablehnender Miene,
es kam ihnr mit einemmal nnertraglich
warm vor. Die Reisedeckc legte er ganz bei
Seitc, den Pelz offnetc er west. „Es ist in
der That sehr nbcrheizt hier im Wagen,"
sagte er. „Da kann selbst ein Gesnnder sich
erkiilten, wcnn cr hinans kommt."
„Daranf must man sich ans der Rcise
immer gefaht machen. Kein Gluck im Leben
ist ja nmsonst. Anch dort am Gardasee,
einen kleinen Katarrh holt sich zn Ansang
cigentlich jcder."
„Einen Katarrh?" Es uberlief ihn kali.
Fuhr cr darnm liber die Alpen? Drohten
dort hinten iin gcpriescnen Stiden solche Ge-
fahren stir daS Kleinod in seiner Brnst?
„Man musi sich erst gewohncn an das schiine
Land," sagte die starke Dame mit behaglicher
Frenndlichkeit. „Dcr Unterschied zwischen
Sonne nnd Schattcn ist dort zn groh, das
nntcrschatzen die Dentschen, die nach dem
Stiden gchen. Aber ebcnso schnell, wie man
ihn bekommt, wird man den Katarrh in der
Regel auch wicder los, und dann ist man
doppelt gesund."
„Doppelt? Das ist ja sehr angenehm."
Nanchmann athmete ans. Die Dame, der er
zn Ansang nm ihrer Tochtcr willen geztirnt
hattc, erschien ihm mit einemmale sehr
liebenswurdig.
„Jch behanpte immer, dasi ich mir durch
jeden Aufenthalt dort mein Leben nm einen
Monat verlangere. Auch abgesehen von der
schonen Gegend,— in die Verge komme ich
ja sowieso nicht viel hinans, daftir habe ich
zu schwcr an mir selbst zu tragen,— man
ist dort bei der bravcn Frau Gigola vortrefflich
aufgchoben. Bei ihr und der tibrigen Familie;
lanter nctte fleisiige nnd htibsche Mcnschen.
Auch das Essen, es lasit nichts zn
wtinschen tibrig." Das Behagen ans ihrem
Gesicht pragte sich noch starker ans, indem sie
dies Thema bernhrte, nnd sie bengte sich,
ihrem Leibesumpfang zum Trotz, ein wenig
vor, damit sie der Sanger besser verstehen
konnte.
„Wissen Sic, das ist anch so angenehm:
das Mittagessen ist wirklich am Mittag, wie
sich's gehort, nicht erst am Abend nach der
dnmmen Sitte der grosien Curorte. Um
ein Uhr wird gegessen,— oder gcspeist, wie
nnscre lieben Mtinchener sagen; da gibt es
gute, kraftige deutsche Hausmannskost. Und
woranf ich ein besonderes Gewicht lege:
jeder Braten kommt in seiner eigenen Sauce;
niemals eine Tonnensauce, wie ich's nenne.
Mir kommt's in den grosien Hotels namlich
immer so vor, als hasten sie riesige Tonnen
voll gefarbter, namenloser Bruhe, und ans
diesem Behalter zuckte ans jeden Braten ohne
Wahl der braune Strahl nieder. Da ist es
dort —"
Edith hatte zu Beginn der Unterhaltung
zwischen den beiden nnr einen einzigen,
kurzen, mihbilligenden Blick ans ihre Mutter
geworfen, dann aber wieder angespannt und
ohne sich zn regen znm Fenster hin-
ausgeblickt. Seit ihre Btntter jedoch tiber
das Essen sprach, hatte sie sich von neuem
umgewandt und sah scharf hiniiber, wahrend
ihre Augenlider sich rasch bewcgten, und ihre
eingezogenen Lippen sich aufeinander prehten.
Jetzt hielt sie nicht lcinger an sich.
„Mutter, ich glaube kanm, dajz der Herr
sich stir diese culinarischen Details interessieren
wird."
„Warum denn nicht?" fragte die Aeltere
nnd lachte leise. „Das Essen ist doch eine
sehr wichtigc Sache im mcnschlichen Leben;
nnd wir wissen noch gar nicht,"— sic sprach
jetzt wieder zn Rauchmann— „ob Si. nicht
viellcicht selbst zu Gigola —"
„Jch glaube, es gibt nnr noch im „Hotel
Fasano" Platz." Wider ihren Willen war
Edith die unpassende Aensiernng cntflohen;
ihr innerlicherAerger hatte sic ihrabgezwnngen,
nnd sie war zornig tiber sich selbst, indem sie
die Worte sprach. (Fortschimg f-lgt.,
Grollen.
Ich nahm mir vor, heist ernst mit ihm
zu grollen,
Dem kleinen, stihen Wichte, meincm Kinde;
Doch blieb es, ach, nnr bei dem lieben Wollen,
Als er sich renig naht so lieb nnd linde:
„Ach, Mtitterchen, ach, sei doch nnr nicht
bose,
Lieb', stisie Ma— ich will's nicht wieder
thn'n!"
Das kleine Handchen streichclt mir die
Wange
Wo bleibt mein Groll? Was sollt' ich jetzt
wohl thnn?—
In alle Winde ist er rasch vcrflogen,
Der Traner Ernst und Kranknng herder
Schmerz,
Ich hab' das sutze Balg an mich gezogen——
— Ein unergrundlich'Ding— dasMutterherzi
Gisa Tacchi.

667
Fran; Schubert und die Frauen.
Skizze von C. Gerhard.
Nachdruck verboten.
IMenig Gliick und Sonnenschein ward Franz
Schubert wahrend seines knrzen Erden-
wallens zu thcil. Nicht Wohlstand, nicht
Rnhm, nicht eine eigene sriedvolle Hauslichkeit,
nicht der Bcsitz einer gelicbten Fran war ihm
beschieden, and doch schlng anch in seiner
Brust ein marines, leidenschaftliches Herz,
doch sehnte anch er sich nach dem Gliick
crwiderter Zuneignng, nach Anerkennung
seines Schaffens. Ach, jenes Gliick, nach dem
cr vcrlangte, war immer da, „wo er nicht
war". Nur seine Knnst verklarte sein Leben,
in seinen Liedern jnbelte und klagte er und
sang sich mit ihnen seinem Volk ins Herz.
Ilntrennbar ist nut Schuberts Namen
derjenigc der Comtesse Karoline Ehterhazy
vcrknupft. Jhr galt seine innigste, feurigste
Liebe, und die Stnnden, die er mit ihr
verlebte, waren die lichtvollsten seines DaseinS.
Die Familie Ehterhazy zeichnete sich von jeher
durch grohen Knnstsinn aus und betrachtete
es als ihre schonste Pflicht, begabte Kiinstler,
besondcrs Mnsiker, in ihren Kreis zu ziehen, sie
aus jede Wcise zu fordern. Der Wirtschafts-
rath Unger, der Water der beriihmten Sangcrin
Ungcr-Sabatier, empfahl den jungen Schubert
im Jahre 1818 anfs warmste dem Grafen
Joh. Karl Ehterhazy, und dieser engagierte
den Componisten als Musikmeister seiner
Familie. Gerne nahin Franz das Aner-
bieten an, das ihm in Wien viel Freiheit
lieh, ihm im Sommer einen angenehmen
Landaufenthalt gewahrte nnd seine Verhalt-
nisse dnrch das gute Honorar von zwei
Gulden fiir die Stnnde arifbesserte. Anfangs
Sommer 1818 siedelte er mit der graflichen
Familie nach deren Landgut Zelssz in
Ungarn iiber. Dort entwickelte sich nun ein
rcges musikalisches Leben. Schubert ertheilte
den jungen Comtessen, der dreizehnjcihrigen
Marie und der elfjahrigen Karoline, Unterricht
nnd leitete die musikalischen Reunionen. Aus
diesen wnrden hciufig Quartette gesnngen;
der Graf besah einen wohlklingenden Bah,
die Grafin und Karoline iibernahmen den
Alt, Marie den Sopran, der Freiherr Karl
von Schvnstein die Tenorstimme. Schubert
studierte die Quartette ein und schrieb selbst
fiir diese Abcnde mchrere Tonstricke. Der
Mnsikcifer war so groh, dah sogar grohere
Oratoricn, Haydns Schopfung und die
JahreSzciten nnd das Requiem von Mozart
gesnngen warden.
Anfangs hatte sich Schubert in dem fremden
Kreise nicht besonders behaglich geftihlt nnd
seine Mitgliedcr nntcrschcitzt; so schrieb
er an seinen Freund Schober: „Fiir das
Wahrc der Knnst fiihlt hier keine Seele,
hochstens danir nnd wann (menu ich nicht
irre) die Grafin. Ich bin also allein mit
meiner Geliebtcn und mnh sic in mcincm
Zimmer, in mcinem Klavicr, in meiner Brnst
verbergen. Obwohl auch dieses osier tranrig
macht, so hebt es mich aus der anderen Seitc
desto mehr empor." Den Grafen schildcrt er
als „zicmlich roh, die Griisin stolz. doch
zartcr fiihlend, die Comtessen gute Kinder.
Dah ich mit meiner natiirlichen Anfrichtigkeit
recht gut bei diesen alien Lenten dnrchkommc,
branchc ich Euch, die Jhr mich kennt, kanm
zu sagen." Allmahlich aber lerntc Schubert
die Vorziige des graflichen Ehepaarcs bcsscr
erkennen und ward ihm aufrichtig zngethan.
Und da schon erstand in seinem Herzen die
Liebe zu seiner Holden jungen Schiilcrin
Karoline, die mit den Jahren sich steigerte.
Erkannte er anch jetzt noch nicht sein Gefiihl,
so empfand er doch znm erstcnmale, wie
wonnig und reich das Leben sein kann, so
lieh er sich doch von einem warmen Gliicks-
bewnhtsein tragcn. Auch die Natnr des
Ungarlandes entziickte ihn. Oft wanderte er
allein in Pack nnd Wald umhcr odcr lag
anf der Heide nnd lieh sich von ihrcm Zander
umspinnen. Manches Tonstiick entstand in
diesen sonnigen Sommertagen, darunter auch
das phantastische vivsrkmssrllsirt si In
UonKroiks op. 54, dcssen Thema Schubert
einerKiichenmagd abgelanscht hatte, nnd in dem
sich die gauze Eigenart der nngarischen Mnsik
wiederspiegelt.
Jin Winter wnrden der Unterricht und die
musikalischen Abendc in Wien fortgesetzt.
Schubert spielte mit Karoline oft vierhandig;
ihr vertrauendes Wesen, ihre immer holder
aufbliihende Schonheit, ihre Theilnahme an
seinem Schaffen lichen die zarten Keime in
seinem Jnnern schnell zu einer cbenso gliihen-
den wie tiefen Liebe reifcn. Wohl ivngte er
nicht, ihr seine Neigung zn gcstehen, aber sie
sprach nm so deutlichcr ans seinen Blicken,
seinen Liedern. Rnr einmal vcrricth cr sich
anch in Worten. Als die Comtesse ihn
scherzend fragte, wakum cr ihr keine seiner
Arbeiten dedicicrt hatte, crwidcrte er leidcn-
schaftlich: „Wozu denn? Ihnen ist ja ohne-
dies alles gewidmet!"
Er eignete ihr aber dennoch spater seine
herrlichc U-rnoU-Phantasie op. 103 zu. Er
ahnte es, dah auch Karoline ihn liebe, aber>
in der Stadt, wo er sie inmitten zahlreicher
Standesgcnossen, nmschwcirmt von hoch-
gestellten Cavalieren, sah, wnrde ihm der
Unterschied ihrer socialen Lage deutlich vor
Augen gcstellt, und er wuhte, nie wiirde er
die Gelicbte besihen. Die bittere Erkenntnis
fuhr wie ein Schwert durch seine Seele, die
Entsagung diinkte ihm nncndlich schwer.
Immer leidenschaftlicher sehnte er sich nach
Zartlichkeit, nach Liebe. Ob ihm nicht ein
anderesWeibLiebe gewahren konnte? EineZeit
lang glaubte er es. Er kam hciufig in das
Hans des musikalisch gebildeten Seidenfabri-
kanten Heinrich Grob in Lichtenthal bei
Wien sjetzt znm IX. Bezirk von Wien gehorig).
Desscn cinziges, dnnkclaugiges Tochtcrlein
Therese hatte eine scheme, hohe Sopran-
stimme und sang mit Vorliebe Schuberts
Lieder. Im Jahre 1814 hatte sie bei der
Nnffnhrnng seiner U-ckur-Mcssc die Sopran-
partie zu seiner vollsten Znfriedenheit ge-
sungcn. Seitdem mar er ihr nnd ihrem
Voter, dec einer der wenigcn war, die
seine Begabnng schon nach ihrcm Wert
schatztcn, frcundschaftlich verbunden. Ans
Dankbarkeit hatte Schubert Herrn Grob ein
Adagio nnd Rondo cvncertante fiir Piano­
forte mit Bcglcitnng von Geige, Viola nnd-
Cello gewidmet und stir Therese ein Tantum
ergo und ein Salve Regina geschrieben.
Das lcbhafte Mcidchen empfing ihn stets
mit sichtbarer Freude, ru>d er, in desscn
Herzen die schmerzliche Liebe zn Karoline
brannte, lieh sich gerne von Therese umtcinzcln
und umschmeichcln. Er mcrkte es ans ihren
Blicken, ans manchen uniibcrlegten Worten,
dah sie ihn liebe, dah sie gerne sein Eigen
gcmordcn ware. Immer hiinfiger suchtc er
sie aus nnd gab dadnrch seinem Freundc
Banernfcld Anlah zu den Versem
„Verliebt war Schubert; der Schiilcrin
Galt's, einer der jungen Comtessen,
Doch gab er sich einer ganz andern hin,
Um— die andere zu vcrgesscn.
Ja, er dachte daran, um diese „ga»z andere"
zn lvcrben, doch ein Wiedersehn mit Karoline
— nnd zerstoben waren die Hciratsplcine,
verflogen die fliichtige Neigung zn Therese,
nnd ricsengroh erhob seine nnsterbliche Liebe
ihrHanpt. Therese iibcrwand dieEnttauschnng,
sie war keine tiefe Natnr, nnd vermahlte sich
im Jahre 1820 mit dem Backermeistcr Berg-
mann in Wien.
Schubert aber konnte nie mehr von seinem
Liebcsleid gencscn. Verzivcifelt schrieb er
im Jahre 1824 an seinen Frcnnd Knpcl-
wieser^ „Jch fiihle mich als den ungliick-
lichsten, elendcsten Menschen anf der Welt.
Denke Dir einen Menschen, desscn Gesnndheit
nie mehr richtig werden will, nnd der aus
Verzweislung dariibcr die Sache immer
schlcchter statt besser macht. Denke Dir
einen Menschen, sage ich, desscn glanzende
Hosfnnngcn zu nichtc geworden sind, dem
das Gliick der Liebe und Frenndschaft nichts
bietet als hochsten Schmcrz, dem Bcgeisterung
swenigstens anregende) fiir das Schvne zn
schwinden droht, nnd fragc Dich, ob das
nicht ein ungliicklicher, clendcr Mensch ist.
Meine Ruhr ist hin, mein Herz ist schwer/
ich finde sie nimmcr und nimmcrmchr, so
kann ich jetzt wohl alle Tage sagen, denn
jede Nacht, menu ich schlafen geh', Hoff' ich
nicht mehr zn erwachen, nnd jeder Morgen
kiindet mir neu den gestrigen Gram."
Noch ein Sonncnblick fiel in sein Leben.
Der Graf Ehterhazy fordcrte ihn abermals
aus, ihn nnd die Seinen nach Zelssz zn be-
gleiten. Wieder verlebte er reizoolle, wenn
anch mit Leid gcmischte Tage; in Karo-
linens Ncihe erstarktc er wieder, geivann nencn

668
LebenSmnth, ncnc Schaffenskraft. Ein mahrcr
Liederfriihliiig entstand hier in zanbcrhafter
Schncllc. Eincs Morgens fvrderie die Grafin
Schubert wahrcnd des Friihstiicks anf,
Fonquss „Gebet vvr der Schlacht" fiir das
hanslichc Onartctt in Mnsik zn setzcn. Jnncr-
halb zehn Stnndcn schrieb der Komponist
cine seiner schonstcn und bcdentendsten Ton-
dichtnngen nieder, nnd noch am sclben Abend
sangcn die Comtesscn, der Graf nnd Baron von
Schonstein das neneWcrk. 5starolinebcwn»dcrte
nnd liebte den genialen Freund, doch nm der
Ihren willen ware fie nie die Seine gewordcn,
selbst menu cr fie darnni gebetcn hatte. Schmci-
gend abcr trng cr seine Liebc nnd seincn Grain.
Schiver war ihm dieses Mal der Abschied von
Zelssz, cs war ihm, als trcnnc er fich fiir
iinmer von allcin Holden nnd Hcitcrcn.
Bald daranf traf ihn cin
neuer Knnimer; er bcwarb fich
nm das Vicckapellmeistcramt
bei der kaiscrlichen Hofkapclle,
ein anderer wnrde ihm vorgc-
zogen, nnd ihm ward damit die
Anssicht anf gcordnete Vcr-
haltnisse geraubt.
Sorgen, neuc Leiden, vor
allem aber seine Trauer nm
Karoline versetzten ihn in die
dusterste Stimmnng. Der sprc-
chendste Ansdruck derselbcn
wnrde die „Winterreise". Jedcr
der vierundzwanzig Gesangc
ist in ticfste Schwermnth ge-
taucht. Das Gliick ist dahin,
der letzteSonnenschein verloscht!
Er selbst sagte von ihnen zn
seinen Frennden, die durch ihren
diisteren Grundzng ganz vcr-
bliifft waren: „Mir gefallcn
diese Lieder mchr als alle
anderen, und sie werden Euch
anch noch gefallen." Er liebte
sie, west sein leidenschaftlichcS
Sehncn, sein Gram darin
znm Ansdruck kam. Schon 1824
haste er in sein Tagebuch liber
seine Compositionen geschrieben:
„MeineErzengnisse in der Mnsik
find durch den Berstand und
meinen Schmerz entstanden;
sene, welche der Schmerz allein
erzengt Hat, scheinen die Welt
am meisten zn erfrcnen."
Friih neigte sich seine Lebens-
sonne dcm Untergange zn, Ein
Nervenfieber fuhrte seinen Tod
am 19. November 1828 herbei.-
Die sterblichen Uebcrreste Franz
Schuberts wnrdcn seinem
cigenen Wnnsch zn Folge in
der Nahe dcS Becthovenschen
Grades auf dem Friedhose zn
Wahring beigesetzt.
Karoline Ehterhazp tranerte ties nm den
Hingang des genialen Frcnndcs; erst sechzchn
Jahre nach seinem Todc lies; sie sich zn einer
Verheiratung bcreit findcn.
Kinderspiele.
Michts anf Erdcn ist cwig, nnd bestiindig
allein ist der Tod. Gcspielt aber haben
die Kinder aller Zeiten nnd alter Orten. Die
kleinen Madchen ans fcrner Vorzeit besaszcn,
wie altc Reliefs bewcisen, so gut ihre Pnppen,
wie die heutigc Generation.
Da unbewujzt der Volksgeist und die
uvtionale Beranlagung das Kind schon in
fruhster Jugend beeinflnssen, trat ehemals
der nationale Charakter der Kinderspiele in
ansgcpragtcster Wcise hervor.
Bei den moderncn Cultnrvolkern gibt sich
dies nicht mehr in solcher Weise knnd, obwohl
nichl zn lengnen ist, dah anch die hentigcn
mil dcm lnsligen, jnbcliideiu Kikeriki! nni
Schlnssc, vderi
Tanze, Piippchcn, tanze,
Was kostcn Deine Schnh!
nnd wie sie alle heihen. Dasz der Ncim nicht
ganz richtig ist, die Melodie incist falsch ge-
snngen ivird, thick der Freude am Liede selbst
keincn Abbrnch. Fiir die Kinder bleibt es
iniincr schon.
Wer haste nicht selbst in ferncr Kindheit
Tageii gesnngen:
HciSchcn in der Grnbe
Sah nnd schlief!
oder jeneS, in cndloser Neihcnfolge zn vcr-
langcrndc:
Spinne klare Seide,
So klar— ivie cin Haar,
Es veigicngcn sieben Jahr u. s. w.
Wer haste dainals gedacht,
dasi nns einer dieser alien, ein-
tonigcn Gescinge noch cininal
zn Thrancn rtihren konnte,
wcnn wir ihn spatcr, nntcr
andcrn Bcrhaltnissen, wiedcr
Horen warden! Wenii wir beim
Anhoren desselbeii jener geden-
ken, die mit nns sung nnd
gliicklich waren, die einst mit nns
diese alien Spiele gespielt.
Das bcliebte „Schlangen-
spiel", bei dem sich die Kinder
an den Handen fassen, nm nach
Anfuhrung des VordermanneS
— des Kopfes— in den ver-
schiedensten Windnngcn durch
die Glieder hindnrch zu kricchen,
ist ein Nachklang der altesten
Tanze der heidnischen Gcr-
manen, die bei ihren Opferfesten
einen Ringelreigen tanzten.
Ward dieser anch spiiter durch
Bonifazins, den Apostel der
Dentschen, vcrbotcn, so hat sich
doch in dicsem Kinderspiel die
iiltestc Tanzweise einer lnngst
nntergcgangenen Periode bis
anf diescn Tag erhalten. Eine
Abart davon crstand in der po­
lonaise" unscrer Baste wieder.
DaS Spiel i Ziehe durch,
ziche durch, dnrch die goldnc
Briicke re., ist anf den alien
Glanben an den ewigen Kampf
zwischen den Gcistern der Ober-
nnd Unterwelt zuriick zu fiihrcn.
Bckanntlich liegt die Spitze deS
Spicles darin, dcch sich diebeiden
Kinder, die die Briickenpfeilcr
darstellen, nnd hinter die sich die
gefangenen Theilnchmer des
Spicles nach dem Losnngswort
zn stcllcn haben, schliehlich gc-
genseitig anf die andere Scite
hiiiiiber zu ziehcn snchen.
Der Volksgeist hat sich cbcn doch stumer
in harmlosen Gemiithecn erhalten. Ob Noth
nnd Elcnd, wclterschutternde Ereignisse, Er-
findnngen von iveitestgeheiidcr Bedentnng,
Gliick nnd Frende die Menschen bewegte—
unbekiiiiiinert nm alle Zeiten und Verhalt-
nisse blieben die Kinderspiele, lebte iminer
wiedcr dnrch sie die Erinnernng an langst
vcrgangcnc Zeiten nnd Sicken auf.
Six erbten fort, von Geschlecht zn Ge-
schlecht. Niemand lernte sie, seder spielte sic.
So werden noch Gencrativncn kommen nnd
vergchen, andere Gcschlechter werden andere
Zeiten nnd Verhaltnisse kennen lernen, aber
die Kinderspiele werden 'mit wenigen Ab-
weichnngen die gleichen bleibcn, so lange es
noch auf Erden Kinder mit eincm harmlosen,
kindlichen Gemiith geben ivird.
Kiiidcrspiclc maiichc nationale Anklangc ans-
wciscn.
Wer mag zuerst den alien VerS gesnngen
haben:
Hoppa, hoppa, Reiter!
Wenii cr fcillt, dann schreit er ». s. iv.
Scit Gencratioiicn kcnnt ihn jedcS Kind;
ebcnso den andcrn:
Hopp, hopp, hosip,
Pferdchen, lanf Galvpp!
In cinem gewissen Alter bcvorzngen die
meisten Kinder das „Pfcrd spiclen", ivie cs
schlechtweg genannt wird. Mcist find alle darin
cinig, licber Kntscher als Pfcrd sein zn wollen.
Jtalienische Kinder kciinen keinen grosieren
Spasi, als das Lebcn ihrer Briganten nach-
zuahmen. In Deutschland find Ranbcrspiclc
iveniger verbreitet. Vchr bezeichnend fiir das
Frsnx Schribcrf.
dentsche VolkSgemuth ist cs anch, dasi bei nns
zn den „Ranbcrn" stets die „Priiizessin"
gehiirt, die befreit werden mnh. Eine
Reminiscenz an das Marchen vom Dorn-
roSchen, dein altesten Staff dentscher Volks-
poesie: Die Befreinng des Friihlings ans
WinterSbandcn.
Bei den meisten Volkern find die Reigen-
spiele sehr perbreitet. Urspriinglich Liebes-
nnd Hochzeitsgebrauche, warden sie von den
Kindern in ihrer Weise nachgeahmt, crfiihren
dadnrch bcgreiflicher Weise einige Abcindc-
rungen, find abcr stets auf alte Volksgebranche
znrnckznfiihren. So bekannt wie diese Reigcn
find anch die Lieder, die dazn gesnngen
werden, bei dcnen niemand iiberlegt, wer lie
gedichtct hat. Sie find da! Wir kennen sie
alle, wissen abcr kanm, wer sie nns zuerst
gelehrt. Alle liebten sic in ihrer Jugend
und Horen sie nun ans dem Munde ihrer
Kinder und Enkel wieder:
Ringel, ringcl, Roseiikranz,
Set/ ein Topfchen Wasser anf!

66n
Das Priistdium
des Abgeordnetenhauses.
neuePrasidinm des Abgeordnetenhauses,
Er das wir hente im Bilde bringcn, darf
allgemcinen Jntcrcsses sicher setn. President
ist bekanntlich Graf Vetter von der Lilie,
Der Name mird auf die Abstammnng von
einer Nebenlinie der Valois zurnckgefiihrt
sOoualn Zss— Lilie ist die Wappen-
blume der Valois) und soll erst nach der
Uebersiedlnng der Familie nach Baiern
ins Deutsche ubertragen warden sein, Der
Graf ist im Jahre 1856 am 22.- August
zu Troppau gcbvrcn und schlng nach Ab-
dcni pvlitischcn Leben. Damals ivnrde cr
in den Wiener Gemcinderath gewahlt, ivclchcr
Korpcrschaft er zwci Jahre hindnrch ange-
horte. Nach seiner Wahl znm Abt entsandte
ihn der niedervstcrreichische Grohgrnndbesitz
in den Landtag, dcm er vier Jahre ange-
horte. Als in der Staatsschnlden-Centrnl-
commission, deren Mitglicd er war, wegcn
de-Z Lnitpoldordens nnd der Comthnr des
Franz Josefordens mit dem Stern ansge-
zcichnct worden.
Sunst und Weratur.
Heinz Tovote: Frau Agna. —Roman.
Verlag von F. FontaneLCo., Berlins.
Prcis 3,50 Mark.
Nach einer Pause von mchr als sechs
Jahren lcistt Heinz Tovote seinen vier
Banden „Moderner Liebestragvdie" soeben
eincn nencn grosten Roman Frau Agna
folgen, der ein tiefernstes Theina behan-
delt, kraftvoller alS man es nach den in
1. Vire-Prafreenk Hrrurich Prade.
President Graf Mori; Vekker von der Lilie. 2. Vire-Prafrdenk Dr. Heinrich Iarxek.
solvicrnng seiner Stndien die Staatscarrisre
ein. Im Jahre 1886 schied er mit dem Titel
eines Statthaltereirathes ans dem Dienst.
Der mahrische Grostgrundbcsitz entsandte ihn
im Jahre 1897 in den Reichsrath. So weit
sich ans seinem Stndium ersehen lcistt— er
hat sich nenerdings auch mit der Medicin
befastt nnd die Rigorosen bestanden— scheint
er ein Mann von ernstem Strebeu. Parla-
mentarisch war er bis dahin noch nicht
hervorgetreten; doch ist vielleicht gerade
eine vollig unabgeniitzte Personlichkeit fur
den iiberaus schwierigen Posten am ehesten
geeignct. Die beidcn Vice-Prasidenten,
der Reichenberger Handelsherr Prade
nnd der Advocat Or. Zaczek, wnrden
wicdergemahlt. Alan kennt sie und weist,
was man von ihnen zu erwarten hat.
Dr. Ernst Hauswirth
(Abt des Schottenstiftes.)
^er Schottenpralat Or. Ernst Haus-
E wirth, eine. der popularsten und sym--
pathischsten Personlichkeiten der Wiener
Erzdiocese, ist am 4. Marz um halb neun
Uhr abends im 83. Lebensjahr gestorben.
AbtHauswirth war am 25. September 1818
zu Ransenbrnck in Mahren gcboren nnd
trat am 14. September 1838 als Novize
bei den Schotten ein. Er stndiertc an der
Wiener Ilniversitat die Theologie nnd
erhielt am 6. August 1843 die Priesterwcihc.
Vier Jahre spater wurde er zum Doctor
der Theologie promoviert. An der Wiener
Universitat supplierte er Kirchengeschichte
und Moral, und dreihig Jahre hin-
durch wirkte er auch als Katechet nnd Pro­
fessor der Geschichte am hiesigen Schotten-
gymnasium. Im Jahre 1878 resignierte er
ans das Lehramt und wnrde fiirsterzbischof-
licher Rath, Archivar und Bicekammcrer des
Schottenstifts. Im Jahre 1881 erfolgte nach
dem Tode Helferstorsers seine Wahl zuin Abt.
Schon im Jahre 1861 bethciligte er sich an
der Zwischenzeit veroffentlichten, feinsinnig
kunstlerischen Novellen des Antors gewohnt ist.
Heinz Tovote hat sein Stoffgebiet nicht
vollig vcrlassen. Das ncue Werk schildert
die Seelenqualen einer vornehmen Frau uud
ihrer Familie, die sich von den Drohungen
eines Erpressers einschnchtern lassen. Die
leichtsinnigen Verirrungen Frau Agna's
gehoreu bereits der Vergangcnheit au, nnd
der Roman bringt die Tragik des Ausein-
andergehens und schildert die Gewissens-
angst, die Agna's Schuld nach sich zieht.
Frau Agna hat einem Manne ver-
traut dem nichts^ heilig ist, einem krassen
Egoisten, der die Frau, die ihn geliebt
hat, gcwissenlos verrat und verkanft.
In das stille Pfarrhaus ihres Vaters
dringt er mit seinen Forderungen, vor
seinen Drohungen mtissen alle schweigend
dulden, wahrend cr sein Ziel erreicht nnd
Sieger bleibt.
Wenige, interessant geschilderte Menscheu
find Trager der Handlung, uberall eroffnen
sich weite Ausblicke in das Berliner
Gesellschaftsleben. 'Vom Hintergrunde
grosistcidtischer Schilderungen hebt sich
die ergreifende psychologische Studie
plastisch ab.
Scheinbar ruhig und leidenschaftslos
setzt der Roman ein, immer straffer zieht
sich mit der wachsenden Gefahr die Hand-
lung zusammen. Spannend dramatische
Momente fiihren zur Schlnhkatastrophe,
der die Hauptpersonen cntgehen, wahrend
das Leben abseits stchender Unschuldiger
daruber zerbricht.
So reiht sich Frau Agna als bedeut--
sames Werk den fruheren Schopfuugen
Heinz Tavote's wurdig an. Der
leidenschaftliche Zug von Grosie, der durch
diese Schilderung einer gegualten und ge-
martertcn Frauenseele geht, giebt dem Roman
seine charakteristische Farbe, sodasi Frau
Agna bestimmt scheint, eines der gelesensten
Bucher dieses Jahres zu wcrden.
Dr. Ernst tzauswirih
mirth Mitglicd des Hcrrcnhauscs. Am
6. August 1893 feierte er sein bOjahrigcs
Priestersnbilaum, bei welcher Gelegenhcit er
die Kirchc rcnovieren nnd an der Austenseite.
der Kirche das nene Slandbild des Herzogs
Heinrich Jasomirgott auf eigene Kosten auf-
richten liest. Vom Kaiser war Hauswirth
durch die Verlcihnng des Commandcnrkrcnzes
des von der Majoritat der Commission unter-
driickten TadelSvotnms gcgeu den damaligen
Finanzminister Or. v. Dunajewski ein Con­
flict ansbrach, wurde Hauswirth an Stelle
Or. Promps znm Vorsitzenden gewahlt.
Jahrelang prangte seine Unterschrift auf deu
Staatsnoten, wodurch sein Name noch popu-
larer wurde. Seit 1884 war Pralat Hans-

670
Neim Uriidler.
CrMhlung
I.
(Nachdl'uck verboteii.)
as die pcssiiiiistisch Vcranlagten mid
E! die Welterfahrencn in seiner Trnppe
schon scit dein Bcginn dieses Nenstadter
Gastspielcs gesiirchtet haiten— nnn war es
geschehen! Director Schnaufcr war fort,
nnd keiner aus der vcrwaisten Ktinstlerschar
war naiv genng, auf ein Wiedcrsehcn zn hoffen.
Ein gar betriibtcs Hanflcin schmerzlich
enttanschter Miwen mar es, das da anf der
verschneitcn Gasse uor deni Gasthose „Znm
schmarzen Rost" flnchend nnd> rathschlagend
beisammcn stand.
Der graukopfige Komiker aber beschwichtigte
den Sturm der Entrustnng mit dem philo-
sophischen Troste:
„Kinder, nnr keine unnutze Anfregnng!
Wenn Jhr erst so lange beim Bane seid,
wie ich, bringt Each ein durchgegangener
Director auch nicht niehr ans der Fassnng.
Anf irgend eine Wcise mtisscn wir fa schliest-
lich doch von hicr fortkommcn, nnd es ist
am gescheitestcn, die Sorge stir daS Wie den
weisen Behvrden diescr Stadt zn tiberlassen."
Ein hochgewachsener, blaster junger Mann,
der sich noch mit kcinem Wort an der lcb-
haftei; Untcrhaltnng seiner Cvllegen be-
theiligt hatte, ltiftete nach dieser Erklarnng
des ktcinen Komikcrs mit schivcigendem Gruste
seinen Hut nnd wandte sich znm Gehen.
„Na, wo will denn der Arnan hin?"
meinte die zartliche Mutter hinter ihm drein,
„ich glanbe, dieser junge Mensch hat heim-
liche Hilfsqucllen, von denen wir nichts
wissen sollen."
,.Er will seine goldcne Uhr vor uns in
Sicherheit bringen," erklarte der erste Held,
„denn cr hat eine goldene Uhr— so un-
wahrschcinlich es klingcn mag. Ich habe sie
noch gestern mit meineneigeiienAngen gcschen."
Felix Arnan horte nichts mehr von den
abfcilligen Bcmcrknngen, die iiber seine
„Filzigkeit" nnd seinen Mangel an wahrcr
Collegialitat gcmacht wnrden. Gesenkten
Hanptcs schritt er dnrch die ivinkligen
Strastcn des alien Stadtchens iveitcr nnd
wester, bis die Hauser anfhorten, nnd
bis der scharfe Nordost, der tiber die kahlen,
verschneitcn Felder daherkam, ihm mit vcr-
doppelter Heftigkeit cntgegenblies. Er ftihltc
den schneidendcn Wind so wenig wie die
Kcilte, die ihn dnrch seinen Ueberrock bis
anf die Knochcn dnrchschauerte. So todes-
wch nnd so hossnnngslos verzweifelt war
ihm zn Sinn, dast all das kleine korperliche
Ungemach, der Hunger, der Frost nnd der
bohrende Schmerz in den Schlafen dancben
vollig verschivand.
Das also sollte das Lehtc sein! So war
das Ende der glanzenden Laufbahn bc-
schasfcn, von der cr Monde nnd Jahre lang
in ubcrschwenglichcr Bcgeistcrnng getriinint,
dieser Laufbahn, stir die er cities geopfcrt,
der zn Liebe er mit allem gebrochen hatte,
was ihm hatte heilig nnd thener sein miissen.
Mit zweiundzwanzig Jahrcn war er ans
den Horsalen der Universitat gclanfen, dem
mcichtigen, nnwiderstehlichen Drange des
Herzens folgend, der ihm gebot, ein Ktinstler,
ein Schauspicler zn werdcn. Die thrancn-
reichcn Bitten der Mutter hasten seinen Ent-
schlnst so wenig cindern konncn, wie der
flammcnde Zorn des Waters, der ihm stn
bittersten Ernst mit Finch nnd Enterbnng
gedroht. Er fiihlte ja die Glut des heiligen
Fcncrs in seiner Brnst, nnd als er in einer
Stndenten-Vorstellung den Carlos gespielt,
war es ihm bei dem sttirmischen Beifall
seiner Commilitonen zur beseligcnden Gewisz-
hcit gcivorden, dast er nicht nnr einer der
Berufenen, sondern auch einer der Auser-
wahlten sci, ein von der Natnr selbst znm
Priesterthnm Thalicns Erkorener, ein schau-
spiclerischcs Genie!
Und nun?— seit fnnfzehn Monatcn
war er beim Theater' was aber war ans
seinen Jllusionen gemorden? Von einer
„Schmiere" znr andern hatte ihn sein Weg
gefiihrt, und jedesmal war er um eine Stnfe
iieser hinabgestiegen— fedesmal hatte er
eincn neiicn, trnnrigeren Abschnitt ans dem
grosten Capitel vom Comodiantcnelend kennen
gclernt, ohne stir all den unsaglichen Jammer
anch nnr dnrch einen einzigen jencr weihe-
vollen Augenblicke entschadigt zn werden, ans
denen sich, wie er einst getraumt, das gauze
Dasein eineS Kiinstlers znsammensetzen sollte.
Irgend eine nnbeststnmte Hoffnnng auf
das Wnndcr, das ihn ans dem Schlanim
emporziehcn sollte zn den reinen Hohen ivahrer
Knnst, hatte ihn bis zn diesem Morgen vor
der Verzweiflnng bewahrt. Nnn aber war
es anch damit vorbei. Er hatte keinen Groschcn
mehr in der Tasche nnd keine Anssicht anf
ein ncnes Engagement. Morgen oder tiber-
morgen aber, wie es der kleine Komiker anf
Grnnd seiner reichcn Erfahrungen voranS-
gesagt, wtirde man ihn mit seinen UngliickS-
gefahrten als Vagabnndcn ,.per Schub" weitcr
befordern— wohi>i, wnstte nnr Gott allein!
Sollte er anch das noch anskosten? Solltcn
seine Eltern crfahren, dast ihr Sohn, anf
dcssen reiche Fahigkeiten sie einst ihre stolzestcn
Hoffnnngen gesetzt, bis znm Landstreicher
hinabgesnnken war?— Nein, ncin nnd
tansen'dmal nein! So wenig er geneigt war,
als ein bnstfertigcr Sunder zu ihnen znrtick-
zukchrcn, so wenig solltcn sie diese austerstc
Schmach an.ihm crleben. Liebcr ein Ende
mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende!
Niemand durfte es ihm als ein Verbrechen
anrechnen, wenn er sein vcrpfnschtes Dasein
voir sich ivarf, che er anf der abschtissigen
Bahn vollends bis sti den Abgruiid der Sistide
nnd der Schande gedrangt wordcn war.
Es wnrde ihm fast ein wenig lcichter nms
Hcrz, als er sich bis zu diesem Entschlnsse
durchgerungen hatte.
Wie ein Wink der Vorsehnng crschicn es
ihm, dust der Gagetag, den Director Schnanfer
aus triftigen Grtindcn lieber in anderer Ge-
scllschast als stn Kreise seines Personals hatte
vcrleben wollen, just der letzte Tag des Jahres
war. Das war ebcn die rechte Zest stir einen
Abschlnst, wie Felix Arnan ihn im Sinne
hatte. Der erste Morgen des nenen Jahres
sollte ihn nicht mehr unter den Lebenden finden.
Ucber den besten und sichersten Weg zur
Ausfiihrnng seines Vorhabens branchte cr
nicht langS zn griibeln. Ein Besitzthum hatte
er bisher, oft nnter unsaglichen Schivierig-
keiten, ans alien Schiffbruchen gcrettet; seine
goldene Taschennhr, ein Geschenk seines Waters
nach dem mit besonderer Auszeichnnng bc-
stnndenen Abitnrienten-Examen. Nnn mochte
sic ihm fur sein lejztcs Unternehmen dienen!
Es gab da einen Trodler in Nenstadt, dem
er erst vor acht Tagen den entbchrlichen Rest
seiner Garderobe oerkaust hatte, und der ihm
l^einhold Grkmmm.
bei dieser Gelegenhcit als ein redlicher Mann
erschienen war; der wnrde sicherlich anch nicht
abgeneigt sein, fur esnen angemessenen Preis
die wertvolle Uhr zu erwerben, und der Erlos
reichte wohl hin, ihm nicht nnr znr Be-
zahlung seiner Schulden bei dem Herbergs-
vater^ sondern auch znm Besitz eines brauch-
baren Revolvers zu verhclfcn.
Der Trodler hauste in einer der diirftigsten
Strasten, nnd in eineni kleinen, engen, halb-
dnnklcn Laden, wie es eben Branch ist bei
diesen Lenten. Er war ein altlicber Mann
init langem, stark ergrantcm Vollbart nnd
mit kleinen, zngleich listig nnd gntniiithig
blickenden Augen. Den etwas zaghaften
Grass des jnngen SchanspielerS erwiderte er
mit einer gewissen frenndlichenVertrautheit, die
Felix Arnan hente schon eigenthumlich wohlthat,
ivie hochmtithig er sic anch wahrscheinlich noch
vor wcnigen Monatcn zuruckgewiesen hatte.
„Nnn, ich habe schon davon gehort, wie
libel Jhr Director Ihnen mitgespielt hat,
jnngcr Herr," sagte er, wahrend der Besncher
die Uhrkettc von der Weste losnestelte. „Ein
rechter Schnrkenstreich— wahrhastig! Ja,
man soll sich heutzutage vorsehcn, ehe man
jcmandem sein Vertrauen schenkt. Ei der
Tansend, eine htibsche Uhr!— Soll ich sie
in Versatz nehmcn, Herr?"
„Rein! Ich mochte sic Ihnen der Ein-
fachheit halber liebcr gleich verkaufen, denn
ich wtirde doch keine Gelegenhcit haben, sie
einznlosen. Und Sie konnen mir in diesem
Fall wohl auch etwas mehr darauf geben."
„Versteht sich! Wieviel fordern Sic denn,
Herr Arnan?"
„Wie? Sie kennen ineincn Namen?"
„Steht er denn nicht da drinnen in dem
Deckel eingravicrt? „Philipp Arnan seinem
lieben Sohne" ncbst Ort nnd Datum. Ge-
ivis; ein liebes Angedcnken?"
„Ein Geschenk meincs Waters— ja! Aber
ich bin lcider doch genothigt, mich davon zn
trennen. Da ich mich nicht aufs Feilschen
vcrstehe, ncnne ich Ihnen gleich den cinszersten
Preis. Ich mnsz dreisstg Kronen in barem
Gelde haben, nnd dann —"
„Nnn, nnd was wester?" sragte der
Trodler, da Arnan stocktc.
„Und dann brauche ich nothwendig eincn
Revolver nebst passender Munition— eine
Waste, die sich in gntcm Zustande bcsindet
nnd bei der Anwendnng nicht versagt.
Haben Sie etwas derartiges auf Lager?"
Da er wcihrcnd des Sprechens starr ans
den Ladcntisch niedcrsah, gewahrte der junge
Schanspieler nichts von dem langen, for-
schenden Blick der kleinen, klngen Augen.
Als er jetzt den Kopf erhob, sand cr den
Trodler auf das angelegcntlichste mit der
Untersuchnng der Uhr beschaftigt.
»Hm— es ist gar nicht so wenig, was
Sie da verlangen. Kami es nicht was
anderes sein stall des Revolvers? Ein
Todtschlcigcr viclleicht?— Das ist anch cine
gute VcrtheidignngSwaffe und nicht gleich
so lebcnsgcfahrlich."
„Nein, nein, von ineincn Bedstignngcn
kann ich nicht ablasfcn. Wenn Sie nicht
damns cingehen wollen, must ich mein Heil
eben anderSwo versnchcn."
„Nun, wer sagt Ihnen, dost ich nicht damns
eingchen will, Herr Arnan? Aber Sie werden

671
die Pistole doch nicht auf der Stelle brauchen.
Jch habe da wohl einen ausgezeichneten
Revolver, der noch unter Brudern seine
zwanzig Kronen inert ist. Doch es muh eine
klcine Rcparatur daran vorgenommen werden,
nnd frliher als morgen mittag wird es
schwerlich fertig sein."
„Das ist mir zu spat. Heut abend noch muhte
ich die Waste nnter alien Umstanden haben."
„Heut abend noch?
Der Trodler, der noch iminer die llhr
von allen Sciten bctrachtete, tiberlegte erst
eine Minnie lang, bevor er sagte:
„Nun denn— damit Sie meinen gnten
Willen sehcn— ja, Sie sollen den Revolver
noch heut abend haben."
„Bis um neun Uhr?"
„Bis nm nenn Uhr!"
„Wohl! Jch verlasse mich auf Jhr Wort.
Geben Sie mir denn die dreihig Kronen."
Aber der Triidler brachte zunachst Schreib-
gerath nnd cin Blatt Papier herbei.
„Entschuldigen Sie, Herr Arnau— doch
in meinem Geschaft muh alles seine Ordnung
haben. Die Polizei sieht uns eben gar zu
scharf auf die Finger. Jch bitte um eine
Ouittung, die Sie mit Jhrem vollen Namen
zu unterschreiben haben. Anch ist in Er-
mangelnng cines standigen Wohnsitzes die
Angabe Jhres Gebnrtsortes nnerlahlich.—
So— ich danke Jhncn! Uebrigens ist mir's
beinahe, als hatte ich den Namen Jhres
Herrn Waters schon mal irgendwo gehort.
Lebt er noch immer in Leipzig?"
„Ja wohl!— Dreihig Kronen— es hat
seine Richtigkeit! Jch glanbe sast, mein
Bester, Sie haben diesmal ein recht gntes
Geschaft gemacht."
„Das soll sich erst noch ermeisen. Aber
ich hoffe, dah es gut werden wird— ich
hoffe es znversichtlich, Herr Arnan!"
Er gcleitete den Besucher bis znr Thtir
nnd versicherte ihm auf der Schwelle noch
einmal, dah der Revolver nm neun Uhr znr
Abholung bereit sein wurde.
„Jch rcchne daranf, nnd ich werde selbst
kommen, ihn in Empfang zn nehmen. Gnten
Morgen!"
Felix Arnau schritt langsam seiner Wohnung
zu; der Trodler aber verschwand eilig in dem
kleinen, stallartigen Verschlag hinter dem
Laden, der ihm als Schreibstube diente...
Mit dem Glockcnschlag der neunten Stunde
war der jnnge Schanspieler wieder da. Sein
Gesicht schien noch hagerer nnd bleicher als
am Morgen, nnd das Ferrer einer dristcren
Entschlossenheit brannte in seinen Angen.
Der Trodler aber wnrde bei seinern Anblick
sehr verlegen.
„Es ist wahrhaftig nicht meine Schuld,
Herr Arnau, nnd ich habe den Buchsenmachcr
immer stir einen znverlassigen Menschen ge-
halten. Aber ich kann's nicht andern, dah
die Reparatnr erst in einer halben Stunde
fertig sein wird. Sie mrissen sich schon
freundlichst noch bis dahin gcdulden."
„Gut! So werde ich in einer halben
Stunde wiedcrkommen."
Er wandtc sich znr Thtir; aber der Trodler
hiclt ihn znriick.
„Wollen Sie etwa bei dem abscheulichen
Wetter so lange dranhen im Freien hernm-
laufen nnd sich auf den Tod erkaltcu? Nein,
das gebe ich nicht zu. Und wenn Jhnen
meine bescheidene Wohnung nicht zu gering
ist, um ein Viertelstundchen oder so darin zu
verweilen —"
Felix Arnau hatte schon eine hosliche Ab-
lehnnng auf den Lippen, aber wie er den
Mann nun ansah, riihrte ihn fast der gut-
mtithig bittende Ansdruck seines Gesichts.
„Habe ich armseliger Gcachteter wohl ein
Recht, den Hochfahrenden zn spielen?" fragte
er sich in seines Herzens Stille. Und mit
einem artigen Dankeswort lieh er's geschehen,
dah der Trodler ihn durch den Laden und
durch den dahinter liegcnden Verschlag in
die hell erleuchtete Wohnstnbe flihrte.
Da aber blieb er freilich betroffen an der
Schwelle stehen und berente seine Will-
sahrigkeil nicht wenig; denn was er da vor
sich sah, hatte ganz das Aussehen der Vor-
bereitung zu einem intimen Familienfest.
Jnmitten des niederen Sttibchens, darin alles
blitzsanber und freundlich anheimelnd war
trotz der uberaus bescheidenen Einrichtung,
stand nnter der Hangclampe ein fur funs
Personen gedeckter Tisch. An der Wand,
zwischen den beiden Fenftern, brannte ein
Weihnachtsbaum und daneben standen ein
junger Mann nnd ein jnnges Madchcn
Hand in Hand vor dem Lehnstuhl einer
blassen, schmalwangigcn Frau, die gliicklich
lachelnd zu ihnen aufschante.
„Verzeihen Sie!" murmelte der Schau-
spicler. „Aber ich wuhte nicht— ich kann
doch nnmoglich —"
Der Trodler indes schob ihn mit sanfter
Gewalt liber die Schwelle.
„Warnm wollen Sie nns nicht die Ehre
anthun, am Sylvesterabend auf eine kleine
Weile nnser Gast zu sein? Erlanben Sie,
dah ich Sie mit den Meinigen bekannt mache.
Da ist meine Frau, die leider nicht anfstehen
kann, Sie willkommen zu heihcn; denn sie
ist seit zehn Jahren gelahmt. Und da ist
mein Sohn, Doctor Fritz Worner, gliicklicher
Brautigam dieser jungen Danie, die ich Jhnen
als nnsere liebe Tochter prasentierc. Hier,
Kinder, ist Herr Felix Arnan! Macht's ihm
behaglich, dah er sich anf eine klcine Weile
wohl ftihle in dem gliicklichen Friedcn meincs
armen Hanses."—
Die halbe Stnndc war langst verronnen,
nnd Felix Arnan hatte schier seines Re­
volvers vergessen. Wie er sich anch zuerst
gestranbt, es war ihm doch nichts tibrig ge-
blieben, als sich mit den anderen an den
gedeckten Tisch zu setzen nnd theil zn
nehmen an dem einfachen Sylvcstermahl,
das anfgetrngen wurde. Als der Nachtisch
gekommen war, hatte der alte Worner selbst
in einer machtigen Suppenterrine, die als
Pnnschbowle dienen muhte, das lieblich
dnftende Getrank hereingetragen, das, wie
er sagte, bei keiner rechten Sylvcsterfeier fehlen
darf. Und er lieh sich's anch nicht nehmen,
die Glaser zn sullen. Aber nachdcm er dies
Geschaft beendet hatte, setzte er sich nicht
nieder, sondern wandte sich gegcn das Brant-
paar nnd sagte mit einer Stimme, die vor
verhaltener Bewcgnng.ein wenig zitterte:
„Wenn es wahr ist, dah der Eltcrn Segcn
den Kindern Hauser bant— nnd ich glanbe
sest daran, dah es wahr ist— so wird Encr
Hans hoch nnd schon werden, meine Kinder.
Jhr wiht, dah ich es nicht mit irdischen
Gtitern schmucken kann; aber cin Wort will
ich Dir in dieser Stunde sagen, mein Sohn,
damit Du Dich getrosten sollst in allen trliben
nnd schweren Tagen, die das Schicksal Dir
noch senden konnte: Du hast Deinen Eltern
nie einen Knmmer bcreitet, Du bist nnsere
Frende, nnser Stolz und nnser Gluck gewesen
von der Stunde Deiner Gebnrt bis hente.
Nicht in Worten und nicht in Thatcu hast
Du uns je gekrankt, und was wir Dir an
Liebe erwiesen, Du hast es nns rechtschaffcn
znrlickgczahlt; darnm erflehen wir jetzt des
Himmels reichsten Segen auf Dich und Deine
theure Braut!"
Hell klangen die Glaser zusammen. Doctor
Worner nmarmte seinen Water und kiihtc
seiner Mutter die welke, runzlige Hand. Felix
Arnan aber, der mit hochrothem Antlitz beiseite
getreten war, machte sich bereit, zu gehcu.
„Viel zu lange schon bin ich Jhnen durch
meine Gegenwart lastig gefallen," sagte er,
als man ihm mit frenndlichemZnredendenWeg
vertrat. „Jch kann ja morgen wieder kommen,
mir den... mir das Betreffende zu holen."
„Jhr Revolver licgt langst stir sic bereit,"
crwiderte der Trodler ruhig, „Sie konnen
ihn in jedem Angcnblick haben. Aber nun
lasse ich Sie nicht fort, bis Sie den Bcginn
des nenen Jahres mit nnS crlebt haben.
Sie wtirden nns den Friedcn mitnehmcn,
wenn Sie jetzt gicngen."
Es war ein thorichter Aberglanbe— gewih!
Doch um keiuen Preis wiirde Felix Arnan
jetzt gegangen sein; der Friede dieses ge-
scgneten HauseS, er sollte durch ihn wahrlich
keine Stornng crleidcn. Schweigcnd kehrtc
er an den Tifch znriick, und schweigcnd horte
er zn, wie der Trodler mit seiner etwas
wcitschweifigen Beredtsamkeit allerlei Er-
inncrungcn ans der Jngendzeit seines
Sohnes znm besten gab, dieses Sohnes, fur
dcssen LebenSglnck er selber rastlos geschafft
und gearbeitet hatte vom frtihen Morgen bis
in die sinkende Nacht, unbektimmert um den
Hohn, den Spvtt nnd die Geringschatzung
der Menschen— dieses Sohnes, der wahrlich
stolz sein dnrfte auf daS ehrende ZcngniS,
dah er durch seine Liebe, seine Ehrfnrcht,
seinen kindlichcn Gehorsam dies alles znriick-
gezahlt.
ES war eine Viertelstnnde vor Mitternacht,
als heftig die Glocke gezogen wnrde. Worner
aber schien nicht uberrascht, sondern er stand
in seiner gelassener Wcise auf, nm zu offncn.
Nach Verlaus von zehn Minnten kehrte er
ebenso rnhig znriick.
„Es war nichts!" sagte er. „llnd nun,
Fritz, lah nns singen, wie wir es inimer in
Deiner Knabenzeit zu halten pflegteu in der
NenjahrSnacht:
„Des Jahres letzte Stunde
Ertont init ernstem Schlag —"
Mit seiner schoncn, kraftigen Bahstiinme
intouierte der Oberlehrer das alte Sylvester-
lied, seine Braut begleitete mit hcllem, wohl-
klingendem Sopran, und andachtig fiel der
granbartige Trodler ein. Just als man zu
den Schluhworten gekommcn war:
„Stoht an, nnd gut sein immerdar
Sei nnser Wnnsch znm nenen Jahr —"
holte die Schwarzwalder llhr liber der
Commode schnarrend znm Schlage ans.
„Prosit Neujahr!" tonte es hiuiiber nnd
heriiber, nnd hell klangen abermals die
dampfeuden Glaser zusammen. Eincs aber
von den fnnfen fiel klirrcnd zu Boden, nm
in hnndert Scherbcn zn springen, und bitterlich
weinend driickte Felix Arnan sein Gesicht in
die liber die Stnhllehne verschrankten Armc.
Die Beruhrnng einer Hand, die sanft liber
sein Haar hinstrich, machte ihn anffahren.
„Vater!" schrie er, sich schlnchzend an die
Brnst des hohcn, stattlichcn Atannes wcrfend,
der da wie ans der Erde gewachsen vor ihm
stand. „Vater!— O, mein lieber, lieber
Water!"
Stninm hielten sich die beiden umschlnngcn.
Der granbartige Trodler aber faltcte die
Hande nnd sagte, zu seinen Kindern ge-
wendet, leise:
„Gott sei Dank, mein Telegramm war
noch znr rechten Zcit angekommen! Nun
ivird er der Waste nicht mehr bcdurfen.—
Das ist mir flirmahr ein gcsegnetcs neueS
Jahr!"
guflLsung des Li»ie»-Ll>l»;rittth-Mhscls in Hcst 27:
„Das Riechflaschchen".
Fangt man links bei dem Pnnkt zwischen
u. 1 an, und liest, dem Zuge der Zickzack-
linic folgend, an jedem Wcndepnnkt den vort
stehenden Buchstabcn ab, so ergibt sich:
O, diese Manner!.
Al. Wcixelbanm.

672
444*
— Gut gckaut, ist. halb verdant ist cm
bekanntes Sprichioort, dessen logische Folgcrung
jedoch im allgemeinen leider zu wcnig bccichtct
wild. Man weih, dah Arsut old man ok
snAlanck, dcr mit ncunzig Jahrcn vcrstorbene
Gladstone, stcts behauptetc, seine kraftigc Gcsund--
heit nnd scin hohes Alter nnr den, Unistande
zu verdanken, dah er stcts langsam nnd nnr
mit grohtcr Vorsicht gekaut habe. Aber znm
guten Kanen gehoren gute Mine, die sorgfaltigste
Psiege nnd Erhaltnng dersclben ist somit crste
nnd nothwendigstc Bcdingnng. Man kann nicht
fruh gcnug damit beginncn, nnd schon das Kind
sollte, sobald die erstcn Zahnchcn hervorgebrochen
find, an die rcgelmahige Reinhaltnng dersclben
gewohnt werden, wozn am besten cine angenchmc
nnd alien Anfordernngen entsprechcnde Zahn-
crSme wie Saras Kalodont zn empfchlen ist.
Die Rcinigung dcr Zahnc nnd die damit ver-
bnndenc Ansspnlnng gcschicht amvortheilhaftesten
nach jedcr Mahlzcit, somie abends nor dem
Schlafcngehens auf diese Weisc konnen selbst
angcgriffcne Zahne nach Entfernnng der krnnken
Theilc Lurch den Zahnnrzt die langstc Zcit
functionsfnhig crhaltcn ivcrden.
— Wcrthcim Iecihmaschinen. In nnscrcr
hentigcn hnstcndcn Zcit tritt aus alien Gebietcn
das Bcstrcbcn anf, jcglichcs Geransch zn vcr-
mcidcti, odcr, ivo diescm Ziel auf Basis natur-
licher Gcsetze Grenzcn gesetzt stud, doch wenigstcns
den Schall zu dampfen. Dies idcale Ziel finden
wir bei den Wertheimnahmaschinen, die Lurch
ihren nbsolut gcrcinschloscn Gang in dcr That
staunencrregend find, in hohem Mah verwirk-
licht. Zu weitercn Ausknnften, schriftlich over
mundlich, ist das Nahmaschinenversandhaus
Strauh, Wien, IV., Margarethenstrahc 12, jcdcr-
zeit mit Vcrgnngcn bercit.
*4444444444444444444*
->44444444444444444444444444*
Es ist unbcdiilgt nothwcndig, daft bci jedcr An-
fragc die voile Adresse „ngcgel>c» wird, do nnr
solche Slilfrugen nothigciifnlls ouch dircctc Er-
Icdigung finden konnen.
(Die Nedaciion bitter im Jntcresse dcr Fragestcller urn gesalltge
Beantwortung ons deur Krcise der Abonncnte!!.)
chrogen.
Ur. 144. Konntc mir cine dcr geehrten
Lcscrinnen ein Mittel bckannt gcben, ivie man
weihe Glacdhandschuhe am besten selbst reinigen
Die Driijen. Die Hcilknndc, obglcich sie
schon seit Jahrhnndertcn mehr nnd mchr von
dem planloscn Experimcntiercn nbgckomiueu nnd
im lchtcn Jahrhundert ganz nnd gar anf logische,
wissenschaftliche Forschnngen bcgrnndct warden
ist, hat bis in die ncnestc Zcit gcwisscn Organcn
des mcnschlichen Korpers cine ganz nuffallig
geringe Beachtnng crwicsen. Es stud dies die
sogenanntcn Drnscn, oder menigstenZ ein Teil
dersclben, denn die Fnnktionen der Leber nnd
Nieren, die nuch zn den drusigcn Organen ge­
horen, kennt die medizinischc Wissenschaft schon
seit longer Zcit. Dagcgcn ist es noch nicht so
langeher, dah man dieDrtisen, derenphyfiologische
Fnnktionen nicht gcnugend bckannt waren, so die
Mandeln, ferner die Schilddriise, ja sogar die
Milz, fur hochst ubcrflnssige nnd cntbehrliche
Organc ansah, und sic, wcnn man das fur notig
hielt, kurzer Hand entferntc. Erst in nenester
Zcit hat man entdcckt, dah diese Organe schr
wichtige Fnnktionen ausnben, indcm sic gewisse,
teils ini Korpcr sclbstgcbildete, teils von anhcn
eindringliche schadliche Stoffe vcrnichten. Man
hat z. B. beobachtct, dah gewisse krankhafte Ent-
artungcn dcr Schilddriise bei Kindcrn stcts mit
einer Verknmmerung des ganzen ubrigen
Organismus vcrbnndcn find, in ihrer aus-
gepragtesten Form sogar mit vollstandigcm Blod-
sinn und dah eine Person, bei wclchcr diese
Druse opcrativ cntfcrnt ivird, zivar noch langcre
Zcit lebcn kann, aber doch in langstens cinigen
Jahrcn untcr ganz bcstimmtcn Erschcinnngen
langsam dahin stirbt. Gcradc dcr Uuistand, dah
die Entfernnng von Drnscn moglich ist, ohne
dah sich sofort schwcre Storungen bcmcrklich
machen, diirfte dahin gefuhrt habcn, dah die
Wissenschaft diese Organe so wcnig bcachtcte.
Eine andere Driisengruppe, die Bronchial-
oder Lnngcndriiscn, hat die wichtige Anfgabe,
die Lurch die Luftweae in die Lunge eindringenden
parasitischcn Krankhcitserreger, vor allcm die
Tuberkclbazillen, wclche die Ursache dcr Lungen-
schwindsucht find, nnschadlich zn machen und
ohne ihre Thatigkcit warden die meistcn Mcnschen
und auch die warmblutigen Thiere unbcdingt an
Schwindsncht zu Grunde gehen, dcnn fie
athuicn nlle Tuberkclbazillen ein, manchc taglich
und stnndlich, andere nnr seltencr, je nach der
Umgcbnng, in dcr sie sich bcfindcn. Man darf
ann'ehmcn, dah fast jedc Erkrankung an Lnngen-
tnberknlosc ihre Ursache in mangelhafter Fnnktion
oder krankhafter Entartung dieser Driisen hat
und dah nicht die Tuberknlose an sich, sondcrn die
ungenngende Fnnktion dcrBronchialdrusen erblich
kann?— Vielleicht befitzt anch cine der geehrten
Mitabonnentinnen ein Necept znr Bereitung
cincr Grillagetorte, gefnllt?
Stcts gcrn zn Gegcndicnstcn bercit,
Bertha Polsterer, Voklabrnck.
Ur. 145. Konntc ich in Erfahrung bringen,
wo eine Fabrik ist, die gezupftc Seide zn einer
Tischdccke verarbeitet, und wie hoch sich der Preis
pro Onadratmeter stellt? Im voraus dankt bestens
Camilla M., Lemberg.
Ur. 146. Welche 18 und 17jahrige Madchen
wollen mit zwei ebensolchen corcespondieren?
Briefe ersterer unter Cilli 18, der zwciten unter
Toni 17 postlagernd tliabka, Galizicn.
Ur. 147. Konntc mir cine der geehrten
Abonncntinncn mittheilcn, wie man aus einem
schwarzen Rock Fleckc heransbringt? Habe schon
cinigeiiial mit Benzin gewaschen, aber ohne Erfolg.
Im vorhinein bcstenS dnnkcnd
K. K., Nikles.
Ur. 148. Ich mochte gcrn ivissen, wie man
wcihscidene Kindcrhaubchen sauber macht, ohne
sie aufzutrcnnen? Im voraus dnnkcnd
Eine jungc Abonncntin.
Ur. 149. Ist es noch immer Sitte, nach
vollcndctcr Mahlzcit „Gcscgnctc Mahlzcit" zn
wunschcn? Es ist mir acsagt ivordcn, dah diese
Sitte bereits nnfgchort hat. Ich mochte also die
geehrten Lcserinncn bitten, mir in dieser Hinsicht
gutigst Auskunft zn gebcn. Bestens dankend
Julie Mayer, Tarna-Msra.
ist nnd dah diese Driisciilubstanz in passender
Form als Arzncimittcl genommcn selbst in
schwcren Fallen die bereits in den Lungcn und
andercn Organcn nngcsicdclten Tuberkclbazillen
veriiichten und die vvllstandige Ansheilnng dcr
angcgriffcncn Organe veranlassen kann. Die
chemische Fabrik von Or. Hofmann Rachf. in
Meeranc in Sachsen Nr. 4 stellt a»s den
Bronchialdruscn gcsundcr Schnfc ein Heilinittel
in Tablettenform dar, welches unter dem Namen
Or. Ootkivann's in arztlichen
Krcisen in hohem Ansehen stchi, von Spczialisten
fur tuberknlose Leiden warm cmpfohlen wird,
iveil es den grohen Vorzng hat, nicht die Ver-
daunng zu schcidigcn und dadurch die Wider-
standskraft der Patienten noch mehr zu schwachen.
ein Nachtheil, den die anderen auf chemischem
Wege hergestcllten Mittel alle mchr oder wcniger
habcn.
Das Mittel ist ganzlich nnschadlich nnd in
Npotheken, sowie dcr Hanptnicdcrlage Apotheke
Josef von Torok, Budapest, Konigsgasse 12
in Flaschen zu 100 Tablcttcn s. li. 5,S0,
50 Tablcttcn L L 3,— zu habcn.
Ausfuhrlichc Broschnre nber diese Hcil-
methode niit Krankenberichtcn sendet die Fabrik
auf Wnnsch gratis und franco.
-LanLS/r ^s/c/s/7-
stoffmnster kommen von der
/^tlolf Kl'iklikl' L 6 °, luniek (8el,weir).
Unerreichte Auswahl in Foulards-Seidcnstoffen, als auch weihe,
schwarze und farbige Seide jedcr Art. An Private porto- und
zollfrcier Versand zu billigsten Engros-Preisen. Doppeltcs Bricf-
porto nach der Schweiz.
kil. Keren's bkkonl!! cone I-ekninsliilLil
LetniiMkietinkn, Ms88ne>imkn un^ Kleillki'maelikn
VILll, Vlll., ^08es§tAl!tel'5ti'A88e 31.
Nach lueiner beriihmten u»d bestbekannten Meihode Hat jede Schiilerm schon nach ciiimonatl.
Lebrzcit geiliigcnd jlenntnis! fiir cigenen Vcdarf. gur Ausbildung vonDircctriccn
n. Znschneidcrinncir genugen je nach Borkemitnissen 4—6 Monatc. Entsprechcnde Etellen-
oermittlung lostenlos. Honorar g fl. monattich. Staatsgiltigcs Zcngnift It. Arbcitsbuch.
L»mNl
I-iltlkLnnten kiirstl. Iliile
keivkenkeng >. KLKnien.
i-kilikn-. gauMllll-. Loiiafwllll-Wsl'kn!
in nnr besten ^unlilriten
unS LeSein, selbst ilein iLleinslen ^uantnin! I
Vir dilleii geviinsedls Nuster ru verlsugeo!
Lppsrsls. keguiLiteii, Ilslerislieo uml Vorlsgen liii' H sI erei Mer Lit.
knsnrlmslsi'vi, I'vi'osvulplun, I»sukssgene>,
Kenb- u. I.erlsi'svlHnill, ideineisensnkeil ete.
Gegcnstlindc z. Brenncn u. Bcinalcn eigener Erzengnng inreichstcr Auswahl, anch vorgezetchnct.
Spccialitat: ttolrdeoon- u. rioldranpappaento eigener Erzengnng.
Lion L 8el,oI1, Wien, I., IkgMoMi'3888 Ho. 9.
Bei Bestellnng von Catalogen ersnchcn wir um Angabe des gcwnnschtcn Faches
<-
<-
<-
<
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
Die Versandt-Abtheilnng fiir Private
der seit 25 Jahren bestehenden
lelnen- u. vsumviiII«»keii-Is>siillkL>ll«r
von
X. Xlsusnilrsn
in Gbrrleukensdorf (Nordwestbohmen)
empsiehlt sich znm Beznge von weihen itnd farbigen Leinenwaren. ES gelangen nnr
die solidcstcn Sorten znm Bersandt und find die sogciiannten billigcn Waren ans-
geschlojjen. BesonderS empsohlen: Rnmliiirgcr Leincitwcben, Jrlnnder und
schlesi^che Leinen, Hansletnen in alien Breiten stir Leib- nnd Bettivaschc;
Shirtiugc, Grndl nnd Dainnst, Piquv, Barchcntc, weih und bunt; Taincn-
lodcn, Kongrcft-Stoffc zn Borhanacn in CrSme nnd Weib, snrbigc Wasch-
Meidcrstoffc u. s. w.
Anfertigung von Wsch- und Hauswiischc nach Angabe.
Es wird gebeten, Preisliste und Muster mit Angabe der Sorts zn verlangen.
Ltestrant fiir die meisten hohen Adelsfamilien Gesterreich-Ungarns.

6 73
Ur. 150. Wnrdc sich cine gechrte Nboliilentin
findcn. die Ansknnft geben wollte, vb im Klima
Nord-Jtaliens der Biiffel einznbtirgcrn ware,
zur schweren Feldarbeit, ivie er in Ungaril ver-
ivendet wir'd? Wie man ihn zu behandeln hat.
seine Nahrnng. Pflcge. Niter, in deni er znr
Arbeit verwcndbar ist. mid den Preis cines
solchen Paares?
Ur. 151. Ware cine liebe Mitleserin im
Besitz eincs Recepts. ivie man den in Wien all-
bekannten nnd so beticbten Primsen-Kasc
bereitet? Im vorhiilciii dankend Veneto.
Hiilnwrleii.
Up. 70. Wollen Sie Jhre Hande mit'Blci--
iveistsalbe, die in der Apotheke zn haben ist.
einrciben nnd dann Handschuhe darnber ziehcn,
die Nothe verschwindet.
Regina Herrmann. B. Bieskc.
Up. 79. Folgende Losung soil sehr g»t scin:
Fnr 3 kr. Blanspahne. 3 kc. Seifenwnrzel. 3 kr.
Fenchel, 2 kr. Leim. in 2 l Wasser anfgclost. Mit
der Kleiderbnrste in die Losung eintanchen und
den schivarzen Gegenstand. Kleid, Schnrze rc.
svrgfaltig damit bnrsten. Der Stoss ivird ivie neu.
Ur. 82 wird ersncht nm genane Adrcsse von
Fran Jvscfine Pichlcr. Mostar. Herzogowina.
Ur. 93. J»i chemisch-technischen Taschenbnch
von Alivin Engelhard find folgende Nccepte zn
cinem daucrhaften Glas- Niid Porzcllankilt ent-
halten; 1. 3 Theile Schivefel. 2 Theilc wcihes
Burgnnderharz. ^2 Thcil Schellack. I THeil Eleni-
harz, l Thcil Mastix nnd 3 Theile feingepnlvcrtes
Ziegclmehl znsammengeschmotzen iiiid giit ver-
riihrt. schnell crkalteii lasseii nnd in Stangcn
gefornit. Die Brnchflachcn siiid vorhcr z» cr-
ivarmen, dann mit den Kilt° zn bestrcichcn
nnd fest anfeinandcr zn stosten. 2. Hansenblasc.
in Essig gelost nnd bis zn ciner dicklichcn Gallcrte
iin Wasserbade eingedickts diescr Kitt wird kalt
angcmacht nnd ist sehr zn cnipfehlen. 3. Gc-
waschencs. frisches Knhcaseln sTvpfen) wird iiii
Wasserglas gelost: dieser Kitt ist besvndcrs gegen
Wassercinslnssc ividerstandsfahig.
Marie Schiiller.
Up. 102. Das gewnnschte Bnch ist in meincm
Besitz. Niid Sic konncn cs ivie nen von mir bc-
koiiimcn.
L. Krobath, Wien. Blumengasse 41, 1. Stock 13.
Up. 102. „Dic gate Longreganistin". Ma^
riaiiisches Vereiiisgcbetbnch stir Jmigsranen, voii
V. Storiiiann, Pfarrer. A. Banmannschc Bnch-
handlnng. Dnliiien in Westfalen. Bcsorgt ivohl
jede Bnchhandlnng in Wieii. Camilla M.
Up. 103. Jch biii in der Lage, svlchc
Fleckcheii in alien Farben z» sehr billigen Preise
abzngebcn. wenn Sie inich besnchen ivolleii.
Bin nber nnr Sonntag vormittags von 9 bis
11 Uhr sicher zn treffeii.
Marie Waas. Wien VII.. Kirchengasse 9a IV.
Up. 105. Ein cnipfehlenswcrtes Geschenk
ist ein Phonograph, ivovon anch die Brant resp.
HanSfran cntsprechendcn Nntzen ziehcn kann.
krobntnw sst! Ein gefalliger Mitleser.
Ur. 105. Wenn der Brantigam ein Jngcr
ist. so ivare cs gut, eine Jagdtasche zn sticken
und ein Gewehrband. Abonnentin Adcle.
Up. 107. Znm Farben Jhres so zeitig er-
granten Haares kann ich Jhncii. das vorzngliche
Mittel ..Czerny's Tanningene" von Anton I.
Czerny. Npvtheker. Wien I,. Wallfischgasse 5. das
in drei Farben, dunkel, blond, braun-schivarz
erhaltlicl, ist. bestens cnipfehlen. Doch rathe ich.
beim crsten Gcbrauch besonderS vorsichtig zn
sein nnd nnr sehr wenig von der Tinctnr zn
nehinen. da ein lleberfarbcii leicht moglich ist,
nnd dann sich nicht gut abivaschcn lastt. Gntcn
Ersolg wnnscht L. K.
Up. 113. Eine angenchine Stadt ivare
Krems a. d. Donnn. Zn errcichcn von Wien
per Bahn in 2'/^Stn»dcn. Dasclbst Gymnasium,
Nealschnle. Lehrcriniien-Vildnngsanstalt rc. Die
Lebensmittel gnt, etivas billigcr als in Wien, die
Wohnnngen hlibsch. mit viclen ncnen Hanscrn.
Schnttlgcr. alter schoncr Park, sMilitairninsik),
die Umgegend sehr intercssant. im Wiiiter Theater,
Concerie rc. Bin von Wien seit IV2 Jahrcii
hier. Wenn Sie nahercs wisscn ivollen. bittc
sich an mich zn ivendciis Antwort gegen Retonr-
marke. Achtnngsvoll Bertha Knbesch.
Krcnis a. D.. Alleestrnhe 22.
Zn Up. 56. An R. M. in N. Nach Jhrer
geehrtcn Nntwort lAnfcrtignng von Aepfelbliithen
aus Scidenpapicr) habc ich einen Versnch ge-
iiiacht. leider ist er mir mistlungcn. Jch nchiiie
liiir daher die Freiheit, von Jhrcm gntigeii A»-
erbicten Gebraiich zn machen nnd meine Adresse
anzngeben. Anch moehtc ich anfragen. ob man
Hcckenrosen anf dieselbe Weise anfcrtigt. Im
vorans besten Dank. Therese Wciser,
Starkstadt. Bvhmcn.
psri; lysor LolSene MeSmIIen
0rern>'s ist gas Mr
IVIunrI u. Lskne.
2u8anini6nsetrun§ dlS Iissten, 1)181161' kekannten in- und auslandisclien
2allNN1lttel UNI ein Ledeutendes. 08 KrV-iVIiine». Lrtefs: XVIII/i
! U'rilrrik XVIII., 6arHiudivi§str. 0, Haupt-^'iederlriFe: I., ^Vr»II ti8eIi^tt88v i»,
naclist der k. k. Hokoper. ?raniiiert in London, knris, Brussel, 6on-
stantinopel, Bkiladelpliin, ^Vien etc. 2usendun§ per kostnuclinrilinie.
2u linden in alien ^rosseren ^potliek6N,vroF6ri6n,?s.rkuni6rien etc.
V i n s v v 1
-> ic »eue Essig-Ssseiiz, wird jcdcr HauSsrau, jedem Hotclicr und Restau­
rateur ausS Siugelcgcutlichste eiupfohicu. Der darauS lierclletc Essig ist
1. uo» fcincm Gcschmack und Wohl-icruch.
s. vo» hochstcr coiiscrtncrcndcr jtraft.
3. liactcricufrei,
4. nnvcrdrrblich,
5. »icl billigcr als fcrtig gckauftcr Esstg.
Preise: >/. LiteriFlasche fur 5—to Liter Essig K. 1.-
>/, Liicr-Fiaschc fur 20—40 Liter Essig K. s.—.
Larraihig iu Delicatesseii-, Drogucu- uud Colouiai-
wareuhaudluugcu.
Mau achte aus die ucbeiisteheudc Schusimarle.
WSeiien- u. Msden-lkleiSer-klinseetiiin
nncli ei§enen, neuesten Llodellen, in liester ^.uskiiliruux.
m Wien, I., Kciukl-nmsl-ld 2s. kenlks visleup.
Vonivi. fnison. L eZ-
loslivkes ssleisolieilvstss
^ imsiirsleircksiecLSksoslss!/
rrs gewcli-aml znelotilllloni
in Culverkomr. I
^ Vimnecuviuen rv rcuorrerU?
entlialt dieXLlirstolks desL'Ielsclies
^Liiveisskorpsr und Lairs) als fast
Aescliinacklosss, lelclit losliclies
Bulver, ist das lisrvorragsendsts
LrHttiKunA8inittc1
Mr scliivacliliclio, in der Brnali-
run§ ruruckFeblisveno kersonen,
Xervenleidende, Brustkranke,
Xinder, 6en6sends etc., in Isorni
von
^86N-80M3l086
Mr
kleivksllvklige
arrtlicli enipkolilsn.
Lisen-Loniatose destelit aus Lonia-
tose mit 20/tzBi8en in orxanlsclisr
Lindunx.
Lomatoss rsgt in liolism liilasss lien
^ppstit an.
Lrlialtlicli in den i^potlieken und
vro§snIiandlun§6N.
^ »6l'V0I'l'Sg6Nll68 IkM«Ml1g8Mitt6>.
5
r
k
).
k
r

674
An Fran Doctor. Besten Dank. Toll erschcincn.
An Fran Major in Met?. Wir find in Hcst 24 anf
dlese Angelegenhelt zurnckgckolnmen. Die „an,tliche Bcrord-
nung" in in Blasewitz bei SIlwin Arnold erschienen; jede
Bnchhandlnng wild sie ihnen bcsorgcn.
An Fran Glisc W. in Llmnli. Jhre Anftagen haben
wir gcbracht.
An Frl. Gnstl R. Fur heuer kamJhre Sendung wohl
zn spat.
An „Sudctcngcbirge". Gcwitz konncn Sir Schnitie fur
Kindergarderobe von unsereni Schnittniusteratelier beziehen.
Wolleii Sie »nr Jhre Wiinsche bekannt geben. Sie haben
nur per Schnitt so Heller als Spesenersatz einznsendcn.
An II. 5i. Die glclchc Anfrage 1st bcreits erschienen.
An Palazzo Vcnczia. Kastanienlorte wird aebacken.
Aber-gegcnwartig find Kastanien bereits eine Raritai! Zur
Chocoladenglasilr latzt man Zncker in Wafser spinneli, gibt
die crweichle Chocolade zn und rnhrt, bis sich eine dnnne,
glanzende Haul bildet. Verhaltnis: 18 Lx Zncker, 42 cks
Chocolade, 4 Master. Oder man gibt ?u der er-
weichken Chocolade den Staubzucker, ein Heines Siuckchen
Butter nnd verruhrt mil heistem Waster; geht schueller. Fur
die Sachertorte gibt man auch gerne etwas ftarlen, schwarzen
Kaffee zur Glaiur.
An Abonnent Hlinsko. Daruber stud wir leider nicht
orientierr.
An ALonncntin V. in B. War dnrch Krankheit ver-
hindert, brieflich zu antworien, und Ledanere Jhr Geschick
von ganzem Hcrzcll. R. N.
An jungc Lcscrin. Das oben Gesagte gilt auch fur Sie.
cbwarre Zelclenzlotte
Brocate, Tamastc nnd nlattc Waarcn
in reicher Alislvahl. Werkauf direct ab Fabric
an Private meter: und robenweise zn Originai-
Fabrikspreisen. Ninster franco. Seiden-
wareilfabrik » >»i«> ^rI>i«I.Wicn,
Mariahilferstr. 76.
kpfelwein, v. LiL"s ir.
vorzugl. Itii'nn>»8t p. Ltr, 4 u. 0 kr. v.
100 Ltr. ansivarts sowie gnte, haltbare
!tl n n e i> n» 2 lc r l'- .1 r >> lo l p. lex;. 8, lo
>l»d 12 kr. non so kx. ansivarts, vers,
gegeu Rachnahme Leonhard Hard,
in Gutenberg, Post Wciz, Sieiermark.
KSss
hat abzugeben lV>oIk6roibOno880N8ohaft fur
V/ooksnliok'f-lVIlllcsnkjol'f (osier. Schlesien> und
verseudet zur Probe ein Postcolli Kase in
Ziegeln franco nur si. 1.9V per Nachnahme.
Slllctt Nervettlcidcnden
wird
rVilli. Visvliiisr's
Kkeliof-Mke
sv. Lcrti. VaparitLton solbst in Vgc«onSung1
bestens empsohicn; derjelbe regt nicht ans, hat
eiucn sehr gutcli Eeschnnick nnd schonste Farbe.
zirr Itilo I II.
Bon 3 Kilo ansivarts verseudet nbcrallhin
franco der Erzenger:
Willi. Visvknen
in Odensteiei-.
kiebo frinnerun§cn^ ?1.
>^U5 cler kraulreit 5
furs ckristlicke dlaus 5 N.
NutterZIuck fl. 7,50.
Ltilke-PnZebuck 12
E. fiaberlana
in Leiprig-b. -s.
1'i'eHsfleIenSnl!
Wien 1899. psns >900.
knMIt in erproblen i^ecepien
mit vielen 6iI«Zem unit cakeln
cla; Sanre cler I^ochliun;!.
I'. rin N. 2.1», !,»<>. ll. !».
Verlsg von Mr. li/loser, 6rsr.
<<>
vss Lesls rlie Usui.
Von ^.srstsn KlLnLSnct bsAutneiitsl.
2u lisben in Apotbeken, vrogerien unil psrfiimerien.
^Vsnn nidit srkLltlidt, Lirsob duroti
Hi'. kl'Af L vllMP., !iV>KN, VI., Knikl'>l!lg8tl'. 2.
4Viv«I«i'vei'Iiliilfvi'n Iiollku liuimtt.
I*I vl88t;N»v6I 6N
gurant. rein In. Nafsinadzncker qek.
Korbflasche 5 Kilo 6 Kronen franco p. Nachn.
8. ^blgr, ttaicll b. Li8en8tsin (Vohrnerwald).
Drrritrt Enveir Gfstg srlbst
ans
leplitrer LLsigessem.
Pramiiert: Baden 1897, Bodenbach 1897,
Kochkunstansstellung Wien 1898.
6Il6Nll86ll 161116
kssigessenren
Essigessenz mit Weinaroma (Wcinessig-
esseliz): Estragon-Essigessenz. Zur Selbst-
bereitnng von rcinstcin 11. billigstcm
Epcise- nnd Einmachessig. Tie >/, Fiasche
ilefert 20, die >/, Flasche 7 Liter starlsten
Essig, vollstcilldig frei von schiidlichcn
Metallcn n. Saurcn. Enthalt kenlc
Essigiilchen (Essigwnrmer), Ivie oft der
gcwohnliche Handelsessig; Nnbegrenzt
haltbar! 2 >/, Flaschcu Weinessig-
Estragon oder Wcihe Essigessenz inclusive
Kistc nnd franco fl. I.so, g >/, Flaschcn
fl.2—, s>/.Jlaschenfl.!!.—, 2>/,Flaschcn
Weiiiessigestenz fl. S.70, 12 >/, Flascheii
fl. ls.— bei Einscndung deS Betrages.
KIumbergLvinliskopf
Oliemisoke rsbrill, lepilir i. 8.
—— ?? —— vorzuqliche Onalitat
O I 5Kilo-Tose7.50 »«8tirlclr» 8> Iiaben in alien besseron kartiliuerle-, vroftSll- null krisenr-kaneliiisten
srrisl.ciienieist.
81 I 6 einen Zsuten, rvokl-
sclriiiedccinden
fchesen Lie ineine nelir interessnnte
Zrociiurs (xsSAen 25 Ii in Nnrleen)
unci jecier Onine rvirci in ciieser
LerieliunZs xekolksn sein.
Lmil »e8se. Ilsilslisll lloiiitr >2.
> Ii'iilieii M liplikiiliolr
* mil fsin g68kooh6N6n fullungsn und
A 8obonsn Lssoblagsn. 1 m lang, 48 cm
r- hoch, 43 cm breit. Preis sainmt
s' Verpacknng -LV ILi'unvn.—E
s" 0is868 8tiiol( l8t 8sbr pL880nc!
^ rum aufdswabron von Sraut-
^ kloillorn unit llorgloiobon un6 >8t
r? sins liorllg fiir jsllon IVotinraum.
v Miibel ans Zirbenholz bieten den besten
^ Schutz gcgen Motten nnd liefert selbe
^ in jeder Srytart zudcn billigsten Preisen.
I M1!iFM1ioser,7i8eIi1erei
lledisnn, Sieiermsrlt.
2NN1 bliii^a886li
EK. 21 Loots!
Ltoek-Luselio 100 Stuck 4 Xronou.
^isliriFS tto86n in sckonston Sorlon
10 Stuck 5 I^ronon, sclnvncdoro 4 Xronon.
dillixst,
franr Kroma, 6ru88baoh. ^Irikron.
Spooialitaton au8
liom obsm. l.adora-
torium fur Ko8motik
von
vl'.liobvct^Lllliei'
Doctor lior Lbomis
unci Ko8motiI(8r.
I., iisbsliurger-
g»S5e4,».8liieIc.
^aai'vki'lilgiingbmiitkl
(DpNrUoirs)
ttaaro im Dooiokt, an lion ttancion,
/^rmon oto. vvorvon auk clronimckom
VVoxs mittelst Lpilatoirs vsrtilxt. vio
Lroroclur ist oinknek unci sclunorr-
boi InnAerom 6odraucko 6io Lo.nr-
rvurroin vollotsnilig unci vordinllort lion
htLohwuoh8 8ioiior.
LL'Sisv  (Xpilntoiro) rur
xrinrliolron VortiI§un§ 6or Loaro
T^rmon oto., por Stuck. v. 1.—
8ommor8pro88on 0r6mo,1,7'io§ol v. 2.—
Oron, iin ^Vo,83or susxonvirt, 1 Xlnoon
('/» Litor) 11. 125
ZIonliwL880r, (L1on«1our) 1 Xlncon
(i/, Intor) L. 3.—
„fo", L.iurknrb8to^, 1 6arton LIouL
bi3 Sclnvarr ^u v. 1.20 bi8 3.— u. 5.—
foullro Llpail, 1'u§o8pu<1or, 3 Nuano.,
1 6nrton mit Xourxo.. 11. 3.—
IMtoI §s§on roto dluLon, 6nrton v.2.—
Xo8moti8ohor Duarroanli rur Vortroi-
bunx 6or IVlito88er... L. 1.50
Zr08oburon ubor Oron unli liio kn-
v/onliung lior oinrolnon Spooialitaton
grati8 unli franoo.— ^ttooto iidor clio
von vLnk8ckroibon nllor Wolt.
^u8kunfto in alien ko8moti8ohon /^n-
gologonboiton grat>8.
Vor8on«1ung nur gogon kiiaodnahmo.

675
!! !^nki-It6nnung88c!ii-eib6n!U
l-einen- u. Ssumvoll-Vebeiei
Msx eivlc in VIsvkoil
Kerr Llax Rick! Llit ibrSr iet^ten
mir ^vieller u. 8. ^v.
Rrau l.ou,8S Look, keamtensAattin,
8tsinabruokl, dl. 6.
Lister §arant. ecbtfarb. Frosss Rests
von Hempen-, Oxford, 2icbenka- 0 41
nakas, Xlei^er^ebr u' Xein^vanL" '''
ON Lister, 112 cm breit, vor2ii»i. ^icben-
0" lein^vanO, farbix,in sobmaien 0 00 41
o6er breiten Streifen.." "" II.
3ll ,, 10.M.
on Lister, 120 ONI breit, vor2u§-10 on41
OU nek inlet, rosn IL.OU II.
ON feinst. Rumbur§er Kem
OU 84 cm breit o II.
^lies franco ^'eL. Rostst. §e§. Xacbnabms.
0ro88ts ^U8wabl in Orallln, Vamastsn,
6rl8stts, 2sbis, Oxforils, Sarobsnts, k'iquS,
Ii8ok-, ttancl- u. Ia8obsntuobsr, 8srvisttsn,
6Ia8sr- uni! 8taubtuobsr u. 8. w.
Linster aufVerlanAsn xratis unO. franco.
Xin^ix und aiiein in der
IVIsx ?ivlc in Hsviinli.
«ko???
nre
,, —.29
.82
1.20
,—.98
1.20
—.80
—.10
Kauft man ;u noch
gebotenen Preiscn.
12 o»o Ncacnschii'mc surHcrreti und
Dameu, and Haibscidc, per St. ft. i.i>8
moo Hcrren- Sciden- Cra-
daltcn, per Sliick ....
i5u0 Tamcn- Piouscii aus
Zcphir per Stuck ....
sovo Hcmdcn ftir Hcrren und
Tamcn aus Buren- Leiucu,
per Stuck
1500 Untcrrocke an? frauziis.
Lcvantnc siirDamcu, p.St.
1500 Hcrrcn-Jagcrhcmdcn,
per Stuck
2000 Hcrrcn-Nntcrhoscn aus
fciustem Grcidt. per Stuck..
Ncstcvou Lanftcppichcnvou
per Meter aufwar'is.
Spottbilliue Tnchreftc anf
Hcrreu- uud Kuabeuuuzuge.
Hoscu, Ueberzieher u. Jacket,.
Hkiren- HiMlol1'.s nns
rchtem Innslirmircr
Kamcrlhaarlodeil, per
SM sl.6.90
Clothbloiiseii iu den ueuesleu
Famous, per Stuck .... ft. 2.20
Echt liosnischcr Tisch-
tcppich, fniher ft. g.— jclii„ ll.78
500 Stuck Persia-Llorlciicr,
pr. Stuck fruher ft. I.so jetzt „—.72
200 -tuck feiustc l5lotl>-Untcr-
rockc,pr.Sr.f>'uherfI.S.—jctzi„ 2.75
2000 Dittzeud ettjilische Patist-
Taschcntiichcr, Dtzd. fruher
ft. s.— jetzi„ 1.40
2000 Puur eugl. Hoscntragcr,
pro Paur fruher ft. 1.20 jetzt ,,—.50
1000 Stuck la, Sch lcsischcRc in-
Lcincn, pro Stuck 2S Meter„ It.SO
1000 Stuck Iu Ncinlciuen-
Tamast- Speiscocdcckc,
persouia... ft 2.00 uud
Stuck Iu Tamast-Kaffcc-
S.50
ticdcckc, cchtfarbig, 0peciouiiz„ t.90
tttit u jour-SaitM„ S.SO
500 Stuck Iu Wcistgarnljnnd-
tiichcr, pr.Dttycitd.. .„ 1.10
500 Stuck Iu Ncinlcinen-
Toppcl-Tuuiusthandtuchcr,
pr. >/. Duhend„ 2.25
>000 Duhcnd Gcschirrtiichcr,
>/? Duhcud.. ft. —.85 uud„ 1.10
Hv8»»llv> 8
8ck>i>8l>gt«;>' t»vlvv>t8>t»»l!
I Stuck— SO Ellen Schwcrlcincn-
Bcttzcuii, hlirauttert echt-
farblg, jetzt uitp„ 0.50
Friihfirhrs-ModelSOI.
Pcptlu-.llnitnuguruc, ISO cm brett.
per Meter ft —.84
Homes Pons, ccht cugltfch,
120 om dreit, Meter.. -ft. 1.15
Franz. SltlaS-L»«i», 70 cm
dreit. Meter... ft.— SO u. .40
Franz. Lcvantnc ft.— >0 u. -SS
Eugtifche ,'icptiire, 70 cm dreit,
Meter ft. —.28 d!s —.S5 bis .51
Bei
8. Ve>88, Men VII.
Marialiilferstr. 66,1.Stock.
Proviu^auftrage per Nachimhme!
Gegen Einiendung oder Vorweisuug der
rumonce von „Tas Vlatt der Haus-
fran" erhalt Jedermann 6 °/o-
K"Mustc"r gratis mid tranro.
nnL alien desseren Oescliaften. Rost-
sluclce fiir 2 Limnier N. 5.90 franco.
I
ISKmiselie Jettleckern anil Lsunen
nsioli, Irocken, leiclrt x»tti L»n1i« i t 8
Xeue 8eI»Iei8^loNvi n 10 X, iiessers
12, 15, 18, 21 X. feine 24, 27. 90 X,
Irr 33, 36, 39 X. Kolivviinen^clileiss 40,
45, bis 60 X. Rnpk sclineevveisse 21, 24,
27, 30 X, , 40 Ois 55 X, la 8clnvnnen-
ltuuiieii 60,65, 90X in 5 X^.-lirillen, ti nilco,
XinoallaFS frei, per Ltactinalrine.
uuS trirnev.—
— Xiciiilrassendes relour.
ili, 2, dvi I^ilsen, Ikoliinon.
IL«in IIr,r»i L»ii8t«II! Keikllkl' tiAAl'NAelMUeliZ! Heine 8eiinpi»en!
durch ein nsuss
auf pN>8io>ogi8oIi6r' 6a8>8 bgruN6NlIS8
eapilllpdor
fiaarerreuglingsmltiel
voin chem. Dir. d. Budapesteru. Wiener Labor. ?a8tsur Chamberland entdeckt u. dessen positive
'" geradezn iiberraschcnde Wirksamkeit^^
durch zahlretche Dcrsuche feftgcstellt.
Bom k. ». k. Hof-»»d jiammcr Coifienr, Hcrrn L. jkttsmann, Utlt jzrotztcui
Erfotg del allerhochstcu u. hodeu Herrschaftetl auaeivcudet.
Alien an Haarmangcl Lcidcndcn wird dringend ein Versnch cmdfohlcn.
IMk" xei Llusvltv i lii., littnco !t It,, kv IInIIi'i. "MU
ini. flei-bsbnv's Apoiiielie rum seinvst-ren 68>-en, Wien, I., I_ugee>< 3.
^ Ihl.. >7. scitdciu ich den ruetf. pramlierteu,
III Ilillllr v. Berltitcr Lettevcreiu ctupfohlcii.
,— Wellk-Appai'ai
nicht mehr..HikIVIagieWeavki
dcsitze. Es ist etue Spielerei, mittcIS dieses
i'lpparateS schadhaftc Ttritinpfc, Woll-
fachcn, Tischtiichcr, Tcrdiettcn, Lcincn-
tiichcr uud attc crdeitkltchcu Wcbewareu mit
eiiier Kuustfertitikeit ntid Raschheit dcrart aiis-
zubesseru, dah mail die fruher schadhasteu Stelleu
kauin mehr sindet.
Jcdes Kind ist i»r Standc, mit dcm
Wcdc-Apparat sofort tadclloS zn ar-
dcitcn. Prcis per Slppnrat nnr 4 IL,
dci vorherlger Eittscuditug vou 4.40 Ik franco.
Rachuahiue 4.70 Ik. Versaudi durch die Fcrma
U. I'citli, LVicn
VII., IVlai-iLliillei-sti-Lsss z8.
!!Ku1 unil killig!!
1 Lliick i)68ten IUein«Ien-tlI»isf«n, 20 in ian§, 86 cm breit ... 1l.—
1 Lliieic bests nineniitttei'i'«eli, ^vasebecbt, 90 cm breit, 210 cm Ian§„—
1 vutren^ irnttist-'L'usellvnIiieliee, 48x48 xross„
i.ouis>nnn1uok
»,'iilx'i' >tHt>'I>t'8l,»lI vou uudoxrsimtor Hastlzlioit, I Kliiolt
-»eit" .^.I<».
livlt/vuxs, Ikiuisinnvlivi'-Itviinvnnilo, riniiollo, Llniilvi--
Iiniollviito, I'isinsbnitilivnto, NniuItiivIlM', lisvli- 11. liottiviisvlio
uur iu xuier, soiicksr tzuuiiiut iiekeri xoxon Huclrnulimo:
l-kinkMols Knnus, I^aeliolt, Laiimen.
^Zu8tee xxentis, von ^uttensxen iilree 12 iMuIelen 2"/g 1^r»8«n-8oon1o,
Lt>el«viss- Lnvnis
(80U1IN6I 8P1088611- 6l 61116)
0«o iciemenl,
,ilg Nsilcjuslls ksivLlirt in -illsn Krnnlklisitsn Lsr ^.tlimnuxfs-
unci Vsrcls.uunAS0i-gLns, ivirci von rirrtl. ^utoritiitsn nninoiitlieli
nndi dsi XiniI«>»Iri»snIrl,eN«n (Hksoiiitis, Zeropiiulose, Iflsgon-
Ikstsi-i-ii, Xstsi-l-sie llei- l-utti-olii-e, Xeuvlikusten) oinxkoiilsn.
Upenllvlren!!
Als fichcrstcr
Schntz gca. Ver-
kiihlnng surHcrren
uud Damcu, uaiur-
lich und bcquem zu
irazzen, erjetzidieNa-
iur vollkommeu, ver-
ferilgi uach ucucm ».
betoahriem Systeme
unier Garantie
Frisctir u. Peruckcn-
tuacher, IV inn.
Graden 32. Besoudere Speciaiiial:
FieSco-Pcriicken nnd TonPctS. Pia-
utlicri mit 5 Medaillcu uud Ehreudiplomeu.
Auleitunq zum Mafzuehmeu mid PreiS-
liste wir'd eiuizesendet.
d rck VIuss-8stt.
Ter Nutz-Saft ist und
bleibt das bests, einzig
unsobaNIiobs Haarfarbe-
mittcl. Nuhsaft farbt
schwarz, braim od. blond
schiiner n.danerhafter wie
jedes andere Mittel. An»
ivendung hiichst einfach.
1 Carton a 6 kl. Flaschchen kiu88-8aN fl. 3.—!
1 Probe-Flacon ^uss-Sakt...„ I.—
1Flaconsobtg8kiu88-0sI.35,70kr.b.„ I.—
I Tiegel sobts kluss-pomalis..„ I.—
1 Stange kiu88-V/aob8pomaiIs.. .40
l Carton sobts Nuss-pasta... .60
Echt zu haben nur beim Erzenqer
IVl. k.
IV!en,VI/2., Mariahilfcrstrastc!)!).
Its. Man achte izeuau aus dcu Rameu:
Muon uud locise andere Praparate zuruck.
LoLonIivL^
rartss, reinss Kssiebt, lilsnrlsnli sobvnsi'
Isint, rosigss, jugsnklfrisobsr Nusssbsn,
sammstweiobe ttaut, ^sis8s ttsnlls in knr-
26r Aeil; nnr 6nreli Oekmv 8snro8
ses. §68eiint2t. IInuksi trotken >'6i rotbsr
nn6 sprocisr ttaut, Sommersprosssn un6
Hsutunreinigksitsn. winter Oarantis
franeo xeevn 2,60 Kristin, odsr
I^aclin. nedst lekrrsistism kuelis:
„0is8vkonkvil8p1Isgs" a Ratk
86der. 0!lln2envar2en
Karen", LVien; ^potbeke von ^osek
von I'orok, ku^apest; Xinliorn-^xotbeks
von Liax Rants., krax.
80!llM6r8pr0886I1
V6r8eliwin66n8etinel1 n.^run^Iiek,
KLN^eI»Ll»nr n sielter 6uret> mein
einLLL extol LeeLelLeminscliacI
lietis^ ^ysrinlmittel ^lir. 2.50.
Xraneo eekon kriekmarken o6er
^aekn. neb.st lelirreiekem kuelis:
„0is Svkonkvilspslogs"
Oro8sartiss krtoles. OIan2. ^nsr-
kennnnkrssekr.Iiee. bei.H 6nrek
Otto ksiobsl. kerlin. Xisenbabnstr.4
ktlngenen^
thctle tch geru intt
w!e tch ui kurzcr Zell schouc Korverform. cr-
lanlztc. Frau ,1. lii'vaxin, II«!>niuu 81.
Mlckigltkit
wird ohne Llenderung der Lebensweise
belioben. Prospect geq. 10 kr.-Marke durch
KMtlkKkI' k. l.Ul<8SllIl, (Bijhunu>
Erfolg garantiert.
versokv/inclsn
durch uachtl. Hautspanrmnq. Jllustr. Beschr.
60 b Briefm. Srsul, Orafratb, Rheinland.
kn gro; —gegriinclel 1888—kn aitall
Strirtr- «..d
Mirkmaren
cigcucr Hrpzcniinng.
F»r Gelegenheits- Geschenke
besonders geeiqnet:
/^tri'unpfe, Svckcn, Lcibchen, Niicke,
Scclcnwiirmcr, Knie-, Leib- und
Wadcnwiirmer, ^Herreu- u. Damen-
Westcn uud Tricotwasche Sweater re. re.
Mrosrte Ausivalzl,— ViUigste preife.
IS Wien, VII,
Weslbahuslrasje 5 ^4.
Lieferam des Lehrerhaus-Vereind.
Lei Lerug aul var Mail it. Laurkrau 5"/oLabatt.

Mue Muster
in Unncl- k- joni-- unri
I'tzinoi- 8nn(l8il6k6i<;i :»n8LtztnInt«i'
s.
.in
k-
k-
c-^
«
L Z
--^
MVUl"°WV
i-
O!
l,.°_
r..,^—»
Oi
O?
!-
02
cs
k-
k-<
cL>
«
P
o^
Hettwasche.
Die preirie cier vorslolrenci nd^ebUcleien I^etirvnncko-Nosnins, von rvelcke-n sorvokl Ln^rioe-, nls nuck Arosse ?ol°iieriie?.uxo,
Oeclvenlcnppen un6 ?>umenux, in ^e6er ^ervunscklen Orossn AkLrdeiiet worsen, Aiobt 6ie xsserti§te kirinn nuf Verlnn^en deknnnl.
ivine nuslulirliclie ?reisliste rider RetirvLscke rvir6 in einer 6er nnclrsten Kurnnrern 6ieses Llnttes ersekeinen.
i.kinkn>va>-6n-
^rreugung.
Vexritnslet liu .lalne 1810.
Lpeoial- Ltsblissement
>su>-8pgut3U5si3itungen.
Alois Veitk -. klruiielu
s§»
p^kislisten,
Illusti-ationsbogen, *«
Wsi-enpnodkn unci »»*
vompIsieUebei'sekILgs
suf Vei'Isngen.****
Redlaikii nnicr Be>a>n>vornichkc>t von Arm, Regine Mnwnn in Wien.— Trml von Friedrich ^chiriner in Berlin.— Bering von Friedrich Schirmer in Wien, l, Cchnierstr. IS.

