Heft 48
XI. Jahrgang
Im Iraulri, Hrini, i»> Iicl'«>nw»ia„r» H-rus— Streu, lrrnr des Feiedcns Maden ails!
Mode, Kindergarderode, Wrische und Handsrveiken.
Von dieser Zeitschrift erscheint vlle Woche ein Heft a 20 Heller vest. W. 52 Hefte bilden einen Iahrgmic;. !>lboimemeuts nehmcu alle Buchhandlimgen, sowie alle K. K. Postcimter
eninenen. Slbomiementsvreis vicrteljahrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, gnnzjahrlich 10 Kronen.
Der Iohrqnng ;ieht von ?l»fonq October bis Ende September.— Sllle rednctionellen Znschriften find zn richten an Friedrich Schirmcr in Wien I., Schnlerstraste 18.
Ins crate werden zmn Preise von 30 Heller fur die 4 mat gcspaltene Millinieterzeile oder Keren Nanm angenommen von der Administration, I., Schulcrstraste 18.
Launen.
Ueber Wetter- nnd Herrenlaunen
Rnnzle nicmals die Auqenbranen,
Und zn den Launen hublcher Frauen
Sollst Du immer vernniiglich schanen!
Das ist ja ein sehr guter Rath. Nur
leider einer der vielen guten Rnthschlcige,
die leicht zu gebeu, aber— schwcr zu be-
folgen find. Mit laimischen Menschen zu
verkehren ist eiue harte Prufuug, uud
ein lauuisches Familienglied kauu seine Au-
gehorigeu zu wirklicher Verzweifluug treibcu.
Jeder andere Charakterfehler lcisit sich doch
iusofern ertragcu, als man daunt rechncu
kauu. Heftige Menschen behaudclt man,mit
Vorsicht; Empfiudlichc schout man, Eigeu-
siunige und Storrische lasit man ihren Gang
geheu. Aber der Lauuenhafte ist uuberecheu-
bar. Heute ist er hestig uud zoruig, morgen
unheimlich sauft uud gelasseu, heute murrisch
uud verschlosseu, morgen ausgeraumt uud
lustig. Heute argert ihu die Fliege an der
Wand, morgen vertragt cr selbst emeu derbeu
Scherz.
So weisi man uie, mic man mit dem
Lauuischeu darau ist. „Herreulauueu", uber
die inan ja uiemals die Augeubraueu ruuzclli
soil, find aber immer uoch besser zu er-
trageu als Fraueulauueu, sogar als die
Launen „hubschcr Ixaueu". Ein Maun ist
selteu so kleiulich in seiner Lauueuhaftigkcil
wie die Frau. Er ist vielleicht eiumal schlecht
gclauut) aber cigeutlich lauueuhaft doch sehr
selteu. Die Lauueuhaftigkeit ist das Vor-
recht— allerdiugS ein ziemlich zweifel-
haftes— der Frauen.
Eiue lauuische Frau ist etmas Uuertrag-
liches. Sie verbreitet formlich eiue Atiuo-
sphare des llubehageus um sich. Jch hatte
eiue mir soust sehr liebe Freuudiu, die eiue
Meuge guter Charaktereigeuschasteu besas;.
Sie war gutmuthig, aufopferuugsfahig, liebc-
voll. Aber sie war mauchmal eutsehlich
lauuisch. Sic hatte dazu ihre Tage. Uud
dauu war sie eiufach fiirchterlich. Menu sie
nun gcrade schlecht gelauut war, das kvuute
man uaturlich uie im voraus ivisseu! Weuu
es ihr gerade so pahtc. Uud das war sehr
oft dauu, weuu man sie besuchte. Noch heute
spiire ich das beklemmeude, souderbare Ge-
fiihl, das sich mir auf die Brust legte, weini
ich mich ihrem Hause uciherte. Wir uaunteu
iibrigeus das Haus uie auders als deu
„Tempel der Uugemiithlichkcit". Der Tempel
der Uugeunithlichkeit war auch schou vou ciucr
gauz besoudereu Atmosphare umgebeu, die sich
durch das erwabute beklemmeude Gefiihl be-
merkbarmachte. Mauathmeteordeutlichschwer.
Kam man inS HauS, so kouute inan schou an
deu Mieueu des Dieustmadcheus seheu, was die
Glocke geschlageu hatte. Sehr oft allerdiugS
sah man in ciu fremdes Gesicht. Frau X
hatte in eiuem lauuischeu Aufall das vorige
Rladchcu eiufach Kuall uud Fall eutlasscu.
Frngte man »ach der guadigeu Frau, so
crschieu ein uugeivisser, souderbarer Ausdruck
im Gesicht des Madcheus. Dauu wuhtc man
schou geuug. Uusere liebe Frcuudiu hatte
dauu ihren schlimmeu Tag. Run hieh es
behutsam mit ihr umgeheu uud sich mit
Geduld wnppueu. Dazu hatte man iibrigeus
geuugeud Zeit, deun Frau T erschicu erst
uach laugercm Warteu. Wie oft bin ich
drauf uud drau geweseu, eiufach wegzugeheu,
die Freuudschnft abzubrccheu. Immer wieder
uahm ich Riicksicht auf ihre Wuuderlichkeiteu
uud sagte mir, dah sie doch auch selbst recht
uugliicklich sei.
Erschieu sie dauu eudlich, so war sie gereizt,
murrisch, rechthaberisch. Sic machte allerhaud
kleiue, boshafte Ausfalle gegeu mich. Ein
audermal war sie heiter, liebeuSwurdig,
aufgeraumt. Aber ohue jedeu ersichtlicheu
Grand schlug die Stimmuug plotzlich um.
Sic provvcicrte dam: eiue Szeue, ivurde
heftig uud zoruig, um dauu wieder ihre
L-timmuug zu auderu uud in eiuem Schwer-
muthsaufall sich fur daS uualucklichstc Wcib
auf Erdeu zu erklareu. Mini nmjzte wohl
Mitleid mit ihr habeu. Mit ihr, uud fast
uoch mehr mit ihrem Gotten, der sie wie eiu
rohes Ei behaudclte uud doch keiueu Dank
davou hatte. Uud mit deu armeu Kiuderu,
die heute vcrzogeu uud verhatschelt uud
morgen fur die geriugste Klciuigkeit vou der
schlecht gelauuteu Mama hart bcstrast wurdeu.
Wirklich, man sah in dem Hause uud an ihrem
Tisch bestaudig wie auf eiuer Pulvertouue.
Man erwartete immer irgcud eiue Explosion.
Es gab da keiu bchagliches, ruhiges Zu-
sammeuseiu, kciue auimierte Uuterhaltuug,
keiu gemiithliches AuSruheu. Die Lauueu-
haftigkeit der HauSfrau war wie eiue droheude
Gewitterivolke, aus der jedeu Rugeublick der
Blitz in die Pulverkammer schlageu uud
alles in die Lust spreugeu kouute.
Ratiirlich litteu Ehegluck uud Hnusfriedeu,
Kiudcrerziehuug uud Wirtschaft uuter dieseu
Lauucu. Dah der Gatte lieber iu sicherer
Eutferuuug vvr dem droheudeu Uuheil
sich irgcudwo im Krcise seiner Freunde
amiisierte, kouute man ihm kaum ver-
ubelu. Die Kinder, die uiemals wuhten,
was ihucu erlaubt oder vcrboleu war—
ob sic lustig spielcu durftcu oder mauschen-
still iu einer Ecke hockeu musiteu— eutzogen
sich so viel wie moglich dem Gesichtskreis
der Mama. Ilud die Dieustmadcheu— uuu,
die eutsloheu uaturlich so bald wie moglich
der lauuischeu Herrin, die heute so uud
morgen auders befahl, die heute uberstreug
auf allerhaud Auorduuugeu bestaud und
morgen alles gehen lieh, wie es wolltc.
Auch die Freunde der Familie zogcu sich
uach uud uach zuruck. Es gchorte wirklich
gar zu viel Selbstuberwiuduug dazu, ruhig
uud frcuudlich die Launen vou Frau T zu
grtrageu, alle ihre Stimmuugeu uber sich er-
gehcu zu lasseu. Bei gemeiuschaftlicheu Aus-
fliigeu war es am schlimmsteu. Frau L
sand es eutweder zu warm oder zu kalt, zu
staubig oder zu nah. Wollte die Gesellschast
uach A, dauu wollte sie geivitz uach Z, sollte
Kasfec getruukeu werden, hatte sie Lust uach
Bier, wollte man fruh heimfnhreu, war sic fur
das Dableibeu, uud sand man es gemuthlich,
uoch ciu bischeu zusammeuzubleibeu, dauu
brnch sie gcwih auf, deu uuglueklichcu Gotten
widerstaudslos mit sich schlcppeud.
Nach uud uach vereiusamte die Familie
gauz. Man lud sie kaum mehr eiu, uie-
maud wagte sich mehr iu deu „Tempcl der
Uugemuthlichkeit". Herr X floh auch seiu
Hciiu so viel wie moglich, die Kinder ivareu
froh, weuu sie erwachscu geuug wareu, um dem
Elteruhause den Riickeu kehreu zu kouuen.
llud heute sitzt Frau X als alterudc Frau,
vou tauseud Launen geplagt, eiusam iu
ihreiu Hause, der Schreckcu ihrer Dieust-
boteu uud aller, die mit ihr zu verkehren
habeu.
Das ist eiu frappautes Beispiel. Gar so
schlimm wachseu sich gewohulich die Fraueu-
lauueu uicht aus. Aber recht uubehaglich
gestaltcu lauuenhafte Frauen sich uud
deu Jhrigeu doch oft das Lebeu. Wo
die Lauue herrscht, da kommt echtes Ve-
hagen, echtcr Hausfriedc, echte traulichc Ge-
mciusamkeit uicht auf. Ilud es ist keiu
rechter Scgeu in eiuem solcheu Heim. Das
ist auch leicht begreiflich. Die Frau, die
Mutter ist ja doch das Fundament des Hanses.
Eiu uusicheres Fundament aber bedroht das
gauze Haus mit Verderben.
Die Hausfrau bars uicht das Spiel
lauueuhafter Eiufalle seiu. Weuu lleberau-
streuguug, Sorgeu, Kummcr sie gereizt uud
vcrstimmt macheu, dauu gilt es, sich zu-
sammeu zu raffeu, die tiblen Launen zu
ziigelu, dem „Sichgeheulnsseu" zu widersteheu.
Die Frau kauu das auch. Ihr ist es gegebeu,

1134
den tausend kleinen und grosien Geschehnissen
muthig die Stirn zn bieten, sie geduldig zu
ertragen, das Wohl ihrer Lieben iiber ihr
eigeues Empsinden zu setzen. Sie braucht
uur ihrer besscren Natur zu foltzen, die uichts
weisi von thorichten Lauuen.
*
Alte Freunde— alte Freuden.
In der Kindheit betrachten wir das Wort
„Schulfrenudin" beinah' als Beleidigung.
Denn es crscheint uuserem empfindlichen
Siune nur eine Bezeichuuug fiir die Frennd-
schaft auf deu Schnlbankeu, uud hat sich ja
auch allmahlich in dieser Bedeutuug ciuge-
burgert, so dasi sich die Madchen als „Sch»l-
frenndiu" oft uur dort unterschreiben, wo sie
wisseu, dasi uach dem Austritt aus der Schnle
das Band sich lost und die Wege sich scheiden.
Was aber eine Schulfreundin, eine Ge-
nossm der Kindheit und Jngend den spciteren
Jahren, und gar dem Alter, wert ist, das
erfahrt man erst an sich selbst, und daun
leider zu split.
Was ist das fur ein herrlicheS Erinnern,
menu zmei graueKopfe sich zneinander neigen,
zwei alte Hcinde das Gcwirr der Tage zurlick-
schieben, und vier alte Augen iin neuen
Jugeudlcichcln auflcuchten, sobald die Frage
ertliugt: weisit Du uoch?
Wie aus dem Dammern allmahlich Stern
um Stern auftaucht, der cine hellgluheud,
der andere leis verwischt und doch nach nud
nach zu slarkereiu Glanze gelaugend, bis der
gauze Himmel in herrlichen, klaren Sternen-
bildern lenchtet, so taucht Ereignis nm Er-
eignis aus der Vergangeuheit auf, und manche
Episode, halb vergessen, gelangt durch ver-
eintes Nachdenken zu ucuem Glanze, bis die
gauze, schone Jugendzeit in reizender Klar-
heit ersteht.
Danu genieht man ein langst versnnkenes
Gluck aufs nene, und langst verklnngene
Freuden schallen im neuen Vollaccorde, dasi
das alte Herz rascher schlagt und der bereits
mude gewordene Sinn wie in emeu Jung-
bruunen taucht.
Das Alter schlieht sich schwer, sehr schwcr
an jemand an, und wer sich keine Freunde
aus der Jugendzeit himibcrrettet, dec kaini
mit semen Erinnernugeu ganz vereinsamcn.
Wie tranrig ist aber so ein sinncndes und
grlibelndes Hirn, das sich mit dem Nach-
wuchs im eigenen Hanse in keiner Bcr-
binduug sieht, also sich fast losgelost ans
dieser nenen Gcgenwart flihlt, nnd daher
die Todessehnsncht mit jedem neuen Tage
starker werdeu lasit. Anders ist es, wenn
die Greisiu eine Genossin ncben sich sieht,
die noch genau sene vcrgaugcnen Zeiten nnd
sene entschwundcneu Freuden kennt. Daun
lebeu sie beide mit einander, nnd ob sie von
der neuen Zeit abgewendet bleibeu: sie habeu
dafiir ihre cigcne Wirklichkeit, die fiir sie
hochbegliickend ist.
Wie herrlich klingt ein Wort, das ich
jungst aus altem Munde horte: „Jch besitze
wcnig Stolz, aber cincu doch: deu auf meine
Freunde. Ans der Kindheit hab' ich sie mir
ins Lebeu mitgeuommeu, ich habe sie fest-
gehalteu im Wechsel der Tage und Ver-
haltnisse, und jetzt find sie mir ein susier
Rnhepnnkt, auf den ich gern deu Blick richte."
Die Dame war stolz ans ihre alien
Freunde. Aber ich bin sicher, die a lien
Freunde find nicht weniger stolz auf ihre
Jugcndgenossin, und wer weisi, wie oft ihr
Bild und ihre Tugendeu der juugcrcu
Generation als Vorbild aufgestellt ivurden.
Wenn wir nicht mehr gesvimeu find, neue
Freunde und nene Freuden zu sncheu, wie
wohlthuend nnd wie ergnickend wicken sie
daun ans nns, die alien Freunde nud alien
Freuden.
Der Instinct der Were.
Instinct ist weiter nichts als angeborenes
Wifsen, cine Kraft, die sich niemals verandert,
aber anch dieMoglichkeit derVervollkommunng
auSschliesit. Weit verschiedcn von der freien
Vernnnft des Menscheu ist der Instinct
vielmehr ein Theil des Organismns, der sich
in immer gleicher Weise von Geschlecht zu
Geschlecht iibertragt.
Wie unterscheidet sich der Instinct nun vom
Vcrstand? Philosophen und Moralisten
habeu sich vcrgebeus bemiiht, diese Frage
geniigend zu bcautmorten, und erst den Natnr-
forschern ist es, mit Hilfe der Nuatomie und
Physiologic, gelungen, die Losung uns naher
zu rucken.
George Cuvier, der im Jahre 1831 in
Paris gestorbcn ist, war wohl der erste, der
Instinct und Vcrstand richtig unterschieden
hat. „Dje Thiere besitzen"— sagt er an
einer Stelle seines „IisKirs uruins.I«—
„eiue Fahigkeit, die vom Vcrstand verschiedcn
ist und Instinct genannt wird." Dieser
beflihigt die Thiere zu Verrichtnngeu, die sie
sclbstcindig auSfuhrcn, nnd die sich von
Geschlecht zn Geschlecht nuverandert wieder-
holeu. Das Thier weisi, ohne gelernt zn
habeu; es kommt mit seinem Wisseu auf
die Welt nnd ist darin so sattelsest, dasi es
sich nie tauscht.
Kleine Entcn, die von einer Henne ans-
gebriitet find, laufen ohne Besinnen dem
nachsten Teiche zu und stiirzen sich, znm Ent-
setzcn ihrer Pflegemntter, muthig ins Wasser
Das flinke Eichhornchen hcimst Haselniisse
uud Eicheln stir den Winter ein, auch wenn
es uoch keinen Winter crlebt und dcssen Be-
schmerdcn noch nicht kennen gelernt hat. Der
Jagdhund erhalt soznsagen schon in der
Wiege das Verstcinduis stir seiu Amt. Wie
oft kauu man beobachten, dasi jnnge Hiihner-
hunde beim Erscheinen ihres Herrn mit Ge-
wehr und Jagdtasche ihm sofort entgegcn-
eilen, wedeln, vor Frendc an ihm in die
Hohe springeu nud in raschem Trade den
Weg nach dem Feld einschlagen. Zu> jagen,
Hasen nnd Nebhiihncr zn fassen, das ist ihr
Fach, ihr Bernf. Den Hofhund lasit
wieder der Anblick des Gewehrs und der
Jagdtasche gleichgiltig, wcihrend ihn dagegen
die Annahernug cines Fremden zu lautem
Bellen veranlasit. Ein Vogel wird, wenu-
gleich er im Kafig geboren nnd erzogen
wordens in Freiheit gesetzt, seiu Nest genan
so banen, wie die Alien es ihrer Zeit gcthan
habeu, auf der gleichcn Baumart, aus den
glcichen Stoffen, in der gleichcn Form. Die
Spinne webt ihr knnstvolles Nest— nud
doch bestand sie keine Lehrzcit. Alan beobachte
sie nur cinmal, wie sie zwischeu Zwcigen ihr
Netz gcmoben hat und sich in einer Ecke ihres
GewebeS verstcckt halt. Der Wind mag
wehcn und rauschcu und die Zweige nnd
Blatter, auf deueu sie ihr Nctz ausgebrcitet
hat, auf das heftigste erschiitteru, sie rtihrt
sich nicht von der Stelle, sie inerkt es nicht
einmal. Aber setzt man mit der Spitze eines
Grashalmes cinen der Faden ihres Gewebes
in Bcwcgnng, etwa so wie eine Fliege, die
sich im Netze fangt, sie hervorrnfen wiirdc,
so hat die Spinne sofort die Bedeutuug
dieser leiseu Erschtitteruug verstanden nud
schicsit wie der Blitz heran, die gehosfte Beute
in Empfaug zu nehmen.
Uebrigcns ist auch der Mensch nicht ohne
Instinct, nur siud bei ihm die Acusierungeu
dcssclbeu schwierigcr zu erkcnneu, west sie iu
der Regel nuter der Maske deS Verstandes
geschehen. Wiederuin siud auch die Thiere
keineswegs ohue Vcrstand, doch hcrrscht er
bei den Menscheu, hingegeu der Instinct bei
deu Thiercn vor.
Von nllen Thicren zeigen die Jnsecteu un-
bestrcitbar den entwickeltsten Instinct. Das
weiche Gespinnst der Scidcnranpe, die knnst-
volle Zelle der Bieue, das Gehcinse der Wespe
beweisen einen ausierordentlichen Instinct,
kurz, man mochte sagen, das gauze Insect
sei Instinct. Nach Cuviers Annahme also
mtisite das Insect nnr wenig Verstand haben;
wie wir aber sehen werdeu, ist gerade das
Gegentheil der Fall.
Die Unmittelbarkeit der Jnstincte ist
offenbar; denn alle Jnsecten find nach-
gcborene Kinder; keines von ihneu hat seine
Elteru gekaunt, keines wird seine Nachkommen
kennen, von einer Erziehung kanu also bei
ihneu nicht die Rede seiu. Die Natur ist
ihre einzige Lehrmeisterin, und wie oiel be-
munderungswurdige Kunste bringt sie ihneu
bei! Wer kennt nicht die Sitten und die
Industrie der Ameisen, der geselligen, fleisiigen
Bienen, der Wespcn und der Drohneu? Was
fur Baumcister, was fur nnermlidliche
Arbeitcr, Krieger und sogar StaaiSbiirger
find diese Jnsecten! Sie haben eine Regierung,
eine Vcrfassnng uud sociale Einrichtungen.
Es gibt uuter deu Ameisen Herrscher- und
Hirteuvolker, die Vieh und Sklaven besitzen.
Ihr Vieh find die Blattlause— Linns
nennt sie ihre Milchknhc— und ihre Sklaven
siud— seltsame Thatsache— audere, durch
eine schwarzere Farbe von ihreu Herren
unterschiedene Ameisen— Neger-Ameisen.
An deu Verrichtnngeu der Ameisen uud
der Bienen hat der Vcrstand einen angen-
scheinlichen Antheil, denn diese Jnsecten wisseu
ihre gauze Thatigkeit den Umstanden an-
zupasscn; sie sinneu auf Mittel und crgreifeu
gceiguete Masiregelu, um uuvorhergesehene
Schwierigkeiteu und Gefahren zn tiberwinden.
Sie habeu Zeichen, eine Sprache, nm sich zu
verstandigen uud sich gegenseitig vou dem,
was das Gemeinwohl erfordert, iu Kenutuis
zu setzen.
Die Eiusicht in das Lebeu der Ameisen
verdanken wir einem Schweizer, Pierre
Huber aus Gens. Seiu Bnch iiber die
Ameisen ist die Krone der vicleu wertvolleu
Studieu eines Jahrhnnderts iiber die Jnsecten.
Eine Dame beganu zu An sang des acht-
zchnten Jahrhnnderts deu Reigen, namlich
Frciuleiu Sibylle vou Meriau. Sie
durchfuhr weite Meere und kam nach Surinam,
um die Naupeu der Tropeugeaend abzumaleu.
Ihr folgteu Rsaumur, de Geer nud
Bonnet; letzterer widmete seiu gauzes
Stndinm deu Blattparasitcn. Lyounet
brachte seiu Lebeu dariiber zu, die Auatomie
der Seideuranpe i>i Wort und Bild dar-
znstellen. Bcgeistcrung fiir die Sache wirkte
Wnuder; so wusite z. B. Franz Huber,
der Vater dcs Ameisenmanues, obwohl fast
blind, wnnderbare Enldecknngen im Dnnkel
der Bienenkvrbe zu macheu. Er hatte folgendeu
Fall beobachtet:
Eiu grosicr Schmetterling, Todtenkopf ge-
uaunt, hatte cincs Abends einen Biencustock
verheert. Mit Anbrnch des folgendeu Tages
begaunen die Bienen, den Eingang zn ihrem
Stock zu vermauern, iu dem sie jedoch eine
Oeffnung liesien, die grosi genng war, eine
einzelne Biene dnrchschlupfeu zu lassen, aber
viel zu kleiu, um dem starken Korper nud
deu breiteu Fliigelu des Schmetterlings den
Eingang zu gestatteu. Als die Zeit der
Schmettcrlinge voriiber war, rissen die Bienen
ihre Mauer wieder nieder. Im folgendeu
Jahr liesien sich keine Schmettcrlinge blickcn,
nnd die Bienen errichteten auch keine Ver-
schauznugen; als daun aber spater der Feiud
dennoch plotzlich erschieu, worsen sie schnell
dieselbeu uuubersteiglichen Schntzwallc auf,
dcncn sie im vergangeneu Jahre die Er-
haltung ihres Bienenstockes verdankt hattcn.
Ein Naturforscher, der in einen: Winter,
wo es 'an Houig maugclte, seine Bienen
durch Zuckerwasser zu ernahrcn dachtc, wvllte
sich gleichzeitig uberzengcu, ob iu der That
diese Jnsecteu, wie einige Gelehrte behaupiet
haltcu, die Fahigkeit besasieu, ihre Gedanken

113b
einander mitzutheilen. Zu diesem Zwecke stellte
er eine Antertasse mit anfgelostem Zucker in
cine Vertiefnng, fieng sich dann cine Bicne,
die ganz allcin im Garten hernmflog, nnd
nachdcm er sich davon uberzeugt hatte, dah
keine andere Biene in der Nahe war, sctzte
er dicselbe auf den Rand der Nntertasse. Sie
erqnickte sich an der Suszigkeit, flog dann
einigcmale in der Vertiefnng hiii und her
nnd hielt sich darauf eine Zeit lang in der
nachsten Uingebnng des VersteckeS auf. Nach-
dem sie das Terrain hinreichend recognosciert
hatte, kehrte sie in ihren Bienenkorb zuriick;
aber schon nach wenigen Minnten kam sie
mit zwei oder drei anderen Bienen heraus-
geflogen und fiihrte dieselben unmittelbar an
die Untertasse, wo die neuen Ankommlinge
sich's schmecken lichen. Noch vor dem Abend
waren sammtlicheBewohner des Bienenkorbes
von dem Vcrstecke des Zuckers in Kenntnis
gesetzt, dem sie solange zusprachen, bis er
aufgezehrt war.
Pierre Huber vergah sich und die Welt in
Gesellschaft der Ameisen, Keren Leben und
Treiben er auf das cingehendste studiert hat.
Keine Thatsache entgieng ihm; mochte er sie
auch falsch erklart und ausgelegt haben, ge-
sehen hatte er sie richtig. Noch keine seiner
Beobachtungen find bis heute widersprochen
worden; seine Experimente waren Muster der
Sorgfalt und Geduld. Er hatte seinen
Garten, die Terrasse seines Hanses, sein
Arbeitszimmer, seine Tische mit Ameisen be-
volkert, indem er uberall eine Art Bienenkorb
anfstellte. Und damit diese neue Wvhnung
den Ameisen ja gefiele und ihnen nicht das
Arbeiten verleide, machte er Regen und schones
Wetter, indem er, um ersteren hervorzubringen,
stundenlang mit der Hand uber eine nasse
Burste strich.
Es sindct bei dem kunstlichen Bau der
Ameisen keine Verwirrnng statt; sie scheinen
systematisch zn arbeiten, und eine gewisse,
freilich nur durch das Mikroskop wahrnehm-
bare Architecture ist nicht zu verkennen. Ebenso
spricht Huber von den Kriegsziigen dicser
Thierchen, welche besonders die rothen Ameisen
gegeu die schwarzen unternehmen, indem sie
dabei formlich Gefangene machen. Die rothen
Ameisen schicken, wie Huber beobachtet haben
will, Spione aus, um die genaue Stelluug
des Feindcs zu erspcihen, und beginnen, so-
bald diese mit giinstigen Nachrichten heim-
kehren, die Vorbercitnngen zu ihren kleinen
Raubziigen. Von dtesen werden die zu
Sklaven gemachten schwarzen Ameisen mit
ihren Jungen nach Hanse gefuhrt und so
lange gefangen gehalten, bis die Eroberer
ihnen endlich selber die Frciheit wiedergeben.
Alles dieses spricht zur Geniige fur den
hohen Grad sowohl von Instinct wie Jn-
telligenz, dessen Thiere fcihig find. Huber
konnte seinerzcit nicht richtig unterscheidcn,
was von seinen Beobachtungen anf Instinct
nnd was auf Verstand sich zuruckfnhren
laht. Offenbar aber find beide Fahidkeiten
fast in jedem Angcnblicke thatig. Die Er-
richtung eines Amcisenhaufens z. B. ist
Sache des Instincts,, die Auswahl und Ver-
wendnng der verschiedenen Stoffe dagegen
Sache des Verstaudes. Tansend Zuge ver-
rathen den Gedanken, der begreift, erwagt,
will und handclt. Man hat z. B. folgendes
beobachtet: cine Schar Ameisen schleppt
mtihsam den Fliigel eines Maikafers in
ihre Bchansnng. Die Ocffnnng derselben
ist aber zn klein, als dah der Fliigel hin-
durch konnte. Die ArbeitSameisen lassen
ihn einen Angenblick liegen, reihen ein Stuck
des Erdreichs weg und beginnen dann ihre
Versnche von neuem. Die einen schieben
von auhen, die anderen ziehen von innen,
aber alles ist vergebliche Miihe. Da laht
man die reiche Beute abermals liegen, macht
die Oeffnung noch groher und endlich glitt
der Fliigel in die Hohle, wo man vielleicht
noch zchn Wiinde dnrchbrechcn mnh, um
ihn am passendcn Orte zn bcrgen. Dann
aber machen sich die fleihigen Thierchen daran,
das Erdreich wieder aufzuschiittcn und den
Eingang wie vorher herzustcllen
Die gesellschaftlichen Bethatignngen der
Thiere hoherer Gattnng find nns leider nnr
noch wenig bekannt. Dah aber auch sie mit
einem gewissen Mittheilungsvermogen begabt
find, dafur gibt es maunigfache Beweise.
Wer die Storche im Herbst vor ihrem Ab-
zuge in sudliche Lander beobachtet, wird
finden, dah ihre Versammlnng vorher einer
Art Berathung gleicht, in der sie sich einigen
und verstandigen, ehe sie fortziehen. Aehn-
liches hat man auch bei deu Schwalben
wahraenommen. Ebenso find die Alarm-
signale hochst merkwnrdig, welche Vogel
sich unter einander geben. Man hat oft
beobachtet, dah Rebhuchner und Krammets-
vogel selbst bei nahendem Gerausch ruhig
bleiben, bis die ansgestellte Wache das all-
gemeine Gefahrssignal gegeben hat; dann
aber ergreift der gauze Schwann eiligst die
Flucht und kehrt erst wieder znrnck, wenn
ihm von einem zuruckgelasseuen Beobachtcr
mitgetheilt worden, dah die Gefahr voruber
sei. Auch Taubenschwarme stellen Wachen
aus, um sich vor etwaigen Ueberfallen zu
sichern. Hochst komisch ist es auch anzu-
sehen, wie eine Gans, wenn man sie plotzlich
aus der Herde nimmt und dann wieder in
Freiheit setzt, mit lautem Geschrei und weit
vorgestrecktem Halse das ihr widerfahrene
Leid ihren Angehocigen erzahlt, die sich
hierauf in grohtcr Eile moglichst weit ent-
fernen, um vor ahnlichen Angriffen sichcr zu
sein. Selbst Pferde und Kiihe scheinen es
einander mitzutheilen, wenn sie auf der Weide
in der Koppel eine Oeffnung finden, um
dann gemeinschaftlich eine Entdecknngsreise
anherhalb der ihnen gesteckten Grenzen zn
unternehmen. Auch ist es eine bekannte
Thatsache, dah Angler nnd Vogclsteller an
Tagen ihre Angela und Netze ohnc Erfolg
auswerfen, wo solchen gleich aufaugs dnrch
Zufall sich ein Fisch vom Haken nnd ein
Vogel aus der Schlinge befreit hat. Ohne
Zweifel warnt der glucklich Entkommene
seine Gefahrten vor der drohenden Gefahr.
Dah die Thiere einen gewissen Instinct
besitzen, und dah die Angehorigen einer
jeden Gattung sich unter einander in einer
Sprache verstandigen, bezweifeln die Natur-
forscher heutzutage nicht im geringsten mehr;
wie sie aber ihre Mitthcilungen machen, das
ist ein noch ungelostes Rathsel der Natur.
H. Ouadt.
— Was fallen unsere Kinder
s ammeln? III. Zu den beliebtesten Sammel-
objectcn unserer Knaben gehoren schon sett Jahr-
zehnten die Bricfmarkcn, obgleich der Gipfel--
punkt der Lcidenschaft fiir sie wohl nberschrittcn
ist. Das licgt in den Verhaltnisscn. Friiher
znhite man die Briefmarken nach Hundcrtcii,
hent nach Tausenden, eine Nenauflage jagt
die andere, und die kleinsten Landchcn
bcutcn den Sammeleifcr der Welt geschaftsmahig
aus. Es gehoren allcin 187 Marten dazu, um
einen vollstandigen Satz der gegenwartig im
Gebrauch befindlichcn deutschen Colonialmarken
zn haben. Die Philatelic ist zu einer eigencn
Wissenschaft fur Erwachsene oeworden; unsere
Knaben konnen hochstens noch Schritt halten,
menu sie Specialsammlnngen von Marten ein--
zelncr Lander anlegen. Dabei geht aber gcrade
der Hanptwert des Bricfmarkensammclns ver-
loren, die vielseitige Belehrung. Selbst wenn
es ganz mechanisch gcschicht, bictet es den Kindern
eine Fulle von Anregungen. Wenn sie dic Marke
an der richtigen Stelle ihres Albums einkleben
wollen, find sie doch gezwnngcn, sich znm
mindesten nber die Lage und die Munzvcrhalt-
nisse des Landes, aus dem sic stammt, zn unter-
richten, nnd die dargcsicllte Personlichkeit oder
das Wappen anf ihr lenkt sic von selber auf
die Gcschichte nnd Politik desselbcn. Der Nichen
der Lriefniartcnsammlnng kann aber noch be-
dentcnd erhoht werden, wenn die Erzieher sich
fiir sie interessiercn und sie in nnanffaltiger
Weise zu Vclehrungszwecken ausbentcn; ein
gut Theil Geographic, Geschichte etc. lernt daS
Kind dabei spielend.
Ein ebenso wertvolles Sammelobject find—.
oder warden sein— die „Portraitmarken", die
vor einigen Jahren anftauchtcu. Sie gabcn
das Wild eines bedcntendcn Mcnschrn mit der
Jahreszahl seines Lcbens nnd seiner Wirksamkeit
wieder; symbolistische Tarstellungcn am Nande
charakterisierten die Personlichkeit und die Zeit,
in der lie lebte. Diese Marten konnlen ein
vorziigliches Hilfsinittel fiir den Untcrricht in
Geschichte, Literatim, Knnst etc. werden; ganze
Herrscherreihen mit ihren Negierungszeitcn, ganze
Litcrnturperioden mit ihren Hauplvertretern
warden sich auf mnemotechnischem Wege mit
Leichtigkeit den Kindern einpragen— aber leider
schcint es, als ob diese Marten sich nicht ein-
biirgern wollten. Sic trcten unseren Kindern
zu Anfang etwas ernsthaft, viclfach allzu lehr-
haft entgegen. Das schreckt sie ab; sie wollen durch
ihre Sammlungen ja nicht officiell lernen, sie
wollen sich unterhalten. Ja, wenn die Marten,
die in gutcm Holz- nnd Kupferdruck ausgefnhrt
find, hubsch bunt waren, wie die Liebigbildcr!
Da musitcn die Erwachscnen vermittcln, cintreten,
hier aus der charakteristischcn Darslellnng einer
Marke Jntercsse fiir cine neue Personlichkeit in
den Kindern erwccken, dort durch eine schon bc-
kannte Personlichkeit ihnen die Zeit, die sie
rcprascnticrl, naher bringen. Es ware schade,
wenn dies wirklich nntzliche Sammelobject aus
Mangel an enlgegengebrachtcm Jntercsse wieder
vcrschwinden sollte.
Wcniger erziehlichen Wert haben die bunten
Karten, die im Grunde nnr Rcclamezwcckcn
dienen. Sie konnten sehr wohl flirdernd lvirken,
da sie eine Fiille von Staff in mehr oder minder
gelungener nnd origincllcr Darstellung behandeln;
aber eincrseits ist es ebcn diese Ueberfulle, die cincm
tieferen Eindringen hindernd im Wege stcht,
andrerseits lenkt die Bunthcit der Bilder die
Kinder ab. Sie haben ein obcrflachliches Jn-
teresse an der farbenprachtigen Wirknng ihrer
Albumseitcn und gebcu sich nicht die Mnhe, dem
dargcslellten Gegenstand nachzuspliren. Sind die
Bilder gut ausgcfuhrt, wie die Liebigbildcr, die
Wilder einiger Chocoladenfabriken rc. rc., so helfen
sieallerdingsdenFarbensinu unsererKinderbildcn;
alles in alleni erheben sich diese Sammlungcu
aber selten uber deu Wert eines birchen Amu­
sements, und die Lcidenschaft fur sie pflcgt nnr
kurzlebig zn sein. In meiner Jugend sanimeltcii
>vir Madchen Aufklebe- und Nbziehbilder und
die Knaben Stempel und Siegel. Siegel gibt
es nur noch in amtlichen Bureaux, und Ausklebe-
bilder zu sammeln lohnt nicht mehr; die ganze
Welt ist mit ihnen uberschwemmt. So lvst ein
Object das andere in der Gnnst der Sammler
ab. Aber alle diese Sammlungcn miissen doch
iveit zurilckstehcu gegen die eine, die grosze
Sammelleidenschaft der Zeit, die Ansichtspost-
kartensammelwuth, ein Wort, in seiner Aus-
dehnung wnrdig des Gegenstandcs, den es be-
zeichnct. Das Sammelli von, Ansichtspostkartcn
ist fast zu einer Manic ausgeartet; jedes Alter
und jedcr Stand sammelt sic, >l»d es iviirde
vollig uutzlos sein, zu untersuchen, ob es einen
dem Umfauge des aufgewendcten Appnratcs ent-
sprechendcn Wert hat oder nicht. Jch will mich
damit bcgnugen, Fingerzeige fur ein rativnellcs
Sammclu zu geben. Zuerst Halle man bei der
ungehcuren Mannigfaltigkeit des Samnielvbjectes
die Kinder an, nur wirklich gute Karten ihrem
Album cinznfugen, und zwcitens nur Karten,
die irgend einen persvnlichen Wert fur sic haben;
also cntweder Karten, die an sic direct gcrichtet
find, oder Karten, die Erinnerungen an Gcgcnden
enthaltcn, die ihnen licb find, oder aber Genre-
oder Portraitkarten einer bestinimtcn Art. Das
Album niusi einen ausgcsprochenen Charaktcr
tragen. Landschaftsbilder, Blumcnstucke, Glucks-
schiveincheil mit Kteeblattern im Munde, Bild-
uisse bcriihmter Fiirsten durcheinander ist furchtcr-
lich und hat wetter keiuen Zivcck, als die Kinder
zu vcrwirren. Sehr zu empfchlen ist es, dah
die Kinder sich von ihren Neisen und Ausflugen
Karlen mit den Abbildungen sie besonders
intcressierender Punkte niitnehmen und ein eigenes

1136
Eriunerungsalbum oulegcu. Es ist durchaus
nicht nothig, dasi die Kartell beschriebcn find, oft
stort das gcradezu. Die Photographic!!, die
mail friiher anstatt dcr Knrten kaufte, warcn
ja auch nicht uiit irgend ciueui, oft mir aus
Mode gcspendeteu Grusi beschrieben!— Jungc
Mcidchcu mid Knabcn, die selber malen oder
zeichnen kouuen, sollicn sich gegeiiseitig mit cigencn
Producten ihrer Kunst in Gestalt vou Ausichts-
lartcn begriisicu. Ei»e solchc Samnilung hat
eiiicn blcibciiden Wert fur die gauze Lebcnszeit;
das ist dauu ebeu nuch eiu Eriniierungsalbum
ivie das vorhergehcude. Gleichgiltigc Grusikarten
mir gleichgiltigcr Meuscheu vou irgend ciueiu
obscureu Ort zu sammelu, die vielleicht uicht
eiuuial au mich gerichtet stud, haltc ich fur eiue
thorichte Spielerci, iveuu uicht die sic begleiteude
Darstclluug sich i» irgeud eiuer Weise iiher die
Alltciglichkeit crhebt; sei es Lurch ivahrhaft
kuustlerische Darstellung odcr durch Wicdcrgabe
eiues bcsouders iutcressauteu Objectcs. Mau
solltc auf die Kinder dnlsiu cimvirken, das; fie
ihre Postkarieusammlung uach ciuem solcheu
hoheren Gcsichtspuukt anlcgeu.
Eiu audcrcr Sauimelgcgeustand vou Bedeutuug
stud Autographcu; fie koimueu nbcr selteu fiir
Kinder uud dauu auch uur fur das reifcrc Alter
i» Bctracht, uud ivir konneu sie hier fuglich
iibergeheu. Etivas audcrcs ist's uiit dcu uiitz-
licheu Sniumluugcu, die dem Lerntrieb ihre
Eutstehmig verdankeu, wie Herbarieu-, Kafer-,
Schmctterliugs-, Mineralieusaiuuilungen rc.
Zeigeu Kinder den crnsthafteu Wuusch znm
Anlcgeu eiuer solcheu, so sollteu die Elteru sic
uach besten Kraftcn dariu nntcrstutzeu, durch ihr
lcbhnftes Jutcrcsse das Jnteressc der Kinder noch
steigeru; sic sollteu den Kiudcrn Anlcituug gebcu
und nicht schelten, menu sic eiu paar Grvscheu zuiu
Auschaffeu dernvtigcuHilfsmittclailsgcbcnivollcn,
odcr menu die Kinder eiuiual ein paar Lloruchen
Erde vou deu gcsainmelten Pflauzcu auf deni
Teppich verstreueu oder ihncu Kafer, die sic
nicht leidcu mogcn, ins Hans bringen. Nur
dariiber niusseu sie ivachen, das; die Kinder die
Samnilung, weun eiuuial begvuuen, mit Ernst
betreibcu. Das Rene hat eiuen grosieu Zteiz stir
sie. So steckt einSchnnetterliuge saiumelnder Knabe
leicht die halbe Classe seiner Mitschuler uiit seiner
Leidcnschaft an; ader so etivas Angcflogeues,
ivas nicht von inueu heraus komuit, pflegt nicht
langc vorzuhalteu, und so sollteu sich die Elteru
stets erst Gewiszheit vcrschaffeu, ob ihr Kind
wirklich nus Juteresse au der Sache zu saiunielu
ivuuscht, ehe sie es gestntten.
Ich keuue cine Frau vou durchaus eiufachein
Herkouimeu init eiuer sicher inaugelhaften Schnl-
bilduug, die init gluheudem Eifcr an der
SaimnellcidcuschaftihrerbeidenSohuctheiluimmt.
Dcr eine sauiiuelt Briefniarken, der audere
Kafer uud Schnicttcrliuge. Sic find jetzt beidc
crwachsen und in Amt uud Wiirdeu; nber ihre
Sanimluiigeu scheii sic init ivisscuschaftlicher
Griiudlichkcit fort, uud die Mutter, eiue fast
siedzigjcihrige Frau, ist ihre rechte Hand dabei. Es
ist erstaunlich, ivelchc .Kcuutnisse sie sich auf
den Sammelgebieteu angeciguct Hat, uud die
literarischeu Arbeiteu, die ihre Sohuc daruber
veroffeutlicheu, fiiideu i» ihr die erste snchgeuiasie
Kritikcrin. lluzuieifelhaft ist es ihrem Einflus;
zuzuschreiben, dasi die juugeu Lcute sich, ohuc
zii crmiiden, init so viel Ausdnncr und Griiud-
lichkeit ihreni Samuicltrieb hiugegcben habcu,
so dust er nicht nur ihueu zu eiuer Quelle des
Geuusses und ticfgcheudcr Belehrnng gewordcn
ist,' sonderu das; sie auch noch nndere au dcu
Erfolgen ihrer Forschuugen theilnehmen lasseu
konneu.
— Das Sonnculicht. Vom Soiiucnlicht
hnngt alles Lebeu auf dcr Erde ab, vou ihni
ivird die Eutiviclluug alles Orgauischeu in dcr
machtigsteu Weise bcciuflusit. Auch scin grosier
Eiusiusi auf die Gesnudheit des Mcnschen ivurde
schou lauge crkaunt und gesuhlt. nber erst in
neuercr Zcit in sciuen Ursachen uud Wirkuugcu
crforscht uud verivcrtet.
Beini Meuscheu ausicrt sich der gunstige
Einflus; d'cs Souuenlichtes zuuachst in seiner
Stinimung, seiiier geistigcn Elasticitcit und
Energie. Dei „hciterem" Wetter find loir
„heitcr", bei Zriibem" Wetter geratheu ivir
lcicht in „trlibe" Stiinniuug. Jedes lcingere
Fehlcu des Sviiiieiischeius verstimmt, setzt die
gcistigc Schnelllraft herab, wnhrcnd daS Wieder-
erschcineu dcsselbeu sofort die Geniuthsstinimung
dessert, das Wohlbehagen steigert, iibcrhnupt
cine anregcnde Wirkuug auf die gauze gcistige
Thcitigkeit auSiibt. Jcderninun iveist, ivelchc
niederdruckeude Stiinniuug eiu trlider Noveiiiber-
tag in u»s hervorruft, ivcihreud eiu heller,
freundlicher Fruhliugstag das Gcgentheil beivirkt,
Geist uud Korpcr ivohlthatig aurcgt. Am
meisteu euipfiudct mau dicseu Uiitcrschied i»
duiistrcichcu Gegeudeu, wie z. B. in England,
vr. Weber, Chcfarzt des deuischcu Hospitals in
London, sagt: Ticjeuigeu vou »uS, ivelchc ihreu
Beruf an Ortcu auslibeii, ail deucn die Sonne
Monate hiudurch cutivcder gnuz durch Rebel
und Wolkcii verduukclt ivird odcr niir selteu
mit vollem Licht crscheint, habeu Gclegcuhcit,
an Neiiankvmmliiigeu vcrschicdenc Grade von
Gemuthsdcpression und Mangel au geistigcr
Euergie, soivic aiich Appctitlosigkeit, VerdauungS-
storiingen und cine Art Hciiiiivch zu bcvbachtcn,
Erscheinuiigcu, ivelchc bei mauchcn jc uach deiii
Wetter jahrclang in ivechscliidcr Weise dauern
uud bei eiuzelueu die Acclimatisation gauz un-
moglich ninciieu. Oft ivird mail an die Klage
von Gcibels Zigeunerbubcii eriuuert:
Dieser Rebel druckt mich nieder,
Der die Sonne mir eutfernl,
lliid die alien, lust'geu Liedcr
Had ich alle fast vcrlerut.
Der korpcrlich sichtbnrstc Effect bei der Ein-
wirkuug der Soiiiiciistrnhleu auf den meusch-
lichen Kvrper ist die Verauderuug dcr Haul-
farbe. Leutc, die sich viel a:, Orteu aiifhalteii,
ivohiu keiu Licht kommt, si»d bleich uud haben
eiue schlaffe, farblosc Haul sBergleute); hiugegeu
ivird dicHaut uuter demEiufluhdesSouneulichtes
iutcusiver gcfcirbt uud fester; es cutstcht jeuc
duukle, unter dem Nameu „Son»enbra»uc"
bekaunte Farbe (Laudleutc). Schou 1868
machtc Chebuikoff die Vevbachtuug, das; die
Hand eiues Regers, die den uumittclbarcn
Souneustrahlcn ansgeseht ivurde, gar uicht litt,
ivcibreud die Hand eiues Weisieu bedeuteude
Schmcrzcn empfaud und sich schliesilich mit
Blasen iibcrzog. Als nbcr der Europacr seine
Hand mit eiueiii schivnrzcu Tuch bcdccktc, blieb die
Wirkuug dcr Souuenstrnhlcu nus, bedeckte er
sic dagcgeu mit iveisiem Zcug, so murden
Schmerzcn uud Blascu wiedcr hervorgerufen,
weun auch in geringerem Mas;. Es bildct
also die dunklerc Farbuug (Pigmeutieruug) der
ciusiereu Haul bei deu Beivohucru dcr heisien
Lauder das vortrcfslichste natiirliche Schutzmittel
gcgcn cine zu euergische Eiuivirkuug der
Sonneustrahleu.
Auch in Europa bcsitzcn die sudlichcn Volkcr-
staiume (Jtalicner, Spauicr, Portugieseu, Siid-
frauzoscu) eiue dunklere, fnrbstoffreichcre Ha»t,
d. h. sie find bruuett, ivnhrcnd die uordlichen
Volkcr blond find. Denu die Bczeichuungeu
„br>iuett" und „blond" crstrecken sich ;a uicht
nur nus die Haarc, svndcrn zugleich nus die
cug damit zusnmnieuhnugcudc Farbe der Haut.
Bei dicseu beiben Catcgoricu vou Meiischen
ist nun schon in uuscrem Klima die Eiuivirkuug
der Souueustrnhlen schr verscliicden. Wahreud
die vou vornherein dunklere Haut der
Briinetteu in dec Sonne sich lcicht und gleich-
mnsiig brauut, aber dabei vollkvuiuicu gesuud
blcibt, briugeu die gleichen Eiuflussc nus die
ivcisie Haut der Blonden meist uachtheilige Folgcu
mit sich, es tritt eiue auormalc Nothilng, eiue
Art Souuenstich eiu, die Oberhaut spriugt nus,
schlirft sich leicht ab, ivird mehr ziegelroth-brcnucnd
als braun-vcrbrannt und bekomnit vielfach
Somincrsprossen.
Jedoch uicht nur nus unsere cntblositcn
Korpertheile, wie Gesicht und Hciude, wirkcn die
Souueustrahlcn cin, sonderu sic driugeu auch
durch uuscre Klciduug, und je uach dereu Dicke
und Farbe mchr oder iveniger. Hicrlibcr
hat Or. Sergius Voubnoff in MoSkau geunuere
llutersuchuugcu angestellt, die in sanitarcr
Beziehuug von grosier Bedeutuug find. Er
nahm sogeuauutes photographischcs Papier,
das fiir Lichtstrahlen sehr euipsiudlich ist,
bedeckte dies mit uerschiedeucu Kleidungsstoffen
uud setztc es dann dem Tagcslicht aus. An allcu
Praparateu trat eiue Verauderuug des Papicrs
eiu, und zwnr um so starker mid schueller, je
Limner dcr Stoss war. Daher zcigte Lcinwaud
deu grosileu Erfolg, dauu kam Shirting uud
zuieht Flaucll. Ll'areu die Stofse gefarbt. so
ivar die Wirkuug mehr abheiugig vou der Farbe
als vou dcr Dicke des Zeuges. Helle Farbeu
hatteu weuig Eiuflusi nnf das Durchdringen dcr
Lichtstrahlen, am nllcrmeistcu aber die schwarzen.
Dieses Durchlasscu von Licht und Witrmc ist
fiir iinsere Klciduug von grosier Wichtigkeit.
Seht man z. B. die Warmenusuahmcfahigkeit von
iveisiem Shirting glcich 100, so ist dicsc bei
hellgclbcni Shirting 102, bei duukelgelbcm 140,
hellgriiuem 150,duukelgrii»cui 158, tiirkisch-rothem
16Si heltblauem 198/schivarzem 208. Also ist
es nicht nur eine schone Mode, weun die
Damen im Soinmcr in helle, lichte, luftige uud
duftigc Gcwauder sich klcideu, sonderu es eutspricht
auch am bcstcu deu hpgicnischc'u Anfvrderungeu.
Helle Kleider uehmeu fast uur halb so viel
Warme vou deu Souueustrahleu nus wie duukle;
das solltc sich namentlich die ninnnliche Well
merkcn, wclche im Sommer meist viel zu duukel
gekleidct geht.
Vou hoher hygicuischer Bedeutung ist das
Svmieulicht auch dndurch, dasi es z»r Rciuiguug
der Atmosphare bcitrcigt, iudem es die Oxydatiou,
d. h. die llnschadlichuiachuug der i» ihr vor-
bnudeueu orgauischeu Substauzeu befordcrt.
Fullt mau zivei Glasflascheu in ganz glcicher
Weise init fauligcu Gaseu und stellt die eiue
ins Svmieulicht, die audere ins Duukel, so
ivird bei der ersteren der miaugcuehme,
ividcrlich dumpfe Geruch bald vcrschwindeu,
wiihreud er bei der letztercn sich ehcr ver-
mehrt als vermiudert. Eiu Gleichcs gilt von
nusereu Wvhnuugeu. Ist es dock; jcdcrmann
bekauut, dasi der „muffige" Geruch, dcr in
Wohuraumeu so uuaugeuehni bcriihrt, in Nord-
zimuieru starker uud hnrtuackiger sich halt als
in Siidzimuieru. Licht uud Lust miisscu daher
so viel wie miiglich Eiutritt in uuscre Wohnungen
habcu.
Hierzu kommt noch cine audere sanitcire Eigen-
schnft. Die Sonuenstrahlcn iiben uamtich ciueu
eutschicden schivacheudeu Einflusi nus die Eut-
wicklmig alter Bactcrieu nus, also auch jeuer
kleiucn hciwtiickischcu Pilzcheu, die das grosie
Hecr der ansteckcudeu Krnukhcit hervorrufeu.
Im Volke herrscht schou vou alters her der
Branch, Kleider uud Betteu, bcsouders vou
Krankeu uud Verstorbeueu, zu souueu. Frcilich
geschicht dies wohl uur iu der Absicht, dadurch das
Lufteu zu besorderu uud schlechte Geriiche
schueller zu eutferneu. Die wirklich dcsiusicierende
Kraft der Sonne ist durch Professor von Esmarch
iu Kiel bcwicseu warden. Er iuficierte Kleider,
Betteu. Felle (Pelzes, Model, Wcischc u. dergl.
mit den vcrschiedenstcn KrailkhcitSerregeru, setztc
sie deu Souucnstrahleu aus uud uutersuchte
dann alle Stnudeu, ob und wievicl Bacterieu
noch vorhandeu ivareu. Die Resultate erwieseu
sich als iibernus giiustig. Nnmcntlich die Cholera-
bazjlleu ivurden uicht nur au der Oberflcichc,
soudcru auch iu den ticferen Schichtcu dcr
Sachen sehr schuell durch die Sonne gctodlet.
Ebcnfalls veruichtcud, wcuu auch erst nach
laugerer Zcit, ivirkt die Bestrahlung auf die
Bacterieu des Typhus, Milzbraud, der Luugcn-
cutziiudung, Schiviudsuchtund audcrcrJusectious-
kraukhcitcu. Fiir die Praxis des taglicheu Lebcns-
ist dies von grosier Bedeutung. e c»n da fast
stets uud iibcrnll Kraukheitserreger sich vorsinden,
so ist es rathsam, alle Gcgeustaude, die mit
uuscrni Kiirper iu nahere Beriihrung kvimneu,
wie Betteu, Kleider und Wasche, immcr eimnnl
mehrcrc Sluudcn hindurch deu Svnucnstrahleu
auszusctzeu. Dadurch merden die etiva an-
hnfteiidcn Bacterieu getiidtet. Ueberhaupt find
die Schlafzimmer stets eiuer moglichst aus-
gibigen Besouuuug auszusetzen und nicht durch
dicke Vorhciugc in dunkle Grabgcwolbe z» ver-
wandelu. Auch ivird man gut thuu, Kanim,
Biirste, Zahuburste, WaschlappeH, Schwamm
nach dem Gebrauch auf das Fciistcrbrett odcr
an audere luftige, somicubeschieiiene Platze zu
legen, weil dadurch uicht mkr der siuchte,
mussige Geruch alsbald ciitfcrut, 'soudcru auch
deu Bacterieu cin sehr giinstiger Ansiedlnngs-
und Nahrbodcn entzogen ivird. Wenu man
eiue mehrstiiudige Besonuung als Desiufcctious-
mittcl haufiger verwcndct, daun ivird es
nicht mehr so leicht vorkouimen, dasi in der
Fauiilie eine ansteckcudc Krankheit gauz pli'tzlicb,
auf, schicr unerklarliche Weise, auftrilt. Daher,
Ihr Hausfraucn, sonut Betteu, Kleider uud
alles Waschzeug rechl oft! (Schlusi folgt.)

N37
Klattfiillrmgeir.
Hierzn die Abb. SO bis 53.
ren einfnchcii Blnttfnllnngcn von Heft 39 an-
' schliehcnd, bringen ivir mit dcn Abb. SO
> bis S3 cinigc nene, von den zuerst gelehrtcn
(Schlutz ouS Hcft 47.)
einfache Grnndfciden; der den nntcren Thcit des
Blatles fiillende Nippenstich ist ebenfnlls nn der
Spitze zn beginnen. Beziiglich Lessen Ansfnhrnng
vcrweisen ivir nuf Heft 39 Abb. 41 nnd 42.
Besonders reich nnd gedicgen mirkt die Blntt-
flillniig, Abb. 51, eincn Blntterzweig dnrstcllend.
Neihe find zu denen der nnteren Rcihe
vcrsctzt zn stcllen. Die initilcre Verbindnng
zeigt bei Abb. 54 den cinfachcn rnssischen
Stich, bei Abb. 55 den drcifnchcn rnssischen
Stick, dcssen Ailsfnhriliig noch Abb. 56 iin
vergrohertem Mnszstnbc vernnsehnlilicht.
Abb. 50. BlnNfiUlimg im
Stopistich.
Abb. 51. Blattfiilliiiig i»>
Ripycilstich.
Abb. 52. Bliittsiiliiinl, mit Stopf.
stichblnttchcn. Sice.m die SluSftihrung,
!>lbb. S3.
Abb. 55. Spanucil der Olruudiiideu
zm» inittlcren Stopfstichbliiltchrii, i»
SIbb. S2.
ganz verschieden nngeordnete Mnster, deren rciz-
uollc Wirkiiiig fiir die ctwns miihsnmere Her-
stcllung rcichlich cntschndigt.
Abb. 54. Eiusab nils Schlimistichrciheil mid
cinsnchrm tiissischeil Stich.
Die Abb. 50 nnd 51 verlangen dns Spnnnen
von fachcrartig nngelegten Grnndfadcn, iiber
die dnnn die Fiillstichc gearbeitct ivcrdcn. Bei
. s, »»»,
Abb. 53. Eiilsab nus Schlinristichreilrcn nnd
dreifachem russischeu Stich. Hierzn die Ansfnhrnng,
Abb. 56.
Abb. 50 find diesc Grnndfciden dnrch Umwickeln
zn gcdrehten Stnbchen zn gestnlten, sodann
wird die Fiillnng ii>! versetztcn Stopfstich von
der nntcren Spitze nns beginnend nnSgefiihrt.
Die cinzetiicii Stopfstichrcihcll find dicht nliein-
ander zn drcingen, so dns; ilirgcndS die Grnnd-
fnden iichlbnr bleibeli, nnd bis gnt in die cktitie
deS BlntteS zn silhreii. Abb. 51 verlnngt niirl
Nachdem der Arbeitsfnden nnten nn der Spitze
befcstigt ist, fiihrt illnn ihn oben gennn in der
Mitte dnrch dns Bnndchcn nnd spnnnt iiber
cine eingcstcckte Hilfsnndcl die Grnndfndcn fiir
dns mittlcrc Stopfstichbliittchcii, siehe Abb. 53.
Die Herstellnng dieser Plnttchen ivnrde bcreitS
in Heft 45 mit den Abb. 15 nnd 16 gelehrt.
Sobnld dns niilttere Blntt vollendet ist. werdcn die
bciden Sciteiiblntter ansgefiihrt nnd dnnn der
Arbeitsfnden znr Spitze znrnck nnd nochnintS
zn den drei Vliittern hiiinnfgefiihrt, so das; er
nnn dreifnch liegt, ivornnf man dnrch Cor-
donnieren, nnch Abb. 13, den oberen Theii deS
Stieles bildct. Nlln werden die zivci nntcren
Seitenblntter nnsgcfiihrt nnd znletzt der Stiel
vollendet.
Aehnlichc Zivcige oder dnch nnr cinzelnc
Binttchen diencn, ivie bcreits bcmerkt, znr ivcitcrcn
Vcrziernng des Spihenstiches, Abb. 22.
Zmischettsirhe.
Hierzn die Abb. 54 bis 56.
Die weiterc Alisbildnng der Ziernnhle crgeben
kleine Einscitze, die in nichreren Reihen nnSzn-
fiihren find nnd nnch
als selbststnndigc kleine
Einscitze uerwciidet wer­
dcn kvnnen.
Wir bringen hier niit
deli Abb. 54 nild 55 nnr
zivci svlchcr Mnster nnd
iiberlnssen cs nnseren
Leserinncn, nnch diesen
Bcispieicli iveiterc Zn-
snninienstellnngcn nns-
znnrbeiteli.
Beidc hier gebotenen
Mnster zcigen je cine
Reihe loser "Schlingstiche,
die all die inneren Litzen-
knnten nilznsetzen find;
znriickgchend iverden nlle
nilfgefntzt, lvie bei Abb. 17
ist. Die Sliche der oberen
Prcoial»Ichlnsr.
Hierzn die Abb. 57 bis 59.
Geivebte Picotknntchcn sind nicht nllzn dnncr-
haft, dnher nnr fiir ciiifncherc Nrbciten zn nchinen;
fiir ninhsninere Spitzen sind die hnndgelinhtcn
Abb. 5U. 'AilSfiibriiiici dcs
drciflichcii rilssischrii Ziichrs
ziliii Ei»iob, Abb. ss.
Fndeuschlingen
ertleirt ivordcn
'Abb. 57. Einilichc, gciinhtc Schliiilicupikots.
Picots nns jcden Fnlle vorznziehcn, dn sie in
der Weischc niemals leidcn.
Die Herstellnng dieser Picots crfordert nnr
ciiien Gnlig. ivic nns den folgcndcn Beispielen
Abb. 58. Geniilne Pilots mit dlcifachcii
Nebcrfo»>ischli»gstichc».
hervorgehen ivied. Abb. 57 bestcht nns ciner
Neihe nicht nllzn dicht gestelltcr, obeil nbgeknotetcr
Schliiigsliche mit leingcrcr Fndcnschliilge, deren
Ansfnhrnng bei dcm Spitzcnstich, Abb. 25, mit
Abb. 50. Einzclu abacknotctc Fodciibilots.
Abb. 28 bereits gelehrt ivnrde, ivahrend Abb. 58
nns einer von links ngch rechtS fnhrenden Ileibe
des Spitzenstiches, Abb. 26, gcbildet ist; siehe niich
Abb. 30. Abb. 59 schlieszlich zeigt fortlnnsende, zn-
snminenhnngend aiisgcfnhrle Fndenpicots, die in
den Nnnd der ilitze nnel, der erklnrciiden '.Inssnh-
rnlig. Abb. 9, Hest 45, eingenrbeilet werdcn.

1168
^ Handarbeiten.
1. Grandmaster in Tnlldnrchzng, verwcndbar fur
Bcttmasche, Schurzen n. s. nr
2. Elegantes Sofakisscn. Das Kisscn, das schr
duftig aussieht, ist 35 z» 26 em grosz. Die Vorderseite
grtinlich gelber Nipsseide bekleidct, die znvor mil der
1. Grinidmustcr in Tiilldinchzun-
zu versehcn ist. Der Schivan ist init
weister Seide im Kctten- nnd Flachstich
nusgcstickt, fur die init blaner n>id gold-
gelber Seide gcarbciteten Blnmchen
koiniiit Knotchcnstich nnd fnr die bell-
grnncn Blatter Flachstich znr Aii-
wcndnng. Der Volant, der das Kisscn
ningibt, ist ans deni glcichcn Staff
wie der Kissenbczng genoinmcn; an
den Eckcn ist cr dnrch einen breiteren,
roscttenartig eingcrcihten Volant vcr-
doppetl. Dicscr letztere ist init cinge-
rcihtein ivcifzen Seidenband besctzt,
wcihrend der schinale Volant >i>it
3, Pinitstichmonligrainm:
L A
glntteiii iveisten Seidenband besteppt ist. Mattgrnnc Liberty-Seide bildet das
Fuller des Kisscns.
3. Plattstichinonograuim:
4. Deckc mit Applicationsarbcit. Man kann das Master znr Decke,
die in der Vorlage 48 zu 32 om groh ist, bcliebig vcrgrostcrn, es nuch gleich-
mastig fortsetzcn nnd so zu vcischicdcn grostcn Decken niid Lciufern vcrivendcn.
Es lastt sich in innniiigfacher Art nnsfnhreii; so kann man die Decke nnS
Congrcstlcinen arbeiten, den Rand init Tull oder glaltem Spitzcnstoff untcrlcgcii,
die Mnstercontonren liber eincr Einlagc init Flach- over Festonstichcn aussticken
nnd den Congrcszstvfs zwischen den Miisterforinen fortschiieidcn. Anch kann
man die Mnsterforineii ans Tuch oder Seide ans einen Sainmetstreifen
applicieren nnd dicsen dann deni Mitteltbcil der Decke, den man aus dem-
Stoff der Anflagen oder ans abstechciidcin Material uehincii kann, ansehcn.
Ein stir die Decke oerwendbares Muster finden unserc Leserinnen in Heft 26.
k. Ecke in Mull-
application.Mankanii
das cigenartige iiiid
htibsche Muster als Ab-
schlnsz stir Taschcntnchcr
oder Decken verwendcu.
Man ubertragt das
Master ans Mull, der die
gauze Groste des ge-
ivnnschten Gcgenstandcs
haben must, and heftet
dieseiu einen etlva 8 cm
breitcn Naudstreifeu aus
Tlill untcr, der ebeu-
falls keine Naht habeii
bars. Dann stickt niaii die
Contonren des Musters
init fcineiu wcistcu Stick-
garn init kleinen, dicht
gestclltenFestonstichcn ans
und schneidet, nachdeiu
man aucl, den Austen-
rand festonniert hat, den
Mull zivischen den
Mnsterfignren der Bor-
dlire fort. An der Stelte,
>vo sich Bordure und
L. Ecke i» Mullapplicaliox.

1139
6. Niihtischdcckc mit Kreuzstichstickceeil s. daS Sti^iuustcr, Ndb. 8.
Mittcltheil trcffcli, ivird auf dcr liukcu Scitc der ubersicheudc Mull vor-
sichtig fortgcschuitteii. Aiail kauu das Muster auch iu audcrcr Weise,
cbcufnlls nls Bordlirc stir cm Tascheutilch odcr eilic Deckc, verwcudcu.
Man uiiuiut als Grlilidstoff fciucu Batist odcr Mull mid sctzt dicscm,
deu Musterliuien dcs vcrschluugcli gctegteli Baudes folgeud, ivciszes odcr
gclbliches Spitzcubnlidcheli nuf, das man mit illvgtichst uusichtbnrcu
Stichcil fcstuaht uud dcr Abbilduug gemcisz mil klciiieu Picots nus
goldgclbcr Scide odcr >vcis;e>ll Stickgarn bestickt. Die Bluiucnguirlaudcu
uud Strcublumeu arbcitct mnu uach Velicbcu mit iveiszclli odcr farbigeiu
Stickgaru.
ll. Nnhtischdeckc mit Kreuzstichstickcrci; siche das Stickmufter,
Abb. 8. Mau kanu deu Laufer auS nbgcthciltcu Stosfell, ivie Cougres;-
stoff, Leiucujavn, Aldagcivcbe, russisches Lciucu u. s. iv. nrbcitcu, odcr mall
kauu glatte Stosfc verivcudcu, auf dcueu man die Stickerci liber einer
uach Fcrtigstelluug der Arbeit zu cntferucudeu Cauevasnuflagc ausfuhrt.
Da das cigcutlichc Muster nusgcspart ist, sv bars mau fur die Kreuz-
stichc sclbstverstaudlich uur cine Farbe uchmeu. Das mit
Holbeiustichen gcarbcitete Steruiuustcr iu dcu freigetasscucli Thcileu
stickt mau iu eiuem duuklcreu oder liellcreu Tou dcr Gruild-
fulluug. Mau kanu die Stickerci iu betiebigeu Farbcu nusfuhrcu.
Noth ist besvilders cmpfchleusmert, doch sieht auch goldgeld, rosa.
8. Stickmufter zur Niihtischdccke, Abb.
. Schmale Bordure in Wcisrstickerei.
lattichgrliu gut nus. Selbstverstciudlich mils; man ivaschechteu
Fadcu vcriveiidcll, gleichvict vb man null ulit Garn odcr Scide
stickt.— Die Grosze der Deckc richtct sich uach cher Starke dcs
vermeudeten Gruudstoffcs, bezw. dcr des ciufgclegteu Caucvas.
tluscrc Vorlage ist
06 em laug uud
2L cm brcit. Iedoch
kn»» mau das Muster
beticbig oft ivicder-
holcu uud dnher zu
vcrschiedcu grohcu
Dcckcu uud auc!> zu
Laufcru vcrwcndeii.
Die fertige Accke
kauu man mit eiuer
Aloppcl- odcr Hakcl-
spitzc iu der Farbe
des Gruudstoffcs um-
raudeu. Auch kauu
man fie mit eiuer
Frausc bcseheu, die
mau aus Fadcu iu der
Farbe des Stickgarus
uud des Gruudstosfes
kuupft.
7. Schmale Vor-
durc iu Weisz-
stickerei. Das eiu-
fache uud uicdliche
Mustercheu fiudctvor--
leilhaste Vcrmcndung
zur Vcrzicruiig nu
Wasche, Schlirzeu re.
Ebcilso gut wie mit
weihem kanu mau
es auch mit rothcm
odcr mit blauem
Stickgarn ausfuhrcu.
8. Stickmufter
z u r N abli s chdecke.
Abb. l>.

1140
— Pompadour anS Seidcn mnstern.
Seidenmaster erhcilt nnin in jedcm grosteren
Ukannfactnrwarengeschast »»d in jedcm bessercn
Schncidcratelier. Am hnbschcsten lasfcn sich dic-
jcnigcn Seidenmnster verwcnden, die cine soge-
nanntc Mnstercolleetion bilden, d. h. die das
glcichc Muster iu vicr over funs vcrschiedcncn
Farbenstellungen zeigeu. Doch kann man »iit
eiu iveiiig Geschmack anch vollstandig von
einauder nbweichendc Farben u»d Muster
zu eiuem harinonischeu Ganzen znsamnienfligcn.
Zu uuserer Vvrlage ka»>e» IS Probcn van
15 eui Lange n»d 9 era Brcito in Anivendnng.
Die erstc und dritte Rcihc zcigten an den
bcidcn Ecken n»d in dcr Mitte je cin
schwarzes Feld, dazwischcn schivarz- nnd bunt-
geinnstcrle Fiillsiiicke. Die Mittclrcihe hat nnr
ein schwarzes Mittclfcld nnd rcchts und links
zivci gcinusterlc Proben, sv dost letztere rnnd
um den Rand herum inuner init schivarzen
Feldern abwcchscln. Beim Zusnmniciifiigen must
man schr vorsichtig zn Wcrke gchen, damit die
Niihte allc gennll ancinandcr treffen. Man
heftet die Fleekchen vvl> tiliks anS zusammen;
erst jedc Neihe stir sich; menu man init der
Maschinc die Ncihte alle hernntcrgenaht hat,
vcrbindet man die drei Ncihen cbenso mit-
cinandcr. Nach svrgfnltigcm Ausplattcn heftet
man liber jedc Raht feiileli, schivarzell Ein­
satz und glcichzcitig nls fnrbige iilltertage fur
dicscn ein dnnkelfrnise- vder andcrsfarbiges
Ripsbandchen. Dvch must man daranf achtcn,
dast Einsatz und Band krenzweise zn licgen
kvmilien, also bei seder Krcuzungsstelle cinnlal
die LangSstreifen und einmnl die Onerstrcifen
obenauf liegcn. Ist dicsc Arbeit fertig, so legt
man das nun entstandenc Quadrat mit der
rechten Scite anf die Oberscite dcs Flitters, an
nllscrcr Vvrlage gelblich-blattgriine Fonlsscide,
liaht beidcs om vom Nalidc eiltfernt zu-
sanimen, linr an der viertcn Scite cili
etiva 15—20 cm langeS Stiick frcilassend, nnd
lvcudct mit Hilfe diescr Oesfllnng Fritter llnd
Oberstoff um. Den Schlitz schliestt man inittelst
Hohlstichcn und plattet den Rand hunter eilicm
weisten Tuche) leicht um. Auf das Fntter setzt
man eili rlindnmgchcndcs Bortchen von Einsatz
und Band und heftet dann eincn 36 am im
Durchnlesscr halteiiden Krcis anf deni Flitter
ab, an deni cntlang man cine diinne, schivarze
Spitzc, leicht eingckranst sail den Ecken rcichlich),
anfnaht. Die Stiche dtirfen nattirlich nnr das
Fntter fasten. An Spitze brancht man etiva
2,75 w, an Band und Einsatz je 3,80 in. Dicht
vor dcr Spitzc, nach iimen zii, lverdcn schwnrze
Hornriiige nngcnaht niid zivnr zlierst in jedc
Ecke eiiicr, daiin in die Mitte dcr beidcn gegen-
uberlicgendcn Oucrseiten ivieder ciner nnd rcchts
und links dnvou, je 3 ora eiltfernt, abermals
einer. Auf die bcidcn Langsseitcn kominen nur
2 Ninge, je 3 era von dcr Mitte aus gerechnet.
Zwei i'/2 nr lange, iiiittclbreitc, schivarze Sciden-
bander lverdcn als Gegenzug dnrch dicse Ringe
geleitet, oben je zu einer flatten Schleife geknripft,
und der cigenartige und elegante Pompadour
ist fertig.' G. A. Tr.
Hochzeitsgedicht fur eine Dnmr.
Fur jedes Ding hat es ini Lcben
Gesctze mnnchcrlci gegebcn.
Drnin mach' ich, Brautchen, Dir bckannt
Gcbotc fiir den Ehestand.
Dcnn kliig ist cs, sich vorbereiten,
illicht so ins Vlane dreinznschrcitcn.
So hiirc dcnii und sei nicht bang,
Dast das Gesch zu vie! vcrlang!
Ich kiiiide Dir nun ganz genan
Die zchn Gcbotc fiir die Franl
1.
Behilte vor deni crsten Streit,
O Schivcster, Dcine Hanslichkeit;
Last nicht die Sonne iintergchcn
Im Zorne, sollt er ja cntslehn!
2,
Halt nicht fur einen Gvtt den Mann—
Auch er ist Schwachen nnterthan.
3.
Halt iveisc mit dem Gelde hail?,
DaS er-zur Wirtschaft setzt Dir ails;
Es ist ill dicseni Piinkt zniiial
Geiniithlich nicht der Herr Geiiinhl.
4.
Sollt' warm gcnng sciii Hcrz nicht schlagen,
So kitzlc iveisc— seincn Magcn;
Kochst Dn ihm oft scin Leibgcricht—
Besinnt er sich anf seine Pflicht.
5.
Gvnn's letztc Wort ihm dann nnd ivann,
Ihn frenls und Dir's nicht schnden kann!
6.
Nimm theil an dem, was ihm gcfallt.
Was dransten vorgeht in der Welt!
Hat ilntcrhaltnng er zn Hans,
Treibt's nicht inS WirtshanS ihn hinaus.
Set hvflich zu ihm, sclbst im Streit,
Verlengnc nie die Weibliclikeit!
Willst hoch Dn vor ihm selber stehn,
Tarf nicht anf ihn hinab Dn schn.
8.
Weil nichtS verstimmt den Mann so sehr,
Als menu die Frau wcist iinmer niehr,
So ivird dcr griist'rc Vortheil Tein,
Lastt Du ihn manchmal kliiger scin!
9.
' Doch fragt er Dich run Dcinen Nath,
Sei Frenndin ihm nnd Camerad.
10.
Die Seincn liebcn, sei Dir Pflicht;
Die Mutter gar! Vergist cs nicht.
Dost sic ihn Dir z» eigen gibt
iind frithcr ihn nls Dn gcliebt!
Nun sagt' ich Brantlein Dir gcnng.
Was Dir geficl, daS niitze king;
Dann ivird fiirivahr die Ehc Tein
Der Himmel schon anf Erden scin.
(zum Lrautigmn)
Und nun zn Dir cin knrzcs Wort!
Das bin ich jcner schnldig dort,
Sonst snh cs aus, als hielte ich
Am Endc fiir unfehlbnr Dich.
Schiver nimnit fiir voll ja doch tein Mann
Gesctze, die cin Weib ersann.
Drum will ich— war's ouch kein Verbrechcn—
Ja nicht in solchcn zu Dir sprechen.
Will bitten Dich nnr ganz bcscheidcn,
Doch eincn Jrrthum zu vermeidcn,
Es konnte sein verhangnisvoll
Fur Deincs jungen Gltickes Wohl!
Jhr Manner diinkt Ench iiberklng
Und scid dvch oftmals dnmni genng.
Ja, ja! Von Eurem Piedestat
Steigt Jhr zu Zciten zivar einmal
Und knieet in Verchrung gar
Vor Weibes Schonhcit am Altar;
Doch— weil der Herrgott sic gcmacht
Aus einer Rippe nnr, Jhr lacht
Und spiclt Ench immer auf den Herrn,
Dabei vergestt Jhr gar zu gcrn,
Dast Er nicht nur zum Zeitvertreib,
Zum Spiel stir Euch, erschuf das Weib—
Nein znr Gefahrtin sie bcslimmt.
Die nebcn Ench den Platz ciniiiinmt.
Dast sic, wie Jhr, ein cigenes Ich,
Jhr Jnnenleben hat fiir sich.
Jhr wollt, Sie full in Ench nufgehn,
Mit Euren Angen alles sehen!
Wcnn ihrc Eigenart sic ivahrt—
Gleich dnckt Jhr nach Tyrannenart!
Was Wnndcr, dast so king sie ist—
Ench unlcrkriegt mil Lug und List!
Nur ivo znr Wahrhcit zwei den 'Muth,
Gcdeiht das Gluck dcr Ehc gut;
Wo cins dcs andcrn Meinnng chrt,
Vcrschiedcnheit die Lieb' nicht stiirt;
Es ist dcr Ehe Knnststlick client
Einandcr zn Gcfallen lcben!
Nicht ciner Pflicht— dcr andcre Rccht!
Nicht einer Herr— dcr anderc Knccht!
Nein— wo im Leben Jhr mogt gehn,
Auf ebcnem Wcg, auf stcilen Hiihii,
Durclp Dtnrmesnacht, in Wiistcnbrand:
Als Canicraden Hand in Hand!
H. Faber.
Haiisiiiiimislwll.
Montag; Gricsmockerlsnppe, Rindfleisch mit
Dillsance, gcricbencs Gcrstel mit griinen Erbsen.
Nachtmahl: Kaiserlebcr!
Dienstag: Bricssuppe, Ruiiipstcak inii Hiiup-
telsalat, Aepfclspallen.
Nachtmahlt Ochsenschlepp mit Knvdeln.
Mittwoch: Bouillon mit Ei, Nindsteisch mit
gclben Niiben, Obersnndcln.
Nachlmahl; Gefiillte Knlbsbrust mit Nets.
Donnerstag: Grime Erbsensuppe, Rinds-
bratcn mit Spinat, Gricsanflauf init Eiercrsme.
Nachtmahlt Estcrhazp-Nostbraten.
Freitagt Unrtoffclsnppe, polnischer Karpfcn,
biihnlischc Dalken.
illachtmahl: Eier, Butter, Kiise, Nettiche.
Samstagl Lcbcrreissuppc, Rindfleisch mit
K o ch salat, Aepselft rud el.
Nachtmahl: Tiroler Kalbscotclettcs niit Salat.
Soniitagt Frankfurter Siippe, Gefliigclreis-
mit Cnrviol, Elite mit Urantialat, Obst, Kiise.
Nnchtmahlt Kalter Anfschnitt.
— Frankfurtersiippe. AnS Knochen, Leber,
AUlz und Wnrzclwerk wird cine Brtihe gekocht
und eine helle dunnc Einbrcnn damit nnfge-
gosscn. Man thnt Schnittling odcr Petersilie,
auch x.Chanipignvns daran, lastt Frankfurter
Wiirstcl darin anfkochcn, gibt sie, in Stiicke ge-
schnitlen, in die Snppcnschnssel nnd giestt die
siedendc Suppe bnriibcr.
— Tiroler Kalbseotelcttes. Das Fleisch
ivird von den Knochen gelost, gewiegt, mit elnem
Ei verniengt, in Mchl, Ei nnd Scmmelbrosel
gewendet, das Bein ivieder hincliigeschoben
nnd das Cotelett gebacken.
-- Geriebencs Gcrstel mit griinen
Erbsen. Ein fester Teig ivird auf dem Reib-
eisen gcrieben, auf angelanfener Zwiebcl in Fett
gcrostct, mit cinigen Lvffcln Suppe nnfgegvssen,
mit Snlz und Pfeffcr geivurzt nnd mit dc» in
Salzwnsser gckochtcn griinen Erbsen und elivas
Schnittling vcrmischt und in dcr Riihrc fertig
gcdiinstet.
— T r o p o ii- O b e r s n n d e l n. Ein fester
Nudeltcig aus 4 Eicrn, zu dem gar kein oder
nur wenig Waster verivendet ivurde, ivird zu
Nndeln gcschnittcn, die man in Milch kocht.
Zu einem Abtrieb von Kilo Butter, 4 Ei-
dottcrn, 1 Theeloffel Tropon svorhcr mit etivas
kaltcm Waster abgeruhrts nnd etivas Zuckcr
merden die ansgekiihlten Nndeln dazu gegcben,
ebcnso auch cinigc Deka Rosinen, grobgehackte
Mandeln, etivas fcingciviegtc Citroncnschale
und der Schnce von den zurilckgelasscncn Ei-
wcist. Die Masse ivird in eine mit Butter bc-
slrichcnc Form gegebcn, mit geznckertem ObcrS,
in das man noch 2 Eigclb vcrruhrt hat, liber-
gossen, in der Niihre gebacken und vor dem
Anrichtcn mit Vanillezucker bestrcnt.
— Paradeisschiisscl samerikanisches Reccpt).
Zwei odcr drei groste, seste Paradeiier iverden in
dicke Schciben geschnitten und auf ein Sicb
gclcgt. Ein Theeloffel Butter, cin Theeloffel
Butter, cin Theeloffel Weinessig wird mit dem
Gelbcn eines hartgckochtcn Eies glatt uerricben,
etivas Seilf, eine Prise salz, Zucker und
Pfeffcr dazu gefiigt nnd die Mischnng auf dem
Feucr zu ciner glatten Crsmc nbgeriihrt, die
zulctzt untcr fleistigem Schlagen mit dcr Schnee-
rnthe niit einem Ei abgezogen ivird. Man halt
die Crvme in einein Wasserbade heist, mahrend
man die Paradeisscheibcn auf dem Fcncr vor­
sichtig gar mncht, niinnit dicse dann bchutsam
hcraus, legt sic anf eine hciste Schiisscl nnd
schuttet die Crsme dariibcr. Als Beignbe zu
gebratcncm Gcfliigel ist diese Spcise bcsvnders
zu cnipfehlen.
— Jagerreis mit Paradeis. Man gibt
Kalbfleisch in klcinen Stucken, auf die Person
etiva 100 Ar, in Butter nnd dlinstct cs mit Salz
und etivas Paprika wcich. Dann stanbt man
etwas Mehl daran, dast es eine dicke Sauce
wird, und riihrt etwas Nahm hinzu.^ Kilo
Reis diinipft man mit Bouillon oder Waster,
Salz und Butter wcich, ioivie ftinf bis scchs
frische Paradeis, die mau dann dnrch ein Sieb
schlcigt. In cine Backschiisscl gibt man cin Stiickchen

Butter, cine Luge Reis, cine LngeFlcisch mitSancc,
cine Luge Paradcis abivechscliid; die letztc Luge
inns; Reis seiu, auf den man dam, cinigc Lvssel
Rohm thnt. Dies stellt mem zehu Miiiutcn in
cine schivach gehcizte Rohrc nnd gibt es mit
hcistcn Kartvfscln zu Tisch. Sehr bclicbtes,
krastigcs Herreuessen.
— S ch ii p s c n c o t c l c t t c s »> i t seiner
K r a n t e r-S n n c c. Fiir vicr Pcrsoncn. Von
1 kx 20 cllcp; Schopscnriickcn— nbgchangen, von
eineni jnngcn Thier— lastt man ncht Cotclettes
schneiden, jcdc zivci Nippcn stark. Dcr Riickgrat-
knochcn ivird nbgchnckt, cbcnso eine Nippe bis
anf 10 am Lange, die nndcrc Nippe ivird gnnz
entsernt, anch das nbcr dcm Fleisch sitzcndc
Fett. Alle dicsc Abfallc setzt man mit Wasser
nnd Salz znni Fener. Dann klopft man die
Cvtelettcs leicht, forint sic gleichmcistig nnd hoch
nnd bcstrcnt sic mit zivci Mcsserspitzcn Pfcffcr
nnd nur wenig Salz, da man von dcr gcsnlzencn
Briihc zngicstt, die von den Abscillcii gcivonncn
ivird. Vicr nnstgroste Stiickchen Butter lcistt
man nut vier Lofseln vvll fcin gehacktem Speck
aufschanmen nnd gibt vicr Loffcl gchackter mcistcr
Zwiebel, cincn Lofscl voll gchackter Pctcrsilie nnd
eine Tassc vvll grob gchackter Champignons dazn,
lastt cs nveh cinigemal aufschanmen nnd bestrcicht
die vorbcrcitetcn Cotclettes von beidcn L>citcn
damit; nun lcgt man sie in cine flache
Casserole, worm cinigc Spcckscheibcn nnd etmas
Butter heist gcmvrden ist, nnd dampft sic zngc-
deckt, anf seder Seitc VchStnndcn, bis sie nieich find.
In cincr zmeiten Casserole bereitetet man ans
cincm Loffcl vvll Mehl eine Einbrenn; in
in dcr Briihc von den Abseillen hat man cine
rcichlichc Mcsscrspitzc Liebigs Flcischextrnct auf-
gelost, davon gicstt man soviet dazn, dast man
eine mahig dickc, krcistige Sauce crhnlt, die man
einkochcn lastt nnd dnreh ein Sieb trcibt. Hicrzn
gibt man von cincr halben Citronc den East
nnd eincn Knfsceloffcl voll Ins von Kntbsbiaten,
ivcnn man davon ctwas znr Vcrfiignng Hat,
nnd gicstt diese Sauce loffclwcise nnlcr die
Cotclettes, die man damit begiestt nnd zn
Risotto oder Salzkartoffcln anrichtct. Die Sauce
ivird cntfcttet nnd liber die Cotclettes gcfiillt.
— Hoch seines, c ch t e s Mainzer
Sancrkrant cinz» ma ch c n. Ilm friihes
Sauerkraut als Dcticatessc zn habcn, nimmt
man cincn Stcintopf von gcivnnschtcr Grostc,
den man ganz mit sanber geivaschcncn Wcin-
traubenblcittcrn auslegt. Das Kraut hobclt
man fcin, salzt es gchorig nnd lastt es mit
dcm Salz vcrinischt zivvlf Stnnden stchen. Dann
legt man cs lagenmcisc in den Tops, ivobci
man es so fcst ausdriickt, dast Briihc hervor-
kommt. Anf jcdc Lage lcgt man zivci bis drci
Wcintrnnbcn, die natiirlich noch hart nnd griin
find. Dariibcr kommt dann wiedcr Kohl,
dcr sehr fcst angedrnckt wird; den Veschlnst
machcn Tranbcnblnttcr nnd cine Holzplattc over
Schicferschcibe, die dnrch eincn Stein bcschivcrt
ist. Es must von dcr ausgcdrncktcn Brithe
ctiva b orn hoch fiber dcm Krant stehcn, das iibrigc
gicstt man nb. Nnn lcistt man den Tops znr
Garnng in dcr Kiiche stchen, doch nicht zn
warm. Wc»n die Garnng vvriibcr ist, nnch
vicrzchn bis zivanzig Tagcn/ schiittet man die
Briihc meg, ivascht Stein, Platte nnd Tranbcn-
blatter mit Salzmasser rein ab, thnt alles
ivicder daranf, gibt ctwas starkes Salzwasser
obcnanf, 5 ein hoch, nnd stellt den Tops in den
Keller. Dies Abivaschcn must alle vierzehn Tage
iviedcrholt ivcrdcn. Nach cinigen Tagcn kaiin
man das Krant gcbranchen, darf cs aber nicht ab-
kochcn, sondcrn dampft cs mit etmas Butter
nnd Wein wcich. Es ist cine hoch-
fcinc Delicatesse, besonders zn Nebhiihncrn.
Hat man kcine Weintranben, so lastt man sic
meg, das Krant ist anch ohnc diese prachtvoll.
— .Salzgnrkcn. Schiinc, schlankc, frischc,
nicht zn lange Gnrken legt man bis znm andcrn
Tag in srisches Brnnncnmasscr: dann reibt oder
biirstct man sic rccht sanber nnd spiilt sic noch
einmal ab. Mit kleingeschnittenem Dill schichtet
man die Gnrkcn rccht fcst nnd dicht ncbcncinander
in nicht fctligc Steintopfc, zncrst cine Lage Dill,
dann cine Schicht Gnrkcn, daranf ivicdcr Dill
nnd so abmechsclnd, dast Dill die letztc Lage
bildel. Dann wcrdcn die Gnrken mit Salzmasser
iibergvsscn nnd mit cincm abgemnschencn, grvsten,
rnnden Stein bcschivcrt; als llnterlngc benntzt
man ein Tellerchen odcr cine llntcrtassc, damit
dcr Stein nicht nnmittelbar ans den Gnrkcn
licgt. Das Salzmasser must den Gcschmack
versalzencr Fleischbriihc habcn, man nimmt
anf ein Liter Wasser eincn gchnnftcii Estliiffel
voll nnd riihrt es gnt nm. Wiinscht man
die Gnrkcn bald zn essen, so miisscn sie, in
dcr Ncihc dcs Herdes, inarm stchen; sic find
dann in seehs bis sicbcn Tagcn schon estbar;
in dcr Spcisekammer oder im Keller dnncrt es
vierzehn Tage, bcvor sie gcnvsscn ivcrdcn kvnncn.
Ans Rcinlichkeitsgriindcn bindet man die Topfe
mit Papier oder mit cincm Tnche zn. Die Gnrkcn
haltcn sich bis znm Friihjnhr anSgczcichnct, ivcnn
die dickc Schicht, die sich vom Garcn bildct, beim
jcdcsmaligen Heransnchmcn von Gurkcn cnt-
fcrnt ivird. Wein-, Kirsch- nnd Lorbccrblattcr,
Weinranken nnd Wcinbeercn cmpfchlc ieh nicht;
die Lake ivird von den Bliittcr» leicht sehleimig,
nnd von dcr Wcinsnnre ivcrden die Gnrkcn »n-
natiirlich sailer. Die Gnrken fiir grostcrn Bedarf
legt man am bcstcn in ein gebrnnchtcs Weist-
wcinfast anf dicsclbc Art ein. Rachdem cs dcr
Bottchcr zngcschlagcn hat, gicstt man das Salz-
masscr dnrchs Spnndloch hinein. DaS Wasser
ivird mit dem Salz ansgckocht nnd must vor
dcm Einfiillen crkaltcn. DaS Fast lastt man
acht Tage rnhig stchen; nachdem cS abgcizorcn
ist, schlcigt man cincn ansgcbriihten Kork fcst
cin nnd lastt es in dcn Keller bringcn, mo cs
anfrecht gestcllt ivird. So oft man in den
Keller kommt, drcht man das Fast hernm nnd
sicht anch mitnntcr nach, ob die Lake noch an
das Spnndloch reicht; ivcnn nicht, koeht man
Salzmasser, nach Vorschrist, lastt cs crkaltcn nnd
fiillt LaS Fast wiedcr voll. Fran E. Th.
— Zlickcrgnrkcn. Man nimmt mitlclgrvhc
Gnrkcn, die man sehr fcin schiilt nnd halbicrt; init
cincm silberncn Kafscclofsel schnbt man die
Kerne schon herans. Ist dies gcschchen, so salzt
man die Gnrken nnd lastt sic fiber Nncht zn-
gcdeckt im Keller stchn. Andcrn Morgens merden
sic Stuck fiir Stuck fcst abgclrocknet, in cin Glas
gclegt nnd zmischcn hincin etmas Gnrkenlrant;
dann lilstt man cin Liter Essig mit 28 clirA
Znckcr, cinigen Sens-, cinigen Pfcfferkvrncrn nnd
ciner Zimmtrindc kochen nnd schiittet alles lan-
ivarm nbcr die Gnrkcn. Nachdem sic crkaltct
find, ivcrden sic zngchunden.
— Sens- odcr Tcnfclsgnrkcn. Man
nimmt Mittclgnrkcn, die man schalt, in Vicrtcl
schneidct, salzt nnd nachts stchen liistt. Nachdem
man sie dcs Morgens sanber getrocknet hat, lcgt
man sic folgcndcrinnsten ins Glas: cine Lage
Gnrkcn, dann spanische Pfcfferscholen, Sc»f-
korncr, Gnrkcnkrnnt, llcine Mccrcttigschcibchen,
dann ivicdcr Gnrken n. s. m., bis dnS Glas
voll ist. Hcrnach lastt man so vicl Wcincssig
sicdcn >vie nothig nnd schiittet ihn, erst voll-
standig kalt, an die Gurkcn.
— Klcine Essiggnrken. Man nimmt
hicrzn die Gnrken nicht lnnger als 6—7 ein,
ehcr knrzer, ivascht sie, schneidct vbcn nnd nntcn
ein ivcnig ab, salzt sie nnd lcistt sic nachts im
Kcllcr stchen; andcrn Tags trvcknet man sie
sanber ab, legt sie in cin Glas nnd zmischcn
jcdc Schichte Gnrkcn spanischcn Psesscr, Gnrken-
krant, Iiclken, cin Lorbccrblatt, Scnskvrncr
n. s. m., bis das Glas voll ist. Nnn macht
man Essig kochend nnd gicstt ihn kalt an die
Gnrkcn: iiach drci Tagcn gicstt man den Essig
nb nnd gnten, gckochten nnd crkaltetcn Wcincssig
dariibcr. Fcst vcrbnndcn sind die Gnrkcn an
cincm kiihlcn Ort anfznbcivahrcn.
— Gcschnitztc Gnrken. Man schnitzclt die
Gnrkcn ivic znm Salat, salzt sic, lastt sie drci
Stunden stchen nnd gicstt sie dnrch ein Tnchs;
hicrnnch gibt man sie in cin Glas. Man koeht
nnn Essig mit etivas Salz, Pfeffcrkorncrn, Nclken,
zmei spanischcn Pfcfserschotcn, ctwas Senftorncrn
nnd gibt den Essig, nachdem er erkaltet ist, iiber
die Gnrken. Man knnn anch Oel darans gicstcn,
das man dann vor dcm Gebrnnch mit einem
silberncn Loffcl znriickhcbt. Man macht dicsc
Gnrken -nit Essig nnd Oel an, mic im Sommer
znm Gnrkensalat. Znm Nindflcisch schmccken sic
ganz vorziiglich.
— Die Mprtc nnd ihrc Pflcge. Mprtcn
sind seit alters Stammgasle in den Blninen-
fenstern dcr Hansfrancn. Scheint es anch, als
ob man hcntzntagc die Mprtcn nicht als modern
gcnng achtct nnd in dcr Cnltnr clivas vernach-
lcissigt, so merden sie ivohl nic an? den Zimmcrn
vcrschivindcn. Es meirc dies anch nnr zn be-
dcincrn, denn die Mprtcn gehorcn mit zn den
dankbarsten Pflcglingcn dcr Bliimenfrenndin.
In ihrcr anstercn Tracht ist die Myrte sehr
mechselnd. Man hat cine gauze Neihc Formcn
dcr nltbckannlen Stnmmart in Cnllnr, von
deiicn dicjcnigc mil rnnden, grosten Vlaltern
nntcr dcm Namcn „Jndcnmprtc" geht. Ein
Gegenstnck ist eine ganz klein-, spitzbleittrige Form,
nnd dnrch Reichbliitigteit zcichnet sich vor allem
cine zmcrgig ivachsendc Form ans, die man als
Uzn-lns eoinmnnis nalia eowpaola innltillor-i
bezeichnct— ich nieinc nbcr „Zn>crgiiiprtc" klingt
versiandlicher and bcsscr. Dast „gesiillt bluhendc"
Sorlcn nicht fchlen, lcistt sich dcnkcn. Wo hat
man sic nicht? Sognr „bnntblattrige" ivcrdcn
angcbotcn. Da man nnn anstcrdcm die Stamm-
art als Kroncnbannichen, Ppramide, Busch—
knrz nnd gnt in allcrlci Formcn ziehcn kann,
so fehlt cs dcr Mprteiilicbhaberin mnhrlich nicht
an Ansmahl.
Die Cnltnr dcr Mprtcn ist, mic mir vicle
Blnmenpflegcrinncn bczengen ivcrdcn, gar nicht
schivcr. Zivci Hanptfchler ivcrdcn indcs viclfach
gcmacht nnd find Vcranlassnng, die Mprtc mit
Unreeht „in Verrnf^ z» bringcn. Man cnltivicrt
schr oft zn ivarm nnd pflanzt die Stcinimchen
z» ties. In cincm z» ivarmen Rnnme, dcr
noch dazn ivcnig gcliiftet ivird, vergcilen die
Triebe, merden lang, diinn, schlafs. Es stellt sich,
mic mir das nnch bci nndcrcn Pflanzen bevb-
achtcn konncn, llngcziefcr ein (vor allem Blntt-
lnnscs, znmcilcn trelen anch mohl Pilzc anf.
In diescm Fallc leidct also dcr obcrirdische Theil,
dcr Pflanze.— Vcim Znticfpflnnzcn crkrantt dcr
nnterirdische Tcil, daS Wnrzclmcrk. Man forge
daher dafiir, dast dcr nnterslc Theil dcs Stammes
stcls iiber dcr Erde slcht, ja beim Vcrpflanzcn
konncn licbcr die obcrslen Wnrzcln etivas herans-
slchcn, alS dast dcr Stamm mit in die Erde
reiche!— Man bcachtc diese zivci Gcsichtspnnktc
ivohl.
Sonst knnn bci dcr Anzucht nnd Pflcge ctiva
mic folgt versahren merden. Znr Anzucht jnnger
Viprtcn schneidct man sich ctiva im Angus! Stcck-
linge (anch ivohl „Ablcgcr" gennnnt, vbivvhl
dcr Fnchmnnn darnntcr clivas nndcrcs vcrstcht)
ans schvnen, etmas ansgcrciften Trieben cincr
gcsnndcn Mntterpflnnze. Solchc Stecklingc sleckt
man in klcine Topschcn, die nntcn gnt mit
Schcrben nnd sonst mit lcichtcr sandiger (Heide-)
Erde gcfiillt sind, nnd stiilpt cin (Wasser-) Glas
dariibcr. Das Erdreich ivird glcichmiistig fcncht
(nicht zn vast) gchnllcn, der Tops an eincn
hcllen, aber nicht sonnigen, gcgcn schrofse Tcm-
pcrntnrmcchscl gcschiitzlcn Platz gcstcllt nnd dcr
Stcckling rcgclmastig schmach gcspritzl. So ivnrzclt
cr bald nnd ivird "dann in cincn klcincn Tops
in lockcrc, nnhrhaftc Erde gcpslanzt, mobci dnrch
gcniigcnde Scherbencinlage ivicdcr siir gntcn
Wasscrabzug zn sorgcn ist. Die Art dcs Erd-
rcichs lcistt sich nicht fiir alle Fallc bcstimmcn.
Man nchmc gate Gartcncrdc, mit ctwas Sand-
n»d Lchmznsatz, dcr man noch Hcidccrdc bcimcngt.
Bci nltcrn Pflanzen, kann daS Erdrcich ctivaS
krastigcr scin als bci jnngcn. Eine allgcmcin
giltige Mischnng fiir Mprtcn gibt's nicht. Die
Hnilptiachc ist nnn, sic im Winter im kiihlcn, hcllcn,
leicht zn liiftcndcn Nanm zn haltcn! So nm
ho o. hernm gcnngcn vvllig. kind dann gicste
man vvrsichtig. Ncichlich nnd dnrchdringcnd,
ivcnn im Tried, scltcncr im Winter nnd vor
allem dann rcgclmastig nnd glcichmastig, ivcnn
die Pflanze in Knospen slcht. Das Liiftcn dcr
Cnltnrranmc vcrgcssc man nic, sofcrn daS Wetter
cs irgend gcstattct! Vcrpflanzt ivird nnr, menu
dringcnd nothig, nnd stets nnr in ivcnig grosterc
Gcsastc. Acltcrcn Pflanzcn gcbc man ab nnd zn
cinc Dosis nnfgclvstcs Hornmchl, modnrch das
Vcrpflanzcn nnr allc panr Jahrc nothig ivird.
J.c liingcr man cinc Mprtc nngcslvrt ivachscn
lasscn kann, dcsto schoncr ivird sie. Von Endc
Mai spatcstcns ab bis in dcn Herbst komiiicii
die Mprtcn ins Freie an halbschatligen Platz,
mo sic sich am mohlstcn siihlcn.— Von Natnr
mird sich svlch Mprtcnsicckling zn einem etwa
pyramidcnformigen Bnschc cntmickcln; mcr also
ein Stnmmchcn mit Krone habcn mill, binde
dcn Tricb rcchtzcilig an nnd kiirze znnachst die
Scitcntricbe so lange cin, bis das Slammchcn
hoch nnd stark gcnng ist, ivorans sic gnnz cntscrnl
ivcrdcn. Formcn kann cin jcdcr die Krone
nach Bclicbcn.^ S.

1142
Dm Sturm.
Roman
von.
(Nnchdriick verboten.) (r^ortsehnitq.)
M^er Assessor legte einen Angenblick die Hand
venn das so
weitergeht, nnd Du schcnkst mir nicht reinen
Wein ein, so spreche ich 'mal mit Deinem
Rechtsanwalt. Ich will wissen, ivelche Dimen-
sioncn Dcine Thorheit bereits angcnommen
hat."
„Das wirst Dn nicht thnn," antivortcte
Els bestimmt, „das ist ganz allein mcine
Sache."
Fraulein von Rauchwitz sah sie starr an: es
war das erste Mal, das; die Nichte einen
solchcn Ton anschlng nnd ihr osfcn opponierte.
Sie fiihlte, wenn sie jetzt nicht ihre Autoritat
dnrchsetzte, so war sie stir immer machtlos.
Die Folgc war, das; sic sich in grohen
Zorn hincinrcdete nnd ihre Anssallc steigerte,
je kiihlcr Els ivnrde; doch endlich sah sie ein,
dah sie dnrch Drohnngen nnd Befehle nichts
erreichen wiirde.
Sie anderte ihre Taktik.
„Els," schlnchzte sie plotzlich niit gerungenen
Handen, „merkst Dn denn nicht, das; nnr
mcine inirige Liebe zn Dir mich in solche
Aufregung versetzt?"
Els schiittclte nnglaubig den Kopf.
„Kind, Kind," jammcrte sie, „meinst Du,
ich wiihte nicht, was in Dir vorgeht? Dn
hast Dich in diese ungliickliche Geschichte mit
dem Manfelden hineintreibcn lassen— viel-
leicht hast Du Dir wirklich eingebildet, ihn
zu lieben! Gott, was bildet man sich in
der Beziehung nicht alles ein! Dn wirst
doch diesem Schlingel zuliebc nicht Dein
Lebcnsgltick opfern?"
Els sah ernsthaft vor sich hin.
„Sieh mal, ich will Dir helfen," drcingte
die Tante nnd riicktc ihr naher, sich die
Augen trocknend. „Jch schreibe ihm, Du
warst angeriblicklich sehr in Anspruch ge-
nommen nnd hattest mich gcbcten nnd so
weiter. Und ich lasse dann so einsliehen,
leider hattest Du unangenehine Verlnstc ge-
habt nnd Geldsorgen, und das qnalte Dich
recht. Denk anal, dann bist Du ihn auf
einmal lvs und kannst thnn, was Dn willst!"
„Pfni," sagte Els.
„Wie— pfui? Was heitzt pfui? Du
hast doch diesem Menschen gegeniiber keine
Verpflichtungen"
Gewisi," nnterbrach Els sie. „Anf mein
Zuredcn hin hat er Manfelden verlasscn,
ich bin schuld, dah er sich mit seinem Water
uberworfen hat. Und ich habe ihm mcine
Hilfe versprochen, bis er selbst genng verdient.
Run sollte ich ihn plotzlich im Stich lassen?
Meinst'Dn, ich fiihlte mich nicht mehr ver-
antwortlich, iveil— well —"
„Ja, weil! Vor alien Dingen gibt es
doch stir alles eine Greuze. Dn willst ja
blind sein, wenn Du das nicht cinsiehst.
Den ganzen Sommer laht er sich bei seiner
Schwester durchftittern, laht sich dann herab,
irgendwo Volontair zu spielen, und als sie ihn
mit seiner nntzbringenden Thatigkeit foppen,
spielt er sich auf als Martyrer der Arbeit
und geht Knall nnd Fall ans dem Hansc
— also noch nndankbar nnd roh obenein!
Edith hat das alles an ihre Mutter geschrieben.
! Willst Dn daS etwa nnch vertheidigen?"
„BiS znm auherstcn," erwiderte Els fcst.
„Er konntc gar nicht anders handeln— ich
habe nnr daranf gewartct, dah er sich dazn
ermanncn sollte."
„Und anf was ivartest Du noch?" fragte
die alte Dame zornig lachend. „Vielleicht
daranf, dah er Dir daS letzte wegnimmt?
Ein Mann, der sich von ciner Fran, von
einem Mcidchen crhalten laht, der ist ge-
richtet in meinen Angen. Mehr brauche ich
gar nicht von ihm zn wissen."
Els schlnckte alle Einwendnngen nicdcr,
Tante Len wiirde sic doch nicht gelten lassen.
Sie wandte sich znm Gehen. Aber Tante
Len hielt sie fest, sic war noch nicht fcrtig.
Zittcrnd vor innerer Anfregnng bat sie:
„Denk' an Dein Lebcn, an Deine Znknnft!
Es kann so nicht weiter gehen. Wie bald
wird diese Geschichte heranskommen! Sci
iiberzengt, wenn der Assessor erfiihre —"
„Wenn Dein Wreck nicht vornrthcilsfreier
ist als die anderen, so passe ich tiberhanpt
nicht zn ihm," nnterbrach Els sie schroff.
„Das wird sich ja bald heransstellen."
Und n»n gieng sie wirklich.
Sie verhehlte sich kcinen Angenblick, was
die Bekanntschaft mit dem Assessor fur sic be-
dentete. Noch uie hatte ein Mann einen
ahnlichen Eindrnck bei ihr hervorrnfen konnen,
er hatte sie von Anfang an gefangen genommen.
Und sie war sich klar dariibcr, dah er ihr die-
selbe Spmpathie entgegenbrachte, und dah
er sich ernsthaft um sie bewerben wiirde. Sie
hatten beide das Geftihl absolnter Zusammen-
gehorigkeit gehabt, sie hatten-sich gefnnden,
ohne ein Wort dartiber zu verlicren, und eS
erschien ihnen wie selbstverstandlich, dah sie
fortan vereint blciben wiirden.
Mit Schrccken empfand Els nun, wie well
sie sich von ihrer Empfanglichkeit schon hatte
fortrciheu lassen. Sie vermied es, ihre
Gefuhle stir den Assessor zn definieren, sie
fragte sich, welche Antwort sie auf seine
Werbnng geben solle? Durfte sie es iiber-
hanpt zn dieser Frage kommen lassen? Wie
konnte sie ihn nnr ermuthigen— nein, sie
ivies den Vorwnrf ab; sie hatte ihn nicht
ermuthigt, noch dnrch Kokcttericen gereizt.
Sie hatte nnr seine Herzlichkeit nnd Offenhcit
crwidert nnd die nngenierte Anszeichnnng,
die er ihr zu theil wcrden lieh, hingenommen
wie ctwas Natiirliches. Jetzt sagte sie sich
ohne Beschonignng, dah sie ein doppcltes
Spiel spiele, dah sic Christian in Gedanken
untreu gewvrden sei nnd anch den Assessor
im Glauben gelassen habe, dah ihre Zn-
neignng niemand gehore.
Was sollte nnn werden? Sic verglich
Christian mit dem Assessor; sie. sah seine
nbermiithigen, blitzenden Augen vor sich, sie
horte sein gntes, herzliches Lachen, seine
sorglose Frohlichkeit. Wie wiirde er vor der
klarcn Rnhe, der Wesvnnenheit, dem iiber-
legenen Wissen, der tiefen Vildnng und dem
vertraneneinflohenden und doch heiterenSelbst-

1043
bewnsitsein des andern bcstehen konnen?
Sicher iviirde ouch Wreck cm Christians frischcr
Art Gefallen finden; sie meinte sciu Urteil
zn Horen: „ein gnter, harmloser Jnnge, be-
zwingend durch seine Liebenswiirdigteit."
Aber wcnn jemand— vielleicht sie selbst!—
ihin dann sagen wiirde, das; sie, Els Andersen,
viel inehr an ihm fcindc als harnilose Licbcns-
wiirdigkcit— das; sie ihn liebe— ob er das
glanben wiirde? Sie meinte, sein erstanntes
Lacheln zn sehen! Jin varans ivnrde sie
roth. Sie ivnndcrtc sich iiber sich seldst!
Svllte sie, die klngc, klardenkende ElS sich
wirklich iiber ihre Gesiihlc getanscht haben—
seit Jahren schon? Banden sie an senes
Kind doch nnr niiitterliche Jnstincte, die in
seder Fran lcben nnd nnwilltiirlich nach Be-
thatignng snchcn? Sie hatie nie jiingere
Geschwister gehabt nnd schon so lange
nieniand mehr in ihrem einsainen Dasein,
an den sie hatte Liebe nnd Ziirtlichkeit ver-
schwenden konnen. Tante Len war so gar
nicht znm Berziehcn geeignet!
In ihr war cin Chaos; sie konnte kcincn
Gcdanken, kein Gefiihl inehr von dew andern
loscn. Es war ancb kaum nothig. Ihr Wcg
lag klar nnd dentlich vor ihr: znerst lain
Christians Wohl— alles Uebrige innsite
dahinter znriicktretein Keinen Angepblick
dachte sic daran, sich seige seder Verantwortnng
zn entziehen. Es gabe sa einen Ausweg:
wenn sie als Brant nnd als Fran des
Assessors stir ihn svrgen dnrfte, wenn sie
seine leicht zn entinnthigende, schivankcnde
Natnr jcderzcit dnrch Nath nnd Anfcnernng
leitcn nnd traftigeu, ihm auch, so lange es
nothig war, die Existenzmittel gcben dnrfte—
— da storkte sie schon. Sie war zn lcbens-
klng, nin sich in dicsem Pnnkt Jllnsioncn zn
machen; menu der Assessor sie licbte, so war
ihm ihr Vermogcn cine willkommene Zngabe.
Sie kanntc seine Verhaltnissc iiicht. Vielleicht
war cr arm, nnd eine Heirat zwischen ihnen
ware ohne ihr Besitzthnm zur Unmoglichkeit
gewvrdew Aber anch wenn cr anf das
Capital verzichten koiucte, musitc sie-ihn doch
darnber nnterrichten, dasi Christian— nein,
anf keinen Fall! Es war ein heimliches
Abkommen zwischen ihnen bciden, eine Be-
ziehnng, die sich eben nur dnrch ihr grosses,
gcgenseitiges Vertracien bcgreiscn lies;. Das
konnte kein Fremder benrtheilen. Selbst Tante
Len hatte ihn schon deshalb gerichtet— wie
wiirde gar ein At aim iiber den andern
denkcn? Niemals wiirde sie Christian dem
aussetzen! Uud wenn sie ihm schon ihre
Liebe nicht mehr bewahrte, wie er es gehofft
nnd sie ihm im stillen gelobt hatte— vcr-
lassen wollte sic ihn deshalb um so weniger,
noch seine Abhangigkeit von ihr preisgeben.
Das hatte den Trcnbruch erst gekrout!
Fiir sic dnrfte es also kein Schwanken
mehr geben. Sie gehorte Christian, so lange
er sie branchtc. Und wenn cr sich nnr em-
porgcrafft hatte, in der Hoffnnng, sie zn er-
ringen, so mnhte sie sein bleiben: sie hatte
nicht das Rccht, ihm den Boden nnter den
Fiisicn fortzuzieheu nnd ihn verzweifeln zu
lassen.
Sie frostelte leicht. Es war ja alles so
einfach, so klar, und dennoch fiihlte sie, dasi
es ihr schwer, sehr schwer sein wiirde, ihre
Pflicht zn thnn.
Achtes Capitel.
„Sie wohnen nicht mehr bei Ihrem
Schwager, Atister Manfelden?"
„Nein," antwortete Christian.
„Jch traf ncimlich Baronet King gcstern
anf einem Diner." Der Chef schwieg ab-
ivartend, es schien, als wolle cr andenten,
dasi er eine andre Antwort leicht als Liige
hatte entpuppen konnen.
Christian schrieb eifrig welter.
„Sie wohnen jeht hier, in der ait^?
Weshalb find Sic von Jhren Berwandtcn
fortgezogen?"
Christian hob sein Gesicht, es war bleich
nnd lange nicht mehr von so rnnden, vollen
Formcn wie cinst, anch seine Angen haiten
viel von ihrenc Glanz nnd ihrcnc SicgeSbe-
wuhtsein verloren.
„Mcine Stellnng lies; sich nicht mehr wit
der gescllschastlichcn Position meiner Ge-
schwistcr vcreinen," sagte er rnhig. „llnd
die Vergniignngen lenkien mein Jnteresse von
der Arbeit ab."
Sein Vorgesetztcr machtc ein ganz erstanntes
Gesicht. Der da verskand es, sich die Ver-
haltnisse zn seinen Gnnsten ansznlegen nnd
noch mit kiihler Miene von seinem Ehrgeiz
dazn zu hencheln.
Natiirlich steckie etwas Besonderes hintcr
diesem plotzlichcn Brnch, das war klar. Der
Baronet hatte so eigenthiimlich gelcichelt, als
cr ihn nach Christian fragte; es schien ihm
nicht sonderlich angenehm zn sein, scinetwegen
interpelliert zu wcrden. Mit einem jnngen
Menschen, den die Verivandtschaft vor die
Thiir setzt und halb und halb verlengnet,
brancht man nicht zn riicksichtsvoll umzn-
springen, der kann sich frencn, wenn er in
einem anstiindigen Geschcift bleiben darf.
llnd fiir den Fenereifcr liesi sich ja leicht ein
Feld schaffen. Eine kleine Strafe war fiir
die Groszthuerei wohl angebracht.
Christian gab sich selbst ehrlich Miihe, es
dem Chef recht zu machen. Bis dahin hatte
man ihn mit einfachen Briefen incd Be-
rechnungeu betrant, jetzt stellte man an ihn
dieselben Anfordernngen, wie an die Commis,
die schon ein paar Jahre an der Bank ange-
stcllt waren nnd vorher cine grnndlegende
Lehrlingszeit absolviert hatten. Znerst er-
fiillte Christian dieses Vertranen mit grosser
Frende, er war unermiidlich bestrebt, seine
Leistnngen denen der andereu gleich zn machen.
Aber ihm fehlte die griindliche Vorbildnng
und der kanfmcinnische Gcist, der instinctiv
das Richtige thnt.
Znerst war er sehr muthig an die schwierigen
Anfgaben herangegangen. Aber da er sie
schlecht loste nnd Verweise erhielt, wnrdc er
von Tag zu Tag nnsicherer nnd cingstlicher;
er zitterte schon, wenn nur sein Name ge-
rnfen wnrde.
Seine Collegen sahcn es mit Schadenfreude
Wozu uahm man anfaugs so viel Riicksichtcn
anf diesen Deutschen, der sich nur durch
einen vvrnehmen Ramen auszeichnete —?!
Von ihnen hatte er damals kaum Notitz
geuommen— natiirlich nicht: wcnn man
des Abends mit Earls und Dukes verkehrtc
und Prinzessinnen zu Tisch fiihrte! Ihre
llnkenutnis der Verhaltnissc iibertrieb die
Vorstellnug von diesen bevorzugteu Kreisen.
Nnn konnte er anch einmal fiihleu, wie mit
einem einfachen Menschen nmgesprungen wird,
der nichts lcistet nnd keine Protection hat.
Blntroth, mit znsammcngebisscnen Zcihncn
kam Christian dann an seinen Plah znriick;
der Verweis vor diesen hcimischen Bnrschen,
von den Lippen der hochniiithigen Kramer-
seelcn glanbte er kanm ertragen zn konnen.
Am licbstcn hatte cr ihnen ins Gesicht ge-
rufen, wie er sie verachtetc ob ihrer Grausam-
keit, wie er sic bcdanertc nm ihrer kleinlichen
Rachc willen. Aber was wiirde das geniitzt
haben? Man hatte. ihn binausgejagt, nnd
an seine Stelle ware ein anderer getreten.
Und es galt doch fiir ihn zu lerncn, die
grosien Rcithsel zu loseu, die die Borsc tciglich
von nenem aufgab. Und wie er sich in die
Probleme vcrtiefte, crgriff ihn eine immcr
grosjere Beivnndcrung fiir all die, denen die
grosze Kraft scheinbar nnvorhergesehener Er-
eignisse nicht mehr imponierte, die ihr jeden
Atheinzng ablauschten, jede ihrer Bewegnngen
nnd Aenhernngen verfolgteu, ihre Schrctte mit
prophetischcm Blick voranSsahen und ihr
am Zicl znuorzukommen strcbteu.
Wie wcnig hatte er gcnhnt, was dieser
grosze und miichtige Stand der Kansiente
fiir die Welt bedentete— wie hatte er ihr
Konnen uud ihre Macht untcrschcitzt.
Und ihn ergriff eine grosze Verzagtheit, ob
er jemals auch nur das eiufachste von dem
bcgrcifen konnte, was den andcren durch die
tiigliche Ucbung gelcinfig war.
Trotz der Ohnmacht, die cr nicht verlengnete,
nnd die anch seine eifrigstcn Bemiihnngen
kennzcichnete, vcrringertcn seine Chefs nicht
die Anspriiche, die sie an ihn stellten. Man
schien sich das Wort gegcben zu haben, ihm
das Lcbcu saner zu machen.
Uud niemals cin anerkenncndcs Wort—
niemals anch nnr ein beifiilliges Ricken, das;
man es wiisite, wie ehrlich nnd gcwissenhaft
er seine Pflicht thcite, das; man schon einen
Fortschritt bemcrkte. Man nahm nicht das
kleinste pcrsonliche Jnteresse an ihm, man
sand es ganz unnothig, ihn aufzumnnteru.
Todtmiide uud abgespnnnt sas; er abends
in seinem kleincn Zinnner. Die falsche
Eleganz, der abgetretene Teppich nnd die
verblasiteu Vorhcingc vcrgrosicrtcn seine Be-
haglichkcit nicht. Das Essen, daS seine Wirtin
ihm kochte, war entsehlich, aber ihre Preise
waren masiig im Vergleich zn den iiblicheu
Londoner Prciscn.
Nach Tisch versuchte er zn lesen oder
franzosische Grammatik zu treiben; aber ge-
wohulich schlief er iiber seinem Buch cin.
Die langen Comptoirstnnden, daS nngcwohnte
Sitzen, die dumpfe Lnft in den iiberfiillten
Rcinmen, die Gasflammcn dicht an seinem
Kopf,— daS alles machtc ihn schlaff und
ermiidctc ihn viel mehr als friiher der korper-
lich anstrengendc Dienst in der frischcn Lust.
Immcr von neuem trostetc er sich mit der
Idee, das; die Anstrengnngcn sich verminderten,
je gelaufiger ihm die Arbeit sein und je mehr
er sein specielles Gcbiet bchcrrschen wiirde.
Vorlciufig war es ein schlechter Trost—
und die Einsamkcit seines Lebens, die ganzliche
Abgeschlossenheit brachten ihm keine Erholuug.
Eines Abends machtc er einen Spazicrgang,
um anf ableukende Gedankcn zu kommcn.
Er gieug anf die Uoockou-Ui'ickAs und sah
anf die in Rebel gehiillten Cvlossc der
Speicher nnd der ihnen zu Fiijzeu liegeuden
dunkelleibigeu Schiffe. Und er sah die
Aermstcn nnd Verkommensten, denen die
grosie Briicke ein standiger Aufenthalt ist, die
Elendesten der armseligsten Bevolkernng
Londons. Wie gering erschien ihm sein Un-
gliick im Vergleich znm Schicksal dieser Aus-
gestosiencn; ihm mar zur rechteu Zeit die
helfende Hand gereicht warden— stir diese
Verlorenen gab eS keine Hoffnnng mehr!
,,'Tag, Manfelden!"
Christian fuhr znsammen. Wie lange hatte
ihn niemanu mehr angerufen!
kFortsetzimg folgt.)
Fur Grist und Vemuth.
Such nicht das Gtiick dort drauszen in der
Welch
Dort, wo des Znfatts schncller Wiirfet sallt,
Dn findest nimmer es im Wettgekrans,
Dein Lerz atlein set Deines Gtiickos Kaus.
And stirkt Dein Gtiick, so scnk es still stinaS,
Dann sei Dein L>erz anch Deines Gliickes Grab.
Dort wird es nie nnd nimmer ganz vsrgestn,
Das todte Gtiick bat anch kein Nnferstcchn.
Korst Dn im Tranm entlchwundner Dtunden
Lchlag,
Dann ahnst Du Deines Gliickes Gstertag.

lFortjetziiiiI.)
(Nlichdrnrk verboten.)
Ver Macksischkasten.
Emr frohlichr ErMhlung von fiedor Von ^obeltitz
M^ochaufgcrichtl't gieng die Baronin. Anna
wars sich schlnchzend anf das Beit. „O
Gottegottegottedoch," jainmcrte sic, „welch
clendes Leben! Nun soli ich nicht einmai
mchr meincm Egon schrciben diirsen! Meincm
geliebtcn Egon!. Dann sprang sie
plotzlich empor. „Das wollen wir doch 'mal
sehen, ich sag' eS Papa!"
„Was ich Dir abrathen wtirde," entgegnctc
Daisy, die wieder rnhig vor ihrcm Spiegel
Platz genommcn hatie; „Onkel Fritz ivird
ganz der Ansicht dcr Fran von Schroter
sein. Aber freilich: vom Bachsischknstcn had'
ich nnn anch grade genng. Ich iveis;, was
ich thne..
Aber was sie than wollte, sagte sic nicht:
sie behielt eS stir sich.
Die Vernrtheilnng errcgte einen Stnrm des
Anfsehens nnd der Entriistnng im Backfischkasten
nm so mehr, als anch die Briefe Egons an
Anna nneroffnet an ihre Adresse zurnckgcschickt
ivnrden. Die Parteien dcr beiden Rosen
einigten sich. Es kam zn einer mcichtigen
Berschworung, bei der Daisy die Hanptrolle
spiclte. Das kiihl denkende Madchen wnrde
plotzlich von ansgclassener Wildheit nnd
heckle die tollsten Plane ans. Znnachst
ivnndcrte sich Herr von Schroter, dasi cr
alltaglich den Postkasten gcpackt voll vorfand.
Samnitliche jnngc Madchen schrieben an
Herreii, deren Adressen den Schroters lusher
sremd gewesen waren. Z. B. an den
Lieutenant von Einglas in Breslau, an den
Reserendar Freihcrrn von Bnrkopp in Obcr-
Glogan, an den Stndivsns Eduard Abalnrd
in Brieg. llnd zwar gieng dnS acht Tage
lang so fort. Die Briefe kamen nicht znriick,
da kein Absendcr anf der Adresse vermerkt
ivar nnd innner nnr ein leerer Bogen in den
Converts lag. Endlich mcrkten die Schroters
den llnfng, nnd nnn wnrde das gauze
Pensionat zn Stnbenarrest vernrthcilt. Darans
hatten die Madchen nnr gcwartet. Ain Abend
svllte die heilige Vehnic ihres AniteS waltcn.
Daisy hatte die Nolle des Behnigrafen
tibecnonimen. Sie hnschte, in ein Laken ge-
wickelt nnd cine schwarzc Larve vor deni
Gesicht, die ihr Adrienne besorgt hatte, dncch
die Corridore, nnd in gleichein Kostiini hnschtcn
die tibrigen Pensionarinnen hinter ihr her.
Bor deni Schroterschen Schlafziinnier ivnrde
Halt gcniacht. Hier nialte Daisy drci Krcnze
an die Thiir nnd rief wit schrecklicher Stimme:
„Hcrzog Botho dcr Sechste, Du bist gerichtet,
nnd Dn, Gemahlin, wit ihm!"— Dann
begann ein Katzcnconcert, das nian bis anf
die Strasze horte. Die Prinzessin, die anf
einer Giehkvnnc blics, gab schandererregcnde
Tone von sich; Cissi Sandels hicb anf
einen blechernen Tops, nnd die beiden Pfeif-
virtnosinnen liesicn gellende Pfiffe in alien
Tonarten erschallen.
Das war aber anch das Endc des Ansstands.
Die llntcrsnchnng wnrde wit Eifcr nnd
Ltrcnge befiihrt nnd sorderte viel llnliebsameS
zn Tage. Nicht nnr, das; Daisy als Hanpt-
nrhebcrin des Coniplots enthullt wnrde—
es taw anch herans, das; Adrienne die llnter-
handlcrin bei alien verbotencn Pcziehnngen
zwischen Backfischkasten nnd Ansicnivelt ge­
wesen war, nnd zwar hatten sich diese Be-
zichnngen bis in die Bnchsensteinsche Leih-
biblivhck nnd zn dew poktilloir ck'amour von
Riegnitz, Herrn Schnabele, erstrcckt.
Die Schroters beriethen lange. Endlich
entschloh wan sich zn einein warncnden
Excmpel. Der Kawnicrherr schricb an Daisys
Water: so nnd so sei es gewesen, dahcr
kvnne wan Franlein Daisy nicht langer
iw Jnstitut behalten. llmgchend kam ein
Telegramw znriick: „Bitte Daisy wir zn
schickcn. Ernst Lehn."
Ohne feierliche Forwalicn sollte dies aber
nicht vor sich gehen. Die grosze Glocke rief
die Pensionarinnen iw Tnrnsaal znsammcn.
Dann begann Herr von Schroter, wahrend
sein Monocle, an langer Schnur hangcnd,
dicwachscndcinnereBewegnngdesSprechenden
dnrch mchr oder ivcniger heftiges Schankeln
anch anszerlich docnmcntiertc:
„Bleinc Damen! Sie sehen mich hent
in einer Versnssnng, die— melche, so sage
ich, ich wir zn ersparcn gern willens gewesen
ware. Aber es haben Geschehnisse, sage ich,
stattgefnnden, die in ihrcn Consegnenzen von
so weitreichender Tragwcite find, das; ich fast
bcdanern mochte, noch longer dicsem Institute
vorznstehen, wenn nicht, so bctone ich, mich
das gebicterische Gefiihl dcr Pslicht anf
mcinem Posten festhieltc nnd festhnlten wird,
will es Gott, so lange ich lebe. Man hat
sich schwer gegen mich nnd weine Gemahlin
vergangen, nnd ich kann nicht einwal sagen,
dasinnrjngendlicher lleherwnth die Triebfedern
einer Handlnngsweise gewesen find, die wahr-
haft erschiittecnd anf weine Gemahlin nnd
mich gcwirkt haben, weil wir nns, sage ich,
allezeit nnd imwer bewnsit gewesen find,
Jhnen, weine Damen, das Elternhaus zn
crsctzen nnd nns Jhrer Erziehnng nach jener
Leitschnnr zn widmen, welche seit Begrundnng
dieses Jnstitnts stir mich masigebend gewesen
ist nnd, das mochte ich bctonen, anch ferncr
wasigebend sein soil, ob ich gleich anf Wider-
stand stosie, Widerstand, welcher.." Er
sah ein, dasi das Satzgcfnge zn aNsgedehnt
werdcn wnrde, brack; daher ab nnd fnhr fort:
„Komwen wir lu nasckias res. Samnitliche
Pensionarinnen bleiben vier Wochen lang ohne
llrlanb. Prinzes; Biirenstein, Ihre Zofe
verlasit noch hent abend das Hans; Durchlancht
Ihre Fran Mutter find benachrichtigt worden.
Franlein Daisy von Lehn, ich ersuche Sie
vorzntretcn."
Daisy zog eine krause Nasc nnd marschierte
iin Grcnadierschritt vor die Front.
„Mein Jnstitut besteht scit zwanzig Jahren,"
fnhr Herr von Schroter "fort, „nnd in dieser
langen Zeit, das kann ich ivohl sagen, ist eS
in Ehren gefnhrt worden. Hente znm crsten-
inale bin ich in die tranrigc Lage versetzt,
cine mcincr jnngen Damen vor dcr festge-
sctzten Zeit entlasscn zn miissen. Franlein
von Lehn, wir haben Sic gern nnd gastlich
anfgcnommcn nnd sehen Sic, ich gestehe cS,
anch nnr nngern schcidcn, denn es ist viel
Gntes in Jhnen, daS wir hatten fort-
keimen nnd entivickeln hclfen mochten. Sic
selbst haben nns das nninoglich gemacht.
Die Erlrapost ist zn zwei llhr bcstcllt; wollen
Sie bittc bis dahin Ihre Kosfcr bcrcit
hatten.. ."
Nnn gcschah etmas llnermarteteS. Daisy er-
griff die Hand des KammcrherrN nnd crmiderte
in hcrzlichem, ganz nnbefangcncm Tone:
„Leben Sie ivohl, Herr Baron. Ich ivnrde
liigen, wollte ich sagen, das; mir der Abschied
schwer ware. Aber daS licgt an bcsondercn
Bcrhaltnisscn. Aiisrichtig leid lhnt mir nnr,
Jhiicn und Jhrcr Gatlin Schmerz zngcsiigt
zn haben. Das lag mir fern. Ich habc,
crwartet, Sie iviirdcn mich stir weine llngc-
zogenheit vor die Thar sctzen; doch krciiikeii
wollt ich Sie nicht. So bittc ich Sie denn
hcrzlichst nm Vcrzeihnng."
Sie klisite. dcr Baronin die Hand. Herr
von Schroter war sehr verlegen, iiinrinelte
noch cinigeS llnvcrstandliches nnd cntlics;
dann seine jnnge Gesellschaft.
Die Klage nm den Vcrlnst DaisyS war
allgemein. Alles half ihr beim Packen der
Koffer. Anna ivcinte, nnd dcr altc Warwick
wollte eine nenc Verschworniig anzettcln.
Aber Daisy rieth energisch nb, Sie mar anf
ciiimal wieder sehr verniinftig gcwordcn nnd
rcdete viel von gntcr Fiihrniig, Wohl-
anstandigkeit nnd sittlicher Reife. Dann gieng
es an das Abknssen, wobei noch einige
Schivnre eiviger Frenndschaft gemcchselt
ivnrden, nnd endlich fnhr die bestellte Extra­
post vor den Backfischkasten.—
In dcr Ncihe des Kloste'rs sah Daisy Onkel
Nante. Er gieng spazieren, ranchte nnd trng
seinen Aballinohnt, den cr griisiend zog, als
er Daisy bemerkte. Daisy lies; halten, nnd
Jiittner trat an den Schlag.
„Sapperlot, Daisychen, wohin denn?"
fragte er.
,,'Rausgeschmisscn," antivorteteDaisy, klcirtc
wit knrzen Worten die Situation anf nnd
vcrsichcrtc Onkel Nante znglcich, dasi sie allc
gnten Rathschlage, die cr als Folgerungen
der bctriiblichen Thatsache in petto haben
sollte, fnr genossen betrachtctc. Daftir ivies
sie die Strasie hinab, wo ihr ein cinzclner
Herr in etivas altmodischcm Cplinderhnt anf-
znfallen schien. „Jst das nicht Mister Sling?"
fragte sie.
Jiittner augte nmher. „Ja nattirlich,"
antivortete er, „den sche ich hente znm dritten-
mal in Biitzow, nnd denke Dir, einmal
tcnf ich ihn beim Conditor Gablonz mit wem,
Daisy? Blit Tante Linchen, nnd sie asien
Kirschtnchen mit Sahne nnd sprachcn dabei,
tanschte ich mich nicht, von der Missions-
bemegnng in Japan. Das dtinkt mich
symptomatisch. Tante Linchen geht noch ein­
mal nnter die Heidcn. Ra, »n' will ich
Dick; aber nicht langer anfhalten. Las; Dich
von dew Papa am Ohrzipfcl nehmen.. ."
Dazn hatte der Papa allerdings die griiszte
Lust. Bill ivar Daisy deceits ans der Treppe
cntgegengeeilt nnd hatte ihr ziigefliistert:
„Dn, der Vater ist hollisch wiithend. Sei
vorsichtig!. ." llnd daS ivar Daisy anch.
Gleich beim Eintritt in das Zimmer crhob
sic ivic beschivorend die Armc nnd rief:
„Ehc Dn losschimpfst, tyrannischer Vater,
hoc' Deine gchvrsamste Tochter. Ramlich:
ich wollte nns deni Backfischkasten hcranS.
Der gauze llnfng war nnr Miitel znm Zivcck
Drastisch, aber es hat gcwirkt."
„Da merdc ich Dir mit einein drastischen
Gcgcnmittel konimen," antivortete der Altc.
„AnS cincni Backfischkasten flogst Dn herans
— in einen andcrn ivirst Dn hineingcsteckt.
Morgen bring' ich Dich in eine Pension am
Rhein."
„Bater, Dn bist schlimmer als Bruins.
Also, da es nicht anders geht, kommc
ich anf Deine altc Bedingnng znriick nnd
iverde der Erbschaft der Grvsimntter cntsagen."

U.45
„Wan»?"
„Bitte gleich."
„Glcich gcht nicht. Jch wcrdc Erich bc-
nachrichtigcn."
„Kann ich das nicht thun? Er hat jetzt
Sprcchstnnde."
Der alte Herr schante anf and sah Daisy
aufmerksnmcr an. Doch ihr glcichgiltig gc-
bliebenes Gesicht sagte thin gar nichts. So
nickte er denn.
„Meinetivegen. Aber ich erwnrte Dich in
ciner halben Stnnde znriick."
„Jch habc noch eiiic .Kleinigkeit zu besorgeii.
Addio so lange.. ."
Bei Erich sand Daisy Egon vor. Der
armc Jnnge ivar in groher Anfregnng. Nach
dem Verbot der Correspondent niit Anna
hattc cr seine Bricse dnrch Schnnbele nnd
Adrienne in den Baekfischkasten befordern
lasscn. Nnn kain Adrienne sort, nnd dainit
ivar ihiii anch die letzie Gelcgcnheit genonnncn,
mit Anna in Vcrkehr zn trcten. Er hattc
sich deschiverdcsiihrend an Onkel Fritz geivandt,
aber der General hatte schlankmeg erklart:
im Baekfischkasten sei Herr von Schroler der
Oberstcominandiercnde— da habe er nichts
drcinznredcn. Er stiirzte Daisy jnbelnd cnt-
gegen.
„Gott sei Dank, die Daisy!" rief er.
,,'Ransgeflogen— ich weis; schvn alles nnd
gratnlierc. Mir kommst Dn als Engel in
der Roth."
„Daisy komnit innner als Engel," bemcrkte
der Rechtsanmalt. „Dn verivechsclst das:
in der Noth frisst der Tenfel Fliegen."
„Ach was, Fliegen! Daisy allein kann
nns retten. Daisy, Du hast hanfig so gate
Gedankcn: rathe mir doch, wie ich es anfangen
kann, anch die Anna aus dem Baekfischkasten
zn bcfrcien nnd dem Leben, Streben nnd
Lieben wiederzngeben. Warnm ist sie nicht
anch gleich mit heransgeworfen wordcn?
Du hast mehr Gluck als sie. Jch werde ihr
proponieren, allc Fensterscheiben einznschlagen
oder Bvbbi nnd die Katze zusammen zn
bindcn, oder in die Stiefeln der Fran von
Schroter Tinte zn sullen. Vielleicht setzt man
sie dann anch an die Lust.. ."
Daisy lachte. „Du bist unverniinftig, Egon.
Nicht jeder versteht sich anf solche Gewalt-
streichc. Vorlanfig mollen ivir Anna am
Sonntag hier haben. Der Ilrlanb ist ihr
verbotcn worden, aber wenn cine Familien-
sitznng in Anssicht steht, darf man ihn ihr
nicht verwcigern. Erich, bernfe zn Sonntag
alle, so da Lehn hcitzen, feierlichst zusammen."
„Nann? Warnm? Wieso? Weshalb
nnd zn welchem Zweck?"
„Jch will abschworen —"
„Was?"
„llnd entsagen. Namlich allen Anspriichen
anf Hohenwarte zn Gnnstcn Annas nnd
Egons."
'„Ach herrjeh!" rief Egon. „Du, daS ist
mir hochst fatal. Lah es licber."
„Aber ich bitte Dich: ich denke der Familic
dnrch diesc Entsagnng cine Niesenfreude zn
bcreiten —?"
„Ja— aber dann kriege ich doch Hohen-
ivartc!" schrie Egon.
„Nnn natiirlich, wenn Dn die Anna
heiratest— respective Ever altester Jnnge."
„Daisy, was sollcn wir denn mit Hohen­
warte!? So dicl'c haben wir's nicht. llnd
nnscr Jnnge, wenn er erst dual da ist, wird
anch nnr zn knabbcrn haben. Jch bin vicl
liebcr als Gast in Hohenwarte denn als
Eigenlhnmcr. Rassanern ist mir angenchmer
als berappcn."
„Das ist ansgezeichnet," sagtc Daisy.
„Jetzt haben wir »»S ewig lange nm Hohen­
warte hernm gestrittcn, nnd nnn mocht' es
keincr haben —"
„Ninim Dn nnr das DingS; Dn bist die
rcichste von unS nnd kannst die altc Pracht
neu vcrgolden lassen —"
„Dergis;t blos; immer das bcriihmtc
Codicill —"
„Na, da hcirate gefcilligst! Frag' 'nial
bei Erich an —"
„Egon!. ." Das war zurnend hervorge-
stoszcn. Einc dnnkleGlnth bedeckte ihreWangcn.
„Jch mcinc anch, liebcr Brnder," ivandte
Erich ein, „eine zartcre Fassnng konntest Du
Deinen Witzen gcben... Bests Daisy,
das nut dem Entsagen hat hente grade so
seinen Hnken wie vor vicr Alonaten. Dn
hast namlich gar nichts zn entsagen."
Daisy war betroffen. „Abcr warnm denn
nicht?"
„Weil liber die Erbschaft noch nicht ver-
fiigt werden kann. llnd dann darfst Du nicht
vergcssen, das; diese Erbschaft in der Hanpt-
sache nicht Dir pcrsvnlich, sondcrn Dciner
Descendenz zn gut kommen soil —"
Daisy hielt sich die Ohren zn.
„Erzahlc das alles meinem Water," rief sie.
„Abcr erst am Sonntag," pel Egon ein.
„Ramlich, Erich, ich mns; die Anna sprechen.
Folgernng: Dn schrcibst ihr— quasi officiell,
als Anivalt nnd Rechtsvertreter dcrer von
Lehn— sie moge am Sonntag heriiberkommen.
Dann wird man sic nicht sestbinden. Am
bcsten ivcir'S, wir tagtcn bei mir. Jch habe
an Deinem Portrait soivieso noch ein paar
Kleinigkeiten zn cindern, Daisy, daS konneli
wir dann gleich abmachen. Und im nbrigcn
miisst Ihr mir beistchen. Jch will die
Gelegenheit zn eincm letzten lleberfall anf
Onkel Fritz beniitzcn."
„Wenn er nnr gelingt," sagte Erich.
Daisy lieh sich kopfschiittelnd in cinen
Sessel nieder. „Vetter Erich, mir wollen
den beiden mirklich hclfen. Die Anna
weint sich im Backfischkasten die hnbschen
Angen ans dem Kopf. Sagt nicht, sie sei
noch ein Kind. Die Liebe hat sie rcifen
lassen. Jch halte die Wartczeit, die der
Onkel anbcfvhlen hat, fiir cine sehr
nnpraktischc Sache. Sie hat gar keinen
Zweck —"
„Gar keinen Zweck!" wicderholte Egon
anffahrend. „Jch sage Each: sic ist Unsinn!
Jch sage Each: sic ist cine nntzlose Tyrannci!"
„Vater find immer tyrannisch. Also schlichen
wir einen Riitlilmnd. Wir werden Onkel
am Sonntag so lange bestiirmen, bis er
schwach wird nnd nachgibt."
In seiner Dankbarkeit flog Egon Daisy
nm den Hals nnd gab ihr einen Knsz.
„Bombenelement!" rief Erich, „was soll
das heihen!? Wie kannst Du Dich nnter-
stehen, die Daisy so ohne weiteres abznkiissen
— noch dazu in meiner Gegcnwart?"
„Das ist meine Sache," sagte Daisy
lachend. „Was cirgcrst Dn Dich darnber,
Vetter Erich? Vom Kiissen steht nichts in
der Jndicatnr. Konnn her, Egon, ich will
Dir den Knh zuriickgcben."
Sie that es. Da nahm Erich das Land-
recht, das ihm gcrade znr Hand war, nnd
mars es wiithend anf den Tisch.
„Seid Ihr hierher gckommen, nm mich
mit Enrer Schnabclei zn langivcilen?" rief
er. „Nn ivarte man, Brndersohn, daS merd'
ich der Anna stccken! Also, ich schreibe an
sie. llnd nnn ade. DaS gauze Sprcchziinmcr
ist voller Alenschen."
„Habe die Ehre," sagte Daisy nnd knixte.
„Habe die Ehre," iviederholte Egon nnd
machtc einc Vcrbengnng.
Er bcgleitete Daisy anf der Strahe noch
ein kleines Stiick.
„Der Erich amnsicrt mich," meintc er; „cr
ist weis; Gott ciferslichtig."
„Was heiszt das? Anf wen —?"
Egon schante die Confine schelmisch von
der Seite an.
„Na aber, Daisychen— Daisychcn, daS
mnsst Dn doch schon lange gemerkt haben,
das; der Erich bis nbcr beidc Ohren in Dich
verschossen ist.. ."
Wieder ivnrde Daisy pnrpnrroth. Sie
blieb stehen nnd gab Egon die Hand.
„Adjo Vetter," sagte sie; „Dn bist meines
Erachtcns ein nichtsnntzigcr Mensch. Adjv,
Better; solche Dnmmheiten darfst Dn nicht
mehr sagen ..."
Zivolftcs Capitel.
Ein ziemlich langcs, in dem eS noch einmcil zu
schr errcgten Szencn, abcr schliehlich doch alles
zn eincm ivohlgcfnlligcn Ansgang kommt.
DaS Schreibcn Erichs hatte gewirkt. Anna
bckam ihren Sonntagsnrlanb, as; bei ihrem
Vater zu Alittag und hvlte dann Daisy zn
Egon ab, in dessen Atelier die letztc Pvrtrait-
sitznng stattfinden sollte. Es ivaren nnr noch
cinige Kleinigkeiten an dem Bildc zn andcrn,
aber Egon drangte damns, das; sie gemacht
warden. Daisy hattc mit ihrem Water nber
den Preis gesprochen. Der Alte war etwas
erschrockcn.
„Fnnftansend Mark," sagte er; „daS ist
happig. In New-Iork las; ich mich dafiir
sechsmal a bco ntcrfeicn."
„New-Ivrk ist nicht Riegnitz, Vater.
Neiv-Aork ist griiher, abcr als Knnststadt
steht Riegnitz hoher. Im nbrigen: anfanglich
scherzte der Egon nnr. Doch ich hab's ab-
sichtlich stir Ernst genommen. Er kann das
Geld branchcn.. ."
Das verstand der alte Herr. Daisy packte
funs Tansendmarkscheine in ein Convert nnd
wollte dies in Egons Atelier Heimlich anf
cine Commode legcn, nnd dazn eine Rose.
Das dachte sie sich zart und sinnig nnd doch
praktisch.
llm der Familienbcrathnng eine gewisse
Weihe zn geben, hatte Egon allc Mitglieder
nm drei llhr znm Kaffee cingeladcn. Nnr
von den Tauten anS Bntzow war eine
telegraphische Absage cingetrosfen. „Linchen
kommt gar nicht," hatte Tante Minchen
dcpcschiert; „ich vielleicht spiiter. Mundlich
ncihercs.. ."
Diese Absage saszten Anna und Egon als
gate Vorbedentnng anf. Die letztc Correctnr
am Bildc mar bald gemacht, nnd nnn sollte
der Kaffeetisch hergericbtet werden. Das war
gar nicht so leicht. Die alte Wirtschaftcrin
Egons war am Morgen plotzlich crkrankt;
man mnhte daher alles allein bcsorgcn.
Knchen hatten Anna nnd Daisy mitgebracht.
Run sollte Kaffee gcmahlcn werden. Daisy
hatte die Miihle in der Knche gefnndcn,
bchauptete aber, sic sei anSgelciert nnd
fnnktioniere nicht mehr.
„Dn mnsrt ein bitzchen starker driicken,"
rieth Egon; „dann geht es schon. Aiming,
wo find die Tassen?"
„Eincr fehlt der Henkel," rief Anna.
„Das schadet nichts. Dafiir ist eS anaisn
8nxs. Die Schlagsahne, Aiming! Halt—
erst den Tisch decken!. <Fottich,mg fol!,t.)
Degegn ung.
Noch einmal halr ich Dich gesehn,
Seit Du von mir gegangen;
Wie ivarst Dii wieder maienschvn,
Wie branntcn meine Wangen.
Niein Herz erklang iin leisen Schrei,
Das alte Gliick ward regc,—
Wir abcr giengen stnmm vorbei,
Ein jedcs seine Wege.
ES lag anf Deinem Angesicht
Der Jngcnd siisic Fiille;
Doch keinc Wcirme, lantcr Licht,
So schmerzloS nnd so stillc!
llnd klang doch riiigs der hclle Alai
Dnrchs gkiine Waldgehege,
Wir abcr giengen stnmm vorbei,
Ein jedes seine Wege.„,
K. Sticler.

1146
5 V?.
Kaiserin Friedrich
schwercm Leiden, das sie mit be-
wuuderuugSwiirdigem Muth gctrageu, ist
die Kaiserin Friedrich aui 5. August aus dcui
Lcbeu geschieden. Die hochherzige Gattiu,
die au deui Kraukeulager
Kaiser Friedrichs bewicseu
hattc, welcher Aufopferuug
eiue Frau sahig ist, Hat die
Augeu zum emigeu Schlafe
gcschlosseii, betrauert vom
gauzeu deutscheu Vvlke, dcm
sie ciu leuchteudeS Vorbild iu
dcr Fursorgc fiir die Gliick-
laseu uud Bedriickteu war.
Lassen mir das Lebeu der
zwcitcu deutscheu Kaiserin iu
eiuzelueu Bildern au uuserem
geistigeu Auge voriiberzichen;
durchwauderu wir ini Geiste
wit ihr die goldeueu Tage
ihrer Kiudheit, die glucklichen
Stattcu ihrer Jugeud bis zu
dcm Augeublicke, da sie zum
crstcuuial die Aufmerksamkeit
des schoueu uud mauulicheu
Hoheuzollerusohncs aus sich
leukte.
In ihreu irefflichcu Eltern
batten sich gewissermasten die
Eigenschaften uud Tugcudeu
zweicr groszer Natioueu zu
harmonischem Zusammen-
tlange vercint. Priuz Albert,
der Voter der Prinzcst Royal,
war der zweite Sohn des
Herzogs vou Sachseu-Koburg-
Saalfeld uud seiner Gemahlin
Lnise, derTochter des Herzogs
August vou Sachsen- Alten-
burg. Die Kouigin Victoria
war mit dcm Koburger
Hause uahe verwandt; sie war
die ciuzige Tochter deS Her­
zogs vou Kent uud dcr Prin-
zessiu Maria Luise Victoria
vou Sachsen-Koburg, ver-
witweten Furstin vou Lei-
uiugen, eiuer Schwester des
Herzogs vou Sachsen-Koburg-
Gotha. Am 21. November 1840
wurde dem Panre das erste
Kind, die spatere Krouprin-
zessiu von Preusteu, iu Buckingham- Palace
geboren uud am 10. Fcbruar 1841, am
Hochzeitstage der Kouigiu Victoria- an eben
dieser Stelle getanft.
Die Bcsorguis, die man cine Zeitlang in
Bezug aus die Gesundheil der Priuzessin
gehegt, kounte bald eiuer sroheu Znversicht
Platz machen; deuu bereits im April 1843
kounte der Vertraute des cuglischeu Kouigs-
paares, Baron Stockmar, der aus die driugeude
Einladuug des PriuzgemahlS nach England
gekommeu war, in die Heiumt berichten, dah
die Kleine rvonclsrknll^ impravack sin iiber-
rascheuder Weise gekrastigt) und „ru»d ivie
eiu Tonuchen" sei. Einige Zcit daraus schrieb
der tibergliickliche Water an den Baron vou
Stockmar uach Koburg: „Die Kinder, au
deren Gedeihen Sie so giitigen Autheil nehmen,
Kaiserin Friedriclx. (Lehte Nufnahme von 1900i)
eutwickelu sich sehr vortheilhast. Die alteste,
„Pussy", ist jctzt eiue kleine Person; sie spricht
euglisch und frauzosisch mit grosser Gelaufig-
keit und iu deu gewahltcsteu Ausdriickeu."
Mit dem Aelterwerdcu der Priuzessin uud
der ubrigen Kinder richtcte sich die Ausmerk-
samkeit dcr Konigiu uud ihreS Gemahls
naturgemcis; in erhvhtem Mast nuf eiue plan-
mahige Erziehuug der Kinder. „Wir sind
daraus bedacht," schrcibt sie au Lord Mel­
bourne, „die Erziehuug so ciufach uud haus-
lich wie moglich zu gcstalten." Rirgeuds
aber kouuten die geistigeu uud korperlichcu
Krafte dcr Priuzessin uud ihrer zahlreichcn
Geschivister, unbeirrt vou deu Fessclu des
Hoflebeus, sich frcier eutwickelu, als aus den
herrlicheu Landgutcrn der Kouigiu; vor allem
sollte das aus der Jnsel Wight uahe bei
East Cowes gelegeneSommer-
schlost Osborne House deu
Kiuderu iu Znkuuft cin licb-
lichcs Eden uud eiue Quelle
der heitersten Jugeudfreudeu
werdeu.
Hier geuost der Priuz und
seine Familie das wahreGluck
eiues friedlicheu, stilleu Land-
lcbens; hier sah die kleine
Priuzessin den Water graben,
pflauzen uud giestcu; hier
lerute sie nutcr dcm Eiufluh
ihrer fiir die Reizc der Natur
so empfauglichen Eltern die
stilleu Schouhe'cken des Lan­
des kcunen.
So spielte sich das KindcS-
leben der Priuzessin in son-
uigcr, dicPhaulasie mit reicher
Rahruug erfulleuder Weise
ab. Und Vast der Geist des
gcweckten KiudeS nur die bestc,
cdclste Nahrnug empfieng,
dafur sorgte die Konigiu.
Seltcu hat eiue Furstin sich
so liebevoll uud eiugehend mit
ihreu Kiuderu beschaftigt wie
die Mutter der spateren dent-
schcu Kaiserin. Uuter ihrer
Aufsicht mnstteu sie lesen,
zeichuen, Gedichte anfsageu,
Uebuugen, die sogar aus Aus-
fliigcu zur See abgehalteu
wurdeu. Uuter der Leitnug
der kuustsinuigcn Elteru cut-
wickeltcu sich schou zeitig
die schoueu Taleute der Priu-
zessiu. Die Kouigiu zeichuete
uud malte vortrefflich. Diese
Gabe gieug aus die alteste
Priuzessin iiber. Sie lerute
schucll correct zeichuen, uud
schou in verhaltuismastig
juugeu Jahren verstand sich
„Vicky" aus die Composition
vou Laudschafteu uud Grup-
peu, die sie zuerst in Kreide,
spater in Aguarell uud Oel ausfuhrte. Auch
die Musik kam nicht zu kurz; war doch der
Voter selber eiu feinsiuniger Musiker, und die
Konigiu besast eiue wciche, klaugvolle Stimme,
mit der sie oft ihreu aufbliiheuden Kiuderu,
begleitet vou ihrem Gemahl, deutsche Lieder
ain Clavier sang.
Auch suchteu die Eltern den Blick
ihrer Erstgeborcneu friihzeitig durch weite
Reiseu zu scharfeu, die sic mit fremdeu
Berhaltnisseu, Land und Leuten in uahere
Beruhruug brachteu uud ihreMenscheukenntnis

1147
wohlthatig bercicherten. So imhm dic Konigin
im Jahre 1849 ihre Tochter nebst den ciltesten
Geschwistern ai!f einer sehr bedcntnngsvollen
Reisc in das dnrch Anfrnhrstnrme bewegte
Jrland mil, das, dnrch Misjernten verarmt,
zn den Waffeii der Revolution gegriffen hatte,
aber dnrch den personlichen Besuch der Landes-
nintter, die in Begleitnng ihrer Kinder er-
schien, allen Groll vergas; nnd, der Ver-
sichernng ihrer Hcrrscherin, so schnell wie
inoglich Abhilse zn schaffen, tranend, bald
zn rnhigcren Znstanden znrnckkehrte.
Eine stir die Entmicklung des geschichtlichen
Sinnes der Prinzcs; Royal bedentnngsvolle
Reise war die am 29. August 1859 nnter-
nommene Fahrt nach Holyrood, jenem allen
Schlosse, das ebenso tranrige wie interessante
Erinnernngen an die ungliickliche Konigin
Maria Stuart wachrief. Einige Monate spater,
am 1. Mai 1851, sand in London die
Eroffnung der ersten Weltansstellnng statt,
Bei dieser Gclcgenheit lcrnte Pcinz Friedrich
Wilhelm, der mit semen Eltern nnd seiner
Schwester in London eingetroffen war, die
spatere thcure Gesahrtin seines Lebens, die
damals zehnjcihrige Prinzessin Victoria,
kcnnen. In jener Stunde, da die scelische
Erregung iiber all das Geschante, Wnnder-
bare nnd Seltsame noch anf ihren gerothetcn
Wangen nachzilterte, da die Frende iiber das
Gluck ihres geliebten Waters, das auch das
ihre war, ihr liebliches Antlitz verklarte, war
es, als der Blick des ritterlichcn Hohcnzvllcrn-
sohncS znm crstenmal anf die zartc Ntadchcn-
knospc fiel.
Vier Jahre spater! Man schrieb das
Jahr 1855. Wahrend die Ereignisse des
zwischen Rnsstand nnd der Tiirkei nebst deren
Verbtindcten England nnd Frankreich ans-
gebrochenen Krimkrieges lebhaft die enro-
paischen Cabinete beschaftigten, tanchte plotzlich
cine Rachricht anf, die den diplomatischen
Gesprachen nnd Erwcignngen eine andere
Richtnng gab: Prinz Friedrich Wilhelm, so
hies; es, habe sich an den englischen Konigshof
begeben, nm sich mit der Prinzeh Royal zn
vcrloben. Und es war so. Dem Prinzen
Wilhelm war das liebliche Bild der englischen
Konigstochter seit jenem Tage, als er sic znm
crstenmale als frohliches Kind gesehen, nicht
aus dem Herzen geschwnnden. Er hatte
inzwischen einigeinale am englischen Hose ge-
iveilt, nnd bei jedcm dieser Besnche hatteer
cinen tieferen Einblick in dasHerz nndGemtith
der englischen Konigstochter gethan, nnd mit
jedem Mal hatte er sich mehr davon iiber-
zengt, dost nnr „sie oder keine sonst anf
Erden" die Erwahlte seines Herzens wer-
dcn konne.
Wenn dem Prinzen Friedrich Wilhelm
nun anch die frenndlichen Beziehnngen, die
seit lcingcrer Zeit zwischen beiden Furstcn-
hofen herrschten, seine Werbnng bcdentend
erleichterten, so sollten sich der Erfnllnng
seiner Wtinsche dock) znnachst einige Hindernisse
in den Weg stellen, nnd seine Brantwerbnng
sollte sich nicht ohne ein liebliches Stuck
Romantik abspielen. Am 20. September,
gleich nach dem Frnhstiick, hielt der Prinz den
Angcnblick stir gekommcn, seine Werbnng
vorzubringen. Die Eltern nahmen sie frennd-
lich aus, baten ihn jcdoch, da die Prinzessin
noch nicht fnnfzehn Jahre alt sei und erst
im ncichsten Friihjahr confirmiert werden
sollte, sich bis dahin zn gedulden und dann
der jungen Prinzessin den Antrag selbst zn
stellen. Aber die weise Borsicht der Eltern,
„die Sache vor der Kleinen geheim zn halten,"
sollte dnrch das machtig anfflammende Gefnhl
der beiden jnngen Ftirstcnkinder sehr bald
vereitelt werden.
Ein herrlicher Septcmbertag war nber das
schottische Hochland heranfgezogen. Das
wnnderoolle Hcrbstwcttcr hatte dic konialiche
Familie nnd ihre>i Gust zn eincm Ansslng
ill die Verge verlockt. Goldener Sonnen-
schein lag iiber der Hvchlandheide; ein er-
frischender Harzdnft wehtc anS den Kiesern-
waldern, dic das romnntische Schlvsi Bal­
moral nmgeben. Als das jnngc Paar, den
Eltern folgcnd, den Craig-na-Van hinansritt,
da erschloh sich nnter dem zanbcrhasten Ein-
drnck der grosinrtigen Natnrnnigebnng soivie
der Lieblichkeit des AngenblickS das Herz
des Prinzen. Er pfltickte eineli Zwcig
dnftender, weisier Hcideblnmeli nnd reichte
ihn als sinnigen Liebesgrns; seiner Holden
Begleiterin.
Schrager ficlen bereits die Abendsonnen-
strahlen mit pnrpnrnem Scheme anf die
Kiesernstamme nnd die im Abcndsonncn-
schein wie Gold schimmernden Nadeln, als
die glncklichen Konigskinder den Heimritt
antraten. In sinniger Weise knnpfte der
Prinz, als sie den Glan-Girnoch hinabritten,
an die poetische Gabe, die das holdselige, zn
Thranen erschntterte Madchen in der Hand
hielt, seine Wtinsche nnd Hoffnnngen fur die
Znkunft. Im lleberschwang der Gefiihle
vermochte sie kanm ein Wort zn sprechen,
aber der Blick ihreS AngeS verrieth dem
werbenden Jtingling, dasi sie ihm gehorte
stirs Lcben. Als dann im tranlichen Ge-
mach des Schlosses Balmoral die konigliche
Familie wieder beisammen sasi, erfnhren die
Eltern erst, dah die zartc poesievollc Heide-
blnme es gewcsen war, die den Mnnd der
Liebcnden aussprechcn lies;, was ihr Herz
empfnnden.
Die. Knndc von der Verlobnng zweier
Sprossen der beiden machtigsten pro-
testantischen Fnrstenhanser vcrbreit'ete sich
bald dnrch alle Lande. In der Heimat des
Prinzen Friedrich Wilhelm begrnhte man daS
EreigniS mit nnvcrhohlener Frende. Der
Prinz hatte eS verstanden, sich dnrch diese
Wahl mit den liebsten Wiinschen des Voltes
in Einklang zn setzen; das war ein never
Grund stir die Patrioten, anf diesen Hohen-
zollernsproh die besten Hoffliilligen stir die
Zuknnft zn setzen.
Der 25. Jannar 1858 war ein taller Winter-
tag. Die riesige Themsestadt schwimmt im
Festjnbel. Prinz Friedrich Wilhelm ftihrt
seine liebliche Brant znm Altar, llngeheure
Menschenmassen halten den Weg vom
Buckingham- Palace bis zn dem alien
St. James besetzt, um Zengen der glnnzen-
den Anffahrt der fnrstlichen Wagen zn sein.
In dic stille Kapelle von St. James, wo
die Training stattfinden sollte, drohnt der
Donner der Geschutze hincin. Leise mischt
sich der Schall fernen Troniiiielmirbels nnd
Trompetengeschmetters darein, andentend, dasi
die hohe Brant nahe. Schon haben die
Ceremoniennieister die Kapelle verlnssen, nm
bei der Einfnhrnng der Brant ihres Amies
zn waltcn; tinnier nciher ertoiit der Trommel-
wirbel, das Tronipetengeschmetlcr. Ein bran-
sendes Hurrah hallt plotzlich hincin in die
stillen Ranine der Kapelle, nnd die Brant
betritt die Schwclle, in ihrem Gefolge eine
liebliche Schar der vornehmsten nnd schonsten
Jnngfranen des britischen Hochadels. Am
Bnsen trng jedc von ihnen das siniibildlichc
weisie Hcidekrant, dnmit in zartcr, poetischer
Weise andentend, wie die schlichte, hcrzige
Bliitc in jenen schoiien Hochlandstagen ans
dem Craig-na-Ban das Band der Liebe
zwischen den beiden jnngen Fiirstenkindern
in so sinniger Weise geknnvft hatte.
Aber so lieblich anch der Anblick dieser
blnhenden Jnngsrauen war, allcr Augcn
ivaren in diesem Angenblick ans die Brant
gerichtet, die von ihrem Water zur Rcchten,
von „O»kel Leopold", deiii Konig der Bclgier,
znr Linken, beide in groper Uniform mit
reichen Orden gcschmiickt, geleitet wurde.
Das anmnthige Antlitz umwallte der prachtige
Spitzcnschlcicr. Ihre sonst in Jngendfrische
crblnhendcn Wangen waren vor innercr Er-
rcgnng bleich; iiber ihre wahrhnft poesievollc
Erscheinnng war cine verschamtc Jnngsranlich-
kcit ansgcgossen. Die vollen Accorde des
Marsches ans deni Handclschcn „Jndas
Matkabails" ranschten dnrch die stille Capellc,
wahrend die Priilzcssin langsam, mit schiichtern
vorgcneigtem Kops nnd an den Bodcn ge-
heftcten Blicken dem Altar znschritt, hinter
ihr ein glanzendeS Gefolge.
Acht Tage spater schlng der Brant die
Trennnngsstnnde; sie ris; sich los fiir immer
von den geliebten Eltern, den Geschwistern
nnd Gcspiclen ihrer Jngcnd, von der Heimat,
an der sie mit alien Fasern ihres Herzens
hing. Am 2. Febrnar verlicsi das ncn-
vermahlte Paar zn Gravesend den englischen
Boden. Ergreifend war es, als die alien,
wettergebranntcn Thcmseschifser beim Abschied
sich noch an die. Jacht des Prinzen heran-
drangten nnd in ihrer biederen Tren-
hcrzigkeit ihni nachriefen: Irsr veil!
(Beivahre sic gnt!> La t.rno. to lior! jBleibe
ihr tren!> Eock bloo^ ^on tor It! tGott
segue Dich dasnr!E
Enthnsiastisch waren die Empfangsfcierlich-
keiten zn Ehren der jungen Brant in ihrer
zweiten Heimat; man empfieng sie nberall
mit grosier Herzlichkeit. Die dnrch ihre
Ratnrlichkeit so iibcrans gewinncnde Erschei­
nnng der Prinzessin hatte anf alle Kreise,
selbst anf dic, dic ihr als einer Englanderin
znnachst mit einer gewissen Znriickhaltnng
entgcgengctreten waren, den giinstigsten Ein-
drnck gemackit. Das Hanpt jener Misiver-
gniigtcn, dic in der Prinzessin ein fremdes
Element nm prenssischen Hose erblickten,
General von Gerlach, mnsite nnwillknrlich
sich diejem Einflusi bcngen, wenn er in sein
Tagebnch schrieb: „Dic Prinzessin ist natiirlich,
nnbefangen nnd frenndlich; sic spricht in
gutem Dentsch nnd macht anf mich cinen
angenehmen Eindrnck", nnd cine andere, dem
Water der Prinzessin nahestehende Personlich-
keit konntc knrze Zeit nach den erzcihlten
Ereignissen folgendcS gnnstigc Urtheil nach
London schreibcn: ,.Die Prinzessin sieht
scharfcr nnd richtiger als viele Manner von
hervorragendem Gciste, well sie im Besitzc
eines klarcn Gcistcs nnd des reinstcn Herzens
das Wort „Bornrtheil" nicht kennt." Der
nbcrgliickliche Gattc der so allgcmein Gefeicrten
fasstc in stolzer Frende iiber den giinstigen
Eindrnck seiner jnngen Gemahlin am Berliner
Hose sein gauzes Gluck in folgende Depesche
an seinen Schwicgervater znsammen: „Wlro
rvliolo Ro^al t'runilv is onolnantock rvitl,
rvito. (Die gauze ckonigliche Familie ist
entziickt von mciner Frau.)"
Zn seincm Heim hatte der Prinz jcnc
denkwiirdige Statte gegenuber dem Zcnghans
„Unter den Linden" gewahlt, die nnter dem
Ramen „Feldmarschallhaus" im Bolksmnnde
bekannt nnd mit der Geschichte Prenhcns
nnd seines HerrscherhauseS innig verwachse>i
war. Hier verlebte schon Konig Friedrich
Wilhelm 111. mit seiner Lnise die gliicklichsten
Tage seines Lcbens, ehe die Stiirmc des
Ilngliicks ihn erfassten, hier erblickte anch Prinz
Wilhelm, der Water Kaiser Friedrichs, das
Licht der Welt, nnd von dieser glncklichen
Static konnte sich der Konig auch nicht trennen,
als der nnerbittliche Tod seine geliebtc Lnise
von seiner Seite gerissen hatte. Die Statten,wo
sie geweilt nnd im stillen hanslichen Frieden
gcwaltet hatte, warden ihm zn Hciligthnmern,
an denen seine vereinsamte Secle hieng. Aber
jcnes cntziickende Familienleben sollte noch
einmal mit dcrselbcn Jnnigkeit und Herzlichkeit
in den stillen Manern des alien Schlosses
anfleben, als der Enkel des Konigs nnd seine
jnnge Gemahlin hier ihre einfachc Hcins-
lichkeit begrnndcten.
Die Aehnlichteit der geistigcn Anlagen
des Fiirstenpaares nnd die Gleichartigkcit
ihrer Bestrebnngcn, dic nun im Hinblick anf
die dereinst zn iibernchmenden Landes-

1148
pflichten zn wahrhaften Herzcnsintcressen
verschmolzen, waren geeignct, das Gllick der
jnngcn Ehe in eincm besonderen Grade an-
ziehcnd zu machen. „Gllicklichere Lente gab
cs im ganzen Landc wohl kanm", sagt
Dr. Hinzpetcr, der spatcre Erzieher der kron-
prinzlichen Kinder, van deni Fmstcnpaar.
Ilnter schr giinstigcn Bedingnngen begannen
sie sich in einander cinznleben. Boll inniger
Spmpathie fiir einander nnd beide begcistert
fiir alics, was des Menschen Herz crhcbt,
gcnasscn sic znsammen die poctischen Mcister-
werke allcr Zciten nnd Bolter, ivahrend ihr
cigcnes noch fast iniihe- nnd sorgenlascs
Lcben in den kleinen Thnrmzimmern van
Babelsbcrg odcr in einer Ecke deS grostcn
Berliner Schlosses selbst des poctischen ReizcS
nicht cntbehrte.
Wenn etwas geeignet w.ar, daS reine,
stille Familiengliick des jnngen Fiirstenpaarcs
noch zn erhohcn, so war es die Geburt des
erstcn SohncS, dcs jeht rcgicrendcn Kaisers
Wilhelm II. Ain 27. Mannar 1859 ver-
kliiideten der Stadt Berlin 101 Kanonen-
schlissc, das; an deni alten Hohenzvllern-
stanim ein nener Zweig erschienen sei. So lag
cm stiller hanSlicher Fricdc liber deni kron-
prinzlichen Heim, and die ..Kronprinzessin
ii, der Kindcrstnbe" ivar bald in der prcn-
sstschen Hanptstadt nnd im ganzcn Land
eiii belicbtcs Bild liiid ein so ger» be-
sprochcnes Thcma, das; sich sogar die Le-
gendc desselben bemachtigte..
Die frische Erscheiiiiiiig deS jnngen PanreS
gefiel nberall, wo cs sich zeigte; die cinfache,
verstandige Art, wie es sich scin jiinges
Heim einrichtete, berlihrtc nberall wohl-
ihnend. Es ivar seit langer Zeit, seit den
Tagen der Konigin Lnise, miedcr einnial
ein gewisser volkSthiimlicher Zng in daS
Herrscherhaus gekoniiiien. Die Zwanglosig-
keit nnd die ungesnchtc Frenndlichkeit der
Prinzessin pastte so ganz zu der schlichtcn
Hcrzlichkeit nnd gewinnenden Liebenswnrdig-
keit ihres jnngen GemahlS, wie sie deni
Voike schon lange vertrant war. Allerlci
hlibsche Ziigc giengen in der Bevolkcrnng
von Atnnd zn Mnnd. Alan crzahlte
wit ciner gcwissen Genngthnnng, wie die
Prinzessin cine Gegnerin alleS Formcn-
zwanges sei, wie sie aller Hofetikctte ent-
gegcn in ihrer stark ansgepragten kiinst-
lerischen Reignng nnbegleitct einen Gang
nach dem nahcn Museum gemacht habe, wie
sie mit ihrcm Gemahl, der bei seinem
friihcrcn Lehrer, Professor Schellbach, wicder
seine mathematischen Stndien anfgenvnimcn
hatte, gemeinschaftlich mit diesem Phpsik
nnd Mathematik treibe. Gerade diesc zwang-
losc, dem steifen Fvrmcnwesen des Hof-
parketts so abgencigte Natiirlichkeit war es,
die der englischen Prinzessin bald die Herzen
gcwann.
Alit der Bermchrnng ihrer Familie dehnte
sich a»ch der KreiS ihrer Pflichten. Selten
hat es wohl eine F-iirstin gegebcn, die sich
in so eingehcnder Weise pcrsonlich mit ihren
Kindern beschaftigt hat. Sie hat die meisten
derselbcn sogar selbst gcnahrt, ivas in ncnester
Zeit miter Flirstinnen wohl nahezn als einzig
dastchend bezeichnet wcrden kann. Wie ihr
in der zartcsten Jngend der Hanpttheil der
leiblichen Pflegc ihrer Kinder gehorte, so
vcrfolgtc sie anch mit liebeuollem Eingehen
deren geistige Entwicklnng. Hanfig nnd gcrn
war sie mit ihren Kindern znsammen; jeden
Angenblick, den sie der Gesellschaft odcr der
Hofetignette abstehlcn koimte, verlebtc sie i»>
Kreisc der Ihren. Ehe die kleinen Prinzen
nnd Prinzessin,,en zn Bett giengen, kamen sic
noch regelmasjig zn den Eltcrn, nm ihnen
gntc Nacht zn sagen, eine schone Sitte, wie
man sie hentc noch in jeder gnten Biirger-
familie findet. War dann die Kronprinzessin
den Abend liber von gescllschaftlichen Pflichten
stark in Ansprnch genommen, so nnterlieh
sie eS nie, dem Drange ihres niiitterlichcn
Her.;ens folgend, manchmal noch ganz spat
in der Nacht die kleine, schmale Wendcltrcppc
hiiianfznstcigen, nm wenigstens die jlingsten
ihrer Lieblinge noch einmnl zn sehen nnd
einen Kns; anf die gliiheiidcn Gesichtchen zn
drlickcn.
Wer die hohc Fran in ihrem einfachcn,
schlichtcn, hansmlitterlichen Walten gesehcn,
der hatte nicht gcglanbt, dast sic die Gatlin
desjenigen sei, der bernfen war, den
dentschcn Thron cinznnehmcn. Wie einst die
Tochter Karls des Grohen, so fertigtc anch
sie einen Thcil der Garderobe ihrer Kinder
eigenhandig an, bcsorgte sich von befrenndcten
Damcn die Lchnilte dazn, vcrsah die Kleidchcn
mit eigenhandigen Stickereien, in denen sie
ja eine Meisterin war, garniertc die Hlilcheii,
hcikelte Decken nnd beschaftigte sich selbst mit
dem Spinncn der Wolle. „An cinem Spinn-
rad, in cinfachstem schwarzwollcncn Kleid,
dnrch das Haar nnr ein schwarzeS Band,
vhnc alle Frisnr, die junge Gebieterin dieser
Nannie, spinncnd nnd zwischen hindnrch
allerlei Licder singcnd," so schildert sie Herr
von Pntlih, der bekannte Dichter, damals
Kanimerhcrr des Kronprinzcnpaares, in eincm
Brief an seine Fran. Einfach nnd natlirlich
war alleS an dieser Fran, „Sie sagt nie
eine Phrase, nnd das libt eben einen so ganz
bcsonderen Zander ans."
Dabci sand ein wohlthnender, fortwahren-
der Wechscl zwischen geistiger Cnltnr nnd
kvrperlicher llebnng statt. „Die Kronprinzessin
pflegte," ivie Pntlitz von ihr crzahlt, „wei>n
sic nicht-reiten dnrfte, zwcimal anf viele
Stnnden anSznfahren, Pistole zn schiestcn;
knrz, eine geistige nnd korperliche Ilnerinlid-
lichkeit ist in ihr, von der Graf Haseler
Wnnderdinge crzahlt. Jch wiiszte nicht, wo-
rauf diese jnnge Fran nicht Passion hatte,
anf Mnsik, Knnst, Literatnr, Militar, Nlarine,
Reiten. Jagen. Es ist ganz fabelhaft, ivie
sie nicht nnr alles liest, sondcrn anch ans-
ivendig behalt; dabei spricht sic liber Ge-
schichte wie ein Historiker, nnd zwar sehr
gut nnd bestimint."
Von der Hansfrnn znr Gntsherrin! Jhrc
Pflichten wnchsen bald liber den Kreis ihrer
Familie hinans. Als Gntsherrin von Born-
stcdt hatle die Kronprinzessin mit ihrcm
Gemahl hinreichcnd Gclegenheit, ihre soeial-
hnmanitaren Bestrcbnngen in praktische
Thatigkeit nmznsetzen. An den Leiden nnd
Frenden der Einwohner dieses Ortes nahm
sie stets innigcn Antheil, nnd ihr frcnndlicher
Rath hat oft gate Frlichte getragen. Die
Wirtschaftsgebandc des Gates zeigten mit
ihren inneren nnd auhercn Einrichtnngen
nberall den Stempel der Gediegenheit nnd
gabcn Zcngnis davon, das; den ncnesten Er-
rnngenschaften nnd Erfindnngen anf den
verschiedencn Gebieten der Landwirtschaft
Nechnnng getragen wnrde. Die Huhner-
zucht nahm die ganz besvndere Flirsorge
der hohen Gemahlin des Gntsherrn in
Ansprnch. Eine mnsterhaft gcleitete Milch-
wirtschaft crsrent das Ange deS Kenners.
Wie reinlich nnd sanbcr sah eS in dem
mnsterhaft cingerichteten Milchkeller, der
Perlc dcs Gates, ans. Wie in Reih nnd
Glied standen hier die Alilchsatten ans-
marschicrt nnd lnden mit ihrem weisten
Iiihalt den Fremden forinlich znm Gennh
ein. DaS warcn noch herrliche Zeitcn, als
die Kronprinzessin als tiichtige Hansfran selbst
im Keller erschien, nm die Sahne (Obers) zn
prlifen nnd die Mengc zn bestiinmen, die
am Nachmitlag znm Thee in der reizenden
Lanbc dcs herrschastlichen Gartens gctrnnken
wnrde. Dann fast die gesammtc Familie im
Garten, nnd die Matter machte die Hansfran
nnd vertheilte den Knchen, den die Tochter
unter ihrer Anfsicht gebackcn hatten.
Der Jngend von Bornstedt trat die K^ron-
prinzessin ganz besonders nahe bei de,i all-
jahrlich im Garten dcs Neuen Palais statt-
findenden 51i»dcrfesten, zu denen anster der
Bornstedtcr Jngend gewohnlich anch dieKinder
deS Fricdrichsstiftes mid der Wndzeckanstalt
zn Berlin eingcladen wnrden. Die Spiel-
plahc flir die kronprinzlichcn Kinder waren
dann fiir die Theilnehmcr an diesem Feste
noch besonders hcrgerichtct. Ilnd gicng's nun
erst an den Kaffce nnd Knchen, dann ent-
wickelte die Kronprinzessin ihre gauze
Liebenswiirdigkeit nnd hanSmiitterliche Sorg-
falt. Es ist keinc Kleinigkeit, so vicl hnngrige
nnd dnrstige Kindermngen zn befricdigcn,
nnd was die Hanptsachc ist, schnell zn bc-
fricdigen. Jeder will zuerst bedient scin,
jeder will ein recht grohes Stack Knchen
habcn. Wie eine cchte dentsche Hansfrnn,
mit gcrothetcn Wangcn nnd vor innerem Ver-
gnligen lachenden Angen eilt die Fran Kron-
prinzessin, nnterstiiht von den Prinzcssinnen
nnd Prinzen, zwischen den Tischcn anf nnd
ab, ordnet, priift nnd fragt mid ist nicht
eher befricdigt, ehe nicht alle die Kleinen
gesattigt vom Tisch anfstehen. Anch die
WeihnachtSfeier nnd das Erntefest boten
alljahrlich flir die Gntsangehorigen ahnlichc
Frendcntage.
Em recht gcdeihliches Feld fiir die Be-
ihatignng seiner socialen nnd volkspada-
gogischen Bestrcbnngen sand das krvnprinzlichc
Paar bei der Bildnng nnd Erzichnng der
Dorfjngcnd anf ihren Glitern. Hatte die
Kronprinzessin der wichtigen Frage der
„Ki»derhorte", die bckanntlich den Zwcck
haben, kleinen Kindern, ivahrend die Eltcrn
ansjerhalb dcs Hanses beschaftigt find, ein
Heim zn bietcn, bisher schon ein grosses
Jnteresse entgegengebracht, so hatte sie jetzt
die Frende, in dem von ihr selbst gegrlindcten
..Kinderheim" zn Bornstedt die segenSreichen
Folgen dieser Wohlfahrtsanstalten mit eigencn
?lngen zn bcobachtcn.
Bon der Gntsherrin znr Landesmutter!
Als prcnsstsche Fiirslin wohnte sie im
Jnhre 1864 dem Einmarsch der Garde-
Regimcnter bei, nahm sie im Frlihjahr 1865
zn Stralsnnd an vcr Jnbelfeicr znr Ber-
einignng Renpommcrns nnd Rligens nnd an
all den zahlreichcn National-Festlichkeiten lheil,
die mit dem Werden nnd Wachsen deS cr-
starkten Valerlandes, ihrer zweiten Heimat,
im engen Znsammcnhange standen. Als
Gemahlin eineS der heroorragendsten Flihrer
in drei anfeinander folgenden Feldziigen,
selbst Chef eines Regiments, folgt sie den
prcnjzischcn Traditionen nnd reiht ihren
altcsten Svhn in die Landarmee, ihren
zweiten in die Marine ein. Wahrend
der Feldziige ist sic mit ihrer Schwieger-
mutter, der Konigin Augusta, eine der crsten
nnd eifrigsten, die lindernd eingreifen in
den Schmerz, an dem tansendc von Batcr-
nnd Mntterherzen blnten. Noch den eigenen
tiefen Knmmer liber den Verlnst ihres Sohnes
Sigismnnd im Herzen, besncht sie im
Jahre 1866 die Feldlazarette in Breslau,
gibt sie die erste Anregnng znr Griindnng
der nach ihr benannten Victoria-Rational-
Jnvaliden-Stiftnng. Ilnd im dcntsch-franzo-
sischen Kriege verlastt sie Heim nnd Familie,
nm von Hombnrg aus die grvjjartige Lnzarett-
Organisation am Rhein zn liberivachen. llnter
ihrer klngen nnd nmsichtigen Lcitnng wandelt
sich das mangelhaft cingerichtcte Lazarctt in
eine Blnstcranstalt nm; nncrmlidlich bereijt
sie die Lazarette von Bingen, Liebrich, Nan-
heim, Wiesbaden nnd Eibingen nnd nnter-
stlitzt die HilfSvcreinc mit namhaften Suminen.
Erst nach manatelanger Abwesenheit kchrte
sie zu ihrer Familie znrlick, wandte dann den
Lazaretten anf dem Tempclhofer Felde, die
sie fast taglich besuchte, ihre gauze Flirsorge zn
nnd lieh es sich nicht nehmen, anch im eigenen
Hanse zivei verwundete Offiziere zn pflegen.
So cntfaltete sich ans dicsen bcsonderen
Anlassen allmahlich ihre Thatigkeit zn einer
-d-

1149
nmfassenden social-hnmanitarcn Wirksanikeit.'
In erster Neihe sei hier ihrer Fiirsorge fiir
die Entwicklnng des Knnstgeiverbes gcdacht.
Mil ihren, Gemahl ivar sie 1>er llebcr-
zengung, wie wichtig gerade daS Knnst-
gewerbe fiir den nationalen Wohlstand ist,
indem es, das Nohprodnct veredelnd, nntcr
Beihilfe eines kiinstteriscb gebildeten Gc-
schmacks nnd nnter nnr geringen, Anfwand
von Material nnd finanzicller llnterstiitznng
wirtschafllich die hochsten Werte erzengt.
Ini Anftrage beider fiirstlichen Ehegatten
gab Or. ,sur. H. Schivabe iin Jahre 1866
eine Denkfehrift heraus, die die Fordernng
der 5knnstindnstrie von der Griindnng von
Knnstindnstrieschulen, wie solche seit longer
Zeit in England bestandcn, abhangig niachte.
Ihre nnansgesetzten Bemiihnngen fiihrlen
— nach vielen Kampfen nnd nach Ueber-
windnng mannigfacher Schwierigkciten—
znr Grlindnng des KnnstgewcrbemnsknmS.
Die reichen Sainwlnngcn dieses Jnstituts
anch den weitestcn Krcisen zngangig zn niachen,
ivar das weitere Bemiihen deS knnslsinnigen
Kronprinzenpaares. Unter Fiihrnng von
Lehrern sollte der Besnch cin niitzlicher,
planniiisiiger fiir samnitliche Knnstschnlen, be-
sonders aber anch fur die Fvrtbildnngs-
anstalten werden. Ramentlich den letztcren
wendetc das Krvnprinzenpaar seine nnans-
gesetzte Fiirsorge zn. Die in der Reichen-
bergerstrasie zn Berlin gelegenc grvszte Fort-
bildnngsanslalt der Neichshanptstadt dnrfte
sich der nnansgesetzten Gnnst des Fiirsten-
paareS erfrenen. JedeS Jahr erschicnen sie
zn den Prnfnngen nnd weilten stnndenlang
dort. Fiir die dem Knnsthandwerk ge-
ividniete Abtheilnng stetlte die Kronprinzessin
ihr hohes Kniistverstandnis in den Dienst
der Anstalt. Ihr besonders war es zn
danken, dasi die Abtheitnngcn stir Modelleure,
Bildhaner nnd Goldarbciter einen so schnellen
Anfschmnng nahmen. Unvergcssen wird es
ihr bleiben, was sie in der Geschichte der
modernen knnstlerischen Bildiingsbestrebniigen
des Volks dadnrch geleistet hat, dasi sie in
Bezng ans das UnterrichtSmaterial nnd auf
die inethodische Behandlnng des Unterrichts
mil feinem, knnstpadagogischem VerstandniS
dnrchgreifendc Resvrinen geschaffen hat; nnver-
gessen anch, wie sie an jenem Svnntage, da die
grosieMatinse znm Besten dcrUeberschivemmten
am Rhein ini Opernhanse stattfand, noch vor
Begin,, derselben, leidend, im starken Znstand
der Erkciltnng, zn der Prnfnng erschien, die
Ausstellnngsraume eingehend besichtigtc, lange
Zeit in den Sprachcnrsen iveilte nnd dann
bewnndernd zn den Lehrern nnd dem Letter
der Anstalt sagte: „Wie habc ich mich ge-
freut, eine so grosze Mannigfaltigkeit im
Unterricht hier zn sehen. Was fiir eine
Snmme von nationalen, Streben ist es, die
sich hier znsammenfngt!"
Eine fast noch nmfasscndere Wirksamkeit
entwickclte die hohe Fran im Verein mit
ihrem Gemahl auf den Gebieten der Volks-
bildnng and der werkthatigen Nachstenliebe,
nnd so innig ivaren die ftirstlichen Ehegatten
in ihrem Streben auf dicsen nnd den iibrigen
Geistesgebictcn miteinander verbunden, dah
es schwer ist, die alleinige Wirksamkeit des
einen von der deS andercn getrennt zn kenn-
zeichnen. Jeder der beiden Theile hatte an
den Bemtihnngen des anderen den eifrigsten
Antheil. Sie erganzten sich, wie in vielen
geistigen Beziehnngen, so anch hier in gltick-
licher Weise nnd konnten so einander erfolg-
reich in die Hande arbeiten. Raturgemah
stand bei den Bestrebnngen, die spceiell der
Sorge stir das weibliche Geschlecht galten,
die Thatigkeit der Kronprinzessin im Vorder-
grnnde. Beide furstliche Ehegatten trngen der
FranensragecinnngetheiltesJnteresse entgegen.
Trvtzdem die Kronprinzessin eineGegnerin alter
Bestrebnngen war, die das Weib ans der ihr
zngewiescnen Spharc heranSznheben drvhlen,
",var ihr Wirken in grohherziger nnd vor-
nrtheilsfreier Weise daranf gerichtct, die gcscll-
schaftliche nnd die materictle Stellnng der
Fran zn bcsiern. So ivenig gii>istig anch
damals der Bvden fiir derartige Bestrebnngen
war, dem Krvnprinzenpaar gelang es, in
nimmccmnder Arbeit Erfolge zn erreichen,
die ans immer mit seinem Ramen verbunden
bleiben werden. Das Victoria-Lpcenm, das
den Namcn der Kronprinzessin tragt, die
Victoria-Schule, daS HeimathanS fiir Tochter
hoherer Stande, der Lette-Vcrein, das Fcier-
abendhans fiir dienstnnfahige Lehrerinnen
nnd zahlreiche andere Institute find fort-
gcsetzte Beweise fiir diese Thatigkeit.
Wie namentlich der Lette-Verein nnter
ihrer Fordernng machtig wnchS, das steht
in der Geschichte dieser so vielc Bikdnngs-
gebiete nmfassenden, weitvcrzweigteni Anstalt
verzeichnct. Noch bevor sie das Pro-
tectorat deS Vereins iibernommen, iiber-
wies sie dem Verein eine vorlanfige Snmnie
von 1500 M. Der gleich nach dem grosien
Kriege znm Besten des Vereins errichtcte
Victoria-Bazar verdankte seine Eisolge nicht
nnr dein Erscheinen nnd den reichen Ein-
kanfcn des hohen PaareS, sondern eincr
ganz eigenartigen Ilnterstntznng, die die Be-
strebnngcn des Vereins sofort volksthiimlich
machte. Die Kronprinzessin iibergab der
Direclrice die Muster nnd Mvdellc der von
ihren Kindern bcnntzten englischen Kinder-
wiische znr AnSstellnng nnd znm Geschenk,
nm die Vvrziige derselben ganz Deutschland
zngangig zn niachen. Zn gleichem Zweck
nbersandte sie eine reizend drapicrte, mit
allem Comfort anSgestattete Korbwiege nnd
einen Korb, der alle Ulcnsilien znr erstcn
Toilette des kleinen Wcltbiirgers cnthielt.
Ans ihre Anregnng hin wnrde dann die
Vorsteherin des Victoria-Bazars nach London
geschickt, um dort die Bazare nnd andere
znr praktischen Losnng der Franenfrage be-
stehenden Institute zn stndieren, Anch die
in demselben Jahre eroffnete „Franen-
Jndustrie-Ansstetlnng" war cin Werk der
hohen Fran. An dem mit dem Jnstitnt in
Verbindnng stehenden Clementschen Handels-
nnd Gewerbe-Jnstitnte fiir Madchen stiftete
sie soglcich zwci Freistellen stir nnbemittelte
Tochter.
Nnr in einen, gesunden Korper kann eine
gesnnde Seele wohnen. Von der Wahrheit
dieses alien Sahes dnrchdrungen, nnterstntzte
das furstliche Paar alle die ans eine
Besscrnng der gesnndheitlichen Verhaltnisse
gerichtctcn Bestrebnngen. Die Ferienkolonien
fanden dnrch die hohe Fran die warmste
Fordernng. Von geradezu epocheinachender
Vedcntung nach dieser Richtnng hin war der
im Jahre 1875 gegriindete „Verein stir hans-
liche Gcsnndheitspflegc".
Als am 25. Jannar 1883 znr silbernen
Hochzeit dem krvnprinzlichen Paar die „Kron-
prinzenspende" dargcbracht wnrde, zn der alle
Schichten des Voltes in gleich opferivilliger
Weise beigetragen hatte,i, wnrde dem „Verein
stir offentliche Gcsnndheitspslege" anS dieser
Stiftnng, die den Name,, „Friedrich-WiIhel»,-
Victoria-Fonds" erhalten hatte, die Snmme
von 170000 At. iiberwiesen; die an demselben
Tage dem kronprinzlichen Paare von der
Stadt Berlin znr Grtindnng eines Kranken-
pflcgerinnenvereins znr Perstigniig gestellten
120000 Atari erhielten dieselbe Verwendnng.
Eine cihnliche Fordernng crfnhren die
„Heiinstatten fiir Genesende". Ilm fiir diese
nnd cihnliche Institute stets die hinreichenden
Krafte in Bereitschaft zn habcn, griindetc
der „Verein fiir Volkserziehnng" im Jahre
1873 unter Mitwirknng der Kronprinzessin
das in der Stein,netzstrasie 16 zn Berlin ge-
legene Pestalozzi-Frobcl-Haus. Welch eine
Snmme von wvhlthatigen nnd wahrhaft
segenSreichen volkspadagogischenEinrichtnngen
ist in diese,,, Hanse vereinigl! Da ist zn-
nachst das Seminar znr Anslsildnng von
Kindergarlncrinnen nnd Erzichcrinnen in,
Sinne der beiden grosze,, Padagogen, deren
Ramen die Anstalt tragt; die Kochschnle,
das Madchcnheim, der Volkskindergarten,
die Knabenarbeitsschulc, die Atcidchen-Strick-
nnd Hanshaltnngsklasse nnd cin nnentgelt-
licher Mittagstisch fiir arme Kinder.
Fiir die erst spelter sin, Jahre 1884) ge­
griindete Kochschnle wnszte die Kronprinzessin
daS Jnteresse der bemittelten Kreise dadnrch
anznregen, dah ihre Tochter, die Prinzessin
Victoria, selbst als eine der erstcn Schiilerinnen
in die Anstalt eintrat nnd von den von ihr
selbst znbcrcitetcn Speisen hanfig ihren hohen
Eltern Probe,, mit nach Hanse nahm.
Selbst in der schwersten Zeit ihres Lebens,
da sie taglich, stiindlich nm das Lcben des
thenren Gemahls bangen innszte, rnhte ihre
Thatigkeit znm Wohle andercr nicht. In,
fernen Baveno nnd San Remo, wo sie nut
dem krankcn Gotten wcilte, stand sie mit den
Letter,, alter sever von ihr begriindeten Wohl-
sahrlsanstalten in Verbindnng. Nach dem
Tode Wilhelnis I. als zwcite dentsche Kaiserin
selber ans den Thron bernfen, zeigte sie, dasi
iie als Landesmntter daS halten wiirde, was
sie als Krvnprinzcssin versprochen. Nichts
kann von der nmfassenden Thatigkeit der
hohen Iran znm Wohle anderer besser
Zengnis ablegen als die Thatsache, das; am
26. Ai'arz 1888 die Depntationen von siebzchn
Berliner Wohlfahrtsanstalten, deren Prv-
tectvrat sie als Kronprinzessin iibernommen,
der nenen Herrscherin ihre Hnldignngen dar-
brachten. Von diesen Vereinen waren ver-
treten: Verein fiir Kinderheilstatten an den
dentschen Seeknsten, Franenhilssvercin fiir
die Kinderheilstatten, Verein fiir hiinsliche
Gesnndheitspflcge, Wadzeckanstalt, Luisen-
stiftnng,Frane,igroschenvcrein,Victorialyceuni,
Kleinkinder-Bewahranstalt Nr. 15, Friedrichs-
stift, Pestalozzi- Franc,iverein, HeimathanS
fiir Tochter hoherer Stande, Barnch-Aucr-
bachsche Waisen-Erziehnngsanstalten,Victoria-
hans, Hanptverein fiir Knabenhandarbeit,
Pcnsionsstiftnng fiir die Lehrerinnen nnd
Erzieherinncn, Victoria- Fortbildnngsschnle
fiir Madchen nnd Letteverein.
Seitdem dann der Liebling des dentschen
Volkes, Kaiser Friedrich, sen, edles Dnlder-
hanpt znm lehten Schlnmmer hingelegt, war
der Stern ihres Lebens erloschen. „Fritz ist
todt, nnd ich verzweifle!" hatte sie als den
ersten Anfschrci ihres schnierzgcqnalten Herzens
der Mutter nach England telegraphicrt. Dann
aber verschlosi sie in der vornehmen Art
einer grosien Seele den Schmerz in ihrer
Brnst; nnr der leidende Zng im Antlitz ver-
riet dem Scharserblickenden, was in ihrer
Seele vorging. Das Gliick konnte in ihrem
Herzen nie wieder eine Static finden. Sie
hatte in dem thenren Entschlasencn zn viel
bcsessen; sie hatte in ihm cities verlorcn.
Nnr in dem Wohlthnn stir andere verflosz
der Rest ihres Lebens. Sie war eine stille
Fran geworden; ihr Name wnrde nnr noch
in Verbindnng mit irgcnd cinem Wohlthiitig-
keits-Jnstitnt gehort, oder wenn der Hos-
bericht ihren Besnch bei ihren Kinder,, oder
Vcrwandten registrierte.
An dem geistigen, knnstlerischen nnd gcwerb-
lichen Anfschwnng der Nation hat sie gleich
ihrem hochgesinnteii Gemahl einen hcrvor-
ragenden Antheil; mit dem Knnstgewcrbc-
mnscnm ist ihr nnd ihres Gatten Name,,
fiir alle Zeiten verkniipft, nnd in der Ge­
schichte der modernen Bildnngs- nnd Wohl-
fahrtsbestrebnngen wird der Name der
zweiten dentschen Kaiserin immerdar ge-
nannt werden neben den Edelsten nnd
Besten. Hermann Miiller-Bohn.

Hofrath Karon Widerhofer
ofrnth Or. Hcrniann Freiherrr v. Wider­
hofer ist in Jschl, wo er seit Decennien
liber Einladnng des Kaisers dcu Sonnner
verbrachte, aw 29. Jnli nach einem fast ein
gauzes Jahr wlihrenden Siechthnm gestorbcn;
der Tod kam dew schwer Leidenden als
wahrer Erloser.
Or Hermann Freiherr o. Wiederhvfer
wnrdc in Weyer an der Enns in Ober-
ostcrreich am 24. Marz 1832 geboren, er
stand also im siebzigsten Lebensjahre. Nach
Absolvierung der mcdirinischcn Stndien an
der Wiener Ilnivcrsitat, an dcr er im
Jahrc 1856 znm Doctor promovierte, wnrde
er klinischer Assistent seines sriiheren Lehrers
Professor Mayr nnd gleichzeitig Sccnndar-
arzt der Wiener Fi>>dela»stalt. Spatcr
znm Assistentcn ini St. Anncnspital ernannt,
snpplicrte er nach deni Tode Mayrs an der
Klinik fiir Kinderlieilknndc in demselben
Spital, dessen Director er dann wnrde, cine
Hofrakh Baron wlderlrofer.
Stcllnng, die er dis in die letzten Jahre be-
kleidete. Im Jahre 1862 habilitierte sich
Widerhofer als Privatdocent fiir Kinderhcil-
knnde an der Wiener Itniversitat nnd wnrde
am 4. Janner 1864 znm Snpplenten, am
1b. Febrnar 1865 znm Extraordinarins nnd
am 3. April 1884 znm Ordinarins fiir
Kinderheilknnde ernannt. Ans;er einzelnen
kleineren Abhandlnngen im Jahrbnche fiir
Kinderhcilknnde, dessen Vlitredactenr er seit
1863 war,. schrieb er noch eine ganze
Reihe von Arbeiten, die in Bnchform er-
schienen find.
Im Jahre 1863 wnrde Widerhofer znm
Leibarzt der kaiserlichen Familie als Rach-
folger Ntayrs ernannt. Wahrend seiner
38jahrigen Thatigkeit bei Hose mnsite sich
Widerhofer, dessen ansierordentliches Tact-
gefiihl sprichwortlich war, das vollste Ver-
trauen des Monarchen nnd insbesondete der
verblichenen Kaiserin zn erwerben, imd es
ist eine bekannte Thatsache, dasz Widerhofers
Rath bei sehr wichtigen, die kaiserliche Fa­
milie betreffendcn Fragen gehort wnrde nnd
anch ansschlaggebend war. Die Znncignng,
welche soivohl Prinzessin Gisela von Baiern
ivie ihre Schivester Erzherzogin Marie Va­
leric ihrem Arzt ans den Tagen der Jngend
bis zn seinein Tod bewahrten, cinszcrte sich
miederholt in kleinen Zligen. An alien
Gedenk- nnd Familicntagcn bedachten sie
Widerhofer mit Ansnierksamkeiten, selbstver-
fertigten kleinen Geschevken, Photvgraphien
mit herzlichcn Widmnngen, Bricfe>i nnd
Telegrammen. Im Arbcitscabinet Wider-
hosers cntstand im Lanfe der Jahre cine
ganze Collection svlcher Hnldbeiveise nnd allcr-
lei Zeichen trencr Anhanglichkeit nnd Zn-
neignng der Mitglieder des Hoses. Wahrend
des SommersejonrS der kaiserlichen Familie
in Jschl war Widerhofer ans Wunsch des
Hoses anch immer dort, nnd der Kaiser, der
Widerhofer als Arzt nnd Menschen hoch
schatzte nnd seine Verdienstc nm die kaiser­
liche Familie miederholt anSzeichnete, sah
Widerhofer, der ein passionierter Jagcr war,
nicht minder gern im Kreise seiner Jagd-
gcnossen.
In den langcn Reihcn von Jahren,
wahrend der ihm das lcibliche Wohl der
Kinder des Kaisers anvertrant war, war
Widerhofer anch nianch schmerzlicher Angcn-
blick beschicden. Als den schwersten Gang,
den Widerhofer in Ansnbnng seines Be-
rnfes nnd seiner dienstlichen Pflichten als
kaiserlicher Leibarzt than mnszte, bezeichnete
Widerhofer stets seuien Weg an jenem eisigen
Wintertage, da er sich an die Bahre des
todten Kronprinzen nach Mapcrling begcben
mnhte. Ihm siel damals die Anfgrrbe zn,
bekannt zn geben, dag der Thronfolger sich
erschosscn habe. Die grohte Frende bereitete
Widerhofer die Art, wie ihin die Verleihung
des Freiherrnstandes, die gelegcntlich der
Vermahlnng der Erzherzogin Valerie er-
folgte, mitgetheilt wnrde. Erzherzogin Va­
lerie selbst verstandigte knrz vor ihrem Hoch-
zeitstage Widerhofer von dieser kaiserlichen
Entschliesznng nnd stellte sich als erste Gra-
tnlantin bei ihm ein.
Hofrath Wiedcrhofer hatte sich im Vor-
jahre mit seiner trenen Pflegcrin vermahlt.
Anger der Witwe tranern zivei Sohne ans
erster Ehe an seincm Grab.
Desider S^ilagyi
Mm 31. v. M. ist der ehemalige Jnstiz-
W' minister nnd Prasident des nngarischen
Abgeordnetenhanses, Desider szilagyi, einem
Schlaganfall crlegen. Mit ihm verlierl das
Land vielleicht einen seiner hervorragendsten
Patrioten nnd vielleicht den grogten Staats-
mann seit Franz Deal. Alle legislatvrischen
Errnngenschaften der Nenzeit knupfen sich an
seinen Namcn, find ins Leben getreten,
wahrend er ans dem Ministcrstuhle sah. Er
war der grosite Redner des parlamentarisch
so geschulten llngarn, eine Rede von ihm im
Abgeordnetenhans ein Ereignis, das niemand
versanmen wollte. Sein vratorischeS Mcister-
werk war die wahrhaft epochale Fcstrede, die
er anlnsilich der Millcnnininsfeicr am
8. Juni 1896 im Thronsaale dcr Bnrg zn
Ofen hielt, bei der er den Kaiser ties rnhrte
nnd der von den Ungarn angebeteten Kaiserin
eine hohe Huldignng darbrachte.
Derselbe Mann, dessen profnndeS jnristisches
Wissen, dessen grosie Arbeitskraft, dessen
Destder SrUagyr
gliihender Patriotismus anch ansicrhalb der
Grenzen seines Vaterlandes allgcinein an-
erkannt wnrde, war gleichzeitig einer der
liebenswiirdigsten Menschen nnd besten Gesell-
schafter seiner Zeit. Das „Nene Pester
Journal" fiihrl als besten Beleg hierfiir eine
historische Thatsache an. Im Millenninms-
jahr ivar Enipfang bei Hof. Jnmitten einer
bnnten Grnppe sprach die Kaiserin mit
Szilagyi, wahrend in geringer Entfernnng
der Kaiser Cercle hielt. Plotzlich nnterbrach
ein silberhelles Lachen die halblant gefnhrte
Conversation. Alles blickl in die Hohe, aller
Angen richten sich ans Szilagyi, der neben
der in tiefe Trauer gekleideten Kaiserin steht.
Aber ihre Lippen nmspielt noch immer ein
frohes Lacheln. Selbst der Herrscher blickte
crstannt ans die Grnppe.
„Wie, meine Konigin lacht?" fragte der
Kaiser mit frendestrahlendem Antlitz.
Seit dem Tode des Kronprinzen hatte
niemand die Kaiserin lachen gehort. Szilagyi
war das Wander gelungen.
Nicht ohne Jnteresse ist, dasi Szilagyi sich
anch fiir die Damentoilctte interessierte. Er
konnte ganze Abhandlnngen liber die Mode
znm besten geben. Einflnh haben die Franen
nie ans ihn gehabt. Er war nnverhciratet

1151
und pflegte zu sagen: „Die Ehe ist eine so
wichtige und ernste Sache, dasi der Mensch
sein gauzes Lebeu darnbcr uachdeukeu mnh,
ob er heirateu soll oder nicht."
Szilagpi war am 1. April 1840 zu Grotz-
wardein als^ der Sohu eiues augesehcueu
Advokaten geboreu; er nnterstlitzte seine armeu
Verwaudteu reichlich und blieb zeitlebens
eiu verhnltnismasiig armer Mann.
Seine Todesstnnde war eine einsamc; denu
nach dem Anssprnch der Aerzte war er
zwischeu 7 und 8 llhr abends gestorben, und
erst am nachsten Morgen sand sein Dicner
die Leiche.
Das Denkmal fur das Grab Heines
in Paris.
Mach einein Beschlnsse des Comitss der
Vereinignng Wiener Burgen, (die sich
nor eincm Iahre ungefahr zn dem
Zwecke gebildct, um das Grab Hein­
rich Heines zn ehren), soll im October
dieses Jahrcs auf dem Grabe Heines
in Paris das Denkmal aufgestellt
iverden, das durch nnsere Illustration
iviedergcgeben wird. Der Schopser
dieses Monnmentes ist der danische
Bildhaner Professor HasselriiS in
Rom, von welchem anch die bernhmte
Heinestatnc im Achilleion auf Corfu
herrnhrt. Der Kunstler hatte einmal
mit nnserer verewigten Kaiserin uber
die dnrftige Ausschmncknng vvnHeines
Grab gcsprochen und ans den bc-
danecnden Worten der Kaiserin die
Anregung zn einem kunstlerischen
Grabdenkmal gcschopft, das seit dem
Iahre 1897 ansgeflihrt ist und dank
der eingeholten Ermachtignng von
Heines seither verstorbener Sell wester
Charlotte Embden— anch mit Zn-
stimmung der franzosischen Behorden
— ans Heines Grab an Stelle deS
alien Grabstcincs aufgestellt wcrden
dais. Das Monument ist in den
edelsten Verhaltnissen gehalten. Es
besteht ans einer Pyramide, gekront
mit der Biiste des Dichters, die dessen
Antlitz ans den letzten Lebensjahren,
schon mit dem iniiden Zug des Leidens,
zeigt. Der ebenfalls ans Marmor
hergestellte Gruftdeckel tragt das be-
kranzte Bnch der Lieder aufgeschlagen.
In den Schleifen des Krauzes wird
die Widmnng: „Dem Andenken
Heines, das freisinnige Wien" ein-
gegraben werden.
wnrde und siegte. Die Baronin steht jetzt
im 87. LebenSjahr nnd gehort zn den volko-
thiinilichsten Personlichkciten Londons.
Was die Bnrdett-Coutts stir London, das
bedentete die Herzvgiil o. Galliera fur Paris.
Sic crbtc von den Verwandten ihres Gotten
cin. nngehenrcs Vermogen. Als ihr einziger
Sohn starb, widmete sie sich der Anfgabe,
ihcc Millionen, Keren nnbestrittenc Besitzerin
sic war, in hnmanitarer Weise zn verwenden.
Sie schenkte mit dem Feingcflihl eines edlen
Weibcs. „Scit meiner Gebnrt hade ich in
Palasten gelebt und war stets von dem grositcn
Lnxns nmgebrn. Jetzt will ich, dasi anch die
Armen ihren Palast haben, und ich befinde
mich in der gliicklichen Lage, meinen Wnnsch
in die That nmsetzcn zn konnen," erklarte sie
eines Tages nnd machte sich daran, in Clamart
ein Hospiz fur 100 alte Alanner nnd Frauen
banen zn lassen, in Mendon eine Zuflnchts-
statte fur 300 bedurftige Mitgliedcr des
! Ordens der Christlichen Brudcr und eben-
Weibliche Millioniire.
(Fortschung.)

ihre WohlthatigkeitSanstaltcn so vollkommcn
ivie mvglich zn gestalten, >ind es bereitcte ihr
groszes Vergniigen, dic Baiiten selbst zn iiber-
ivachen. Diese drei Wohlfahrtseiiirichtiiiigeii
vcrschlangen daS Snmmchen von 2 Millionen
Francs.
Von wahrer Menschenfrcnndlichkeit war
anch Baronin Hirsch beseelt, die nach dem
Tode ihreS Gotten in scinem Siiiiie ivciter
wirkte nnd sich durch grosiartige Spenden
hervorthat. Ein Beispiel fur viele: Sie
war es, die die Idee, ein nenes
Jnstitnt fur chemische Biologic, eine Er-
ganzung des bernhmten Pastenrschen Jnstituts,
zn schasfen, anregte und zn diesem Zweck
3 Millionen Francs spendete. In ihrem Testa-
mente vermachtc sie reiche Spenden, die wohl
ihresgleichen snchen, stir zahllose Wohlthatig-
keitsanstalten, im Betrage vieler Millionen.
und sie hat hierbei besonders den von ihr
und ihrem Gotten in Oesterreich gcschaffencn
Jnstitutionen bedacht. Engherzigkeit war
jedensalls nicht die schwachc Seite der
Baronin Hirsch; sie hielt sich an Wielands
meisen Sprnch: „Nichts halb zn thnn, ist
cdler Geister Art", gleich ihrer amerikanischen
Millionarscollegin Fran Lcland Stanford,
deren Gatte, nm das Andenke>i seines ihm
durch den Tod entrissene>i einzigen Sohnes
zn erhalten, vor etwa elf Jahren eine llni-
versitat stiftcte, der er ein Vermogen von
22^/z Millionen Dollars zuftihrte. llnd nun
will Fran Stanford ihr gauzes Privat-
vermogen von 10 Millionen Dollars eben­
falls dieser Ilniversitat vermachen.
Die. Witwe des Banmwollspinners Ro­
lands, die ihre Millionen von ihrem Gotten
gcerbt hat, liberties; der Stadt Manchester, der
sie ihren Reichthnm verdankte, die anszerst wcrt-
volle Spencer-Bibliothck— anch kei>: zn
vcrachtendes Geschenk!
Franlein Helene Gould in Newport, deren
Schwester an den franzosischen Depntierten
Graf Castellane verheiratet ist, snchte
die llnbilligkeit ihres Voters Jap
Gould gut zn machen, der seinen Kin-
dern ein Vermogen von 75 Millionen
Dollars hinterliesi, aber anch nicht
eine>i Cent stir wohlthatige Zwecke.
Diese nnerhorte Knanscrei rief mit
Recht allgemeine Entrlistung hervor,
nm so mehr, als Gould sein Riesen-
vermogen lediglich der raschen Ent-
wicklung seiner Nation zn verdankcn
hatte, der er durch eine reiche Schen-
knng seine Dankbarkeit hatte bezengen
sollen. Ein findiger Iankee-Journalist
rechnete ans, das; Jap Gould in den
letzten dreisiig Jahren ein tagliches
Einkommen von 7500 Dollar hatte,
ohne dasi er anch nnr den Finger zn
ruhren branchte. Mis; Helene Gould
macht das Sprichwort, dasi der Apfel
nicht weit voin Slamme fallt, zn
Schanden, indcm sic sich durch grotze
Wohlthatigkeit anszeichnet, sehr ein-
fach lebt nnd nicht nnr ihr bedcntendes
Vermogen mit den Bednrftigen thcilt,
sondern anch mit ihrer Person cintritt,
wo es nvththnt. Vor nicht longer
Zeit entstand i>i der Strasie, in der
sie wohnt, cin grosser Brand. Da
die Lente die Kopfe verloren, liber-
wachte die jnngc Millionarin selbst
die Loscharbeiten nnd spornte durch
ihr Beispiel die trage, gasfende Alenge
an, mit Hand anznlegen. Nnr ihre
llmsicht nnd Energie verhliteten ein
grotzeres llnglnck.
Die hervvrragendste alter Ans-
nahmen von den freigebigen Millio-
narinnen bildet die bereits erwahnte
Mrs. H. H. Green, die jetzt stir
eine der reichsten Damen der Welt nnd
fur das grojzte iveibliche Finnnzgenie gilt.
Sie ist aber anch in andercr Beziehnng eiic
llniknm.
„Jch bin keine Antodidaktin," erklarte sie
einem Interviewer entschieden. „Mein Vater
war ein Millionar, nnd alle meinc Vorfahren
find als reiche Lente gestorben. Es ist anch
dnrchans kein solches Wnnder, wie man
glanbt, dasi ich als Frau mir in der Finanz-
welt einen Namen gemacht habe. Ich hatte
kanm noch recht lcsen gelernt, als ich meinem
Grosivater und Vater, die beide fast erblindet
waren, taglich die. Nenigkeiten ans der Finanz-
welt und die Curse vorlesen mnsite. Ans
diese Art lernte ich frlih, was „Acticn" und
„Obligationen", was ^brills" (Haussier, der
anf das Sleigen der Curse specnliert) und
,Psar8" (Baissier, der anf das Fallen der
Curse specnliert) find. Als snnfzehnjcihriger
Backfisch, der noch die Schnle besnchte, wutzte
ich sicherlich in Borscndingen und auf dem
Geldmarkt weit besser Bescheid als mancher
hentige BernfSborsianer." fvioti

Gnverkaufllch
Erne Ausstellnngsgeschichke
Freund Christian Benzinger gehorte
noch nicht zn den „Beliihmten". und
er hatte keincrlei intiniere Beziehnugen zn
irgend einein NUtglied der „Hange-
Conimission"— was war darum nattirlicher,
als day sein Gemalde in einem jener abge-
legencn Seitencabinete placiert warden war,
wohin sick) nie eincs Menschen Fuh verirrt.
Es hatte die denkbar schlechteste Belenchtung
and hieng zwischen einigen grellbnnten
Pinseleien, die eS einfach „tadt" machten.
Ob mein Freund Benzinger sich dies Misige-
schick sonderlich zn Herzen genommen habe,
ivujjte ich nicht; denn ich hatte ihn seit zwei
Jahren nicht geseheu, nud nnr ein Znfall
war es gewesen, der mich gleich am Er-
LffnungStage hierher uor sein Wild geftihrt
hatte, als ich mich ans ciuem Schwarm
bannusischer Schivatzer in den stillen Winkel
hatte fluchten wollen. Mit anfrichttgem Ent-
ziicken ivar ich vor dcm kleineu, sein gestimmten
Kunstmerk stehen geblieben, das eiucn
melancholischcn, verwahrlosten KirchhofS-
winkel unter schweren, grauen Regenivolken
darstellte, nud es hatte mich ehrlich gefrcnt,
als ich in: Catalog rmter Nummcr 789 meinen
treuherzigen, blaudcn Kneipgenvssen Christian
Benzinger als deu Maier des Bildes „Ver-
gessene Grader" verzeichuet gefuudeu hatte.
Nnr das stolze Wortchen „Unverkanflich",
das dahiuter eingeklammcrt ivar, hatte mir
ein leises Kopsschiilteln abgenvthigt. Soviet
ich mich erinuerte, ivar er srtiher durchans
nicht abgeneigt geivesen, die Werke seines
Pinsels gegeu schnoden Mammon einzn-
tauscheu, und ich hatte nicht vernommen, das;
er such inzwischen dnrch eine verdieustvolle
Erbschaft oder einen genialen Lotteriegewiun
ans der nnwiirdigen Abhangigkeit von dem
Wankelmnth des Bilder kansendeu Publicums
befreit hatte.
„Nun, vielleicht hat er eine reiche Heirat
gemacht," dachte ich schlieszlich. Und mahr-
scheinlich ivtirde ich den gnten Jungen daun
ivieder ans einige Jahr vergesseu haben, menu
incht sein melauchvlisches Gemalde berufen
gewesen ware, eine gar bedentsame Nolle in
meinem eigencn Leben zn spielcn— nicht
um seines Kuustwertes oder seines Gegen-
standes, sondern einzig nm seines schlechteu
Platzes ivilleu. Denn wahreud der turzen
vier Wochen, die seit der Ervffnuug der Aus-
stelluug vergangeu ware,,, hatte sich an den
,wergesse»en Grabern" in dem abgelegencn
Leitencabinet ein vollstandiger Roman abge-
Ipielt, ein Herzensroman mit der ganzen her-
tommlichen Stnfcnleiter der Empfindnngen
vvm himmelhoheu Janchzen bis znr tiefsten
Betrubnis. Und nnn war er zn Ende—
uuuiiderruflich, stir immer zn Ende! Und
nie zuvor hatte die schivecintithige Stiiumnng
des Bildes so machtig auf mich eiugewirt't
wie heute, da ich noch einmal gekviumen war,
nm in selbstgualerischer Grausamkeit alle die
schmerzlich-suhen Erinnernngeu heraufzubc-
schivoren, die sich fur mich uuu immerdar
mit diesem einsamen Winkel des grosieu
Glaspalastes verknupfeu wurden. Es war
alles aus— es muszle aus sein; mit thraueu-
erstickter Stimme und zuckenden Lippeu hatte
sie selbst es mir gesagt, als sie vor scchs
^agen znni lehteumale beim Stelldichein
vor deu „vergcssenen Grabern" crschienen
von
war. Jhr Vater hatte nnser GeheimniS
entdeckt, nnd mit alter Entschicdenhcit hatte
er erklart, dnsi er nie seine Eiuwillignug
geben werde— nie, nie und nie! Nicht
gcrade, weil mcine Person ihm liber die
Maszeu znwider gewesen ware— o ueiii,
er hatte sogar die gransame Freuudlichkeit
gehabt, mich fiir ciiicn ganz anstandigeu und
tiichtigcn Menschen zn erklareu— sondern
einzig, weil ich ein armer Tenfel war mit
schmalem Einkommeu und ziemlich nngewisscn
ZukiinftSanssichten, nud weil nach seiner nn-
nmstosilichenUeberzeugnngeine solideinatericllc
Grundlage das erste Erforderuis war stir
eine glucklichc Ehe. Er selbst war ein sehr
wohlhabcnder, ja, wie die Lente sagteu, ein
reicher Acann; aber er war auch ein Aiann
von Grundsatzen, nnd eiucr von diesen lantete.
Mein Schwiegersohn erhalt kcinen Pfennig
bare,, Geldcs, so lange ich lebe; denn ich
will mein Kind vor dem Sckncksal bewahren,
einem gewissenloseu AUtgistjager anheim zn
fallen. Und auf Grnnd dieses gewih sehr
ehrenwertcn Princips ninhte ich ihm wohl
als ein ganz nnmoglicher Freier erschienen
sein, da er seincm Holden Tochterchen trotz
aller Thrauen nnd Bitten jede, auch die
allerkleiuste Hoffuung auf seine dereinstige
Znstimmung nnbarmherzig abgcschnitten hatte.
Else hatte mir versichert, das; ihr das Herz
dariiber brechcu wiirde; aber sie war dock)
ein zn wohlerzogenes fringes'Madchen, um
sich nicht zn frigen, nnd vor dem Bilde meines
Freundes Benzinger hatten wir uuS vor
sechs Tagen volt verzweifelten Wehs auf
ewig Lebcwohl gesagt. In jener Stunde
hatte ich mir geschworen, den Schanplatz
meines, ach so kurzen GllickeS nie inchr zn
betreten, nnd nun hatte eS mich doch mit
nnwiderstehlicher Gewalt ivieder hierher ge-
zogen. Mnthlos, tranrig stand ich vor dem
kleineu, schwermuthigen Bilde, wahreud
drauszeu ein ergibigcr Regeu auf das fringe
Laubwerk des Partes niederranschte und dem
von der Hangecommission so stiefiniitterlich
behandelteii Gemalde auch das letzte kniiimer-
liche Restchen von verklarendem Tageslicht
cntzog.
Wie lange noch, nnd ich wrirde in so
einem vergesseuen Grab an der Kirchhofs-
maner——
„Na, Jhneii scheint diese gran-grilne Sauee
ja arich ganz ansnehniend zn gefalleii. Weisi
der Himmel, ivas fiir einen verriickten Ge-
schnrack die jnngen Lente von hentzntagc
habeii!"
Es war eine jovial klingcnde, tiefe Stimme,
die mit solcher Arirede die Kette rneiner
dnsteren Gedanken entzwei gerisscn hatte, niid
ivie unter einem Fanstschlage war ich zn-
snmmengefahrcn. Denn der kleine, behabige
Herr mit dem gntnruthigen Doppelkinn, dem
rvsig nberhanchten Antlitz nnd der etwas
verfriihten wei>;eii Wesle war ja kcin andcrcr
als der Zerstorer meines Liebesglncks, Elses
hariherzigcr Baler. Auf deu Erusturz des
HimmelS iviire ich eher gefasit geivesen als
dacauf, ihm in eincr KunsUAusstellung zn
begegncn, und ein so wilder Sturm wider-
streiteuder Empfindniigen erhob sich bei seinem
uuerivarteten Aublick i,i nreiuem Herzen, dasi
ich nur ein paar thorichte, nichtssagende Worte
als Erwidernng zu stanimeln verniochte.
H^einhold Grtmann.
Aber er schieu meiue Verivirrung gar nicht
zu bemerken, uud er benahur sich nberhaupt,
ivie weuu zivischen ihnr nud mir nicht das
geringste geschehen ware. Kopfschrittelnd
betrachtetc er Christian Bcuzingers Gemalde,
nnr dann in einem argerlichcu Tone, den ich
unter anderen Unrstanden gewisi sehr drollig
getunden habeu ivrirdc, los zn pvlteru:
„Jch finde das Ding einfach schensilich—
nicht geschenkt mochte ich's haben. Und nnn
inns; man sich von so einem verdrehten Malcr
sagen lassen, dasi es nicht fiir alles Geld der
Welt zn kaufen sei. Der Kerl sollte doch
wahrhaftig Gott dank'cn, wenn sich einer
sindet, der ihm sein Geschmiere fiir einen
honetten Preis abnehmen will."
Ich wnhte nicht, ob ich meinen Ohreu
tranen dlirfte.
„Wie, Herr Hoffmeyer— Sie hatten die
Absicht gehabt, dieses Bill) zn erwerben."
„Eiue verriickle Idee— nicht ivahr? Aber
es ist das einzige, was meiue Else sich zn
ihrem GebnrtStage wnnscht, nnd wenn es
ihr Frende macht, mir kanu'S ja schliesilich
egal sein. Wahrscheinlich hat ihr irgend so
ein neumodischer Schongeist eingeredet, das;
es ivas ganz Extrafeines ware."
ES kostete mich nicht geriuge Mlihe, meine
tiefe Bewegnng zu verbergcn. Das liebe,
edle, herrliche Madchen! Ach, ich verstaiid
nur zu wohl, ivarum sie sich uichts wtiuschte
als dies Bild. Es ivar ja der stumme Zeuge
uuserer kurzen Seligkeit geivesen, nnd keiu
feuriger Schivur hatte so bcredt fiir die un-
erschiitterliche Trene ihreS goldcucn Herzens
zengcn konnen wie dieser GeburtStagsivunsch,
von dem mich nnn durch eine wunderbare
Znfallsfugung ihr Vater selbst unterrichten
mnsite.
Ich horte in meiner Anfregung nnr mit
halbem Ohr, was mir der kleine Herr Hoff­
meyer iveiter erzahlte. Als ihm im Bureau
der Ansstellnng mitgetheilt worden war, dasi
das Bild nnverkanflich sei, hatte er ohne
vicle Umstande an deu Maker geschrieben,
der iu einein Dorfchen flinf oder scchs Meileii
von der Hauptstadt lebte. Uud gestern hatte
er seine Autwort erhalteu. Iu der la-
kouischen Weise, die ihm von jeher eigen-
thtimlich gewesen war, hatte Christian Ben­
zinger geschrieben, das Gemalde sei nicht stir
alles Geld in der Welt zu habeu, ja—
ivie er iu graudioscr Steigerung hinzu-
fiigte— nicht einmal fiir dreitansend Mark.
Und im ubrigen habe er zum Briefschreiben
keine Zeit.
„Jetzt aber will ich eS habeu— jetzt gc­
rade!" erklarte der. Morder meiner Hoff-
unngen mit dem ganzen Eigeusinn eines an
seiner empsindlicheu Stelle verwundeten
Menschen. „Dieser Farbeukleyer wird doch
ivohl noch nicht alien Verstand verloren
habeu, und atif ein paar hundert Mark
mehr oder iveniger kommt es mir nicht an.
Aber wenn das Geschaft erst abgeschlvssen
ist, dann— ja, dann werde ich ihm meine
Mcinung tiber sein Bild grii»dlich sagen.
Bloh zn dem Zwecke wollte ich mir's heule
noch mal genau ansehen. Ra, and nnn
habe ich genug davon. Guten Morgen!"
Fiir einen Augenblick hatte ich ivohl daran
gedacht, ihm von meiner Liebe zu Else zn
sprechen nnd ihm zn sagen, das; er in. Be-

grisfe sci, das himmlische Wesen zn erniorden;
dann aber hatte mir doch ein Geftihl niann-
lichen Stolzes die Lippcn versiegelt, and ich
lieh iha gehen. Ein anderer Gedanke jedoch
regie sich nun in nieiner Seele und wurde
rasch znm festen Entschlnh. Ich kannte
meincn Freund Christian Benzinger hin-
langlich, um zu ivissen, dah ein paar Hnndert-
Markseheine ihn nicht anderen Sinnes machen
wiirden, nachdem er einmal nut svlcher Ent-
schiedcnheit Nein gesagt hatte. Aber ich
hatte ihn mir vorJahren dnrch manchekleinc
Gefalligkeit verpflichtet, und er war keiner
von den Undanbaren, die dergleichen ver-
gessen. Wenn ich ihn darum bah wurde er
sich vielleicht bereit finden lassen, das Bitd
herzngeben, das stir zwei nngltickliche jnnge
Menschenkinder eine so eigene, gleichsam
symbolische Bedentnng geivonnen hatte. Und
ich wotlte meine Zeit nicht verlieren. Morgen
schon ivollte ich nach dem Dorse fahren, ehe
der klcine Herr Hoffmeyer dnrch ein zweites
tactloses Anerbieten moglicheriveise alles ver-
darb. Es war gewissermahen der lehte
Liebesbeweis, den ich nieiner angebeteten
Else geben konnte, und diese Vorstellung
spornte inich an, unverztiglich meine kleinen
Neisevorbereitungen zn trcffen.
Schon vor Sonnenanfgang fnhr ich ans
unrnhigem Schlninmer einpor; denn der erste
Zug nach der znnachst gelegenen Eisenbahn-
stativii geht bereits nm sechs Uhr morgens.
Und ich wnjzte, dah ich von da ans noch
beinahe zwei Stundcn zn marschicren haben
iviirde. Als ich meine Toilette bcendet hatte
nnd die Fenstervorhange anszog, fnhr ich
beinahe geblcndet znriick. Der herrlichste
Friihlingssonnenschein vergoldete die Welt,
nnd ans dem kiimmerlichen kleinen Grasplatze
vor mcinem Hanse blitzte es wie von tansend
darnbcr hingestrenten Diamanten.
„Sehoncs FrnhlingSivetter— was?" ries
ein voriibergchender Backerjnnge zn mir hin-
nnf, nnd dann pfisf er, wahrend seine
hvlzernen Pantoffeln ans dem Straszcnpflaster
Instig den Tact dazn klappcrten, seelenvergntigt
nnd schanderhaft falsch:
„Wenn der Frnhling ans die Verge steigt —"
Ja, eS war Frnhling, aber ich verspiirte
dnrchans nichts von Lenzesstimmnng in
mcinem Herzen. Es argerte mich fast, als
ich ans dem Wege znm Bahnhof liberal!
gepntzten, frohgcstimmten Menschenkindern jeg-
lichcn Alters nnd Geschlechts mit lachenden
Gesichtcrn nnd leuchtenden Angen begegnete.
Wie fatal, dah hente gerade Sonntag sein
mnhte, nnd ein so schoner obendrein.
Und nun erst die schrecklichc Fahrt in dem
nberfiillten Eisenbahiiivagen dritter Classe,
ivo ich cingepfercht fast zwischen lauter iiber-
miithigen, in ihrer nnbandigen Sonntags-
frohlichkcit schier narrischen AnSfliiglern, die
sich vor citel Frcnde an: Dasein kanm zn
lassen wnhten. Sicherlich waren die meisten
von ihnen gestern noch mit verdrieszliehen
Gesichtern nnd sorgenvollen Herzen hernm-
gegangen) denn trotz der sanberen Kleidnng
sah man es ihnen an, dah sie nicht eben zu
den obereii Zehntansend gehorten. War eS
denn wirklich das bischcn Sonnenschein, das
solche Wnnder bewirken konnte? Warnm in
alter Welt konnte nur ich so gar nichts davon
verspiiren?
Erleichtert athmete ich ans, als ich den
Zng verlassen und meine Wandernng antreten
dnrfte. Sie fiihrte mich dnrch einen jnng-
griinen Bnchenwald, in dem die kleinen Vogel
jnbilicrtcn nnd die Sonnenstrnhlen nberall
ans den zitternden, smnragdfarbigen Blattern
ihr lnstiges. Wesen trieben. Ich war den
nndern AnSfliiglern weit voran; ihr Lachen
nnd Singen war langst hinter mir verstnnnnt,
nnd in ihrer ganzen, machtigen Erhabenheit
wirkte die feierliche Waldesjtille ans mich ein.
Dah die Welt niemals schoner sei, als an
einem sonmg.m Sonntagmorgen, das cmpfand
ich nnn allmahlich anch; aber ich empchud
es mit dem tiefen Weh dcs Ansgestohenen,
der keinen Theil mehr hat an all der
prangenden Herrlichkeit nm ihn her.
„Wer keinen Frnhling hat, deni bltiht er
nicht —"
Und nnn lag das stille Dorfchen vor mir
mit seiner Dorfstrasze voll bltihender Linden,
mit semen sattgrunen Wiescn nnd dem
kleinen, tiefblanen See— ein Wild des
heitersten, glncklichsten Fricdens. Wahrlich, hier
mnhte sich's gnt Hansen lassen, und ich bcneidete
meinen Frennd Benzinger, dem seine Unabhan-
gigkeit gestattete, sich ganz nach seines Herzens
Wnnsch und Ncignng die Scholle anfznsuchen,
ans der er sich heimisch machen wollte.
Eine der gepuhten Dorfbeivohnerinnen, die
in wnrdevoiler Haltnng mit ihren Gebet-
biichern dem trnnten Kirchlcin zneilten, ivies
mich ans meine Frage bercitivillig znrccht,
nnd ich sah mit cinigcm Erstannen, dah es
ein ganz gewohnliches einstockiges, mit
Schindeln bedeckteS Banernhans war, ans
dem Christian Benzinger semen hochtrabcnden
Brief gcschrieben haben solltc. Schon wollten
sich ernste Zweifel an der Richtigkeit der er-
haltenen Anknnft in mir regen, da kain er
leibhaftig dnrch das wohlgepflegte Gartchen
daher, das Sammtbarett kecklich ants linke
Ohr geriickt nnd die knrze, gualmcnde Holz-
pseife im Mnnde. Waren nicht das Barett
und die Pfeife- gewesen, ich hatte ihn ivohl
kanm ans den ersten Blick erkannt, so ge-
waltig hatte ihn der Landanfenthalt zn
seineni Vortheile verandert. Diese rnnden,
brannen Wangen hatte ich ehedem ebenso
wenig an ihm gekannt, wie dies sonnige
Lachen nnd Lenchten in den trcnherzigen,
blanen Angen. Und mm seine ehrliche
Frendc nnd die biderbe Begriihniig, da cr
mich untcr der Linde vor seinem Garten-
gitter erspaht hatte! Da war nichts Iln-
wahreS nnd Gekiinsteltes: jedes Wort klang
so recht ans der Tiefe eineS gliicklichen, zn-
friedencn Herzens, nnd alles an dem Mann
athmete ein so saltes ivohliges Bchagen, dajz
ich mich nach dem AnStansche der ersten iiblichcn
Reden nicht cnthaltcn konnte zn sagen:
„Deine Verhaltnisse haben sich allein An-
scheine nach sehr giinstig gestaltet. scit ivir
nns nicht mehr gesehen— Dn bist, ivie ich
hore, ein gcmachter Mann."
Christian Benzinger blieb stehen, nnd
wahrend es in seinem bliihenden Antlihe
noch heller aiiflcnchtete, machte er eine ivcile
Armbewegnng rings nm sich her:
„Dics alles ist mein —: daS Schlost, der
Park nnd zivei Millionen Onadratnieilen
blanen Friihlingshimmels obendrein. Den
soil der Kncknck holen, der mich dn noch
nicht stir einen Krosns halt."
Mit dem Schlosse meinte er vssenbar das
schindelgedeckte Hiiltchen, nnd von dem Parte
sah ich trotz eifriger Umschan anch nichts
writer als eine Flicderlanbe inmitten einiger
kleinen Blnmenrabattcn nnd dahinter ein paar
sehr prosaischc Geniiisebeeie. Rnr mit den zivei
Millionen Onadratnieilen blanen HiwmelS
mochte eS wohl nngefahr seineRichtigkeit haben.
„Und wciszt Dn, wie ich zn alledem ge-
kommen bin?" fnhr er fort, vssenbar im
innersten Herzen ergotzt von dem vcrmnthlich
nicht sehr° geislreichen Ansdrneke mcineS Ge-
sichts. „Erheirntet habe ich mir's— inil
niedriger Speculation erheiratet, recht ivie so
ein moderner Streber, liber die wir friiher
oft genng die voile Schale nnscrer Vcraehtnng
ansgcgossen haben. Eine sehnodc Vernnnsl-
ehe bin ich eingcgnngen, nm nnn a»f be-
gneme Art Gros;grnndbesitzer zn werden nnd
den Nest nieiner Tage in Miihiggang nnd
Wohlleben hinznbringen. Aber ich drchc
Dir ans der Stelle den Hals um, ivenn Dn
meinem haszlichen, alien Weibe etivaS von
dicseni gnalerprcszten Geitandnisse vei-aNiii"
(SchUis;

Franenlebeu und -Hrbeit.^
— Die ersten auf reichsdeutschen Uni-
versitatcn promovievten meiblichen
Aerzte hat Halle a. d. L>. seit dem 9. Jult
zu verzerchiien. Bis jetzt vermocliten bekaiiutiich
Frauen sich auf deutscheu Uuwcrsitateu uicht
die Bcfahiguiig zur Ausiibuug dcs arztlichcu
Berufes zu erwcrbeu, fie warcn gezwuugeii,
auf auslandischcu, uieist schweizerischeu Univer-
sitatcn zu promovieren, und es ivurde daraus eiue
gewisse Minderwertigkeit ihrer Kenutuisse uud
Leistungeu gefolgert. Die beideu ersten Acrztiiineu,
die den fur mannliche Aerzte vorgeschriebenen
Bildungsgang in Deutschland erlaugt habcu, find
Fraulein von der Leyden, Tvchter des Wirkl.-
Geh. Ober-Negierungsrathes von der Leyden, uud
Fraulein Klausncr, Tvchter des Schriftstellers
Klnusner. Beide Damen haben in Berlin das
Nbiturium bestnnden, in Halle zuunchst das
Physilum uud jctzt das Stantscxanieu. Sic
stcheu also den Acrztcn in jeder Wcise gleich uud
es wird iuteressaut sciu, zu erfnhreu, wie sich
der Staat und die maszgebcudeu Bchordeu zu
den neueu Acrztinneu stellcu wcrdeu.
Verschirdene Mittheilungen^
— Jarmai'sche Handstickmaschine. Wir
machen heute nochmals besondcrs auf die
Jarmai'sche Handstickmaschine aufmcrksam, mit
l-MM
wclchcr es jeder Dame mvglich wird, ohne be-
sondere Vorubuug sofort die schonsteu plastischen
Dccorationsstickereien auf jeden Staff auszu-
fuhren, wie Vorhauge, Draperieu, Sofakissen,
Tischdecken, Ofcnschirme, Lautbrequius, Tisch-
lnufcr, Hausschuhc, kirchlichc Stickercicn, Fahnen,
verschiedcnc Smyruaarbciieu, wie Bettvorleger,
Teppiche u. a. m. Ebcuso koinicn auch cine
gauze Reihe von Toilcttcstuckcu, Ball- uud
Somiuerklcider, Coufcctiousartikel, Reticules etc.
bcstickt werdeu.
Das Stickeu mit der ncbenbei abgebildeten
Maschiue geschieht auf solgcudc Wcise. Nachdem
der zu bcstickeude Staff, wie Samuit, Ilips,
Tuch etc., in einem Stickrahmen eingcspanut uud
auf die Nlickseite des Stoffes die auf einem
Icichteu Gewebe, am besten Batist oder Musteline,
aufgezeichuete Zcichuuug aufgcheftet ist, druckt
man den kleiuen Apparat mit der
liukeu Hand auf die Norzeichnuug
und setzt mit der rechteu Hand durch
Auf- uud Abbewcgung des Hand-
ariffes die Maschiue in Bewegung. Mit jeder
Bewegung eutstcht cin Stich mit Mooswolle,
worauf auf der rechteu Scite die Stickcrci schon
uud plastisch hervortntt. Die ganze Construction
nur m
erstclassigen Fabricaien zu billigsten Engros- Preisen,
meter- und robenweise. An Private porto- und zollfreier Ver-
sandt. DaS neueste in unerreichter Auswahl in weih, schwarz
und farbig jeder Art. Tausende von Anerkennuugsschreiben.
Mnster franco. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
8vi4vn8t« I k-1? ndrlK-lsnIon
Ki-iollon L 6'°, I'ui-iek (801,^6,2).
Lxl. LoLiekeranten.
tppri'sls, ksquisitsll, Nrtsrisllso unil Voillsgsii Mr 3 »lersi jeSsr trl.
8nsndmslvi»ei, I^v^osvulplui', t.subssgei'sH,
Kenb- u. K.vklei'Svknitt, Xlsinvisensnksil vlo.
Gcgenstiinde z. Brenueu u. Bemalen eigener Erzeuguug i„ reichster Auswahl, auch oorgezeichuet
-------- Spectalitat: lloirdrono- u. 7iotdrauiIapparLto eigener Erzeuguug.
8,61' L 8e!ioII, Wien, IkgMllffLtWk list. 8.
Bel Bestcllung vou Catalogeu ersucheu wir um Augabe des gewunschten Faches.
Wir Uesern alle in „Das Llatt der HauSfran" uuier „!kuust im House" re. vor-
gefuhrten Gegeustaude nusercr Brauche.
kinfllvlik8 iVIlli'meisllkn-kkvLpl
Um jederzeit in kurzester Frist vor-
Alsrmeklie L'
halten, iiehme man eine Postkarre,
fiille sie mit Quantum und Sorte der
gewunschten lVIarmelarls aus und
adressiere an die Ovnesi-venfadsill
L tTiissLK,
L*r»kr-ILmoIinvn6i nottisk'
und 8pnoliei'ttaut, 8ommsi'8pi'0886nuiid
ttaulunk'sinigksitsn. Ilnter 6arantis
t>uQ60 eeeev 3 Xrousu Li iskm. odsr
nebst ledrreiotiSw Lnetio:
„vis8vkonkvll8pflvgv" ruLutk
tzbber 6Iaii26L<8M>i, Zoh^n)"
Erfolg garantiert.
snottn
vss kesle ilie Usui.
Von ^srirtSQ AlLuronck dSAulaolrtst
2u ksben in Apotkeksn, Drogerien unck psrMmerien.
^Vsnn nielli orkllltliek, ckirsot ckurelr
lle. Less L vamp., HVien, VI., kmi'Iingstl'. 2.
Vinsvv 1
die neue Essig-Essem, wird jeder Haussran, jedem Hotelier und Restau­
rateur aufs Angelegeutlichste empfohlen. Der daraus bereitete Lssig ist
1. von fcincm Gcschinack und Wohlgeruch,
S. von hochstcr conservierender Kraft,
S. bactcrienfrei,
4. unvcrdcrblich,
5. viel billiger als fertia gekaufter Essig.
Preise: y, Liter-Flasche fur S—10 Liter Essig K. 1.—,
>/, Liter-Flasche siir so—40 Liter Essig K. S.—.
Vorrathig in Delicatessen-, Droguen- und Colontal-
waretchandlungen.
Man achte auf die uebeustehende Schutzmarke.
OSK»
Ct«rny'» orirntalischr ist Las dosto uuck doiiodtvsts 8vk8nlieitsi»i1t«;1
^ I L ll. I.—. vnl8Uininen-8eilv dlsra so Icr.
krilscll L§l>oiienIiIumell-0eI-8eileL8l>u. ISIrr.
i8l Uo.8 ^llsk'bs8tg Mr M until uuU LLI»ne.
08/^ki IViunll^aIZsr-LZZSnr in ^1a8oU6H a 88 Lr.
08^kt-2atinpu!vsi' in V086N a 44 Irr.
Tarmmgene
i8t 6a8 de8ts u. gs3um1s8ts ILnarNirbeinittel.
vunlceldlond, drann und oekrvarn 2.50 L,
ais>V0» orcnnv in«s>c». Sciefe XVIII/l
v'adrilL XVIII., 6ar1 ItUdvi§8lr. 6, Laupt-XisdsrlsAs: l., IValI68oiigL880 5,
nLeU8t der Ic. Ir. Hokoper. Luoenduux x. koLtnaolin. 2u Laden4n alien
§r638ersn ^.potdelcen, vroxsrien, karkunierien ste. ?ro8pelrts grati8.
unentketirlielie ^Lrllll^Lreme-
-iesiicjt itss ^s1nrUei>>c:jr. clik rein, weis.v unch
8psoialitatsn aus
lism odsm. l.adora-
tonium fUr i(o8mstiiL
Hi'.liodortfiLllllei'
Oooton 6sr Odsmis
unci Ko8metiI(Si'.
«>cn,
I., Ssbsbui'gei'-
g»sret,H.8toc>l.
^sal'vk!'illgung8niiitel
(klpUKtoirk)
Uaars !m 663lodt, an lisn ttaniisn,
^rmon eto. ^verden auk odenii8c:dem
Wexe mittsl8t ^pilatoirs vsrtilgft. Vls
kroredur i8t eiukaod. uud 80dmer2-
1o3, die ^VirkunZf 1aux8am, adel-
del lan^erem Oebrauede die Laar-
wurreln vol>8tsnliig unil verkinciert lien
lilL0tlWU0tl3 8ioiisl'.
kreise der 8pevta!i1Lt6n:
llaanv6l'tilgung8mitt6l (Lpilatoirs) 2ur
gfau2iil:d6n Vertilxun§ der Haare
lito. 1 ^ro336S L'laeon.. L. 10.—
Isint-paeta 2ur 8okorri§sn kntkernunx
der llaars Lin Oemedt,. an den
8ommsl'8pi'088SnOi'6ms.11'le§sI S. 2.—
Oron, !in VVas8er 8U8pendirt, 1 klaoon
C/2 diter) ...... L. 125
SIonljwL886l'. (Llondeur) 1 V'lacon
(^/, Inter) ...... L. 3.—
,Fo", Haarkardetokk, 1 6arton Llond
die 8edwar2 2U,kl. 1-20 die 3.— u. 5.—
pouili'S Lmail, 1'a863puder, 3 I^uano.,
1 Oarton init Rdu^s.. L. 3.—
odus kouxs L. 2.—
Vsnu8-^L886l' 2ur Lrreiodunx eili63
Lvdoneni reiuen I'siuto 1 Mae. 0.2.—
Vittel Ksxen rots I^aoen, Oarton L.2.—
Koemstieoksr' Quapreanii 2vr Vertrei-
duux der lVMseeei'... S. 1.50
St08oiilli'sn tide? Oron unci liie /^n-
wemiung liel' sinrelnsn Lpsoialitatsn
gnatl8 unci tranoo.— ^tteete uder die
Vn8odadliedlreit der kraparate ile^en
von vanlroodreiden aiier Weit.
^uekUnkts ln alien koemetieodsn /^n-
gslsgsnlisitsn gratie?
Vonrsnliung nun gsgsn siaolinalimv.

Ilbb
ist so einfach und leicht vcrstandlich, so dost eS
jcder Dame moglich ist, mit der Maschine sofort
zn arbeitcil; bei der grosten Raschhcit und Lcich-
tigkeit, mit der das Stickeu vor sich geht, und
den mcninigsachen Vortheilen, welche die Maschine
bietct, wird dicse Stickcrei seder Dame eine der
licbstcn Handarbeiten werdcn.
Der Apparat ist zn dem Preise von 4 fl. zn
beziehen von Arntin Jarmai H„ Wien, 9. Bez.,
Kolingnsse 9, und versendet dicse Firma glcichzeitig
auch alls erdcnklichen aufgezeichneten Vorlagcn.
Wirmachen noch bcsonders darauf anfmcrksam,
dost wir in Heft 36, Seite 853 und 854, somie
in Heft 38, Seite 899, nnscrcs Blattes ver-
schiedene Worlngen znr Ansfiihrnng mit der
Jaruini'schen Handsticknmschine gcbrncht hnben und
auch meitere solche Vorlagcn noch bringen mcrden.
— Unschadliche, dabei vorzugliche
Haarfarbemittel und andere kosmetischc
Prnparate erzeugt die bekannte Firma Anton
I. Czerny, Wien, 18. Bczirk, Carl Ludivig-
strahc 6 (Niederlage 1. Bczirk, Walifischgasse 5),
ivelche schon vielfach nut-Medaillen, so wieder
auch im Borjahr in Lottdon und Paris mit
der grohen goldcnen Medaille stir ihre Erzengnisse
ausgezeichnet wnrdc. Das bekannte Haarfarbe-
niittel „Tanningene", die von allcn Dainen
bcvorzugte „Orientalische Rosenmilch", die Bal-
saminen-Seife, Fritschs Sonnenblunicnol-Scife
und das Zahnpraparat Osan kvnnen ganz bc-
sondcrs etttpfohlen werden. Prospectc fur sammt-
liche Specialitaten versendet die Firma auf Wunsch
sofort gratis und franco.
Huskunftsecke.
(Die Reduction bittet im Juteresse der Fragesteller um gcsatttge
Beantwortung anS dem Krelfe der Abonneniinnen.)
Frageii.
Ur. 265. Mite recht freundlich meiiic lieben
Mittcserinncn dieses Blattes, mir mitznlhcilen,
ob sich die Bugclmaschine „Dalli" gut bcivahrt.
ob dieselbc nicht zn schwer, und ivic lange man
etwa mit cincm Quantum Glnhstoff zu demselben
bugeln kann. Dann noch eine Frage bitte ich
mir zn beantworien: Kann titan ans sustem
Rahm Schnee machcn oder Schlagobers und
wie? Ich habe einen Versuch geitiacht, der mir
mihlang. Im vorhincin herzlichsien Dank von
Abonnentin ans dctii Bohmerwald.
Ur. 266. Bitte die liebcn Mitaboiinentinnen,
mir Hakelmuster von Hemdpassen zukommen zu
lassen. Im voraus meincn bcsten Dank.
Cilli Hogl, Plankenberg, Post Atzcnbrugg.
Ur. 267. Konnte mir vielleicht eine der
geehrten Mitlcscrinnen eine tuchtige Damen-
schneiderin in oder bei Wien sagen, bei der ich
ciiiige Monate scin konnte? Wtirde fur die voile
gute Vet-pflegnng nahcn und, menu es gewunscht
tvird, mult auch im Hauslichcn etivas niitzlich
machen. Im varans bcsten Dank.
Junge Abonnentin ans Dcutsch-Bohmen.
Ur. 268. Wlirde cine der geehrten Abonnen-
tinnen die Frcundlichkeit habcu, mir mitzutheilcn,
mas ich gegcn Haarnnsfnll thun soll? Im
voraus meinen vcrbindlichsten Dank. A. F.
8ana1ogen
Man verlange kroschure! LauSk Hi Lit., LeillN §O.Ib.
5ochbefcuz): Estragou-Esfigefseuz. ZurSelbst-
bcreitltug vou rciurtcm t>. billigstem
Eocisc- ttnd Eiumachessig. Die >/, Flafche
Ucsert 20, die >/§ glasche 7 Liter starkfteu
Etsig, vollstaudig fret sou schiidlichcn
Metalleu u. Kfinrcn. Cuthatt letue
Vssigalchcu lEssiguuirtuer), wtc oft der
gclvotmtictte HatMelSeisigl Itubegrenzt
baltbar! 2 Flafcheu Wclucistg-
Estragou oder Weifte Efsigefsetiz inclnsiol
Kistc und sratico fl. I.S0, S >/z Flafcheu
ft. 2.—, o f/zJlllfcheti fl. S.—, 2 >/, Flafcheu
Weluefstgessciiz ft. 2.70, 12 '/, Flafcheu
fl. lit.— dci Eiuseudnug des BctrageS.
Klumbki'g L 8inl!8li0pf
Lbemisoke fabrilc, loplitr i. k.
Stickereien
grklopprlte Zwirnspitzeil
eomsilcttc Muster- Cotlectioir von
iiber 1000 Dcssins ivcrdei, auf Wimsch
emgesendet,
Carl Feiner, ULMorttl:
<- Wegriindet 1864. ->
Wir trinken nur
alkoholfreie
auS den
Itlstmmilielivei-ken ..keres",
Wilhelm Srhichk,
Ringelshain 5,8tstion ci.ll. Qk.
Preirlisteti kostenlos.
Wertretuug fur Vtoo:
Fran) Mai), st"dtcr'Str.°«I.
koltlonv Illailaillo 1V«Itmi88laIIiinx Iyrt>8 1900.
kiltLle: VVLvn, I., LirUnvrIiok8a88v 0.
Laden In alien de88«ren kartnoiei ien, Nroxvn- unil I?ri8eur-6e8odLttvn.
NKul unil Nillig!!
1 8luek destsv IUein«len-OI»ilI'«n, 20 ni 1an§, 86 cm drsit ... L. 4.—.
1 Ltiiolc dests van6, 23>/2 ni lan§, 80 eui drsit ...„ 6.20,
1 Ltiiolc eelilfrirdiFsu Oxlvt'tl kiir UeviLsn, 24 m lanx, 80 em brelt„
1 Ltuelc vuinvnun1«;»'»-oviL, vva8ollee1i1, 90 em breit, 210 cm Irr.u§„ —.LS.
1 Vul26n<1 IZniti8l-^i'tt8v1»entUekvr, 48x48 §ro33 1.26.
I.ouisiaiHa1uvk
« «i88vr, vvirlivr 11 <>8«4>«8tvll' von undesrsnrtsr eostlxtroit, t 8t»vlr
LU n> lunx, 9V vin Iiinit L 5.40.
Vstlrviiglk, Iluii8inu<;1isr-I,vi»ivuns»lo, aaiultiivlior, 'ri8<;Ii- n. livltirasollv
>.L!iik!ifllbl'!>( ^osef Knaus, I^aelioli, Liilinikii.
Mu8«NL- gi utis, von LulliUtrvn iUivi 12 2°/. 1tu8«u-8«onto.
4sc!ss Strict Lsils
mil ctsrn Ilamsn
Lokivkl
i8t garanliert rein unci fee! von alien 8vka6liolien Lloffsn.
Lssls lVivkss a«i» Well!
seine Zssvdutiung ttgf sodvnrr, gtsnrsao nnck onusedsN
erlialtea lcauke nnr
^ fernoIenllt-Zodudwiedsk,
lc. Ic. prlvilsx. V'nbrilc,
^U83tsllung ?Lri8
8 server
aniver3Ll >va88er6iotil6 L.v«1or8ald«, Uetits
le^eL'vi'vinv, kiir xelbo unL drauns Sell nils, alle
Lorisn L'inten, lb U88l»u«lvnlavl4.
^«8lv«i 8anrl v. 2 IL. »L <8
ALFruallel 1832 ia^Visll,
6ol6sng ftlsllaiils.
Sduilerslr. L>.
Zsmmeriprorien
venchwtdllen rchneff, giiinilttch u. unlehf.
dsr nur clurch metn einrlg rlcberer
Zperlalmtttel. Sersntlerl ,ui!chl>ch.
Irenes gegcn 1 Kronen brietm. oiler
Nochn. nedrt tedrreichem buche: ,,vie
rcbonbeltrptlege". Stsnrencke
vontiichretbeii rider grorrorllge krlotge.
Otto betcbel, Lerlin ro, kirendodnilr. 4.
!! !^n8nlt6nnung880>ireidkn!!!
l.einen- u. Ssumvoll-Vebei'sl
Msx pivlc in Dlavkoil
Ssrra Uax kiolc. LsuLva Sis xs-
tL11i§8t xer dsaeknaLnis n. 8. v. Ilirs
Iielt s.u8xsfa1l6N.
Mapls llafmann, Iianxs8lr. 25,
Ladlonr a. ki.
^ klslsr xaraat. eelitfLrd.^ xrv88s Rs3ts
mler bre'ltsn Strsiksn... ^0 ll
30 ^kqunlL.., 10.SllsI
30 Nct^li>le>0
30 8l'cm brei^"^b^F° Len vsbe,^^
^I1s8 kranoo ZS<1. ?08l8t. xsx. ^aLdnalrms
6no88ts ^U8v,adl in Vrallln. vLma8lsn,
6rl8stts, rstik-s, Oxfor6s. Sak-otisnls, ?iqu6
lisoli-, llanil- u. Ia8ol,sntlivlis?, Ssrvisttsn
61286^- unli Staubtuolisn u. 8.
LIn8tsr ank VerlanAsn §rati8 avL franoo
Linrix mill aUsia in Ssr
L^n^d^ IVIsx l-ivk in Nsviillll
Itolsr. lt. K. K.Sstore.8tnnt»donmton-VsrI>sntI
Ledle kiimdurger
l.einen«ebell.
OIUCons, ki<ius8, Lrrrolisnts lieksrt iQ3
»au8 6ie Kumdurgs? l.slnwLncl-kiiisllsi'lLgs
von
1.01-enr K'uknei,
in
vux, Ooliirisii.
Likens VVsberei
vauditr bei ILuiudur§.
--------6 exrun6et 1868.-------

1>56
Krirflrnsteii.^
»*n» ^»»»»n»5
An Herrn H. in W. Ibre Verse find einfach schrecklich;
auf den „Herzenswein" konnen Lie nbrigens ein Patent
nehmen; er verdient einen anderen Pokal als Jhr „odes
Herzeleben".
s^ailtyalerin 200. Gegen Sommersprossen wird
Or. Tobias' Can Miracnleuse allgemein empfohlen, ebenso
Or. Londoners hygienische Balsaminenseife. Wcnden Sie sich
deshalb an die Jirma Anton I. Czerny, Wien, l, Wallfisch-
gasse 5.
An Lnise in D. Nein, das ist nicht verwendbar, ganz
abgesehen davon, das; es durchaus nicht Original ist.
An Abonnentin ans dem Bohmerwald. Bezugs
qnellen dcr Bngelmaschine „Dalli" nennt Ihnen unser
Jnseratentheil.
An Fran Sidonie T. in Jassy. Es ist uns ganz un-
fatzbar, day gerade Jhre Ansragen unberncksichtigt bleiben
sollten; seien Sie uberzengt, dah uns dieselben nicht zu-
gekommen sinlr.— Sie selbst betonen ja in Jhrer schmeicheltiaften
Zuschrift, wie reichhaltig Auskunftsecke nnd Brieskasten unseres
Blattes sind.— Bcznglich Flues Manuscripts sollen Sie
baldmoglichst, d. h. sobald der betreffende Redacreur von
seinem Urlaub znrnck ist, Bescheid erhalten.
cdwakre 5ei«en;toM
Vrocate, Damaste nnd glatte Waaren
in reicher Answahl. Verkanf direct ab Fabrik
an Private meter: nnd robenweise zn Original-
Fabrikspreisen. Muster franco. Seiden-
warenfabrik
VII., Zollergasse 19, Lindengassc 39.
Va8 ^nlr'ueken
lien fnaukn
zedoodt nur eedt mit 8oI»illL>voi1
0sut8vbs 6Iuti8toff-6686ll8otiaft, 0ro8ltsn,25.
ttoroecie s^I ll. >!. Sglievemzlililiis.
'onLtlZIicke Volks
nnd Haus-^
Heilmittel
8per1l>U<»,S»,
NsusnsktslLltz
- veftpflastei'-
meilirin. ^Lktslan -Seikez
M^NLkt.^N3inoi-rlioi6aI- ILpfckea^
NsktstLii-roilette-8e>s»ii. LnLmtz.
" ----
»» »»>»» KZirSSELLIA
1L Ounstixe Xurerkol^e
,"',^!!,"^^^, Kranlckeiten. Orospects krei.
M2> I »M iR 11' 3 Odndo einscbl. stLrkem Lr§3N2UN§sdl1.
6^O ^^^> 3000 ZeUen. 1295^dtnld.. 36dunteInkeln.
Uiiiv.-»eU.-v,'.
K. Mayerliausen's
6»r- »»6I'N).
Geost'net voin 15. April bis October. Herrliche
geschnlrte Lage. (ivchst comfortable Zimmer.
AnSgezeichnele cnrgematze Verpflegnng ---
Wiener Knche— in der Anstalt selbst.
Vormgliche Crfolge.
------ 8obr billigs brsiss. ------
Prospecte gratis nnd franco.
HkN8llM unit KSZlllvs
I« Law Hraabaas
M lenlikoli, 7iro!—
Leiiijnstei'^WMki'MkntiiLlt lipols
gut eingki'illiitkte fuemclenrimmei',
elLkIrisatlO Oeleuelltunx,
fsinbts ^/ionsr ir. Hsliirdsilsiislssl m. I>esIgMi>S8l. Lsinlsr- d. orllioiiz>!. lostltiid Sommer- u. wmlertiur.
prets Atlss lodegr. loot. Aert ll.Xvi-, seed I.SooouIt. u. r«!sot>enmst>!r. S—12>/2 t^. teg!,
vtr. Arrt vr. v!sl,o^, Bers. v. „Naturg. Beh. der Krontheiten". b. Aufl. geb. s Mk. nnd
,.Diatet.Kuche" ».Aufl.geb.I,S0M. O. Spooler. Leipzig. II.Arrt llr.Surildsrt. SpecisMl'
' veiloilillliog v. tlsgeo- ». osrmsirsokdsileo
ilerveo- o. krolisoisllisii. kliciigroisver-
kroiimiiogso. lieiiszclorsil: Hydrotheropie,
Eteltrotherapie, Lust-. Sonnen-, elektr.
Lichtbad.. Fongobehandl., kohlensaure.
eleltr. Sondbader. Unters. d. Mogen-
inhalts . 8obulre.
^ mLse«»o^ zxL.
Nsilgymnsstik, lVla88ags, LlsktrioitLI, 8anlt-, l.uft- unli Lonnsnballsr, 8obwimmb3lt.
Ligsns IVIsisrsi. INa88igs ?rs>86. Orospeote frei. IVi'. V'l'iinlLl.
rrlg Heilciuollo bo^vLlirt in alien Kraniciioiton llsr ^tlnnnnAg-
unci Vsrcluuuiii;so,^li(>^ zvircl von itrutl. ^utoi'itNtsn numontlreii
uuoli Dsr Hinkiei-Iri-snkkeiren (Ntisvtiiiis, Soroplrulose, tiilsgen-
kstsri'Ii, Xsiuri-iie Uer rufti-otire, Keuoiitiusten) ompkopilsa.
'r
Vlonrlrlsulsvkv kiviei-s.
^Vor/u^-
!» dor Xur- u. ViossorileHoostLlt d. >.ooliooll i. Sodi. orrisien etironlsod Xrooiis, Nekonvriosoooton u. SriioilmgsdoltilrNige diets doete Nosuitoto.— k'roep. reel.
Siedigiert uutcr Leioiuworiii^kcit vou Fro,, Aegine M,l>a»u i» Wien.— TruU voli Friedrich Schirmer in Berlin.— Bering von Friedrich Echirmer in Wien. I., Schnierstratze tS.

