Heft 44.
Im krnnlrn Helm, ini Nebomwvb'nrn Hsus— Skreu, Irene Fran, dcs Frirdens Raben ans! XI.
eitsclrm'ft
Ls HariKha.lleH.
sowir stir
Mode^ Kindergarderobr, Wrischr nnd Handarbeilen.
Vo» dieser Zeitschrift erschelnt cille Woche ein Heft a 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden e'men Juhrgcmg. SlbonnementS nehmen alle DnchhandUmgen, soivie alle K. K. Postamter
enigeqen. ?lbonnemei,tsvre!s vierteljcihrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, ganzjahrlich 10 Kronen.
Der Jahrgang qeht von Slnfang October bis Ende Septeiiiber.— Alle rcdactionellen Zuschriften find zn richten an Friedrich Schirmer in Wien I., Schulerstrasze 18.
Jnserate werden zum Preise von 30 Heller fur die 4 mat gespaltene Millinieterzeile oder deren Naum angenommen von der Administration, I., Schulerstrasje 18.
Pflichten des Anstands.
„Jetzt im Hochsommer?" „O, doch, auch jeht
im Hochsvnimer!" Und nicht etwa imr in
London, wo die luAlr ssasou in die heihe
Jahreszeit fcillt, auch bei uns im gemiith-
lichcn Oesterreich, wo man sogern sich auch
darin ein bischen gehen latzt.
„Aber wir find doch ans der GroUtadt
geflohen, nicht nur nm der Hitze, sondern anch
um dem ganzen Getriebe zu entrinnen!"
Aber ehe wir fortgiengen, haben wir, wie
natnrlich, Abschiedsbesuche gemacht und em-
pfangen; wir haben nnzahligen Menschen
eincn angenehmen Sommer oder einen gnten
Cur-Erfolg gewiinscht, und wo wir uns nicht
verpslichtet fiihlten, personlich Abschied zu
nehmen, haben wir doch unsere Karte mit
einem x. p. o. hingesandt.
Die Anflosnng nnseres Haushalts hat
uns, wie selbstverstandlich, zu schaffen ge-
macht; auch hier gab es Pflichten des An-
stands, und zwar crnstere zu erfiillen, unsere
Dienstmadchen, die wir nicht nutnehmen
konnten, nber den Sommer zn versorgen,
mit den Lehrern nnserer Kinder ein Ueberein-
kommen zn schlieszen, damit sie der Ansfall der
UnterrichtSstnnden nicht pcinlich bcrtihre und
sie jedenfalls ihre Disflositionen stir das
nachste Arbeitsjahr treffcn konnen.
Haben Arme in unserm House irgend eine
regelmaszige Untcrstntzung gcnossen, so werden
wir, ehe wir abreisen, dafiir zu sorgeu haben,
dab sie ihnen wcihrcnd des Sommcrnrlaubs,
den wir uns geben, nicht fehle, damit nicht
das Vergnngen und die Erholung, die wir
uns gonnen, ihre Noth vergrohere. Den
Handwerkern, den Arbeitcrinnen, die wir be-
schaftigcn, konnen wir jetzt schon unsere Auf-
trage geben; es kommt die stille Zeit, und
die Arbeit wird ihnen willkommen sein.
Nun find wir aber fort, eudlich fort;
jetzt konnen wir uns doch ausruhen in der
idyllischen Natur, jetzt drticken uns doch keine
Anstandspflichten mehr?— Das ist nicht so
ganz ausgemacht. Erstlich haben wir, wenn.
wir uns nicht schon vorher uber nnser Reise-
ziel ganz klar waren, unseren Verwandten
und Frennden unserc Adresse anzugeben nach
langerer Reise unsere gluckliche Ankunft mitzn-
theilen; dann haben wir sicherlich von einer
Anzahi Bekannter den Auftrag bekommen,
ihnen getreulich zu melden, wie es uns in
der nenentdeckten oder doch ihnen nenen
Sommersrische gefallt, viellcicht anch fnr diese
oder jcne nahe Frenndin eine Wohnnng ans-
findig zu macheu. Letzteres ist eiue besonders
angenehme Verpflichtung, aber anch sie mill
erfnllt sein. Dann gibt es wohl anch alters
Franen in der Familie, nach deren Verbleib
nnd Befinden wir nns zu erknndigen haben,
Nachzugler, die spater fortgehen nnd noch
nnsereu Rath bctreffs des zn wahlenden
Aufenthaltes oder irgend eine Information
wunschen. Die Correspondenz schwillt an,
nnd ist cine Pslicht des Anstands, sie zu
erledigen.—
Das wird uns namentlich dann klar, wenn
wir in der Heim at an einem gemeinnutzigen
Werke irgendwie betheiligt waren. An-
fragen, Mittheilungen kommen uns nach,
storen uns ans der behaglichen Ruhe
des Landlebens. Und sie find es, die wir
vor alien andern zu beantworten haben; wir
haben nicht das Recht, eine Arbeit, die andern
znm Nntzen gcreichcn kann, anfznhalten oder
nnsern Nebenmenschen „hangen und bangcn"
zu lassen.
In der Soinmerfrische haben wir oder
unsere Kinder Anschluh gefnnden; man trifft
sich hier oder dort, endlich konnen wir nicht
mehr nmhin, eine Einladnng anznnchmcn
oder selbst eine solche ergehen zn lassen.
Ehe wir abreisen, miissen wir nns dann
naturlich verabschieden. Pflichten des An­
stands!
Die hanfigste Gelegenheii, sie zu iiben,
findet sich an Curorten nnd in Badern;
nnsere leidenden Mitmenschen find gar oft
anf personliche Hilfeleistnngen der Andern
angewiesen; wie Icicht ist da nicht ein kleiner
Dienst geleistet, wie dankbar wird er anf-
genommen! Und ihn zu erweisen, musz gar
nicht Sache des Herzens sein, es ist einfach
Pslicht dcs Anstands.
Wir werden auch nicht theilnahmSlos an
Noth und Elend oornbergehen, weil sie in
der Fremde, nnd nicht in der Heimat, nliser
Augc streifcn; wenn wir auch nicht allzeit
angenblicklich helfen konnen— nicht jede
von uns ist in der angenehmen Labe, bei
solchem Anlasi ties in den Bcntel gceifen zu
konnen —, so find wir viclleicht nach nnserer
Rnekkehr imstande, mit Hilfe nnserer Ver-
bindnngcn oder der Vereine, denen wir an-
gehoren, irgendwie nntzen zn konnen— nnd
das nicht zn verabsanmen, ist nnsere Pslicht.
Alle Pflichten des Anstands find ans
nnsercm Vcrhciltnisse zu unseren Nachsten er-
wachsen, und well sie Pflichten gegen diese
find, diirfen sie nicht leicht gcnonnnen werden.
Bielleicht findet manche nnserer Lcserinnen,
dnsi die eine oder die andere Pslicht, von der
hier die Rede war, nicht anf daS Gebiet des
Anstands, sondern anf das der Nachstenlicbe
gehore. Hoffentlich wurzelt diese so tics in
nnserem Herzen, ivie die alltaglichen Anstands­
pflichten in unseren Gewohnhciten! Unserc
Kinder aber wollen wir so erzichen, dasi
ihnen die Anfordernngen der Nachstenlicbe
zn selbstverstandlichen Pflichten des Anstands
werden. Regine Ulmann.
»
Schmiicke Dein Heim.
ill.
In das Gebiet der „Handarbeiten", die
man mit besonderer Vorsicht zu decorativen
Zwecken zu verwcnden hat, gehorcn auch
alle Arten von dilletantisch- kiinstlerischen
Arbeiten, wie Holzbrennen, Malereien aller
Art, Leder-, Knct- Bossier- nnd Nagel-
arbeiten, knrz all die mehr oder minder
hubschen Dinge, die man mit so vie! Vor-
liebe znin „Schmnck" der Wohnnng ver-
wendet. Nun gibt es gewib gar nichts
Hubscheres, als schon ansgefnhrte Sachen
dieser Art. Aber leider wird meistens des
Gnten hierin gar zu viel gethail. Gewisi
wirken cinzelne, gut ausgefuhrte Stiicke in
Hvlzbrand z. B. sehr hiibsch. Aber wie oft
betritt man jetzt Zimmer, die uns wirklich
zweiselhaft erscheinen lassen, ob wir ein
Wohnzimmer oder ein Magazin von Holz-
bralidwaren vor nns haben. Da find
Stnhle, Hockcr, Bordbrctter, Notenstander,
Bilderrahnien, Znndholzkasten, Mappen-
deckel, Kastchen und Korbe, alles holzbe-
brannt, womoglich auch noch bunt „aus-
gemalt". Hat nun gar die Schopferin
dieser Herrlichkeiten die ungliickliche Idee
gehabt, all diese Dinge mit dem gleicheu Muster
zn bebrennen und zu bemalen, wie man das
ivirklich manchmal zu sehen bekommt, dann
wirkt das Gauze wahrhaft verwirrend.
Von jedem Gegenstand lacheln nns dick-
backige Genicn an oder nicken Fruchtkvrbe
oder rothe nnd blaue Tnlpen. Das ist alles
andere eher als schon oder geschmackvoll.
Und so ist es. mit alien derartigen Dingen.
Ein, zwci Stiicke im Zimmer, ein Tischcheu,
eine Wanddecoration, ein schoncr Papier-
korb, find geschmackvoll; zn viel verdirbt den
ganzen Eindrnck ebenso, wie etwa ein Ucber-
n:ab von Deckchen anf jedem Tisch, Stuhl
nnd Sessel, oder eine Uebcrfnllnng mit
wertlosen Nippsachen. Anch in Wand-
decorationen wird viel gesnndigt. Es gab
eine Zeit, wo diejcnige Wand am schonsten
mar, die iiberhanpt ganzlich verschwand

1038
miter lanter Bildern, Wandtellern mid
Schildern, Shawldrapiernngen, chinesischen
Fachern mid Stoffen. Das hat sich ge-
cindelt. Heute hangt man an die Wciiide
wenige, aber gate Wilder in schlichten, ein-
fachen Rahnien und vermeidet bcsonders
in Wohiiziminern das vermirrende Durch-
einnnder alter derartiger Decoriernngen.
Hochstens kann an gecigneter Stelle ein
Paneel mit einigen schonen Vasen oder
Statnetten angebracht werden, ja nicht mit
dicht aufeinander gedrangten, wertlosen,
kleinen Sachen.
Dah man die Tapeten in einer schonen,
warmen Farbe mit sehr ruhigem Muster
wahlt, vor allem die hahlichen sandfarbcncn
Tapeten mit den gelben Blumenbougnets
vermeidet, ist schon ofterS in diesen Blattern
betont warden. Anf die Tapetc kommt es
sehr an. Sie bestimmt von vornherein den
Gesamteindruck eines Zimmers. Anf einer
sanftgriinen, schon tcrracottafarbenen oder
blanlichen Tapete nehmen sich die dnnkeln
Model, Bilderrahmen re. ganz anders aus
als anf einer sandfarbenen oder griin-
grundigen.
Hat man aber mit einer hahlichen Tapete
zu rechnen, so kann man sich einigermahen
helfen, indem man die grohcn Flachen, z. B.
eine Sofawand, die ja gewohnlich uber dem
Sofa durch ein oder mehrere Wilder ver-
hangt wird, an dieser Stelle in ganzer
Breite des Sofas mid in ganzer Hohe
der Wand mit irgend einem billigen aber
schonfarbencn Stoss, der zmn Sofa hiibsch
contrastiert, bespannt. Dieser Stoss wird
glatt oben unter der Decke angenagclt
mid hinter dem Sofa fest gespannt. Die
Wilder hangt man ohne wciteres daranf
anf, und man hat dann eine sehr guteUnter-
brechung der hahlichen Tapete, wodnrch das
Ange anf dies Mittelstuck abgelenkt und von
der Tapete hinweg gezogen wird.
Wie sehr Blattpflanzen und Blnmen eine
Wohming verschonern, ist bekannt. Es
branchen gar keine kostbaren, theuren Ge-
wachse zu sein. Ein tiber und iiber mit
Bliitenbiischeln besates Geranium z. B. in
einem hlibschen dunklen Tops— keinesfalls
aber in den ebenso beliebten wie hahlichen
Seidenpapiermnhnllmigen— kann ein gauzes
Zimmer formlich erlenchten. Eine Rose in
einem Glasc bringt Leben und Schonheit,
wo sie steht, ein loser Strauh Feldblmnen
znubcrt eine gauze Vision von Kornfeldern
nnd bluhenden Blnmen heranf. Hier kann
man anch kaum zu viel thnn. Je mchr
Grim und Bltiten in einem Zimmer, desto
lichter und frenndlicher erscheint es uns.
Licht und freundlich aber soll nnser Heim
vor allem sein. Die verdnnkelten Stnbeu
der vergangenen Mode find gottlob hochst
„nnmodern". Heute heiht die Parole:
Helle, Licht, Sonne. Deshalb find anch die
dnnkeln Fcnsteroorhange, die friiher eincn
Mahstab fur die Eleganz bildelen, vollstcindig
verschwnnden. Nnr ganz schmale, ungerafstc
Uebcrfalle tiber den weihen Vorhangen
bilden einen Rahmen um diese, der dem
Lichte den Zntritt nicht verwehrt. Die
weihen oder crsme Gardineu find sehr ele­
gant durch selbstgearbcitete Bandcheueinsatze,
die gar nicht miihsam herznstellen find, zu
verzieren. Solche Vvrhangc find ein be-
sonderer Schmuck fiir ein Zimmer.
Billigen, krcmpelhaften Tand verbanne
die Fran aus ihren Stnben. Ein aus-
gezeichnetcr Artikel in dicsem Blatte ivies
vor kurzem daranf hi», wie leicht sich miser
Ange an Hahliches in nnserer Umgcbung
gemohnt. Das bars nicht sein. Die Frau
ninh ihre Umgcbung schon gestalten, ge-
schmackvoll. Sie kann es anch mit leichtcr
Mtihe. Man sieht so oft Hiibsches in an-
deren Wohnmigen, da kann man den Ge-
schmack bilden, viel lernen. Und eine er-
finderischc Frau— mid welche ware daS
nicht— vermag sehr wohl das so Gelernte
fur ihre eigene Wohnung zu verwertcn.
Freilich, nicht jede ist in der glncklichen Lage,
sich nach Herzeuslust anznschaffen, was das
Ange erfrent. Aber das ist anch gar nicht
nothig. Nicht was in unsern Zimmcrn steht
und hangt und liegt, sondern wie es steht
nnd hangt nnd liegt, ist die Hanptsache
Und hier und da, zu Geburtstagen, zu
Weihuachten findet sich denn doch immer
etmas hinzu, etmas Langgewnnschtes, Hub­
sches, Geschmackvolles, znm Schmncke des
Heims.
»
Spitzbuben.
Sie find gewih reizende Geschopse, die
Manschen mit ihren pfifsigcn, lebhaften Aeng-
lein, dem Schnrrbart geschmiickten, spitzen
Schniiffelschnauzchen; nur der nackte Schwanz
ist nicht nett, und nett find vor alien Dingcn
nicht ihre Mauieren. Ja, sie konnen mis
sogar lastig werden, uns rabint machen, ent-
setzen und erschrecken. So klcin sie find, den
allergrohtcn, starksten Menschen konnen sie
jammerlich in die Flncht jagen, und ihre
Macht crstreckt sich selbst aus die Riesen
unter den Thieren; denn der gewaltige Lowe
soll hochst nnwiirdige Nervenznfalle be-
kommen, wenn ein winziges Mauslein sich
in semen Kafig verirrt.
Wer hatte nicht schon, von einem sonder-
baren, unheimlichen Geransch erschreckt, sich
in dunkler Nacht im Bette emporgerichtet
und mit sich straubendem Haar gelanscht, wie
jemand an der Thiir gebohrt, im Schrank
geraschelt, im Zimmer ninhergehuscht oder
gar unter dem Wett rumort hat, bis sich
endlich der vermeiutliche Einbrecher als ein
harmloses Manschen entpnppte— harmlos
aber unr in dem einen Sinn, dah es uns
nicht gerade blutdnrstig nach dem Leben
trachtet; denn sonst ist es ein Dieb der aller-
schlimmstcn Sorte. Den Mansen ist nichts
heilig; keine Thiir, wenn sie nicht gerade
von Eisen ist, kein Korb, kein Sack, ja selbst
keine Wand ist vor ihnen sicher, sie fressen
sich hindnrch. Und welche Onantitaten von
den erbeuteten Gtitern vcrtilgen sie oder
schleppen sie hinweg! Die Mans ist das
wahre Ideal eines klassischen Diebes, und
darum nmschreiben ihre zweibeinigcn Collegeu
ihre Thatigkeit anch gern mit dem sinnvollen
Worte „mausen". Wenn jeder zweibeiuige
Spitzbube im Vcrhaltnis so viel mansen
wollte wie der vierbeinige Genosse, dann
waren wir des Bettes nnter mis, des Bissens
an nnserem Munde nicht sicher.
Es liegt eine eigenartige Moral in der
Sage, die den Bischof Hatto, der dem
hungernden Volk hartherzig das Korn cnt-
zogen, es ihm gewisscrmahen gestohlen hatte,
gerade durch Manse im Binger Rheinthnrm
zu Tode qncilen laht— ein Spitzbube der
Henker des andcrn!
Wie oft mogen die menschlicheir Dicbe
schon gluheud ihre erfolgreiche Concnrrentin
aus dem Thierreich beneidet haben, die nic-
mals in die Lage kommcn kann, ihr Haud-
werkszeug bei einer plotzlichen Entdecknug im
Stick) zn lassen, weil sie keincs, auher ihren
spitzen Zahnchen, bedarf, nnd der immer ein
Answeg zur Flncht offen steht, in den ihr
kein Feiud nachfolgen kann! Jin Nu ist sie
anf nnd davon, und wenn sie nicht die
Spuren ihrer Nagearbeit und noch cinige
andere hinterliehe, so wnrden wir glanben
mtissen, eine SinneStanschung habe uns
geafft, da wir meinten, einen granen
Schatten dahin huschen zu sehen. Wenn sie
sich sicher glanbt, pflegt sie allcrdings nicht
so geranschlos ihrem Handwerk nachzugehen;
ihre Zahnchen uagen und bohren wie ein
klcincs Sagemerk, und menu sie gar manch-
mal mitten in dunkler Nacht die Lannc an-
waudelt, mit ihren lieben Klciiicu einen
Cancan in nnserem Zimmer zu tanzen, dann
meint man, der Teufel sci loS, und man
kann getrost seinen Schuh oder den Stiefel-
knecht anf gut Gluck in die Finsternis mid
den wiisten Reigen hineinschlcndern, das
geniert sie gerade nnr einen Augenblick, im
uachsten geheu die Pas und Salti mortali
von neuem los.
Sie werden sehr leicht drcist, ja frech, die
Graurockchen. Bei einer mir bekannten Dame
pflegte eine Zeitlang am hellen Tage ein
Mansejiingling dem Kanarienvogel im Bauer
seinen Besuch abznstatten— oder vielmehr
wohl ein Mansefraulein, das von der
Ritterlichkeit des gelben jungen Mamies
einen Antheil am Flitter erwartete) das war
namlich der cigentliche Ziveck der Visile. Und
der Vogel hatte wirklich so viel Edelsinn—
oder Feighcit, sich vor seinen Angen die
schonsteu Korncheu megstiebitzen zn lassen; er
schiinpfte aus der sicheren Hohe oer obersten
Stauge aus den ungebeteuen Gast hinab,
aber er wagte nicht, ihn hinanszmverfen.
Alles in allem find also die Manschen ein
uener Beweis dasiir, dah in einem schon
gebildelen Korpcr sehr wohl eine schwarze
Seele wohuen kann, und trotz ihrer Niedlich-
keit gibt es auher jeuem Bastillengefaugcueu,
der ein gezahmtes Manschen seinen eiuzigen
Freund unnnte, nnd der stcinernen Gertraud
aus der Briicke am Spittelmarkt in Berlin,
die sich von einem ganzen Kranz spielendcr
Manse umkrabbelu laht, nicht viele, die
eine HerzeuSneigung zu den boshaften
kleinen Geschopfcn zn fassen vermogeu,
oder sie wohl gar beschlitzen. Ueberall ist
ihnen der Krieg erklart, kein osfener, ehrlicher,
sondern ein geheimer Guerillakricg, wie er
den heimtiickischen Gepflogeuheitcn und der
verschlagencn Klngheit des Feindes allein
nngeinesscn ist. Man hetzt Katzen und Hnnde
anf sic, man strcut ihnen Gift, man stcllt
ihnen Fallen mid Schlingen, und hanptsachlich
ist es die Hausfran, die nothgcdrungen den
nnerbittlichen Verfolgnngskampf gegen sie
anfnilnmt. Grohe Lochcr im Brot, ange-
fresseue Wtirste, Bntterstiicke und Schmalz-
topfc, anf deuen sich die Spuren winziger
Fnhchcn zwar ganz nicdlich, aber nicht be-
souderS appetitlich abzeichnen, zernagteWasche-
stiicke, angeknabberte Stiefel miissen sie nach
mid nach derartig in Harnisch bringeu, dah
das sonst so weiche Fraueugemiith erbarmnugs-
los den Tod des nichtsnutzigen kleinen Frech-
lings beschlietzt.
In groheren Stadtcu halt man selten eine
Katze iin Hanle. Gift zn streuen ist, wenn
die Plage nicht geradezn tiberhand nimmt,
nicht rathlich, weil es von den Mansen leicht
verschleppt wird, nnd weil andere Thiere,
vielleicht der Hanshnnd, die die Leiche einer
vergiftetcn Plans fressen, ebeiifalls sterben
miissen —.so bleibt allein die Falle als Waste.
In meiner Kindheit pflegte mail anf dem
Lande hochst primitiv eine Mansefalle dadnrch
herznrichten, dah man nnter eincin Ziegel
drei Stiickchen Holz knnsigerecht aufstellte, so
das; sie den Stein zwar hielten, aber bei der
allerleisesten Bewegnng unter ihm zusammen-
fielen. An das Holz war ein Faden mit
einem Stiickchen Speck gehangt; sobald die
Mans nnn ihren Naschgeliisten frohuen wollte
nnd an dem Leckerbisseu znpfte, gaben die
Holzstiickchen nach, und der Stein begrnb sie
unter sich, sie unfehlbar sofort todtschlagend.
Jch entsinne mich noch ganz deutlich, wie
nnHeimlich mir das Geransch des niederfallen-
den Steines war, wenn es mich mitten in
der Nacht ans dem Schlaf weckte, nnd mein
Kinderherz bemitleidete gliihend das arme
Mcknscheu, das da ahnnngslos in den Tod
gegangen war. Grohvater, der einzige
bei mis, der die Fallen wirklich knnst-
gerccht aufzustellen wnhte, hat sich manches

1039
stiirmischen Flehcns von mir zu erwehren
gchabt, doch nicht mehr solch nnmenschlichem
Mordgelust zu frohnen. In der That crregt
kaum etmas auderes mehr unser Mitleid, als
solch ein gefangenes, dem Tode geweihtes
Mauschen— uur well es so niedlich ist. Heut
find jene primitiven Fallen wohl nirgends mehr
im Gebranch, man benntzt die bekannten Draht-
fallcn. Die besten find die alien, bekannten,
rnnden mit einerOeffnung inihreroberenMitte,
von der ans ein sich nach unten verengcnder
Schacht aus Drahtstaben nach dem Jnnern
der Falle fiihrt. Dnrch ihn kann die Mans
wohl in die Falle schlnpfen, aber wegen der
stachlichten Drahtenden nicht wieder herans.
Sie hat also allerdings die Angst der
Gefangenschaft die Racht hindnrch ans-
zustehen, aber sie behcilt wenigstens heile
Glieder. Am Morgen mnh man naturlich
sofort nachsehen, und hat sich cine Mans
gefangcn, sie mit der geschlossenen Falle ohne
Zogern in einen Eimer Wasser versenken, in
dem sic rasch den Tod deS Erlrinkens stirbt.
Mitleidvolles Zogern verlangert nnr die Noth
des Thieres. Man bars nnter keinen Um-
standen die Mans ans der Falle herans-
lassen, well sie dnnn krampfhafte, vergebliche
Rettnngsversnche im Wasser macht nnd einen
hochst qualvollen, langsamen Tod stirbt.
Fur die jnngen Hansfrancn, die das erstc-
mal in die unangenehme Nothwcndigkeit ver-
seht werden, Mausen nachstellen zu mnssen,
will ich noch erwahnen, dah der Speck an
offener Flamme leicht angebraten sein mnh,
wcil er dann starker die Geruchsnerven der
Thiere reizt, dah die Manse aber fast noch
lieber nach gerostetem Brot gehen, nnd dah
die Falle nach jedem geglnckten Fang sorg-
faltig ansgebrtiht werden mnh, weil sonst
keine Mans mehr so dumm sein wtirde,
hineinznkriechen. Bor allen Dingen ist es
aber nothwendig, den Mcinselochern in Speise-
kammer und Wohnranmen nachzuspnren
und sie mit Gips, in den man Glassplitter
gemischt hat, zn verkitten, weil immer wieder
none Jnvasionen von Mansell dnrch einmal
vorhandene Gauge ersolgen, so das; man die
Plage menials ganz los wird, abgesehen
davon, dah es kein Vcrgnngen ist, den
Henker spielen zn mnssen, und sei es anch
nnr den einer kleinen, spitzbnbischen Mans
^444444444444444444^4444»44«/
— Jugendsparcassen. Die Jngend-bezip.
Schulsparcassc ivill die hansliche Erziehimg in
cinem ivichtigcn Pnnkte nntcrstiltzcn odcr er-
ganzen. Die nralte hansliche Sparbiichse, die
in vielen Familien mehr als Spiclerei gehalien
wird, hat eine segcnsreiche Vcdentnng, die bei
wcitem nicht gcnng anerkannt ist. Die Jngend-
oder Schnlsparcnsse ivill diese Einrichtnng all-
geineiner >l»d wirksamer znr Geltilng bringcn
nnd damit die Jngend nicht blah znr Sparsam-
keit, sondern anch zn den andcren, mit dicsen
znsammenhangendcn Tngenden anregen, zu Fleih,
Treuc im Kleinen, Mahigkcit, Ordnnngslicbe,
Gcniigsamkeit, Sclbstbehcrrschnng, anch znr
Wvhlthatigkcit; denn ivcr nichts hat, kann nichts
geben. Tabei ivird die Einrichtnng stir vicle
Familien sclbst cine Wohlthnt sein. Namentlich
ivird sic znr Veschaffnng der Ansrustiing znm
erstcn Schritt ins Leben vielen helfen, die nnr
der Gclegenheit zn solcher rechten Selbsthilfe
bisher cntbehrt haben. Dem redlichen Vorwiirts-
strcbcnden -ivird sie ein Sporn sein, der dank-
baren Jngend ein iveiteres fcsies Band der
Erinnernng nnd Mahnnng an die Segcnsstatte
ihrer Erziehnng nnd Bildnng. Denn die
Jngendsparcasse bleibt bcstehen, anch ivenn die
Kinder ans dem Jugcndaltcr in das rcifere Alter
gctreten find.
Obwohl der Gedanke offentlicher Sparcassen,
die die Ersparnisse kleincr Leute anfnehnien und
verzinsen solltcn, schon friiher osiers ansge-
sprochcn war, namentlich von Fugues Delestrc
ans Langres in Paris 1611, ivurde die crstc
derartige Casse erst 1718 in Hamburg gegriindet.
Von Deutschland verbreitete sich das neue, wohl-
thatige Jnstitnt nach Grohbritannien und mnrde
dort bald an einigen Orlen mit bcsondercr
Niicksicht ans die Jngend eingerichtet. Fran
Priscilla Wakefield 1798) gilt als Begrnnderin
der ersten Schulsparcassc (richtiger wohl Jugend-
spnrcasse). In enger Verbindung mit der Sache
tritt die Schnlsparcasse schon 1801 in Goslar
am Harz ans: 1833 bcgrnndete Cantor Nichter
in Apolda eine Schnlsparcasse, 1834 Schul-
inspector Dulac in Le Mans. Dnrch den inter-
nationalen Congreh fiir Wvhlthatigkcit in
Brussel 1866 ivnrde die Idee der Sparcassen
zncrst in weitere Kreise getragen. Doch beginnt
der eigcntliche Aufschivnng der Jngend- und
namentlich der Schnlsparcassen erst 1866 mit
dem Erscheinen der Lonksrsnos sur I'sparKns
des beruhmten Nechtslehrers Professor Laurent
in Gent. Die Erfolge seiner Nnregnng find
namentlich in Belgien ilnd Frankreich, wo das
Sparcassenivescn bis dahin nnr geringe Ans-
dchnnng gcwonnen hntte, erstannlich. In
Frankreich, wo die Ncgiernng sich der Sache
annahm, zahlte man 1893 nicht iveniger als
19631 Schnlsparcassen mit 438967 Sparcrn nnd
eincm Gnthaben von drcizehn Millionen Franken.
In England, ivo ein schon frnher bcreiteter
Boden nnd zahlreiche Ansatzc den Cingang der
nenen Idee bcgnnstiglen, ist cbcnfalls cine
bedentende Anzahl solcher Cassen entstanden.
Ueberhaupt gibt es wohl kein Land in der
gebildeten Welt mehr, in dem nicht ein Ver-
snch mit den Jngend- nnd Schnlsparcassen
gemacht ivorden ware, nnd wo diese nicht einen Kreis
bcgeisterterFrenndc nndForderer gefnnden hatten.
Spat erst find sie in Deutschland eingedrnngcn
und haben sich bis jetzt bei nns nnr mahigcr Ver-
brcitnng zu crfrenen. Seit 1867 lcitet der
cvangelische Pfarrer Senckel zn Hohenwalde bei
Miillrose solche Cassen in den Schnlen seiner
Pfarrei, 1877 empfahl der Vcreinstag fur innere
Mission die Jugendsparcassen als ein vortrcfflichcs
Mittcl znr Einwirknng ans die breiten Volks-
schichtcn. Der Mittelpunkt der Thatigkcit fiir
die Ausbreitnng dieser Einrichtnng liegt seit
1880 in dem „Dentschen Vercin fiir die Jngcnd-
sparcasscn", dcssen Geschaftsfiihrer der gcnannte
Pastor Senckel ist. Anch die dentsche Gescllschaft
fiir Verbreitung von Volksbildnng hat seit 1882
dieser Sache ihre Theilnahme zngeivandt. Nach
der Statist!! des 13. Bcrichts (1896) dcS
Dentschen Vcreins fur Jugendsparcassen hat der
Vcrein von 1728 Jugendsparcassen Kcnntnis,
namlich 1266 Schnlsparcassen, 72 Confirmanden-
cassen nnd 390 Pfcnnigsparcassen. Nicht cin-
gerechnet find dabei die Svnntagsschnlspnrcassen
nnd die mit Raiffeiscnschcn Darlchnscasscn vcr-
bnndenen Jugendsparcassen, wcil die Zahl dcr-
selben nnd ihre Ergebnisse nicht ermittclt
werden konnten. Die Einrichtnng und Ver-
waltnng dieser drei Arten von Cassen ist wohl
verschiedcn, ihr Ziel bleibt aber im Grnnde
gcnommen dassclbc: Beschaffnng der Mittcl fiir
die Einscgnnng eines Kindes odcr seinen Eintritt
in einen Bcrnf dnrch planmahige Sparsamkcit.
Deshalb iverden anch in den weiteren Zahlen-
angabcn die drei Cassenarten znsammcngefafit.
Die Zahl der Sparer nach den letzten Be'richtcn
betrng iiber 227000, vbivohl nnr bei rund
1200 Cassen die Zahl der Sparer bckannt ge-
ivorden ist. Das Gnthaben der Sparer beliiuft
sich bei 1267 Cassen ans iiber fiinf Millionen
Mark.
Im Lchrcrstande ist die Stimmnng den
Jugendsparcassengegennbergethcilt. Die Bcdcnken
richten sich thcils gegcn die Jugendsparcassen
iiberhanpt, indent man cinwirft, dafi Kinder
noch kein Eigenthnm besihen und also nicht sparen
konncn, nnd dah dnrch die vorzeitigc Anleitung
znm Ansammeln von Geld der Geivinnsncht
aus Kvstcn der idealcn Nichtnng Vorschnb ge-
leistct iverde, thcils gegcn die Verbindung der
Sparcassen mit der Schnlc nnd die dadnrch
bedingte Belastnug der Lchrcr mit Nebcnarbcit
nnd mit Verantivortung. In dicscm Sinne
empfahl der vierte dentsche Lchrcrtag in Kassel
(1882) die Einrichtnng der Kinder- nnd Pfennig-
sparcasscn ohne Verbindung mit der Schule und
ohne amtliche Betheilignng der Lehrcr.
Die Gegner bchanptcn, es gebe gewisse
Tngenden, mit Keren Empsehlnng Eltern nnd
Erzichcr sehr bchutsam sein miissen, wcil sie so
nahe an das Lnster grenzcn nnd leicht ihre
Schrankcn uberschreiten. Dahin gehore vor
allen Dingen die Sparsamkcit, die, als Mittel-
strahe zwischcn Verschwendung, Geiz rind Hab-
sncht, in der klngen Beschriinkniig der Nnsgaben
nach dem Verhnltnis des Eigenthnms nnd der
Bcdiirsnisse besteht, aber so leicht ein un-
mahiges Begehren und Verinehren des Eigcn-
tnms crzcugt nnd die Liebe znm Gclde znm
herrschenden Prinzip der Seelc macht. So
schenkt z. B. der Vater seinem Knaben fiir jedes
rein geschriebene Heft eiuige Heller, stir jedc
gnte Schnlnachricht cine Krone, die dieser in die
Sparbiichsc lcgen bars. Der Knabe lernt da­
dnrch nicht den Wert des Geldcs, sondern bloh
die Freude am Bcsitze desselben kcnnen nnd
ivird dnran geivohnt, klingende Miinze als das
wertvollste Gnt des Mcnschcn zn schiitzen. Wie
er als Kind geivohnt wnrdc, fiir stttliche Auf-
fiihrnng bezahlt zn werden, so wird er als Er-
wachsener nnr das als gnt ansehen, was
Geld einbringt. In einer anderen Familie,
so behanpten die Gegner wetter, ivird die
Arbeit, die das Kind zn Hause odcr anderswo
etwa verrichtet, mit Geld bezahlt. Die reine
Frende an der Arbeit selbst, das Hochgcfiihl
erfiillter Pslicht kann sich in ihncn nicht ent-
ivickeln: ihncn erschcint ja die Arbeit nnr als
ein Mittcl, »m Geld oder ahnliches zn erlangen.
Stcllcn ivir nns ans diesen idealcn Standpnnkt,
dah der hochste Lohn fiir sittlichcs Handeln in
der cigenen Befricdignng liegt, dann miissen wir
allerdings die Schnlsparcassen verwerfcn, da sie
die Anfmcrksanikcit des Kindes von der reinen,
sittlichen Erkenntnis ans Ncbeninteressen hin-
lcnken. Aber -— die ivenigsten Eltern fassen
ihre Erziehungsanfgabe so ideal ans, nnd viellcicht
nicht ganz mit Unrecht, denn das Leben ist hart,
nnd es schadet dnrchans nicht, wenn die Kinder
anch— ivir sagcn anch— den Wert des
Besitzes wiirdigen lerncn. Geradc in der Er­
ziehnng mnh man jede Einscitigkeit sowohl nach
der idealcn wie nach der matcrialistischen Scite
vermeiden. Darnm find wir fcst davon riber-
zengt, dah die Schulsparcasscnsache noch weitere
Fortschritte machen ivird. Die Jugendsparcassen
find ebcn ein Zeichen nnscrer harten Zeit mil ihrem
schweren Kampf unis Dascin. C. K.
— Die n a t n r g e in a h e Lebens- nnd
Erziehnngweise nnscrer Kinder. IV. Das
Zahncn. Das „Zah»cn" des Kindes! Ein
Schreckcnswort fur die Mutter. Zahnfieber,
Znhnkrampse und ivie die kleinen und grohen
Bcschwcrdcn alle heihcn mogen, die mit der
Zahnnngszcit verbnnden find, werden mit Necht
von der Matter gefiirchtet, da sie sehr leicht die
Vorbotcn schwercr Krankheiten, wie Lnngen-
entziindung, Brcchdnrchfall rc., find. Ilnd doch
sollte das Zahncn eincm gesnnden Kinds anhcr
kleinen iirtlichcii Beschwerdcn kcincrlci Uiibeqncm-
lichkeiten vernrsachen. Bei gesnnden, richtig gc-
pflegtcn, nnvcrwcichlichten Kindern ist es anch fast
immer so. Sie find einigeTage qnarrig, greifen viel
mit den Fingerchen nach dem Mnnde, bis eines
Tages die unteren Schneidezahne blitzblank nnd
vorwihig dnrchgcbrochen find. Wenn alle nnsere
Vorschriften bcachtet werden, verliinft das Zahnen
so. Doppelt nnd drcifach mnh das Kind ivahrend
dieser Zeit, vom sechstcn bis znm achten Monat
anfangcnd, behiitet werden; es bars vor allen
Dingen nicht iibcrfiittert werden.
Die geringste Verdannngsstornng werde sorglich
bcachtet und, defenders im heihcn Sommer, so­
fort bekampft. Bei Durchfall lciht man die Milch
fort und gibt Haferschlcim und zweimal am
Tags ein in Wasser nnfgeschlagencs Eiwcih.
Verstopfnng, die weit scltencr eintritt, ist dnrch
Klpstier und Leibnmschlag zu bekampfen. Da
ein Theil der Bcschwerden dnrch den lebhafteren
Nlntandrang nach den Kicfcrn hcrbcigcfnhrt
wird, wobei das Kind kalte Fiihchen hat, so ist
dnrch Dampfkrnkcn mit nachfolgendcr knhler
Abwaschnng fiir richtige Blntcircnlation Gorge
zn tragcn.
Das verkehrtestc, was cine Mutter than kann,
ist, aus Besorgnis dem Kindc die gcwohnten
Bader zu cntziehen, wie das lcider so hiinfig
geschieht. Gcrade beim Zahncn mnh das Klcine
boppelt cifrig gebadet werden. Sogcnanntes
„Zahnfieber" wcicht sehr oft cinem Bade von 25"
Marine, wobei eine nachfolgcnde, ctwas kiihlerc
(20°) Uebcrgiehnng zn geben ist. Ist die Tem-

1040
peratur des Kindcs am Abend etwas hohcr, hat
es ein heifies Gesichtchcu mid mird unruhig,
so rcibt man es sehr schncll mittelst eines grofien
Schmamms mit Wasser von 20° Warme ab,
schlagt cs in ein Vadclaken und reibt Arme und
Beine recht kraftig ab.
Vei eintretenden Zahnkrampfen mutz das Kind
in ein Bad (25°) gebracht werdcn, dcsseu Tem-
peratur Lurch langsamcs Zugiefieu von kaltem
Wasser auf 20° ernicdrigt wird. Zimcichst wird
das Kind im Bade tuchtig geriebcu, dann wird,
wahrend man ihm mit der an die Stirn gelcgtcn
Hand sanft das Kopfchen etivas zuriickdruckt, der
Hinterkopf— nicht das Gcsichtchen— ganz leise
und zart mit dem Badcwastcr iibergossen. Sehr
heftige Zahnkrampfe weichen dieser Behandlnng
oft uberraschend schnell. Nachher trocknct nian
das Kind kraftig ab, tegt cs in eine Wolldecke
eingeschlagen rnhig hin und macht bci hcihem
Kopfe kuhle Compresten.
Der M»nd mnfi recht hanfig mit einem in
ktihles Wasser getauchten, saubcren Lappchcn
ausgewaschcn und gekuhlt werdcn. Man ver-
meide es aber, dem Kinde den Finger zum
Kancn in den Mund zn gebcn, da gar zu lcicht
an der Hand irgend mclche Schadlichkeitcn hasten,
wofur das Kind in scincm Zustande sehr
empfanglich ist. Es ist ein mahrer Schreckcu,
nnzuschen, wie zahnenden Kinder,, mit ost recht
zweifelhaft sanbern Jingern die schmerzenden
Kiefcrn gerieben werdcn. Vor dem Answaschcn
reinige man die Htinde pcinlich und ubcrgiefie
sie gchorig mit kaltem Wasser.
Unter keinen Umstnndcu gebc man dem Kinde,
wie dies leider so hanfig geschieht, Brotriude rc.
zuni „Nnsbcifien" der Zahne. Das Brot sauert
gar zu leicht in dem empfindlichen Kindermagen,
und schwacheuder Durchsall ist die Folge. Ein
beincrnes „Beificrchcu", das man mehrcre Male
des Tagcs sorgfaltig abwascht, ist das geeignetste
zum Kauen und Knabbcrn.
„Stnrkende" Mittcl, Wcin, Tokaycr rc. find
fur das zahnendc Kind cm wahres Gift, cbenso
wie alls von Muhmen und Base,, angerathencn
wunderwirkendcn Thces, Tropfcn rc. Auch bars
dem Kinde, wen,, es verininderten Appetit zeigt,
durchaus keincrlci Nahrnng aufgedraugt wcrden.
Defenders sei davor gcwarnt, den Kinder,,
Milch, Hafcrschlcim rc. dnrch starkcs Versuficn
muudgcrecht zu machcn. Der Znckcr sauert ini
Kindermagen sofort, und der Durchsall ist da.
Vcrweigcrt das Kind die Nahrungsaufnahme,
so ist dies ein Beweis, dafi es keiner Nahrung
bedarf. Man lasse es rnhig hunger,,, es wird
dadurch nicht „schwach", sondcrn der nbcrreizte
odcr sonst iudispouierte Magen ruht aus und
gesuudct. Dafi das kranke Kind gar keinerlei
Leckcreien bekommen darf, ist selbstverstandlich.
Ein gesundes Kind, das zahnt, kann an gntem
Kinderzwicback knabbcrn, wenn es Lust dazu
zeigt, doch darf es keincrlci siifies Gcbcick rc. bc-
kommen, auch nicht die so nnschuldig crschcinenden
Cakes over ahuliches.
Sehr wirksam und der Nachtruhe fordcrlich
ist stir das Kind der nachtliche Leibnmschlag.
Er wird nach dem letzten Triukeu des Abends
angelegt, und am Morgen, odcr wenn das Kind
des Nachts nnrnhig wird, entfernt, wobei die
Stclle mit laucm Wasser geivaschcn und mit
einem trockenen Tuch abgericben wird.
Sehr ist davor zu warncn, wahrend des
Zahnens das uuruhige Kind des Nachts aus
scinem Bettchen zu nehmen und umherzutragen.
Erstens erkattet sich das erhitzte Kind gar zn
leicht, und zweitens wird es dadurch vcrwohnt
und verlangt spater schreiend nach dem Getragcn-
werden. Ein zahneudes Kind, das des Nachts
sehr hcifi und unruhig wird, wird ausgekleidct
in cine klcineWanne gesetzt und mitWasser von 18"
Warme und einem grofien Schwann,, sehr schnell
abgerieben. Dann hiillt man cs in ein Badelaken,
reibt es gut ab, klcidet es in sein Nachtheindchen
und lcgt es lcicht bcdcckt in sein Bettchen. Diesc
Prozcdur beruhigt ungenicin, nnd fast immer
schlaft das Klcine danach ein. Selbstverstandlich
soll die Mutter ihr Kind nur dann selbst bc-
handeln, wenn fie aufs genaneste mit dem
Wesen der naturgemafien Heilwcise vertrant ist.
Doch bei alien leichten Beschwerden wird die
richtig denkende Mutter stch allein hclfcn konncn,
wenn sie sich Ursache der Beschwcrde und die
Wirknng ihrer Hilfsmittel klar macht. Das ubcr-
futterte Kind soll hungcrn, das hcifie Kopfchen ge­
knhlt, die kalten Fufichen crwarmt, die brenncndcn
Mnndpartien befcnchtet wcrden. Eine intclligcntc
Mutter wird bald heransfinden, was den, znhnen-
den Kinde dienlich ist, und die Beschwerden
dieser Zeit, die ohnehin wie schon crwcihnt, bei
richtig bchandclten Kinder,, sehr gering find, aus
ein kaum bemerkbares Unbehagen herabzudrnckcn
verstehen. Welche Freude ist es dann, dcn all-
mahlichen „Einschuh" der Zahuchen zu beobachten,
von denen allerdings die Backzahne erst nach
etwa zwei Jahren sich einzuslcllen pflegen. Wenn
beim Kinde die Vvrdcrzahne samtlich durch-
gebrochen find, beginnt, zugleich mit dcn ersten
Gehversuchen, die zweite Pcriode seines Lcbens,
die erste Kindcrzcit, die an die Mutter nun schon
andere Anspruche stcllt, insofcrn, als das Klcine
cinders crnahrl und in semen Gch- und Sprech-
vcrsuchen richtig untcrstubt wcrden nmfi. Davon
das nachstemal.
— Die Schuhmacherei als Frauen-
erwerb. In Berlin gibt es ein Atelier,
in dem Damen die Schuhmacherei crlerncn
konnen. Die Lehrcurse find in erster Linie fur
solche bestimmt, die zu eigciiem Vergnugen odcr
far bcsondere Fcille— etwa emeu krankcn Fufi,
oder wo cine Hilfe fur Neparaturen fehlt,— die
Schnmacherei betreiben wollcn. Ein Cursus
kostct 10 Mark. Dabei sollen Herren kcineswegs
ausgeschlosscn sein, und der Frauenberuf nur
insofern dabei sein Recht findcn, als dafi
Lehrcrinnen fur Uuterrichtsaustalteu anf glcicher
Grnndlage ausgebildct werdcn. Fraulein Mcrz,
die Bcsitzcrin des Ateliers, Berlin, Potsdamer-
strafie 981, fiihrt zu Gnnstcn ihrer Methods an,
dafi die danach hergestellte Ware haltbar, leicht
und elegant ausfallt. Fur Lenlc, denen Zeit
nicht Geld ist, mag auch die Thatsachc verlockeud
erscheinen, dafi die Selbsthcrstclluugskosten die
Halfte oder gar nur ein Drittcl bcstcllten oder
scrtiggcknuften Schnhzeugcs betragen. Ebenso
dlirftc als ein Vortheil angcschen werdcn, dafi
stir Stoffschnhe allerlci Neste vcrwendet werden
konncn. Die Anfcrtigung solchcr im Hause ist
allerdings nicht ganz „c»; nnsere Grohmutter
ubtcn sie bcreits nnd fertigten sogar anch die
Sohlen selbst aus nicht zu starkem Bindfaden
(Lurch ineinandergrcisende Schlingstiche, immer
von links nach rechts; der z»riickgcfuhrte Fade,,
dient als Einlage zu grofierer Hallbarkcit).
Aber wahrend man sich danials damit bcgnugte,
dcn zugcschnittencn Oberstoff liber dem Leisten
nnd der doppelt beklebtcn Brandsohle (in
Sohlenform geschnittene Pappe) Lurch lange
Stiche znsainmcnznhalten, wird er bei der
ueuen Methode vcrmittelst kurzcr Zivccken auf
die Einlage genagelt. Eine Stahlbcklcidung
des Leistenbodcns bewirkt, dafi die Spihcn der
Eisenncigel— anch wenn schliefilich Ledersohle
und Absatz in glcicher Wcise anfgebracht werden
— innen gleich plait anliegen.
— Ucber Waisenpflcge. Da sich das
dnrch Or. Taube in Leipzig eingerichtcte Zich-
kinderwesen (es werden in den Dienst dieser
Wohlfahrtsbcstrebnngen Tochter von hohcren
verdienstvollcn Beamten mit einem gntcn
Gehalte fest angestcllt) seit Jahren vorzlig-
lich bcwahrt hat, so hat die Stadt Leipzig
neuerdings folgendcn Entschlufi gcfafit: Die
Veanfsichtigung aller dcrjenigcn Waisenkinder,
die in Familien untcrgcbracht find, wird dcn
fur das Ziehkindcrwesen angestclltcn Beamtinnen
nbergebcn. Und dcshalb wird die Zahl der
Aufsichtsdamen bedcntcnd vermehrt. Es licgt
dcn Anfsichtsdamcn die Fnrsorge fur sene Kinder
bis zum vicrzehntcn Lebensjahre ob, d. h., sich
in gcwisscn Fristen selbst davon zu uberzengen,
ob die betreffenden Familien in seder Vezichnng
fur das korpcrlichc nnd geistige Wohl ihrcs
Pfleglings sorgen. Noch ehe die Waisen die
Schnlc verlasseu, halten die Dainen eifrigst
Umschau, um den Kinder,, je nach ihrer Be-
fahignng eine zweckcntsprechende llntcrkunft zu
vcrschaffen nnd bcfalngtcn Kinder,, eine gute
Wciterbildung z» crmoglichen. Knabcn pflegen
meist zur Ansbildung eines Handwcrks bei
Mcistern nntergebracht zn ivcrden, wahrend den
Mcidchcn Untcrkonnncn in Familien als Dicnst-
madchcn vcrschasft wird. Es gilt nun vor alien
Dingen, solche Hansfrancn zu crmitteln, die
auch erzieherisch anf ihre j,ingen Dienstboten
zn wirken suchen nnd sich dieser ernstcn Pflicht,
einem jnngcn vcrwaisten Madchen gegennber,
auch voll bewnfit find. Um die geeigneten Fa-
milicn nusfiiidig zn machen, erliefi der Nath der
Stadt Leipzig eine zweimalige Ausfordernng
auf die zahlrciche Meldnngen eiiilicfen. Dcn
Aufsichtsdamen lag nun die Pflicht ob, die
gcmcldeten Famlien zu besuchen und mit der
Hansfrau Nucksprache zu nchnien. An einem
bestimmten Tage sand dann das Vermieten der
jnngen Madchen unter dem Schichc der Anf-
sichtsdaincn statt. Dcn betreffenden Familien
ivnrde niitgctheilt, dafi die Damen sich auch noch
weitcrhin von Zeit zu Zeit von dem Ergehen
ihrer Pflcglinge uberzengen warden. Da sich
sehr vicle Familien gemeldct haiten, so fandcn
allc Waisen schncll Unterkunft und find dadurch
wcuigstens furs erste vor den grofien Gefahren
der Fabrikarbeit dnrch diese segensreiche Arbeit
acschntzt warden. Moge nur dies vortrcffliche
Beispeil dieses wohleingerichleten Zichkindcr-
wesens recht viel Nachahumng znm reichcn
Segen dieser Acrmstcn finden.
— Der Jahresbericht deS Vercins
Madchengpmnasium, Koln a. Nh., ist soebcn
erschicnen. Der Bericht spiegelt den Kainpf
wieder um die Errichtnng eines humanistischen
neunklassigen MadchenWiimastums in Koln. Schon
im Sommer 1899, ein halbcs Jahr nach seiner
Begrundung, hatte der Vercin sowcit ansreichcndc
Mittel ziisammengebracht, dafi er die Eroffnung
eines Mndchengymnasiums fur Ostern 1900 ins
Augc fasten konnte. Er erbat in einer Eingabe
an die Negierung die Erlaubnis, znnachst eine
Scxta und Untertertia eroffnen zu durfeu. Gcld--
mittel waren vorhanden, Melduugen von
Schulerinnen standen in flchercr Aussicht, ciuige
70 Universitatslehrer und Schulmanner unter-
stuhten die Eingabe des Vcreins. Trotzdem wurde
sic von seitcn der Regierung abgelehnt.
Gymnasialkurse, in Anschlnfi an die voll ab-
solvierte hohere Madchcnschule, das war der
Weg, den Herr Cultusminister Bosse in einem
Erlafi uber die gynmaflale Ansbildung der
Madchen einznschlagen einpfahl. Dicsen Aus-
suhrungen schlofi sich auch der neu ernannte
Kultusmiliister an und stellte es dem Vercin
Madchengymnastum anheim, semen Plan, ein
Vollgymnasium fur Madchen zu errichteu,
fallen zu lassen und vierjahrige Gyumastalcurse
zu grunden. Darauf aber wollte sich der Kolner
Verein nicht eiulasseu.
In, Hcrbst v. I. reichte er seine zweite Eingabe an
das Miuisierium ein, wiedernm um Concessiouic-
rung eines ueunklassigen huuianistischcn Mndchen-
gymnasiums bittcud. Aber auch diese Eingabe
wurde im Januar d. I. abschlagig beschieden.
Da es also unmoglich schciut, an dem nrsprung-
lichen Plane, der Errichtnng eines ncuuklassigen
Mndchengymuasiums, fest zu halten, so Hat der
Verein sich entschlosseu, in einer neucn Eingabe
um die Erlaubnis zu bitten, ein Madcheugym-
nasium mit scchsjahrigcm Kursus, etwa dem
Lehrgang des Frankfurter Reformgyumasiums
entsprechend, errichten zu diirfen.
— Kinderheim im Baumgarten bei
Immensee. Der schwcizcrische Kindcrheilstatte-
Vcrein bezweckt mit diesen, Heim krankcn, er-
holungsbcdurftigen und anch gcsundcu Kinder,,
eine Heilstatte oder einen Fericnaufeuthalt zu
bieteu. Durch den Kampf ums Dasein stud
vielerorts Zustande vorhanden, wo das elterliche
Haus dem krankcn Kinde nicht das bictcn kann,
mas zur Gesuudcrhaltung oder Erlauguug der
Gcsundhcit uothia ist, vor allem reinc, ozonreiche
Lust, richtige Pflegc, Diat und Bader. Um
dicsen Ucbclstandcu einigcrmaficn eutgegenzntreteu
und zu sorgen, dafi auch Kinder,, ein Heim
offcn steht, wie solche uberall im Schweizerlande
fiir die Erwachscncn crrichtct find, hat der Verein
zu diescm Zwccke die an einer windgeschubten
Bucht amZugersee, inmitten herrlichcr Walduugen
und einer schoncn Alpenwelt, am Fnfie des
Chiemen— eines AuSlaufers des Nigi— ge-
legeuc Curanstalt Baumgarten erworben und
wird diese nach hygieuischen Gruudsaden, speziell
zur Kinderpflege, wenn nothig fur etwa huudert
Bctten, ausbaucu.

1041
Srhnitte sur: I u. II) Das Sommerkleic>, Abb. 6 u. 50.— HI) Das Aleid fur ll—12jahrige Madchen, Abb. 5Y.— IV) Den Anzug fur 8—lOjahrige Anaben, 2lbb. 57.
— V) Die Untertaille fiir 8—10jal;rige Madchen, Abb. 2H.— VI) Das Taghemd fur 8—lOjahrige Madchen, Abb. 25.— Das Nachchemd fur 8—zojahrige Madchen. Abb. 26.—
Das Beinkleid fur 8—lOjabrige Mcidchen, Abb. 27. —handarbeiten: die Abb. I—21 befinden sich auf der,L)andarbeitsbeilage.
LDie so allgemein beliebte Bnndchcn-Spihc ist
E nicht mehr Nllcinhcrrschcriii; ncben ihr fi»de!
iiicin die seit langereL Zeit vollig auher acht ge-
lasscne Filetgniplire, mid bei dem angc>>ehincn
Arbciten dieser Technik ist es ouch ivohl a»-
zunchinen, das; sie sich cine liber den Tag
danernde Vcliebtheit
sichcrn wird. Besonders
bcqnem ist es, dah man
jctzt das Maschemictz in
verschiedenen' Starken
fertig kaufen kann; so
bleibt nur die Arbeit des
StickenS oder viclnichr
Stopfens, »nd die
mcchanischeKnlipferci des
Nehgrnndes fallt fort.
Selbstverstandlich ist die
moderne Filetgniplire
hiinmelweit verschieden
von der fruher beliebten.
Die Muster passen sich
dein nenen Stil in ge-
schniackvvller Weise an,
und es ist geradezn er-
stannlich, welch lsiibsche
Effcctc sich init der an
sich einfachen Arbeit er-
zielen lassen. Man ver-
ivcndet die Filetgnipiire
nicht nnr zn Wasche,
Tccken u. s. w., sondern
man arbeitet ans ihr
anch gauze Blousen, die
liber farbigen Untcr-
blnsen getragen werdcn.
Boleros, Kragcn n. s. w.
Wie gesagt, tritt die
Filetgnipiire ncben der
Bandchcnspitze ans; letz-
tere wird dabei nvch
immer viel verwcndet
und stets, anch von den
elegantcsten Damen, gern
getragen, besonders ivenn
inan die einfacheren
Spihenstiche dnrch com-
pliciertc erseht nnd die
Garnitur daiin als
irische Spitze bezeichnen
kann. Zu lnftigen
Sommertoiletten ist diese
Garnitur anch wie ge-
schaffen; sie macht sich
prachtig an Mull- nnd
Batistkleidern, wah-
rend man bei schwereren
Stoffcn anch schweren
Vesaharten den Vorzug
gibt. Applications find
hier besonders beliebt;
daneben sehen wir aber
anch viel sn forms
geschnittene Blenden,
Stepperetenrc. Uebrigcns
gibt es in diesein Jahr
anch Batiste in dunklcn Farbcn init Mnsterungen
in gcdampften Tone,,, so dasi anch nltcre
und alte Damen Kleiber ans dicscm so hubschen
und lcichtcn Stoss tragen konncn.— Fur
schlankc Gestalten ist der Micderrock sehr bc-
liebt, den man jedoch nnr ans festen Stofsen
arbeitet, was ja sclbstverstandlich ist. In lcichtcn
Stosfen wlirde cr nicht gut sitzen, nnd cin
Micderrock verlangt mehr fast als jede andrc
Toilette einen guten, chicen Sitz. In den
meisten Fallen gehort zn dem Micderrock ein
Bolero ans dem gleichen Stoss, untcr dein cin
Einsatz oder anch cine Blouse ans Scide oder
Chiffon getragen wird.— Cin ganz bcsondcrcs
Interest's bcansprncht die moderne Wasche. Bei
der Leibwasche haben sich die Formen zivar in
der lehten Zeit ivcnig geandert, nnd anch die
Garnitur ist diesclbe geblieben; aber dnrch die
I. S>»»mcrs>»t.
Form an? schworzem Stroll, !!tcrt init einrr Roscugulrlaude und etner Dropcrie MIS Ivettzem Tull.
moderne Mnsternng der Spihen nnd Stickercien
wird deni Ganzen cine ganz bcsondcre, moderne
Eigenart gcgeben. Ebenso ist es mit der Bett-
ivasche; sie ivied in ivahrhaft klinstlcrischer Weise
bestickt nnd ansgeschmliekt, und man nimmt zn
den Stickercien nicht nnr wie lusher weisies
Stickgarn, sondern fnhrt sic in waschechter, bnntcr
Seide fein nnanciert nnd abschntticrt ans. Die
nenestcn Kopfkissen haben nnten einen rnnden
Ansschnitt fur den Nlicken nnd find anch oben
abgernndet. Obenanf find sie mit Stickerei ver-
ziert, am Nnszenrand mit Nvlnnts bcseht nnd
erflillen soniit wohl ehcr den Zivcck, ein Schinnck--
als eili Gebranchsstnck zn sein.— Anch die
Tischivasche wird mit cleganten Stickercien ver-
sehen. Vielfach iverden irische Spihen verwcndet,
nnd ganz modern ist es, das Tischtuch in der
Mitte in der Form eincs Lanscrs oder ciner
qnadratischcn Aitflage zu
besticken, so dasi bei
Mittag- nnd Abcndcssen
die ltanfer, bei Thce-
odcr Knfseegcscllschaften
die sogenannten Milieux
nberfllissig iverden.
1. Somnierhnt. Der
Hut ist besonders stir
jnngc Damen gccignet.
Der breite Band ist vvrll
nnfgeschlagcn nnd mit
der Garniturversehen, die
sich nnch rnckwarts fort-
setzt. In der Mitte ist
der Tull zn ciner Schleife
gcschlnngen, deren Enden
liber das Haar fallen.
2 n. L. Zwei Kra-
gengarnitnrcn. Der
ivcisie, gcninsterte Mull
der crstcn Vvrlage ist
dnrch Einsatzc nnter-
brvchen. Untcn schlicsicn
die Schleifcncnden mit
Plisssvolants ab.— Der
Stchkrngcn der ziveiten
Garnitur ist mit faltigem
Stoss bckleidet nnd mit
kleinen spihen Ktappen
bcseht, die dnrch Entre-
deux verzicrt iverden.
Den nnteren Theil des
Kragens verdeckt ciii
Sammtband, das vorn
mit Schleife abschliesit.
B I v i> s c n iv e st c.
Die Blonsenivestc hat i»>
Nlicken, in dcssen Mitte
sie geknopft ivird, nnr
Futter. Die Bordertlicile
ans plissiertein Chiffon
stud liber eineui Last
ansgeschnitten; die An-
sahnaht deekt eiiie Dra-
perie ans Chiffon mit
cntsprcchender Schleife,
deren Endcii mit ciner
Valcneicnncsspitze bescht
find.
5. S o in in c r k l e i d.
Das Kleid pasit sehr gut
fiir Damen in mittlercn
Jahren. Der mit ge-
schivciften Nnhten gc--
arbcitcte Ziock ist am
nnteren Rand mit einer
ansgeschlagenen weihen
Seidenblcnde und dar-
liber mit Stoffblenden
bcseht, die mit weisiem Vorstosi versehen find.
Die Blouse hat ein anlicgcndcs, vorn in der
Mitte schlicsiendcs Futter, das nnr bis zum
Gnrtcl reicht. Tern Oberstoff sind die langcn
Schositheile angeschnittcn; im Nlicken ist der
Oberstoff glatt gchaltcn, ivahrcnd cr bei den
Nordcrthcilen, deren rechtcr nach dem linkcn
libertritt, zu tiefen Onctschfalten gelegt ist, die
nntcrlialb des Glirtcls nnsspringcn. Oben
sind die Vordcrtheile nbcr dem Lah ansgeschnitten.
Lehtercr wird von ciner passenartigen, sich
nach rnckwarts langstdeS Stchkeagcns sortsehenden

5. Eoinincrklcid.
Noil mid lange Blouse a»S dlauem, weitz gctupsiein Wollstoff, g-putzt mil wcitzer
Eeide imd Bandchcnspihc. Los, »ud Stehkragcn c»,S weitzer Seide.
1042
6. Sommcrkleid.
Rock a„s dlauen, Wollstoff mil Eerpeutinvolant, b-setzt mit schmalen Blende,, auS blauel
Eeide. Blouse a»s wcitzer Seide, mil Einsaheu aus Epitze. Schwarz- Lravatten-
schlelsc. Slehe die Nuckansicht, Abb. go. (Schnitte I u. II.)
2. Kragengarnltur.
Weitzer, getupster Mull, durch
schmale, mit Banddurchzug versehene
Einsatze gepntzt.
Spihe umrandet, die vorn miter Cravattenendcn
mis sslcicher Spihe ihren Abschlnff findet; klciue
Berschnurnllgen hasten die beiden Endcn zu--
sammen. Die Blonscnarmcl, die mit Spihen-
incmschetten abschlieffcn, mcrden nnten durch
cnge, ebcnfalls mit Spitzc bcsctzte Unterarmcl
vervollstandigt. Ei» Bandgnrtcl mit Stahl-
schlieffeii bildct den Abschlnff in dcr Taille.
6. Soinincrkleidi s. die Nuckansicht, Abb. 80.
Abstcchcndc helle Blouse,, lvcrden zn dnnklcn
Nocken noch ininicr vicl gctragen. Mnn kann
den Nock nnserer Vorlagc mis schivarzen odcr
farbigen Stossen cirbeiten nnd den Volant cnt-
wedcr mit Band- over Stoffblendcn besetzen
oder ihn auch nnbesetzt lassen. Dcr Nock paht sich
oben faltcnlos der Figur an nnd schliefft dnrch
Druckkiiopfe riickivarts in dcr Mitte. Norn an
den Seitcn hat cr kcine Naht. Z»r Herstellniig
derVlousc lassen sichcbcnsocsutivic Seide, nuchWoll-
oder Wnschsiofse verivenden. Man kann den
Bcsatz enliveder in den Staff einsehen— in
diesem Fall miirdc man ein farbiises Taillen-
fntter wahleu— oder sie nur ausnahen und mit
Seideubmid nnter-
legen. Der Schulter-
kragen, dcr mit
4. BloiiscnwcstcsiirJackenklclder.
Wcitzer Chiffon; wcitzer Ecimuchcn-
latz aus Seide, mit Spitzcnapplication
abschlictzeud.
3. Kraaciinlirintur.
Stehkragen und Ausschlage aus weitzer Eeide; Cravatieuschleise
aus schwarzen, Sammt niit silbernen Beschlagen.
schmalen Blenden abschlicfft, ahmt eine glatte Passe
nach. Anch dcr Stchkraesen und die hohen Ma»-
schettcn der Llonscnarmel find mit schmascn Blenden
bcsleppt. Giirtcl aus Goldgniilmibaud mit Gvld-
schnalle.
7. Sommerhnt. Dcr Hut iff nur stir junc,c
Damen geeignet. Der brcite runde Nand ist
rlickivarts und vorn etwas abwarts und an den

1043
Seiten aufgebogen; links ist unterhalb der
Krempe ein Arrangement auS weiher Seide an-
gebracht. Der flache Kopf des Hutes wild durch
vie Garnilnr vollig verdeckt.
8. u. 9. Zmci elegante Toiletten zu
Sommerfesten. Die crste Toilette kann anch
in einfacheren Matcrialieu, z. V. aus Mali oder
Batisi, alls Zephyr u. s. w. nachgcarbeitet
wcrden. Der Rock, der in cine kurze Schleppe
ausgeht, ist oben zn abgestuften, feincn Snum-
chen abgcuaht und unten nut einer dichten
Tullrusche bcsetzt. Zwnnglos verstrcnte Muster
verleihcn ihm einen eigcnartigen Aufputz. Der
Oberstoff der Taille, die in der Mitte der Nucken-
theile schliefft, zeigt unten.ebenfalls Saumchen,
die strahlenfvrinige Anordnnng haben. Besatz
aus Band und Spitzcnapplicationcu zcichnet
auf der sonst unbesetzteu Taille eine Passe. Die
halblangen, ebenfalls mit Application verzierten
Aerinel schliehen mit Volants aus doppeltem
Tull ab. llui die Taille schlingt sich ein lveistes
Seidenband mit langcr Tullscharpe ruckwarts in
der Mitte. Lange iveiste Lederhandschuhe.—
Auch die zweite Toilette lnszt sich einfachcr ge°
stalten, wenn man sie aus Tull oder Organdi
unter Rosettcn auS Seiden-
musselin seinen Abschluh findet;
den Ansatz deckt eine Rusche
aus glcichem Material. Sehr
eigenartig stud die Aermel, die
man nach Belieben mit oder
ohne Fatter arbeitcn kann.
Oben bis znm Ellbogen liegt
der Oberstoff glatt an, mahrend
er sich nach unten sehr crwcitert
and am Handgelenk in ein
schmales, glatteS Bnndchen gc-
faht wird. Es ist dreimal mit
Riischen beseht. Stehkragen aus
Spitze. Glatter Bandgurtel.
10. Uhrkapscl. Die Uhr°
kapscl, die zum Anhangen an
den Gurtel bcstimmt ist, sicht
sehr eigenartig aus. Der Nand,
der das Stiefniutterchcii der
eigentlichen Kapsel umgibt, ist
austen mit flachen Reliefs and
innen laugs der Contonren der
Blumc mit durch brochencm
Muster verziert.
7- Sommerhut.
Runde Form mis weitzem, wclchem Elrohgeflecht,
garuierl mit Schleifeu aus weitzerSeide mid herbstlich
geiouiem Alaliwcrk.
mit meniger kostbaren Spitzen und kurzerer
oder gar kciuer Schleppe iiimuit. Der
Nock, Lessen seidenes Fatter unten mit
einer dichten Rusche aus Seidcnmnsselin
besctzt ist, gcht in einen hohen Spitzeu-
volant aus, dem sich aus der schmalcu
Vorderbahu, diesc ganz verdeckcnd, iveitere
funs ubereiuauderfallcnde Volants an-
schliesten. Alle Volants find am uuteren
Nand mit Riischen beseht; auch die Ansatz-
naht des uuteren. Volants deckt eine
Rusche, und auf halber Hohe ist der
Nock riickivnrts ebenfalls mit einer Rusche
besetzt. Das nuliegeude, in der Mitte
der Ruckeutheilc schlicheudc Tnilleufutter
ist im Niickcu in der Form einer groszeu
Passe mit Spitze bcklcidet, der sich der
iibrtge Stoss plissiert anichlicht. Die
Vordertheile stud ganz aus Spitze ge-
nommen, die unten ctivas blvusig
gcorduct ist. Die Passe ivird von
eincm breiten Spitzenvolant be--
grenzt," der sich auch iiber die
Achseln fortsctzt und vorn
8. Elegantes Soininerkleid
aus weihcm, schwarz getiipftcin Tull uber wcttzer Scldc, mit klpplu
cationen aus wcitzer mid schwarzer ChauliNyIoltze.
8. Elegante Toilette
a»S weiben, Seldenmulseliii uber wcitzer Selde, mit irischer Spitze und Ruscheu aiiS
Seidcumugeliii retch geputzl.

1M4
11. Gnrtel. Ter Gnrtel ist dnrch
seine Micdcrform hlichst apart mid
pastt defenders snr schlnnkc Gc-
stnlten.
12. Sommerkleid. Der Nock dieses
einfachcn mid gediegcnen Kleides ist
init geschivciften Nahten gcarbeitct iliid
ruckwartS nn seder Seitc z» einer gegen
den Sehlih gcrichtctcn Falte gelcgt.
Semen Besah crgeben sir forms ge-
schnittciic Blende,,, die man n»ch dnrch
Seidenbandercrsehen kann. DcrBolero
ist anlicgciidcm Taillcnfiitler fest auf-
gnrniert. Er schlicstt nnten etivas
obcrhcilb des Gurtelsehlusses nb mid
ist init sii forms geschnittencii Blenden
gepntzt. Obcn klnppcn die Vordertheile
nls brcite Anfschlage znriick, dcnen
sich cin rnnderUmlcgekragcn anschliestt.
Anfschlage wie Umlegckragcii stud mit
Seidc belegt und mit Blenden um-
randct. Den Ansschnitt vorn fnllt
ein blonsigerEinsnh, der, nach links nber-
hakcnd, den Schlnh des Taillcnfutters
10. UhrkaVscl auS Maltgold
mit durchbrochenen und fluchen
Neliefverzieruilgeu.
H. Gnrtel
aus schwarzer Seideustickerei auf schwarzem Chiffon.
cm der Scite. Znr Hcrstellnng des Kleides
kvmicn schr gut ouch Wollstosfe vcrwendet
iverdcn.
13 u. 14. Zwci Chemisettes zuJacken-
klcidern. Bcide Vorlagen konnen aus
Scide oder Batist gcarbeitet werdcn und mit
beliebigen Crnvattenschleifen zu Jackcn- oder
Tnilor-madc-Kleidern vcrwendet iverden.
1b. Neisekleid. Covcrtcoat, Cheviot,
Loden, Tlieh mid andre festc Wollstoffc stud
stir das Kleid geeignet. Anf dcm Nock, der mit
geschivciften Nahten geschnitten und rnckivcirts
an seder Seite zn einer gegen den Schlitz
12. Sommcikield.
Rock und Bolero auS laweudcll>laucu> Pious, dcselzt mit abgestcpplcu Blcudcu
auS glcichem Staff.,, Einsap mid Slcrmelbausche aus wclffem, gesticklem Tull.
Ausschlagc, Krageu uud Gurtel oils schwarzer Sclde.
deckt. Die Acrniel find obcn mid nnten mit Blenden bescht mid
ansterdem mit cineni kleincn Bansch anSgestaltet, der in ein zu-
gespitztcs Vnndchen gefasst ist. Der hohc Gnrtel schlicstt verborgcn
13. Cliemisrttc auS weiher Lelde, In
schragcu Llnieu zu Eaumchen abgcstcpiit.
14. Clicmisettc aus ivclhem Batist, zu
Samuchcu abgesteppt.
1b. Rcisrllcid.
Rock uud Jacke auS rrauncu, Covcrtcoat, mit brclteu, abgcsleppten
Blrudcu bcscszt.
16 Somiuerklcid.
Rock aus pastellblauem Wollstoff, mil drel BolaulS bcsclzt. Bolero aus e, richcir Staff, lull
welhcu, bestlcktcu Leidcuapplicatloucu. Ciusal, uiid Acrmclbauschc aus wclhc„, gcsi.ckieu^ Tull.

^ -----------"'
1045
vcrlangern. Dcr rcchtc knopft nach dcm linken liber;
scin obcrer Nand uerschivindet nnter den brcitcn Vcsatz-
blcnden, die ein Bolero nachahmen. Iluch dcr--n>it llm--
legekragen ansgcstattctc Stchlragen halt nach links liber.
Die eiigen Aermel find manchettenarlig mit Blcndcn bc-
sctzt. Cine belicbigc Blouse ocruollstnildigt den Anzng.
16. Sommerkleid. Tie Fayon dcs Klcidcs mncht
es auch fur Dcinien in niittleren Jnhrcn gecignet. Der
Nock, dcr rnckivarts zur englischcn Faltc gelcgt wird, ist uutcu
init drci zu Kopfchen cingercihtcn Volants bcsetzt. Der
Bolero ist deni anlicgcnden Tnillcilfuttcr fcst nnfgenrbcitct; er
ist init applicicrten, gesticktcn Nankenmnstcrn gcpntzt und
mit ciner wcisien, cbcnfnlls beftickten SAdenblendc nm-
randet, der sich obcn ein Ncverskrngen ans gleichcm Material
anschliestt. Ein nach links libcrhakendcs Chemisette flillt den
Nnsschnitt; dcr Stchlragen nnd der Micdcrglirtcl find mit
faltigcm, gesticktem Tlill bekleidet. Ans gleichem Stoff find
auch die Acrmclbnnsche/ liber dencn sich die engen, mit
bcstickter Seidenblende abschliestenden Aermel offncn.
17. Tagheind
ans Battstchiffon, mit Kloppelspitzc mid
Banddurchzug geputzt.
gerichteten Falte gelcgt ist,
zeichnen Blenden eine Tnnika-
form. Schr eigenartig ist die
Jacke, die ini Nncken nnr bis
zum Gurtelschlnst reicht, ivahrend
die Vordcrtheile sich- pattenartig
oescht
19. Sonimcrkleid.
Nock ans brannlichcin, fcinem Wollstoff. Taille anS gleichem Wollstoff und
18. Fichukragcii anS weistem Batist, brannlichcin, weiff gcmustertem Foulard, gepicht mit ichmaicn, schmarzcn
nut Ltickcrei-Einsah und Volant Sammtblendcn. Aermclbansche ans weistem Foulard. Giirtcl anS schwa^cm
Sammt.>
17. Taghemd flir Damen. Man
kann das Hemd ans belicbigen Wasch-
stoffcn arbeiten nnd auch stntt Kloppcl-
spitze andern Besatz vcrmcndcn.
18. Fichukragen. Fur jnngc Mad-
chen zu Inftigcn Sommcrklcidcrn ist
dcr Kragcn sehr gecignet; man kann
die Endcn hcrabhangcn lasscn odcr sic
zn einem Knoten vcrschliligen.
19. Sommcrkleid. "cichle Woll-
stofsc odcr Scide cigilcn sich
z»m Nacharbeiten dieses schicken,
indcs nnr flir gut gc-
ivachscnc Gestalten hlibsch ans-
schciiden Kleides. Der mit
geschweiften Nahten ge-
20. Elegantes Soinmerkleid.
Rock nnd Blouse anS lila Crepe cks cliien, verzicrt mit Sanmchcngrnppen und gelblichcr,
mit Gold dnrchzogener Guipure.
21 n. 22. Taglieind mid Bcinkleld
anS fcinem Batistchiffon, mit Valcnciennesspi^en gepicht.
arbeitctc Nock, dcr sich obcn faltcnlos der Fignr angastt, ist
nnbcsctzt. Er tritt liber daS Lcibchcn, desscn nnlicgcndeS, in
dcr Mitte dcr Nlickenthcilc schlicsiendcS Flitter rnckwartS glatt
mit Oberstoff liberspannt ist. Die Vordcrtheile find obcn in
dcr Form ciner nusgezackten Pnssc niid nntcn in dcr cincs
cbcnfnlls ansgczackten Micdcrglirtels mit gcmnstcrter Scide
nnd dazmifcheli mit Obcrstofs bckleidct. Die Vcrbindnngs-
nahte dcckcn Sammtblcndcn, dcncil sich vorn in dcr Aeittc
eine Schleifc ans schmalem Sammtband mit bronzcncn
Ncstclsliftcn anschlicht. Die Aermel habcn obcn gcmnslcrtc

1046
24-27. Wiischc siir Miidchcii.
Shirting mit Besah aus Stickerci. (Echnitte V—VIII stir daS
Alter von s—IS Jahren.)
ivird in der Mittc derRuckcnthcile gcknopft. DcrOber-
stoff ist i»i Niickeii itiid vorn in Gruppei! zu Lciugs-
saumchcu abgeuaht, die Lurch Spitze uiiterbrochen
werdeu; vorn in der Milte offnet cr sich uber
23. Klcid fur klcine Miidchcii. Wether
Batist mit Besah auS bunter Stickerci.
einem Plisse-Bolaut nus Crepe
els ekilis bcsetzt, den cine Guiplire-
spihc bcgreilzt. Sehr eigcuartig ist
dcr Nockbesntz, der aus Smiuichen-
Plippcn ntid Spitze bestcht nnd
sich nnch rucklvcirts il, cntsprcchcndcr
Wcise wiedcrhvlt. Die Blouse hut
eiucn klciucu viereckigeu Aus-
schuiit; das auliegcude
30. gliickaiistcht z»m Klcid, Abb. o.
31. Klcid stir jungr Miidchcii.
Rock »»d Blouse aus getupslcm Mull, intt Saiimcheu, Tull-
Liusah und Tulloolant gepuht.
Seide. iu der Mitte glattcu Oder-
stofs uud uuten eilieu lueiszcu
Bausch, dcr in der Mitte ciumal
eingerciht uud am Haudgeleuk in
eiu Buudchen gcnommcu ist. Die
zackigcu Abschlustliuicu des Obcr-
stosfes dcckeu Saiuiutblenden.
20. Elegantes Som mcrklcid.
Das Klcid ist aucl, als Toilette zu
Diners odcr Gcsellschaften gcciguct.
Der Rock, der mit geschivciften
Nahten gearbcitet ist uud ill kurzc
Schleppe nusgeht, licgt ciuem
Futtcrrock aus Seide lose aus;
letztercr ist am untcren Rand niit
21 u. 22. Tag h cmd uud B eiu-
klcid fur Da men. Aus be-
liebigcui Material nnchzunrbciteu.
23. Klcid fur kleiuc Mad-
chcu. Das Klcid hat cine schmale,
vorn mit Stickerci versehene gerade
Passe, die dcu ciugereihten Haupt-
thcil ausnimilit; letztercr ist uuten mit
Sciumchcugruppeu uud Stickcrei-
Eiusatz geputzt. Deu Ausschnitt
bcgrcuzt eiu mit Stickerci besctztcr
Kragcu. Llurze Bauscharmclcheii.
Man kaun das Klcid auch aus
wcistcm Batist mil wcistcr Stickerci
arbciten.
24—27. Wasche fur Madchen.
Die ciilfache Wcische kaun aus bc-
licbigeu Wcischcstvffeu gearbcitet
uud jc uach der Wahl des Bcsatzcs
illehr oder weuiger elegant gestnltet
iverdeu.
28 u. 29. Zlvci Schurzeu fur
kteiue Madchen. Beide Schurzeu
habcu Hciugcrform. Dcr Haupttheil
dcr ersteu, der eiugereiht ciuer gc-
radcu Passe niigesctzt ivird, ist
uuten zu Saumcheu abgeuaht und
oben spaugcunrtig mit Stickerci
besetzt. Ein runder, mit Stickerei-
28. Hangcrschurzc a»S weistcm Schurzeustoff, mit Saniucheu
uud Stickerci gcpupt.— 20. Hiiugcrschtirzc aus weiheui Batist,
gepuht mit Stickerei-Einsah uud -Bolaut.
ciuem Eiusatz nils Oucrsaumchcu uud Spitze. Auch
der Vcsntzkrngcu, dcr deu Halsausschuiit ciurahmt,
uud die cllgcu Acrmcl zcigcu zu Saumcheu ab-
gcucihtcn Stoss; die lctztcreu lasseu lluteu eilieu
Bausch aus plissicrtcm Stoss schen, dcr mit ciuem
gcradcn Vundchcn abschliestt.

1047
volant besetztcr Schulterkrngcu ver-
dcckt die Passe und fnllt anf die
kurzenPliffarmelcheu.—Ter Haupt-
theil der zwciten Schurze, der ebcu-
falls eingcrciht ciner Passe nnge-
setzt ivird, schlieht
unten mit Volant
ab. Ei» Schulier-
kragen mitVolaut-
bcsatz crgibt den
wcitercn Aufputz.
Die Schurzen kon-
ucu auch aus grau-
eni Leiuen uachge-
arbcitct und an
hcistcn Tagen als
Ersatz fiirein Kleid
gctragen iverdcn.
gO.Ruckansicht
zum Kleid, Abb. 6,
81. Kleid fur
jungeMadchcn.
Das duftige, au-
sprnchslose Kleid
istfurjuugcMad-
chcn schr gceiguet.
Es ist in der Vor-
lage auf lveistcin
Satin gcarbeitet,
doch kann inan
sclbstvcrstanblich
auch ein farbiges
Uutei kleid wahlen.
Der Nock hat cine
schmnle, glatte Vorderbahu und ist iiu tibrigen zu
abgestuften Saumchcu abgcnaht. Unten zeigt er eben-
falls Saumcheu und austcrdcm zweimal
Bcsatz vouTiill-Eutredeux. Den uutcren
Nnud begrenzt ein eiugcrcihter Volant
aus deni Stoss des Klcidcs, der mit
Spitze abschliestt. Tic in der Mitte der
Nuckentheile schliesteude Taille hat cine
ruude, ungefnttcrte Passe aus Spitzeu-
stoff, der sich der nbrige, zu Saumcheu-
auch die Manschctten der Blousen-
arincl gcputzt.
84 u. 35. Zwei Schurzen-
kittel fur Knabcu. Fur
kleine Knabcu stud Schurzeukittel,
die liber die Auzlige
gczogcn odcr au bc-
souders heisten Tagen
auch wohl ohne dicse
getragcu werdcu, schr
praktisch. Beide Vor-
lageu stud iu Haugcr-
forni gcarbeitet, haben
in gerade Buudchcn
gefastte Blousenarinel
und werden durch
Gurtel zusammeuge-
32. Kleid file klcinc Miidchcu.
Weitzer Kaschnitr, geputzt niit Slickerct-
Einsatz, Sannicheu und Tiillspitzc.
34. Schurzeukittel aus
blau: wcltz gestreiftem
Wafchstoff. Passe, Gur­
tel uud Baudchcn der
Bloufenarmcl aus
blauem Leiuen.
33. Knabenklcidchcx
auS weitzem Piguo. PlisssS aus gleichem
Staff. Weitzer Ledcrgurtel.
35. Schiirzcnkittel aus grauen, Leiuen,
besetzt niit Blendcu aus rothem Schiveizer-
kattun.
fasti. Bet der crsten Schurze tst der
Hauptthcil eingcrciht ciner spitzen Passe
angesctzt, ivahreud er bet der zwciten
zu'Ouetschfaltcn gelcgt uud zwischen
die Stofflagcu der gcraden Passe ge-
fastt ist. Bcliebige Waschstoffc stud zur
Herstelluug der Kittel geeiguet.
36. Madchenkleid. Ter Nock des
KIcides, der ruckwarts ciugerciht ist,
schlicstt uutcu niiteincm Serpentiuvolaut
ab. Auf diese Weise kann man sehr gut
eiu zu kurz gcwordencs Kleid verlaugcru.' Der Obcrstoff der Blouse ist
unten eingcrciht uud obcn deiu glatt aulicgcndeu, voru iu der Mitte
schlicsteuden Futter aufgearbcitet. Deu Schlust deckt cine mit Kuopschen
bcsetztc Oberfnlte. Oben offucu
sich die Vordertheile uber cinem
nach links nbcrhnkendcn Latz.
Deu Ausschuitt besetzcn Aus-
schlageklappcn, dcreu spaugen-
artigcrVesatz durch kleine Kuopf-
chen anschcinend gehalten wild.
36. Miidchrnkleid.
Nock aus blauem Leiuen, mit Serpeutiuvolaut ausgestattet
uud mit schmalem, schwarzeiu Sauuntband besetzt. Blouse
alts gleichem Staff. Latz, Stehkrageu, Gurtel und Auf-
schlagklappeu aus weitzem Pigus, .letztcrcr mtt Sammtbaud
uud Bolant aus Valeucieimesspitze besetzt.
fache Haugercheu bcsteht
eingereihten Hauptthcil.
Tullspitzcuvolaut, der die
33. Kuabeukleidcheu
stoffcn nachgearbcitet ivcrden.
vorn zu Ouetschfaltcn gelcgt
Den Aufputz bildet ein groster,
PlissS umrandcter Schullerkragen
37. Knabcuanzng.
Beinkleid aus blauem Cheviot.
Blouse aus weitzem Flanell, mit
blauer Stickcrei gepuhtr' Blaue
Cravaltenschleifc; Echwarzer
Ledergurlel. (Schnitt lV fur
das Alter von 8—tv Jahren.
gruppen abge-
uahte uud da-
zlvischen mit
Eiusatz verzierte
Oberstoff an-
schliestt. Ein mit
Eiusatz und Vo­
lant besetzter Kra-
geu llmraudet die
Passe. Blouseu-
armel mit glattcn
Manschetteu.
32. Kleid fur
kleine Mad-^
ch e n. Das ein- M
nils der gcraden Passe uud dcm^
Den kleinen Ausschuitt begrenzt eiu
Passe verdeckt. Kurze Puffarmelchen.
Das Kleidchen kann auch aus Woll-
Dcr Hauptiheil ist im Nticken und
uud eiuer schmaleu Passe angesctzt.
mit Blende bestcppter und mit
chcnder
In cntsprechcnder Weise stud
38. Miidchcuklcid
aus grauem Leinen, besetzt mit schmalen weitzen
Blende,!.. Saumcheulatz, Stehkrageu, PlissL und
Krawattenschleise aus weitzer Eeide.
39. Miidchcuklcid.
Rock aus blaucm Cheviot, mit abgestevptcn Blende,,
besetzt. Blouse aus gleichem Stoff. Latz uud Steh-
krageu aus blau bestickter Seide. Schultcrkragcu
uud Schlelse aus weitzer Seide.
(Schnitt III fur das Alter von 12—18 Jahren.)
37. Knabenanzug. Der Anzug
bestcht aus den dunkleu Pumphoseu
und der hellen Blouse; des bessereu
Haltcs wegeu ist die Blouse dem Vein-
klcidgurt aufgeknopft.Die Blouse ist vorn

1048
am Pnsseiirniid und nuf deu Fasten mit Stickerci
verzicrt, die man iudcs nuch fvrilnsscii knuu.
Blouscunrmel nut gcrndeu Biiudchcu. stmlegc-
kcngeu »>it Ccavatteuschleife.
38 u. 39. Zivci Mci d ch cu kl cider. Wnsch-
uud nuch Wollstoffe eigucu sich zum Nnchfertigcu
dcr ciufacheu uud hubschcu Kleiber. Der Rock
dcs erstcrcn Hat eiue glattc Vorderbnhu uud
schlicstt i»i librigcii mit Scrpeutiuvvlaut nb;
ruckivarts ist er an jeder Seite zu eiucr gegeu deu
Schlitz gerichlcicu Faltc gelegt. DnS suiter der
Blouse, bus vorii in dcr Milte geschlosscu nurd,
ist iu sciucu obereu Thcileu nut einciu ruudeu
Saumcheiilatz bcklcidct, deiu stch der ubrige,
uuteu ciugereihte Obccstoff glut! nuschlicht. Deu
Ausschuitt begrcuzt eiu Schulterkragcu, der mit
Plisss umruudct uud durch Crnvntteuschlcife
zusammen gehulteu wird.— Deu Rock des
zwcitcuKleides kauu man riickwarts ciurciheu oder
zur euglischeu Fultc legeu. Er tritt liber dus
Leibcheu, dcssru uuteu eiugereihter uud obcu
glnttcr Oberstoff vvru ubcr ciuem hcsteu Lutz mit
cutfprccheudem Stehkrageii uusgeschuitteu ist.
Eiu grostcr, heller Aufschlagckragcu mit Crn-
vntteuschlcifc gibt deu ivcitercu Putz. Bcide
Kleider Hu ben cugc Aermcl.
Beznqs quelle siir Toiletteu uud Coufectiou: Carl
Houtschik, Wicu, V., Margaretheuplatz 2.
Handarbeiten.
kMk' Die Nbl'iir-nngeii 1—21 befindex >,ch t>re
H,i»dxebeitsl>eil!ige.
1u.lt. Decke mit Mullnpplication. Die
Decke, die iu der Borlnge 44 cm grost ist, zcichuet
sich durch ihr cigcuartiges Muster uus. Die
Arbeit ist die belnuute Mullapplicntiont mnu
iibcrtcngt bus Muster uus deu Mull uud heflet
dieseu dcm Tlill uus. Dnuu uuterlegt mnu die
Mustcrcoutoureu mit weicher Stickbaiimwosic uud
stickt sic uiil Schliugslicheu uus. Zulctzt
sehueidet mnu deu Mull zwischcn deu Muster-
formcu fort. Mnu knuu dus Muster nuch uus
nuderu Stoffeu nuf bcliebige Gruudstvffe appli-
cicren uud die Cvutvureu mit Seideu- oder Gvld-
schuur oder uiit Plultstich umrnudcu. Wcuu
mnu die Decke uus Lciucu iu zivci ucrschiedcueu
Furbeu urbcitet, sieht es nuch schr gut nus,
menu mnu die Coutoureu mit Schliugstichcu
liber eiucr sichtbnr bleibeudcu Schuur uinrnudct.
3. Tascheutuchbehalter. Ebcusogut mie
fur Tnschcutlicher knuu mnu deu Bchnltcr nuch
fur Hnudschuhc, Schlcier u. s. iv. beuiitzcu. Uuserc
Borlnge, die 38 zu 26 ew gross ist, ist nus hell-
brouzefnrbcuem Scideurips gcnrbeitet uud liber
eiucr leichteu Wntticruug mit weistem Atlas ge-
futtcrt. Sehr eigcunrtig ist die Stickerci, die die
Obcrscitc ziert. Die Bander dcs Nusteumiisters
find nbschattiert, luit brouzefnrbeucr Seidc im
Plnttstich gestickt, flir die Bllimcheu stud Stahl-
paillctteu vcrwcudet, uud die Stiele stud mil
griiucr Seidc gcnrbeitet. Die gcrndcu Nauder,
die deu Mitlelthcil begreuzcu uud eiutheilcu, stud
nus aufgeucihteu wcisteii Seideubnudcru gebildet,
die Blumcu iu dcrselbeu Art wie die dcs Nnudcs
gestickt. Wciste Scidcuschuur umrnudet deu Be-
hnlter riugsum, uud wciste Seideubnudschlcifcu
vermittclu deu Schlust.
4. Klein es Deckcheu mit App licatious-
nrbeit. Das Deckcheu kauu nls Tesicrdeckchen
oder nls lliiterlage flir Vascu u. s. w. vcrwcudet
merdeu. Je unch dem Zweck, flir deu mnu es
gcbraucht, knuu mnu es nus verschiedcueu Stoffeu
nrbcitcu. Bei uuscrcr Lorlnge, die wnschbnr ist,
dieulc Cougreststoff nls Gruudstoff, lvnhreud zu
deu Nuflngeu fur die Blatter grimes Lciucu uud
flir die Erdbcercu rothes Leiueu vcrwendet ist.
Die Coutoureu, Adcru, Blcitlcheu u. s. iv. stud iu
den untlirlichcu Fnrbeu mit Waschscide imPintt-
stich gearbcitct.
5. Ruudc Decke iu irischer Spitzeu-
arbeit. Dns Deckcheu sieht sehr hlibsch nus
uud ist uicht nsizumiihevoll zu arbeitcu, da die
augcwcudctcu Stiche ziemlich ciufnch stud. Bei
Ausslihruug dcr Spitzeiisticlic kauu mnu sich
unch deu uaturgrostcu Dnrstelluugcu im Lehr-
gnug fur Bciudcheuspitzc richleu.
6 u. 7. Decke mit Krcuzstichstickcrei. Die
Decke nus crsmc Aidnstosf ist 90 cm grost. Die
Stickerci, fur die Abb. 7 dns Muster gibt, ist
mit Mekkagnru iu deu uuter dcr Abb. 7 au-
gcgcbeucu Farbcu gestickt. Mnu knuu dns Muster
nuch nuf Kougreststofs mit Seidc oder nuf Woll-
jnvn mit Garu oder Wollc stickeu. Die Grvstc
der Decke richlet sich sclbstverstciudlich unch der
Starke dcs verweudelcu Stvffcs.'
8. Buchstnbc tu Plattstich: S.
9—18. Mouogrnmme iu Plattstich: ill.
X,^ o. 8.— ^V. X.— X. 0.— VV. X.—
L. X.— X. X.— N. >V.— 8. X.— si. X.
19. Name iu Plattstich: Xsrtba.
20. Mouogrnmm iu Kreuzstich: X. X.
21. Krone iu Kreuzstich.
Hattain a»» sIio ft.
Mon tag: Lebcrrcissuppe, Riudfleisch mit
grliueu Fisoleii, Schnumkoch.
Nnchtmahl: Kaiscrschuitzel mit Hauptelsalnt.
Dieustag: Carfiolsuppe, Fidets mit Nets
uud Gurkcu, Obst.
Nachtuiahl: Gcrauchcric Zungc mit Kren.
Mittmoch: Suppe mit Fridntteu, Riudfleisch
mit knlter Schuittlauchsauce, Topscukiiodel.
Nnchtmnhl: Pichelsteiucr Fleisch.
Douucrstag: Rcibgcrstelsuppc, Riudfleisch
mit Spnrgelgemusc, Gricsschmnrru mit gc-
dliustetcu Wcichsclu.
Nachtuiahl: Knlter Aufschuitt.
Frcitag: Beuedictiiicrsiippc, bohmischc Dnlkeu.
Nachtuiahl: Wciszfisch, gebnckcu, mit Erdapfel-
salnt.
Sams tag: Suppe liiit gcbnckcucu Erbseu,
Riudfleisch mit Essigkreu, Pfirsichkucheu.
Nachtmnhl: Tyrolcr Leber mit Polenta.
Sountag: Gcflugelsuppe, Eier liiit Caviar,
Gnusl iilit Gurkeusnlat, Chocoladepuddiiig mit
Obcrsschaum.
Nachtmnhl: Kaltcs Ronstbcef mit saues
tartars.
— Uuter deu Erunhruugsuiittelu, ivclchc die
Wisseuschnft dcr moderueu Hnusfrau nu die
Hand gibt, uittimt iii iicuester Zcit dns Tropou
eiue fuhrcudc Rosie eiu. Wir koiiimcu deu
Wuiischeu znhlrcicher Abouueutiiiucu unch, iiidcm
wir nubei eiu Tropvu-Mcuii veroffeutlicheu:
T r o p o u- P a r n d e i s s u p p e.
T r o p o u- S ch i u k c n- O m e l c t t e.
Tropo u-N oftbraieu.
T r o p o u- O b e r s u u d c l.
Tropv »- Pnradcis suppc. Pnradcis wcrdcu
aufgcbrochcu, mit Salz, Zivicbcl, Lorbeerblatt
gckocht, passiert; eiue dliuue Eiubreuu— hnlb
Mehl, hnlb Tropou— wild dnmit vcrgosscu.
Man gibt Salz, Zuckcr, eiu Glas Rothweiu
dnrau und kvcht Reis oder Ulmergcrstel eiu.
Tropou-Schiiikeu-Omclcttc. 1 Ei wird
mit Salz vcrklopft, eiu gcstrich ever Theeloffel
Tropou mit Wnsscr verrlihrt, ciuige Tropfeu
Milch darnu gerlihrt uud vou nuf hcihcr
Butter iu der -Omelcttcpfauuc iu bcknuutcr Art
eiue Omelette hellgelb gebnckcu. Diese wird mit
grobgehacktcm Schiukeu bestreut, zusammeuge-
schlngcu uud heist scrvicrt; man kauu geriebeueu
Parmesnukcise dazu serviereu.
Tropou -Roftbrnte». DieRostbrntcu iverdeu
zurcchtgeschuittcn, geklopft, gcsalzeu uud rasch a»f
beideu Seiteu abgcbrnteu. Judesscu lcistt man
Wurzelwcrk, geschcilt mid gcschuitteu, auf Felt
rosteu, stciubt mit eiu Ehloffel Tropoumchl, legt
die Nostbrateu darauf, gicstt ctwns Suppe auf
uud lcistt sie zugedeckt eiue Stuude Inug duustcii.
Tropou-Obersuudel. Aus ^/.2 5lilo Mehl,
2 ckXA Tropou u»d 4 gauzeu Eieru, ciuer Prise
Salz wird eiu fester Nudelteig bereitct; die feiu-
geschuitteueu Nudclu iverdeu iu Milch gckocht,
die nusgckuhlteu Nudelu iverdeu zu ciuem Ab-
tricb vou^ Llilo Butter, 4 Eidottcru, 1 Thcc-
lofsel Tropou (mit ctwns knltem Waster ab-
gcruhrt) uud ctwns Zucker gcgcbeu; dnzu kommeu
grobgehacktc Nosiucu uud Mnvdelu, elivas feiu-
gewicgte Cilrvueuschale uud dcr Schuec von
4 Eiwcist. Tie Masse wird iu cine mit Butter
bcstricheuc Form gcgcbeu, mit gezuckcrtem, mit
Eigelb nbgespriidellcm Obcrs libcrgvsscu, iu der
Nlihrc gcbackeu uud vor dcm Aurichleu mit
Vnuillezuckcr bestreut.
Tie Rcccptc stud dcm ttochbinh „TropoiuKriiiUii!hc"
I eulilommcii.
-Hans- uud Z i m m e r g a r t e u im
August. August, dcr Mount dcr Neife, der
Erute. Golden ueigt sich iu deu Felderu dns
Koru uud nuch im Gnrleu crfordert dic.Erulc
gcschaftige Hliiide.
Im Blumeugarteu geht mit dem Mount
dcr Sommerflor zu Eude uud die Herbstblliher
begiuueu ihre Kuospcu zu erschliestcu. Am
Anfaug des August gilt es deu Sommerflor
unch Moglichkcit iu Pracht zu crhaltcu, zu
giesteu, zu spreugeu, zu jatcu, hicr zu biudeu
uud zu stutzeu, dort gelbc Trieste und Blatter
zu eutferucu, oder Snmeuansatz, der uoch uicht
reifeu sosi, auszuschucideu. Wo wir abcr ernteu
mvlleu, da gcschehc es mit Vorsicht uud Bedacht.
Nicht zu friih, dnst eiu Nachreifeu uicht moglich,
uicht zu split, dnmit uicht, ehc die sammelude
Hand kommt, eiu Thcil dcr Samcu die Hlisicu
gcspreugt uud sich selbst nusgesnt hnbe. Noch blliht
viel: blauc ^Asratum, stolze l^Itliasa uud
Malveu, geschwauzlc Amnrauthcu, jnpnuische
Niicmoucu, die erst jctzt vosi begiuueu, um bis
zum Spathcrbst sich 'zu hasten, Autirrhiuucu
oder Lowcumaul, wovou uus die letzte Saisou cine
uiedrigc, gelbblattrige Ncuhcit, ^utirrliinuum
majus nanum. Bliomd Dliomb, Souucugold,
so lnutctc, glnub' ich der Name, wclchcr laugcr
ist, nls die Pflauze hoch wird feruer Akclci,
dereu Snmcu wir jctzt zu erutcu begiuueu,
groststniumige Niugelblumcn, Glockcublumeu iu
kleiueu uud grostcu Arteu, zarte, grostbluiiiige
seidige Lanua, mit ihrcu oft so empfiudlichcn
uud doch herrlich gcfarbteu Bluthcu, wuudcr-
liche Hahucusporufvrmkn (volosia), OlarXia,
Cosmos, Coreopsis, uicht zu vcrgcsseu der letztcu
Tclphiuieu, daun dcr Nelkeu, der Fiugerhutc,
die jctzt Samen spcudcn, uud weitcr 6a/,ania,
Oilia, O^psopliila, Ipomooa, die die Japancr
so uiilibertrefflich kultiviereu, Lilicu, betaubcud
iu Duft, gllihcud iu Farbe, Xsmopbila,
Vouotlisra, Xliiox, Iiupatisiis, Xapavsr,
Xsirtastsmon, Latvia, LXadiossn, die ueueu
Hybrydeu, vou 8. eaueasioa, DoZstss und
Ziuuieu. Wer kounte sie allc ueuucu, dcs
Sommers blliheude Gciste!
stud im Ob ft gar ten! Pfirsiche uud
Aprikoscu fnrbeu sich nppetitlich. Die ersteu
Pflnumcu, Birueu, Ncpfel. Die Rcbeu lasseu
dcutlich crkcuueu, ob der Hcrbst uus beschcnkcu
wird.— Das Beereuobst hat soust nbgetrngcu.
Jhm frommt giesteu uud Dung nls Lohu flir
deu dicsjnhrigeu trotz der Hitze rcichcu Segcu.
Die Erdbecreu bcdurfeu unch dem streugeu Winter
gnuz besouderer Pflcge. Ich wcrdc dnriibcr iu
Kiirze bcsouders sprccheu, um gleichzeitig die
vcrschicdeueu Svrteu geblihreud zu wurdigeu.
— An Himbeercu uud folgeud an Brvmbcereu
schucidcu wir die Fruchtruteu die abgccrutet
find, zuriick.— Soust deuke man dnrau, libcr-
sehr bcladeuc Fruchtzwcige gegeu Bruch zu
stutzeu; zuweilcu wosieu ciuzelue Friichte (an
Formobst) durch geeigucte Halter gestagen sciu.
— Die Naupcu ubersche man uicht.— Die
Blutlnus tritt dies Jahr vielerorts gnuz
besouders stark nuf. Man bepiuscle sie mil
Petrolcuni. Es hilft ohue deu Pflauzcii zu
schadcu. Es geht das Gcrlicht, dnst eiu stuivcrsal-
mittcl gegeu die Blutlnus erfundeu set— billig
uud gut! Vorlaufig iudes wosieu wir licbe'r
uoch darnu zweifelu.
Dcr Gemuscgartcu hat uus lciugst die
„ueueu Kartoffeln" gelicfert. Jctzt kouneu wir
uusere „Scchswocheukartoffeln" uochmals legeu,
mid sie reifeu uoch vor Winter, d. h. uur in
lcichterem Boden. Mnu nimmt sie' dauu erst
spat aus, schiitzt sie gegeu Frost durch nus-
reicheudc Decke. Im Kraut uud Kohl tritt jctzt
viel Uugezicfcr nuf. Dnhcr auf dec Hut!
Soust ist es hicr, wie im Just. Die Hauptcriite
sieht uoch vor dcr Thlire.
Auch dcr Zimmergartcu ist wie iu deu
letztcu Mouatcu zu behnudeln. Es ist ja fast
nsies im- Garten. Tort giesteu, rciuhaltcu,
diiilgeu, weuu uothig verpflauzen, beschucidcu,
aubiudcu. Schutz gegeu grclle Souue, siarkeu,
kaltcu Ncgeu. Asies ivcitcrc ware Wiederholuug.
llebcr Bcsoudcrcs mehr iu ciuzclucii ?lb-
hniidlungeu. S-

1M9
Dm Sturm
(Nnchdrnck verboten.)
^Uber schwer wnrde Els die Entsagnng, sehr
schwer. Mit thranennmflorten Angen
blicktesie zu ihn: Humber: ach, er sah so ver-
gramt ans, so blah, gar nicht mehr wie der
lebcnsprnhende, sieghafte Christian Friedrich,
dessen sorgloser, libermnthiger Ausdrnck ihr
schoner erschien alsalleernsthaften, bedeutenden
oder besonders charakteristischen Gesichter, die
sic je gesehen. Manchmal hatte sie sich selbst
verspottet, datz dieses Kind ihr daS Ideal
eines ManneS sei— aber noch nse mar es
cinem andern gelnngen, sein Wild ans ihrem
Herzen zu verdrcingen: es innhte also dock)
Liebe sein, nicht nur mntterliche Fiirsorgc
nnd frcundschaftliches Jntcresse, was sie fiir
ihn empfand. Es drangte sie, semen Kopf
in die Hlinde zu nehinen nnd ihn zn klissen,
in uberwallender Liebe nnd Zartlichkcit.
Aber sie libcrwand sich, es dnrste nicht sein.
„Konun nun," bat sie cndlich, „wir wollen
vor den anderen znriick sein."
Gehorsam erhob er sich, rncktc an scinem
Hut nnd bnckte sich, nm von ihrem Rock ein
paar Haline zn lesen, die sich an den Sanni
gehangt hatten.
„Danke," sagte sie nnr. Aber sie dachte:
„Jmmer mein alter, ritterlicher Christian
Friedrich, der die Pflichten der Hoflichkeit
nnch in all seinem Kummer nicht vcrgisit."
Die selbstverstandliche Art, mit dec er
anderen half, gefiel ihr immer so gnt an
ihm; seine klcinen Dienste hatten dennoch
ctmas Personlichcs, fast Liebevolles.
Jetzt gieng er vornns, nnd mahrcnd des
ganzen Weges ruhten ihre Angen mit zcirtlichcr
Trailer ans seiner schlanken Gestalt: mohin
warden ihn sein Sinn nnd sein Temperament
fnhren? Wann nnd wie wnrde sic ihn
wiedersehen? Wnrde er je erfahren, wie sehr
sie ihn liebte? Sie mnszte ihm noch einen
Beweis ihrer Theilnahmc geben.
Als die kleinc Pforte ihnen sichtbar wnrde,
trat sie neben ihn, legte die Hand ans semen
Arm nnd sah zN ihm ans mit ihren klaren,
ernsten Angen:
„Nicht wahr, Christian Friedrich," sagte
sie, „dies kleine Intermezzo soll.nns nicht
trennen? Dn kehrst Dich nnn nicht stolz von
mir nnd wirst mir nicht fremd? Wir blciben
die Alien das heisit, ich bleibc Deine „liebe
Alte?"
Er lachelie wchmlithig nnd klisite ihre
Hand. „Jch habe niemanden als Dich,
Els," sagte er mit so tranrigcr Stimme, dah
ihr das Hcrz weh that, „nnd ich glailbe,
dah Dn nnr das Beste far mich willst.
Dcnn Dn hast mich ja lieb. And ivcnn Dn
mich fortschicken willst, so gehe ich— ich
thne alles, was Dn willst."
Seine Unterordnnng schmcrzte sie, die Kluft
zwischen ihnen vergroszerte sich ja immer
mehr. Die Lippcn zitterten ihr von ver-
haltenem Weinen.
Da bengte er sich zn ihr hinab nnd kusite
sic heih nnd lange, nnd willcnlvs lag sie in
Noinan
von
Hva Grafin
seineni Arm. Endlich senfzte sie leise, nnd
er hob den Kopf, aber noch immer hielt er
sie nmschlnngen.
„Lasi es Dir nicht leid sein, Els," sagte
er bittend. „Jch verschmachte nach Liebe,
Dn bist mein Licht, mein Stern in all dieser
Trubsal. Ohne Dich mtisite ich zn Grande
gehen. Und da wir beide das wissen, iveS-
halb soll ich Dich dann nicht klissen? Wie
kann man die gcgenseitige Trene besser be-
weisen?"
Hand in Hand gicngen sie durch den
Garten znriick. Sie hatten sich wiederge-
fnnden: er sah in ihr seine treneste Frenndin,
ilnd sic ivar glncklich, dag sie nach wie vor
fur ihn sorgen dnrste. Writer verlangte sie
nichts vom Schicksal.
Die Vogel zwitschertcn nicht mehr in den
Bnschen, es war kalt nnd fencht im Garten,
ans dem die Sonne verschwnnden war.
Nnd hastig eilten sie vorwarts, nm ans ihrer
znfriedcnen Slimnmng nicht dnrch die nen-
gicrigcn oder spottischen Blicke der Ansflnglcr
gcrissen zn wcrden.
Els hatte sich kanm eine Viertelstnnde
ansgernht, als die beiden Wagen nnten
vorfnhrcn nnd ihnen nnter viel Lachen nild
Frohkichkeit die Jnsasscn entstiegen. Glcich
daranf cilte Hans an die grosze Glocke, die
nnter cinem kleinen Schntzdach an der Hof-
thlir hieng, nnd lantete energisch eine lange
Zeit: ein Zeichen, dasi lnan Toilette machen
mnsse nnd in einer halben Stnnde daS Diner
serviert sein wnrde.
Anch Els erhob sich nnd kleidetc sich nm.
Ihr Garderobcnvorrat war nicht grosz: aber
es war Hanssitte, zn Tisch ein helleS Kleid
zn tragcn und nm nicht immer in dcrselben
Toilette zn erscheinen, wlihlte sie hentc ein
zartes rosa Seidcnkleid. Sie war zn sehr
init ihren trnben Gedanken beschliftigt, nm
zn bemerken, wie hiibsch sie anssah.
llnten war man schon im klcinen Salon
versammelt, als sie eintrat. Die Herren be-
wnnderten sie nnd der Freiherr in seiner
etwas derben Art trat ans sie zn nnd sagte:
„Madcl, Sie find entznckend! Wollen Sie
nns denn Alle nnglncklich machen, verliebt
find wir ja schon Alle in Sie: Manfeld
Senior und Junior, der Graf, alle Diener
nnd ich —"
Der Baron ranspcrte sich warnend denn
in diescm Angenblick crtonte vom Ehzimmer
das Gong nnd zngleich offnete Hans die
Fliigelthliren.
Els sah sich nnrnhig nm: wo war Christian,
kam er wieder zn split?
Aber er stand schon im Eszzimmcr hinter
seinem Stnhl, eilte der Grvszmntter cntgegcn,
kiisztc ihr die Hand nnd gcleitcte sie an ihren
Plah, ivozn er sich dnrch cine Verbengnng
die Erlanbnis des Grafcn, ihres Hcrrn,
holte.
Die alte Fran druekte zartlich seinen Arm,
dann sagte sie, ehe sic ihn sreigab mit der
AclNrNl^kN. (gortschung.)
etwas lanten Stimme nllcr Schlverhorigen:
„Aber weshalb hast Dn kcine Uniform
inchr an, mein gnter Jnnge? Hier, ans dem
Lande —"
„Jch bin verabschicdet, Groszmntter,"
antwortete er rnhig, „ich habe nicht mehr
das Recht, klnisorin zn tragen."
Er trat znriick, nm die iibrigen Paare
vorbeizulassen, aber Jeder hatte seine Worte
gehort nnd nnwillknrlich strciften ihn Aller
Blicke. Wirklich— ein Unterschicd! Gcstern
noch der jnnge Offizier in dem tadellos
sihcnden Waffenrock— hente ein bescheidener
Civilist in einem hellgranen, nicht mehr
frischen und ziemlich verknitterten Sommer-
anzng, der ihm entschieden nberall zn knapp
war nnd die weisie Wlische an der Hand
und vor der Brnst zu wcit hervorschancn
lies;. Aber man merkte doch, das; er Sorg-
falt ans sich vcrwandt hatte nnd das frcntc
Els mehr, als hcitte er den schonsten Frack
getragen.
Leise nnterhielt sie sich mit ihm wahrcnd
des lnngen Diners, immer in ihrer herzlichen,
sanften Art. Mehr denn je fiihlte sie sich
in stillem Einverstandnis mit ihm, denn ihr
ivar, als sei anch sie ein wcnig mijzachtet,
nm scinetwillen. Die Baronin vertrng nicht,
das; man ihr die Verehrer, wcnn anch nnr
ans Minnten ranbte, anch cmpfand sie eine
kleinliche Regnng des Neidcs, das; Els so
besonders vortheilhaft anssah. Die Gliste
merkten bald den llmschwnng der Stimmung,
da von den Beiden garnicht mehr Notiz ge-
nominen ivnrde. So stellte schliesilich anch
Weinert seine Znrnfe und Witze ein, die er
mit Vorliebe an Els richtete.
Venn Dessert schalte Christian seiner Nach-
bacin einen Apfel. Sie dagegcn, wie sie
von jcher stir ihn gethan, bereitete ihm seinen
Cakes fiir den englischen Sellerie.
Die Grosimutter hatte die kleine Scene
beobachtet und ganz gernhrl sagte sie:
„Die beiden lieben Kinder! Jnnner nn-
zertrcnnlich, immer gleich tren an einandcr
hangend! Wie sckwn, dasi wir Ench Beide
znsammen hier haben!"
Eine grosie Stille trat ein. Der Baron
mnrmelte etwas Ilndentliches, die Gaste
tanchten die Fingerspitzen in die kristallnen
Schalen nnd widmeten ihren Ncigeln cine
besondere Sorgfalt.
Els sah ans, peinlich beriihrt von diesem
Schweigen. Ilnd ihre Angen trafcn in die
der Baronin, die mit einem harten, spottischen
Ansdrnck ans ihr rnhtcn. WaS war das—
womit hatte sie dicse Fran crznrnt oder diese
hasierfiillte Micne verdient, die sich zwar
gleich wieder glattcte nnd das alte zanbrische
Lacheln ivies, aber Els doch ganz erschiitterte.
Stnmm folgte sie an Christians Arm den
llebrigen, die in feierlichem Znge zn deni
grosien Wohnzinuner hiniiberschrilten, wo
Hans den Kaffee nnbot.

1050
Aber es war hente Abend uoch wcniger
Stimmnng als sonst. Die Baronin plaudertc
mit den Herren in ihrer ctwas koketten, aber
sehr amnsanten Weise, dennoch cntstanden
imnicr langere Pausen im Gesprach und die
Grohmutter erzahlte ihre Anekdoten, ohiie
dah man sich wie sonst im stillen iiber sie
amiisiert hcitte, hente wirkte ihre eintonige
Stimme gradezn lahmend. Und sie selbst,
die gnte Alte, merkte die Langeweile nnd
schob sich die Schnld daran zn, da sie im
Herzen anch nicht ganz bei ihren Erzahlungen
war und immer Heimlich zn Christian hin-
nbcrschanen mnhte. Er sab wieder neben
Els am Schachbrett: dieselbe Scenerie wie
am gestrigen Abend und doth so Vieles ge-
cindert!
Kanin war der Thee getrnnkcn, als sich
Vie alte Baronin erhob nnd bat, sie zu ent-
schnldigen. In rtihrcnder SclbsterkenntniS
hosfte sie, dasi nach ihrcm Verschwinden die
Stimmnng freier werden mochte.
„Jch begleite Dich, Grosimntter," sagtc
Els nnd bot ihr den Arm. Und oben, mo
schon Dora harrend bereit stand, bat sie:
„Darf ich einen Angenblick hereinkommen?
Jch mochte Dir etivas mittheilen."
Die Grosimutter wnrde blab vor Anfregnng,
rissen denn die tranrigen Ercignissc nie ab?
Aber Els beruhiate sie nnd legte ihr ohne
Umschweife den Znknnftsplan stir Christian
vor.
„Wir mochlen aber anch Deine Ansicht
Horen nnd Deine Einivillignng erlangen,"
schlos; sie. „Der Baron inns; ja einverstanden
sein, wenn anch Dn anf nnsrer Seitc siehst."
Die alte Dame hielt die zitternden Hande
angstvoll gefaltct im Schob, ihr war schon,
als hore sie das dnmpfe Grollen seiner
Stimme
„Ach nein, ach nein," sagte sie achzend,
„ich will inich nicht hineinniischen, Els! Siehst
Du, ich bin cine alte Fran, ich kann keine
Erregungen niehr vertragen— lab mir den
Frieden stir meine letzten Jahre! Mein
Sohn wnrde es mir nie verzeihen, wenn ich
jctzt offen stir Christian Partei ergrisfe. Und
dann— siehst Dn, ich habe anch nachgedacht,
niehr als Du dcnkst: iveShalb soil der gnte
Christian jetzt nicht eiiie Weile rnhig hier
bleiben, cin halbes Jahr vder ein gauzes?
Er hat ja noch ein so langes Lebcn vor sich
niid kaiiii spaier sehr fleiszig sein nnd allcs
nachholcn. Die Rnhe hier ivird ihm sehr
wohlthnn nnd ihm anch korperlich helfen, er
sah hente so bias; anS! Vielleicht," nnd sie
rtickte Els nnhcr nnd fuhr geheimnisvoll
fort: „viellcicht gefallt er hier einer von
nnsern Rachbarstochtern— die Polkows
haben drei sehr hiibsche— und die kleine
Ainberg— sie ist ja etwas verwachsen, aber
all die schonen Gtiter! Jch dcnkc immer,
Els, eines Tages wird noch alles viel besser,
als wir jetzt annehmen— lab uns doch
nnsre Zeit abwarten!"
„Christinn will aber fort nnd das ist die
Hanptsache," entgegncte das jnnge Madchen
ernsthaft. Sie hielt es stir iiberfltissig, die
Griinde auseinanderznsetzcn, die der Grojz-
mntler schon darum nicht eingelenchtet hatten,
weil sie im Widcrsprnch, zn ihren Wtinschen
standen. Aber weshalb der guten Alien die
letzte Illusion ranben?
,,Gnte Nacht, Grosiinntter," sagte Els nnd
drtickte die Lippen anf die weitzen, welken
Hande.
Die Gcosimutter sah ihr tranrig nach:
„Es ist schade nm sie," mnrmelte sie vor
sich hin, „sie wird zn selbstandig, zn eman-
cipiert. Sie will mit dcm Kopf durch die
Wand, wie alle hentzntage. Der Neiz dcs
Weiblichen geht dabei verloren. Tante Len'
sollte ihr nicht soviet freien Willcn lassen."
Und da sie meinte, nun vorlansig gut fiir
Christians nachste Znknnft gesorgt zu haben,
gieng sie zufrieden zu Bett.
Viertes Capitel.
Fast vierzehn Tage warcn vergangcn.
Der Baron merkte, dab sich irgend etwas
Besonderes abspielte. Er hatte das Geftihl,
als wenn Els nnd Christian Briefe empfangen
und schrieben, von denen er nichts wissen
sollte. Ausierdem fiel ihm das vcranderte
Wesen seines Sohnes anf: er wnrde wieder
lebhaft und frohlich nnd schien die Nieder-
gcschlagenheit der ersten Tage ganz iiber-
wunden zu haben. Aber da der Baron keine
Fragen stellen wollte, so schlnckte er seinen
Aerger uber die Hmnlichthnerei stumm
hinnnter.
Eines Morgens trat er mit rothen Wangcn
bei seiner Frau ein, die eben mit viel Sorg-
falt ihre Morgentoilette beendete.
„Weisit Du, diese Jntimitat zwischen Els
nnd Christian Friedrich geht doch zn weit,"
sagte er zornig. „Sie find keine Kinder
mehr. Bitte, nbernimm es, ElS mcinen
Unwillen dartiber anszndrncken, das; sie frith
Morgens mit ihm allein hernmspaziert. Sie
warcn anch etwas gcniert bei meinem Anblick."
Die schone Fran lachte nnd sah aufmerk-
sam in den Spiegel, wahrend sie eine kleine
Brosche in den Kragen schob.
„Dn lachst," sagte der Baron wntcnd,
„ich will nicht, bah die Beiden Dnmmheiten
anspinnen."
„Ach Els!" meinte sie geringschatzig, „die
ist ja viel zn knhl, viel zu berechnend, nm
eine solche Thorhcit zn begchen! Das ware
doch jetzt eine Verlvbnng mit Christian.
Aber sie gefallt sich in ihrer wichtigen, mutter-
lichen Nolle— mach Dich nnr drauf gefaht,
datz sie Dich bald mit etwas Grosiem iiber-
raschen."
„Sie konnen eines frenndlichen Empfangcs
sicher sein," antwortete der Baron drohend.
„Hast Dn eine Ahnnng, nm ivas es sich
handclt?"
„Nicht die geringste," cntgegnete sie gleich-
gtiltig. „Mit mir spricht Christian nichts
andeces als gnten Morgen nnd gnte Racht.
Wen Els einmal an sich reisit, den lcisit sic
nicht wieder los."
Der Baron dachte, dab sie anch sicher
keinen Versnch gemncht hatte, das Vertranen
des Sohnes zn gewinnen oder ihm ein Ge-
standnis dnrch etwas Entgegenkommen zu
erleichtern. Aber er schwieg. Frau Inn
nahm nicht gern Vorwnrfe hin.
Sie streifte die zahllosen, mit Perlen,
Diamanten nnd Wappenbildern geschmncktcn
Ninge iiber ihre schonen Finger nnd polierte
die Nagel mit weichem Ledertuch.
„Hast Dn noch Geld?" fragte sie dabei.
„Nein."
Das antwortete er immer nnd gewohnlich
wuhtc sie ihn dnrch allerlei Vernnnftgriinde
zn bewegen, ihr einen Znschns; znm Monats-
geld zu geben. Hente fnrchte sich ihre Stirn
und argerlich sagte sie:
„Diese ewigen Gaste! Und die Ansprnche,
die sie stellen, werden immer grosser —!
Fiir die Kosten konnte man wirklich—
Sie beendete den Satz nicht, der Baron
fragte anch nicht: Aber er wnsjte, dab die
begnemen Tage fiir Zenks und Weinerts ein
Ende crreicht hatten. Sie machte das immer
so: ivochen-, ja lnonatelang fcsselte sie ihre
Gaste an sich und verstand es, ihnen ein
angenehmes Leben zn verschaffen. Gefiel
ihr der Besuch aber nicht langer, so entlieb
sie ihn sehr geschickt. Fur sie gab es nnr
ein Gesetz: ihr Behagen.
An diesem Morgen war sie liebens-
wtirdiger denn je nnd bezanberte jeden Ein-
zelnen von nenem dnrch ihr strahlendes
Lacheln und ihre Heiterkeit.
„Hente reite ich," sagte sie nnd rieb sich
die Hande wie ein vergntigtes Kind. „Der
Graf nnd Sie, Herr von LVeinert, begleiteu
mich nnd Du bekommst alle hiibschen Damcn
in Deincn Wagen, Licbstcr: das soil Dir
wohl gefallcn!"
Anch iiber diese herrliche Anssicht qnittierte
der Baron stillschwcigend: scit Monaten satz
er nnn schon anf alien Fahrtcn zwischen der
rnndlichen Weincrt und der hochmiithigen
Grafin Zcnk.
In diesem Moment brachte Hans die Post-
tasche: ivie immer wnrde sie mit Entziicken
begrtisit. Und hente enthielt sie wirklich
allerlei Wichtiges. Els bekam einen Brief
von Tante Len; sie schricb, sie befande sich
nicht wohl und bate die Nichte, wenn moglich
noch heute zuruckzukommen. Frau Jna
erfnhr zn ihrer grohen Ueberraschnng, dab
ihre russischen Frennde, die sie alljahrlich in
irgend einem Bad traf, schon in den ersten
Tagcn des Mai in Baden-Baden sein
wurden und nattirlich voraussetztcn sie dort
zn finden. Und fiir Christian war ein dicker
Brief mit einer englischen Frcimarke ge-
kommen, den Els ihm mit leichtcm Lacheln
znschob. Els sagte man anf ihre Bitte einen
Wagen znr Station zn, obgleich niemand
recht an Tante Lens Schnnpfcnfieber glanbte.
Anch fand die Baronin kein Wort der Zn-
rede, die bevorstehende Trennung schien ihr
nicht schwer zu werden.
„Jch wnrde also spatestens am zwanzigsten
April fahren miissen," sagte sie nachdenklich
zn ihrem Mann. „Jch mochte noch allerlei
Besorgungen in Berlin machen, anch konnte
ich dann gleich Anproben bei meinem
Schneider in Frankfurt nehmen. Hente haben
wir— ach, dann habe ich ja nnr noch gut
acht Tage bis znr Abreise, dann mich ich
sehr fleiszig sein!"
Die Ehepaarc hatten schon ein paar Winke
und leise Worte nnter einander ausgetanscht,
jetzt sagte der Freiherr:
„Wir ivollen Sie dann aber nicht langer
storen, Verehrteste! Wir haben Ihre Gast-
freundschaft schon tiber alle Mahen in An-
sprnch genommen."
Fran Jna ivehrte sich nnr schwach gegen
diesen Entschlnb; sie mnf;te ja zngeben, datz
man viel Vorbereitnngen vor einer langeren
Reise machen mtisse.
Doch lieben Zenks und Weinerts sich er-
weichen, den Nbreisetermin bis anf iibermorgen
zu verschieben.
Rnhig horte Els diese kleinen Manvver
mit an: sie kannte diese begnemen Frennde,
die immer znr rechten Zeit nm ein UswckW-
vou8 baten! Doch gab Fran Jna den
Wink wenigstens in einer glanbhaften nnd
sehr grnziosen Weise.
„Bitte, Water," sagte Christian, den niemand
nm seine Nachrichten gefragt hatte, „ivillst
Du diesen Brief lesen? Er ist von Schwager
Tom." (Fortschung folgt.)
Fur Geist und Gemuth.
In jedes Menschen Gesichte
Dteht seine Geschichte,
Lein Lassen und Lieben
Denltich geschrieben;
Lein innerstes Mesen
Es tritt hier ans Licht,
Doch nicht jeder kann's kesen,
Aerstehn jeder nicht.
Zwei Lpiegel smd, worm sich sewer schant
mit Wonne
Die HoHe Liinmeks- nnd die hochste Geister
sonne:
Ein Lpiegel isi das Meer, von keinem Dtnrm
emport,
Ein and'rer das Gemnttz, von keinem Drang
versiort,

1051
Wrr Hsckfischkasten.
Cine frohlichr Erzahlung von s^edor VvN ^obeltih.
,.^, (Nachdrilck verboten.)
dem Bruder einen sanften
Schnbbs.
„Du 'bist nnansstehlich, Rechtsanivalt. Jch
merde mir erlauben, Deine nachste Verbrecher-
rede auch so zn glossieren."
„Dic Kritik ist immcr fnrchtlos."
„Schcrz bei Seite," wandte Anna ein,
„ich finde die Aehnlichkeit srappierend."
„Jst nicht die rechte Backe etwas dicker
als die andre?" fragte Otto.
Nnn wnrde Egon mild.
„Geht alle hinails!" kommandicrte er.
. „O ApolloS nnd Praxiteles, melchc Bananscrci!
Eine dicke Backe: Wo denn? Da— die
Linie? Das licgt an der Belenchtnng. In
solcher Belenchtnng hat man inuner eine
etwas dicke Backe. Anscheincnd natnrlich
nnr. Das ist eben das Knnstlerische. Jch
gebe die Natnr so vollcndet mieder, dost sie
forinlich widernatnrlich erscheint. Nee—
das ist Unsinii. Jch verfeinere die Ratnr
nnd schopfe aus der Verschiedenheit ihrer
Lichteffckte neue Wirknngen. Das ist brillant
gesagt —"
„Und dabei dock) anch tiefsinnig," meinte
Daisy.
„Blodsinnig ties. Jetzt innh ich aber
dringcnd bitten, niich zll vcrlassen. Bis anf
Daisy. Daisy, die letzte Netonche: eine halbe
Stnnde. Die Backe gefallt inir wirklich
nicht. Du ninht sie anfgeblasen habcn."
„Daisy," sagte der Rechtsaliivalt „wir
lassen Dich allein mit .einein leichtsinnigen
Kunstler —"
„Jch merde licber dabei bleibcn," fiel
Anna ein.
„Nein!" schrie Egon. „Jch koninie sonst
nicht znr Rnhe. Die letzte Hand ist das
wichtigste."
„Daisy," fnhr Erich sort, menu der Pcintenr
die Gelegcnheit bcniitzen sollte, Dir eine
LicbeSerklnrnng zn liiochen, so springe znm
Fenstcr nnd ruse nin Hilfe."
„Aber lailt," setzte Anna hinzn. „Wir
stnrnien dann die Bnde nnd tancheli Egon
in den Weiher, dainit er sick) abkiihlt. Jch
lcnne den Weiher. Er wirkt auch anf die
Nasc.. ."
Nnn giengcn sie, nnd Egon trng die
Farbcn anf seine Palette anf.—
Rack) dem Mittagessen sollten Erdbeercn
stir die Boivle am Abend gcpfliickt iverden.
Aber alles mar fanl nnd erklarte sick) gegcn
jcdmcde crschopfende Thatigkeit.
„Pfni," sagte Daisy; „genietzen wollt Jhr,
aber arbeiten nicht. Otto, sei der Cavalier
nach dem Bnche vvm gnten Ton nnd be-
gleite mich."
Otto war sofort bereit dazu. Anna blinkte
Egon nnd Erich mit den Angen zu.
„Latzt sie," wisperte sie, „laszt sie nnr
gehen. Jetzt kann es znr Anssprache
komnien."
Erich fnhr anf. „Was hcisit das? Zn
welcher Anssprache? Sollen denn die ver-
stuchten Knppclvcrsnche von neucm beginnen?"
„Erich, ich verbitte mir diese Ansdriicke,"
erklarte Anna scharf. „Es handelt sich
darnm, dem armen Kerl, dem Otto, das
Lcbcn ein wenig erleichtern zu helfen. Um
nichts anderes."
Und mit trotzig hochgeworfcncr Obcrlippe
und beleidigter Miene vcrliesi sic das Zimmer.
Erich znckte mit den Schnltern. „Meinet-
ivegen mag sie borstig sein," meinte er. „Jch
habe mit Absicht einen scharfen AnSdrnck gc-
braucht. Er sagt das richtige. Es geht
inir wider den Strich, die Daisy iminer
nnr als Heiratsvbjeet bctrachtct zn wissen.
Das verdient sie nicht."
„Davon ist anch keine Rede inchr," ent-
gegnete Egoil. „Jch theile Deinen Stand-
pnnkt. Freilich —" nnd er kniff daS eine
Auge schelmisch zn nnd lcichclte— „eS ist
mir immcrhin anffallig, dasi Dn mit etwaS
hcstigcr Ritterlichkeit stir die scheme Daisy
in die Arena sprengst. Erich— Krvnensohn
— sollte ill Deinem verknochcrten Juristen-
herzen —"
„Bitte, moir oliar," fiel Erich abwehrend
ein, „erspar' Dir Deine Witzeleien. Jm
iibrigen ivill ich Dir eins sngcn: hcirat'
ich cinmal, ivas mir nock) sehr fraglich er­
scheint, so werdc ich ganz gcwis; den Nei-
gnngen mcines Herzens, aber nicht denen
meines Portemonnaies folgen."
„Drcimal bravo! Und wiedernm theile
ich Deinen Standpnnkt nnd bin der Ansicht,
dost nnsere lieben Ahnen, Gott habe sie selig,
daunt ganz znfrieden sein konnen. Was?"
Er hielt dem Bruder die Rechte him Der
schlng ein.
„Jch denke," crwidcrtc er lachend.—
Daisy hatte sich inzwischeli ihren grosien
Hclgolander anfgcsetzt, ein Korbcheu nnter
den Arm genomnicn nnd war mit Otto nach
dem Erdbcergarten gegangen.
„Nnn kannst Dn plandern," sagte sie,
„wahrend Dn mir beim Pfliicken hilfst.
Erzcihle mir, was Dn machst mid ivie es
Dir rrgeht."
„Also erstens: ich thu' nieinen Dienst;
nnd zweitens: es geht mir immer gleich
wenig gut. Und nnn pas;' anf, Confine.
Jch habe grade die Kniee gebeugt, nm Dir
zn einer ivnnderschoncn King Albert zn ver-
hclfen. Da wir ganz allein find nnd kein
Meilsch in der Ncihe und nnr das Wchen
der Mittagsgottin nm nns, so will ich gleich
liegen bleiben und bitte Dich crgebenst,
cbenfalls naher zn trcten.. ."
,Er fangt gut an/ sagte sich Daisy: ,aber
was soil wetter koinmen: cine Erklarnng in
alter Form oder ein Plimp? Jch wcrde anf
brides gcfaht sein..? llnd lant entgegncte
sic: „Hier stehe ich nnd kann nicht cinders.
Dars ich fragen, was Dn anszer der King
Albert da nntcn nock) snchst?"
Da wnrde OttoS Gesicht bitter, nnd er
erwidertc ernst, fast brnmmig:
„Jch will fcierlich nm Deine Hand an-
hnlten, Cousine Daisy."
Sie bcherrschte sich und lachte frohlich,
schvb ihren Helgolcinder tiefer ill die Stirn
nnd half Otto empor, indem sie seilie Arme
fable.
„Steh' anf, Frciersmann. Es that mir
nm Deine Beinklcider lcid. Ulid die Sonne
sticht. Die Cache fangt crnsthaft an und
kann lange dauern. Suchen wir also den
Schatten aus— drtibcn unter dem Nntz-
bnnm."
Otto folgte ihr gehorsam. Bcide setzten
sich unter den Nnbbanm. Dann steckte Daisy
cine Erdbecre in den Mnnd nnd fragte:
„Also heiraten mochtest Du mich?"
„Nein," erwidertc Otto.
„Aber hieltst doch soeben um mich an,
komischer Kerl?"
„Gewib, nm den Wiinschen meiner Mutter
nnd des Onkels Fritz eiltaegen zn kommen.
Ein Possenspiel Daisy. Ist nicht das gauze
Lebeu ein Possenspiel?"
Sie nahni seine Hand nnd druckte sie.
„Otto, Deine Frenndin mochte ich wcrden,"
sagte sie, „nicht Deine Brant. Jch iveitz,
man hat nns zilsaiilmenschniieden molten—
ans ,idealsten Motiven' natiirlich. Und es
ist wacker von Dir, dasi Du auch in Knminer
nnd Aengsten Deine eigenen Wege einhciltst.
Aber nnn sprich Dich ans. Dn sitzest arg in
der Patsche?"
„Es ivird Dir nicht frciild sein. Es gibt
nur einen cinzigcn Strohhalm fur mich —"
„Die gnte Partie —?"
,,Ja."
„Und wolltest mich doch nicht?"
„Nein... Hab's hin und her nbcrlegt.
Ganz offeil, Daisy. So eine strnhlende
Armnt macht skrnpellos. Aber— ncin—
Dich ilicht! Es war mir wie ein Ver-
brecheu erschicnen. Grade Dn— Dn...
Mein Gott, noch bricht ja nicht alles iibcr
mir zusninmen. Es brockclt erst anf alien
Seiten. Es tappen ja anch noch andere
hernni— noch andere reiche Model— und
es gibt Mildcrnngsgriinde —"
„Neili, Otto, die gibt es nicht. Niedrigkcit
der Gesinnnilg eutschnldigt man nicht. Was
linn, menu Dn cincs Tages ein armes
Mcidcheli lieb gelvinnst?"
„Das ist ein Lnxns, den ich mir nicht
gonnen dars."
Daisy knippstc eine hahliche Raupe von
ihrem Kleide.
„Otto, so geht eS nicht iveitcr. Dir mnsi
geholfen werden. Jch merde mit meinem
Water sprcchen. Er ist Dir genau so nahe
verivandt ivie Onkel Fritz und —"
Aber sie kam nicht wetter. Wie ein Rasendcr
ivar Otto aufgcsprnngcn, roth im Gesicht
nnd mit fnnkelnden Angen.
„Daisy," ricf er, „was sprichst Dn da?!
Dn willst Deinem Voter doch nicht etwa
nahe legen, mir— mir —"
„Dir zn helfen," vvllcndete Daisy rnhig.
„Jst das unter den obwaltenden Verhaltnissen
denn gar so gefahrlich?"
„Gefahrlich?... Hcrrgott, Daisy...
Daisy, schan' nieinen Rock an— schau' mir
in's Gesicht!. ." Er war fnrchtbar crrcgt.
Die Worte sprndelteli liber seilie Lippen...
„Fiir ivas haltst Dn mich?! Dcin Voter mir
helfen, Dcin Voter, hintcr dessen Namen in der
Chronik wir ein Kreuz gemacht— den wir
griindlich verachtet haben— der fur nns todt
sein sollte, well.. ." Er stohnte. „Ein
Almosen war' das Ulid eine Gnade—
Daisy, ich aber kettle nicht, und gnadig bars
nnr mein Konig mir sein... das ware
die tiefste Erniedrignng!.. Licber Gott—
eine reiche Fran— da kann man viel
gut niacheu— kann sie lieben lernen und
lieben lchreu ach, ich meisi, anch das
find nnr zage Entschuldigniigen! Aber von
Deinem Voter, gerade von ihm— so eine
milde Gabe... neiu, Daisy— licber die
hochste Noth nnd lieber die— ciufachste Er-
losung!. ."
Er schob seine Mutze in deu Nackeu.

1052
„Sci mir nicht boss, Daisy. Jch wcrde
so leicht erregt. Dies Lcben in der Schwcbe
zupft an meinen Neroen. Kami ich Dir
noch helfen? Lasi mich lieber gehen. Jch
will mir bei Finck einen Gaul holen und
dnrch den Wald carrisrcn. Das wird mir
gnt thnn."
Sie nicktc. „Geh', mein Jnngc. Jch
vcrsteh' Dich ja. Jch wiirdc nicht anderS
handeln. Aber trotzdem: ich hab'S gnt
gemcint."
Da bengte er sich zn ihr hinab nnd klisite
ihre Hand.
„Jch bin Dir mit tansend Vornrtheilen
entgegen getreten, Daisy— ich bitte ab.
Dn wolltest meine Frenndin iverdcn— sei
es! Bist Dn es aber wirklich, dann schone
meine Ehre nnd Scham nnd las; mich nicht
roth werden vor mir selbcr. Kein Wort zu
Deinem Water, Daisy, von dem geplantcn
Almvsen —"
„Wer hat von ,Almoseist gesprochen,
Otto?!"
Er stampfte mit dem Fnh anf.
„Was war' es bessrcs?! Jch will nicht—
ich will nicht! Daisy, Dn schworst mir —"
„Jch verspreche Dir, Dich Deinem Schicksal
zn liberlassen. Bist Dn zufricden?"
Er reckte sich. „Ja... Run addio!. ."
Und schritt eilends daoon. Wo blieben
die Erdbeeren? Daisy schien sie vergcssen
zu haben. Daisy sas; still nnd nnthalig
nnter dem Nnsibaum, lehnte sich dann nach
hinten znriick nnd starrte in das Grlin hinein.
Ein einzclner Sonnenstrahl zittertc dnrch daS
volle Lanb, und in seincm Golde tanztc ein
Schmetterling anf und niedcr. Daisy schlosi
die Angen.—
„Fanlpelz!" rief Annas Stimme.
Daisy fnhr in die Hohe. „Hab ich ge-
schlafen?"
„Jch denke ja. Und gauze drei Erdbeeren
im Korbchen."
„Hilf mir, Aiming! Jch schanie mich."
Anna nickte vom Zaun ans, offnete die
kleine Thiir und sprang zwischen die Beete.
„Nnn aber slink nnd hnschhnsch! Sag',
Daisy, wie ivar's? Hat er?"
„Nein, er hat nicht."
„Gar nichts?"
„Gar nichts."
„Dann las;t er's!" rief Anna argerlich.
„Wenn er so dnmm ist nnd kann nicht
einmal den Mnnd anfmachen, must er sich
eben allcin zn helfen ivissen."
„Das wird er, Anna. Und noch eins:
der kommt auch ohne reiche Iran dnrch das
Leben. Aber erst mnh er liber die Katastrophe
hinans sein. Je srtiher sie eintritt, nm so
besser fur ihn."
Anna schiittelte den Kopf nnd antwortete
nicht. Sie begriff Otto ebenso wenig wie
Daisy.
Als Daisy in das Herrenhaus zurlickkehrte,
kam ihr der Water mit der soeben cingetroffenen
Post entgegen.
„Mancherlei flir Dich, mein Kind," sagte
er und gab ihr ein nmfangrciches Convert.
Und leise fligte er hinzu: „Die Abschriften
der Protocolle ans New-Aork. Aber ich
denke, Du lasit erst den Gebnrtstag vor-
ubergehen.. ."
Sie nahm stnmm die Acten entgegen.
Nnn war es geivis;: sie war die Herrin von
Hohenwarte. Aber ihr Herz schlng nicht
rascher als sonst.
Zehntes Capitel.
Geschelmissc am Doppelaebmtstag und von dcr
Entdecknng eincS Schlosigeheiiniusses.
Anna nnd Daisy schliefen zusammen in
einer grosien Fremdcnstnbe nach dem Parke
hinans, die ans nicht erweisbnren Griinden
„die Wolfsgrnbe" genannt wurde. Es war
ein machtiges Zimmer nnd hatte eine Tapete,
anf der sich das Muster einer Jagdszene
standig micderholte. Unter den gejagtcn
Thicrcn befand sich anch ein Geschopf, das
wvlfsahnlich anssah nnd den Rachen sehr
weit anfrisi. Bielleicht kam daher dcr Name
des Zimmers.
Am zweiundzwanzigsten Juli war Anna
die crste, die anfmachte. Erst blinzelte sie
mit den Angen, legtc sich anf die anderc
Seite nnd wollte wciterschlafen. Aber dann
fiel ihr ein, das; hcnle ihr Gebnrtstag sei.
Das gab ihr den Mnth, die Angen wester
zn vffnen. Sie schante gedankcnloS liber
die Jagdszenen an der Wand, liber die ewig
galvppicrenden Reiter nnd das ewig fliehende
Gethier, verfvlgte den Flng einer Fliege
nnd schante schliesilich nengierig nach dem
zwciten Bette hinliber.
Daisy schlnmmerte noch fcst. Ucber Annas
Gesicht flog ein lnsliger Ansdrnck. Sie
schllipfte ans dem Bett, sah nach dcr Uhr
und schlich sich zu Daisy. Sie klifitc sie
znerst anf die Stirn, dann anf die Nase nnd
schlicszlich anf den Bli>nd. Und jcdesmal
saZte sie dabci: „Gratnliere— gratulicre
— gratnliere ..."
Daisy wachte anf nnd nmarmte sie.
„Gratnlierc znriick, mein Schatz. Allcs
Gnte nnd Schone. Alles, mas Dn Dir
wiinschest."
„Ach, Daisy, das ist zn viel," antwortete
Anna, sich anf das Bett der Confine setzend.
„Allcs, was ich mir wlinsche. Jch wlinsche
mir sehr viel. Seeehr viel! Jch wlinsche
mir znerst —"
„Jch west; es."
Anna ivnrde roth.
„Daisy, Du neckst mich immer. Was
weisit Dn? Nichts iveisit Dn? Nichts weisit
Du. Ach —viclleicht doch!. ." Sie verbarg
ihr Gesicht im Kopfkisscn. Das gauze Gesicht-
chen gliihte. Daini fiel ihr ctwnS sehr
wichtigcs ein. „Daisychen, ich habe natlirlich
anch ein GebnrtstagSgeschcnk fur Dich.
Aber natlirlich ist es nicht fertig geworden.
Und natlirlich ist es cine Stickiest"
Ehc Daisy antwvrten konnte, wnrde eS
unter den Fenstern lcbendig. Mnsik!—
„Hurrah!" jnbelte Anna nnd qnirlte im
Zinrnier mnher, „ein Slandchcn!. ."
Wahrhaftig, es war so. Otto war so
anfmerksam gcwesen, sich von scinem Comman-
denr das Mnsikeorps der Dragoner zn crbilten.
Die Trompeter waren in alter Friihe mit
dem Krlimpcrmagcn cingetroffen nnd nnn
bliesen sie daranf los, erst einen Choral, dann
ein pnar Lieder nnd schliehlich einen lusiigen
Tanz.
Wahrenddessen kleideten sich die Mcidchen
an. Man rief bercits nach ihnen. Die
Stimme Onkel NanteS ivnrde lant:
„Lnngschlafer! Backsische! Geburtstags-
lammcr! Wo stcckt Ihr denn?!"
„Onkel Nante," sagte Anna nnd prnschte
noch in der Waschschlissel. „Der ist anch
schon da. Daisy, bist Dn fertig? Jch bitte
Dich, maeh das Fenster anf nnd tritt in
Erscheinnng. Winke gnlidig ab, oder bedanke
Dich. Gnlidig ist besser. DaS stcht Dir
iminer gnt. Dn hast etmas Konigliches oder
mindestens LadyhafteS."
Also offnete Daisy nnnmehr Rouleau
nnd Fenster nnd lies; eine angeinessenc
Rede vom Stnpel. Unten standen nicht nnr
die Mnsikanten, sondern anch Onkel Nante,
Egon, Erich, Otto, Kate und dcr Reiitmcister,
nnd allc sechs hatten Roscnbongnets in den
Hcinden.
Die Gratnlationsconr in dcr Halle wahrte
gcranme Zeit. Die beiden Madchen ivanderten
von Hand zu Hand. Die Water nnd Berth-
lippchcn kargten nicht mit Klissen, anch Kate
nicht, die wie ans dem Hanschen war;
Onkel Nante nnd die jungen Herren be-
gnligtcn sich mit Handklissen. Das wagte
dcr Nentmeistcr nicht. Er verbengte sich nnr,
den Hnt von Pyrmont in der Hand, nnd sagte:
„Eine bekannte RedcnSart an sollichen
Festivitaten ansierst gewohninglich etwas vom
Flillborn des Gllickes, meine hochvcrehrten
gnadigen Franlcins. Dies will ich nicht
wiederholen, indcm das; ich ein abgcsagter
Feind von sobennnntcn Abgrasnngen bin.
Doch das; ich etwas ahnIicheS denke, dies
kann mir niemand nicht verwchren, nnd so
sage ich denn nnr nach althonoriger gntcr
dentschcr Weise: gratnloc, meine gnadigen
Franlcins able beiden."
Und dann schiittelte er die Hande von
Daisy und Anna, dasi sie rothe Fingerchen
bekamen.
Selbstverstnndlich warden vor dem allge-
meinen Friihstlirk noch die GebnrtstngStische
in Angenschein genommcn. Da gab es nnn
Ah's nnd Oh's nnd Stanncn nnd Be-
wnndernng nnd hellcn Jnbel. Egon hatte
Daisy wirklich das Portrait anfgebant nnd
es mit cinem hlibschcn lebcndigen Rahmen
ans Blnmen nnd Wcinblattern geschmlickt.
„Du —?" sagte Daisy; „ich nehme es ge-
schenkt— don. Aber Du wirst mir ein
Gegengeschcnk erlanben.. Anna hatte
von Daisy Wasche und von Onkel Ernst
eine goldene Uhr bekommen, die sie sich schon
langst gewiinscht hatte, von ihrem Water
allerhand Nlitzliches nnd von Onkel Nante
ein Tagebnch mit antomatisch sichregnlierendem
Kalendcr anf der Dcckelseite, allcrnenestcs
Patent— nnd flog nnn einem nach dem
andcrn nm den Hals.
Endlich crlanbte sich der General die Be-
merknng, dasi sein Magen anf die Frlih-
stlickSstnnde cingcstellt sei. Es ivnrde nnter
den Linden gefrlihstlickt, nnd es war ein
langer Tisch. Obenan fast dcr General nnd
trank ans Gcsundhcitsrlicksichtcn Kneipp-
Kasfee. Aber er genosi das Getrank mit
wohlgefalligem Schmnnzeln. Es war doch
hlibsch, das; man wieder einmal alle Lehns
anf der alien Scholle znsammenhatte. Freilich,
zwischen dem nnd jenem fast die Sorge;
aber hcute wenigstens wollte man nicht in
ihr granes Faltengcsicht sehen. Der hentige
Tag gehorte der Jngend— und das war
die Zntnnft... lForychmig solgt.)
Vergitzmeinnicht.
Anf griiner Wiese ein Bllimlein stand,
In schlichtein, blanem Blattergewand
Ein gclbes Sternlein in der Mitten,
So thats die Mcnschenkinder bitte>i
Mit seinem Stimmchen, lieb nnd zart,
In seiner sanft-beschcid'nen Art,
Von Than ein Tropflein im Gesicht
Ein klares Thranlein: „Vergis;-mein-nicht!"
Und neben ihm, ein kleincs Stiick,
Stand eine Nose, ihr dnnkler Blick
Sah achtlos liber das Bllimlein hin,
Das herzige blane, mit stolzem Sinn.
Und bat Blanbliimlein mit ernstem Gesicht
Die wandelnden Menschen: Vergisj-mein-nicht,
So schrie die wilde Rose voll Zorn:
„Geht ans dem Wcge sonst sticht Euch mein
Dorn!"
Dem lanten Gcschrci nnd demDornengehlige
Gicng sorglich ein Jcglicher ans dem Wege,
Doch liber Blanbllimleins bittcnd Gesicht
Trat achtlos ein Jeder und sorgte sich nicht...
Gisa Tacchi.

10L3
Die Kaiserreise nach Kohmen.
Mk'aqe des Jubels und der Freude fiir Bohmen
V? find voriiber! Als der Entschinsi des
Kaisers bekannt wurde, die bohmische Haupt-
stadt mid einen Theil des Landes zu be-
snchen, da pieng man allerseits daran, An-
dcm Kaiser cntgcgenbringt,wnrdeerlempfangen.
Stundenweit oft kam die Landbeviilkernng
zur Eisenbahn, keine Miihe schencnd, um,
ivenn auch nnr im Vornberfahren, die Gestalt
nnsercs giitigen Kaisers im Hofzuge zn sehcn.
Zn Hundcrten sammelten sie sich an den
Bahnstcigen, zu tansenden nnd abertansenden
in den Stadten' ivohin dcr geiicbte Hcrrschcr
halten. Bereits nach 3 Nhr nahmen die
Schuljngend, Cvrporationen, sowie die
Jnnnngen, militarische und andere Vercine
ihre von den Ordncrn bereits frtiher fest-
gcsetztcn Platze ei>i. Knrz daranf erfolgte die
Anffahrt der zur Aufmartnng crscheinenden
Pcrsonlichkeiten. Das Wetter war herrlich.
Prcicisc nin 6 Uhr fnhr der Hofzug in die
Die feieeliihe Einweihung der Kaiser Frarirerisbriicke in Prag. Der Kaiser rrwidert die Ansprarlze des Viirgermeisters.
stalten zu tceffen, um den Empfang des
Aionarchen auf das gianzendste vorznbereiten.
Nicht nnr'die Landeshauptstadt allcin, sondern
alle jcne Stable nnd Stadtchen, selbst die
kleinsten Dorfer nnd zerstrent liegenden Ge-
hofte, die der Kaiser auf seiner Reise bc-
riihrcn oder an dencn er nur vornberfahren
sollte, thaten ihr Moglichstes, um sich festlich
zu schmtickcu und so dem inniggeliebten
Hcrrschcr eincn nencrlichen Bcwcis hin-
izebungsooller Liebe und nucrschutterlicher
Trene zu bieten.
Atle nativnaleu und politischen Streit-
fra^en ruhten, und mit nngetheiltem
EnthusiasmnS, mit all der Hingebung und
Trene, die man in alien Ganen der Monarchic
den Bliek richtete, uverall konnte er Menschen
sehen, die ihm ergebcn mit Leib und
Seele find.
*»*
Die bohmische Landeshauptstadt hatte
reichcn Schinnck angelegt, von alien Hmisern
ivehten Fahnen und Flaggen, Reisiggcwinde
zogen sich an den Fayaden, nnd in den
Strasien wogte cine vieltansendtvpsige
Aienschenmenge auf uud ab, die sich dort,
wo Kaiser Franz Josef I. auf seinem Wege
vom Bahnhofe auf den Hradschin passieren
sollte, anf beangstigcnde Art verdichtete. Je
naher die Stnnde der Anknnft riickte, desto
mehr schwollen die Massen an. Mit Miihe
kanu das Spalier die Ordnnng anfreeht er-
Halle cin. Die Mnsik intonicrte die Volks-
hpmne und die Fahne seukte sich zur Be-
griisinng. Die angesammelte Meuge brach
in stiirmische Hoch- nnd Slava-Nufe aus.
Es danerte izeranme Zeit, bis die branseuden
Jnbcirnfe vertlnngen waren und der Burger-
mcister Or. Srb seine Ausprache haiten konnte,
welche der Monarch mit huldvollen Worteu
erividcrte.
Untcr den brausenden Rnfen dcr harrenden
Volksmengc bcsticg der Kaiser, nach alien
Sciten griisiend, den wartendcu Hofwagen,
am nnter dem Gelaute der Glocken sammt-
licher Kirchcn nnd dem Donner der Pvller-
schiisse die Fahrt anf die alte Konigsbnrg,
den Hradschin, auzntreten.

10S4
Es warm Tage des Jubels und der
Freude, die sich nun anschlossen, nnd der
Kaiser bewcihrte wieder seine bereits sprich-
wortlich gewvrdene Unermiidlichkeit nnd AnS-
dauer, sein stets gleiches, giitiges Wohl-
wollen. Besichtignng reihte sich an Besichti-
gung, AndienzeN wechselten mit officiellen
Empfangen nnd Revncn, Hofdiners, Fest-
vorstellnngen im deutschen nnd im bohmischen
Theater, Serenadcn der deutschen nnd der
bohmischen Gesangvereine und Soireen bil-
deten das weitere abivechslungsreiche, aber
sehr miihcvolle Programm der Kaisertage,
die durch cine geradezn feenhafte Illumi­
nation einen glanzenden Abschlnh fanden.
**
Den ausieren Anlah znr Kaiserreise
uach Bohmen hatte bekauntlich die Ei»-
weihung der nencn Kaiser Franzensbriicke,
die am 14. v. M. nin 9 Uhr frlih vor-
genommen wurde. Von cinem herrlichen
Wetter begiinstigt, vollzog sich dieser Act in
cbenso feierlichcr wie imposantcr Weise. Auf
dem prachtvoll decoricrtcn Festplatze, am
mcister Or. Srb vor, dankte dem Kaiser da-
fiir, das; er die Feier dnrch seine Anwesen-
heit verherrliche, und nberrcichte eine ans
diesem Aulasse ansgegebene Festschrift, die
der Monarch mit einer knrzen Ermidernng
ans die Ansprache cntgegennahm.
Unter stiirmiischen Slavnrnfen verlieh der
Kaiser hiernnf das KiinigSzclt nnd betrat
die nene Briicke, gefolgt von einem glanzenden
Cortege. Biirgermeister Or. Srb, Satthalter
Graf Condenhove nnd Obecstlandmarschall
Fiirst Lobkvwitz gaben wahrend der Be­
sichtignng dem Monarch?!! viclfach Anf-
klarnngen nnd stellten die Erbaner der
Briicke vor.
Die nene Briicke, dcren Abbildnng nnd
Beschreibnng mir bereits in Heft 11 d. JhrgS.
brachten, crhcbt sich an Stcllc der friihercn,
die Schutzeninsel iiberspamienden Ketten-
briicke, gegen die sich schon anfangs der
siebziger Jahre beziiglich Tragfahigkeit Bc-
dcnkcn geltend machten, bis das Object endlich
im Jahre 1885 von der bisherigen Eigcn-
thlimerin, einer Actiengesellschaft, durch die
Briickciistiege an den Kaiser eine Begriisiungs-
ansprnche. Sodann uberreichte Fraulein
Schulz dem Kaiser ein Bouquet. Ans dem
Stadtplatze waren dieBehorden, Corporationen
nnd Vereine anfgestcllt. Der Kaiser nahm
die Vorstellnngen entgcgen nnd begab sich in
den Sihnngssaal des Genicindehanses, wo
er seinen Namen in das ai!fliegende Gedenk-
bnch eintrng. Leitmeritz ist eine Schnlstadt;
der Kaiser bcsichtigte die Mcidchen-VolSschnle,
fnhr zn der Lehrcr-Bildnngsanstalt nnd dem
Tanbstnmmcn- Jnstitnt, nnd dann in die
bischofliche Nesidenz. Ans dem Wege dahin
karn der Monarch bei dem schvn decorierten
blirgerlichen Brauhaus vornber, wo ihm
eine Festjnngfrau, Frcinlein Wagner, einen
Pokal Leitincritzer Biirgerbran crcdenzte.
Die Abfahrt von Leitn'.erih gestaltcte sich
zn einer imposanten Hnldignngsfcier. Als
sich der Regiernngsdampfer „Niaria Valeric"
in Bewegnng setzte, da wollten die Hochrnfe,
das Tticher- nnd Hnteschwenken schier kein
Ende nehmen. Dem Kaiserschisfe fnhr ein
anderer Regiernngsdampfer ans ungefahr
Der Einzifang am LanduilgspLaize in Ausstg.
Briickenende ans dem rechten Moldaililfcr,
hatte sich vor nenn Uhr ciilc glanzende Ver-
sammlnng eingefnnden. In longer Wagen-
reihe waren die Festgiiste, mehrere hnndert
an der Zahl, vorgefahren nnd grnppierten
sich nin das praihtige KonigSzelt. Rings
nm den Festplatz und den Franzensqnni ent-
lnng hatte sich eine nniibersehbare Menschcn-
menge anfgestellt, darnnter viele Dnmen.
Die Fenster der decorierten Hauser waren
von einem iibcraus eleganten Publicum
besetzt.
Als der Kaiser dem Wagen entstieg, in-
tonicrte der Gesangverein „HIahol" einen
Festchoral. Nachdem die weihevvlleii Klange
der zn diesem Zivecke besonders componierten
Festcantate verllnngen waren, nahm Car­
dinal Fursterzbijchof Freiherr v. Skrbensky
in vollem Ornate, nmgeben von einer glan-
zenden Assistenz die Weihe der neuen Briicke
vor. In feieiiichcm Zuge bewegte sich die
Procession ans der rechten Seite bis etwa
in die Mitte der Briicke, von wo sie dann
auf der Mittellinie des Fahrweges znriick-
kehrte, nm vor dem Konigszelte Halt zn
inachen. In diesem Angenblicke trat Viirger-
Stadtgcmeinde Prag angekanft wnrde. Bei
der im Jahre 1889 fiir entsprechende Briicken-
vbjccte ansgeschriebenen Concnrrenz wnrde
das Project der Jngcnieure Joses Jarni nnd
Georg Soilknp, Architektnr vom Architekten
Anton BalsLnek, acccptiert nnd der erste Preis
znerkannt. Die AnSfiihrnng verzogerte sich
jedoch, da die Geldmittcl nicht znr Verfiignng
staiidcn, sehr, nnd erst 1897 entschlvsi man
sich endgiltig znr Dnrchfilhrnng des Projcctes
Jarni- Sonknp- Balsnnek, niimlich einer
steinernen Briicke, fiir welche dec Kvstenvor-
schlag sich auf 1478532 fl. belief. Von den
anlasilich der SnbniissivnsanSschreibung(1897)
eingelanfcnen drei Osferten wnrde diejenige
der Firma G. Gregersen L Sohne sir Budapest
acceptiert.
***
Einen Glanzpunkt der Kaiserreise bildete
die Elbefahrt. Der Kaiser war bei pracht-
vollslem Wetter nm '/^lO Uhr vormittags in
Leitmeritz eingetroffen. Pollerschiisse und das
Gelaute aller Glocken verklindetcn seine An-
kunft. Endlose Heil- nnd Hochrnfe ertonten,
als der Kaiser iiber die Elbebriicke kam.
Biirgermeister Or. Fnnke richtete bei der
300 Meter vvrans, ans welchem sich die
Vertreter dec Presse befanden. Nach dem
Kaiserschiffe folgte der grvsie Dampfer „Prin-
zessin Louise", ans dem sich viele Abgeordnete
nnd andere Festgiiste befanden.
Bei alien Stationen hatten sich die Ge-
meindevertretnngen, Fenerivehren und andere
Vereine anfgestellt. Die Musiken intonierten
die Volkshymne, und begeisterte Hochrnfe
erschallten. Jedesmal verlangsamten die
Dampfer die Fahrt, nnd militiirisch griisiend
dankte der Kaiser fiir die Ovationen. An
vielen Orten befanden sich weisigekleidete
Madchen in Kahiicn, welche so ans dem
Wasser Spalier bildeten.
Besonders geriihrt war der Monarch dnrch
die Huldigungen der Schnljngend, deren
Stiliimchen hell iiber das Wasser klangen.
Vielfach wurde anch „O dn mein Oestcrreich"
nach der Volkshymne gesnngen.
Um '/j2 Uhr nachmittags erfolgte die An-
knnft in Anssig, wo der Kaiser von Btirger-
meister Ohnsorg begrtisit wurde.
Der Einzug dnrch die Via trluinplralis
sand nnter dem Geliinte aller Kirchenglockcn
stntt. Anch hier besichtigte der Aionarch die

I0b5
Nnlahlich der Kaiserreise wurden zahl-
reiche Auszeichnungen verlichen. Auch viele
Damen wurden durch den Elisabelhorden
I bezw. Id Classe oder durch dcis goldeue
Verdieustkreuz ausgezeichnet.
Hus demKudapesterWeaterleben

Mls Concurrenz des
. M? „VolkstheaterS" wur-
de 1897 die Operetten- und
Possenbuhne „UugarischeS
Frl. Ilonka Szoyer.
Frl. Nofn Moln^r.
Schulen, feruer die chemische Fubrik und die
Wolfrumsche Weberei. Hierauf Fahrt nach
dem Hafeu Schouprieseu, wo der Dampfer
„Habsburg" fiir die Stromfahrt bereit lag.
Diese gieug stromaufwarts bis zur Zucker-
fabrik uud mieder zuruck.
Bei Eiuiritt der Duukelheit erstrahltc die
Stadt in eiuein Lichtincere. Die umlicgen-
den Hohen waren bcngalisch beleuchtet, was
eineu glanzendeu Aublick dot. Aber unver-
gleichlich prachtig war die Illumination der
(ganz unbedeutend), die „christiuenstadter
Arena" and das „Festungstheater". Das
lehtere hat keiue eigeue Truppe; vielinehr
spiele>i dort vom October bis zuni Palm-
sountag die Krafte des Natioualtheaters,
jedoch nur zweimal wochcutlich. Bis zmn
vorigeu Jahre sand dort wvchentlich anch
eine Opernauffuhrung durch Mitglieder der
Hofopcr statt. Vor der neuen Aera war
dieses Theater ebeufalls ein deutsches, uud
selbst hcutc wurde in dem noch iminer vor-
Frl. Margarrkr Gomb-iszegl.
Theater" ins Le-
bengerufen) doch
pflegt es weniger
die uugarischc,
als die euglische,
amerikanische
und franzosische
Production. Es
verfugt ebeufalls
iiber cine Fiille
sehr hubscher
Damen, unter
denen diePrima-
donna Ilona
Szoyer obenan
steht und Frau-
leiu Margit
Pombaszegi,
Fraulein Mar­
git Dory,
Fraulein Lilli
Rozsa, sowie
Fraulein Rosa
MolnLr als
Frl. Msrgik DSrzr.
Frl. Dharlokkr Slaha.
im Hafen liegenden Schiffe und die der
Nordwestbahnbrucke. Eine originelle Idee
war es, einige hundert kleiue Lampions die
Elbe herabschwimmeu zu lasseu.
llm ^lO IIHr verliesz der Kaiser mit dem
Hofseparatzuge die Stadt uud traf Dienstag
friih um 8 llhr am Nordwestbahnhofe in
Wien eiu.
Keiu Mihton hatte die festlichen Tagc
gestort.
tiichtig Erwah-
nnng verdieneu. Frau Charlotte Blaha,
die schone, aber nicht sondcrlich begabte Tochter
der Luise Blaha und geschiedene Gattin des
Directors Beothy, hat das llngarische Theater
neulich verlasseu, um uach Wieu zu gehen—
in welcher Absicht, wissen wir nicht.
?luf der Pester Seite von Budapest gibt
es noch ein „Sommertheater im Stndt-
waldchen— bis vor 18 Jahreu deutsch—
und ein standiges Kindertheater, auf der
Ofner Seite das „altofner Kisfaludytheater"
wiegend deutschen Ofen ein deutsches Theater,
wenn es eins gabc, vorziigliche Geschafte
macheu. Jetzt gibt cs im ganzen Lande
nur mehr vier deutsche Btihuen: in Preh-
burg, Ocdenburg, Hermannstadt und Kron­
stadt. Dagegen bestehen in Ungarn viele
deutsche und wenige ungarische— Tingel-
tangel! Die besten ungarischen Provinz-
theater find die von Klausenburg und Arad.
Budapest, Mitte Mai.
Leopold Katscher.

ErMMilg
von
Pater und^ Soliil.
sNachdruck verioten.)
prriherr v. Schlicht. cF°>,k-;uu,i.)
iMl^icht jeder halt als Offieier, was er als
Fahnrich zu werden vcrspricht— Richard
aber that es. Selbst die trotz alter herrschenden
Strenge doch flatten, freien und srohlichcn
Kriegsschulmouate hatten ihn uicht gecindert,
er kam znrnck, mie er gegangcn war und
wurde eiu ansierst tnchtiger Offieier, der sich
bei den Borgesetzteu der grositen Anerkennnng
seiner Leistnngen n>id seines Diensteifecs, bei
den Kameraden sich der grositen Beliebtheit
erfreute. Seine Briefe, die er nach Hanse
richtete, verriethen eine znfricdene and gliick-
liche Stimmnng, und wcnn er bei seincm
Water anf Urlanb weilte, sprach und erzahlte
er von nichtS andercm als von seinemRcgiment.
Diensteifrig, crfiillt von Licbe nnd Be-
geisternng fur semen Beruf, wie er war,
konnte es nicht unterbleiben, dasi das Ver-
tranen seines Commandeurs ihn eines Tages
zum Adjntanten machte. Richard konnte sich
vor Frende iiber diese Anszeichnnng kanm
fassen, er hatte dieses Amt me erwartet, sich
noch weniger jemals dncch Angendienerei nnd
Streberei darnm beivorben; so kam ihm seine
Ernennnng nnd Befordcrnng vollig iiber-
raschend. Sofort schickte er cin Tclegramm
mit der frobcn Nachricht an seincn Water,
das diescr nicht, wie der Sohn gehosft, mit
einer Gliichwnnschdepesche umgehend, sondern
erst am ncichsten Tage mit einem anssnhr-
lichcn Schreiben bcantwortete.
Eine Stelle deS Briefes lautete: „Jch freue
mich mit Dir, nnd ich scene mich stir Dich.
Las; mich Dir aber eins sagen: werdc nur
nicht siolz nnd nbcrmnthig, sondern bleibe
wie Dn warst; wenn Dn es kannst,
mochte ich Dich bitten, werde noch gewissen-
hafter als bishcr; alles soli kein Tadel fiir
die Vergangenheit, sondern nur eine Atahnnng
fur die Zuknnft sein, nicht nachznlassen in
Deinem Diensteifer. Ich habc mir sagen
lassen, die Stellnng, die Dn jetzt einnimmst,
sei eine sehr bevorzngte— Du hast viele
Rechte i>nd geniesiest viele Bevorzngnngen—
wer Rechte hat, ubernimmt aber damit viel,
viel mehr Pflichlcn, die oft wenig angenehm
nnd erfrenlich find. Auch Du wirst es er-
fahren. Und nun wunsche und hoffe ich, dasi
Du inDciner nenenThcitigkeit dieBefriedignng
kindest, die Du von ihr zu erwarten scheinst."
Namentlich als die ersten Tage der Frende
verranscht waren, als die ernste, fleisiige
Thatigkeit anf dem Bureau begann, musite
Richard oft an diese Worte seines Waters
denken. So manches, von dem er frtiher
nichts gemnsit nnd geahnt, trat an ihn
heran, viel nnd vielerlei gab es zu thnn,
das im Anfaiig gar nicht scinein Geschmack,
seincn Ncigungen entsprach, nnd nicht selten
wnrde er init einem Auftrag bedacht, dessen
Dnrchfnhrnng viclen Takt, viel Hoflichkcit
nnd Gemandtheit, zugleich abdr anch grosie
Energie erforderte. Denn als Adjutant war
er dem Commandenr in vieler Hii>sicht anch
far die Erziehnng der jiingeren Kameraden
verantwortlich, da galt es zn tadeln nnd zn
bclehren, ohne Miszstimmnng zn erregen,
ohne zu verletzen. Das war nicht immer
leicht, aber seine ruhige, sich stets gleich
blechende freundliche Art liesi ihn anch
hier immer das Richtige sinden— nnd die
allesten Lieutenants konnten sich nicht ent-
sinnen, das; anf cinen Zldjntanten jemals so
wenig gescholten wordcn war wie anf
Richard. Etwas schelten gchort znm Hand-
werk— ist doch nach einem alien Wort der-
jenige militarischc Vorgesehte der schlechteste,
an dem die UntergebeneN gar nichts tiuszn-
setzen haben.
Ein Jahr, nachdein Richard znm Ad­
jntanten ernannt war, erfolgte seine Be­
fordcrnng znm Obcrlientenant. Der Zufall
fiigte es, dasi die Nachricht auS dem Mili-
tarcabinct gerade an Richards Gebnrlstag
eintraf. Man mnsi die Feste bckanntlich
feicrn, ivie sie fallen, nnd dieses Doppelfest
sollte im Casino gehorig gefeiert iverden,
znmal vorgcstern eine nicht nnbedentcnde
Anzahl von Reserveoffieieren, die nnn ofsi-
ciell eingeladen werden sollten, zn einer acht-
ivochentlichen Uebnng eingezogen worden
waren.
Am Nnchmittag vcreinigten sich alle Herren
zu einem grohen LiebeSmahl in den festlich
geschmtickten Ranmcn des Casinos Richard
ivar der Held des Tages, nnd als er den
Speiscsaal betrat, wurde er mit einem Tnsch
der Regimentsmnsik, die wahrend der Tafel
concertieren sollte, begrusit. Aber ganz frei
von Traner war der heutige Tag doch nicht
stir ihn; er hatte gehosft, dasi sein Water
ihm die grohe Frende machen wnrde, das
hentige Fest mit ihm zusammen zn verleben
— er liebte seinen Water iiber alles, nnd er
war stolz anf ihn; gern, sehr gcrn hatte er
ihn einmal als Gast bei sich im Casino ge-
sehen, ihn seinen Kameraden nnd naheren
Vorgesehten vorgestellt, ihn mit diesen in
Beriihrung gebracht. In einem ausfnhr-
lichen Telegramm hatte er am friihen Morgen
seinen Water gebeten, ihn zu besnchen, aber
wie immer bisher hatte die Antwort anch
dieses Mal ablehnend gelantet: „Sei damit
znfrieden, mein lieber Sohn, das; ich heute
noch mehr als sonst in Gedanken bei Dir
bin. Glanbe mir, dem viel Aclteren, ich
passe nicht zu Euch, nicht unker Euch. Ein
nntiberlegtes Wort von mir konnte Dir
schaden, Dir Deine gauze Position nnter
Umstanden verderben— ich bleibe fern, nicht
weil ich Dich nicht liebe, sondern gerade,
weil ich Dich liebe."
Bei Tisch sah Richard neben seinem Com"
mandeur, das hatte der sich ansgebeten als
einen Beweis dafur, dasi sein Adjutant in
ihm nicht nur den Vorgesehten, sondern anch
seinen altesten und bcsten Freund false. Wie
immer herrschte zuerst cine zienilich lang-
weilige Stimmnng— erst als dem Hoch anf
Se. Majestat den Kaiser das Hurrah anf
das Gebnrtstagskind und anf den jungsten
Oberlientenant gefolgt war, als der Cham-
pagner in den Kelchen schaumte, als die
Kapelle anstatt der ernsten Onverturen flotte
Wnlzer nnd Marsche spielte, tauten die Ge-
mnther anf, nnd bald herrschte der Humor
liberal!. Es wurde gelacht nnd gescherzt,
das Trinken aber dabei nicht vergessen. In
dem Regiment gait es als Grnndsatz, dasi
es sich nicht gehore, schon beim Kase zn viel
des Weines genossen zn haben— man trank,
aber man betrank sich nicht, nnr einige Herren
der Reserve machten hcnte darin eine Aus-
nahme, die thaten deS Gnten zu viel.
Der Oberst hatte schon cin paarmal misi-
billigende Blieke nach der lanten, larmendcn
Gesellschaft gemorfen, nnd als nach Be-
endignng des Mahls die Cigarren nnd der
Kaffee herumgercicht ivnrden, sagtc er zn
seincm Adjntanten: „Thun Sie mir doch
den Gefallen, lieber Gollmer, und nehmen
Sie sich der Herren nachher etwas an. Sie
wissen, ich licbe es nicht, wenn erwachsene
Menschen sich schon zu frtiher Stnnde nnmasiig
benehmen. Das kliigste wird ftin, ich Hebe
die Tafel anf, dann wird anch der fenchten
Sitznng da nnten ein Ende bereitet, glanben
Sie nicht auch?"
Richard stimmte seincm Commandenr bei,
und gleich daranf erhob man sich vom Tisch,
nm in das Rauchzilnmer nnd in das Lese-
eabinett zn gehen, bis die Ordonnanzen die
Spciselische abgercinmt hatten. Ftir den
weiteren Verlaus deS Abends waren noch
allerlei lnstige nnd scherzhafte Ausfnhrnngen
geplant.
Anch die dnrstigen „Reservezecher", wie ein
Lieutenant sic vorhin getanft hatte, waren,
als der Herr Oberst sich erhob, aufgestanden,
nm den anderen Herren eine gesegnete Mahl-
zeit zu wnnschen— aber als die iibrige
Gesellschaft in die Nebenranme gegangen war,
liesien sie sich wieder an ihren Plahen nicder.
Richard trat anf die Grnppc zn: „Nnn,
meine Herren?" fragte er scherzend, „gefallt
es Jhnen bei uns? Aber ivie ist es, wollen
nicht auch Sie cinen Angenblick nach nebenan
gehen— ich glanbe, die Ordonnanzen werden
Jhnen gleich' mit den Besen zwischen die
Beine fahrcn nnd Jhnen den Aufenthalt
hier ungeiniithlich machen."
„AH, Sie find's, Gollmer, Held des Tages
und bevorzngter Liebling der Goiter," rief
einer der Reserveofsiciere, ein Herr von Bolten.
Er erfrente sich keiner allzngrosien Beliebtheit,
nnd man trng sich mit der Absicht, ihn, menu
er sich auch wahrend dieser llebung nicht
ganz zn acclimatisieren verstande, zu den
Reservcofsicieren des Trains versetzen zu lassen.
Richard war von diescr Anrede nnd dieser
cordialen Begeisterung wenig erfrent, aber
trotzdem liesi er es sich nicht merken, im
Gegentheil, er gieng absichtlich anf die Worte
ein: „Der Liebling der Goiter, wie Sie mich
nennen," gab er znr Antwort, „dankt stir
den frenndlichen Willkommensgrnsi, wicder-
holt aber seine Frage: Wollen nicht anch
Sie stir einen Angenblick einen Wohnnngs-
wcchsel vornehmen?"
Herr von Bolten hob die noch fast voile
Sectflasche aus dem Ktibel und betrachtete
priifcnd den Jnhalt: „Was, meine Herren,
das trinken wir erst noch aus, solche Eile
wird es wohl noch nicht haben, nnd Sie,
Gollmer, trinken ein Glas mit, nicht wnhr,
meine Herren, das verlangen wir, wir wollen
auch etwas von dem Gebnrtstagskind haben
und anf sein Wohl mit ihm anstvsicn.
Ordonnanz, noch ein Glas stir den Herrn
Regimentsadjntanten."
Gollmer sah ein, dasi jeder Widcrsprnch
vergeblich sei; er sagte sich: „Je eher die
Flasche leer wird, desto besser ist es." Er
leerte sein Glas anf einen Zng und liesi es
sich gleich wieder sullen., Er war vollstandig
klar im Kopf nnd konnte daher noch am
moisten vertragcn, wahrend die anderen schon
stark erhitzte Kopfe hatten. iFonschung s°,gt.,
-r^Ls--

1057
8oli»ni1rim»ikv
7Vu88610Iir
Literarisches.
— Alpine Majestciten und ihr Gefolge.
Die Gebirgswelt dcr Erde in Vildern. Monat-
lich cin Heft im Format vdu 45:30 era mit
circa 24 fcinstcn Ansichten aus der Gebirgswelt
auf Knnstdruckpapicr. Preis des Heftes 1 Mark.
Heft IV (20 Foliosciten und 2 Doppelseiten),
Heft V (24 Foliosciten). Verlag der Vcreinigtcn
Kiinstanstalten A.-G., Milnchcn, Kaulbachstr. bis,.
Unerschopflich stromt der Ouell alpiner Land-
schaftsbilder, den die Vereinigten Knnstanstalten
in Munchen gefaht nnd der Allgemeinhcit zu-
ganglich gemacht haben. Zwei neue Hefte ver-
mehrcn die Fulle des bercits Erschienenen und
immer uene Blicke offnen sich in die Welt der
Alpen. Die brcit und massiv fundamentierten
Majestciten der Ccvtralalpcn, des Urgebirges,
wechseln auch hier anfs angenehmste init den
cibsonderlichcn, beinahe launenhaft geformten
Hauptern der Kalkgebiete. Vicllcicht gerade dieser
nnsagbar malcrischen Formen wegcn scheint es,
dah der kiinstlerisch empfindende Landschafts-
photograph niit Vorliebe sich diesen Geniestreichen
der Natnr znmendet, dcnn mit den Doppclblattern
der Sella- nnd der Langkofel-Gruppe hat er sich
selbst ubcrtroffen. Diese Wilder muh nian sehen.
In der Zeit der Hnndstage laden die glitzernden
Firnfclder znm Besuch ein, und unscre Lescr
wcrden es uns Dank missen, dasi wir fle uoch-
mals auf diese alpinen Monatshefte hingewiesen
haben. Sic merden gerade jeht, sci es vor oder
nach dcr Reise, grohen Nutzen und hehren Genuh
daraus ziehen konnen.
— Ein mustkalisches Ereignis darf das Er-
scheinen der „Mnsik-Woche" genannt werden,
einer modernen illustriertcn Zeitschrift, die allcn
Mnsikkennern, Musikbeflissenen und Mnsik-
liebhabern gleich willkommen sein muh. Sie
trilt fur alle musikatischen Fragcn der Gegen-
wart ein; ihre von Professor Martin Krause
glcinzcnd redigicrte Wochen-Ucbersicht tragt allem
Rcchnilng, was in der mnsikalischen Welt vor
sich gcht, im Bilde werden heroorragcnde
Kunstler dargestcllt, und eine sorgsam gcfuhrte
Gcdenk-Tafel ist namentlich fur den Mtisik-
Historiker von Jnteresse. Dcr mnsikalische Thcil
dcr Zeitschrift bringt eine Fiille mertvoller
Musikalien. Die Beethoven-Sonaten in der
Neubearbeitung des bekannten Bccthoven-Kcnncrs
Alexander Winterberger inachen den Anfang.
Auch die heitere Muse kommt zn Worte, und in
jedem Hefte erscheint auch eine Composition fur
minder Vorgeschrittene, die nach padagogischen
Gesichtspunkten gewahlt ist. Den Bcschlnh bildet
ein Opern-CIavier-Auszug mit Text.
— Hindrich Hansjakob. Aus dem Leben
eines Glucklichen. Eine Erzahlnng, 1. bis 3.
Tansend. Verlag von Jos. Noth, Stuttgart
und Wien. Ein Waldmarchen mochten wir die
anmuthig-poetische Erzahlnng nennen, cin
Marchen, das nur leidcr zn dem Schlusse
kommt, der cinzig Gluckliche set der fnhllose
Stein. Unrecht konnen wir ihm ja nicht gerade
geben, aber es ist uns doch licb, dah dcr
Antor dem Lcser rath, da dem Stanbgcborencn
das Gliick der Fiihllosigkeit nun einmal nicht
beschieden sei, ein cmderes, hoheres zu suchen.
Die „Steinprcdigt" verdient, gelesen und be-
herzigt zu werden.
— Eine neue Erscheinung auf dem Gebicte
der Novelle! Wenn eine solche anffallt, so will
das bei dem herrschenden Rcichthnm schon ctwas
bedenten. Edda Gruenberg-Neumann vcr-
rath in ihrer Erstlingsarbeit „Jm Schatten
des Stammbanmes" vicl Talent. Sie wird
uns wohl weitere Probcn nicht schuldig bleibcn.
— Emmy Vaudih-Mcrcy, Getranmtes
und Erdachtes. Verlag von Gustav Ncu-
gebauer in Prag. Prcis 2 Kronen. Das
modern ausgcstattete Vuchlein bringt eine
Sammlung hnbscher Scizzen, denen kein ge-
ringerer als Felix Dahn ein frenndliches
Huntes Allerlei.
Geleitwort mit anf den Wcg gegeben hat Sie
find eine Liebesgabe der Verfasserin stir acme
blinde Kinder; die Direction des „Prwat-Er-
zichnngs- und Hcilinstituts fur arnie blinde
Kinder in Prag am Hradschin" legt dies Buch
allcn Freunden humnnitarer Bcstrebungen in
die hilssbereiten Hande.
— Ehrendamcnstellen beim adeligen
Damenstifte in Innsbruck.) Dcr Kaiser
hat die Errichtung von Ehrendamenstellcn beim
adeligen Damenstifte in Innsbruck genehmigt
und die Vcrleihung solcher Stellen. sich unter
folgendcn Bedingungen vorbchalten: Jnlandische
Bewcrberinnen um solche Stellen mussen dem
osterreichischcn oder dem ungarischen Adel an-
gehoren und den Ndelsnachweis dnrch die beim
Ministerium des Jnncrn abzulegende Probe auf
scchzchn Ahnen erbringen. Es bleibt der be-
sonderen Gnade des Kaisers jedoch vorbehalten,
von Mangcln der gedachtcn Ahnenprobe fiir
cinjelne Ouartiere oder fur die Bcibringung der
bezuglichen strengcn Nachweisnngen zu dispen-
sicren. Auch Anslandcrinnci:, die die fur Jn-
landcrinncn vorgeschriebenen Bedingungen er-
fullen, konnen solche Ehrendamenstellen erlangen.
Die Bewerberinncn beider Kategoricn mussen
katholischer Religion, lcdigcn Standes, min-
destcns 24 Jahre alt sein nnd ein znm standes-
gemahen Leben ausreichendeS Einkommen nach-
weisen. Die ncn ernanntcn Ehreudamen haben
eine Taxe von sicbzig Ducatcn in Gold in die
Stiftscasse zu entrichtens die Bewcrberinnen um
solche Ehrendamenstellen haben sich daher mittels
Reverses zu verpflichten, im Falle ihrer Er-
ncnnung die Taxe an die Stiftscasse in Abfuhr
zu bringen. Die Ehreudamen geniehen die
Ehrenvorzuge der wirklichen Stiftsdamcu und
erhalten das Stiftszeichen, das ihnen gcgen
vnsnilmslens,, pzfnosvulplun, I.sukssgei'ei,
Kei'k- u. I,er>ei'Svkni«, KleineisensnIreHI elv.
Gcgcnstiindcz. Brciiucn«. Bemalcu eigener Erzeugnng iuretchstcrAusioahl, auch vorgezeichnet
Epecialilat: Notrbcono- u. liokbranllapparats eigener Erzengung.
kiet L 8odoII, Wien, IkgMMMk till. 8.
Bet Bestcllnng von Catalogen ersnchen wir um Angabe des gewnnschten FacheS
Wir Ileferu alle in „Das Blatt dcr Hansfran" unter „Kunst im Hause" rc. vor-
gesuhrteu Ge„eustande unserer Blanche.
Iklesle kusle
erzietl jede Dame In kurzer Zelt, sowie
wmiderschouc Korperfillle
nur dnrch ggsstriicti goeoti.
.K0P0L.0"
ll. d68ts KnaktigungZ u. klLtil'-
> mitts!, das Mlch del schlechter
Verdaumlg, Slppetitlosigkett rc.
ii.namentlich f.schlechtgenahrte
Kinder vorzugl. ist. Otnie jeden Nachteil.
Dose 90 kr. 1.80 fl. 3 ft.
tplisrsle, kequisilsii,
Hslerislien umi Vorlsgell Mr« »lerei jeSsr Lrt.
aus 8 14 so Ta»e
aus dem U^giouisadsn Institut In llsiprig.
Alleiuiges Depot fur Oesterreich-Uugarn
Vsntrat- llrogscto ti. Vili lr >L Ho.,
L'rujx.V/aasorg. Postversaudttagl.u.dtskret.
Wlr trinkcu nur
alkoholfreie
aus den
kiakrmilielvverlcen ,,teres".
Wilhelm Schicht,
Ringelshain 5, Station ll. H. t.6.
PreiSIisteti kostenlos.
Vcrtretuug stir tVion:
Fran; Mny,
ksile ru Muse!
Ivtoptwn liar ssadrlic
So. 5083
lotootion live Sioilorlsgo
So. 1Z342.
HieSerlsge:
I., LtkfgnsM
rlssllniii'glllisii'. 3.
Preise dcr 1iVeIIv>iI>i«l8oI>u>iIteI VOII SI II.
uulrrllrts.
Kindervademannen
in iiiehrercu Griihen u. ocrschied. Ausstnltilllgeii,
von Zinkblcch oder nickclplatticrtcir Eiscndlech
gcfertigt, hochfciil lackicrt.
Preise von S fl. bis zn 60 fl.
EmpsehlenSwert 1st die Vadcschuhvorrichtuug,
wclche das Baden des KIndcs in antzcrordentlich bc-
ouemer Weise miizlich macht und da die Mutter resp.
Warteriu bride Hande srei hat, die Waschuugen voll-
kommen vorgenonnucu werden konnen.
«ien, V.,
638tkIIigA886 3.
Man verlange kostenfreie Znsendnug unserer Preisliste „Badc zn Hause".
stoffe, meter- und robemveise, zu billigsten Engros-Preisen. Stets
das Neneste in wcih, schwarz und farbig jeder Art. An Private
ports- und zollfrcier Versandt. Muster franko. Doppeltes Brief-
porto nach der Schweiz.
tSvickonstotk-^oIiri Ir-Union
/^llolf Ki'iklikl' L 6'°, lui-iek (8eliweir).
1 nnnl'lvissvibevion
garant. rein la. Rafsinadzniker gek.
Korbflasche S Kilo 8 Kronen sranco p. Rachn.
8. Lllloc. llaliil d. lllaonstoin tVohmerwald).
Heeeitet Gueeir Gsstg selbst
ans
leplitrer Lssigessenr.
Pramiieri: Baden 1897, Bodenbach 1897,
Kochlnnstausstellung Wien 1898.
OliomisoN r oiiiv
^88igk88enren
Essigessenz mit Wcluaroma (Weinessin-
esjenz): Estragon-Esjiliessenz. hue Setbft-
berettnug von rci»>tcm n. dilliastem
Speise- und Einniachessig. Die >/, Flasche
ltefert 20, die Flasche 7 Liter stdrksten
Essiji, vollstandia fret von schadlichcn
Mctalleii n. Sanrcn. Enthntt kcine
Essitz>alchen (Esstgwiirmcr), ivie oft dcr
gewohnltche Handelsessig; n»lie,lrc»;t
haltvar! 2 >/^, Flaschcn Wcinessig-
Estragon oder Wettze Essigessenz inclusive
Kiste und franco fl. 1.80, S Vz Flaschcn
fl.s.—, s'/-Flaschcn fl. s.-, s>/, Finschcn
Weinessigessenz fl. 2.70, 12 >/, Flaschen
fl. IS.— bet Einscndnng des Actrages.
klumbeng L kinlibkopf
Okemisoks I^adrili, I'eplitr i. 8.

1058
Vergiilnng dcr Anschaffnngskostcn zngcschickt
ivird. Das Capitclzeichcn ist cin ovales, 4'5 om
hohcs, 3'5 cm breites, in Gold gefahtcs
Emailmedaillon. Die Aversseite zcigt auf
iveisiem Grunde das Wild des gckrenzigtcn
Hcilands in Dnnkel init frnchtartigcr Um-
rabmung an> Nande. Die Ncvcrsseite trtigt
aNsV-''^em Grunde obcn die Kaiserkrono in
Gold, darnnter die Jniiialcn Kaiser Franz I.
und seiner Gcniahlin Maria Theresia in
Schwarz, dann folgen zmei gekreuzte grnne
Palincnzwcige nnd darnnter das Todesdatnm
des Kaisers,'zngleich das Datum der Grnndnng
des Stistcs, XVII. August dlvOOOXV, ebcn-
.falls in Schwarz. Der Nand enthalt in schwarzen
Buchstaben solgendc, nnf die Grnndnng des
Stifles bezngliche llmschrift: ,M. Birsrssm XvA.
In Llsmor. Lponsi Opt. Oapit. illnnck." Dieses
Zeichen wird an einein 3 am breiten, schivarz
nnd weih gcstreiften Seidenbande mit doppelt
gclegtcn Schleifcn anf dcr linken Seile an-
genadelt und ist nnr bei fcstlichcn Nnlnssen,
sowie zum Zweckc grosiercr Reprcisentniivnen,
slets jedcch znm schwarzen, seidcncn ttletdc zn
tragen. Das Capitclzeichcn ist ini Falls der
Ziiriicklegnng der Ehicndanicnstelle, dcr Vcr-
chclichnng oder des Ablebens an das Damen-
stift znrnckznstellen, nnd hat sich jede nen er-
nannte Ehrendame hierzn stir sich nnd ihre
Erben schriftlich zn vcrpflichtcn. Die Ehrcn-
damcn habcn sich dnrch cine geordnetc Lebens-
fnhrnng, sowie dnrch eincn vollkoinmen tadel-
losen sittlichen Wandcl des ihnen dnrch Gnadc
zntheil gcivordencn Ehrcnvorzngcs wnrdig zn
zeigen; vertranter Umgang mit nbclbclenmdctcn
Pcrsonen, leichtsinniges Schnldenmachen nnd
sittenloscr Lebensmandel habcn den Verlnst
dieses Ehrenvorzngcs znr Folgc. Die Ehren-
damcn find vcrpflichtet, an Sonn- nnd Feier-
tagen die Predigt nnd Mcsse zn Horen, nnd
hierbci, insbcsvndcre ani Illlerseelcntage, der
dahinzeschiedenen Angehorigcn des Kaiserhanses,
sowie nnch der vcrstvrbeiien Stiftsdamen in
threw Gebete besvndcrs zn gcdcnken; weitere
Andachtsnbnngcn iverdcn ihrer Friimmigkeit
anheimgestellt.
— Der Schnlansschnh des ncncn oster-
rcichischen Landtagcs hat den Antrag gestellt,
an den Landesgymnasien statt dcr franzosischcn
die cnglischc Sprache als Lehrgcgenstand cin-
znfnhren, da diese leichtcr zn erlerncn sei als
die franzosischc und die englische Litcratnr anch
die rcicherc ist.
— Dses Kindes Wohl ist aller Eltcrn nnd
Erziehcr groszte Gorge. So einfach find die
Mittel, dasselbe zn fiirdcrn und zn sichern—
moglichstvicl Neivegnng in frcicr Lust und natnr-
geinasie Ernahrnng. Bei dieser find die taglichcn
Bcdnrfnisse nnd Gcwohnheiten entschcidend.
Friih nnd Nachmittag ist Milch wohl das bcstc
Gctrank, abcr sic widcrsteht nicht scltcn dem
Kindeniid ivird anch nicht immer anf die Daner
vertragcii. Da gibt es eincn gcradczn hcrrlichen
Znsat^ Kathrcincrs Kneipp-Malzkaffec, welcher,
stark hergestellt iiiid der Milch zngcsetzt, ci» idcalcs
tiigliches Getrank in Bczng anf wohligen, imiiier
iiiehr znsagcnden Geschinack, gesnndheitliche
Wirknng und Krafligung bictet. Und zwar
nicht bios fur Kinder, sondern stir Jcdcriiianii,
namentlich nnch fur Frauen, Nerven- v»d
Magcnkrauko rc., fur die ein beruhigcndes, zn-
gleich nnhrendes Getrank nothwendig ist. Diese
Vorznge von Kathrcincrs Kneipp-Malzkaffec find
fa hente iveltbekannt. Dcrselbe ivird bercits in
ben moisten Familien als Znsatz zum Bohncn-
kaffee vcrwcndet, desscn nachtheilige Wirknngen
cr aiifhebt, nnd desscn Geschinack cr niildcr nnd
lieblicher macht. Er sollte deshalb anch anf
keinem Familientisch iiiehr fehlcn, denn cr ver-
eiiiigt in nnnbcrtroffencr Weise das liebliche
Aroma des Bolineiiknffees mit den fur die Gc-
siiiidhcit so wohlthatigen Eigcnschaftcn des
Maizes. Was cine sorgsame Hansfran bei
cinciii taglichcn Gcbranchsartikel »nr ivniischen
kn»n, Gcsnndheit, Wohlgcschmnck nnd Erfparnis,
wird erreicht dnrch die Vcrwendnng von
Kathreiners 5cneipp-Malzkaffce.
*4444444444 4444444444444*4^
Auskunftsecke.
Es ist unbediu-it nothwendin, dost bei jeder Sln-
frogc die nolle Adresfc anaeaeben wird, do »»r
solche Anfroaen »othi>ic»foIlS ouch direct- Er-
lcdmiing fiudcu kouneu.
(Die Rcdoctiou bitiei >m Jui-reste der Fragesteiler ion geMige
Beontworioog OiiS dem Kreise der Almoiieoleo.)
Friigeii.
Ur. 239. Konnte mir einc dcr liebcn Mit-
leserinnen ciii gntes Neccpt angcben, wie liian
selbst die Znaimer Geivnrz-Gnrkcn-Conserven bc-
rciten kann? Jiii vorhinein bcsten Dank
Olga G.
Ur. 240. Konnte mir cine Mitlcscrin Aus-
knnst geben, vb es in Wien, im IX. Bezirk oder
in nachster Niihc desselben, ein gntes Knabcn-
institnt gibt, ivo ich meincn achtjahrigen, krank-
lichen Jungcn znm Schulnnterricht hinschicken
kaiin? L. B. in W.... g.
Ur. 241. Kann mir cine dcr geehrtcn Mit-
lescriiiiien den Dichter des „Prcnsicnliedcs" lJch
bin ein Prcnsie, kennt Jhr nieine Farben)
ncliiicn? Fran Marie B.
Ur. 242. Eine besorgte Mutter, Keren Sohn
gerne die Knnstakadcmie bcsncheii mochle, erlaubt
sich die ergebene Frage an die geehrtcn Wiener
Nbonnentinnen, mb viellcicht ein Tansch dcr
Kinder moglich ware. Ich lcbe in eincr Sladt
Steicrmarks mit gcsnndem Klinia, gnte Mittel-
X. k. iistsrr. privileg.
X. ungar. patent.
PMriicXeii llei' ^l'luien
ist ljis 8kIb8tIi6ir6Nl!6 Ini6N8iv-kugeIm38ciiin6
Lridlick Vollkornmenes
rum Lutein iiri liauskglt!
vow wwot Lo/sow/
llline bksllnilei'k feuei'ljng ocl. jibells!! ununtki'bi'ovlikn ru benuiren.
lk^neis vompl. 8' 2 Knonen.
Lsrslitie fiir llebtbeit unit gntes llunotionieren: Sobutrlvort,,0^I-I.I"
im Vevleel ller stlssebine unci suf llen Klubstoff-Osrtons.
Vw wees'
vkuketie 6Iuk8ioff-6k86ll8l:tiAft, Vn68l!6n 25.
VMM-W8II. WlMr L 6».!
I-ii,»lt-i> Niistl. >I<>lQ
keiokenkeng i. kokmen.
l.k>iikn-. kmiMoII-, 8c>iMoII-WAi'kn!
in NNL I»«8t4N <^UUiitiit6N
unS Lv6«in, 1ZVIN I4lvin8t«n L^nttnlttin! I
Vir Villen geviinscllle ttluLler ru vsilsngeii!
unl> Nsus-UeilmiUsI
LeleMnbeit 2. tLZI.Venren-I
cIunAinci.UamlIieu.8eruks-I
tkLtiZIe., beim Lport u. Vus-I
iibunA v.UiebliLberleunsten,>
auk Keisen, Lxpeckitionen,!
im Lamariterclienst etc.
ein Volks-
I von arxtlick be§utacbteter,
Isicberer u. sckneller Hsil-
I xvirlcunZ. VolliZ unscliackl.,
I srZiebiA, ckaker biiliZ; i^n-
I venclunZ vielseiti'Zz leiclit,
I sauber, obne VeruksstorunZ.
, VVlcktl§beiVerbrennun§en,krkrlerun§en,Wuncken,LntriiniIun§en,>
ptieumatismen, Usutatfektionen u. Uautllranlilieiten fexliclier Lrt, I
Oevverbetleckten, Oesckvriiren etc., bei ULmoreboicken, Xose u.s.v. I
Leins Allllmencken birkol^e macken es bale! unentbeliiUcii.
blalieres besaZen prospekte.
mwev iisltslsii- l>esellscksjl. K. m. d.IVIsgileliusg
.jsciss LtticX Ssifs
mit cksm Xamsn
Lvkivkl
ist gsrsntiert rein uml fret von alien sobsliiioben Ltoffen.
!!6u1 un«I SilligU
l Sliielr destsii II< I»ilf<»>, 20 m lonx, 8S col droll ... L. 4.—.
l Slock deste t»Ul-»I«-,l>« UI„I, 2S>/.. nr loox, so cm broil ...„ <> -<»,
l Slock oclltfiirdissli «»l',»-,I kur llsmilou, 2t m loos, 80 cm broil„
I Slock ,„»<«>-,-oeli, lroscbscln, !>0 cm broil, Siv cm lonZ„
l vuleenil Ikultist-'l'usvlivnliiolivr, 18x18 xross„
I,ouisis>ns>1uvk
u ei88<->, rvr ielie, Vl'iiseliestair von uobsxrenetsi rostixkoit, 1 8t»r.Ii
!kv n> Iu»jv, Uv e»> ibivit li S.40.
liett/vnlre, Ilaiisnmelier-Imiiiivniulv, I'lnnsIIe, kleillsr-
>»aiellv»tv, I'i«ine>»!ti eiiente, Ilunlltiieiior, I'isol,- ». Itettnitsvllv
nur in §utsr, soii^sr ^ualitri-t lieksrt xsAsu ^rLelinaliins:
I.meMbi'ill /ossf Ki»sius, Mmkn.
1I„8l<-, i-i ntis, ,o» 4„ll,-iij.<-„ ill,,-,- 12 1»uI,I«„ 2°/, 11ussu-8v»»<».

1059
schnlcn. Wiirdc gcrnc ein Miidchcn nchnien.
ivrlchcs ich vollkoinmen iin Hnushalt nilterrichtcn
inochte. Fiir gute Vcrpflegiing mid Aufsicht
wird gebnrgt; dos gleiche wiiro dcinn onderer-
seits auch eriviinscht. Knnst.
tlnlmorteii.
Ur. 205.
Wer hat dcn Weg dnrchs wildc Mccr gcfnndcn.
Dec nic init Todcsstlirmcn stritt?
Es ist ein Herz init seinen Wniidcn
Mehr wcrt als cins, das nicinnls litt.
Tiedge.
Schau mie die Sonn' es mcicht,
Jedem ins Herz sie lcicht.
Ob cr ihr dankt, ob nicht.
Enizicht kcinem ihr Licht. Nciilick.
Eriiineriilig ist cine niilde Gottin.
Bergang'ne Frciideii rust sic Dir ziirlick.
Nnd sclbst vergangnes Leid Insit sic crsihcincn
Verklcirt ini Jibendrothltcht fast wie Gluck.
Verworrcn find des Lcbeiis Dingc,
Doch wcnii Du ja ini Ziveifel stchst:
Frag Dich, ob wohl die Mailer gienge
Denselben Weg. dcn Du dann gehst.
Jsca.
Ur. 205.
Stnilinies Leid ist das grositc Misigcschick,
Den Kuininer klagen ist schon hnlbes Gliicks
Jhn sciikcn in tin gleichgestiinintes Herz.
Ist siisie Lindernng fiir jcdcn Schnicrz.
Me Tage lustig— ist gefahrlich,
Nile Tage tranrig— ist beschwerlich.
Alle Tage glncklich— ist nnmoglich.
?Iber eins ulils andre— ist ertraglich.
Gartner spricht zn Vanin and Ncbcit
..Wollt ihr edlc Friichtc gcbcn.
Miiht ihr leidcn,
Dnsi wir luilde Triebc schnciden."
Leid' anch Dn es. jlinges Hcrze.
Ob's anch schincrzc.
Hoffc nichts nnd fnrchte nichts anf Erdcn
Mit Leidenschaft. nnd Du ivirst glncklich werden.
So glncklich. als es Menschen silld.
Denn Gluck nnwaildelbar nnd nngcsiorct.
Das sclbst dcr Neid mit stiiinilicr Achtnilg chrct.
Bliiht fiir kein Menscheilkind!
Wcnn Dir des Schicksals Rosen bliihen.
Wird seder eifrig sich beninhcn
Dein Freund zn scin.
Doch wcnn des Schicksals Stiirme iviihlcn.
Wcnn sie sich Freund zn ncnneii fnhlcn.
Dann ban anf mich nllcin.
Willst Dn der Erde Vclicbtheit gewinncn.
So ofsnc znin Gcben Deinc Hand.
Znin Nachgcbcn Dein Geinnth
llnd znin Vcrgcben Deili Herz.
Ur. 215. Falls die Jahcgnngc leicht fnsi-
lich. wiirde ich solche gernc znin ennnsiigtcn
Prcis nbernchinen. Mit Sportgrnh
Fran Marie Kindi, Fiinfkirchcli.
Drieflrasten.
An L. S. Wir habcn in Heft -!I geantwortct.
An ..Else". Mit ..Segcn der Beschlifiigiillg" liicht ganz
einverstaildcn; es inntz schon ganz ehriiche Arbeit scin. nicht
geschaftiger Miihiggang, wenn Scgel, daranS erwachsen soil.
..Resignation" haben Sic abcr hlibsch bcsnngcn; wir zweifeln
nicht daran, dab Sie sie anch zn alien verstehcn nnd anf den
Abdrnck Jhrer Gedichte resignierell.
8n L wctz! Einc ElaoierdeFe zn bringen. das gcht leider
siber nnserc Railinverhaltnisse. Anch find die nachsten Hcste
schon rcichlich bcsctzt. Sie wcnden sich am desten nnter Be-
rnsnng anf nnscr Biatt an die Firnia Ludwig Nowotny.
Wien, I.. Freisingergasse S.
Alt Ass»»ta B. Wir srcnen nils sehr. dab Jhllen der
Roman „Jm Backjischkasien" so gnt gesallt Sie stehen init
Jhrer Meinnng anch nicht vereilizeil da.— Was Ihren Wnnsch
betriffi— ..Kommt Zeit, kommt Rath!"
An F-r. El. H. Ihre Anfrage cignct sich leider far die
AnSkunftsecke liicht. Fur Anflagen, die Stellcn- nnd
gcsllche bcireffcn, steht unsern Lcserinnen dcr Vergnnstigi^gS-
anzeiger znr Vcrfiiglnigi bei einer Nnzeige kostet an dieser
Stellc nnscrcs Blattcs >edeS Wort 10 Heller, nnd die lansende
AbonnemcntSquitimig wird mit S Kronen so Heller in Zahlung
genommen.
An M. sit. Uni Ainclscii zn vertreibcn, fall es genngen,
ihrell Weg mit Schwcselbliite zn bestrenen.
An Lcserin n, Z. Gewih, Hcmdblousen werden noch
immer sehr oiel geiragen. Weihe Hcmdbionsen. in Slinmchcn
genaht nnd mit Stickerei- oder Spitzen-Entredeux oe.rzicrt,
find zivar am modernsten. doch kiinnen'Stc scibstredelid, ohne
anfznfallen, anch tin Eeebad sarbige Blonsen tragen. Den
Schniit zn seder beiiebigen Hemdblonse konnen Sie fur 00 Heller
dnrch wiser Schnittmnstcr-Ateiier bcziehcn.
An junge Hansfran in L. Den Kesselstein anS Ihrem
emaillierten Kaffec- oder Thcekesscl cnifernen Sie anf folgende
Weise: Fur lv Heller Saizsanre giehi man in den stark erhihten
Kcssel, damit sic darill gieich ansschaumt. Der Schnabel wird
licit eincm Kork oder Papier gnt vcrstopst; dann lasit man die
schanmige Finssigkeit nberall hicilausen. nnd ill knrzer Zeit
wird die iveihe Emaillc iviedcr sichtbar. Sollte bei^ sehr ver-
alteteni Ansatz nicht gieich allcs abgeheci, so wiedcrholt man
das Verfahren. Hierans lvird der Kessel gnt ausgespnlt, mit
hcibem Sodacvasscr alcSgekocht nnd dann nochmalS cnit kiarcm,
heibem Wasser gespnlt.
All Einc Zibo»»c»ti» in I. Wir niollen demnachst
Ihren Wnnsch erfnllcn.
cdu>arre 5elt>e«5tsM
Drocate, Tamaste und glatte Waaren
in reicher Slnsivahl. Verknnf direct cib Fnbrik
an Private meter- nnd rvbenweise zn Oriqinal-
Fabrik^preisen. Muster franco. Seiden-
warenfabrik iiN«i'8eI»i«I,Wien,
VII, Zollergnsse N), Lindcngnsse ;;3
V i n s «r
die neue Essig-Essenz, wird seder Hanssran, jedem Hotelier llild Restall-
raieur anss Aligeiegelitlichste enipsohlen. Der darans bereiiete Essig ist
1. von fciiiem Gcschmnck nnd Wohlgeruch,
S. vo» hochstcr coiiserviercildcr Kraft.
3. liactcrienfrei,
4. iliivcrdcrblich.
5. vicl billigcr als fcrtig gckanftcr Essig.
Preise: >/, LitercFlasche fiir S—lo Liter Essig K. l.—,
>/, Liter-Flasche snr 20—to Liter Essig K. S.-
Borrathig ill Delicatessen-, Drognen- nlid Colonial-
warcllhaiidlnngeii.
Man achte ans die nebenstehende Schahmarke.
8oli«ssei2:en Tliokeneien
I Mr DtdMiVn-, ILiniIei'- un«I in nnr bs8ter ^.usMIirunA nnL I
alien krei8ia§6N iiekert ilvlt- unci portokrei
p. I,ovkei», Sliokenoien, 31. Ksllsn (Ldnveir).
^lu8ter in tTu^urrlil xrerns 2n vi6N8ten.
vss vesls rlie klsul.
Von worrits n AlS-NLSnck bsAutnobtst.
^ lisben in Apoilieken, vi-ogeiien unci pgi-lumei-ien.^
^Vonn niebt srbttltliok, clii set ckureb
llp. Kl'Af L lilimp., Mu, VI., knmliligsll'. 8.
0SA«I
i8t 6a3 ^IlgrboZts Mr IVLn n iI nnL
08^d! IV>unciv,L886r-k886nr in I«'ia8oiiLN a 83 Icr.
OL^dl-^adnpuIvsr in V086N a 44 icr.
Czerny's orienlniische l8l Lae d68ts nn«1 b6lisbts8ts 8okiinl»i'i<8n»!ttel
..... ..- .....
Uosenmilch
irttl8ttininen-8eil>; die^n 30 kr
Ianningene
181 lia3 b68to u. gS8UNli68tg
vuniceidionL, iiraun nnL ociixvars
orLkiliv in kniefe XVIII/,
li'adriic XVIII., 6ar1 ItnL^vixotr. 0, Lanpt-I^ioLerlaxe:^aIIii8odga886 5,
naoli8t Lerlc. ic. Hvloper. 2n8enLun§ x». ko8tnae5n. 2n Iraden in alien
inoeom
.. oilloer ivinsne,.. /inen neiti..
Iropon ^7"
in ?nlleten n 100^
I'lOPOIl»
in ?nlleten n 250^
Hisen-lropoii
in Ilosen n 100^
7' l'OI> Q11- 0 It o coir»
in Oni-tons n 12 7'nseldien
1ropON-(I!kt0kd» in Oi i^innlciosen
liopon-iciiilleriitNiiittvIiI
in Oritrinnlckosen
1.20
2.80
3.50
—.75
2.50
1.80
—.40
—.40
4.—
I.—
10.—
Wl8SMscnLxn.lcllir i.i98ovviir Lenti'alliui'ksu llkn Oesi.-ung. Ii'opon- unci kiluki'meklvvei'lts
W 8l103LM1kM Mil XOOEMI-I-ir W o,. z xg, VIll/, 3.
IvL^DMbllli:! VO!ll g'oispllon dir. S8SS..
rtopoit-rNeo-ILlvisliavIv (lO°/„ IsivpongkligN)
in ?nl<ei:en L 10 Ltucle. /il —.40
1l'i'opon-(I!ui'-/ilvii6liltolL (!5"/g Inopongkliglt)
in ?nle.eten L 10 Ztuclc
'vt'OPOlt-XlVieOktclL Illr Oinbetileer
(50°/„ I'^opongslinlt) in ?nlreten L 10 Ltlinlr
litopon-daliks
in ele§. OriA'innIckooen, Inbnlt on. 400^
1l'Opon-drtIii68.. in Lnrtons L 10 Ltuclr
1i oiton-6-»1c68 Io8e pen

1060
IN8LI.
IlrvkiUeii-Ilkr«Iet>e„I, 3 n«rrt«.
!! lAnki-kknnungbscki-kibsn!! I
,einen- ». llsumsoll-Vsberel
iVIsx I'ivlc in IHavkoil
bl. V.
Ssoksn sslir /nkrieSsn nnS ersnolie
mir. misled, n. 8. xv.
Lu1I»i L^LissneKK,
^ Lr»ui»n,
kv8t VVi68» 81si6rmarl(.
Ulster xarant. soLtkard. xrosss Rests
^»0 vonR6mSsn-,0xforS,2ioIi6nka- 0 41
nakas, LielSsr^sSr n- IisinxvanS"
Oil Lister, 112 om drsit, vor2ii§1. 2iolisn-
00 IsinxvanS, kard,» in solimalsn 0 ON 41
oSsr Irrsitsn Ltrsiksn... "00 II.
Lister So. So. 10 1^0 41
I la tznalitat >0.00 II.
ON Lister. 120 em drsit, vor2ux-10 00 41
00 Uen Inlet, rosa IL.OO II.
30 84 SIN drsit 0^!.
Orossts ^uswadl in Orasln, Oamastsn,
Orlsstto, 2s6is, Oxfoi-lis, Larobsnts, ?iqu6,
lisob-, Hand- u. lasobsntuobsr, 86rvlstt6n,
Olassr- un6 8taubtuoti6r u. 8. w.
!>sx ?>«!( in ilslllinll.
l-Isksr. ll. K. K. 08t6rr.8taat8b6amt6n-V6rbanlI.
bsck jteinerr
Icllmatlaobgr, valllrslodsr Hoksn-Xurort— 568 m— in sinsm selionsn nnS §sselii'it2tsn
Inals Ssr Lraksellakt 61at2, mit koblsnsaursrsiolisn Lissn-, Irinlc- nnS LallsgusIIsn,
minsral-, Moor-vouons- nnS Oampf-Lallern, nsitFsmasssn liUnrielitnn^sn 2u Xaltwasssr-
Kursn nmt IV,s88ags. kernsr einsr vor/uFliolisn Molksn-. M1I0K- nnci Xsfvr-Xur-^nstalt.
NoongusIlsn-V/asssrlsitung.— ^n§s/.ei§t bei lii nnls?„rtrlr xix.-
^OLVj LUL ON, ttsiligsn8talltsi'8^. 125,1.
Erzengung von
Leitern
ni. in allen Staaten pat.
Gelenksbandern,
welche ein
Stuhl. uninoglich machen. Leiter.
^uf align Ku88tsllunggn pram! si-1.
Znleht: Wsltau88rgllung, ?ani8 1900.K x
Ii'Spp6N8tud>, 97 ein hohe Treppe^ 14^20
1-6116^8^1,1, einmal uinzuklappen, L^
118 em hohc Leiter... .«s-22'^35
l.6it6rn8tul,l, 2mal nmzuklappen,^ 2
180 sin hohe Treppe... .S36^,65
Univ6r8al-l.6il6r, kann antz. als ssongtgr-
Igitgr n. Oopp6i'l6it6r, in 4verschied.
Langen bis 6 in als ^nl6g6l6it6i' ver-
wendet werden .50
Dieselbe bis 388 om hoch .... 34
^nlagglaitar, Imal znsammenlegbar als
0opp6ll6it6r verwendb. in jed. Grohe n.
Ansfuhrnng.— III. ?r6,8l. gratis.
OersanS nacd jeSem Orte SerMonaredie.
kntdiilt in erprobten ssecepten
mil vielen Liliiem un6 rakeln
cla; 6anre der Kochkiiiirt.
I',v>8 N. 2.LV, xl»l. II. 3.
Vei-Igg von Mn. Uosen, 6,-sr.
Soolbav
Am Tciltobilrgcr W,>ldc. Eisen-
bahnstation.— Prospect? dnrch die
Kiirstl. V»dc-Ve> w,>Itil»ii.
lliiiv.-NsS.0i'.
6. IVlaytzrliausen's
6in'- uni, ,Vll88<;iIivil!l»!i1nIt
ltllottwilg Knoippl
in Nsls del i^nsssu (ksvenn).
Gcoffnet vom IS. April bis Ociober. Herrliche
geschutzte Laqe. Hochst comfortable Zimmer.
Nnsgczeichlietc cnrgematze Verpstcgimg—
Wiener Kiiche— in der Anstali selbst.
BorjNgllche Ersolgc.
Sobr billlga Sroiss. -----
Prospecte gratis nnd sranco.
llstsee-
dgll
HlWl
liloi'kllleulsvke kiviena.
»»>>> <>!»>>>»».
8eelisil Mirilrii, "".7a.
Alls snilei'en Kui"- u. Unierlialiungsmitiel. kslisglieliei' rsmilisnsufentlisli.
vilix. Dii'ni'nt Ilosi'nt Nr. IHivIiIiiissr.
kv. u. kach. KottesSienst. virecte k-ihnverbiniiung ni. llerlin. prospecte iturch
clie LEMrelition un^ in lliien, powetdiirmstrasse Y.
Stiftung v. Ii,mnermann'sche rraturheilanstalt Chemnitz.
Vlr.^rrt Vr.vlsqne, Verf. v?,,Naturg.Vehandl.d.Krankheiten". S.Aufl., geb.3 Mk.und
^Diatet. Kuche", 3. Aufl., geb. 1,60 Mk. O. Spamer, Leipzig. II. ^rrt vr. vnrkkart.
klnr. kiaturl,6ilsn8talt mil twilgymnast. Isnrlar- u. vrttiopacl.Inslitut. Gr. Erfolge bei,
kiarvenleilien (Hypnose, Hydrotherapie Elektrizitat, elektrische und kohlensaure Bader)
klijoleanmarlrskranidieilan (kompensatorische Uebungstherapie), kligran-, vlasanlei^an,
VIobt, kilwumatismus (Sandbader, Fangobehandl.), luoksrkrankbeit, ftlagan-, Oarm-
>6l66N (Feststellung der Diat nach Untersnchung des Mageninhnlts), Xorpulanr (elektr.
LichtbLder), 1.ung6n-, tterr-^ ssrau6nl6i66n (Thure-Brandt), kluokgrstsvgrlirummung
U.s.w. 4 AerzLe u. 10rthopadin wohnen i. d.Anst. HrospelLe frei dnrch d Inspection
ta-drinKer's OavLtorillw.
0
I^nltk.-Ool. ^.IIs moS. Usilkaet.;
elgkt. l-Iolit-, 8onn6n-, 8anci-,
vampfd. u. a. Ltrsn§ xviss. LsliSI§.
vrijiNLi.8r»eI»8.LrLxvK>irK«
400 in ii. Llssrs. Lommsr nnS
'Wintsr xsokk. Iliustr. krosp. krsi.
I^sitsnSs ^srrts: Or. mail. Ottmer
nnS Or. meil. 8otiulr6.
c)S.-L>s§/.
allsr l^srvsn-, L'ranen- nnS olironisolien I^siSsn mittsls Wa886rour, Oiat,
lioilgymnastik, IVIa88ag6, Llaktrioitat, 8anil-, l^uft- unci 8onn6nda66r, 8ol,wimmba6.
8ig6N6 IVIgigroi. IVla88ig6 ?r6>8g. krospsets krsi. I)i'. HHr'inId.
MW
s-Is Nsilc^usIIs dswLkrt in g-IIsn Kr-mlrdeiton (tor ^.tllllmnAs-
UllL V-srclsuuilAsorALNs, rvirii vou Lrrlti. ^utoritLtsn nrrmsutlieli
Luelr dsi Illnklei-irnsnlekeilen (kkgvliiiis, Sonopliulose, lUngen-
kstsi-rk, Kstori-ke ilei- I.ufti-oki'e, Keuokliusten) smpiollls,
Strmnpftvaren
kauft jcde
spsrsMe Ilsursrsu
am billigsten »»d in bester
Onalitcit bci
Zosekiye Trayl
in
bebsnbscb dei kger, kokmen.
Preisrourankr grakis nird franco.
6e8umilieit8!i>iilieil
—1>>» 11»»>»<>>^
nut Holzwallc-Watta-itaillniisi
mit Schlingen (dentscheS Modcll) oder
init Bandera lcngilscheS Modcll) en>-
pfehlen als sichersten nad besten
In Packeien zn S Sinck
Grotze Slxb car K. I.— per Pallet
Grotze 2tx7 cm 80 Hcllcr per Packet
Verbaiidsloff-Fobnll
Hartmann^ Kleining
Koheiieliie, Mine,,.
Prospecte nnd Muster zn Diensten.
SM- Ospot fiir Wisn "V»E
bei Herrn ^obsrt OsIig, Ill/3, ttsumarkt?.
ttenrim me tzsrtlwj
>« raw Hraastaas
F— m lenbaed, lirol—
8Mnste>' 8llmniei'gllfkiitiiL!t lipols
1^/4 LtunSs 2UIN Lss,
nalis am ^ValSs, praobtvolls ^U88iolits-
Vsrancla ank Sis Ltubaisr-Metsolier,
wunllsrsoiiong ?arkanlag6n m. irulisbanksn,
gut kingmlllitetk ^enulenrimmei',
slsktrisclis Lelsuoiitunx,
fsinsts ^/isnsr Kiiobs, guts Ostranlcg bei
ma88lgsn prsissn smpLsliit
?ianr vblazzer, Larttviriti.

