Kekt 27.
Xl. Jalirgaug.
L,n traukrn Heim, In, licbnmNwb'nen Hsus— Skreii, Irene Fran, k-r» Frledrns Kobe,, »>,«!
Mode, Kindergarderobr, Waschr und Handsrbritrn.
Von dieser Aeilschrlft erscheim ulle Woche ein Heft a 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen Iabrqang. Slbonnements nehmen alle AnchhandlmiIcn, sowie alle K. K. Postamter
entgegen. Slbonnememsvreis vierteljalirlich 2 Kronen 50 Heller, halbjahrlich 5 Kronen, ganzjcihrlich 10 Kronen.
Der Iahr^anq qeht von Slnfanq October bi8 Ende Cevrember.— Alle redactionellen Znschriften find zn richten an Friedrich Schirmcr in Wien l., Schulerltraste 18.^
Ins crate werden zum Preise von 80 Heller snr die 4 inal gesvaltene Millimeterzeile over deren Naum angenommen von der Administration, I., Schulerstrahe 1.8.
Die ersten G stern.
Zum erstemnale lanten die Osterglocken im
zwnnzigsten Jahrhnndert. Jst es nicht eigener
Schall, der ihnen inncwohnt, der mis hin-
anshebt cius dem Treibeu des Alltags, mis
zwingt, Einkehr zn hulten in miser Jmieres?
Der eruste Gedanken in mis erweekt, Ge­
danken, die sonst, vor all den Nichtigkeiten
werktaglichen Trcibens znriickgedrcingt, in mis
schlnmmern, uns fast nie znm Bewusttsein
komnien?
I.,
-l^
^ tEHl-
lE^-rn,
Das erste Osterfcst in einem neuen Jahr-
hmidert! Welche lange Reihe von Jdeen-
verbindnngen rust cs in mis ivach! LLir
seben znriick in der Zeiten Ferne, sehcn die
ersten Christen im Verborgenen ihre Festc
feiern, gedenken der altheidnischen Gottin
Ostara, die auch dem christlichen Feste ihren
Namen gegeben, mir denken der Osterbranche
fernerer Vorfahrcn, wir sehen die Ritter,
die das Krenz genommen, in langem Znge nach
dem Often mallen, um anbetend an den
Statten nieder zn sinken, die des Erlosers
Fust gcweiht. Und dann sehcn wir, wie mahn-
wihiger Aberglauben mit blntigen Grcneln
das Fest entmeiht, wie der Frieden, den
es predigt, sich immer mehr von der
armen, dnldenden Menschheit entfernt. Dost
„Fricde sei anf Erden" wird dem ge-
plagten Erdenmenschen znm Holden Wahn,
deiiii fiir ihn gibt es keincn Frieden—
die Menschheit schreitet vor, nnd mit ihr
wachst der Zwist.
„Das Jahrhnndert der Erstndmigcn"
nennt sich mit Stolz das nennzehnte Sacn-
lnm; aber seine Erfindungen dicnen zum
grostcn Theile der Vernichtnng, mid da sie
geplant waren, den Wohlstand zu heben,
Menschen einander naher zii bringen, da
lain anch die fnrchtbare Geistel, der 5trieg,
nnd machtc sich zn nntze, was den Segnnngen
des FriedenS diencn sollte. Und die Achnschen,
„^ebengt miter dem Tnche der Nothdnrft",
blickten vorwarts anf die erlosende Zeit, die
da beginnen sollte, wcnn das Jahrhnndert,
das alte, das morsch gewordene, dereinst zur
Riiste gienge. Das bose Wort vom tin cis
sisals ward crfnnden, nnd wir, die wir am
Jahrhnndertsende standen, wir tranten mis
mid nnsern Kraftcn nicht mehr, nicht den
kvrperlichen, nicht den seelischen, aber wie
Moses hiniibersah lechzenden Blickes in das
c;elobte Land, das sein Fnh nicht mehr betreten
sollte, so sahen wir erwartungs- und hoff-
nungsvoll hin zu der neuen Asra, dem
zwanzigsten Jahrhnndert. Und wir behielten
ihm die Aufgabe vor, die Schlacken zn loscn
und das rcine Erz edler Gesinnnng ans
Tageslicht zu fordern, mis zu befreien von
Heinmnissen und Unschonem und Wider-
wartigem. Wir waren wie die Kinder,
die des Marchens Erstillung ersehnen, er--
warten.
Und das neue Jahrhundcrt kam, un-
horbar, anf leisen Sohlen. Und wie sonst
ein Tag den andern ablost, so geschah es
auch hier: der letzte Tag des scheidenden
Jahrhunderts schwand dahin, nnd ihm folgte
das Morgenroth eines andern, der eine nene,
grosze Aera erschloh. Aber sie kniipft sich
vorderhand mivcrmcrkt an die alte; nicht
liber Nacht, und wenn diese Nacht auch von
einem Jahrhnndert znm andern fiihrt,
andern sich Menschen und Dinge. Nock
stehen wir im Kampfe, strcitgewohnt, und
wir sehen ihn allenthalben weitersiihren, in
Staat und Land und Reich. Noch steht
Nation gcgen Nation, und wir stud noch
himmelweit entfernt davon, zu sein „ein
einig Volk von Brudern".
Und nun uaht das Osterfest, das hehre!
Wie schon, dast das ernste, hohe Fest im
Jahre das ist, vor dem die Verheisznng ein-
hergeht, dost „Friede sei anf Erden",
Friede naht uns im Rathe der Volker,
Friede in der Familie, Friede im Herzen
des einzclnen! Mogen die Glockcn es mis
einpragen, dast unsere Anfgabe anf Erden
ist, Frieden zu hasten mit nnseren Nachsten.
Im alien wie im neueN Testament steht es
gcschriebcn: „Liebe deinen Nachsten als dich
selbst." Und dieses Gcbet verkiinden die
Osterglocken mit beschwingtem Klang; moge
miser Her; sich ihm weit osfnen, anf dast
ein seder seine Pflicht thus, sein Scherflein
beitrage, damit ein seder anch mit sich selbst
nnd seinem Gewissen Frieden habe! Noch
gibt es viel der Arbeit in nns und um mis,
noch „fallt des Krenzes Schatten anf die
lichte Erde." R. U.
»
Gstercier.
Von jener einfachen symbolischen Sittc, ein-
fache Huhnereicr bunt zu farben mid sie als
Ostergabe zn beiintzen, ist man besonders
in den Stadten abgekommen, und in den
lchtcn Jahren entwickelte sich eine Ostcreier-
indnstrie, die an Mannigfaltigkeit der Erzeng-
nisse anch den oelwohntestenAnsprnchenaeniigt.
Mit dem Marzipan- mid Chocoladeiiei

hatte es begonncn, imd heute find wir bei
den kostbarsten Knnstwerken ans Seide rc.
angelangt. Heute ist dns Ei nicht inehr
Selbstzweck, sondern nur die Hulls fur irgend
eiu Geschenk, das mil Osteru gar nichts zu
schaffeu hat.
Ohue Zweifel die kostbarsten Ostereier-
samnilnngen der Welt besitzeu jene bciden ge-
krouten Frauen, die uacheinander den russischen
Thron innehatteu: Maria Fcodorowna, die
Witwe Kaiser Alexanders III., nnd Alexandra,
die Geinahlin Nikolaus II. Wcr Gelegeuheit
hatte, die russische Abtheilung der Pariser
Weltausstellung in Augeuschein zu nehinen,
der mird gewis; nicht achtlos an dieseu ebeuso
eigenartigen mie herrlicheu Knnsrwerken vor-
iibergegaugen scin, die die hohen Besitzerinnen
dort zur Schau gestellt hatten. Von jeher
ist es uamlich— wie noch beiucrkt werden
mnh— am russischen Hof Sitte, dost dcr
Zar seiner Gattin am Osterfest cine Attrape
in Eiform tiberreicht, die angefullt ist mit
einer wertvollen Gabe, die in ihrer Gestalt
an das lehte wichtige Ereignis im Leben
des fiirstlichen Paares erinnert. Da sah
man znnachst eiu in Jaspis ausgeflihrtes
und mit seltsamen Ornamenten in Gold nnd
Diamanken bedecktcs grosies Osterei, das
Alexander IH. seiner Gefahrtin auf dem
Thron in dem Jahre darbrachte, in dem der
Zarewitsch die Reise um die. Welt uuter-
nahm. Im Jnnern des Eies befiudet sich
ein Miuiatnrjchiff, in seder Einzelheit deni
Fahrzeug uachgebildet, das den Throufolger
an Bord fiihrte. Den unteren Theil des
natnrgeinaj; sehr winzigen Schiffsrumpfes
bildet ein prachtiger grliner Beryll, wahrend
Deck, Rtasten, Takelage, Anker und alle die
iibrigcn Gerathschaftcu aus gediegenem Gold
gefertigt find. Sclbst zwei liberans zierliche
Kanonen fehlen nicht. Ein alter Finnlander,
der diese Arbeit hergestellt, hatte zehn Monate
dazu gebrancht, um das kleine Rteisterwerk
zu vollendeu.
Nicht minder originell ist die Gabe, die
Nikolaus II. im Kronnugsjahr seiner jugend-
schonen Geinahlin am Osterfest zueignete.
Sie bestclit ebensalls in einein goldenen Ei,
das mit rosa Email eingelegt ist Und als
Umhlillung stir das Model! der Galaequipage
dient, in dcr das Zarenpaar die Fahrt zur
Kathedrale in Moskan zurucklegte. An der
niedlichen Karosse feblt anch nicht die ge-
ringsle Kleimgkeit, sogar die Polstersitze find
in cvthem Schmclz nachgeahmt, nnd die kanm
zwei Centimeter laugen Seidenoorhange au den
Fensterchen konuen hin und her beivegt werden.
Eine kleine, mit Edelsteinen delate kaiserliche
Krouezierl schliehlich dieseMiniatureproduetiou
des Galawagens.— Weiter birgt die eigen-
artige Sammlnng das Osterei, das der russische
Herrscher im vergangenen Jahre seiner hohen
Gatlin verchrte. Es tragt die in Brillanlen
ausgesuhrte Jnschrift: „Das Herz fur meine
Zarin" uud birgt ein ans viclfarbigen
kostbaren Steinen zusammeugefugtes Herz.
Jnnen ist das goldene Ei mit nicht weniger
als fnnfniidzwanzig winzigen Portraits, die
alle Mitglicder der kaiserlichen Familie dar-
stellen, ausgestaltet.
Auch Papst Leo XIII. ist im Besitz auszer-
ordcntlich wertvoller Ostereier. So erhiclt
er euunal eiu solches vou einer Englauderin,
das die Kleimgkeit vou funfzigtauscud Kronen
gekostet hatte. Es bestcht ganz ans Elfenbeiu;
die obere Halfte der Schale ist mit weisicr
Seide anSgelegt, wahrend die nutere innen
ein goldeues Etui bildet, in dein ein wuuder-
barer, mit Brillanten eingefasiter Rubin ruht.
Ueberhaupt wird wohl in kcinem Laud eiu
grosierer Luxus mit Ostereieru gelricbcn als
in England. Der Preis von flinftauseud Kronen
wird dort nicht als zu l-vch besuuden, menu
es gilt, ein geschmackoolles Ei mit ivertvollem
Jnhalt bei eincm Juwelier in Auftrag zu
geben. Um ein Betrachtliches billiger und
doch stir uusere Begriffe noch reichlich theuer
ivar senes silberne Osterei, das eiu juuger
Aristokrat seiner Gattin schenkte, und woflir
er sechshundert Kronen bezahlt hatte. Er liesi
es nun bei einein Gartner fur zwanzig Doppel-
kronen mit exotischen Blumen anfiillen und
— als besoudere Ueberraschnng— hnpften
ans diesem kostbaren Ei zwei tropische
Vogelchen mit schillerndem Federkleid, dercu
Herbeischaffnng auch noch einige hundert
Kronen erforderte.
Eine interessante Sammlnng bemalter
Ostereier beherbergt das „Markische Museum"
zu Berlin. Sie enthalt unter audercn Oster­
eier aus denHaveldorfern,ausNenvorpommern
uud der sogenanuteu „Wendei". In den
Haveldorfern werden seit nralteu Zciteu die
Eier ausgepustet, mit Biuseumark und bunteu
Papicrstnckchen beklebt und dann als Schmuck
an den Fischerhausern aufgehangt. Die Eicr
der Wendei zeigen eine bewnndernswurdige
Bemalnng von weiszen Arabesken uud Blumen
auf tcrracottafarbeuem Grundc, die eher von
der Hand eines Knustlers, als vou der eines
Banernburschen herzuruhren scheinen. Mauche
dieser kleineu Knustwerkc rveisen auch siunige
Verse auf.
Uebrigeus geschieht das Schmucken der
eben erwcihnten Ostereier ans eine so eigen-
thiimliche Art, dasi es sich wohl verlohnt, die
Herstellung an dieser Stelle zu schildern. Am
Tage vor dem Ostersonnlage versammelu
sich die jnugen Burscheu uud Mcidchen des
Dorses und richten grosie Schtisseln voll
flussigen Wachses her. Danach tauchen sie
mit semen Holzstiftchen oder Stecknadeln
in die aufgeloste Masse und ziehen diese
mit fabelhafter Geschwindigteit und eben-
solcher Geschicklichkeit liber das rohe Ei, von
dem sich nnn— gleich einein Wachsrelief—
eine hlibsche Zeichnnng abhebt. Erst am
folgende Tage werden die Eier gekocht. Zu
diesem Zwecke wird zuncichst der Farbstosf
ausgebrliht; uachdem er beinahe erkaltct
ist, kommcn die Eier mit der Wachsschicht
hiuein. Ist die Farbnng gut geratheu, so
legt man sie jetzt in siedendes Wasser und
kocht sie so lange darin, bis der Wachs-
liberzug zerfliesit. Wo er gesessen, tritt nnn
weisi und dentlich die Zeichnnng aus dem
farbigeu Gruud heraus.
Das bnntgeschmuckte Osterei spielt uber-
haupt iin Volkslebeu der Wenden eine be-
deutsame Nolle. Am ersteu Osterfeiertag
gehen die Kinder zu ihren Pathen uud
holeu sich „buute Eier". Die Madchen dcr
Niederwendcn scheuken an diesem Tage den
Burschen je zivei Eier; dnrch das Annehmen
der Gabe verpflichten sich diese, wahrend
des ganzen Jahres in der Kirche die Bank
der SmMniium in Ordnnng zn haltcn.
Am Nachmiltag des Ostersestes wird dann
von alt und jnng, von grosi und klein
„gewaleiet", das heiht mit den geschmiickten
Eiern .,geknllert". An alien Ecken des
Dorses finden sich dazn die spielenden Gruppen
zusammen. An crhohten Stellen wird
eine abschnssige Bahu in die Erde geleitet,
die in einein Loch endigt. Dcr erste der
Spieler lasit zu Begiuu eiu Ei hinunterrolleu,
alsdann folgt der zweite. Trisft dieser das
erste Ei, so hat er gewonnen, und seiu Be-
siher ist zur Zahlnng von einein oder zwei
Pfennigeu verpflichtet.
Dnrch Origiiialitat zeichnet sich auch der
Osterbrauch ans, der von den kleineu Leuten
in dem westlichen Vorvrt Schmargeudorf bei
Berlin alljahrlich geubt ivird. Kommt man
namlich in den Ostertagen dnrch dieses Dors,
so findet man die Feuster der niedrigcn
Landhanser liberall mit nichts anderem
decoriert als mit— Ostereiern. Alles,
was der giitige Osterhase am Vormittag
an siisien Spenden in das Nest „gelegt"
hat, ist hier auf eine feste Schnur gereiht
und uach Art einer Franse quer liber die
Scheibe gespannt.
Und wahrlich, kann es fur einen Kinder-
freund eiuen schoueren und herzerquickenderen
Anblick geben, als junge Menschenblliten sich
tummelu sehen, wie sie voll freudigen Eifers
nach den bunten Eiern suchen, ohue die das
Osterfest eiuen grosien Theil seiner Bedeutnng
in ihren Angen verlieren wiirde? Diesem
Zander mochte sich selbst Goethe nicht ent-
ziehen, denu der Dichtcr Friedrich Matthisson
berichtet in einein Brief aus dem April 1783:
„Jch lernte Goethe znerst an einein Tage
personlich kennen, wo seine Menschlichkeit sich
ganz heilig und rein offenbarte. Er gab ein
Kinderfest in einein Garten unweit Weimar.
Es galt, Ostereier aufzuwittern. Die muntere
Jugend, wornnter auch kleine Herder und
Wielande waren, zerschlug sich dnrch den
Garten nnd balgte bei dem Eutdeckeu der
schlau versteckten Schlitze mitnnter nicht wenig.
Jch erblicke Goethe noch vor mir. Dcr statt-
liche Mann iin goldverbrainten, blaueu Reit-
kleide erschieu mitten in dieser Onccksilber-
gruppe als ein wohlgewogener oder ernster
Voter, der Ehrfnrcht und Liebe gebot. Er
blieb init den Kindern zusammen bis nach
Sonnennntergang und gab ihnen am Ende
noch eine Naschpyramide preis, welche die
Cocayneu zu Neapel gar nicht libel uach-
bildete." Paula Kaldewey.
Fruhlingswunder.
Sieh, der Winter ist vergangen,
Schnee nnd Regen ist vorbei;
Leben, das der Tod gefaugen,
Bricht die Bande und wird frei.
Allerorten regt sich machtig,
Was des Winters Schlaf gedrlickt,
O, nnd bald steht alles prachtig,
Frlihlingsmasiig ausgeschmlickt.
Semen Odem lasit Gott wallen
Lebeuswarm dnrch Wald und Flur,
Anferivccknngsstimmen schallen
In die Grader der Natur.
Jhre Adern wieder fliesien,
Und ihr Autlitz farbt sich schon,
Tausend Lebeuskeime spriesieu
In den Thalern, auf den Hoh'n.
Zarte Blumen offnen zageud
Hier und da ihr enges Haus,
Strecken ihre Haupter frageud,
In die milde Lust hinaus.
Da wird lauter Rnf vernominen,
Sorgenloser Vogel Chor:
„Ja, dcr Frlihling ist gekommen,
Kommt, ihr Blumen, kommt hervor!"
Ueberall erschallt es deutlich:
„Leben ist vom Tod erwacht!"
Und die Erde schmiickt sich brautlich,
Komm, dies Wunder anzusehen,
Freu' dich, Seele, inniglich;
Gott lasit semen Odem wehcn,
Und der Frlihling kommt flir dich.

^"
vsmmems Licht aul((lalcl unilHuen,
Iloch im (raumen liegt 6ie (Lett,
vs ins junge Morgengrauen
8ol6ig belles Leuchten lallt.
llncl 6le schsttenbalten Zchleier
Aeichen vor <Zem ersten Ztrabl,'
Ale in beil'ger Lottesleier
breitet sich 6ss stille (dal.
GskepniopZey.
7lul 6em 2vveige, rartumsponnen 8n^ ^ie LIumen alle deben
(Ion iles IriiWng; 2auberku;s, Huk ikr baupt rum beil'gen (ag,
Zchickt sus reichem Lie^erbronnen 8Iie ein sellg fromm krbeben
lllmsel idren Morgengruss. 6ekt es ubei- ?Iur un^ bag.
^ubelns lrlingt es sus 6en (onen Hus 6e; Ainters (oclesbanclen
In 6ss weite Lan6 binein, bat sir Lotte; bulci belrelt,
vsss im Lenr, 6em bliitenschonen, vultencl si»6 sie aukerstan^en
2og lias 5e;t 6er bollnung ein. In cler ^ugenci Lieblichkeit.
Hul 6es Lotteslneclens Zchwingen
2iebt cler Ostermorgen ein,
8Iir^ in alle berren ^ringen
(Lie 6er bollnung bimmelsschein.
bliiten, 6ie clen 8Ieg ikm 6ecken,
Ie6e; balmchen lasst es sebn:
Nsch 6es (ocies bangem Zchrecken
5olgt ein berrlich Hulerstekn.
belene 8Ium.

682
— Phantasie in der Kinderstnbe. Nicht
immer ist Phantasie cine gute Mitgnbe furs
Leben. Em Mcnsch, der eine grohe Phantasie
besitzt, muh daneben noch viele andere gute
Eigenschaften besitzcn, soil fie ihm zum Gluck
gercichen. Eiu phantasievoller Kopf zeigt schou
im fruhsten Kindesalter eine auffallcnde Ab-
schweifnng vom Wcge der nuchterncu Wahrheit.
Phantastische Kinderkopfchen verstehcn eiu kleiues
Ereiguis grohartig anfzubanschcn. Mit grohen,
iveit offeucu Angen bcginnen phantasiebegabte
Kinder zu crzahlcn, unter ihreu Worten rvachst
alles, sie schildcrn, wns sie auch nicht geschen
odcr crlcbt haben, sie dichteu— oder naher be-
trachtet— sie lngen uns etwas vor.
Eiu bekanntcr uud sehr beliebter Dichter er-
zahlte mir, mie er nls Knabe sich ullerlei klciue
Abenteuer ansgedacht. Turchgehcude Pferde,
gcsturzte Neiter, Nettungen aus Lebcnsgefahr
spiclteu bcsouders hervorragendc Rolleu in scincn
kindlichen Abentcuern, deren Anlah oft nur eiu
bockcndcs Pfcrd gnb. Seine reiche Phantasie
cirdcitete durch die geringste Kleinigkeit angcrcgt
inciter. Menu er mit schreckensblassem, bcredteni
Mnnd in lenchtendcr Fnrbe sein nngcbliches
Erlebnis crzcihlte, dann horchlcn ihin alle zn,
glaubten ihm, da cr schlagfcrtig jedm Einivand
zu miderlegen nerstand.
„Was ein Hakchcn merden will"
Nun wird aber nicht seder Phantast ein gnter
Dichter. Unschuldige Phantasien cincs Kindcs
fallen nicht mit einem strengcn: „Du lugst"
bcstraft merden.
Horen mir den kleinen Erzahlern ruhig zn.
Ein kleines, nnglanbiges Lnchcln, mahrend der
Erzahlung ein ruhigcs, mahnendes Wort: „D»
ubertreibst, ganz so mar cs moht doch nicht,
aber nicht mahr, cs hatte so sein konnen"—
wird ihn errorhen machcn nud zn dem vcrlegcnen
Gcstandnis trcibcn, dah es doch nicht ganz so mar.
Die kleinen Schlanberger mcrken, dah sic
crkannt find, sie bcginnen nurr ganz von
selbst, ihre Phantasie zu zngeln, inn sich solchcn
kleinen Bcschamnngen nicht ansznsetzen.
Darum gut anfpasscn auf das, mas nnd mie
Kinder erzahlcn. Einc zugcllos waltende Phan­
tasie kann uncndlichen Schaden anrichten, sie
kann zum Wahnsinn flihren, darnm setze man
den nuchterncu Verstand znm Wachtcr.
Phantastische Kindcrcrzahlungen, die darauf
abzielen, anderen Schaden znzufngen, konnen
nicht strong gcnug gerligt merden, unbedingte
Wahrheit in Bctreff andcrcr muh von Kiudcs-
beinen an eingcimpft merden als cine ab­
solute Pflicht. Nie zu lngen, um sich selbst
rein zn maschen, nie cine Schnld von sich anf
andere zu schieben, odcr gar andere bestrafen zn
lassen, um selbst frei auszngehen fur seine Sunken,
dies kann nicht oft nnd crust genng jedem Kmde
bei gegcbener Verarrlassung cingepragt merden.
Da werde die Mutter znr Dichtcrin nnd dichte
ihren mit glanzendcn Angen anfhorchcndcn
Kleinen Erzahlungen von schlechtcn Kindern, die
zu feige warcn, ihreSchuld cinzugestcheu und sie
auf andere schoben, die dic Schuld bnhen mnhten.
Die kleinen, meichen Gcirrnthcr mussen selbst bc-
urtheilen lerncn, mie schlecht dies ist. Fugt die
Mama nun noch hinzu, dah der liebc Gott, der
alles meisi, sehr carport darnber, ein solches
Kind schrver gcstraft hat, so ist die Wirkung
immer cine grosze, gate und nachhaltige.
Wenn ein achtjahrigcs Kirrd in seincm Lescbuch
Thicrfabcln licst, in der stcts die Thicre rebcnd
nufgcsuhrt merden, so bildct sich leichl iri dem
denkcnden Kinderkopfchen ein eigcnthiimlicher
Zwiespalt. Thiere konnen nicht rcdcn, das meih
es, das sagt es auch der Marrra; nun rvird cs
belehrt, dah dies nicht mahr ist, sondcrn nnr so
erzahlt und dargcstcllt rvird. Was soll das
Kind nun glanbcn? Nur alles, mas rvahr-
scheinlich klingt?
„Wenn in Liichern, Lcsebnchern sogar, so vie!
gedruckt ist, mas nicht mahr ist, marnm soll es
selbst immer mahr sein, marnm soll es nicht
auch Geschichtcn erfindcn? So schlimm kann es
doch damit nicht sein, mie Mama sagt"—
philosophies so ctn kleiner Kindskopf in sich
hincin.
Auf solch Dilcmnra muh die mutterliche
Erziehnng mohl achten und den kleinen, fragcn-
de» Kindergeist nicht als einen crvigen Plage-
acist betrachten, sondern ernstlich strcbcn, ihm den
Begriff zmischen Dichtung und Wahrheit zn cr-
klaren nnd die guten Lehren aus seder Fabel,
jedem Marcher: in der Onintesseiiz ihren Kleinen
begreiflich zu machen.
Wo einc reiche, blnhcnde Phantasie vorhandcn
ist, da untcrdrncke rrran sie nicht, man lenke sic
auf die richtigen Wege. Marr gebe der Phantasie
ein antes Zicl. Luftschlosser barren ist cine
seelische Ergotzung der Pharrlasie, an deren
Erfullung man ernste, strcnge Lebensfordcrnngen
krriipfen soll.
Em Kirrd soll rvissen, marnm es gehorchen,
marnm es artig sein, warum cs lerncn must.
Warum es bcschciden und vielcs andere sein
rnuh, kann Marrra ihm sehr gut begreifllich
machen.
Vernunft, die Erziehrrng znr Vernnnft ist das
besie Mittcl, auch cine rege Phantasie in die gc-
horigen Schranken z» dammen, damit sie nicht
nberschanmcnd znm Unheil merden. Einc
glnckliche, schonc Phantasie zu bcsitzen ist ein
kostbares Gut fur ein gauzes Menschenleben, sie
hilft nbcr Entbchrungcn, liber Schivierigkcitcn
hirrmeg. sie zeigt lockcnde Zuknnftsbilder, die den
Vcrzmeifelndcn nicht ganz vcrzrveifeln lassen,
die ihn hiriabfrihren zu noch Elenderen, die ihn
ftarkeir, sein Krenz mcitcr zu tragen, bis da»»
cndlich die rosige Phantasie ihncn Erlosung
minkt, und ware cs auch die Erlosung erst in
einem bessern Jenseits.
Darurn hritet, bewacht die Phatasie Eurcr
Kinder, dah sie nicht zn wild wnchcrndem Un-
krant, sondcrn zu eincr Holden Wunderblume
sich cntfaltc, die ans dem Paradies als Trost
und Labsal frir die Mrihscligkeit dcs Lcbens dem
Mcnschen mitgegeben murde zu seiner Pilgcr-
schaft auf Erden. Annie Latt-Felsberg.
— Rbcrmals hat erne junge Dame, szranlcin
Negine Walter, in der medicinischen Facultat
das crste Rigorosum mit groszcm Erfolgc ab-
gclegt.
— Die Pariser Advokatin, Mlle. Jeanne
Chauvin hat ilrr erstes Plaidoyer vor derrr
Pariser Gcschrvoreneirgericht fur die anlasilich dcs
Eisenbahnunglncks bei Choisy-le-Noy fahrlnssigen
Verschuldens angeklagten Bahnbeamtcn^ mit
grosiem Erfolg gchaltcn.-
— Im Haag in Holland hat sich cine Franen-
vereinigurig zn dem Zrvecke gebildet, alleinstehcn-
den, ermcrbcndcn Francn, mie Lchrerinneu, Post-,
Telegrapher!- und Tclephonbeamtinnen, Conrptoi-
ristirnren u. s. f., ein gesellrgcs Heim zu bicten.
Drese neue Institution, „Hans und Herd" gc-
nannt, mnrde in den comfvrtablen Raumcn
cirrcs ehcmaligen Hotels nntergcbracht, welches
der gegcnmartige BesiHer, Notar von der Brock,
vorderhnnd frir ein Jahr kostcnfrei znr Vcrfugung
stellte. Die Vereiuigung gcdenkt welters solchcn
im Erwerb stchcnden Frauen, die cures Er-
holnngsurlanbes bedurfeii, denselbcn dndnrch zu
verschaffen, dah Mitglieder der Vcreinigung an
ihre Stclle treten und ihre Arbeit vcrrichtcn.
Wie sich diese Einrichtnng bcmahrcn rvird, ist
noch abzumarten.
^ Haus- und Zimmergartrn. b!
— Hans- und Zirirmcrgarten im April.
Wicdcr ist cs Frnhling gewvrden, nachderrr
der Winter noch recht grnndlich sein Nccht
ausgcubt hatte. Wir merden rrr diescm Jahre,
rvie kaum in einem der letzten, in unscreirr
Garten vicle Vcrlnsle zu beklagcn habcn. Manch
Noslein, manche Staude, nbcr auch manch zart-
licher Stranch, znrnal Nadelholzcr, merden vom
Frost getotct oder menigstens arg milgenommcn
sein. Viele starke Obstbaume zeigen bcdenkliche
Frostspaltcn, und Psirsich und Aprikoscn merden
theilrvcise sehr der Erholnng bcdnrfen, ebcnso der
Weirr. Bei den Obstbarimcn gilt cs dann, die
Frvstmnndcn anszuschnciden nnd mit Theer-
anstrich zn verschlichen. Sogenannte Frostberrlcn,
die an Kirschen vor allem, liberhaupt an Stein-
obst, austreten, durchschneide man (man schropfe
den Banin), so dah darn, die Wnnde libermallt.
Hofserrtlich rrrachen jedoch alle Blninenfreundinnen
die Erfahrung, dah der Schaden im Garten
nicht so grosz ist, mie man nach solchem Winter
ermarten sollte.
Mlige es nach all dem Schnee und Frost im
Blurnengarten doppelt freudig grunen nnd
bliihen. Schneeglockchen, Vcilchcn, Tulpen, Nar-
zissen, Hpnzinthen, Lcbcrblnmchcn und all die
anderen Blumen, mogcn sie metteifern mit Hart-
riegel, Scidelbast, b'orsMrra, Zier- und cchten
Pfirsichcn, Pflaumen, Kirschen, Aprikosen und
anderen Vaumen und Straucheru dcs Lenzes.
Dann rvird die Blnmenpflegcrin mit um so
frohcrenr Muth etwaige Vcrlnsle ertragcn nnd sich
emsig an die Arbeit machcn, ihr Gartchen sur
dies Jahr schon zu bestcilen.
Das Graben nnd Hacken, Anbinden,
Schnciden n. s. m. sollte beendct sein. Jctzt gilt
es, zu sacn und zu pflanzcn. Alle spateren
Zniiebcln und Knollcn (Gladiolen, Montbretien,
Lrlicn, LlzcWintrlius es-nckieans nnd rvie sie alle
heihen), fcrncr viele Staudcn, die nicht gcradc
Fruhblnhcr find, rverdcn ncu angepflanzt, thcils
verpflanzt. Die Nasenpflege rrinimt viel Zeit meg.
Uebcr Nenanlage habcn mir frnher gcsprochen.
Jedcnfalls rrrahe man den Nasen jctzt regclmaszig
dort, rvo er iricht Ertrag bringen soll, nnd
rvalze, harkc nnd sprenge, sobald die Witterung
trocken ist. Tie Nosen find ihrcr Hiille zu ent-
kleiden, in den erstcn Tagcn nach dem Anfdecken
aber nicht gleich hochzubinden. Ende des Monats
spatcstens schneide man sie. Man bcachle hier
die cirizelnen Sortcn. Starktriebige stud langer
zu schneiden, also auf etma drei bis vicr Angen,
schwachcr machsende im allgemeincn kurz auf
zrvci Nugen. Man vergcsse nie, die gauze
Krone stels so anszirschneiden, dah die stehen-
bleibcndcn Tricbe sich nngehindert gut entfaltcn
konnen, und dah vorr den meggeschnittenen kcine
Strimpfe stchen blciben, derirr svnst entstchen sehr
haszlrche Kronen. Der grohte Fehlcr ist es, an
jedem Zmciglcin ein bisscl hcrumznschiiippern,
va ist bald der richtige Besen fertig. Durch den
Schi'iit soll die Krone stets vcrjiingt merden, cs
sol! also altes, abgcblnhtes Holz entfcrnt merden,
darrrit kraftiges, jungcs, bluhfahiges entstehcn
tonne.— Wir konnen jctzt sogenannte Moorbeete
pflnnzen, d. h. Gruppcn von Rlrockocksnckrorr,
^alsa und ahnlichcn, moorigcs Erdreich licbenden
Geholzen, wie Heidckraut, I^sciurn (Porst),
lhinnasa, Vaeeiniurn (Hcidel- nnd Moosbeere).
Uebcr Schlingpflanzen rverden wir nachstens gc-
sondcrt bcrichtcn.— Ins Freic gleich konnen
rvir saen: Nelkcn, verlchiedciic Sommcrblnmen,
Ncscden u. dgl.z Lcvkojcn stud auszupflanzen,
aber zunachst dcs Nachts zu schntzen.
Im Gemusegartcn saen wir ins Freie:
Erbscn, Bohncn, Radies, Karottcn, Kohlrnben,
Spinat, Lomenzahnsnlnt, Nettich, rothe Nnben,
Cichoricn, Gcrvlirz- nnd Kuchcrikrantcr. Aus-
gepflnnzt merden: Salat, Kohlrabi, allerlci Kohl,
Zrviebcln, Mccrrettig, Schirittlanch, Schalottcn.
Frnhkartoffelu und bald auch Mats find zu legerr.
Diese Anssaatcn nnd Pflnrrzrrngen find gegen
etwaige starkcre Nachtfrostc zn schiitzen, bei trockncr
Witterung gleichmahig feucht zu halten. Uebcr
Spargelpflcge sprach ich bcreits in einem der
letzten Hcfte.
Jrn Obstgartcn rvird irrancherlci gepflanzt
sein. Solche Banrne nnd Straucher find zu
giehen, nainrlich, somcit notbig, anznbindcn nnd
vor Urigezicfcr zn schiitzen. Wer Wcin anpflanzt,
dem scicu solgcnde erprobte Sortcn curpfohlen:
Wciher urrd rothcr Gutcdel, Kgl. Magdalerren-
tranbe und Trinmphmeintraubc.
Im Zimmer hciht cs vor allem, den Pflanzcn
frische Lnft zrrfnhrcn. Die Terrrperatnr in den
Wohnungcn stcigt mit der Sonne jctzt oft recht
hoch. Natiirlich konnen rvir nrit Errde des
Monats nur garrz hartc Sachen, rvie Lorbcer,
blvonzcrnus, Kirschlorbcer, Granatcn, Orangcrr,
Luxus, IIsx-Artcn u. dgl. ins Freie bringen.
Die krantnrtigen Pflanzcn stud zn vcrmchrcn,
mount ja im Marz bercits bcgonncn rvurdc.
Bervnrzelle Stccklrnge rverdcn eingcpflanzt bczrv.
nen vcrpflarrzt, Samlingc pikicrt. Ausznsaen
find die Pflrrnzcir frir die Schmnckung der
Balcons, Fensterbrettcr u. dgl., rvie Krcsse, Wicken,
Ipornosa, Oodasa, Kubisgervachjc u. a. m.—
Es rnnh im Zimmer der cifrigen Blnineiifrenndin
ein mnhres Blutenmecr hcrrschen. Nlnhcn doch
jctzt anch Trcibstanden, von denen ich knrzlich
sprach, und sovielc andereFriihlingsgastc. S.

Fllhallr Drei Zruhlingsunchange.— Drei Kleider fur junge Damen.— Lin Stratzenkleid.— Zwei Fruhlingskleider.— Lin Frublings- oder Sommerklcid.— Lin Gesellschafts- oder
Besuchskleid.— Lin ssromenadenkleid.— Lin Radfahranzug.— Line elegante Bluse.— Lin Fruhlingsfacher.— Zwei Schulterkragen.— Drei Kragengarnituren.— Moderner
Schmuck.— Garderobe fur kleine Kinder.— Zwei Kleider fur kleine Kinder.— Lin Knabenkleidchen.— Lin Knabenanzug.— Line KnabensckLrze.— Line LatzschLrze.— vier
Madchenkleider.— Srhnrkte fur: I) die Bluse, Abb. 20 u. 21.— II) die kurze Jacks, Abb. 1H u. 21.— HI) das Rockbeinkleid, Abb. 19.— IV) den Rock, Abb. 21.— V) das Kleid fur
Madchen von 6—8 )ahren, Abb. 36 u. 57.— VI) die Latzschurze fur Madchen von 5—6 Iahren, Abb. 3H. —.Handarbeiten'; die Abb. 1—18 befin^en sich auf der Handarbeitsbeilage-
1. llmhang file Dlimei, in miitlcren Jahrcn. Schwarz-S Tnch nut abj,cstcppien Bienden und schwarzer Ch-nillenstickerci. 2. Langcr Ni»l>a„„ auS grancm T»ch. Zwci uber-
einaudcriallcndc Schnltcikmgen mii argesteppien Blenden. 3. Langcr Dopvelkragcn aus braunem Tuch Siurmkragen mchcn mit gruncm Snmmi licie^t und mii Setdcnsoniache bcstilfi.
6^ic eigentlichen Straszcn- oder Promcnadeil-
ZU kleider ivcrden auch in dicscm Friihling
ivicdcr ciufach scin. Man spricht daoon. dah
die Rocks fuhfrci sein fallen. Dos ist ja gcivis;
eine in jeder Bczichnng sehr lobenswerte Idee,
doch dars man an ihrer Aussuhrung zweifeln.
Der Schnitt der Nocke, die fast durchivegs in
tiefcn rntenfaltcn ausfnllen. weist zu sehr auf
das Schteppende bin. 'Solehe Roeke sehen nicht
ant n»s. iveiin sie nicht tang find. Praktischc
Damen und jotchc, die den Neformbestrednn,en
huldigcn. werden eben kolch einen nnprakiischcn
wcitcn Nock nicht traqen, sondcrn einen Schnitt
wahlen, wie cr zu Teiinis- oder Sportkleidcrn
bcliebt ist (s. den Schnitt IV unscres Schnittmnstcr
bogcns), und man wird ihuen nicht nachsagen
durfcn, dah sie unmodern gekleidet find. Die
modcrnc Strahentoilette besteht aus Rock und

6. Stras;c,» kleid.
Nvck nnd Jaqnct ans granbraunein Tnch, Manschcttcn
und Umlegckr^gcn ans schwarzem Saniint.
Kleid siir jungc Damcn.
Nock und Taille ans inanvefarbcner, weitz
geinnsterter Ccide. Patten ans iveitzer Scide.
Einsatz und Aerniclbausche aus weitzein
Krepp chiffon.
Waguerhute mid uiclcrlei Phniltasiefvrmcu
aus La»b- und Blumcugcmiudcu, so dnh
m>cl„ was die Hate aubclaugt, cine jcde
Dame das trngeu kauu, ivas ihr ziisngt.
1—8. Drci Fruhliugsiliuhnugc. Allc
drci Umhaugc kvuucu aus bclicbigcu Tuch-
vdcr Mnutelstvffcu uachgcarbeitct ivcrdeu uud
find auch fur uicht uichr juugo Dauieu
geeigilct. Die crste Vvrlagc ist nut drei
abgestcppteu Bleudcu besetzt, die dcr Naud-
liuic fvlgcu, uud ausierdcm durch ciue ge-
falligc Cheuillcstickerci verzicrt, die durch eiuc
Svutnchieriiug crscht ivcrdeu kauu. Dcr
grosze Schulterkrageu ist iu cutsprccheudcr
Wciso gcpuht, der Sturmkrageu iuueu mit
eiiiciu Slrraugcmciit aus Kreppchiffvu be-
klcidct. —Der ziveiic tlmhaug hat ciue schmale
Passe, der der Hauptthcil, zu ticfcu Faltcu
gevrduct, nugcsctzt ist, uud die durch die
beidcu libcrciiiaudcrfnlleudcu Schultcrkrngcii
vcrdcckt ivird.— Dcr lctztc Umhaug. dcr
nuS zivei uberciunudcrfallcudcu Kragcu bc-
stcht, hat gauz ciufache Forul uiid ivird uur
durch deu Sturmkrageil cigcuartig. Dieser
Uuihaug ist bcsvudcrs zu ciuem Nciseuiautcl
gcciguct.
4. Krngcugarliitiir. Dcr Stchkragcu
ist uiit ivciher Scide dcklcidcl uud mit schivarzeu
Saiuiutblcudeu besetzt. Eiuc
Schleifc aus schivarzeu, Snuimt-
baud mit goldcuen Ncsselstifteu
bildct deu Abschlusz voru.
5. Kleid fur j u u g e
Dniucu. Das Kleid, das man
auch aus Wvtlstoffcu uach-
nrbeiteu kauu, hat eiueu vbcu
eugeu, uach uuteu ivcit aus-
fallcudcu Nvck, dcr ulit mehrercu
nbgcstcpptcu, mit imiszer Scide
gcfuttcrtcu Bleudcu bcsctzl ist.
Tie Miitclunht uvru dcckeu
ivcisze Pattcu, die dcr Lange
uach cbeufalls Vlcudcubesatz auflvciscu. Eut-
sprcchcudeu Bcsatz zcigt auch die Tnille, dcreu
Obcrstofssim Niickeir glatt, voru jcdvch ctivas
blusig gchaltcu ist; hicr lisfucu sich die
Pattcu ubcr ciuem Eiusatz, der, uach links
uberhakcud, deu Schlus; dcS gutters deckt. Der
Stchkragcu ist mit ivcijzcr L>cibe bcklcidct, dcr
hohc Gurtel schlicszt uutcr Pattcu. Der Acrmel
klappt uuteu als Manschcttc zuriick uud vffuet
sich liber cincui Bausch mit hvhcr'Stulpc.
6. Strnhcuklcid. Mau kauu deu Auzug,
dcr aus Nvck uud Jackc besteht, aus Tuch,
Cvvcricvat, Hvmcspuu u. s. w. uacharbcitcii.
Iluf dcm Nvck, der uur voru uud ruckwarts
iu dcr Mittc ciue Naht hat, imilicrt schmaler
Blcudcubcsatz Wvlautsoriii; ciue lircitcre, abgc-
stcppte Blende besetzt deu uuiereu Nvckraud.
Auch die iui Ruckeu aulicgeudc uud voru halb-
Ivse, iiberschlagcud kuvpfciide Jackc schlicszt uiit
eiucr Blende ab, die sich auch als Uwrauduug
dcS RcvcrSkrngcus fvrtsctzt. Dieser sowohl ivic
die Mauschcttcu dcr cugcu Acrmel find luit
Snunut bclcgt.
7. Fruhliugsklcid. Alpacca udcrTuchiuvcr-
schiedcucuNuauccu ist daS vvrthcilhaficsle Material
zum Nncharbcitcu dieses 5kleidcs. Die Vvidcr-
bahu dcs Zivckes, dcr ruckwarts an seder Scite zu
eiucr gcgcu dcu Schlitz gcrichtcteu Falte gclcgt ist.
4. KragciigariUtur.
Stchkragcn aus heller Sclde nud duuklcm Sammi.
Sanimtbaiidschlclfc mit Reiselstisten.
Bvlcro uud ivird durch ciue Blusc aus Scide
odcr nudcru Stoffcli vervollstaudigt. Zu Nvck
uud Jackc uimmt mall uach wic vor Tuch,
Cvvcrtcoat, Hvmcspuu, Zibcliue, ?llpncca; als
gauz bcsvudcrs mvdcru' gilt cs, ivcuu man die
Alparcaklcidcr init Tuchbleudeu bcsctzt, ivodurch
ciu gauz apnrter Nciz crziclt ivird. Die Hutc
find iiicist flach uud brcit, doch fiudcu sich auch
Mntroscuhlite uiit hvhcrcu 5lopseu, Valero- uud
7. Fn'chlingSttcid.
Koc! »nd Taille n,iS granem Alpacca; Blcildcn u,;d
Manschettcn ans ivciffem Tuch.

8. Krngcn in Bliiidchcu-
stickcrcl. Grime Gcizcbiliid-
chcu mlt Durchjng mi?
Goldscidcu. Grouc Splj;cn-
siichc.
trill nnsgebogi liber die Seitenbnhncn
mid ivird^dnrch ci»c on kormo gc-
schnittcne Vlendc begrenzt. Jin nbristen
ivird der Rock init niehrcrcn Vlcndcn
nils deni Stoss dcs Klcidcs be-
scstt, die jcdoch die Vorderbnhn frci-
lnsscn. Tns tnil»r->nnclo Lcibchen
,sel>l iii nnSgcbogtcr Linic libcr den
Nock; dcr uorn i» dor Mittc lieisendc
Schlnst ivird dnrch den nnSgcbogtcn,
llberhnkendcn Lesnsttheil vcrdcckt, drr
cbcnso ivic der Tnillcmnnd init Nlen-
deu nbschliestt lliid nnsterdcin init 9. Broschc r„s
Zicrknvpfen besctzt ist. Glntter Etch- Altsilbcr.ihcllwcl-
krngen; engc Acrniel mit ivcistcn sc vcrgotdct, m dcr
Mnnschellen. Bliite drci Pcrlcii.
8. Schn ltcrkrngcn in Blind-- Ohi-ima aus
chenstickerei. Ter in den Mnstern Gold mlt P-ric.
einfnchc Krngcn sicht dnrch den Gold-
dnrchzng schr clcgnnt mid eigcnnrtiis nnS. Tie nnfgc-
zcichnclc Vorlage ist fiir 42 Heller nebst Porto crhnltlich.
9. Moderncr S chin lick.
10 n. 1l. Zivei Krngcngnriiitnrcn. Plissicrtcr
Kreppchiffon dientc z»r Herstellnng dcr erslen Vorlngc,
II. Crovottc a»S
schivorzem Sammtimnd
mit Strnsilchnallcii.
10. Crormttc ci»S welbciii rkrcpochlffoii.
durch zivcl Goldschimllcn geliciltcii.
12. Klcid fiir jililgc Tnmcii.
Rock nnd Tallie mis rothcni Homesmm, mit schmmzcu, dorks;
Goldircsse bcgrcii;teil S'cimmtdleiidcii. Alodcrnc, z» Liiumchen
abgcstcpptc Bliisciiarmel mlt Eammtmcmschcticii.
It!. Pri»»ciiadc>ltoilcttc.
Nock auS blmicm Tilch. mit abki-stcoptci,. on korino gcsckiiilttciici,
Biciideu. Jack- cmS gleichem Tuch. dinch adg-sicopte. mlt Trcjsc
umrmidcic Dlciidci, gcimi)t. Rcvcr?, illlt P-imic bclcgt.
dercn Schlcifc dnrch
zivei Goldschnnllcn
znsninincn gchnltcn
ivird. Bci der ziveiten
Glirnitlir ist daS
Sciliiiiitlmnd zivci-
mal uni den Krmzen
cseschliingen; eine
Schnnllc verzicrt cs
vbcn, nnd eine ziveite
hnlt die Eiidcn zn-
snnnncn, die cbcn-
fnlls init Schmillcn
nbschlichen.
12. Klcid fiir
jungc Dcniicii. Dos
Klcid kilim nns bc-
licbicscn Wollstoffeii
cscnrbcitct ivcrdeii.
Dcr Nock, dcr vvrn
nnd rlickivnrts in der
Mittc cine Nnht hnh
pnstt sich obcn fnltcn-
los dcr Fignr nn
n»d fnllt nntcil zn
liefen Fnlteii nns. In
ciiicn Snininlgiirlcl
gefnstt, trill cr iibcr
dns Nlnscnlcibchen,
dcsscn milen bn»schic>
nbcrhniigendcr Obcr-
stoff dcm nnliegcndcii
Fuller nnstsefcstt ist.
Die Vorderthcilc, vv»
deiicii dcr rechtc nnch
deni linkeii nbcrhnkh
zeigcn Blcnden- nnd
Knopfbcsnj,; nnch dcr
Slchkrngcn schlicstt
libcrschlngcnd. Schr
eiiscnnrtig nnd hochst
niodcrn stud die
Nlnfciinrincl, dcren
cingcstcppte Snnin-
chcn nnch uiitcn nns-
sprinflen.
18. Pro me n ndcn-
toilctte. Die Toilette
bcsteht nns Nock nnd
Jnqiict, cinc belicbigc
Blnsc bildet ihrc Ver-
vollstnndignng. Dcr
mil on t'ornio gc-
schnittcncn Blcndcn
bescsttc Nock ist riick-
ivcirts nn jcdcr Scitc
zn cincr gecicn dcn
Sclilih gcrichtclen
Fnltc <;clcgt. Tic
cbcnfnlls initBlcnden
rcich bcsehtc Jnckc ist
im Niicken nnlicgcnd
nnd vorn hnlblosc.

Obcn fallen die Vordertheile als Aufschlage zuruch die mit Panni
belegt stud, darunter tritt dcr rechtc Vordertheil nach dem linken liber.
Knopfe vcrmitteln den Schlust. Die engen Aermel gchen unten in
cine sich etwas erweiternde. angeschnittene Manschette aus.
14. Kurzess Jaquet zum
14. Kurzes Jaquet zum Radfahr-
auzug, Abb. 21; geschlossen.
(Schiitt II.)
Radfahreranzug. Abb. 21;
geschlossen.
15. Rn ckansicht des Nockes
zum Kleid, Abb. 16.
16. Fruhlingskleid) s. die
Ruckansicht, Abb. 15. Sehr
eigencirtig ist dee Rock des
Klcides; dieSeitenbahnentrcten,
n» jeder Seite zu ciner tiefen,
mit Seidenvorstotz vcrsehenen
Fnite gelegt, uber die Hinter-
bahn, die zu schmalen, nach
unten ausspringendcn Fallen
abgcsteppt ist. Das anliegende,
vorn in dec Mitte schlietzende
Futtcr des Leibchens ist im
Riicken glatt mit Staff uber-
spannt; die Vordertheile zeigen
drei Oberfalten, an deren linker
klcineSpangcn dcnSchlutz nach-
ahmcn, der thatsachlich unter der mittlccen liegt. Die Aermel offncn
sich unten uber eincm Bnilsch, der mit Alpaccabnndchen abschlietzt.
17. Frnhlings- oder Sommcrkleid. Das Kleid ist zum
Strand- oder Tenniskostum gceignet. Der Rock, der ruckwarts
zu eiiglischcr Falte
.' gelegt wird, ist unten
mit ciner a»s schrii-
gem Staff geschnitte-
nen Blende besetzt.
Auch bei dcr Bluse,
die im Nuckcn flatten
Staff zeigt, gehen die«
Musterstreifen schrlig; H
die Vordertheile stud D
autzerdem zu Falten
mit lnitcrgcstepptein
Vorstotz geardnet und
a ben uber eiueln
spihen, zu Sciumchcn
abgcuahtcn, wcitzen
Latz ansgcschnittcn.
TieAufschlagklappcn,
die durch cine Era-
16. Fruhlingskleid^
Nock aus blanem Alpacca.
Bluse aus gleichem Staff mit
drei. durch blauenSeidenvorstotz
eiugefatzten Falten. Patten,
Aermelbausch und Cravatte
aus blau-weitz gestreifter Seide.
(S. die Nuckausicht des Rockes,
Abb. 15.)
17. FrUhlings- oder Sommcrkleid.
Rock und Bluse aus weihem, schivarzgestreiftem Tennisstoff.
Bleuden und Falten mit schmarzer Seideueinfassung. Lcch uud
Aermelbausche aus weitzer, Cravattenschleife aus schmarzer Seide.
vatte zusammen-
gehalten wcrdcn,
sctzen sich nach ruck-
ivarts als rundcr
ilmlegekragen fort.
Die uber Vauschen
geoffneten Aermel
klappcn als Man-
schctten zuruck.
18. Kleid fur
innge Da men.
15. Niickaiisicht dcZ
Ruckcs zum Kleid.
Abb. 16.
19. Rockbcinklcid aus
ilaucm Cheviot zum
Radsahraiizuq, Abb. 21.
lSchuiti III.)
Das einfaebe, hiibsche Frlih-
lingskleid latzt sich in be-
licbigen leichtcn Wollstvfseu
nncharbeiten. Ter Iiock,
dessen Hinterbahn zu
ciner Onetschfalte ge-
ordnct mird, ist unten
mitdrei ubereinnndco
fallenden, mit Passc-
nientcrickaiitchen be-
grenzten Ser-
pentinvolants
besetzt. TaS
Leibchen^
20. Oberbcmdblusc
zum Radfahraurnn, Abb.SI.
Weihe Pougeeseide. Besah
aus Goidiresse. (Schuiit I.)
18. Kleid ,'iir juuqr Dame,,.
Roll uud Bluse an?, erdbceriarbcvcm cuericrieu Wollstoff, qeuutzt
Uiii Passeuieuiciieu !u, qleicheu Ton. Eucasi aus weiheu, Krevuchiffou.
schlictztimFiit-
ter vorn in der
Mitte. Der Oberstoff ist im Riicken
glatt. vorn dagegen zu Falten ge­
legt und uberhangend geordiiet.
Vorn offiiet er sich iibcr eincm liellen
Einsatz, liber dem er durch Stoff-
spangen zusamiiien aehallen wird.
Roil auS blauem Cheviot. Kurzes Jaciuci, offen uud
geschloffcn zu iragcu,. aus gleichcn, Sioff. Wcitze,
seideue Oberbcmdbiuse; s. auch die Abb. 14, lb uud 20.
(Schniite I—IV.)

637
liegt, und dem die
ruckwartigenBein-
kleidtheile aufge-
knopft werden.
20.Oberhemd-
bkuseznmRad-
fahranzug.
Abb. 21. Man
kann die Blusc
aus Seide odcr
aus Waschstoffen
nacharbeitcn und
sie zu bclicbigen
Rlicken tragen.
Sie ist im Rucken
wie vorn zu
Ouetschfalten ge-
legt. Die
mit augeschuittenen
Patten hergerichtete
Mittclfaltc vorn ist
selbstaudigcfearbeitet;
sie ist rcchts aufge-
. setzt und halt, den Schlnst der
Bluse dcckend, nach links iibcr.
Den Patten entsprechend meisen
auch der Stehkragen und die
Bundchen der Blusenarmel uber-
schlagenden Schluh auf.
Fratsefarbene Seide mit gelblicheu Spitzeuincrustatiourn. Lah
und Etehlrageu aus weitzcr, zu Sliumchen abgesteppter Seide.
23. Friihliugsfiicher.
Gestell aus echtem Schildpatt. Gelb->
liche Epitzeuadplicationen' auf
schwarzcm Tull.
21. Nadfahrauzug; s.
auch die Abb. 14, 19 u. 20.
i-lodeu, Cheviot in gcdeckten
Tvueu odcr nudrc ivetier-
seste Stoffc stud am vorthcil-
hastestcn zur Herstekillug
eiucsNndfahranzugs; uuscre
Norlage besieht ails Nock,
Jaquet (s. auch Abb. 14) uiid
Blusc (Abb. 20) und ivird
Lurch ein Rockbeiukleid
(Abb. 19) vervvllstaudigt.
Ter fiistfretc Nock ist ver-
haltuislunszic; eng und ruck-
ivcirts an jeder Scitc zu
cincr gegeu den Schlitz gc-
richtetcu Faltc geordnet. Die
kurzc Jackc kann mit zuriick-
gcschlngeucn Vordcrtheileu
undumgclegtciiiKragcu offcu
odcr auch gcschlosscn, ivic die
Abb. 14 cs zeigt, geiragen
ivcrden, ivodurch sic sich als
sehr prakiisch crweist.
Der Einsatz setzt sich als Cravatte unter dem
Umlegetraezen fort. Den weitercn Aufpiltz
bilden zwci ubereinauder gcschobene, mit Passe­
menterie umraudctc Schulterkrngeu. Euge Aermcl,
mit Passemeuteriebesatz am Haudgelcnk.
St. Echulterkrallen aus weitzem Batist, mit
Stickerei-Eutredeux und Spitzenoolaut.
IS. Rockbeiukleid zum Nadfahranznq,
Abb. 21. Ebensogut wie zum Nndsabrauzug
kann das Rockbeiukleid scibstvcrstandlich auch zu
andcrn Kleideru getrageu werden. Man fertiizt es
aus Cheviot, Loden over anderu Unierrockstoffeu.
Das.Beinkleid ist riickwarts mit eiuem breiicii
Rundgurt ausgestattet, in dessen Mitte der Schlust
2',. Gcscllschasts- odcr Bcsiichstoilcttc.
Roit uud Bolero aus elfeubeinfarbeucr, oastcllbia»llc>uustericr L.bcriii Seide. Eiusatze aus
elfenbeuisarbenem Krevpchiffou. Garuiturkraqin uud Maufchclteu aus Guipurelvitze tiller..
weitzem Tafft. Ulnrtel uud Schleifc a»S pastclllllauer Seide.

22. Elegante Bluse. Die Blnse sieht nicht
nur in farbigcu Stossen, sondcrn anch i» schwnrz
nnd ivcist elegant and schon ans. Auch laht
sich die Vorlage nns gesticktem Trill klber glatter
Seide arbcitcn. Sic hat ein nnlicgendes
Fritter niit Schlnst in dcr Mitte der Nlicken-
thcile. Dcr blnsigc Oberstoff ist liber cincm
Scinmchcnlatz anSgcschniitcn, der vorn spitzc nnd
ini Rnckcn, ivo er iibcrhakend den Schlnst dcckt,
rundc Form hat. Bei den Vvrdcrtheilcn tritt dcr
Oberstoff des rechten nach dcm linker, liber,
wahrcnd cr tin Nncken in geraden Falten in
den Glirtel gcfatzt ist. Stchkragcn, dcm Latz
entsprcchcnd. Gtirtel mit hoher Goldschnalle.
23. Frnhlingsfa cher. Dcr Fachcr zcichnct
sich dnrch seine cigcnartigc u»d elegante Fornr
auS. Znnr Gestcll wurde Schildpatt vcrmcndet,
die Facherthcile zeigcn ein modcrncs hellcs
Applicationsirrnster auf dunklem Tnllgrnnd.
27. Lcibchcn ans Barchelit mid Unterrock anS
Shirting mit Stickercivolant fiir kleine Madchen.
L8. Kindcrhcmdchcn ans Shirting mit
Dnrchzngkantchcn und Stickereibesnh.
2!>. Kindcrkleidchcn. Mother Barchent, Bcsah ans weihcn
Wolltresscn. 30. Bcinklcid fiir klcinc Kinder; wether
Shirting; Stickercivolant; s. auch Abb. S2. 31. Nachtrock fiir
Ilrinc Kinder. Rosa Barchent; Vcrzicrung ans Saumchen:
grnppcn nnd leichtcr Stickcrei.
2k. Leibchen ans starkcm Shirting fur klcinc
Kinder; geoffnete Arrsicht. S. anch Abb. 3S.
24. S ch u l t e r kr a g c n. Der
Kragcu, dcr im Nncken gcradc urrd
uorn spitze Form hat, sctzt sich ans
Saumchengrrippcn und Stickcrci-
Entrcdeux zusammen. Den untcren
Rand begrcnzt cin mit Saumchen
und Stickcrei abschlicstcndcr Volnni.
25. Gcsellschnfis- vdcr Be-,
snchstoilctte. Das Kleid ist in s
derMachart cinfach nnd wird n»r X
dnrch das vcrarbeitcte Material
elegant. Dcr Nock, der cincm
scidcncn Fntterrock lose ansliegt, ist
mit geschivciften Nahten gcarbeitet
und vorn unten liber eincin Ein-
satz nus plissiertcm Krcppchiffon
gcoffnet. Das Leibchen hat Bolero-
form; eS lastt cinen dcm Nock-
bcsatz cntsprechcnden Einsatz sehcn
nnd ist mit schnralen Btendcri be­
sctzt, die der Randlinie folgcn und
vorn am spitzcn Ilnsschnitt nntcr
ciucr Schleife ihrcu Abschlrrh finden.
27. Leibchen mit Nntcrrock frrr
kleine Madchcn. Das Lcibchcn, das in
dcr Mitte dcr Nnckcnthcilc knvpft nnd am
Halsansschnitt >>»d an dcn Armrnndnngen
iliit Stickcrei besctzt ist, ist ans Barchent
gcfertigt, znr Hcrstellnng des Nntcrrvckcs,
dcr Vein Leibchen nngeknopft ivird,
dicnte iveistcr Shirting.' Er ist unten
zn Sanmchcn abgcnaht nnd >!iit Stickcrci-
vvlant besctzt.
28. 5kinderhcmdchcn. DaS
Hcmdchen illit angcschnittencn Aer-
nicln hat vicrcckigen sdlnsschnitt,
dcn cine nntcr Dnrchzngkcintchen
anfgcsetzte Stickcrei bcgrenz't. Glcichc
Stickcrei fasti anch dicAunlvcher cin.
32. Lcibchcn mit angrkniivitlin
Bcinkicld fiir llcinc Kinder;
s. anch die Abb. 20 n. 30.
33. Morgcnrvck fiir Ilrinc Kinder.
Dinner Flancll, weihe Gratenstiche. Blow
lvcihc Schnnr mit Pomponabschlnh.
DcnAnSschniltbc-
grcnzt cin Spitzcn-
tragcii.dermitdcn
Manschettcn dcr
engcnAermclhar-
moniert.
26. Leibchen
stir klcinc Kin­
der; siehc anch
Abb.. 32. Das
Lcibchcn ist ans
starkcm Shirting
gcarbeitet; die
Achsclspangcn, die
dcn Vorderthcilcn
angcschnittcn find,
knvpfcn vcrkrcnzt
nach dcm Rnckcn
liber. Am nntcrcn
Nand^bcs Leib-
chcns find Knopfc
znr Anfnahinc der
Ilnterklcidiing an-
gcbracht.
36 It. 37. Madchcnklcid.
Rock anS blnncm Cheviot mit Bcsatz anS Goldtrcffe. Leibchen anS
glcichcm Staff. Wciher Scidcnlah, mit Entrcdenx bcscht. Schnlter-
krngen anS blnncn, Samnit. Weihe Cravnitenschlctfe. RneO nnd
Vordcranficht. sSchnili V fiir das Alter von 0-8 Aahren.)
Os. Lnhfchiirzc
ans hellbianen, Schnrzenstoff mit dnnkel-
blanen, weih getnvften Bcsahborten.
lEchititt VI snr das Alter von s-i! Jahren.)
35. Schiirzc fiir klcinc Knabcn
anr grairein Letnel, mit blnncn, w
beslicktcn Blcnden.
Hi^
M,.
P V
WWW
ZW'U

63S
35. Schiirzc fur klciuc Kuabcu. Die Schiirzc. die wrist
odcr faring uachgearbcitct ivcrdeu kauu, ist voru uiit Aufschlng--
klappen ausgesiattet, zwischcu dcucn dcr Schurzeustoff ^latz-
nrtig sichibar wird. Diesc Theilc, somic auch die aufgcstcpptcu
Tascheu mid die Schiirzc selbst find uiit Bcsatzblcudcn verzicrt.
Die dcr Schiirzc augcschuittcucu Achsclspaugcu kuvpfcu im Niickcu
verkrcuzt nuf dcu Schiirzenraud. den Schlust dcr Schurze vcr-
luittclt ciuc Kuopfspnngc.
38 ». 39. Kuabcuklcidchcn auS roihcm Cheviot, mit
Goldtresseu bcscht. Border- mid Rlickansicht.
29. Klcid fur klciuc Kinder. Das
Klcidchcu kauu nus bclicbigem Wall- odcr
Waschstoff gcarbcitct ivcrdcu. Dcr Hauptihcil
ist. dich! ciugcrciht, ciucr gcradcu schmaleu
Passe augcsctzt; diesc ivird durch ciucu breitcu
Schultcrkragcu vecdcckt, dcr im Niickcu diesclbe
Form hat ivic voru. Kurze Puffarmclchcu.
30. Vciuklcid fur klciuc Kinder; s.
auch Abb. 32. Das aus Shirtiug gcfcrtigte
Vciuklcid Hat Scitcuschlusz uud isi obcu mit
gcradcm Viiiidchcii auSgcstaitct, mit dcm cs
dem Lcibchcu aufgckuopfl ivird. Dcu Nbschlust
liutcubildcuschmalePnsseumitStickcrcivolauts.
31. Nnchtrock fur klciuc Kinder.
Man fcrtigt die Nachtrocke nus Flauell odcr
Barchcut, uach Bclicbcu ivcih odcr faring.
Die Nuckcuthcilc, in dcreu Mittc dcr Nachtrock
schlicstt, find zu mchrcrcu ticfcu, uach untcu
ausfallciidcu Faitcu abgcstcppt, ivahrcud die
Vordcrthcilc in Gruppcu zu Saumchcu abgc-
uciht find, ziuischcu dcucu mit leichter Stickcrci
vcrzicrtc Spaugcu nngcbracht find. Dcr
HalSauSschiiitt iiiid die Vluscuarmcl schliesteu
mit Slickcrcivolnuts ab.
<0. Aiizng siir griistcrc Kuabcu.
Bciukicid, Wcstc and Jaeke auS branncm
T»ch. Cravattenschicifc aus weister Seide.
S. auch die Abb. 42—44.
36 u. 37. Madchcuklcid; Niick-
uud Vordcrausicht. Bciicbigc Woll-
stosfc find zum Nackiarbeitcu dcr
Norlage gccignet. Dcr Nock ist
4l. Klcid siir lialbcrwachscnc Madcheu.
Rock aus stahlblauem Homespun; Bolero auS gicichem Stoff, mil
Goldtrcsse bxseht. Einsah, Stchkragcu und Aermclbausch auS wcistcr Seide
mit Bcsah aus aelblichen, mit Sammtbaud durchzogeucu Eutrcdeux.
42-44. Niickausicht dcr Jackc, Bcinklcid »»d Wcstc zum Knabeuanzug, Abb. 40.
32. Lcibchcu mit a» gckuvpftem Vciu-
klcid; s. auch die Abb. 20 u. 30.
33. Morgcurock fur klciuc Kinder.
Dcr Morgcurock. dcu man nus bclicbigeu
ivcicheu Stvffcu arbcitcu kauu. hat cine
schmale gcrade, mit ivcistcu Gratcustichcu bc-
sticktc Passe, die dcu iu glcicher Wcisc be-
stickteu. zicmlich wciteu Hauptthcil ciugcrciht
nufuimmt. Auch die schmaleu Biiudchcu dcr
Bluscuarmcl wciscu Stickcrci aus. Eiu
Spitzcuvolaut fasti dcu Halsnusschuitt ciu, uud
ciuc durch klciuc Spaugcu gclcitctc Scidcu-
schuur mit Pompouabschlust halt dcu Rock
zusammcu.
34. Lnhschurzc. Man kauu dic Schiirzc
aus bcliebigcu Schiirzcustoffcu uacharbcitcu
uud statt mit bcdrucktcu Bortcu auch init
ciufarbigcu Blcudcu odcr gcsticktcu Zicr-
kautchcu bcschcu.
laugs dcr Niihtc dcr
Vordcrbnhu uud
aus dcu Seitcu-
bahucu mit Gold-
trcssc bcsetzt. dic
uuteu zu Schliugcu
gcorduct ist. Dcr
Oberstoff dcs Leib-
chcus. dcr aulicgcu-
dcm. voru i» dcr
Mitte schliesteudeiu
Futtcr aufgcscpt
ist, ivird im Niickcu
uuteu ciugcrciht
uud obcu glntt ge-
uvmmcu. ivahrcud
cr voru zu Fallen gclcgt ist. Die Vordcrthcilc
stud ubcr ciucm uach links ubcrhakcudcu Lah
aus ivcistcr Scide auSgcschuittcu; dcr iu Oucr-
4',. Madchcuklcid auS blanem,
weist gestreistem Aammvollstoff.
Sielikragen, Schuiterkrageu und
Cravaite aus biancm Sammt.
46. Madchcuklcid auS drapsarbcnem Wollstoff mit Besah auS
weister Seidcusoulache. 47. Haugcrklcid sur klciuc Kinder.
Wcistcr, blaugestreister Flauell. Besab anS biaucr Wolltrcssc.

840
liuicn durch gelblichen, mit schwarzem Sammt-
bnnd dnrchzogencn Entredeux besetzt ist. Der
Stchlragen ist in cntsprcchender Weisc hergcrichtet,
den Ausschnitt begrcnzt cin groher, mit Gold-
tressc besctzter Schnltcrkragen, dcn cine weihc
Seidcncravatte zusammenhalt.
38 u. 89. Knabenkleid; Border-und Rlick-
ansicht. Das Kleid kann aus beliebigen Woll-
slvffen nachgearbeitct werden. Es hat cin im
Slacken sclilichendes, vorn mit Latz bestcpptes
Futterleibchcn mit daran gesetzten Pumphoschen.
Lac- Kleidcben selbst ist in Hangerform gcarbeitet;
der Hanptthcil ist, zu Ouetschfalten gelcgt, cincr
geraden Passe angesetzt, die durch den breiten,
init Trcssc bcsetzten Schulterkragen vcrdeckt wird.
Auch die Cravatte aus dem Stoss des Klcides,
soioie der Gurtcl und die Bundchen der Blusen-
cirniel stud mit Tressc besetzt.
40. Knabenanzug; s. auch die Abb. 42—44.
Der Anzng kann aus Cheviot, Tuch, Buckskin
u. s. m. nachgearbeitct werden. Er besteht aus
den Bcinklcidcrn, der vorn in der Mitte
knopfcnden Weste und der loscn Jacke, dcren
Vorderttieile nnten etwas auseinander trcten.
Dcn Schlnh des Umlegekragens deckt eine Cra-
vattcnschleise.
41. Kleid fur halberwachsene Madchen.
Das bubschc, anspruchslose Kleid kann aus
beliebigen Wollstoffen nachgcarbeitet und
nuch von jungcn Damen getragen werden. Der
Stock ist nnbesetzt und hintcn an seder Seite
zn einer gcgcn dcn Schlitz gerichteten Falte
gelcgt. In cinen glatteu Stoffgurtel gesaht,
trill er uber das Leibchen, desscn anliegendes
Fuller vorn in der Milte schlieht. Der Oberstoff
hat Boleroform, und zwar lnsscn die Vorderteile,
deren rcchtcr nach dem linken ubertritt, oben
sowohl wie unteu einen Eiusatz aus wether
Seide sehen, der in Lcingsreihen durch Entredeux
verziert ist. Zwischen den Entredeux oben ist die
Seide passenartig zn Saumchen abgcnaht, die nach
unlcn auSspringen. Dcn Bolero besetzt Gold-
trcsse, und cine Rosette aus Goldtresse deckt
anch den Schlnh. Der Stehkragcn und die
Bundchen der Aermclbausche stud dem Latz
entsprechend niit Entredeux besetzt, die Aermel
selbst schliehen mit Goldtresse ab.
42—44. Nlickansicht der Jacke, Beinkleid
und Weste zum An'zng, Abb. 40.
45 u. 46. Zwei Madchenkleider. Das
crste Kleid kann aus gestreiftcn und auch
einsarbigen Stoffen nachgcarbeitet werden.
Der riickwarts eingercihte Rock ist einem glatten
Stoffgurtel angesetzt. Der Oberstoff der Blnse
ist nnten cingereiht nud oben glatt anliegcndem,
vorn in dcrVlitte schliehendem Futtcr aiifgcsctzt
und vorn uber einem nach links ubcrhakendcn
Latz ausgesehnitten. Dcn Aufputz bildet cin
Schulterkragen aus Sainmt, der durch cine
Cravatte aus gleichfarbigem Sammtband
znsamincngchaltcii ivird. Auch den Stehkragcn
deckt Sammt.— Schr niedlich sicht das zweite
Kleid aus, das anstatt der hellcn Soutache auch
mit dnnkler Wolltrcsse oder Goldtresse over mit
Sammtband besetzt werden kann. Der Rock,
der riickwarts zurOnctschfalte gelcgt odereingerciht
wird, ist durch Naht mit dem in der Milte der
NnckenthcileschlichendeuLeibchcnvcreinigt. Dieses
zeigt im Nnckcn sowohl wie vorn cinen in
Oucrlinien bcsetzten Latz, dem sich der zn
gegencinander gerichteten Falten abgcsteppte
Oberstoff glatt anschlieht; er ist im Ruckcn straff
in den Gurtcl gesaht, ivahrcnd er vorn etwas
iiberhangt. Den Ansschnitt umgibt ein Schultcr-
tragen, dcn cbenso wie den Muriel, den Steh­
kragcn und die Aermel Soutache besetzt.
47. Hangerkleid fur kleine Kinder.
Das cinfache and nette Kleid kann in Woll-
odcr Wnschstoffen nachgcarbeitet und statt der
Tressc mit schmalcm Sammtband besetzt werden.
Der ansgebogten Passe ist der Hanptthcil, im
Nnckcn eingcreiht und vorn in Gruppcn zu
Saumchen nbgesteppt, angesetzt. Glattcr Steh­
kragcn, Blusencirmel, in gerade Bundchen gesaht.
Hirndarl>eite«.
Die Nbbildungen 1—18 befrndrn sirsz auf dee
Handarbeiksbettage.
1. Muster in Applicationsarbeit. Das
Muster kann vorznglich als Vorlage zu Ver-
zierungen an Klcidcrn dicncn; unsere Abb. 1
ist einer Mnnschctte cntnommen, der entsprechend
nuch der Stebkrngcn und die Ncvcrsklnppcn der
Taille verziert waren. Auch der Nock kann
glcichcn Besatz crhalteu. Man schncidet die
Forilicn aus Tuch und applicicrt sie aus den
Kleidsloff aus Tuch oder, was neucrdings sehr
modern ist, Nlpacca. Bei unserm Modell war
der Grundstoff graugrliues Tuch, von dem sich
die Blatter ans olivegrunem und die Blumen-
formen aits iveihcm Tuch wirkungsvoll abhoben.
Die Contouren find mit unsichtbar aufgennhtcr
Scidcnschnur im Ton der Auflagcn nmrandet.
2. Muster in Kreuzstich. Fur Stuhlkissen
u. dcrgl. ist dieses Muster bcsonders gcciguct;
seine Grohe richtet sich sclbstvcrstandlich nach dem
Staff, aus dem man arbcitet; nach Bedarf kvnncn
die Stiche uber cine oder liber mchrcrc Faden-
kreuzungeu fasscn. Man arbeitet aus Canevas
oder aus abgetheilten Stoffen mitGarn oderWolle
in einer over mehreren Farben. Bei unserer
Vorlage war brainier Wolljava als Grundstoff
und hcllbroncefnrbene nordische Wollc als Stick-
material verwcndct. Stickt nian aus CanevaS,
so liiuh man sclbstverstandlich den Grand aus-
flillen.
3 u. 4. Tlillstore mit Mullapplication.
Der Store richtet sich in der Grohe nach dem
Fenstcr, fur das er bcstiiiimt ist; uusere Vorlage
ivar 1,20 ru zu 1,85 nr groh, hatte also die
Brcite der Schciben und reichte bis zum Feiister-
brett. Da sich das Muster beliebig oft wieder-
holen laht, kann man den Store ohne weitere
Muhe bis zum Fuhboden reichcnd arbeiten.
Das ganze Muster laht sich bei einigem Geschick
leicht nach dem in natlirlichcr Grohe gcgebencn
Blatt, Abb. 4, znsammenstcllen. Man libertragt
es aus Mull, hcftet dieseu dem Tull aus und
stickt die Umrandungen und Adern niit iveiher
Stickbanmwolle cin. Nach Fertigstellung der
Arbeit wird der Mull zwischen dcn Muster-
formcu fortgeschnittcn. Das Muster laht sich
auch fur Thiirvorhange in Tuch mit Applicationen
aus Tuch oder in Ripsstoffcn mit Applicationen
aus Seide verwenden. Kupferfarbener Grund­
stoff mit olivegrunen und braunen Auflagcn
wlirde sich in diesem Fall empfehlen.
5. Muster in Applicationsarbeit. Das
Muster findet vorthcilhafte Vcrwendung als Uin-
randung stir Decken u. s. w., in eistiger Vcr-
groheruug auch fur Wandbehange und dcrgl.
Ebcnso ware es auch zur Vorlage bei Brand-
malcrei oder Holzbrand gccignet. Man applicicrt
die Blumen aus malvcnfarbeneiii, den blatter-
nrtigcn Hiiitcrgrund aus olivegrunem Stoff.
Die Contouren der Blumen stud mit Seidcn-
schnur nmrandet und die Adern mit Seide
gestickt. Die Blatter werden von aufgeuahtcr
Seidenschnur fast oollig vcrdeckt. Je nach
Belieben und deii, Zweck entsprechend, fur dcn
man die Bordure verwendet, kann man in Tuch
oder in Seide arbeiten.
7. Stickmustcr in Kreuzstich stir cin
grohes Kisscn. Ilnscre Vorlage besteht aus
vier cinzclncn Thcilcn, die ganz gcnau nneiii-
andcr passen. Ebcnsogut ivic in Kreuzstich
kann man das schone Muster anch in
Gobclinstich arbeiten. Die Grohe des Kissens
richtet sich nach dem verwendeten Grundstoff;
es ist daher nothivendig, vor dem Arbeiten die
Stiche auszuzahlcn, um je nach Bedarf liber
eine, zwei oder drci Fadenkreuzungen zu arbeiten.
Unsere Vorlage war mit 'Seide in Kreuzstich
gestickt nnd hatte 52 era Grohe im Quadrat.
Die Verthcilnng der Farben ist unter der Abb. 7
angcgeben.
8. Muster in Flachstich. Das Muster ist
flir Schrcibmappcn und Bnchdeckel, in glcich-
mnhiger Wicderholung in der Vreitc und Hohe
anch als Grundmiistcr fur Kissen u. s. w. ver-
wcndbar. Gestickt ist bei unserer Vorlage auf
fcinem Canevas mit Seide in den unter der
Abb. 8 angegebenen Farben.
9—18. Monogramme in Plattstich:
Q. Q.— L.— v. ?.— 8. 8.— LV.
— L. S.— L. 8.— 8.— R. 8.— 8.
Zausinailiisltost.
Montag (Ostermontag): Suppc mit Erd-
apfclcroqucttes, Nindfleisch, warm garniert, ge-
flillte Tauben, Nets a la prinossss.
Nachtmahli Gemischtcr kaltcr Bratcn mit
Liiiioniekrcn.
DienStng: Hirnschobcrlsuppe, dosnk a, la.
mocks mit Erdapfelpurse, klcincs Backivcrk.
Nachtmahli Flcischkrapferl mit Spiegelei und
Bohnensalat.
Mittwoch: Schwammerlsuppe, Rostbratcn mil
Erdapfelschmarrn, Kase.
Nachtinahl: Zigcuncrgollnsch.
Donnerstag; Flcckcrlsuppc, Nindfleisch und
Brockclknodel mit Lebcrsauce, Aepfcl.
Nachtinahl: Schivcinscnrrse mit Kraut.
Freitag: Halaszle, Milchrahmstrudel.
Nachtinahl. Butter, Eicr, Kase.
Samstag: Klimmclsuppc, Rindsteisch mit
Oberskrcn, Schlosscrbuben.
Nachtinahl: Tirolcr Leber mit Polenta.
Sonntag: Leberreissnppe, Crsmestrcifcn,
Wiener Schnitzel mit Limoniescheiben, Sacher-
torte.
Nachtinahl: Garniertes Kraut.
— Suppe niit Erdapfelcroqucttes. Die
gekochten Erdapfel werden geschalt, gerieben,
mit Milch und Eigelb vermischt, Niit Salz und
Pfeffer geivlirzt nnd in kleineu, >iiit Butter bc-
strichencn Formen im bain-maris 20 Minutcn
lang gcdlinstel, gestlirzt und zu heihcr Suppc
serviert.
— Crsmestreifen. '/g letz- Mehl wird mit
I Waster glatt verrlilirt, in Vz LZ Butter
auf dem Feuer glatt geruhrt; dann gibt man
langsam drei Eier daruntcr, salzt, laht erkaltcn
nnd backt mittelst der Krapfeiisprttze 10 om langc
Streifcn aus dem heihen Fett. Diese werden
auf Loschpapier getrocknet, ans eiucr heihen
Schlissel hlibsch aufgclegt und schncll mit einer
Crsme bestrichen. Diese bcreitct man aus 2 Ei­
gelb, 4 Loffeln Rahm, 7 ckll§ Parmcsankase und
gibt Salz und Pfeffer daran.
— Lebcrsauce. (Zugleich als Antwort fur
Abonncntin E. S. C.) Man laht feingeschnittene
Zmiebel in Fett rosten, macht eine Einbrcnne, die
man mit Suppe vcrgieht, salzt und pfeffcrt und
gibt die geschabte Leber hincin. Tie Sauce
wird nicht passicrt und must braun sci». Mauchc
liebcn einen Guh Essig daran.
— Reis L Is. prinossss (gleichzeitig als
Antwort flir Nr. 106). 28 cklrx Reis wird ge-
waschen, mit kaltem Waster zugestellt und
V4 Stundc lang gekocht; dann nbgcgossen, und,
wenn er crkaltet ist, mit^ 1 Milch ivieder zum
Feuer gestcllt, ein ivenig Butter, Salz, eine Stange
Vanille dazu gethan. Man laht den Nets nun
ausquellcn, bis er weich, doch noch kornig ist,
und dann ausklihlen. 1 l Schlagobcrs wird
fest gcschlagen, stark' gezuckert, mit deni kalten
Neis vcruiischt, in cine Form gefiillt und zum
Gefrieren gcbracht, lvas^ Stundcn lang daucrt.
Hat man keine Gefricrmaschine, so ivird in cin
wasserdichtes Gefcitz klar geslohenes EiS gcgcben.
INan strcut zivci Hande voll Salz daniber, stelll
die gut geschlvssenc Form darauf, gibt so viel
Eis darauf, dnh sie bcdeckt ist, und streut noch-
mals Salz auf.
(Eingesaudt von Justine R-, trruc Abonnentin).
— Hlihnerdiphtheritis. Diese Krankheit,
die alljahrlich ganze Bestaude dahinrafft, entstcht
meistcns durch Erkaltung infolge schroffen
Temperaturivechsels oder infolge Einivirkung
nahkalten Wetters. Bei einzelnen hochwertigcn
Thicren kann man eine Heilung mit Jacobps
Remcdiuni (Hofapotheke Bockcnheim, Frankfurt
am Main) versiichcu, die oft— bei sorgfalliger
Pflege— von Erfolg ist; mindcrwertige Thierc
aber schlachtc man .sofort und kann sie, wenn
die Krankheit erst im Beginn ist, noch gut als
Fleisch verwcrtcn. Elwa schon nbgcmagertc
oder eingegnngcne Thicre vergrabe man entwedcr
ties oder vcrbrenne sic. Stallungen, Frch- und
Trinkgcschirre stud sauber zu rcinigcu sdcsinfi-
cieren), der Laufplatz ebenso sam besten ties um-
ackern) und das noch ganz gcsunde Gcflligcl
anderwarts unterzubringcn. Mit Verdcichtigen
verfahre man ivie mit Kranken. Das meiste
mlisscn aber Witterungs- und Temperaturwechscl
znm Stillstand der Scuchc thun, sonst zieht sie
oft monntelaiig in dcmselben Hof hcriim, hin
nnd ivieder eines oder mchrerc Opfer fordernd,
die ivohl nieist die Schivachlinge nnd Znrlick-
geblicbencn, vft aber gerade rccht wertvollc Thicre
bilden.

841
Der Backfischkasten.
Cine frohUche Erzahlung von s^edor von ^obelkitz.
(Fortschung.)
nna gehorchte. Sie umarmte ihren Water.
Der Alte kuhte sie ab. Das Herz wurde
ihm weich. Er hatte seiner Einzigen ja aus
tiefster Seele alles Gluck der Welt gegonnt.
Aber diesc Ehe— das gieng nicht. Das
ware mil sehcnden Augen ein Hineintappen
in das Verderben gewesen. Das gieng nicht.
„Vaterchen," sagte Anna' „soll denn das
wirklich sein— mil dem Backfischkasten? Jch
bitte Dich, Vciterchen, untcr tauter Babies —"
„Es find auch Erwachsene da —"
„Aber, Vaterchen, ich noch in eine Pension?
Des Morgens gibt es Schrippen und Mehl-
pamps —"
„Wird Dir sehr gesund skin —"
„Und jeden Nachmittag wird man aus die
Promenade gefuhrt— wie ein wildes
Thier —"
„Habe noch nie gehort, dah wilde Bestien
anf die Promenade gefuhrt werden —"
„Und so streng ist es —"
„Soll streng sein. Gut so. Soll streng
sein, mein Kind —"
„Nicht einmal Stirnlockchen bars man
tragen— und Schuhe ohne Absatze— alles
ist uniformiert— grade so wie im Cadeten-
corps —"
„Anna, mach' mir den Kopf nicht warm.
Die Pension Schroter sit die beste weit und
breit. Prinzessinncn kommen dorthin. Keine
Stirnlockchen— so kamm' Dir das Haar
aus dem Gesicht heraus! Die Ponyfransen
find mir sowieso ein Greul. Der Kopf ist
kein Rohhaarkissen und keine Teppichburste.
Und ohne Stockelschuhe wirst Du auch schon
gehen lernen. Das ist wieder bloh Gethue.
Jch verlange nicht, dah Du Dich noch ein­
mal aus die Schulbank setzest. Fur die
alteren Madchen gibt es da nur Literatur-
nnterricht und Musik und Sprachen. Die
Musik schenke ich Dir. Du hast keine Ver-
anlagung dazu. Dein Singen kann die
Spatzeu verjagen. Aber anstcindig franzosisch
und englisch sprechen sollst Du lernen. Tante
Minchen sagt, vom subjonostk hattest Du
keine blasse Ahnung —"
„Tante Minchen auch nicht! Sie hat mich
neulich einmal ausfragen wollen. Gar nichts
weih sie —"
„Sei still! Tante Minchen ist eine alte
Dame und hat das Necht dazu— und hat
— also jedenfalls ist sie cine Respectsperson,
und ich verbitte mir, dah Du so nichtachtend
uber sie urtheilst. Jch wunsche, dah Du
Dich in den Sprachen noch mehr vervoll-
kvmmnest. Auch in der Literatur. Sogar
Egon lacht Dich aus. Und nor allem sollst
Du den Haushalt fiihren lernen —"
„Sehr richtig," fiel Bertha ein. „Und
gerade darauf wird im Backfischkasten viel
gegeben. Die Madchen mtissen selber ab-
stauben —"
„O Gott!" stohntc Anna.
Der General fuhr argerlich aus. „Was
ist das fur ein Geklohne! Sei froh, wenn
Dir einmal im Leben nichts Schlimmeres
zustoht, als Staub wischen zu mtissen. Als ich
beim Regiment eintrat, hatte ich taglich mein
Pferd zn puhen, eigenhandig, und blieb doch
der Junker von Lehn. Run seta. Du weisst
jetzt Bcscheid.^. Licbe Bertha, ich mochte
Dich bitten, mich einmal in den Weinkeller
zu begleiteu. Wir mussen den Weinbestand
aufnehmen, um ihn Finck ubergeben zu
konnen."
Er gieng voran. Anna blieb cinen Augen-
blick allein im Zimmer. Aber ihr war nicht
so bitter und zugleich so wehmuthig zu Muth
wie vorhin dem armen Otto. Sie zog die
Unterlippe zwischen die Zahne und zuckte
trotzig nut den Achseln. ,Sperrt mich nur
in den Backfischkasten/ dachte sie; ,da wcrde
ich einen Spectakel machcn, dah man es bis
Niegnitz hort. Da schrei' ich und tob' ich,
dah die Lente znsammeu laufen sollen. Da
sollt Ihr final sehen. Und wenn ich erst
wieder heraus bin, heirat' ich den Otto
grade! Nn' grade.. ./
Ein leises Klopfeu nn das Parterrefenster
unterbrach sie in den loblichen Vorsatzen ihres
Selbstgesprcichs. Das lachende Gesicht des
Cadeten wnrde hinter den Scheiben sichtbar.
Paul war am Weinspalier heraufgeklettert
nud hielt sich hier fest.
„Mach 'mal anf, Anna!" rief er.
Bei solchen Gelegenheiten gehorchte sie
stets aus der Stelle. Sie offnete das Fenster.
„Jnnge, was machst Du bloh! Wenn das
Papa sicht —"
„Er sieht's nicht. Was habt Ihr denn
fur geheimnisvolle Conferenzeu? Erst Otto
und der Onkel, dann Du und der Onkel
„Das geht Dich nichts an!"
„Soll mir auch wnrscht sein. Du,
Annekeu, bring' mir 'mal ein Wasserglas
'rans, ein grohes. Jch habe einen Frosch
gefangen und mochte einen Barometer aus
ihm machen."
Das interessierte Anna. „Einen Laub-
frosch?" fragte sie.
„Jawoll. Oder glanbst Du vielleicht einen
Ochsenfrosch? Die gibt's bloh in Brasilien,
da blahen sie sich aus und brullen des Nachts,
bah man es meilenweit hort. Aber Anna,
ein moglichst grohes Glas, weil der Frosch
eine Leiter bekommen soil. Hast Du ein
paar Zahnstocher da?"
„Wo soll ich denn ein paar Zahnstocher
herbekommen! Jch werde Hasenpfeffer fragen.
Wo hast Du Deinen Frosch? Hast Du ihn
festgebunden?"
„Nein. Jch habe ihn hinten in der Rock-
tasche und ein paar grtine Blatter dazu-
gestopft, Jch ftihle, wie er hcrumhuppt."
„Gott, das arme Thier!" rief Anna.
„Hinten in der dunkeln Tasche! Setz' Dich
bloh nicht aus Versehen aus ihn."
„J, wie werd' ich denn —"
„Jch bringe jetzt das Glas. Wir wollen
einmal ausprobieren, ob er wirklich ein
(Rachdruck verboten.)
Barometerfrosch ist. Wenn nicht, gcben wir
ihm die Freiheit. Aber vorher binden wir
ihm ein rothes Bandchen um den Hals, damit
wir ihn wiedererkennen. Frosche werden sehr
alt; es wachst ihnen Moos anf dem Kopf,
wie den ehrwtirdigen Karpfen. Vielleicht,
bah er uns nach dreihig Jahren noch einmal
begegnet mit seinem rothen Bandchen. Das
ware suh.. ." Ihr Gram wie ihr Trotz
waren vcrschwunden. Sie snchte Hasenpfeffer
anf und lieh sich von ihm ein langes
Blnmenglas geben. Dann stiirmte sie in den
Garten.—
Es waren auch von den anderen einige
in den Park gegangen: Erich, Otto und
Egon, die drei Jungherren. Sie hatten die
Tauten aus dem Stift mit Onkel Nantc nnd
dem Rentmeister in der Bibliothek sitzen
lassen und wolltcn frische Lust schopfen. Otto
hatte ihnen einen heimlichen Wink gegeben.
Er mnbte sich anSsprcchen. Sie giengen durch
die grosze Halle und seitwcirts durch den
Erdbeergarten, an den drei alien Trauereschen
vortiber.
Der Sturm hatte sich viillig gelegt. Es
war wnnderoolles Wetter geworden. Die
Sonne lachte am Marzhimmel, von dem alle
dnnkle Wolken verschwunden waren. Nnr
ein paar schneelveihe Flecken hiengen im
Aetherblan; sie sahen aus wie Segelschiffe
aus western Meer.
Freilich: es war nah im Park. Baum
und Strauch trieften. Aber aus den Kies-
wegen gieng es sich gut, und nach dem Lenz-
sturm sah man erst, wie weit der Fruhling
schon fortgeschritten war. Die Spireeu in
den Bosquets hatten bereits ihrc Blatter ent-
faltet. Sie waren immer die ersten in der
Natur und muhten es sich gefallcn lassen,
von jedcm Nachtfrost ob ihrer Naseweisheit
arg bcstraft zu werden. Doch tried auch
schon der Flieder dicke Knospcn, und die
Weidenkcitzchen schimmerteu silbrig, und anf
den Kastanien sahen die dnnkelbrannen Ovale
der neuen Schohlinge. In den Birken lench-
tete alles fruhlingsgrun; nur die Eicheu
hielten sich trotzig zuruck; sie standcn noch
winterkahl in der Lenzpracht gleich alien
Herren, die sich an die Jugend ringsum uichk
recht gewohnen konnen...
„Otto, Du machst ein entsetzliches Gesicht,"
sagte Egon und ruckle semen weichen Rnnd-
hut tiefer in den Nacken. „Du machst ein
Gesicht wie Bonaparte, als Moskau brannte.
Also hast Du eine Schlacht verloren."
„Jch wuhte es," wars Erich ein. „Mein
lieber Otto, das von dem Naum in der
kleinsten Htstte stir ein glucklich liebend Paar
ist sehr poetisch. Aber es hat doch auch
seine Schattenseiten. Der kleinste Raum muh
heut immerhin ein Wohnzimmer, ein Schlaf-
zimmer, einen sogenamsten Salon, Ktiche,
Badestube und Zubehor umfassen; e>ne
Kinderstube kommt spater auch noch hinzu.
Und auch der kleinste Raum kostct heute

Wiethe. Als Schiller das dichtete,
regierte iwch nicht der NealiSmus die
Poesie, souderu die holde Illusion war
Trumps."
„Ach, Erich," cutgeguete Otto, „mir
ist wirklich uicht scherzhast zu Muth.
Gewih— ich habe die Ilbweisuug
vorausgeseheu. Sie mujzte erfolgcu;
daS war uur logisch. Aber, sieh Mial:
setzt soll die Logik siegeu. Ilud als
ich iuS Lebeu trat, hat man sie ver-
fluchl weuig beachtet."
„Fur die Welt ist sie immer unr­
ein Aushilsemittel," sagte Egon. „Aber
klage Dich auS, Otto. Wee so eiu
Gesicht macht wie Du, hat uoch ver-
schiedeucs auf dew Herzen."
„DaS hub ich. Ich bin mahlos
erbiltert. Die Abweisuug von vorhiu
ist uur eiu Glied in lauger Kette. Uud
die Kette begauu in dem Augeublick,
da ich aus dem Cadeteucorps lam.
Da schlaug man sie mir mu den Fus;;
nun kucbelt uud umwiudet sie mich
gauz, so das; ich mich kaum uoch riihreu
kauu. Vetteru, ich bin eiu passiouierter
Soldat uud ciu guter Froutofficier.
Das soil keiu Selbstlob seiu. Ich
coustaticre es uur. Aber cs war trotz-
dem Thorhcit, dah man mich Osfieier
iverdeu lies;."
„LiebcrOtto, daS gicug uicht auderS,"
erwiderte Erich, wahreud cr mil ^er
Fuhspitze eiueu Kiesel vvr sich hcrsticg.
„Das; Du Offizicr iverdeu musztest,
das lag sozusageu an der Vorbestim-
muug. Es war Dciu Kismet. Dciu
guter Water —"
„Mciu guter Water— ueiu, Erich,
las; deu Alien ruheu! Er kouute uicht
auderS. Er war so gauz Soldat,
dah... Hcrrgott, hatte er mich
weuigsteus in die Jnfauterie gesteckt!
Da halt' ich mir besser durchs Lebeu
hclseu kouueu. Aber ueiu— ich
uiusste uothgcdruugeu bei dem Regiment
eiutreteu, das er selber ciumal gefuhrt
hat. Auch der Grohvater stand bei deu
Tchlesischeu Dragoueru, auch der Ur-
grohvater— reihauf bis zu irgeud
ciuem graueu Ahucu. Nun hab' ich
uuter Eutbehruugeu —"
,,Die Tradition zu rctteu," volleudete
Erich. „Schwcig' still, Otto, uud lass'
Dich vviu Odcm diescr Tradition um-
wcheu. Wir steheu vor deu Trummcru
uusrer alien Stammburg.. ."
So ivar cs iu der That. Der Park
stieg an. Der Weg ftihrte durch Wic-
seugruu, aus dem das Rah des Regeus
ini Svuueuscheiu wie ciu Goldgespiuust
gliherte, zu ciuer klciucu Auhohe. Hier
staudeu zwci nlte uud uugeheure Eicheu,
vielhuudertjahrige Baume, uud writer
vbeu eiu verfalleuer Thurm. Man
hielt ihu uur uoch kuusttich aufrecht;
vou alleu Seiteu stutzte ihu moderues
Mauerwerk. Schou die Water hatteu
ihu ciugstlich uud zcirtlich gehutct. Er
ivar vou Eiscuklammeru umspauut;
die svllteu seiner Morschheit Festigkeit
gebeu. Aber er brockelte weiter uud
wester. Der Regeu wusch die Fugen
aus; der Sturm crschtitterte ihu; er
hielt Stand vor deu Weheu der Zest,
Ilud immer ivieder ivurde vou ueucm
gemauert, gesttitzt, gesestet. Man sparte
sich die Butter vom Brot, um dieseu
alien Thurm erhaltcu zu kouueu, der
das letzte lleberbleibsel war aus jeuer
sageuhafteu Zeit, da die Lchus in Er-
scheiuuug trateu. Eiu Heiuo uud eiu
Hilbert Lchu svllteu die Burg erbaut
habeu, als festeu Schutz gegeu die
poluische Sturmflut. Svllteu— wer
wusste> es! Irgeud eiue Chrouik
berichtete also.
Es gab uoch audere Neste; aber die
stamusteu aus spaterer Zeit. Man sah
uoch eiueu Thcil des „Bnrgfrieds", der
alteu Mauer, die die Feste uuteu am
Abhaug umschlosseu hatte. Die Steine
wareu gebrauut; also muhte die Mauer,
im sechzehnteu Jahrhuudert vielleicht,
erueuert warden seiu Im Fruhsahr
bekleideteu sie gauze Biischel von gold-
gelbcm Ginster, uud daun triebeu
leichtfiihige Lacerteu zwischeu dem
Gervll ihr aumuthiges Spiel. Auch
eiu Portal stand uoch, halb weuigsteus:
eiue Saule uud ciu Stuck Verbiu-
duugsglicd mit eiuem verwascheucu
Wappeu, dem Wappeu der Lehu:
dem Mohreukops mit dem Audreas-
krcuz daruuter. Aber der Mohr hatte
im Lauf der Zciteu cine dicke Backe
bekommeu uud eiue arg verschimpfierte
Nase; er sah auS, als habe er
bcstaudig mit katarrhalischeu Uuau-
uehmlichkeiten zu kampfeu.
(Kortsel.ttUl-1 soil,!.)
Fuv Grist und Gemuth.
Es ist ciu iuuiges Erueueu
Im Wild des Triihliugs offeuvarl:
Mas durr war, griiut im Wehu dcr Liiftc,
Jung wird das Alts fern uud nah,
Der Gdem kiottes spreugt die Gristle,—
Macht aus! der Gstertag ist da!
, Ml> P
Eriuneruug verklart eiu ferues Gluck,
Das in der Jugend wir nicht ausgclraumt,
Lie briugt uns laugst verlor'ue Zeit zuriick,
Mauch' schdnen Traum, deu wir im Nausch
versaumt.
Mauch' siiste Lust, die wir verspielt,
verscherzt.
Lie ist der lehle liebcvolle ZSlick,
Deu uach der Jugend Lust uud Lcher;
Des Alters triibes Nuge wirft zuruck!—
Gisa Tacchi.

Wotans Vrrlobung.
von
(Nnchdrnck verboten.)
tiller, ich lasse mich scheideu!"
„Dos kommt spoter. Aber so grousom
will ich ouch uicht seiu. Alle Woche eiu
Brief, domit bin ich zufriedeu."
„Dos ist ouch schou sehr hurt."
„Aber miumgouglich. Mo!i mus; doch
ivnS vorweisen kouueu."
Er seufztc kloglich: „Nuu, wcuu cs uicht
ouders seiu kouu,— mid schlietzlich ist's
cine gute Vorubuug fiir kommeude Folle."
Dicser Gedauke stiinmte ihn wicder heiterer.
„Also abgemocht: nlle ocht Toge eiucii
Brief. 1l»d mm stosteu wir noch eimual nu,
triukeu ous iuid gehu uoch House. Wir
solleu lebeu!"
„Jawohl, wir solleu lebeu!"
Sie lochteu, uud dos schivere Porzellou
der Tosseu kloug vou neuem oueiuouder.
Die Icichtfertigeu Griccheugotter ober schoutcu
ihucu vou der Deeke heruutcr zu, uud iui
Schimmer des Lichtes schieu eS, ols iveuu
ouch ihre Gesichter sich zmu Locheu verzogeu.
So feierte dos Saugerpoor im Rococo-
soole des Cofs Luitpvld Wvtous Verlobuug,
— die eigeutlich kciue Verlobuug wor.
^^^
Wotou Ivor schlechter Louue, wohreud er
liber deu Breuuer fuhr. Freilich hotte er
eiu Beispiel oui Welter, doS dro»s;eu hiuter
deu ougcloufeueu Schcibeu geuou so mitz-
vergutigt uud trtibselig ousschoute, wie der
Souger iu seiuciu wohlgcheizteu Nichlroucher-
coups des vou Miiucheu uoch Alo dureh-
fohreudeu Wogeus. Eiu Gcmisch vou Regcu
uud Schuee fiel uieder uud vcrhiillte wit
seiucui grouen Schleier die Gegeud geuug,
mu deu hoszlich wiutcrlicheu Forbeuoceord
vou brouu, iveis; uud schworz uoch misz-
toueuder zu mochcu, ohue ihu mitleidig zu
vcrbergeu. Als der Zug hiuter Rosenheim
iu doS Juuthol eiudroug, wurde der Negeu
zu Schuee, der jetzt iu groheu, ruhigcu Flockeu
heruiederfiel uud wit deui gebollteu, mu die
BergeSgipfel wogeudeu Rebel zusoumieu die
Notur in iunuer dichtere Todesschleier htillte.
Der Souger wor seit ciuer Neihc vou
Johreu viel zu sehr mit sich uud seiueu Er-
folgeu bcschoftigt gcweseu, ols dos; er sich
mu die bunt erbliiheude odcr iu Wiuteriveitz
ersterbeude Welt riugsmuher viel gekiimmcrt
hotte. So wiirde ihu ouch jctzt eiu souuigeS
Sommerbild hier iu dem schoucu Thol weuig
bcschoftigt uud nbgeleult hobeu. Aber diese
Iluguust des Welters empfoud er ols per-
souliche Kroukuug. Weuu er, der bcriihmtc
Ktiustler, hiecherkom, mu gesuud zu werdeu,
donu hotte der Hiunuel zweifellos die Ver-
pflichtuug, seiueu Weg mit Souucugold zu
iiberstreueu uud iu eiueu Pfnd des Triumphes
zu verivnudelu. Stott desseu verborg sich
die Souue gouz vor ihm uud lies; deu uu-
znhligeu kleiueu Wiutergeisteru sreics Spiel,
mu deu groszeu Momi zu verspotteu mid
zu qunleu. Er hotte sich schou louge uuruhig
ous seiuem Plotz oui Feuster hiii uud her
bcwegt, uoch seiuem Hols, uoch seiuem Kopf,
uoch dem Vcrschlus; des Feusters gefuhlt,—
jeht wor er zmu Resultnt gckommcu: es zog!
Eiu seiner, knuui benierkborer, ober iu seiner
Couseqiicuz hochst uuougcuehmer Zugwiud
stromtc herein mid erfullte deu Souger mit
heitzem Erschreckeu. Seine Stiunue! Ilm
sie zu erhnlteu hotte er die Reise uutcruommeu,
Epzahlung
Hubert I^ohlransch.
mid min mutzte er die iieuc droheude Gefohr
stir dos kostbore Klciuod iu seiner Brust
ougstvoll erkeiiueu. Er orbeilete om Feuster
umher, drtickte, rtitteltc uud presjte, doch olleS
umsoust; wie eiu kleiuer, ivvhlgezieltcr, ge-
schliffeuer Pseil droug die kolte Lust uuob-
lossig zu ihm herein.
Wotou hotte lusher seine Neisegesellschoft
koum ougcschout. Jeht erst bliekte er im
Coups umher, iveil er die Miigliehkeit erivog,
seiueu Plotz mit ciucm oudcrcu, gefohrloscieu
zu vertouschen. Ihm gegeutiber iu der
oudcrcu Feiistereeke sos; eiu Herr, desseu AuS-
sehcu uud Gcpoek deu rciseudeu Commis zur
Gcuiige verrietheu. Er hotte sich gleich iu
Miiucheu zmu Schloscu zurechtgeriickt uud
Ivor seitdem uicht ivieder ousgewocht. Nebeu
ihm drtickte sich eiue ucrvvs nuSscheude olte
Dome iu ihre Eeke gegeu doS mittlere
Scheidepolster des cugeu, ochtsitzigeu CoupsS
uoch osterrcichischer Art. Sie hotte sich iu
eiu ttirkisch gemustertcs Umschlogetuch uoch
louge vergougcuer Mode gewiekelt uud hiclt
eiu grotzes Vogelboucr mit ciuem griiu-r.otheu
Popogei ous dem Schotze. Zumcileu fllistertc
sie lcise mit dem Vogel; vicllcicht erzohlte sie
ihm vou ciuem souuigcu Ort im Slideu,
wo sie ihre Gesinidheit uud er eiu Bild
seiner fcrueu Hcimot siudcu solltc. Dozmiseheu
uickte sie eiu, uud weuu sic douu iu uu-
bcwujzter Sorgfolt dos Boner nu ihre sloche
Brust preszte, mitcriiohm dos gclougivcilte
Thier mit seiucui lrmmucu Schuobel Angrisfe
ous dos buute llmschlogtuch, dos ihu zu
orgeru schieu.
Zlu der nuderu Seite des Coupos, der
Schiebcthtir zum Corridor des Durchgougs-
ivogcuS zuuochst, sos;eu zivei Domeii. Auf
dem Vordersitz cine tiltcre vou mochtigem
Leibesumfoug, mit eiuem uueudlich gut-
mtithigeu, trotz der Ftille uveh voruehmeu
Gesicht, vou grouem Hour murohmt, dos
miter eiuem schivorzeu Copotchut iu kleiueu,
hiutereiuouder oussteigeudeu Welleu wohl-
gcvrduct hcrvorkom. Eiu diekeS, liber dnS
Hutboud vorquellcudes Doppelkiuu sctzte
diese Welluug mu doS Gesicht her sort uud
verstnrkte deu Ausdruck bchoglicher Doseius-
sreude, vou dem die Gestolt erstillt wor.
Deu Eckplotz ihr gegeutiber hotte eiue juugc
Dome iuue, ihr ohulieh geuug, »>u sich ols
ihre Tochtcrzu verrotheii, uud doch uueudlich
verschiedeu vou ihr. Alles, ivos dort iu
Ziigeu mid Liuieu verschwommeu uud u»-
deutlich geivordeu Ivor, zeigtc sich hier klor,
schors, bestimmt. Eiu weuig zu schnrf uud
bestimmt sogor, mu uoch gouz numuthig,
eiu weuig zu cuergisch, mu gouz weiblich zu
seiu. Es log eiu herder Reiz iu dem klugen
Gesicht mit dem romischeu Prosil uud deu
bloucu, kloreu Augeu, die priifcud mid schors
ous die Diuge der Auszemvelt blicktcu. Die
uioderue Frisur wor durch eiu zortes Geriugel
vou goldbrouueu Lockeii uur cbeu ougedeutet,
iudem sie die Ohreu wie mit ciuem leichteu
Schleier verhiillte; oils die Mitte der Stiru
legte sich eiu fester geriugelteS, uoch beideii
Seiteu ouseiuouder strebcudcs Lockcheu. Es
soh beiuohe ous wie eiu doppelteS Frngc-
zeicheu uud mochte stir eiu Symbol des
ivischegierigeu Forschergeistes gclteu, der hiuter
dieser Stiru ivohute. Eiu duukelbloucs
Reisekleid, vom ziiriickgcschobcueu, pelz-
geflitterteu Moutel hold verdcckt, zeigte die
schlouke, voruehmc Figur.
Der Niiekvlotz nu ihrer Seite wor frei,
mid uochdem der Souger die Domeu eiu
Weilchcu priiseud bctrochtet hotte, stood er
kurz eutschlosseu ous, mu sich dort uieder-
zulosseu. Deu Pclz hotte er uicht nbgclcgt,
obwohl doS Coups gut durchwormt Ivor;
die Reisedecke uohm er mit hiuliber.
„Die Domeu ivcrdcu eutschuldigeu," sogte
er hoflich uud griff on deu Schirm seiner
Neisemlitzc, „obcr dort om Feuster zieht cs
obscheulich. Ich mochte es eiumol mit
diesem Plotz versucheu, vorouSgcsetzt, dos; ich
die Domeo uicht belostigc."
Die oltere, ihm schrog gegeuiibcr, uickte
uur freuudlich eiu poormol, ivobei doS
Doppelkiuu merkwlirdig ous- uud uiederguoll;
zuvi vieleu Redcu Ivor sie ougcublicklieh
vfseubor zu bequeui, obwohl sie iu nil ihrer
Ftille geseheit geuug ouSsoh, mu verstoudige
Worte vermutheu zu losseu. Auch mit der
Tochter hotte sie uur nb uud zu eiumol ge-
sprocheu. Diese eutgeguetc uuu on ihrer
Stelle sicher mid schuell. Die Stimme, die
er horte, lies; deu Souger oufblickeu; sie cut-
sproch gor uicht deu Schorfeu im Aetzercu
der Dome. Boll, tics uud biegsom kloug sie
ihm cutgegeu; er hotte selteui eiu so wohl-
thueudes Orgou gehort.
„Sie belostigcu uus iu keiuer Weise,"
sogte sie. „J»i Gegeutheil, Sic thuu mir
eiueu nuszerordeutlicheu Gesolleu, iveuu Sie
mir gcstottcu, Jhreu Feustcrplotz eiuzmiehmeu.
Hier sicht mou so iveuig."
Sie ivor oufgestoudeu, iudem sie sproch,
uud gieug uuu, do er sich zuslimmeud ver-
ueigle, zu dem Sitz om Feuster hiu, deu er
verlosseu holte. Iu nll ihrcm Thuu wor
etwoS Bcstimmtes, Sichcres, dos mou siihlte,
ohue dodureh verletzt zu werdcu; liber die
Greuzeu der voruehmeu Erziehuug gieug es
uiemols hiuous. Auch dos Schwoukeu des
Wngeus hemmte sie uicht im festeu, ruhigcu
Schreitcu. Aus ihrem ueueu Plotz ruckle sie
sich behoglich mit ciuer gewisseu Frcudigkeit
zurcchl uud reiuigte mit dem Borhoug dos
beschlogeue Feuster.
„Jch hobe die Pflicht, Sie zu wnrueu,
guodiges Frouleiu," sogte Rnuchmnmi. „ES
zieht dort wirklich."
„DnS mocht mir uichts," gob sie zur Aul-
ivvrt. „Jch flirchte mich uicht vor der Lust.
Weuu mou ous dem Loud oufgewochscu ist
wie ich, do bleibt mou seiu Lebeu long gut
Freund mit ihr. Solouge mou gesuud ist,
uottirlich," sctzte sie hiuzu, uochdem sie ihu
eiue Secuude long ousmcrksom bctrochtet hotte.
Wohreud sie es thot, zwiukertc sie eiu poor­
mol schuell hiutereiuouder mit deu Augeu.
Der Souger bemcrkte diese Mouier jctzt zu-
erst; hiutcrher fond er ous, dos; diese Be-
meguug sich stets wiederholte, iveuu seine
Nnchbnriu eiueu Gcgeustnud oder eiueu
Meuschcu priiseud nuschnutc,— uoch mehr,
weuu irgeud etivoS ihre Spottlust crregte.
„Jch bin Gott set Douk gesuud; bei Ihucu
ist es wohl etwos nuderes, Sie sehcu eiu
iveuig leideud nuS."
„Leidcud? Ich? O uein, do touscheu
Sie sich, guodiges Frouleiu. Aber ich fond
eS dort om Feuster wirklich uugemiithlich.
Hier dogegcu— jo, hier ist es iu der Thol

644
reichlich warm." Um seine Gesundheit zu
bezeugen, lliftete er auch jetzt semen Pelz und
schob ihn zurlick.
„Nun, nm so besser," gab die Dame znr
Antwori. „Fch frene mich sehr, menu ich
mich getanscht habe. Der Tag ist heute so
grau, da kann man seinen Angen wohl mih-
trauen."
„Aber weil er so gran ist, werden gncidiges
Fraulein da dranhen anch nicht viel sehen."
„Viel wohl nicht,— leider. Aber schon
bleibt es doch," sagte sie mit einem tiefen
Athemzuge. „Finden sie nicht, dah die Natur
immer schiin ist, auch in Schnee und Rebel
und Eis?"
„Die Natur? Ach,— wisscn Sie,— die
Natur,— eigeutlich mache ich mir nicht viel
daraus."
Mit einem Ruck wandte sie den Kopf zu
ihm hin; ihre Augcnlider zwiukerteu sehr
schnell. Eiu Ausdruck unocrhohlcnen, grosien
Erstauneus war in ihrem Gesicht. „Sie
machen sich nichts aus der Natur? Ja, gibt
es,— ist dean das moglich?"
Er lachelte hoflich, doch eiu wenig uberlegeu
und spottisch. „Mir schcint es auherordentlich
moglich. Die Natur ist ja gauz hlibsch, aber
ich fur meine Person haste es mehr mit der
Kunst."
„Der Kunst? So ist es gemeint? Dann
kann ich Sie verstchen— bis zu cinciu ge-
wiisen Grade wcnigstens. Die Kunst ist groh
und herrlich; viclleicht— menu es die echte
Kunst ist— noch groher und renier als die
Natur selbst. Aber ich weih nicht, so lieb
kann ich die Kunst doch niemals haben, wie
die Natur. Hintcr dieser steht der unbekannte,
schaffende Geist, den wir suchen, ohne ihn
jemals ganz zu fasten, und hinter der Kunst
— da stehen die Kiinstler."
Sie sprach die letzten Wocte mit einem
solchen Ton der Mihachtnng und des Spottes,
dah Wotan sehr gekrankt den Kopf zurlickwarf.
„Gnadiges Fraulein sprechen von deu
Knnstleru in einem Tone, der mich annehmen
laht, dah Sie von ihnen nur wenig hasten."
„Sehr wenig allerdings. Die Kiinstler
find in meinen Augen die schrecklichsten
Aicnschen von der Welt."
„Und bars man fragen —"
Er kam nicht dazn, seine Frage auszu-
sprechen und eine Autwort daraus zu vcr-
nehmen. Der Zng hatte schou wahrend ihrer
letzten Reden durch starkeres Schwankeu und
Stohen die Nahe eines Bahnhofs verrathen;
jetzt nahm er larmend die letzten Weichcn
und hielt unter dem knirschenden Gerausch
der Bremsen. Sie waren in Kufstein, die
Oualerei mit dem Zoll begann.
„Miissen wir hinaus?" fragte die alter?
Dame mit klaglichem Ton, den sie humorvoll
noch kiinstlich verstarkte.
„Nein, Mama, Du bleibst jcdcnfalls sitzen,"
gab die Tochter znr Antwort, indent sie sich
rasch erhob. „Das kleine Gepcick lassen wir
ruhig hier; die Leute werden schon zu uns
komiueu, menu wir nicht zu ihnen gehen.
Aber ich muh aussteigen unscrer Koffer und
Korbe wegen. Die Schllissel hab ich, also
blcib Du in Frieden hier nud sag' den
Zollnern, menu sie kommen, dah wir weder
ranchen noch schnnpfen, dah sie uns also mit
gutem Gewissen die Absolution zur Weiter-
reise ertheilen konnen."
Wotan lieh sie an sich voruber, als sie
aus dem Coups hinausschritt, den warmenden
Mantel nur ein wenig fester um die Schultern
ziehend. Er hatte sich iiber ihre Mihachtung
der Kiinstler sehr geargert und rachte sich
dadurch, dah er im stillen ihr Auftreten
allzu sicher und unweiblich schalt. Aber un-
witlkurlich mnhte er ihr doch nachblicken,
wahrend er ihr nun langsam folgtc und sie
vor sich dahinschreiteu sah, mit weihen Schee-
flvcken leicht nberstreut, aber scheinbar ganz
nnbekummert um die Ungunst des Welters.
Nichts an ihr gcmahnte an die Uusicherhcit
reiseuder Damen, die beim Stationschef ein-
dringeu, weun sie Billets haben wollen, und
den Schaffner ass Koffertragcr zu Hilfe rufen.
Geradeswegs gieng sie anf ihr Ziel los, war
eiue der ersten im Gepackcaum und erkaunte
mit raschem Blick ihre Sachen aus dem
schwerbeladenen Handwagen. Auch einen
Zollbeamlen hatte sie schnell zur Verfligung,
und die Abfertigung ware bald erledigt ge-
wesen, wenn nicht der Beamte das Oeffnen
des einen wohlverschniirten Reisekorbs ver-
langt hatte. Sie runzelte unwillig die Stirn,
— Wotan sah es genau und eigentlich sand
wider Willen, dah ihr Gesicht durch solchen
euergischcn Ausdruck noch gewann,— aber
sie machte sich ohne Widcrspruch darau, die
festverknoteten Stricke zu losen. Einen Augen-
blick war der Sanger in Versuchung, ihr
beiznspringen und ihr die lastige Arbeit ab-
zunchmeu; dann aber gedachte er wieder voll
ernenten Zornes der Worte, die sie liber die
Kiinstler gesprochen hatte. Nein, wer seinen
Stand so falsch, so undankbar beurtheilte, der
verdiente auch nicht, dah ein groher
Sanger sich stir ihn bemiihte. Dazu war
der bczahlte Koffertragcr mit seinen Plebejer-
handen gut genng, der inzwischen bercits
herbeigesprungcn war, um der Dame behilflich
zu seiu.' Gab es doch Frauen und Madchen
in Mcnge, das wnhte Wotan genau, die einen
Strick mit Kiisscn bedcckt hatten, der dnrch
die Bcrlihrnng eines Rauchmann geadelt
warden,— mochte dieses unkunstlerische Gc-
schopf mit dem Gepacktrager zusammen sein
Werk beenden. Er wandte sich ab, trat zu
den eigenen Koffern und erledigte mit Herab-
lassung seine Pslichten.
- Als er in den Wagen zurlickkam, sah die
junge Dame— flinfundzwanzig war sie
iibrigens reichlich, vielleicht auch noch alter,
wie er bei sich feststellte— bercits wieder
aus ihrem Platz. Ein paar Tropfen von
geschmolzenem Schuee schimmerten ihr noch
aus Gesicht und Mantel; im librigen hatte
sie sich's schon von ueuem so behaglich ge-
macht wie zuvor.
Die Mutter lachelte zu ihr hinlibcr; das
runde Gesicht war ganz durchlenchtct von
Freundlichkcit und Glite. „Dn bist ein bril-
lanter Reisemarschall, Edith," sagte sie dabei.
„Wenn Du bei mir bist, habe ich es ebenso
gut, als wenn Dein Baker noch lebte."
„Man muh sich zu helfen wissen," ant-
wortete die Tochter. „Wir Frauen von heute
fordern so viel; da mussen wir auch zeigen,
dah wir was konnen. Und ini allgemeinen
kann die Frau viel mehr, als sie selber denkt.
Sie muh nur ihre Krafte probiereu und sich
riihren diirfen, denn— es scheint mir liber-
hanpt, als wenn sich in der heutigen Welt
die Unterschiede zwischen den beiden Ge-
schlechtern mehr und mehr verwischten. Als
wenn sich der Mann mehr dem weiblichen
Typus, das Weib mehr dem mannlichen
naherte."
„U>n Gottes willen, Kind, fang' hier nicht
mit Deinen revolutionciren Jdeen an," sagte
die Mutter. „Flir eine gute Frau bleibt
das beste, was es gibt, doch immer ein guter
Mann. Das ist mein Evangelium, aus das
ich leben nnd stcrben werde. Und hoffentlich
wird es auch Dir uoch eiumal vom Leben
gepredigt werden."
Es war dem Sanger vorgekommen, als
hatte die jiingere Dame bei ihren-letzten
Worten einen ihrer zwinkernden, spot-
tenden Blicke anf ihn gerichtet und in einem
herausfordernden Tone gesprochen. Am liebsteu
hatte er ihr gesagt, wer er war, und dah
sie vorhin mit der ganzen Kunstlcrschaft anch
ihn, den berlihmten Mann, beleidigt habe.
Doch erinnerte er sich des Vorsatzes, sein
Incognito soweit wie moglich zn wahren,
! nnd schwieg, nun doppelt vcrstimmt. Wenn
^ sie vielleicht seine Schen vor deni Lnftzng
und sein Einwickcln in den Pelz als weibisch
hatte bezeichnen wollen, so wuhte sie eben
nicht, welchen Sanger sie vor sich hatte, was
er sich, seiner Stimme, seinem dnrch ganz
Deutschland nnd dariiber hinaus vcrbreiteten
Rnhme schuldig war!
Hoheitsooll schweigeud lehnte er sich gegen
die harteu, schwarzen, glanzenden Lederpolster
des osterreichischeu Wagens. Auch die Damen
sprachen nur wenig; der reisende Lckaufmann
war in Kufstein ausgestiegen, die alte Dame
schalt liebevoll mit ihrem Papagei, weil
er ihr ein Loch in das Umschlagetuch gebissen
hatte. Dann verstnmmte sie gleichfalls. Der
Zng arbeitete sich writer hincin inS Gebirge,
den Schnee beiseite schiebend und schleudernd,
der ihm den Weg versperren wollte. Dichter
und dichter fielen die Flocken, dichter nnd
dichter ivogtcn die Rebel.
Wie zuvor spahte Edith hiuaus und sagte
zuiveilen ein Wort liber die Gegend, die sie
durchfnhren, ohne dah es ganz klar wnrde,
an wen es gerichtet war. Wotan lieh die
Mutter antworten; ihm erschieu die Be-
wunderung einer widerwartigen Schneeland-
schaft kindisch und manieriert. So gieng es,
bis sie Jnsbrnck passiert hatten, bis die
Verge sich naher und steiler zu ihnen heran-
drangten und ihre schneebedeckten Lehnen mit
Baumen und Felsen in halber Klarheit aus
dem Rebel hervor zeigten.
Ediths Anfmerksamkeit wurde immer ge-
spannter und lebhafter; jetzt wandte sie sich
auch wirklich zu Rauchmann herum und
richtete ihre Worte direct an ihn.
„Hier sollten Sie wirklich einmal hinaus-
schauen. Dies miissen Sie auch schon finden,
alter Kunst zum Trotz. Man sagt immer,
der Winter ware die Zeit des Todes, und
nun seheu Sie, wie die Natur trotzdem anch
jetzt noch schafft und wirkt, und was stir
wundervolle Sachen sic fertig bringt. Diese
Tanneu dort,— jeder Zweig mit dem Schnee
daraus sieht doch aus wie eine kostbare Feder,
die man sich gleich aus den Hut stccken mochte.
Und hier der andere Baum mit den nieder-
hangenden Zweigen, wie eiu weiher Schleier
beinah, oder ein gefrorener Wasserfall. Und
die Schncebnnke anf Hecken und Gestrauchern,
die gewaltigen weihen Massen da drliben, die
sich in so sanften Linien wolbcn, nnd der
Rebeldunst, der alles so geheimnisvoll macht,
gibt es denn etwas Groheres und Schoneres
anf der Welt?"
Rauchmann hatte sich aus der Reisedecke
herausgewickelt und war zu der Dame ans
Fenster getreten; er wuhte selbst uicht recht,
warum er ihr so widerstandslos gehorchte.
„Pardon, gncidiges Franlein," sagte er mit
absichtlicher Kiihle. „Diese Begeisternng
kann ich denn dock nicht theilen. Ich sehe da
drauhen nichts als Schnee und Rebel, und
beidcs ist mir immer hochst abscheulich ge-
wesen. Wohl ungefahr so abscheulich, wie
Jhuen die Kiinstler." <F°rt,ch,mg folgt.)
Gstern.
Der ranhe Winter ist vorbei,
Drain lassct alle Sorgcn
Und werdet froh nnd jnng anfs neu,
Am Auferstehungs-Morgen.
Und wollen Knmmer, Sorgen, Pein
Euch drlicken schier darniedcr,
So lasset jetzt uns frohlich sein,
Der Frlihling kehret wieder.
Wie die erstarrte Erde thant,
Und Gvtt laht griinen, spriehen,
So wird anf den, der ihm vertraut,
Sich seine Gnad' crgiehen.
K. Bernhard.

Drei Uertreterinnen des be! esnto.
Mines der Phanomene, die uns umgeben,
N ist das Gedachtnis fur Tone, die vor
longer Zeit an unser Ohr geklungen. Das
Wort: „Dem Mimen flicht die Nachwelt kcine
Krauze" gilt nur fur die folgenden Gene-
rationen; diejenigen, die Ohren- nnd Augen-
zengen der kunstlerischeu Leistungen einer
gottbegnadeten Personlichkeit wareir, behalten
diese wohl zeitlebens in dankbarer Er-
Wochen vorher keine Karte zu bekommen,
vor dem Eingang zu den Musikoercins-
salen oder dem Saal Bosendorfer, dem
Centrum des Wiener Concertlebens, staut
sich die Menge, Wagen auf Wagen rollt vor,
nnd ihnen entstcigt ein elegantes Publicum.
Die Damen erscheinen in brillanter Abend-
toilette, mit blitzendem Geschmeide. Das
Hans sieht sich wie ein Festsaal an, nnd
ein Fest ist es anch fur die mnsikdnrstigen
Wiener, menu ihre Lieblinge anf das Po­
dium treten. Wir molten es dahingestellt
Schillers Mutter und Schmester.
Von C. Gerhard.
ZNachdruil vcrboten.)
Meuherst verschieden waren die Verhaltnisse,
M in denen Schiller nnd Goethe aufwuchsen,
aber eins war ihrer Jugend gemein: fie ver-
flosi in einem gliicklichen Familienlcbcn. Beide
besaszen einen tnchtigen, sorgsamen Water, eine
zartliche Mutter, eine treue Schivester, nnd
beide erwiderten die Liebe der Jhren anfS
warmste.
innerung. Gewiegte Kenner erinnern sich
heute noch so deutlich und lebhaft an
Liszts und Rubinsteins Klavierspiel, dasi
es ihnen als Maszstab bei Benrtheilung
bedentender, moderner Klaviervirtnosen gilt.
Wer dcichte nicht mit einem Entzticken, das
dem einst Empfnndenen noch sehr ahnlich
ist, an die Glanzleistungen der Lucca, an
die Sieglinde, den Orpheus der uuersetzten
Papier zuriick, die jeht beide in der Stadt
ihrer Triumphs eine Schar sangesfreudiger
Schulerinnen um sich sammeln. In letzter
Zeit find es drei italienische Sangerinnen,
zu deren Concerten, so oft fie erscheinen,
das musikliebende Publicum in Scharen
stromt. Wohl in alien groheren Stadten
ist an Concerten nnd Singabenden kein
Mangel, und das Publicum verhalt sich
ktihl gegen manche nicht nnbedeutende
Leistung. Wenn aber die Barbi kommt,
die Landi oder Pregi singen, dann ist
z. B. in Wien, der „Stadt der Lieder schon
sein lassen, ob der schone, seelenvolle Alt der
Camilla Landi, die suhe Engelsstimme
der Marcella Pregi oder der innige Ge-
sang der Alice Barbi, der unmittelbar aus
einem ties und heif; cmpfindenden Herzen zu
stromen scheint, die Wiener am meisten gefangen
halt. Die diesjcihrige Concertsaison war be-
sondersftirWien eine glanzvolle' fie brachtealle
drei Vertreterinnen des bsl eanto. Leider war
die Barbi— Baronin Wolf-Stomersee—
die seit ihrer Verheiratung ihr Gut in Liv-
land nur verlaht, nm ihre Kunst in den
Dienst der Wohlthatigkeit zu stellen, hier
sehr krank; aber sie erholte sich rasch und
konnte dennoch ftinf Concerte geben, eine
selbst fur die Musikstadt Wien unerhort
stattliche Zahl.
Schillers Mutter, Elisabeth Dorothea, geb.
Kodweih, war eine grosze, schlanke Frau,
deren Antlitz das Geprcige von Sanftmnth
und Klngh^it trug. Sie war thiitig und
wirtschaftlich, voller Theilnahme fur die Leiden
anderer, milde gegen ihre Kinder. Sie erzog
sie in echter Gottesfurcht; an Sonntagcn
pflegte sie ihnen auf dem Wege zn den Groh-
eltern mit begeisterteu Worten das Evangelium
zu erklaren. Obwohl keine Freundin vom
Lesen, versenkte sie sich spater doch voll Ent-
ziicken in die Werke des Sohnes und freute
sich seines Ruhmes. Er bewies ihr allzeit
seine Zuneigung und Ehrerbietnngz als er
bei seiner Flucht am Elternhause vorbeifuhr,
rief er schmerzlich: „O, meine Mutter!" In
seiner glucklichen Che dachte er oft der Semen
daheim, war froh, ihnen seine Lotte bringen
zu diirfen, mit ihnen an der Wiege seines
ersten Sohnes zn stehen. Als der Water ge°
storben war, hielt sein Trost die Mutter auf-
rechtz bis an ihr Lebensende empfand sie seine

lU"
zarte Svrge; sein Bild lies; sie sich wcnigeTage
vor ihrem Scheiden rcichen. Merkiviirdiger-
weise ahntc er ihren Tod mit Sicherheit.
Noch ehe cr die Tranerknnde erhielt, schrieb
er an seine Schwester Christophine i „O, liebe
Schwester, so find nns nun bcide licbende
Men, entschlafcn, mid dieses eilteste Band,
das unS aus Lcben fesselte, ist zcrrisscn.
Es uiacht mich schr tranrig, mid ich fiihle
illich schr vcrodet, vb ich gleich mich von gc-
liebteli iliid liebeildeii Wesen mngeben sehe,
nndEmh, Jhr lieben Schwestern, noch hade,
zn deiien ich in Kmnmer, Freiide flieheii kann.
O las; mis, da ivir drei miii nllciii noch
von dciii vaterlichen Haase iibrig silid, nils
dcsto mihcr an cinandcr schlichen."
Aus dieseii Worteu spricht zngleich seine
Liebe zn seinen Schwestern. Er hatie drei
besesscn: Christophine, Lnise mid Nanette.
Lnise heiratetc den Pfarrer Frankh; Nanette,
ivclchc deni Brnder eilmelte mid den Wnnseh
hatte, seine Franengcstalten ails der Btihnc
zn verklirpern, starb mit sechzchn Jahreii an
ciiicni Liingentciden.
Christophine war zwei Jahre alter nls
der Dichter; sie ivar die trene Gefahrtin
seiner Kindheit. Wie sie seine Spiele lheilte,
sv ivaiidertc sie mit ihm dnrch die Tanncn-
gcbirge ill der Nahe Lorchs, ihres WohiiorteS,
n»d beidc frenten sich der Natiir iiiid dcs
alien Klostcrs mit seinen geschichtlichen Er-
iiinernngen. Beide Kinder hatten dieNeignng,
ihre Btichcr nnd Klcider all ?lrme zn ver-
schenken; vpfermnlhig nahin Christophine oft
die Strafe, die den geliebtcn Brnder bedrohte,
anf sich. Schwer ertriig sie die Treminng, als
Friedrich zmn Besnch der Militairacademie
ilach Stuttgart kam. 'Hanfiger konnte er als
Regiincntsniedicns das Baterhans dcsnchcn.
Christvphiiie ivar inzmischcn volt crbliiht iiiid
dciii Brnder dnrch ihrcn fast maun lichen
Verstaiid ebenbiirtig. Jedcs seiner hinge-
ivorfcneii, oft corrigierten Gedichte las sie znerst
nnd schrieb es dann sorgfaltig ad. Gern
spielte sie mit ihm anf seinen Wnnsch
Comodie, stir jedc seiner Jdccn hatte sie das,
vollstc Berstandnis. Es ivar svmit ein ahn-
liches Verhaltnis, ivie das zwischen Goethe
iiiid seiner Schmester Cornelia. Christophine
abec war keine problematischc Natnr ivie dicse,
sondern ein dmchans klarcr Charakter, ein
Madchen von festem, cntschlossenem Wesen.
Ihres BrnderS Triumph bci der crsten Il»f-
fllhrnng der „Nanber" in Mannheim machte sie
gliicklich; stvlz besnchte sic mit ihm einige Fest-
lichkcitcn nnd bemerkte es gern, das; er Ilnf-
sehen crregte. Sie sand es begreiflich. das; cr
bald daranf seine Fesseln abschiittcln
ivolltc; die einzigc Vertrante dcs Dichters,
redete sie ihm zn, zn fliehen, mn sich vor
ganzlichem Derderbcn zn retten. NlS cr sich
in Banerbach daranf oft in Nothen bcfand,
war cS Christophine, die vvm Bater kleine
Smmnen stir ihn erbat, ihn aber anch imnicr
wiederziirOrdnmignndSparsamkcit ermnhnte.
Da cr ihr seine ivechselndcn Stimmnngen
nicht verbarg, trostete nnd bcrnhigte sie ihn
mit herzlichen nnd freimtithigen Wvrten! Oft
las er diese Briefe, die grohen Eindrnck anf
ihn machten, dnrch. Eines TageZ besnchte
er den Bibliotheksecretair Rcimvald in Mci-
ningen; da cr ihn nicht zn Hansc tras, ver-
tieste er sich in einen Brief Christophinens
nnd lies; ihn beim Fortgehen a»s Zerstrent-
heit liegcn. Ills Rcimvald nach Hanse kam,
las er das Schreibcn nnd sand es so wertvoll,
datz cr eS abschrieb; mid sofort fahtc cr eine so
gros;e Berehrnng stir Christophine, das; cr
sic in cinein Biief, in dem cr ihr rcifes
Denkcn nnd Wohlwollen lobtc, bat, einen
Briefwcchsel mit ihr nnd ihrer Familie an-
kiinpfeii zn diirscn. Diese Correspvndenz
mnrde schr eifrig geftihrt nnd vcranlahte
einen Besnch Reimvalds anf der Solitude.
Er geficl Christophine, obivohl er ini bc-
standigcn Kampfe mit Entbehrnngcn nnd
dann in einer ihn nnbefricdigenden Stellnng
hypochondrisch nnd verbittert geworden ivar.
Sie sah es als ihre schonstc Pflicht an, die
Seine zn werden, ihn zn crheitcrn nnd
gliicklich zn machen! Tiber als sic mit ihm
ihrcn Brnder besnchte, ivar dicser crschreckt
tiber ihre Absicht nnd rieth ihr so dringend
ab, das; Christophine sich von ihm becin-
flilssen lies;, mid Rcimvald seine Bcwerbmigen
einstellte. Jm geheimen aber machte sic
sich Borwiirfe, nnd als sie von andcren
horte, wie viel Licht sic in das Dascin dcs
arnica Bibliothekars bringen komitc, gab sie
ans seinen ernenten Ilntrag ihre Znstiimming.
?lm 22. Jnni 1786 ivard sie Reimvalds
Gattin nnd kam nnn in die Nahe ihres
nach Weimar nbergesiedeltcii Brnders. Ob-
glcich sic ihre Che vhnc die rechte Liebe
schlos;, ivurde sie im Gegensatz zn Cornelia
Schlosser geb. Goethe nicht nnglncklich. Sie
gab ihrcm Mann anS dcm reichen Schatz
ihrcS Gemiiths nnd Geistes, nnd das Gcben
bcfricdigte sie. Jhr Lcben war rcich; denn
abgesehen davon, das; sie die Schopfnngen
dcs genialen Vriiders mit antheilsvoller Seele
in sich anfnahm, zcichncte mid malte sic mit
viel Talent Blnincn, Szcnen a»S biblischen
Erzahlnngen nnd Jllnslrationen zmn „Lied
voii der Glocke".
Die Ihrcn sah sie lifters ivieder; als
Nanette gcstvrbcn, Lnise nnd der Bater zn
gleicher Zeit krank lagen, fnhr sic, von Schiller
mit Geld ansgernstet, zn ihrer Pflege hin,
mns;te aber lcider den geliebtcn Bater be-
grnbcn. Wlihrend eines llebersalls dnrch die
Franzosen ivnrde sie mit ihrem Math der
Schntzengel der Familie. Mit dem Brnder
stand sie in stetem vertranten Briefwcchsel;
schwer tras sie sein friihes Scheidcn. Stets
sprach sie mit der grohtcn Berehrnng mid Be-
geisternng von ihm. Sic blieb in Mciningcn,
anch als ihr Gatte im Jahre 1815 gestorbcn
ivar, nnd lcbte dort von ihrer Pension. Be-
schciden nnd ansprnchsloS, besorgte sic ihrcn
kleinen Hcinshalt vollkommen allcin. Ihre
Gottesfnrcht trostete sie tiber ihre Einsamkcit.
Sie blieb kvrperlich nnd gcistig bis in ihr
hoheS Alter gesnnd nnd ward manchcm
Hilsesnchendcn cine treffliche Rathgeberin nnd
ein frenndlicher Beistand. Im Jahre 1847
ivard anch sie abbcrnfen.
Siebenliurgisches Fest in Kerlin.
<Nii der Hanptstadt deS dcnschcn ReicheMlebt
M cine zahlreiche Colonic von Oesterreich-
llngarn. llnter ihneii find die Sicbenbnrger
stark vertreten. Ein cigenartiges Bild boten
am 14. Marz die Vietoriasale in Berlin,
in ivelchen das vom Illlgcincinen dcntschcn
Schnlvercin nnd vom Illldcntschen Berband
veranstaltete siebcnbnrgische Fest stattfand.
Ein allegorisches Marchen der sieben-
biirgischeii Dichterin R. Ziegler, dnrch lebcnde
Wilder dargestellt, vcrkorperte den Gedanken,
wie die Poesic, das Lied, das dentschc Bolks-
lied die seit sieben Jahihnnderten vom Aliitter-
land Deutschland getrennten sernen Dentschen
in Siebcnbiirgen mit der alten Heimat ver-
eint. Lieder in sachsischer Mnndart, gesnngen
von Hochschiilcrn in siebenbiirgischcr Original-
tracht, ivie anch einige Gedichte ans jcncm
Karpathenlande gaben Zengnis von den
geistigcn Gtitern deS sernen Brnderstanimes
im Often. Franlein Irene v. Brennerberg,
anch cine Sicbenbiirgerin, spielte mchrcre
ihrer knnstlerisch vvllcndeten Weisen, nnd
miter ihren Handcn ciitgnollcn der Geige
Tone von hinreihendem Schivnng nnd
innigster Weichheit. Mit nicht gcringerer
Frende wnrdc der Gesang eineS Franlein
Honigberger, ciner hicr stndierenden Kron-
stadterin, begrtiht, nnd stiirmischer Beifall
nnd frendigcr Dank kronte ihre Leistnngcn.
Nnn folgte der echle kcrnige Nationaltanz
der Bancrn, der einen tren der Wirklichkcit
nachgemachten Hochzeitszng beschlos;. Dnrch
den glanzenden Saal schritten die reizcnden
Madchen nnd Bnrschen, voran die Brant im
weiszen Falktcnrock nnd schlin gesticktcr Schiirzc.
Flattcrnde bnnteBandcr, der mitdcmMyrthcn-
kranzchen vcrzicrte schwarze „Sa»imtbortcn"
bcdcekten den Kopf, nnd zn bcidcn Se^tcn
giengen gravitatisch die beidenBrantmiittcr mit
dcm seinen, dnrch echtc altsachsischc Nadeln fcst-
gehaltenen Schleiertnche anf dcm Kvpfe, daS
Zeichen ihrer Franemviirdc. Dann die gauze
Schar der blnhenden jnngen Madchen, alle
in den farbcnsattcn, slilvollen Trachten, die
direct ans den vcrschiedencn sicbenbiirgischen
Bancrndorfern z» dicsem Feste gcschickt
ivordcn ivaren. Den Madchen folgten die
Bnrschen, an der Spihe der stattliche Bran-
tigam. Wie kostlich anch diese Grnppe!
Die iveiszen Hosen, der bnntgestickte Lnmm-
fcllpelz, das blendende Faltenhcmd, von
einem schongeprehtcn Ledergiirtel znsammcn-
gehalten, anf dem Kopse der schwarze, blnmcn-
gcschmiiekte Hnt— ein Bild voll Originalitat
nnd Farbenschonheit. Die Biihiie zeigte cine
siebcnbiirgische Dorfkirche imnittcn bliihender
Lindenbanme, nnd miter Glockcngelante nnd
Gesang vollzog sich die Training des „jnngen
Paarcs". Dann bcwegte sich der Zng,
voran die Renvermahlten, von der Biihne
herab in den Saal, nnd der frische, tempe-
ramentvolle Tanz im Landlertempo begann.
Erst ganz langsam, iviegend, rcizcnde Fi-
gnren mid Grnppen bildend, dann fenrigcr,
rascher, bis er, beglcitct von echtem Jnchzen
gns hochgeschwellten Herzen, in schneidigstem
Tempo anSklang. Ranschender Beifall lohnte
die Tanzenden soivie die Festgeber. Der
daranf folgende frohlichc Ball, der bald
alle Tanzlnstigen vereinigte, ivar bis zmn
Schlns; von der eigenartigcn frischen nnd
schwnngvollen Stiimming dieses Banern-
tanzes dnrchweht, nnd die zahlreieh cr-
schienenen Frennde nnd Berehrer solcher
siebenbiirgischen Eigenart, miter denen bc-
sonders der Rector der llniversitat, Herr
Or. Harnak, zn nennen ist, dankten in be-
wegten Worten fur den schonen Ilbend.
Man hatte seine helle Frende daran, ivie
nicht nnr die Sicbcnbtirgerinnen nnd Siebcn-
btirger, sondern anch Damen mid Herren
der Berliner Gcsellschaft sich so ivohl fiihlten
in IlnSiibnng ihrer Rollen als InstigeS,
kernigcs Banernuolkchen, nnd ivie in alien
Gcsichtcrn gesmide DascinSfrende nnd harm-
lose Frohlichkeit lenchtetc bis zmn danimerndcn
Morgen.

Das Gel)ein)i)is.
Eilie Ehrstandsgeschichte von Gerk Harmstorf.
(Lchlus;.) ,,^ (Nuchdrurk verbotcn.)
^>^lli hatte sich ja leicht Gewisihcit ver-
schaffen konncn, indem sie mit Ungestnm
Einlas; bcgehrte; aber sie mare lieber ge-
storben, alS dasi sie sich dcr Aloglichkeit einer
Dcmiithignng aussctzte. Todtenbleichen Ant-
litzes kehrtc sie wieder nm, mid miier reich-
lichen Thrancnergiesiungen kampfte sie sich in
der Einsamkeit des Schlafgemaches zu dcm
trotzigen Entschlnsse dnrch, ihrein Mann vor-
lanfig ivedcr dnrch Worte noch dnrch Mienen
zn verrathcn, eine wie verdachtige Ent-
dcckung ihr da bcschiedcu gcweseii ivar,
Elli blieb diesem Vorsatz tren, ob cs ihr
nuch van Tag zu Tag schwcrer fallen mvchte,
ihrem Mann zn verbcrgen, ivie todesmigliick-
lich sie sich fiihlte, Und sie erniedrigte sich
nicht so tics, ihm mcitcr nachznspuren—
abgefehen davon, dasi sie sich taglich leise,
ganz leise dnrch cincn Versnch an der Klinke
die Gcivisiheit holtc, dasi die Thiir noch
immer verschlossen sei. Es wnrde ihr nicht
schwer, anf diese Art festznstclsen, dasi A»-
fa»g nnd Ende der Absperrnng siets genan
mit deni Kvmmcn nnd Gehen deS ModcllS
znsaimncnfielen. An den Tagen, ivo die
kleine Seibold nicht lain, blieb dcr Weg in
daS Atelier frei, wie er es sonst innner ge-
wcscn mar, nnd sie hatte ncigehindcrt ein-
trctcn konnen, menu ihr nicht selbstvcrstand-
lich ihr Stvlz —> oder, wie sie eS mit Vor-
liebe nannte: ihre Selbstachtnng— verboten
hatte, cs zn than. So weit freilich trieb sie
die Selbstachtnng nicht, dasi sie sich's anch
in Rudolfs Abwesenheit versagt hatte, sein
entiveihtcs Hciligthnm zn betrcten. Und
dabei machte sie denn cine zweite Entdeckung,
die nach jener erstcn allerdingS kanm noch
ctmas Uberraschendes fur sie haben konnte
— die Entdeckung namlich, dasi er mit seinem
Bilde trotz der langen Modellsitzmigen noch
so gnt wie gar nicht wetter gkommcn ivar.
Die Arbeit war ihm also nur ein Vor-
wand gewesen— o, es war abschenlich,
schmachvvll, nncrtraglich.
So lain der Tag der Eckartsteinschen
Kindtanfe heran— dieses Festes, zn dein
dcr Verrather sie mit cinem nenen Kleide
beschenkt hatte, iveil er damit wie mit all
den anderen, nbcrgrosien Liebcnsivnrdigkcitcn
vcrmnthlich die Vvriviirfe seines GewissenZ
zn beschivichtigen dachtc, Er hatte am Bor-
niittag natnrtich wieder Modell, nnd Esii,
die kanm noch imstande war, diese nnwnrdige
Situation zn ertragen, nnternahm klvpfendcn
Herzens die iibliche Recognoscierung nach dcr
verschlossenen Thiir, Schwercr als sonst
konnte die arnie jnnge Fran sich znnr Riickzng
cntschliesien, Eine andere wnrde wahrschein-
lich dnrch das Schlnsselloch gcspaht haben;
sie aber that es nicht; einmal, wcil ihre
„Selbstachtn»g" es ihr verbot, nnd zwcitens,
wcil sie wnsite, dasi sie wcgen des TcppichS,
der an der Thnr hieng, doch nichts hatte
sehen konnen, Anch geschnh es nicht nm zn
horchen, sondcrn nnr in einer Anwandlnng
von Schwciche, dasi sie ihr schmcrzcndcs
Kopfchen minntenlang gegen die nbschcnliche
Thnr lehnte, nnd eS war also nicht ihre
Schnld, dasi sie die helle Stimme dcr kleinen
Seibold ganz dentlich sagen horte:
„?lber eigentlich ist es doch ein grosies
llnrecht, Herr Professor!" sProfessor sagte
sie— diese Schlangc!) „Und ich solltc mich
von rechtswegen nicht daftir bczahlcn lassen,"
Elli konnte ihr Ohr nnr dcShalb nicht von
der Thnr fortnehmcn, iveil Schmcrz nnd
Zorn sie soznsagen vollig gelahmt hatten,
Und so mnsite sie denn ivider Willen anch
noch die Antwort ihreS ehrvcrgeisenen Gattcn
vernchmcn,
„Ach, U>isinn, Kleine! Es kommt doch
nnr daranf an, dasi meine Fran nichts merkt.
Ich mvchte ihr, menu cs moglich ist, die kleine
Enttanschnng gern ersparen."
Wie grosimnthig!— Und er nannte es
eine kleine Enttanschnng!— Dasi er so ver-
worfen sein konnte— nein, das hatte sic
niminermehr fur moglich gehnlten, Aber
nun war es genng. Sie war nicht gcwillt,
diese Schmach langer zn ertragen, Mvchte
er sich mit seinen Modellen nnterhalten, wie
es ihm bcliebte, ihre Nahe solltc ihm dabei
nicht fiirdcr hindcrlich sein, Und kcine Ans-
eiiiandersctznngen— keine theatralische Szene,
die ihn hatte glanben machcn konnen, dasi
es ihr schlicsilich doch nnr nm eine Ver-
sohnnng zn thnn sei. In alter Stille ivollte
sie, am nachstcn Morgen das Hans verlasscn,
nni stir sich und ihr bitteres Leid bei Tante
Mathilde in Ratzebnrg eine stille Znslnchts-
stcitte zn snchcn. So war es ihr nnwidcr-
ruflicher Entschlnsi,
Schon am Nachmittag packte sie dcn kleinen
Handkoffer, den sie mit anf die Reisc nehmen
wollte, nnd verbarg ihn in dem Winkcl hinter
dem Gardcrobeschrank, Gern ivcire sie der
Abcndgescllschaft bei den Eckartstcins fern
gebliebcn; denn sie bcfand sich mahrlich nicht
in der Stimmnng, Feste zn feiern; aber sie
hatte alsdann ja eine Unwahrheit erhencheln
miisscn, nnd sie war zn stolz, sich zn einer
Lngc zn ernicdrigen diesem Mamie gcgemiber,
der sie so schandlich betrog,
Unter heimlichen Thrcinen legte sie das
oerhasite nene Costiim an, nnd es ivar nnr
gut, dasi man es bis zn dcn EckarlsteinS nicht
weit hatte, denn sonst hatte sie sich in der
engen Abgeschlossenheit des Wagens seiner
hcnchlerischen Licbenswmdigkeit gegennber
schlicsilich doch noch verrathcn,
Wie ein Tramn gieng das gauze Getriebe
deS Festes an ihr voriiber, mid sie war hcrz-
lich froh, als sich ihr Tischhcrr mit seinem
vm-a-vis in eine hihige politische Dcbatte
vertiefte, an der sie sich nicht zn betheiligen
branchte, Sie rtihrte die Speisen nicht an,
nnd ihr Her,; znckte, menu sic die hcitere,
klangvolle Stimme ihres Mamies horte, diese
Stimme, die sie noch vor knrzcm so sehr gc-
liebt hatte, Eininal erhob er sogar sein
Glas— der Comodiant— nm ihr ans der
Ferne znzntrinken, Aber sie griss hastig nach
dcr vor ihr liegcnden Tischkarte, nm sich da-
dnrch den Anschein geben zn konnen, als
habe sie. es nicht gesehcn, Aber ivas war
denn daS? Dies drolligc japanische Parchcn
da anf der Karte sollte sic doch kennen?
Gewisi, eS war eincS von jcnen, mit denen
Rndvls einmal die Tischkartcn in seinem
eigenen Hanse gcschmnckt hatte, Und anch
die Bildchen anf den Mentis ihrer Nachbarn,
nach denen sie jeht verstohlen hinlngte, sie
konnten von keincm anderen herriihren, als
won ihrem Mamie. Poll gespanntcr Er-
ivartnng spitzte Elli, trosi ihreS Kmmners,
die Ohrcn, als sie eben jetzt jemanden zn
Rudolf sagen horte:
„Sic find ja nm chestcn bernfen, cs zn
benrtheilen— findeii Sie nicht anch, dasi
die Zeichnnngen, nach denen diese Karten
angefcrtigt find, geradezn genial genamit
ivcrden konnen?"
Dcr Gefragte aber machte eine wegwerfende
Geste mid sagte mit einer ganz nnmotivierten
Berdricsilichkcit:
„Lachcrlich!— HandwerkSlcistnngen find
es— armselige StUmpercicn!"
Da ivnsitc sie eS bestimmt, dasi er der
Urhcbcr ivar,
Und als sic lange nach Mitternacht iviedcr
neben ihm im Wagen sasi, ihrer fcsten Ueber-
zengnng nach z»m letztenmal in diesem Lcbcn,
konnte sie sich bei all ihrem gransamen Hcrzc-
lcid nicht enthaltcn, ihn zn fragen:
„Dn hast Dich also doch dazn herbci-
gclassen, DessinS fiir cincn Lithographcn zn
zeichnen?"
Er zanderte ein ivenig mit der Antwort,
aber seine frvhliche Weinlanne mid seine
natnrliche Offenhcrzigkeit schlngen die falschc
Scham ans dem Felde,
„Na, weisit Dn, Elli,— ein GeheimniS
konnte ich ivohl vor Dir haben, menu schon
mir anch dabei nicht ganz wohl zn Mnthe
ivar, aber inS Gcsicht hinein mag ich Dich
doch nicht belngcn— so ivas fiihrcn wir in
nnscrer Ehc besscr nicht erst ein.— Ja, ich
habe das Tenfelszeng gcmacht, ivahrcnd Dn
mich an meincm nenen Bilde beschaftigt
glanbtcst, Sichst D», ivir iniissen am Ende
doch anch lcbcn, nnd man brancht nicht gleich
seinen Jdcalcn nntrcn zn wcrdcn, weini man
sich als pslichtgetrcncr Gatte nnd— so Gvtt
ivill— knnftiger Water einmal dazn ver-
stcht, rcchtschaffcnc Handwcrksarbeit zn vcr-
richtcn,"
Fran Elli hatte in dicsem ?lngenblick die
Empfindmig, alS fnhrc sic in cincm hcrr-
lichcn Wvlkcmvagcn geradcsivcgs znm offcncn
Himmclsthor hinein, Ihr Hcrzchcn hammerte
ivie das cines gefangcncn Vogels nnd leise,
ganz leise fragte sic:
„War es ivirklich deshalb, dasi Dn Dich
nenerdingS iinincr eingcschlosscn hottest, ivenn
— wenn Dn Model! hottest, Rudolf?"
„Ja, hast Dn denn das bemcrkt, kleine
Spivnin?" meint er vcrwnndert, doch ohne
allc Vcrlcgenhcit. „Freilich ivar cS deShalb,
Das Model! mnsite mir nnr als Vvrwand
dicneii, nnd die Seibold sicng schon an, sich
in ihrer Ehre gekrankt zn fiihlen, wcil sie
sich zn so migcwohntcr Verivendnng her-
gcben mnsite. Da Dn miglanblicherivcise
cine so iibertrieben hohc Meinnng von mir
hast, ivollte ich Dir die kleine Enttanschnng
eben gern ersparen, Wirst Dn mich nnn
ivirklich weniger lieben, weil ich dcr Ver-
snchnng nicht understand, als Miiller cines
Tagcs zn mir kani, nm mir fiir die kleine
Rebenbeschaftignng ein sehr anstandiges
Honvrar z» bieten?"
Ihr Kopfchen lag schon an seiner Brnst,
mid ihre Lippen fliisterten:
„Ob ich Dich darmn ivenigcr liebc? O,
D» Einziger, ich selbst hatte ihn ja zn Dir
gcsehickt— damalS— als Dn plotzlich
ansiengst, fiir Fnnfpfemiig-Cigarrcn zn
schwarmen,"
„Ach, Jnlrignantin! llnd ich nahm dem
Hcnchler noch das Ehrenwort ab, mich nicht
an Dich zn verrathcn!"

848
„Er hat es gehalten, Rudolf, denn er
sagte mir zwei Tags spater, Du hottest ihn
beiuahe hiiiausgeworfeu. Ach, Du kauust
nicht ahum, welches schrcckliche Uugliick seiue
Berschwiegcuheit beiuahe augerichtet hatte."
Uud uuu gestaud fie ihm unter Kiissen
uud Lacheu uud Weiucu alle ihre Thorheit.
Aber dah der Haudkoffer schon fertig gepackt
iu dcm Winkel hiuter dem Garderobeschrauk
lag,— neiu, das gestaud sie ihm doch uicht!
Duntes Hllerlei.
— Zwischeu dem 4. und 9. April d. I. fiudct
iu Wien der 8. Internationale Congreh gegen
den Alkoholismus staid Dem vorberathenden
Comitd gehoren auch Damen an. Znr Theil-
uahine an den Verhandlungeu des Congresses
ist bercchtigt, wcr den Mitglicdsbcitrag von
sechs Kronen crlcgt hat; auherdcm werden zu
Beginu des Congresses fur die ganze Dauer
dcsselben geltende Zuhorerkarten zu einer Krone
ausgegebeu werden. Anfragen uud Anmeldungcn
au das Bureau des Congresses: Wien IX/3,
Schwarzspauicrstrasze 17, Obmann: Hofrath Prof.
Or. Max Gruber. Geldsendungen nu den
Casfler: vr. W. Svctlin, I, Karnthucrring 17.
— Aus demKreise derHiirer der volksthumlicheu
Unwersttntscursc wurde die Anrcgung gegebcn,
nach dem Muster der cuglischeu Anstaltcu uud
der frnnzvsischeu lluiversits populaire ciuVolks--
heim, cine Volkshochschule zu arunden, in der
den Horeru der volksthiimlichen Curse Gelegenheit
gcboten ivurde, ihr Wisscu durch gut gelcitete
Lecture und durch Specialcurse zu crmeitern
uud zu vertiefen, uud das zu erlaugcu, was
mir durch pcrsvulichen Uingnug zivischeu Lerneu-
dcu uud Lchrcndcn, nur durch Jndividualisieruug
aewonnen iverdcu kann.Jiu „Volksheim" sollen
Lese--, Bibliotheks--, VortragSrauiue vereinigt
sein nut Raumen, in denen musikalische Pro-
ductionen oder physikalische Dcmonstrationen
stattfindcn oder Wandcrausstellungcn von Kunst-
iverken organisiert werden. Anderc gemciunuhige
Einrichtuiigeu der vcrschiedensten Art sollen sich
auschlicheisi bis das Volksheim, die Bolkshoch--
schulc, zu cinein wirklichcn Volkspnlaste nusge--
staltct ist. Dies zu errcicheu Hat sich der Verein
„Volfsheim" znr Aufgabc gestcllt, der sich iu Wieu
coustituiert hat. Ter Beitrag fur 1901 betragt
fur Mitgliedcr von Bilduugsvereinen, Horer der
volksthiimlichen Ilniversitatscurse und standige
Leser von Volksbibliothekcn 5 Kronen, die auch
in Naten zu 1 Llroue crlegt werden kouueu; fur
uutcrstutzeude Mitgliedcr 15 Kronen, fur Fordercr
200 Kronen. Amneldungen und Zahlungen
nehmcu eutgcgcn: Kanzlci des Volksbildungs--
vercineS, I., Tegetthoffstr. 4, Arbeiterbildunas-
verein, VI., Gumpcndorferstr. 62, Bolksbibliothek,
XVI., Neumaprgasse 21, vr. Fr.Frey, I., Schotten-
bastci 4, vr. E. v. Furth, I., Vartengassc 8,
vr, L. M. Hartmann, I., Nniversitat.
— Cine Reisc iu das hciligc Laud nls
P'reis fur die bcste Bearbcituug cincs pspcho-
logisch-padagogischen Themas: „Die Eutwicklung
des rcligiosen Lebens im Kinde und die daraus
zu zichcndcn Folgerungen fiir Erziehung und
Untcrricht" bietet der Ev. Diaconie-Vercin, e. V.,
an. Die PrcisarLciten stud in der iiblichen
Weise smit Kcunwort, ohue NamenSncunung des
Vcrfassers) bis 1. April 1903 an den Vercins-
director v. vr. Zimmer in Berlin-Zchlcndorf,
einzurcichen. Die Neise ist im Anschluss an eine
der Orientreisen vou Palmer, Kappos L Co. in
Jerusalem uud Stuttgart gcdncht, und ivird
voraussichtlich unter Fuhruug des Rcdactcnrs
der Zeitschrift des Deutschcn Pnlastinavcreins,
vie. vr. Benzinger, stattfindcn. Das Prcis-
ausschreibcn soll den Grundsatz der Selbst-
thcitigkeit in der Erziehung znr Durchfuhrung
briugcn hclfcu nud grundet sich aus die Ucbcr-
zeugung, dast Ncligiou nicht gelehrt, sondcrn
crlebt werden mug.
— Eleonora Duse soil von dcm Gericht in
Modena wegen schwercr Bclcidigung eines Bnhu--
beamtcu zu 110 Lire Geldstrafc und zu—
cinein Mount Gcfaugnis vcrurtheilt warden
sciu. Die Duse ivird also aus fcuchtcm Stroh
und aus der Pritsche schlafcn miissen, wenn der
Konig von Jtalien nicht vou seincmBegnadigungs-
recht Gebrauch macht. Uebrigens hat auch Sarah
Bernhardt einmal nicht einen, sondern gleich
eine ganze Schnr von Bahnbeamteu bcschimpft,
aber sie wurde dafiir nicht iu den Kcrker gcmorfcn,
sondcrn— cinfnch ausgelacht! Es war eben in
Frankreich.
— Die osterrcichischen Mitgliedcr des inter-
parlamentarischcn Schiedsgcrichtes haben fur den
Nobclschen Fricdcnspreis folgcndcu Vorschlng
crstnttet: 1. eiucn Ehrcnprcis fiir Zar Nikolaus,
2. vou dem eiycntlichen Prcise im Betragc vou
200 000 Franks seicn zu widmen: 35 Procent
Frdddric Passp, 35 Procent Randall,
30 Procent Baronin Cremer und Bertha
von Suttncr, der bckauntcn osterrcichischen
Schriftstelleriu uud Grundcrin der Gesellschaft
der Friedensfreunde.
iu uiicrrcichter Auswnhl mit Garanticscheiu fur gutes Tragcn,
nls auch das Neucste in weihen uud farbigcu Seidenstosfcu seder
Art. Nur crstklassige Fabrikaie zu billigsteu Eugros- Prcisen
meter-- uud rohenweise au Private ports-- uud zvllfrci. Tauscnde
von Anerkeunungsschreiben. Muster franco. Doppeltes Bricf-
porto nach der Schweiz.
Kl-ikkikn L 0°, buried (8elllV6ir).
Xssl. Hollislerollieli.
Soiaene Measilleu
1st Las kur
IVIunU u. Lskns.
1st antiseiitiZoli, covservisrLQS, rsilll-
x68un6, angsellsliill nn^ iilrvr-
Aalmillitlel um sin LeLentevcles' 08^^- I?Kun^^ra88vr-k 86n« in
?1a3od6Q a 88 Icr. Q8^X-LaIinz»nI vvr in vossn a 44 Icr.
pari; iyoo-
Czerny's ovientnlrscke
Uosenmilch
isl da3 IZ68tv unL gs«8un 8io.Qt1nop6l, klillarlSlxliis., sto. per?08lQo.ciIrriaIims.
kabsn in alien xro83srell ^potdekell.vroxsriell.karkllilleriell eto.
^Vo lliedt vorraMix, ls.886 inan 8okort Allred 86inell I-Ieks-
ralltelll>68i6ll6ll oLerxvelltle 8io1i Lireet an odixe ^6rs83s.
Zllall verlanxs all8liruolc1i(:1i 02erll)i'8 kraparate
re8p. k'rit3oli'3 Lollllendliullellol-Seiks n. xveiLe
antlers elltgoliisliell Lnrudc. ?i-08psvts gratis.
Ippsisle, NequlLileii, Usterislieii unit Vm lsgell Mr ea Iersl seSer trl.
Ki aniInHsIei'ei, ^i»osou>p1un, l-subssgenei,
SLsi'I,- u. I-eilsi'SvknUli, ^leineisensnbeil elv.
Gcgenstiinde z. Brenrren n. Bemalen eigener Erzeugrmg in reichstcr Auswahl, auch vorgezeichnet.
Specialitat: ttolrbi'snn- u. Iisfbl'anliJpparats eigener Erzengnng. -.---
Kikn L 8eli6l>, Wien, !., legMoN^Ls iili. 9.
Bei Vestellnng von Catalogen ersuchen ivir um Angabe des gcwunschien Faches.
I.. LuI>rie»>k5N88«; >2 tt.
2ugang: IIIv»re>i-KIsnussIilur
von
X, XIsusnilLsi*
in Gberleukerrsdorf (Nordwestbohmen)
empfiehlt sich zuni Beznge von weihen und farbigen Letnenwareu. ES gelangen uur
dte soiidesten Eortcn zum Becsandt u»d stud die sogeuamUen biMqen Wares a„s-
geschiojlcn. Aesonders empfohleu: Rnmburgcr Leincnwclicii, Jrtiindor »nd
schtcsnchc Lcinen, Hanslcincn iu alleu Breiteu stir Lcib- uud Bellwaichc;
Shirtinge, Gradl und Dnmast, Pique, Barchcutc, weih uud bust; Taiucu-
lodcn, Congreh-Stoffe z» Bordauacu iu Creme uud Wcih, farblge Wqsch-
.Klciderstoffe u. s. w.
Anfertignng von tz.tsch- und Houswiischc nnch Angabe.
Es wird gebeten, Preisliste und Muster mit Angabe der Sorte zu verlangen.
Lteferant fur die meisten hohen gdelsfamilien Gesterreich-Ungarns.

64S
Urrschirdene Mittheilungen.
F4444444Hl44444444444444444>
— Ein antiscptisches Mundwasser ist
nothwendig, um das Fanlcn dcr Zahne zu ver-
hindern, doch kann man mit eincr n»r cinfachen
Durchsplilung der Zahne mit dcmselben uicht
auch gleichzciiig sammtliche Uiirctnheiten iveg-
bringen, die sich an die Zahne festlegen.
Diesc werden am besten mcchanisch durch Ab-
reibung oder Abbnrsten entsernt, ivozu natiirlich
auch ein gntcs Zahnoulver nothwendig ist.
Znr rationcllen Zahnpflege must also ein Mund-
wasser nnd ein Zahnpulver glcichzeitig ange-
wendct werden. In dem bekanntcn Zalmmittel
Osan sehen wir diese Idee vcrkorpcrt. Die
Firma Anton I. Czerny in Wien hat bride
Formen conibiniert nnd bringt ein Osan-Mnnd-
wasser nnd ein Osan-Zahnpnlvcr in Vcrkchr.
Czernys Osan enthalt alls diejenigcn Stoffe> die
znr Neinhaltnng nnd Disinfection des ganzcn
Kaunpparatcs dienlich sein konncn. Jnrationcllster,
dcr hentigen Wissenschaft vollkomnien entsprcchcn-
der Wcisc ist hicr von einem crfahrencn Fnch-
niann ein Praparat bergestellt, welches die
Gewahr bietet, die Zahne bis in das spateste
Alter gesnnd nnd schon zn crhalten. Zn haben
ist Osaii in den mcisten Apothckcn nnd Droguericn,
wo nicht, lasse man sofort dnrch das betresfcnde
Geschaft bcstellen oder wendc sich an die Fabriks-
adrcsse Anton I. Czerny, Wien, XVIII., Carl
Ludwigstrasie 6, cvcntuell in die Hauptniederlage
I., Wallfischgasse 6.
— Die altrcnonunicrte Firma F. Ebeling,
Wien, XVII. Hernalsergnrtcl 2, hat neuerdings
einen eclatanlcnBewcis ihrcrganzhervorragenden
Lcistnngsfahigkcit gcliefcrt. Jm Theater an dcr
Wien finden gegenwarttg jcdcn Mittwoch nnd
Snmstag nachmiltag bei nbervvllen Hausern die
Projectionsvortrage des bekanntcn Wandcr-
lehrers Georg Muller liber das Thema „Das
Weltmeer nnd sein Lcben" statt, far welchc die
Firma F. Ebeling die Projectionsapparate lieferte.
Zahlrciche hervorragcnde Gelehrte, die in letztercr
Zeit Hcrrn Miillcr Bnhnenbesuche bchnfs Bc-
sichtignng der Projcctionsmaschinerie abstatteten,
warcn voll des Lobes liber die bishcr un-
erreichte Leistungsfahigkeit nnd vollendetc Tcchnik
dcr Apparate, welche die herrlichen Bildcr bei
eincr Distan; von 23 Metern in ciner in Wien
bisher noch nicht gesehenen Grosie von 64Onadrat-
mctcrn Flachenranm bis in die klcinsten Details
haarscharf crscheincn lasscn. Nicht nnerwahnt
soli blciben, dasi troh pracisestcr Arbeit die Preisc
der Ebelingschen Apparate eher niedriger denn
hoher find als jene dcr anslandischen Concurrcnz.
— Der bekannte Friscnr nnd Pcrlickcnmncher
Anton Ohlinnhl, Wien I., Graben 22, crhiclt
fur seine in Marseille im Jannar 1901 ans-
gestelttcn Herren- nnd Damenperlicken als hochste
Auszeichnnng die grosie goldene Mcdaille, das
Vcrdienstkrcnz nnd ein Ehrendiploin.
--444444444444444444444444 44^
Es ist unbcdingt nothwendig, daft bei jcdcr i!l»-
frage die volte Sldrcsse angegeben wird, do nur
solche Anfrogcn nothigcnfnlls ouch dircctc Er-
ledignng finden konnen.
(Die Redaction biNet in. Jnteressc der Fragesleller »m gefalltge
Beantworinng aus den, ltrelse der Slbonnentm.)
/ragen.
Ur. 133. Wie reinigt man Klichenblech-
gcschirr, damit es ein glanzendcs Anssehen
erlangt?
Ur. 134. Konntc niir cine liebc Leserin ein
Accept far die sogenanntcn Erdapfclplaaz
(Mehlspeise) angebcn? Es dankt im voraus
hcrzlichst cine iin schlcs. Sudetengcbirge wohn-
hafte Ilbonnentin. A. G.
Ur. 135. Mochte gcrn ivissen, wie man
Speisinger-Zwicback nnd Nusi-Schifferl macht?
Wlirde mich sehr frencn, dariiber Ilusknnft zu
crhalten. Im voraus hcrzlichst dankcnd
cine Abonnentin.
Ur. 136. Kvnnte mir cine liebe Mit-
abonnentin bekannt geben, wie man Oelflecke,
nbcrhanpt Fcttflecke, ans Paryuetbodcn entfernen
kann? Im vorhinein besten Dank nnd zu Gcgen-
dicnsten gern bereit. Marie Ludwig,
Wien IX., Licchtcnstcinstr. 62.
Ur. 137. Welchc der licben Mitleserinnen
mochte mir ein gntcs Accept zn einem Mandclkoch
angebcn?
Ur. 138. Wie must man den Gnmmischlanch
am Brennapparat vor dem Trockenwerden
sehiitzen? Jch haltc ihn an cineni klihlcn Ort,
nnd dennoch bricht cr mir innner.
Eine trcue, langjahrige Abonnentin.
Ur. 139. Kann mir eine dcr wcrtcn Mit-
Icserinncn ein verlasilich gntcs Bnch liber „die
geistige nnd klirperliche Erziehnng des Kindcs"
enipfehlen? Jch habe einen wildcn, drcijahriacn
Bubcn, dessen „Dressnr" mir viel Kvpfzerbrcchcn
macht. Herzblattchcn.
Ur. 140. Jch bin vicr Jahrc vcrheiratct,
die ich int cngstcn Heim, mich ganz den Meinen
widmend, verlebt habe. Welchc lustige dcutsche
cbwsrre 5eiaen9offe
Brocote, Tamoste >md glotte Waaren
in relcher Answatst. Berkanf direct all Fabric
an Private meter: nnd robenweise zu Orlstinal-
Fabrikdpreiscn. Muster franca. Scidcn-
worcnfobrik 8«>>ieI,Wic»,
Moriohilfcrstr. 7V.
Xuksks Xindermeill
Xdvl««iss- Onsme
(8oiIliIN618pro886ii- 016IN6)
d 6 wirkt einen praedtvolien, dlutdenrsinsn I' e i nt.
kreis p. Ltiiek 2 Kronen. onr. in
Kridrikkinl.: <. I n n 8 d >'uvk.>
8
Kuiklnst. I. KkMkr. k. xd^krik. n. ckiLt.
llsilmoUi. llei-rl. a. xslex.
K,nktd.-0o1. mo6. Leilkaet.;
elekt. Lonnen-, Lanii-,
vampfb. u. a. 8tren§ vviss. LedLIx.
tLdrillKer's OLllLtorimu.
400 in ii. Llesrs. Lommsr nna
winter xsotk. Illustr. Kro8p. krei.
I^si1sn6s Kerris: 0r. me6. OUme?
ni;<1 0r. me6. Lokulrs.
Mmkelle Zettjeckern unit Isunen
<- cvsiali, troalcen, ioialit gol »»tivl t «tu„I>- mill gcvi uolikrvl. ->—
Xvuv 8v>>Iv>88lv>Iern 10 L, dossers
12, IS, 18, 21 L, reins 24, 27, so it,
Ir» 33, 36, 39 K. 8edxv-3nen8edl6i89 40,
45, dis 60 X. kupk 8ellN66ivei886 21, 24,
27, 30 X, 6ito In H.lIK6l>unen 35 dis 45 X.
V.3NN6N 35, 40 dis 55 X, laSed^anen-
6r»u»en 60,65, 90X in 5 X^.-Lriilen, friuieo,
Xnn,rillL§s krei, per Kriediladlns.
--- IVLu8tvr xratiis uuS truneo.—
AW- Aiekipassenses relour. "DAI
. kokmen.
l.kinen-, 8sWW»-. 8elisfWlI-V>!al'k^
In nur desten ItuaNtlitvn
unck Heilein, cellist Nein lcleinston 1!8f g8MllIl88N8 lll>N18N UNlI XiNllbl'
mil L.utt4vu11iv»'uii8'(sieli6 wotis in I^r. 12 des VIII. dadrx.).
llsnibn- UNlI Ki^8i'-l!8l'Sll8>i8ll8i', ksuolilMllbi'
kur starke vamen, des^I.knrL.vltlLNilL.nLcdOperationeneto.
illustr. f'reisoourante nebst liilaassanleltung gratis unci kranko.
^iodieoiiveniereiilies ^vird nnstandslos umxetausoiit!
1 UderaN ist ein gutes siLsoden Liciuyur 2U Laden n.
8^0.11(11.! sodon, ist es. 2uineist nie'it biliiF. ^'un iassen slod ^e-
O dood, ^vas vodi vielen Lesei n u. Hauskrauen noed viodL
bvkavnt ist,mitIt6iodLi^k6it u. von dedermann die i'vlnstvn HkvMquvure,vvis
Otlsi-trvuiv, Ltt-nvdlotitts, tfura^ao ic. seldst derviten, u L^var auk eintaodsts u.
dilliAsts VV^vise u. in einer tzuaiitat, die den ailorbvston LlarLvn sleiokkonnnt
Ls ^esediedt dies initdul. diolirader's 1.i««S,/packer'in d Stue/Lai'I
dereilst verden. deds katrone ^idt 2^ Idtor des detrelkenden Lilineurs nnd
kostet^e naod Sorts nur 40—60 X r. Llan lasse sied von untenstedender Kirm»
?r»t1, nnd franco krospekte kommen. SensraldepSt kiir OesterretoL-
l7n8S.ru del in ain Heuinarkt 3.
vooo
lUuLiei-.
Slitkkiki
kn gros
en Uetsil.
nnd tzeXIOppeite L^vtruspttLen tiir ails Oattunxen vamen- und Xindervvasede,
IZettvvasede nnd ^usstattunxen.— iZlllixsls Kadrikspreisv.— 6raslitrer I
Ltiekereikadrik IKi'unx I^lederlaxe: 'tVivn, VII., O.
!.> fluster gratis.

850
Mitschwester hier in Budapest ware gcncigt, mit
mir in zwanglosen Vcrkehr zu lrelen?
Plauderstundchen.
Ur. 14 l. Aus welckic Weise kann ich cinen
weigcn Cheviotrock sclbst dunkcl farbeu. ohne
dag er eingcht nnd vicl kostet? Hausfrau.
Ur. 142. Kann mir cine dcr wcrten Mit-
leserinnen angeben, aus ivclcher Gegend resp.
welchem Ort ich cin brauchbares deutsches Dicust-
mndchcn beziehen kann? Ich habe mit den
hiestgeu Madchen schr traurige Ersahrnngcn ge-
macht. Hansfrau in Budapest.
Ur. 143. Um freundliche Augabe von Rc-
cepten fur Oraiigeiiiarmclade— System Keiler
in Dundee— nnd ivestfalischen Pumpernickel—
System Sokelaud, Wandsbek bci Hamburg,
bittei, nnd es sagt dafur im voraus herzlichstcii
Tank A. B. Abonucntin in Budapest.
gntworten.
Ur. 70. Ein gutes Mittcl gcgcn roihe Haudc
ist eine Mischung von Glycerin, Scifengeist nnd
Lavcndelaeist. Um 30 h. zusamweu, damit kommt
man hiibsch lange aus. In jcdcr Apothcke, nach
Verlaugeu gleich gemischt, crhnltlich. Jcden
Tag abends vor dem Schlafengeben einrciben.
Die Hands mussen stcts warm gehaltcn werden.
Annchcn.
Ur. 78. Ich mochte den geehrtcu Damen
mittheilcn, daff die ausgcstochencu Formen
(hauptsachlich ein kleincs funfzackiges Stcrnchen)
sehr schon werden, menu man sie aus dem Blech
an kuhlem Ort zivolf Stuudcn ruhen lcistt mid
daun, bcvor man ste zum backcn gibt, jedcs
Stuckchcu umweudct. So gehen sie sehr anf
und werden schr schon. Eine Irene Abonneutin.
Pauline Welter.
Ur. 93. Plirsch-Stauffer (Porzellankitt) er-
haltlich in nllcu Drogucricu.— Geivischene
Ecriispitzenvorhange erhaltcu ihre nrspriingliche
svarbc, ivenn inan sie nach der Wasche in abge-
kochlen durchgcseihten Thee gibt; crsme werden
ste durch Sasran. L. I.
Ur. 100. Sett acht Jahren gcbrauche ich
die Cur in Grafenberg gcgen cinen iicrvvscn
Katarrh und gegen Ncroosttcit mit gutem Ersolg.
Die Preise find mcigig; Privatwohnungen
gibt cs dort nicht, nur Curhciuscr. Jcli zahlte
pro Woche von 8 fl aufwcirts fiir ein Zimmer mit
zivei Betten. Dcr Wald, der deu Hauptspazicr-
gaug bildet, ist hcrrlich schon, obwohl die Lust
ziemlich rauh, deshalb am besten im Juli oder
August zu einpfchlcn. Anna Broll,
Hollcschau, Mahren.
Ur. 106. Ich habe Grafenberg wegen hoch-
aradigcr Nervositat mit gutem Ersolg aufgcsucht.
In Grafenberg sclbst kostet cine Wohuuug pro
Woche 14 K und mchr; Privatwohnungen gibt
es in Gr. sclbst nicht; doch kann man uutcrhalb
in der sog. Colonic privat billiger wohiicu; nur
muff man zum Mittagscsscu entiveder hiuauf
nach Grafenberg over hinab nach Freiwaldau
sea. eine halbe Stuudc), wo man z. V. in dcr
Krone gut speist. Biel und gut zu cssen. im
Freien zu lustivcindeln, find ucbst den vow Cur-
nrzl vorgeschriebeuen Waschuugeu und Badern
die besten Curmittel. Mit der Mittagskost ivar
ich in Grafenberg nicht znfricdcn, iveshalb ich
im zweiten Souimer in Frciwaldau wohntc,
wo man auch C»r machen kann, und cs in manchcr
Beziehuug, besouders bci schlcclitciu Wetter, besscr
und bequemcr hat; auch stud im Frcnvaldauer
Iosefsgacteu, Stadtpark und Wald cbcnso cr-
frischcndc Spaziergange. Im ubrigen wolle stch
die gcchrte Fragestcllcrin an die Grafenberger
Curcommission uui Zusendliiig eincs Prospects
wenden, ivorin alles Wisscnswertc cuthaltcn ist.
Mit Hochachtung A. B. in Nikolsburg.
on
ggrant. rein ln. Raffinadzncker gek.
Kordflasche 5 Kilo« Kronen franco p. Nachn.
8. Nalkil d. cioongtsln tVoinnerwalv).
keki'sniHlsn
Kaffee von defter Soric, Cuba, S Kiio 1 fl.
Santos, rod, dcste, seinstc Sorte, S Kilo 6 fl.,
Ceylon, Peri, Goldjaoa-
die iestcn Sortcn, die existieren, b Kilo 7 fl.,
feinst, L Kilo 4 fl. sides franco und ver-
zolit, verfendet krrlNL NuiunXrunL,
Kaflecversandt kiuioe.
Prachtige
erzielt man bivnen knrzer Zeit mit einem
erprobten Rayroraparat. Prosp. tied,
lv kr.-Marke i> I..dg^s, in Lraiiod
durch Aootdeker'i- l-UItVotili, ;Boi»nen>.
Erfolii garantiert.
Maisrwieback vLo ^7
devvirkl Vien,/^po!log.8.
LArlsbAllepOblalev
lSveziaiitati crzcngt und veriendet
in anerkaiiiit vorziiglichstcr Qualitiit
If,ns llauoo vorm vtli'Itni's linger,
Kail Vasili, t^gi. gcsues.ttogislocantin,
Nsi-IsdsN.
It. a. it. ttokiioforant.
prvdosomtuogon von 2, 3 II. mnl diidor.
IvMMKWtl
>Vtvn, I., k6Hiierki>t^L88t;^».
/
§^
vss vesEs ilie Naul.
Von ^srrlsn AlLnrsncl ds§utaolitst.
2n baben in -Ipoibelcen, Drags'ien unit Dsrkiimerien.
^Vsnn nicilt srdaliliek, ciirset clureb
vc. IZi'sf L l!omp., liVien, VI., kmei'IiiigLtl'. 2.
IVislloi voikiinfsru Iinllvu Rulinlt.
cidi vodi i^u.v. 2UVLNi./iL5>L.
5^Xi.Lii^LK.8vD^pcL7. x.a.x. liobucibg/oli.
Oolllonv Rollnills 7VoIti»U88tvIIil»x rails 1900.
Hochprtma Tiroler
Thevviittor
offeriert 4 Kilo zu lo.so K. inclus. Veroalknng
franco jeder Postftaiion Oesterreich-UndarnS
die ltuidmirthlchaktliche ^andesanllalt
in Kotholj dei Jenbach, Tirol.
^p1e>«ein, 7IiL"s°n'^
vorzuai. Hirnmost p. Ltr, 4 u. S kr. v.
100 Lir. auftvarls lowie gme, haltbare
p. ir? 8, 10
nnd 12 kr. von bll anfwarts, vers,
gegen Nachnaymc Leonliard Hard,
in Gutenberg, Post Lseij, Steiermarl.
—^ -- vorzugliche OnalitL
TV^ b KiIo-Tose7.S0 i/, Jlaiche
desert 20, die >/, giasche 7 Liter starlstcn
Essig, vollstandig frci von schiidlichen
Metallcu ». «n»ren. Entyalt feme
Cssigalchen (Essigivnrmer), wie oft dcr
gewodniiche Handelsessig: Nnbcgreiijt
Iialtvar! 2 >/, Fiaschen Weinessig-
Estragon oder Weitze Essigessenz inclusive
Kiste nnd sranco sl. l.so, 3 >/, Fiaschen
fl.2.—, b'/zFIaschcn fl.S.-^, L>/, Flnschcn
Weinessigessenz ft. 2.70, l2 >/, Fiaschen
ft. id.— dei Einsendung deS Betrages.
klumberg L k?inl!8l<opf
Okemisobe TabiiX, 7'eplitr i. 8.
bitten unsere verehrten Lesrrinnen, im Bedsrfsfalle die in „Das Kltttt
MV -ex Hansfrau" inserierenden Firmen gutigst ;n brriicksrchtigen und
bei Vestellungen stets auf das betrrffende Inserat in „Das Klatt der
Hansfrau" Bezug nrhmen ;u wollen.

651
Ur. 102. Bewuhtes Gcbctbuch heitzt „Ma-
rianisches Congregationsbuch". Die barmhcrzigen
Schwestern des Ordens des heiligen Carolus
Borromcius in Teschen rverden Jhuen dasselbe
gcru besorgen., Olga G.
Ur. 102. Das fragliche Gebetbuch heiht:
Das Marienkind: Negelu und Gebetc fiir dcn
Vereiu der Marieukiudcr. Regensburg, Nem-Iork
und Cinciuuati. Verlag von Friedrich Pustek.
Auch ein alter Klosterzogling.
Ur. 103. Kleine Seidenreste bckvinincn Sie
um ein Billiges bei jedcr bessern Schncidcriu
oder Modistin. E. H.
Ur. 103. Seidenflcckchen find in der Cra-
vatlenfabrik, Wien VII., Kircheugasse 19, pr. IrA
4 K zu habcn.
Ur. 105. Wahlen Sie eine passende Haud--
arbeit, viellcicht eine Schreibmappe, eine Lvsch-
presse oder Jlir Bild in schonem Rnhinens falls
der Herr Rancher ist, eiue Cigarreutasche oder
ein Nauchtischchen. Passende Geschenke gibt es
ubrigens schr viclc. Streugcn Sie nur ein
wenig Jhr junges Kopfchen an.
Eine alte Abonnentin.
An jiliine Abouiientin in Vregcnz. Worm empfunden,
hubsch erdacht, aber noch nicht druckreis in dec Form. Marten
wir noch ein paar Fruhltnge ab.
An Fran Olga 61. Es laufen hankig. gleichlantende oder
doch sehr ahliliche Antwortcn ein. nnd da nnsere „AusknnftS-
eckc" nicht n»r von dcn Fragcstcllellerinncn, sondern von alien
unseren Abonnentinnen inlt Jllteresse gelescn ivird, durfen loir
dteseiben nicht dnrch Wiedcrliolnngen crmnden. Anch ist uns
bei der Fnlle der Beilrage der Ranm manchmal recht knavo
zngelliessen! Aus dlcsen Griinben schicken wir nilinnter die
Antwortcn den Jnteressentinnen dilect ein. Verlorcn geht
initbin koine; lassen Sie nils auch fernerhin fleitzig Jhren ge-
schatzten Rath zukommenl
An Abonnentin L. W., XVI, Thalistraste. DaS
oben gcsagte gtlt auch fur Sie! Der in Jbrem werten
Schreiben erwahiiten Anfrage kotniten ivtr uns nicht mehr er-
innern; ivtr bringen sie heute.
An Frau (5. B. in Budapest. Gewih, Sie konnen die
Ansknnstscckc, so ost Sie molten, bemchcn! Davor, dah Sie
uns „bcschwerlich sallen" kounten, stud ivtr nicht bange; erst-
lich diencn wir unseren Leserinnen schr gerile,— dani ist die
AuskullftSecke ja eingerichtet— und dann find ivtr vor uber-
triebcnem Gebrauche am besten dnrch die liebenswnrdige, be-
scheldene Art geschutzt, die aus Jyrem Ariese soricht.
An Frau B. B. in <8ra;. Dielen Dank stir die hnbsche
Ansichtskartel S;c ivcnden sich mtt Jhrer Anfrage wohl am
besten an die „Kunstschule fur Damen", Wien I., Schwangasse,
oder an das Atelier far knnstgeivcrbliche Maltechntken des
„Wiener Francn-Erwerb-Bereins", I. Ralilgasse 4.
An Hcrrn Alfred Tt. in V. Bedauern sehr, Jhnen
nicht diencn zu konnen. Bedcnken Sie, lvas ivurden die Mutter
iagen!— Aber dah Sie, als offcnbar jnnger Mann, schon
ein „langjahriger" Abonnent unscres BlatteS sitid, ist sehr
anerkennenswert. Bielieicht konnen wir Jhnen mit envas
anderem diencn— Sie ,vision ja, wie wlr Wiener sagen:
Schasfcn S' ein anderesmal!
An Frau B. in Wien. Ein Inheres Mittel znr Be-
seitigung von Gesichtsnarben gibt es nicht. In nianchcn Fallen
erzielt man mil der GesichtSmaisage einigen Erfoig. Sehr
hanfig aber oerschwindcn solche Narden ans so frnher Zugend-
zeii spater ganz von selbst.
An Frau Marie O. in Innsbruck. Bon Jhrer
Sendung ist uns nichis bekantit.
An Frau Ida M. S. Erfullen mit Bcrgniigen Jhrm
Wunsch.
An Frau Th. L. XVIII. Wir konnen nichts andereS
than, als Jhren Brief der Fragcstcllcrin nbcrmittein.
An L. A. in O. Frau Celestina Truxa, IV. Karlsgasse 4,
wird Jhnen AuSIunft gebeu konnen.
Anbltitskart-Iitnulch Ivitnschru ei»!»gel>e»:
Louise Frnhling, TemeSvar. Stadt.
Frl. Mitzi Grcht, Linz, Mozartstrasie 2S, I. Stock.
Ida Maksa in Borgo, Sndtirol. (Kartell ans Bohmcn und
Wien ansgeschiossen, da solche beieitS zahlretch oorhandcn.)
Adele Werner, VI./2 Gcmpendorferstrahe Nr. 77, I. (Rnr
Kartell aus dem Auslande erwuilscht.)
Kaizen-
konax
loilsilsmiilsl
lioinigongsmiltsl Im Itruistiait.
IleberLit rorrati^. tilIN oetrt in
eotoo Snrtons ru lb, 30 u. 7b it
steinriek ll/Iscst in vim s. 0.
. llottiisd Voitk, Vkien Ill/I.
Gute und billige
Vediennng
tn garantiert Ivaschechten bancfasscu iBett-
zengent, Hemden-Oxsordeu, Klcider-
Acpliircn, Lllcidcr-Barcheuten, Ar-
beiteranjUlistoffen, Blnudruck, Weist-
waren in Banmwollc »lld Lcinen,
Hand-,Tisch- n.Tascheu-Tiichern n. s.w.
oersendet gegen Nachnahme die
Veberei ^oses Heugevsuer
in Laltvl bei kisu3talit a. M. (Bobmen.)
Muster und Preisliste seude gratis und franco.
45 iVloisr oblgsr '^arsn in Ks8tsn von
3—8 Motor iang franoo fur i6 Kr. 50 k.
Sticsteveiev
vor2u§1ioksts
ln Aestleklvn Slreikon unS MnsLIrvn,
Letlerreil rttv ueuevlen Veo^tns
Hekert 2N 6on bilUxoton preisen per
Naeknakms
4oss^ kinsss
Itlvvlianisclie iStirkerel
In sVol-kti'Ibei'g).
ktl. keilen's beborlil cono I.eknins1i1u1
M LLliniMkielinkn, IVls88iieIiMkn unn lileilikl'maolikn
Tan.en-"Mod'es!>1'ou,' Vicki, VIII., ^8es8tAliler8trA88e 31.
Nach nleiner derghmien und bestbekailnten Method- hat jede.Schiiierin schon nach einmouatl.
Lclirzeit geniigeud jlcnntuist fiir eigenen Bedars. Fnr Ansbildilng voll Tircctriceu
u. Zuschueidcriuncu genngen se nach Vorkellntllissen 4—6 Monate. Enisprechende Stellcn-
vermillinng koslenios. Honorar S fl. llivliatiich. Staatsailtiges Zcuguist u. Arbcitsbuch.
7ucli-u.KlIewLren
kiirgei'rev'u.IliiAbenIlleiller
kanfen Sie am besten u. billigsten nurdirekt vom
Mt^ be'i klgkl', lulllimsM,
ir.>>i<'I>v,>I«>i'g; (Bohmen), FIllrgasse is.
Master ans Verlangcn frailco. Speiensreie
Iascndung der Ware Reelle 'Bedicliulig.
Zahireiche Anerkelllnlngen. Aus b solldcrem
Wnnsch Mnsierkoilcetioliel, far Echneidor-
, meister nnd Handler.
erriel.6ieiueist.
I 6 eiuen xuten, rvokl-
solimecken^sn
Desen Lis ineine sekr interessnnte
Lrockure 25 k in stlnrlcen)
unci Deckel Onme ivirck in ciieser
Leriekunx ^ekoilen sein.
kmll Nesse. HsilsdsiI-IIiinilr N.
He
besten
MlMiWiu'il.
a!lr Iiimsivirtschilftl. Lilaslliiiitii
emvfiehit Scsierrcichs grosile Fabrik
Wien, XIlt Pen.ling, Linzerstratze —10.
Eiirdtiier 4- suiupp (Camillo ikiirdliict)
Preisbi.b.iWa'scherei lltlb„llsn>irlschafllgrat.
Iiteslv viisle
erzielt jede Dame in kurzer Zeit, sowie
Uniitdelschonc tlorpcrsiillc
nnr dllrch goootriiob gasoil.
„K0P03.0"
6. boots XeLItigungs a. tt-itm-
mittoi, das ailch bet schiechter
Veroanllllg, Aooetitiostgkclt re.
n.namentlich f.ichlechtgcliahrte
Kinder vorziigl. ist. Ohnc jcden Rachteil.
Dose no kr. I.bU fl. s si.
ans ti it so Taae
ailS dem it>glonlsoboii institot ill lolprig.
Alleiiliges Depot stir Seflerreich-Uligaln
Vonteai- lleogorio I I'. till'I. I II..
Vasoorg. Poliversalldt tagi. u. biskret.
Die xreisgekronken Losungen der Frage:
Vie dalle led mil meinem Liukommen kau§?
Konnen gegen Einsendung von 40 Heller in Briefmsrken direct be;ogen werden
dnrch die Administration von
„vas 8IaN Ser fiaurfrau", Aien, I., Zcbuierrtt. is.

6b2
I! I/tnei-kennungssclu-eibkn!! I
l-elneo- u. vsllmsoll-Vebei'el
IVIsx pivlc in
vv. 2eixs blermit an do88 mit
Ikrer Sendunss vom 20. sebr rrufrieden
din und spreobe meiven ber/iiobsten
vanlc aos.
Itisrssls Ott, k'eidivebelsFattin.
Lisoboftsinitr.
Zc Lleter xarant. ecbtfarb. ^rosse Xeste
von llem den-, Oxford, 2icbeni, —.80
,, —.10
Kauft man ;u noch
gkbotenen Preisen.
12 000 Rcacnschirme surHerreu mid
Damen, mis Haldscidc, per St. ft. l.vs
gogo Herrcn- Teiden- Cra-
vattcn, per Stuck ....
isvo Tauien- Vlonscn ails
Zephir per Stuck ....
sogo Hcmdeil siir Herrcn »»d
Damen mis Bureu. Leiiicu,
per Stuck.^
ISM llntcrrocke aus franzos.
Lcvantne furDmneu. p.St.
lSW Hcrrcn-Jagerhcmden,
per Stuck
2000Hcrre»-Il»terhoicn a»S
setustem Grudl. per Stuck..
Restcvou Lanfteppjchcupou
per. Meter aufwarts.
Spottbillige Tuchrcstc mis
Herreii: liitd Kuabeuanzuge,
Hoscn, Ucberzteher ». Jackeii.
Krrren- Havelocks ans
echtem Iiinslinickcr
Kameeihaarloden, per
Stuck ji.6.90
Elotlivlonsen !» den iienefteu
Fapous, per Stuck .... ft. 2.S0
Echt vosnischcr Tisch-
tcppich, fiuher si. S.— sept
svo Siuck Persia-Porlegcr,
pr. Stuck sruher ft. I.3l> sept
2M- tuck feiuste Elotli-Unter-
rocke, pr. St. slither ft. 6.— sept
MM Dutzeud euglische Batist-
Taichcntuchcr, Dpd. sruher
ft. 3.— sept
2000 Paul e„gl. Hosentrager,
pro Pour sriiher ft. I.2N sept
llllloSlucklaSchlcsischcNcin-
Leincn, pro Stuck 23 Meier
lvoo Stuck la gieinlciucn-
Daniast- Spetsegedeckc,
Spersouig... ft 2.00 iiud„
soo Stuck la Tamast-5>assee-
gedecke, echtfarbig, Spersouig„
nut a sour-Saum„
SM Stiick la Wclfsgarnhand-
tiicher, pr. Dutzeud...„
500 Stuck la Rcinlriiicii-
Toppel-Ta»iastha»dtiicher,
pr. >/r Dupe,id„ 2.2S
tvoo Dupend Geschirrtiicher,
>/, Dupe,id.. fj —.»s uud„ l.lo
ill.
xUnaNxvr t»«lv>xe»li<;il!!ltaul!
l Stuck— 30 Ellen Schwcrleiiicii-
Bcttzeilii, garauttert eeht-
sarbig. sept nur„ o.so
Friihjahrs-Mo-e1901.
Pepita-Kanimgarile, 120 om brelt
per Meter fl.—.84
Hollies Pons, echt euglisch,
l20 om breit, Meter... fl. l.is
Franz. Sltlas-Tati», 70 om
breit, Meter... ft.— 8S —.4S
gram. t!cva»t»e fl.— is u. .32
Lnglische .>jepl,ire, 70 om breit,
Meter fl. —.2S bis —.ss bis .Sl
Bel
8. Vei88, Vien VII.
Marislrilferstr. 56,1.Stock.
Proviuzmistrage per Nachuahiue!
Gegeu Etufenduiig oder Boripeisuug der
rmuouee pou „Tas Blatt der Hans
srau" erhalt Jedermmu, 6 »/».
gratis null franro.
3.78
1.46
,11.50
3.50
1.90
3.50
1.10
psnisen Vellsusslellung IS00
Vou der Iuternatioualeu Jury wurdeu den
Sinaen-Iilskmssvkinen
der
pnix
der tiiielliitv der Ausstelluug, zuerkaunt.
Die Nahmalchineu der Singer Eo. furdeu Fainillengebrauch, Kunst-
stickere, sowie indnstrielle Zwecke seder Art verdankeu ihreu Wcltruf
der nuistergiltigen Koiistruktion, vorjuglicheu Oualitat iiud grosjen
Leist>uigSfahigkeit, ivelche von jeher alle dereu Fabrikate ausjeichneu.
Kostcnfrcicr llntcrricsit in der >noder»cn Kniiststickcrei.
Wien Singer Lo. Act.Ges.
ZrLb-re Zirma, S. N-tdlluger.^ N
lirin ii»!»»„giuii: keicliei' Usstnscliilifuelis! itviuv 8vi>upi»!»!
durch etu oouos
suf pbxslologlsobor gaois dorudonilos
Lapllllpbor
fiaarerreugungsmiltel
vom chem. Dir. d. Budapesteru. Wiener Labor. paZtsur Chcnnberland entdecktn. dessen positive
...... gera-ezn iiberraschende Wirksamkeit
durch zahlreiche Bersuche festgestellt.
Bom k. n. r. Hof- nnd Kaulllier-Coifienr, Herrn L. Knsmaiin, mit grotzten,
Erfolg del allerhochsten u. hodeu Herrschafteu migewendet.
Allen an Haarinangcl Lcidenden wird dringcnd ein Bersnch empfohlen.
gM' L'lvig i>e> tluui llv A Itr., liunco A Hr. Ov Heller. "MS
lul. Uei-dsdn/s Apotliel^ o^ v o o o O 5
!!6u1 unil SilligH
1 8tuclc l)63ten 20 in lanx, 86 om brelt.
1 8tuok bs8ts 23>/2 m lanx, 80 cm breit...
l Ltuoic eobtfardiFen Oxltti'll kur IlemLen, 24 m lanx, 80 cm breit
1 Stuclc I)ninvnnnt«»'i'oel4, ^vaocbecbt, 90 cm breit, 210 om lan§
1 votrend irnltist-l.'ttsvkentttvkei', 48x48 xro38...
«. 4.—.
„« 20.
„ —-»i>.
.. 1.SO.
I.ouisisns1uvk
veielior ^vrisoliestolr von onbexrenrtsr ^estixlrslt, 1 81NeIt
2V n» Ittnx, VV ein 5.4V.
Nettneiixe, Illuisiiinelivi-l-viltnnilllv, rinnelle, Nloillvi'-
I>nit!ll6»1e, riqiiebnielieiitSi NniiUtilvIisi', lisvll- n. UsttlsUsvIlv
nor in xnisr. so tiller tzualitat liekert xe^en I^aobnabme:
lsineiMck ^oses Knsus, dlaeiivli, Mmen.
ckliiuler ir> »ti«, von LuIt, H>re» iilier>- «uln-8eonto,
Gun ttsusGnsuen!
ILvinv lilnalrliviten iin Iluu«e bol Vorvrsuckung von
KIssens sHeokolFi'eHen
keenen- u. IVIsiL-k'nOiluvIens
4i»vei T«I>renv OI»8l- un6 ir6vrenvvinv nnir8riNe,^» ueI»tniL» ineIniIen,
ttunstodsl, MnlxvxtLnet etv.
Ileberall IcauLicl^; xvenn am Orte nicbt erbaitlieb, oenlis man siob vm krospeot
unL krei8iists llireot an die b'abriic von
8tefan Klaser, kiinauburg b. kolienbaeb a. Lids.
"MM
als Nsilciuslls dsrvLUrt in alien Lrnnlrlisitsn cksr ^.tilimings-
unil VsriiLuunAsorAg.ns, wild von Lrrti. ^utorltLtsn nLlnsntlidi
li-ueli tisi NinUei-ln-snkkvNsn (kiksvliiiis, 8oropkuloss, ^sgen-
kstsi-i-k, Usisrrlie lie,- I.ufti'olii'e, Ueuvliiillgteii) sinpkolilsll.
ilsai'fsi'bkmillkl
VON
6arton il. 2.—, krobe-6arton II. 1.—.
No. Vo.^uu^°^r^ml..iit..^.
frl86ur, 0o8metili6r u. ttaarfarb6-8psolall8t.
n ivn, I., 8pivx^lrr»^^«
8c>m>ie>1
liurch
Vieirenmileli.
^elne Wimmerln, Falten Mitesser,
ranlje Hank, Flecken mesir; prachtvollen
s6)0neu, reinen Teint dnrch die
bernhnlten Weizenmilch Praparate.
l Orig.-Flasche V/eirenmiloii.. fl. 1.—
l Orig.-TieqeliVsirenmiloii-Orbms fl. 1.—
t Stuck Weiren-Ieint-Zeife... fl. —.50
t Carton Weirsn-Isint-klLtirpulisr fl. 1.50
Nur echt vom Erfinder nnd Erzenger
Ul. R. Mann.
Wien, VI/2, Mariahtlferstriche 00.
>l8. Man achtcgcuauaufdcu Nameu: dlLttll.
Gesichtspickel,
Finnen. Pusteln, Mitesser, Hantrothe,
rinzia »nd allein schnell. sicher und radical
zu bcfeitlgcn franco geg. Mk. 2.50 Brlesin.
oder Nachn.. nebst lehrrcichem Buche:
„Die Schonheitspflege"
als Rathgcbcr. Garautie siirErsolg nnd
Unschiidlichkeit. Elcinzeude Dank. u.A».
erkcnnungsschr. liegcn bet. Nur direct d.'
Otto Ikeleliel. Sep!in.Eisc»baI,nst.4.
Nicderlagen fur Ocstcrrcich: Apotheke „zum
Schwarzeu Bitreu", Wien; fur Uligarn:
Apotheke vou Jofef vou Tiirok, Budapest;
stir Blihinen: Eiuhorlt- Apotheke vou Max
gauta, Prag.
8omwer8prv886ll
versobvvincksn soknell n. xruncklieb,
unfelrNr^i'n sielrer ckureli mein
eiiLLtL ertolLretivlLesunseback
licboi i-pvLialmiltsl 2.50.
franco eeSen IZriekmnrken ocker
^aebn. nebst lebrreiekem IZuebs:
„VIs Sokonkvttspllvgs"
(Zrossartixs Lrtolxe. (/Irin2. /Vner-
lrennun^ssQbr.Iiex. bei.Hi ^m ek
Otto keioliel, Lerlin, I^ise^lb ibnstr. 4.
Stickereien
grkloppelte Zwirnspitzeit
eomplctte Muster- CoNcetion von
iiber 1000 Dcssins werdeu mif Wunsch
eiugeselidet,
Carl Ferner. RV^aN:
Gegriittdrt 1864.>
vr. /^nmann'8 ttsilielbeorv/sin, arztl. empfohl.,
3 Fl. 5 L, 4nana8-Lrl>ds6riv., 3 Fl. X. 7.50.
Verpacknngsfreid.iV.Iopf. 6i8psrsl6dsn b.Erf.
IVIsgenen
theile ich gern mit
wie ich m kurzer-Zeit schone Korverform. er-
lauqte. Frau 4. ILi'v88in, IZ«88uu 21.
Ittllikli aus rjl'likNtllllr
mit fsin gS8t00kSN6N fullungvn uud
8vtionsn Ss8otilag6n. 1 m tang, 48 cm
hoch, 43 om breit. Preis sammt
— Verpackuug 4V ILr«nen.—>
Vis868 Stuck i3t 8Sbr pa886vli
rum aufdswabrsn von Sraut-
KIsi6srn unit lierglsioben unit 1st
sins risrcis fur jocisn Vifobnraum.
Miibel aus Zirbcnsiolz bieteu den besteu
Schutz gegeu Motten uud liefett selbe
in jeder Slytart zuden billigsteu Preisen.
KM.Vsilikofer,7i§ekIkrei
Oedlsen, Sleiei'mgk'It.
-tedigiert unier Veralltworittchkelt von Frau Regtue Minanu tn Wien.— Truck von Friedrich Schtriner in Berlin.— Verlag von Friedrich Schtrmer In Wien,!, Echutcrstr. Is.

