Mode, Rlndergarderobr, IVasche und Handardeilen.
Von dieser Zeitschrifi erscheint alle Woche ein Heft a 20 Heller vest. W. 52 Hefte bilden einen Znhrgang. Slbonneinents nehinen alle Bnchliandlnnqen, soivie alle K. K. Postninter
eniqeqen. Slbonnenientsvreis vierteljcihrlicl) 2 Kronen 50 Heller, halbjcihrlich 5 Kronen, ganzjahrlich 10 Kronen.
Ter Jahrqnng geht von Slnfnng October bis Ende September.— Mle redactionellen Znschriften find zu richten an Friedrich Schirmer in Wien I., Schnlerstraste 18.
Inserate werden zuin Preise von 30 Heller fnr die 4 mal qcspaltene Millinieterzeilc oder Keren Namn angenonnnen von der Administration, I., Schnlcrstrasre 18.
z
^AZ c/s,-r rzsz-/?6^s-rc/s-z //s/Zs/s/r//s/sZ
c/«^ -Z^r/Zs -s/rcs^ZsZ Asr/Zs/r^/A.
//?z/s^s ^ss/r-^Zs-z ^Zs-r-rs-rZz-r-rs-r, c/rs
„As^ A/s// c/s?- A>ssZ 7>s-r
c/sz" AAsZsz/Zss/z ss tA/szz, A As/rrc/ss-
Ass/es /-?, c/rcss/r As As// s^s/Zszr,
-)/ZZss Wr> -/sr-z^ssc/ zc-s A>z/szcs^zcs^
-/s§ Ai5szzss-sszzZL; ^ZoWsr'Z -//s/s -zss/z
s/s/rZ F's/s/rs/rs-r c/s -zrcs Zsz/ZZs/Z-
Z/s/zssArs^s/z/r/ -/s^AsssrzzssssZz'szz^-
/>ss/zs^ Acs ss^sZzzzs/ez^s ArAsA/rs-r
c/s^ Ass/ZsZ^rzsFszr FssssZ/ssZ rsssAs
/s-r-r. btAs Zr/Zs-r s/s/cZ ss r-s^s/Zs-H
A's AZc-szsss -/ss Ac/^s/v/c/c/s/Zs src/
-Zs/s Z?srzAs-r c/ss As//ssWsAzczzF' r-os-
L/z/sss-bss.
A?s Fss/rs/ss AZsszzssZzzrsss^ Ws/sZrs
Assrzsss/sAs^szz sc/ss Ocsss/s Zs-
^s^s-r, wssc/s/z FsZs/szz, /szzss A/sZ/s,
Zs/ rss/s/rssAc's s/sssrssZ ZcsZss, r/rss
As sc zs sss -/ ss/Zs /Zzzz/ss Asz/Z/Fzc-z^' c/ss
ZzZZsszFszz Ac/ssAs) -s/Z/s/z/ A?//zbssZs
zszZsz--Z/rsz/szz, esssszc/ As AzAszzAczzF
A^ A/sZZs^ s-r A's/s A-/ssAs sz^Zs/^szz
WrisA
As/ A-/si
nuserem der Hausfrau gewidmeteu Blatte
vom Schmuggeln zu sprecheu, dasi ich es fur
uothig halte, Sie vor dcmselbeu eiudriuglich
zu waruen? Dcis letztere besorgt eigeutlich
schou iu gcinz auSgiebiger Weise bus Straf-
gesetz, uud wie kommen mir dazu, meiueu
Sie, vor eiuer Haudluug gewarut zu werdeu,
die vor das Forum des Strafrichters gehort?
Was mochten oder werdeu Sie uus dcm-
uachst zutraueu?— Rur gemach, meineDameu,
und, Hand aufS Herz! habcu Sie— ich
mcude mich au die Weitgereisteu uuter
Jhueu— uoch uic „geschm»ge>elt?" Noch
uie eiue ueue Seideublouse nls alt aus-
gcgebcu uud so zollfrei iiber die Greuze gc-
bracht, uoch uie ciu halb Kilo Chocoladc,
vou jener guleu, feiucu, aroiuatischeu, auf
der Zuoge schmelzeudcu Chocolade, wie man
sie iu Deutschland uud der Schweiz bekommt,
in Jhrer Reisetasche mit— vcrzeiheu Sie,
ich weisi keiu auderes Wort daftir— uuu,
mit eiugeschmuggelt?
Das steht uicht fur die Rede, meiueu Sie,
uud Sie mogen ja auch Recht habeu. ?lder
ich keuue Dameu, die betreiben das Ding
mehr iur Grosieu.
Selbstverstaudlich spreche ich hier uicht
etwa vou gewcrbsmasiigeu Schmu-igleriuueu;
die Frauen, die ich meiuc, habeu eigeutlich
kciuc gcwiuusuchtige Absicht dabei, sie wollcu
uicht diesseits der Greuze theucr verkaufeu,
was sie jeuseits derselbeu wohlfeil erstaudcu
habcu, sie konuteu uur ebcu der Versuchuug
dieser Wohlseilheit uicht widersteheu' sie habcu
gekauft uud gekauft, bis eiue gauze Wageu-
laduug darups wurde uud der Zoll fur alle
die Sachcu uud Scichelcheu schou eiue ueuuens-
wertc Summe betragt. Die mill man uaturlich
spareiu— Oder man hat deu Kiuderu der
Familie uud auch deu Grosieu allerlei mit-
gebracht, bunter Taud, Eriuucrungszeicheu,
hier und da auch ctwas Wertvolles. Das
alles soll man uuu verzolleu? Was hilft
es, menu die Seide „drubeu" so uiedrig im
Preise steht, menu der Thee so gut uud so
billig ist, falls ivir au der Greuze uubarm-
herzig zahlen mtisseu? Uud menu es uur
um das Zahlen ware! Abcr der Aufeuthalt,
ehe uusere Koffer durchsucht, der Zoll tarif-
uiasiig berechuet, alle die Formalitaten er-
ledigt find! Bis alle Weiteruugeu voruber,
ist auch der Schuellzug laugst lustig davon
gerollt, und wir sitzen in dein Grenzort fcst
und konncu vielleicht einen halbcn Tag auf
die Weiterbesordernug wartciu Dasi wir dem
ausweichen wollen, ist begreislich.
Uud wicder andere, die prickelt's iu den
Fiugerspitzen, dem Zollwachter ein Schnippchen
zu schlageu' ihuen isi's— bewusit oder un-
bewusit— nur um deu „Jux" zu thuu, und
da ersinnen sie allerlei Vcrstccke in ihrem
Reisegepack und freuen sich ihrer Findigkeit,
nnd sehen doch nut Beben und Zagen, wie
die kundigen Blicke und gewandteu Finger
des Beamten immer naher, immcr naher
kommeiu
Es find Moments baugcn Schrcckens,
mahrer HerzenSangst, die sie hier verlebt.
Denn es handelt sich jeht uicht mehr um
den Zoll, um die uicht unerheblichc Geld-
strafe, um den Zeitverlust sclbst uicht, abcr um
die uuausbleibliche Blamage! Es geht hier
wie bei jeder Jagd, bei jedem angstlichen
Verfolgeu eiuer Fcihrte: man erwcigt uicht
mehr deu Wert oder Unwert des zu erreicheu-
deu Zieles, man hat Zwcck und Bcdeutnug
desselbeu laugst aus deu Augen verloren,
aber jede Fiber ist gespauut vor bebcuder
Erwartuug; die Jagdlust reiht uns mit, wir
mtisseu ans Ziel! Durch!
Und die Frauen, die sich so den Schmuggel
als momcntanes Ziel erwahnt haben, find
uicht immer vou lanen Rechtsbegriffen. Sie
find oft correct in Handel uud Wandel, von
strengstcm Rechtsgefnhl, sie wiirden die Zn-
mnthung, auch uur ein Hcllerwert vom Eigen-
thuiu eines andern zu nehmen, stir eiue
uuerhorte Zumuthung anseheu, aber der
FiSkus, der hat auch „eiueu wciten Magen",
und den zu sullen ist uicht ihre Sache. llnd
daruber oergesseu sie immer wieder die Augen-
blicke wahrer Holleuaugst, die sic schou durch-
lebt, vergessen, wie sehr ihre sociale Stcllnug
und die ihres Mamies erschtittert wurde,
menu man sie einmal bei eiuem harmloseu,
aber etivas weitgehenden Schmuggel abfahte.
Lassen Sie sich rathcn, meine Damen,
schmuggeln Sie uicht! Menu Sie in frcmden
Lauden ein Ankauf wegeu seiner Wohlseil-
hcit reizt, so dcnken Sie an den Zollzuschlag!
Kaufeu Sie, was Sie fur Jhren persoulichen
Bedarf gebrauchcn oder gebraucheu kouuen
und souiit zollfrei Liber die Greuze briugem
Sagt aber etwas Ihrem Geschmack so sehr
zu, das; Sie uicht davon lassen mogen, glanbeu
Sie, es in der Heimat uicht so gut zu be-
kommen, oder wollen Sie eine Specialitat
besitzen, sollen die Geschenke, die Sie mit-
bringen, durchaus aus der Fcrne stanimen,
nun dann packen Sie die Sachcn sorgsaltig

818
cm, schickeu Sic dieselbeii als fiius 5kilo-
Postpaket oder, weim cs viele find, per
Fracht nach Hause, kommt auch viel billiger
als Persoueugut, und erlegen Sic auf dem
heimischen Zollamt ruhig Jhren Obolus.
Ilnd wenn Sic ans der Heimat etivas liber
die Greuze fiihreu ivollen, so macheu Sic rs
womoglich cbeuso.
Mir aber verzeiheii Sie, dasi ich iu miser
Blatt das Schinuggelii eiugeschiuuggelt babe!
R, lb
Pilze— Schwamme... maucher schiittelt
sich bei dem blojseu Nuhoreu des Wvrtes,
versteht uicht', mie man „so etivas" esseu kauu,
bekommt womoglich Nessclfieber, weiiii er
gezmiiiigeueriveise ein paar Gabelbissen
davou geiiicjzeu iiiiij;— aber dereii gibt es
heut iiur noch weuige. Die Laieuausicht,
das; Pilze etmaS hochst Uuappctitliches seicu,
ist langst iiberivuudeu, weim cs auch uvch
uicht gar so lauge her ist, dajz mail sie
zmar als recht schmackhaftes Gericht ausah,
ihueu aber ivciter keineu besoudereu Ncihr-
ivert beimajz, oder iveuigsteus glaubte,
dajz dieser durch die schwere Verdaulichkeit
der Pilze illusorisch geuiacht wtirde. Erst
seitdem die wisseuschaftliche Forschimg den
Pilzeu wegeu ihres hoheu Stickstoffgehaltcs
eiueu hervorrageudeu Platz uuter deu Nahruugs-
mitteln augemieseu hat, lcistt man sie uicht
uur so als pikaute Beigabc mid Abivechsluug
i»i Menu, souderu als vollberechtigtes Gericht
geltcu.
Gewist find Pilze uicht allzuleicht ver-
daulich, wie alle oiel Nahrstvffe euthalteudeu
Gerichte; aber das ist doch keiu Gruud fur
eiueu gesmideu Meuscheu, sie vollig vvii
seiueiu Speisezettel zu streichen. Dieselbeu
Leutc, die die Pilze ihrer schmeren Ver-
daulichkeit wegeu meideu, esseu oft doch ohue
Skrupel hartgesotteue Eier; sie wisseu wahr-
scheiulich uicht, dost der Mageu zur Ber-
nrbeituug dieser geuau so viel Zeit braucht,
wie zur Verdauuug der Pilze, uamlich funs
Stmidcu. Man kauu iudesseu dem Mageu
die Arbeit sehr erleichteru, weim man ihm
derlei schwer verdauliche Gerichte iu sehr
zcrkleiuertcm Zustaude zufiihrt— uud zmar
iit die Zerkleiueriiug mit deu Zahueu der-
jeuigeu mit deni Hackeiiiesser bedeuteud vor-
zuzieheu, weil der wahreud des Kaucus sich
eutivickelude mid die Speiseu durchsetzeude
Speichel schon eiu Haiiptfnctor zur Verdauuug
ist. Fein gewiegte oder geriebeue, hart ge-
kochte Eier kouueu selbst Leute mit sehr ge-
schwachteiu Mageu ohue Beschwcrdeu geiiieheu;
menu gehorig zcrkleiuerte Pilze schlcchter vou
ihueu vertrageu werdeu, so licgt es haupt-
sachlich darau, das; diese auszerordeutlich sett
mid mit eiuer reichlicheu Bcigabe vou Ziviebelu
zubereitet zu ivcrdeu pflcgeu, mid Fett mid
gebrateue Ziviebelu an sich vieleu Meuscheu
uicht dienlich find. Datz krauke Leute, die
nu die leichtesteu Speisen gebuudcu find,
Pilze ebciiso weuig esseu diirfcu wie audere
schwer verdauliche Speisen, ist klar, Gesuude
aber brauchen sich durch lleberangstlichkeit
uicht vou dem Genus; des uahrhafteu Ge-
richtes abhalteu zu lasseu. Auch die Sorge
vor der Moglichkeit eiuer Verqiftuug ist
mcisteus iibertriebeu; allerdiugs ist der Gift-
stoff der Pilze so stark, das; er sehr wohl
zum Tode fiihreu kauu, aber die gewerbS-
masiigen Pilzsammler keuueu die Schwamme
geuau; sie pfliickeu aus llukeuutuis keiue
giftigeu, mid das; es aus Nachlcissigkeit uicht
geschieht, dafiir sorgt das Strafgesetz, das
Fahrlcissigkeit auf diesein Gebiet streug ahudet.
Kauft man daher seiueu Bedarf an Pilzeu
vom Handler, so kauu man zicmlich sicher
seiu, uur Ware zu erhalteu, pfltickt mau sie
selber, dauu heisit's frcilich die groszte Vor-
sicht ivalteu lasseu uud uur solche Pilze
uehmeu, vou dcrcu Gcuicssbarkeit man uube-
diugt iibcrzcugt ist.
Jede Hausfrau solltc die charakteristischeu
Mcrkmale der gebrciuchlichsten Pilzsorteu
geuau keuueu, mid das ist wirklieh uicht
schwer; deuu miter deu Dutzeudcii vou esi-
bareu Pilzeu^ setma 40 Artcu), die es iu
misercr Gegeud gibt, verweudeu wir doch
n»r eiuigc ivcuige iu uuserer Kiiche. Vou
der Ntcuge der Giftpilzartcu habeu wir gc-
wohulich cine gauz ausschwcifeude, vollig
falschc Vorstelluug; ihre Zahl ist viel be-
schraiikter als die der esibareu. Es ivachseu
hochstcus eiu Dutzeud Arteu vou Giftpilzeu
iu Deutschland, mid sie stud fast alle leicht
zu erkemmeu. Eiu Zweifcl, ob eiu Pilz
miter deu Estpilzcu giftig oder uicht ist,
kauu wohl eigeutlich uur bei Steiupilz, dem
Champiguou uud dem Mvuserou obwalteu;
deuu die ubrigeu Estpilze: Morchelu, Tcuffelu,
Pfefserliuge w. habeu cine so charakteristische
Gestalt, dast sich uur eiu gauz ungciibtes
Auge tauscheii lasseu kauu. Ist mau iu der
Pilzkuude uicht bewaudert geuug, deu Zweifel,
ob ein Pilz eschar oder uicht ist, mit Sicher-
heit zu loseu, so thue mau ihu uuter alien
Uuistaudeu ivcg mid verlege sich uicht auf
Expcrimeutiereu; deuu keiues der Merkmale,
die fiir das Erkeuucu vou Giftpilzeu wahreud
der Zubereituug augegcbeu werdeu, ist ab-
solut zuverlassig: das Mitkocheu eiuer Zwiebel
oder ciues silberucu Gegeustaudes, die schwarz-
lich aulaufeu solleii, wcuu eiu Giftpilz uuter
dem Gericht ist, versagt z. B. beim Flicgeu-
schwaimugauzlich, ebeuso riecht dicserPilz uicht
widerlich, wie mau es deu Giftpilzeu uach-
sagt. Mauche Gistpilze vcraudcru auch uicht
die Farbe der Schuittslache, iveuu sie mit
dem Messer getheilt stud, wahreud wicder
mauche geuieschare Pilze eiueu milchigeu
Saft ausfliesseu lasseu, was sonst als Cha-
rakteristiemu der Gistpilze gilt. Jedeusalls
stud alle ubelriecheudeu Pilze, alle, die die
Farbe verauderu uud die schwammiges,
gummiartiges Fleisch habeu, uubediugt zu
vcrwerfeu; deuu es ist fast mit Sicherheit
anzuuchmeu, dast sie gistig stud. Gute, est-
bare Pilze habeu, so lauge sie frisch stud,
derbes, fast sprodcs Fleisch uud eiueu au-
geuehm wiirzigeu Geruch.
Nuu bars mau aber durchaus uicht deukeu^,
dast Gistpilze absolut uugeuiestbar seieu oder
doch iveuigsteus beim Verspeistwerdeu tible
Folgc>, uach fich zieheu! Der mis am
gistigsteu uud gefahrlichsteu erscheiucude
Fliegeuschwamm wird z.B.iuRustlaudmitVer-
guiigeu vcrspeist, uud im Osteu Sibirieus
braueu die Volker eiu stark berauscheudes
Getrauk aus ihm, so das; man friihcr meiute,
das kalte Klima des Nvrdeus lasse deu
Giftstoff uicht zur Eutwiekluug kommeu.
AudcrerseitS ivicder gilt mis die M'occhel
als Delicatesse, mid sie euthalt doch, was
vieleu HaiiSfraueu gar uicht bekauut seiu
mag, iu frischem Zustaud eiueu sehr starkcu
Giftstoff, der cine Zersetzuug der Blutkorper-
cheu, Niereublutmigeu uud schliesslich den
Tod hervorruft. Wie ist es uuu moglich,
dah wir ei»eu so gefahrlicheu Pilz ohue
Skrupel uud Aeugste esseu, uud bast er mis
auch so gut bekommt? Das kommt daher,
dah der Giftstoff der Pilze die gute Eigeu-
schaft besitzt, sich iu Wasscr, Salzlake, Essig,
uberhaupt iu Fliissigkeiteu zu loseu, so dah
die Pilze durch Kocheu mid Auslaugeu eut-
giftet werdeu kouueu, eiu Vcrfahreu, das
schou die alien Griecheu kaiiuteu. Naturlich
befiudet sich der schcidliche Stoss danach in
dem Sud, desseu Genus! viel starker wirkt
als der des Pilzes selber, mid der naturlich
sorgsam weggegosseu werdeu mus;. Die
Morchel verlicrt auch durch Trockueu ihr
Gift, aber uur sehr laugsam; es dauert
etwa vier Wocheu, bis es vollig aufgezehrt iit.
Eiue vorhcrige Berweudmig deS Pilzes ohue
gehorige Abkochmigeu mid Abwaschuugeu kami
immer uoch schcidliche Wirkuugeu uach sich
zieheu. Die Morchelu miisseu beim Gebrauch
mehrmals mit rciuem Wasscr aufgckocht uud
gespiilt werdeu, daunt ihueu seder schcidliche
Stoss eutzogeu wird. Es ist cine weise Eiu-
richtuug vou der Mutter Natur, dasi sie
gcrade die Morchel so ansgiebig mit Sand
behaftet seiu las;t, so dasi zu ihrer Rciuigmig
ohnehiu eiue haufige uud sorgfaltige Spiiluug
nothweudig ist; soust wtirde die llukeuutuis
ihrer giftigeu Eigeuschafteu leicht z» weiiiger
gewisseuhafter Behaiidluug uud dadurch zn
Vergiftuugeu fiihreu kvuucu.
Eiue erfolgte Pilzvcrgiftuug macht sich
keiueswegs soglcich uach dem Genus; der
schadlicheu Schivaiiime bemerkbar, souderu
erst etwa vier bis fiius Stuudeu dauach; zu-
erst durch Mageubeschwerdeu, Leibschueideu,
Augstgefuhl uud Ekel. Allmahlich steigeru sich
die Schuierzeu, uud die iuuerliche Hitze uud
der Durst werdeu uuausloschlich; schliesilich
stellcu sich Herzklopfeu, Schlviudel, Ohu-
machteu uud Dclirieu eiu, kalter Schweis;
bedeckt die Glieder, uud uuter furchtbareu
Krauipfen oder iu tiefer Lethargic tritt der
Tod eiu. Liegt der Berdacht eiuer Pilzver-
giftuug uahe, so mus; naturlich augeublicklich
der Arzt gerufcu ivcrdeu; bis zu sciuem Er-
scheiucu aber weudc mau bereits Brcch- uud
Purgicrmittcl nu uud lasse deu Kraukcu sehr
viel Waster triukeu.
Wie die Giftstoffe der Pilze, so loseu sich
aber auch ihr Aroma uud gcwisse Ncihrstoffe
iu Fliissigkeiteu aus, uud durum fallen die
uugistigen, esibareu Pilze so weuig wie
moglich mit Waster iu Beruhrmig koimueu.
Bor alleu Diiigeu briuge mau sie uach der
uothweudigcu Abwaschuug uicht auch uoch mit
Waster zum Feuer. Die Pilze entwickelu aus
sich selbst so viel Flussigkeit, wie zu ihrem
Garkvcheu uothweiidig ist. Mau kauu sie auch
gctrost sofort mit Butter, Speck oder was
mau liebt, zusetzeu mid weich schmoreu. Fur-
die Pilze, die eiugelegt iverdcui solleu, gilt
besouders die Regel, das; sie uicht mehr als
uubediiigt uothig mit Waster iu Beruhrmig
kommeu dtirfeu, souderu im eigeucu Saft gar
geuiacht werdeu, der dauu beim Gebrauch
mit zu verweudeu ist. Das Trockueu der Pilze
geschieht am besteu, iudem man sie eutweder
gauz oder iu Scheibeu gcschuitteu auf Fadeu
reiht uud an luftigem, uicht soiniigem Ort
aufhciugt. Getrockuete Pilze find naturlich
uoch schwerer verdaulich als frische. Zur
Verweuduug fiir Sauceu uud Suppeu thut
mau gut, sie im Morscr zu zerstosteu; auf
diese Weise verlicrt mau uichts vou ihrem
Aroma uud Nahrwert uud biirdet dem
Mageu keiue uuuiihe Arbeit auf. Vor dem
Kauf bereits pulverisierter Pilze ist iudesseu bei
der Moglichkeit eiuer Verfalschuug zu warueu.
Die Pilze, die mau frisch zu ge»ies;eu
wuuscht, musseu sobald wie moglich uach dem
Pfliickeu gereiuigt uud verweudet werdeu;
schou iiber Nacht werdeu sic stelleuweis madig,
fcucht uud zah, so dost mau viel mehr Abgauge
hat als bei sofortigem Gebrauch. Zah ge-
wordene Pilze sollte man uicht geuiejzeu,
auch die etiva bei Tisch tibrig bleibeudcu, zu-
bereiteteu bars man uicht laugcr als eiueu
Tag aufhebcu; find sie dauu uoch uicht ver-
speist, so schiitte mau sie weg.
(Schlub solgt.)
*
Wmke fur die Sommerfrische.
Hinterhermsdorf in Sachsen.
Hinterhermsdorf bei Sebuitz iu Sachsen
ist eiu kleines Dors, an der Greuze Bohmens
gclegeu, mit schouen Wcilderu. Der Laud-
aufeiithalt daselbst bietet eiue gute Gelegeuheit,
vou dort aus die bohmisch-sachsische Schweiz
geuau keuueu zu leruen. Aerztliche Hilfe iiu

Orte; eigcne Menage wie GasthanSkost find
billig. Nahere Ausknnft bei Herrn Rettl.
Abonnentin A. O. in P.
Eulenberg in Miihreu.
Eulenberg, ein Dorfchen in deni vstlichen
Theile der Sudeten, besiht cine nralte Bnrg,
nus graner Vorzeit staininend. In derselben
war seit 1867 die mnhrisch-schlesische Forst-
lehranstalt nntcrgebracht) seit deren Verlegnng
nach Weistkirchen ist die Bnrg fnr Sommer-
gaste eingerichtet.
Die Bnrg liegt still und verborgen im
einsainen Waldthale, und nur wenige kommcn
dahin, die zn erzahlen wissen von der Rnhe
nnd wilden Romantik jener Schlncht, von
den Leiden und Grostthaten, die dort vor
Zeiten die GeNiuther der Menschen bewegten,
nnd die jetzt nnr noch die Tradition, kanm
noch im Fragment ans den verivitterten
Blattern des Archivs, zn kunden vermag.
In scharf gczeichneten Umrissen hebt sich
die Bnrg von dem dunklen Hintcrgrnnde
einer mit Tannen und Fichten bcwachsenen
Wand ab. Spaziergange siihren nach alien
Richtnngen hin dnrch Walder; insbcsonderc
ist der Thalweg, verbnnden mit dem Straleker-
Thal, als herrlicher Spaziergang zn er-
wahnen. Writers der Verbindnngsweg dnrch
den Rohrenwald nach Zechan bis zur Kirche,
ivo man eine herrliche Fernsicht bis weit in
die Hanna genieht. Ein wunderschoner
Spaziergang dnrch den Wald oder anch fiber
den Bradelberg,^ Stnnden lang, fnhrt nach
Oder- nnd Ilnter-Langendorf, dem Sitz der
Hoch- und Dentschmeisterschen Herrschaft nnd
einer Papier- nnd Parqnetten-Fabrik.
Von Sternberg ans ist Enlcnberg ans der
Bezirksstrahe per Wagen in 2^ Stnnden
zn erreichen, von Romcrstadt nnd Mahrisch-
Nenstadt ans der BezirkSstrajze in je 2 Stnnden.
Eiscnbahnstationen find: Sternberg, Nomcr-
stadt nnd Mcihrisch-Nenstadt.
Derjcnige, der mitten in dem grosten Welt-
getriebe lcbt, wo hohe Anforderungen an
seine Nerven gestellt werdcn, nnd der nnn
so ganz „san8 Kens" leben will, soil nach
Eulenberg flnchten, wo fur bescheidencn
Comfort gesvrgt ist, cr wird Rnhe nnd
Starknng finden in den stillen, herrlichen
Sudeten-Waldern. Anch stir solche, die
an Erkranknngen der Respirationsoigane
leiden, ist Eulenberg dnrch seine harzige Lust
wie geschaffcn. Soweit ich ans cigcner Er-
fahrnng iveih, ist Eulenberg stir Lente von
bescheidencn dlnforderungen sehr zn cmpfehlen
T. M.
— Das Geheiinnis der gnten Er-
zieh un g- Man hort oft nnd viel die RcdcnsarU
Dicscni oder jencni fchlt die Erziehnng. Nnn
mochte man fragen: was ist dcnn eigentlich mit
dicscni Ansdrnck gemeint, nnd wie kann die
Erziehung einein Menschen fehlen, der dock)
cine ganz leidliche Lebensstcllnng crrnngen nnd
ganz leidliche Sachen ans deni Lcibe hat? Den
Menschen, denen wir den Mangel an Erziehnng
oormcrfen, fchlt in den mcistcn Fallen das
mchr zn empfindende als klar zn bczeichnende
Taktgefiihl, ivas das Lcbcn in der menschlichcn
Geseltschaft in den verschicdcnstcn Wcndnngen
nnd bci den vcrschicdensicn Geschchnisscn verlangt.
Zn deni Wcrden des Menschen tragcn dcssen
cigene, lnncrste Anlage, die Erziehung dnrch
Lchren nnd Bcispiel nnd endlich die Einfliissc
von nnstcn in so mcchselvollcr nnd nnbcstimm-
barcr Wcise bei, das Wcrden sclbst bringt dem
Erzicher so nngcahntc lleberraschnngcn, ebenso
frendiger wie schnierzlicher Art, vast man fnr
jcdcn Menschen eine eigenste Erziehungslehre
finden miistte, nm allen gerccht zn werden.
Dazn find die Eltern— doch die cigentlichen
nnd natnilichen Letter der Erziehnng— nnr
Menschen. Menschen, die, oft selbst noch snug,
anch noch ihrc Anfordcriuigcn an das Leben
mit scinen Frcndcn stellen, Menschen, die vicl-
leicht nie die schwere Knnst geiibt habcn, sich
sclbst zn crziehcn und zn beherrschcn. Einem
anfivachsenden Kindc und dessen Erziehnng
znm Leben gerecht zn werden, gehoren Menschen
ohne Fehler nnd Schwachen nnd ein gauzes,
nngetheiltcs Nnfgehen in der Anfgabe. Das
konnen nnd ivollen aber die wcnigsten Mutter;
denn die wcnigsten Mutter habcn mit dem Leben
abgeschlossen nnd ivollen ansschlieszlich fnr das
Kind leben. Mit dem Kindc vcrgrofiert sich das
Hauswesen. Die Kraftc der jungen Fran, der
oft die nngcwohnte Leitnng des Hansstandes
schon von Anfang ihrer Ehe an einige Miihe
macht, werden bedcntend mchr in Anspruch
genommen; die Znhl der ernsten Pflichtcn
vergrostert sich. Es ist ja schliehlich nur nicnsch-
lich, menu die jnngc Mutter das Kind oder
die Kinder den Dienstboten nbcrlastt, menu sie
selbst zn Kaffces oder anderen Vcrgnnngniigcn
geht, die ihr viellcicht, nm sich zn erholen nnd
anfzufrischen, Bediirfnis find. Hier seht in den
mcistcn Fallen der Mangel an Erziehnng ein.
Das Dieiistmadchcn, jetzt Kindcrmadchen genannt,
hat doch sclten oder nie cine Ahnnng, wie
die zarte Seele eincs Kindcs zn behandcln
ist. Dazn gehiirt mciner Nnsicht nach das
gauze Einsetzen der Pcrsonlichkeit, die vollste
Selbstbeherrschung eines geistig rcifcn Menschen,
nm die scinen Faden deS Seclenlcbens eincs
Kindes anfznnchmen und zn seiner Erziehnng
wciterzuspinnen. Ein Kind ist schon in den
jiingsten Jahrcn empfanglichcr, als man sich
dies gewohnlich dcnkt. Es verstcht schon den
Sinn eines Gesprachs zivischcn den Eltern, menu
es anch noch keine Wvrte verstcht nnd selbst
kanm reden kann. Ein hastlicher Zivist, zivischcn
den Eltern in Gegenwnrt des Kindes ansgc-
kampft, strent schon in dcssen Seele die Samen-
kiirner von Zorn, Heftigkcit nnd anderen un-
schonen Eigenschaften. Ein einziges buses oder
hastliches Wort, ein einziges Gcschehnis, das
den reinen Kinderhiinmel trnbt, kann daS Kind
vorzeitig bitter, starr oder trotzig mnchcn. Die
Eltern konnen sich dann nicht'gcnng ivnndcrn,
wie das nnr in das Kind hineingckommcn ist, nnd
sie ahnen es gar nicht, vast sie selbst die, ivenn anch
unbewnstte Bcranlassnng dazn gcgcbcn habcn.
Es ist immcr noch besser, die Mutter nbcr­
lastt die Arbcitcn im Hanshatt dem Dienst­
boten, selbst menu dicse dann nicht vollkommcn
ansgefnhrt warden, und ninimt sich gcradc in
den crstcn Jahren, als die von der Natnr dazn
Bernfene, der Erziehnng des Kindes mit nn-
gethcilten Kraftcn an. Der cinsichtsuollc Ehcinnnn
mnjz dann zivar, wie man so zn sagen pslegt,
ein Ange zn zudrncken und ein paar seiner
sonstigcn Vegncmlichkciten ci»bns;en. Geschrei
in ben Nlichten nnd Ilnrnhc am Tnge find noch
nicht die cinzigcn Unbcqncmlichkcitcn, die die
klcinen Wcltbnrger den Eltern nnfcrlcgcn; die
Selbstverlcngnung mnfi bis znm ansterstcn
gctricben wcrdeii, ivollen die Eltern das schwere
Amt, das ihncn Gott niit dem 5kiiide selbst gab,
ganz nnd rccht erskillen und der zarten Kindcs-
scele alle schadigenden Einfliissc nach Kraftcn fern
haltcn. Geradc die Eiiimirkniig ans das Kind in
den crstcn Lebensjahrcn ist fnr dcssen gauzes
knnftigcs Leben von schivcrivicgendcr Bcdcntniig.
Schon mit dem Eintritt in die Schnle find
die Eltern oder die Mutter nicht mehr die
alleinigcn Erzicher; das Kind ist hier den
Einflnssen frcmder Lehrcr, die sich oft gar nicht
nm Seele und Gemiith knmmern kviincn oder
ivollcii, nnd nicht znlctzt den Einfliisscn der
Mitschiiler oder Mitschiilerinnen nntcrstellt. Jetzt
gestaltct sich die "Anfgabe der Eltern beinahe
noch schmieriger, dciin anch jetzt inns; es ihnen
gelingen, die Fciden der scclischen Entwicklnng
ihrcs Kindcs iii ihrer Hand znsammenznfassen
nnd den frcmdcn nnd manchmal nichts weniger
als segensrcichcn Einwirknngen dnrch uncriiind-
liche Gate und Gednld, iiiit Einsctzcii der ganzen
Pcrsonlichkeit entgcgenznarbeitcn. Nnr dnrch fort-
gesetztc Bceinflnssnng ans scelischem Gebictc ist es
moglich, dem Kindc das ivahre und vvriiehiiie
Taktgefnhl, das fnr das gauze Leben ansschlag-
gcbcnd ist, zn vcrschaffcn nnd zn erhaltcn.
Aber da die Eltern nnr Menschen find nnd
nicht znlctzt anch allen mvglichen Wcchselfallcn
inncrlich wie nnszerlich ilntcrstellt scin konnen,
so ist es mit der seelischen Bereichernng, die deni
Kinde von dieser Seite komnit, nicht allein gethan.
Mit dem Verlassen der hoheren Schnlen stehen den
Eltern in den Kindern dann vollentivickelte, fertigc
Menschen gcgennber, die in bercchtigtem Ver-
langcn ihr Lcbcn nach eigenem Willen und nuf
eigenste Vcrantwortnng lcbcn wollen. Nnd da
nnn selbst die bcstc und sorgfaltigste Erziehnng
nie cine Garantie stir das gauze iibrige Leben
zn bieten vermag, so hat der ins Leben trctcnde
Mensch znni anderen die Verpflichtnng, vor
nllcm sich sclbst zn crziehcn und das, bcvor er
das Leben kcnnen lernt.
Das Ofsiciercorps, die studentischcn Corps
und Vnrschcnschaftcn bei jungen Mannecn,
die Pensioncn bei jungen Madchen nber-
nchmen mohl cinen Thcil dieser Erziehnng,
wcnigstcns sofcrn sie sich anf austere Dingc
bezieht, die inncrstc Erziehnng und damit das
ivahre Taktgefnhl kann sich jeder erwachsene
Mensch nur allein verschaffcn. So stir allcs,
was sich uns an Schonem oder Hastlichcm,
Frohem oder Tranrigcm im Leben entgegcnstellt
das rechte Wort, das rechte Gefiihl nnd nicht
znlctzt die rechte That zn finden, das ist schon
ctwas, was sich nicht allznleicht crwerben lastt.
Die Erfahrnng und wohl anch die Gcwohnheit
stahlen uns zwar in dem Kampfc, den wir fort-
gesctzt mit unsercm cigcnen Ich kampfen mussen,
nm uns den Vcrhaltnissen anznpassen oder nils
fnr andcre crtraglicher zn gestaltcn; nnd was
in den crstcn Kindcrjahren viellcicht versehen ist,
so ganz sest nnd storrisch im ticfsten Winkcl
nnsercr Seele litzt und nns schon manchc bose
Stnndc geschaffen Hat, das debars manchmal eincs
ganzen Lebcns, nm es in Harmonicn anf-
znlosen. Sclbst die Ehe, in die die Menschen
als gcfcstcter und fertiger Charakter treten miistten,
bringt nns noch so vieles, >vas wiedcr nen besicgt
nnd »cn nbcrwnnden sein ivill. Und gerade
die Familic ist es, wo sich die Menschen „ganz,
wie sie find" gcbcn wollen, das heistt flir uiele
so unangenchm nnd rncksichtslos wie moglich.
Mancher Mann, der in Geseltschaft wcgcn seines vor-
ztiglichen Bcnchmcn bcwnndert wird, ist zn Hansc
nichts wcnigcralstaktvolhviclleichtin Nenstcrnngcn
zn Frau nnd Kindern in Gegenmart der Dienst­
boten, oder er stcht vom Essen anf, ivenn die
anderen noch nicht fcrtig stud, over er hat die
Zcitnng nebcn dem Teller liegen. Das mag
wohl zn seiner Geniiilhlichkeit bcitragcn, ahcr cine
zn Zeiten weniger gcmnthlichc Sclbstnbcrwindnng
in klcinen nnd klcinsten Dingcn wird nie vcr-
fehlcn, nuf den Mann selbst, sowie anf Fran
nnd Kinder enie fordernde, crziehliche Wirknng
ansznnbcn. Gcradc in der Ehe, im intiinstcii
Familicnkreisc zeigen sich die Segnungcn einer
gntcn Erziehnng viel mchr als in der Gcsell-
schaft, zn deren hochsten Anfordcruiigcn es ja
nnr gehiirt, sich so gcben, ivie cs, von ansten
gesehen, angenehm lmd aiigemcssen crscheint.
Ein einziges Wort kann nns oft in einem
firmcn Gescllschaftsmenschcn vollstandigc Uner-
zogenheit nnd Mangel an Vornehmhcit in der
Gcsiniinng vcrrathen.
Und, wie selbstgcfallig und selbstznfricdcn ivir
nns anch im Spiegel der Eigenlicbc betrnchten
mvgcn, wie ermndcnd es schliestlich scin mag,
immer nnd ewig an seinem Jnnern hernmzn-
modeln nnd nnsznbessern, wir miissen es thnn,
sollcn sich die Scgnnngen der gnten Erziehung
— ivenn sie uns ein gntiges Geschick beschert Hat—
nicht in den Mirren des wirklichen Lebens ver-
fli'lchtcn.
Gesundheits- und Koiperpflcge.
***»*»»**»***»»r*»^
— Die Migrane. Wenn man cine Dame,
die viclsnch von Kopfschmerzcn geplagt ivird, nach
ihrem Befindcu fragt, so wird man nnter zchn
Fallen sicher nennmal die Antwort erhaltcn, sic
lcidc an „Migrane". Diese Uebcrtreibnngssncht
ist eine allgcmeinc; sic bernht anf der Eitclkeit
nnd Selbstlicbc des Menschen, der sich nicht
denkcn kann, dast die anscheinciid doch so ungc-
hcnren Plagen seines licbcn Jchs nnr anf ganz
harmloscr Grnndlagc bciuhcn. Nielfach spiclt
hierbei anch dieNcignng, sich intcressnnt zn machcn,
cine Nolle. So wird dann gern ein nnschnldiger
Being im Halse stir „Diphtheritis", cine einfachc
Sommerdiarrhoe fnr cinen „Chvleraa»fall"
nnd ein gewohnlicher Kopfschmcrz fiir cine
„Migrane" nnsgegebcn. Hiernach miistte letzt-
genaiintes Leiden cine ganz ungchenre Ver-
breitnng besitzen. DaS ist jcdvch iii Wirklichkeit
glnctticherweise nicht der Fall. Vielmehr gehc it

820
die wahrcMigranc zndcn seltcncrcn Erkranknngcn,
»nd sie bildct anch ein selbstnndiges und wohl-
charaklcrisiertes Leiden.
Die Migrane findct sich vorzugswcise beim
ivciblichen Geschlecht. Bei ihrer Entstchmig
spielt die Erblichkeit eine schr grohc Nolle, ein-
mal in dcr Art, dast das Leiden sclbst sich von
der Matter auf die Tochter n, s. iv. iibertragt,
dann abcr kann es anch von sclbst bei svlchen
Personen cntstehen, die ans einer „ncrvos
bclastcten" Familie stainmen, d. h. einer solchen,
in dcr Falle von Nervositat, Hysteric, Epilcpsic
nnd dergl. vorgckommen find. Jcdoch zeigt sich
die Migrcine sclten schon im Kindesalter, vicl-
nichr am hanfigsten erst zmischen dcm zwanzigsten
nnd dreihigstcn Lcbensjahre. Mit bcsondercr Vor-
licbc tritt die Migrcine bei Personen ans, die an
gichtischcn over rhcnmaiischcn Znstandcn Icidcn.
Die Ursache dieser Erjcheinung ist nnbckannt.
Das austere Wild dcr Migrcine, die bekanntlich
nnfallsweiso auftritt, ist ein anstcrordentlich
innnnigfaltiges, Anch kann ein solchcr Anfall
dnrch schr verschiedcne Ursachen herbeigefiihrt
ivcrden, besondcrs abcr dnrch Diatfchler, gcisiige
Ucberanstrengungen, heftige Geinnthsbcwegnngen
(nainentlich Aerger), grcllcs Licht oder schrille
Geransche. Vorzngswcise trcten die An falle in
der Nacht ein. Sie vcrlanfen gewohnlich in der
Wcise, dast der Kranke mit cinem dmnpfen
Schmcrz in der Schlafen- nnd Stirngcgend dcr
einen Seite (der Migranckopfschinerz ist in den
meisten Fallen nnr einseitig) erwacht. Dieser
Schnicrz ninunt dann schnell zn, wird bohrcnd
nnd steigcrt sich bald bis znr Unertraglichkcit.
Jnstinctiv vergrabt der Kranke den Kopf ill die
Kissen, oder er sncht die dnnkelstcn nnd rnhigstcn
Winkcl dcr Wohnnng ans, iveil Licht nnd
Geransch die Schmcrzcli nnr noch vergrohern.
Dabci bestcht hochgradiger Widerlvillen gcgen
Speiscn nnd Gclraiike. Dieser Znstand halt
nleist noch den ganzcn Tag an. Gcgeli abeild
siellt sich dann Crbrcchen ein, wonach die
Bcschlverden allinnhlich vcrschivilldcil. (Dieses bc-
freiende Erbrechen snchcn viclc Kranke dnrch Kitzcln
des Schlnndes kiinsllich herbciznfnhren.) Nnn-
mchr verfallt der Kranke in einen rnhigcn Schlaf
ans dem er am nndercn Morgen, zwar noch
ctivas blasi nnd angegriffen, abcr sonst mit
vvlligcm Wohlbefinden crivacht.
Dieser svznsagcn classischc Anfall kailn nnn
malinigfache ?lbiveichnnge» ailfiveiscli. Znnachst
schon machcn sich il, vielel. Fallen geivisse Bor-
botcn bemcrkbar, die mcist knrz uor dein Anfall,
znweilen abcr anch schon am Tage vorhcr sich
zeigcn. Solche Vorbotcn find: Truck nnd
Schiverc im Kopf, nllgcmcincs Unlllstgefiihl,
Ohrelisanscn, lcichte Frostschancr, hanfiges
Gahncn, znweilen anch heftige Schmerzen
iili llnterleib oder Heisthnnger. Der Schnicrz
sclbst ist am hansigsten anf der linkcn Scitc,
znweilen abcr wcchselt er bei den einzelnen
Anfallcn ab, oder er gcht allmnhlich anch anf
die andcrc Kvpfhnlfte (ivelin anch mit geringercr
Heftigkeit) nbcr. Hansig ist er nicht bohrend,
soildcrli haillinernd, oder er veranlastt das
Gefnhl, als ivelin der Kopf springen ivvllte.
Auch die Daner der Anfcille ist cine sehr
vcrschicdene. In manchen Fallen (nainentlich
bei ziveckniastigem Vcrhaltcn) betragt sic nnr
ivcnige Stllnden, dvch kann dcr Anfall sich anch
tagclnng hinziehcn. Bei manchen Personen
server ist der Anfall mit gewisscn Angcn-
erscheinnngcn vcrbnnden. Diese sogenannte
„Angcnmigrane" bestcht darin, dast glcich beim
Beginn des Anfalls Icnchtendc Flachen im
Gesichtsfcld nnftreten. Znerst ist cs nnr ein
unbestimintes Angenflimmern, das sich bemcrkbar
macht. Bald aber nimmt dies die Gestalt eines
wcistglanzcndcn Stcrnes an, dessen Strahlcn
mcist verschiedcne Negcnbogcnfarbcn aufiveisen.
Nachdem diese Lichtcrscheinnng zchn bis zivanzig
Minntcn besianden hat, macht sie einer Ver-
dunklnng des Gesichtsfeldcs Plcch, die so hoch-
gradig ivcrden kann, das; ein uncrfahrener
Kranker crblindct zn sein glanbt. Doch kehrt
das Sehvcrmogen ivieder vollkoinmen znrnck.
In nndcren Fallen ist die gauze Erscheinnng
ivcniger nnsgcsprochen und bestcht nnr in jcnen
bekannten Empsindniigen, die sich cinstellcn,
wenn man cinigc Zeit in die Sonne gcfehen
hat. Znweilen schlicszen sich unmittclbar an
diese Augencrscheinnngen eigcnartige nndere
Znstande an, so besondcrs cine lahinnngsartigc
Schwache in dcm einen Arm oder Aci», oder
eine Unfcihigkcit zn sprechcn, oder anch Krampfc.
Dvch gehcn diese Znstande cbensalls bald vor-
iiber. Das Gleichc gilt von den krnnkhaftcn
Gernchs- oder Geschmackscmpfindungen, von
dcm Verlnst des Geruches oder Geschmacks,
von deni Ohrensanscn nnd von dcr Tnnbhcit,
ivclche Znstande cbensalls znweilen mit dem
Migranc-Anfnll vcrbnndcn find.
Die Migrcine ist in den meisten Fallen ein
schr hartnnckigcs Leiden, das oft seder
Behandlung trotzt nnd erst im hohcrcn Lcbens-
altcr zn verschivinden pflegt. Der Grund fiir
diese Widcrstandsfnhigkeit ist der, dast die
Migrcine kcin einfach ortliches Leiden dnrstcllt,
sondern auf einer allgcmeincn krankhaft vcrvosen
Grundlagc bcrnht, von wclchcr dcr cinzelne
Anfall nnr den nnstcrcn Ansdrnck bildct, in
ahnlicher Weise, ivie dies etwa bei dcr Epilepsie
dcr Fall ist. Ans dicsein Grnnde wird eine
Bcsscrnng anch nicht zn crivarten sein, wenn
man, ivie das mcist geschicht, sich daranf
befchrcinkt, gcgen die Anfcille sclbst geivisse
Lindernngsmittcl anznivenden, im nbrigen abcr
sich zn cnergischercn Cnrcn nicht aufzuraffcn vcr-
mag. Mit znm grostcn Thcil ivird die Hart-
nackigkcit der Migrane dadnrch bedingt, dost es
sich nm ncrvvse, also willcnsschwache Personen
hnndelt, die eine ordentlichc Cnr nicht dnrch-
znfnhren vcrmogcn. Es gelingt indcssen in
vielen Fallen, ivcnn anch die Anfcille nicht
vollig zn beseitigcn, so doch diese so crhcblich
abznschivnchcn, dast der Znstand ein ganz cr-
trciglichcr ivird. Welche Cur in dem einzelnen
Falle nngebracht ist, mnst der Arzt cntschciden,
der ja anch die passenden Mittel znr Lindernng
des Anfalls selbcr angcben ivird. Wichtigcr
noch, als die Behandlung, ist die Verhntnng
dcr Migrane. Die Kinder einer migrnnc-
krankcn Mutter mnssen cine in kvrperlicher
Hinsicht ganz besondcrs sorgfciltigc Erzichung
geniestcn. Sie dlirfen vor nllem gcistig nicht
iibcranstrcngt werdcn. Anch mnst man sic von
Anfrcgnngcn aller Art, von unpasscnden Zcr-
strennngen nnd von schadlichen Gcnnstmitteln
(Kaffee, Alkohvls strengstcns fernhalicn. Bei
dcr Wahl des Bcrnfs hat man daranf zn schen,
das; dies ein solchcr set, dcr mvglichst vicl
Anfcnthnlt in frcicr Lnft gestaltet, nnd der mit
starkcn gcistigcn Nnstrengnngen oder scclischen
Erregnngen nicht vcrbnnden ist. Die Lanfbahn
eines Gelehrten oder Groszkanfmanns cignet
sich nicht fur migrancbelcistete Kinder. Sind
schon Anfcille vorhnnden geivescn, so gelingt cs
hcinfig, diese milde zn gestalten, wenn man
gleich am Anfang fiir regclmnfzige Abwcchslnng
zivischen Arbeit nnd Erholnng sorgt, in Ber-
gnngnngen sehr znrnckhaltcnd ist nnd in jcdcin
Sommer fiir langere Zeit sich im Gcbirge nnd
an dcr See anfhalt. Wesentlich begnnstigt wird
der Erfvlg noch, wenn man sich des Kaffccs
nnd alter alkoholischcn Gctranke enthalt nnd
cine vorzngsiveisc vegctarischc Kost genicfzt, oder
wenigstens den Fleischgcnus; crhcblich cinschrankt.
L-tabsarzt a. D. vr. L.
Grwerbsthatiglreit.
— Landivirtschaftlicher Franenbcrnf.
Wir habcn schon vor Jahrcn, als noch nicht
viclc Bernfc den gcbildeten Frauen erschlosscn
ivaren, nnf dcn Berilf dcr Mcierinncn hingeivicsen.
Jnzivischcn habcn sich die mcinnlichcn land-
ivirtschastlichcn Arbeitskrafte derartig vcrmindert,
das; die Nachfragc nach ivciblichen Kraftcn im
stcten Steigen begriffen ist. Mtnn hat anch in-
zivischcn cinsehen gelernt, dast tuchtig ans-
gcbildcte Frauen vicl zn lcisten verniogcn. Der
Bcrnf einer Milchivirtin oder Milchinspcclvrin
ist schon deshalb ivarni zn cmpfehlen, weil die Zeit
nnd die erforderlichen 5dvstcn znr Ansbildnng nicht
zn hoch bcmcsscn find, nnd iveil verhaltnismastig
schnell ein Verdienst zn crreichcn ist.
Man glanbe abcr nicht, dast dcr milchwirt-
schaftlichc Untcrricht so einfach ist. Er ninfastt
ein ivciteS Gebict in Bezng anf die Bcschasscn-
hcit dcr Milch, ihre physikalischen nnd chemifchen
Eigenschnften, Einflnst dcr Rasse, des i'lltcrs,
dcr Beivegnng, des Flitters nnd des Mclkens
auf die Milch; Behnndlnng dcr Milch vow
Mtclkcn bis znr Anfrahmnng! Untcrsnchnng nnd
Priifung der Milch auf ihre Bcschnffenhcit; die
Nahm- nnd Fettbcstimmnng nach dcn vcr-
ichicdcncn Methodcn; bccinflnjsende Verhaltnisse;
die verschiedcnen Ccntrifngensysieme, Behandlung
des Nahins und dcr Magermilch; die ver-
schiedencn Meihodcn der Bnttergewinnnng! die
Kcisebcreitnng in allen ihren Stadicn nnd nach den
verschiedenen Methoden. Bei den praktischen Ar.
beiten in dcn Lehranstalten mnssen die Schirlerinnen
nlle Handgriffe solange sclbst ausfuhrcn, bis sie
sich cine hinrcichendc Fertigkcit angceignet habcn;
anch die Fnhrung der Molkereitabellen must
ihncn vertrant sein. Die Behcrrschnng aller
thcoretischen Kcnntnissen mnssen sie dnrch ein
Exainen am Schlnst der Lchrzcit beweisen.
Es gibt viele Molkercischnlen, die wciblichc
Eleven ansbildcn. Der Lchrcnrsns pflegt vier bis
acht Wochen zn danern; das Honorar betragt pro
Cursns zehn bis fniifniidzivanzig Kronen und das
Kostgeld vierzig bis sicbzig Kronen pro Monat. Der-
artige Schnlcn find die Molkercischnle in Wcisten-
bnrg-Sachscn, Rortrnp-Hannovcr, Prenzlan-
Brandcnbnrch, Nllcnstein b. Konigsberg, Kiel,
Erfurt, Wnrnikoiv b. Lndwigslnsi, Friedlnnd in
Bohincn; eine der grostten ist die Molkercischnle in
Proskan- Schlesien. Hier dancrt der Cnrsus
drci Monate, nnd es ivcrden alljahrlich zivei
Sondcrcnrse nnr fiir wciblichc Eleven cingcrichtet;
doch lverden nnr sechs Thcilnehnicrinncn fiir
jcdcn Cnrsus zngelassen. Dcr Cnrsus kostct
24 Kronen; gutc Pension, pro Tag 1,80 Kronen, ist
im Hansc des Directors zn bekoniincn. Die
Anstalt ist mit einer rcichhaltigen Fachbibliothek
nnd schoncn Modellsammlnngcn vcrschen.
Tic Ansbildnng zn dicsein Bernfc crfordert
tcine besondcren Talente— nnr Lust und Liebe
nnd prnktischc Nnlagcn— aber vor allen Dingen
eine feste Gcsnndhcit, dcnn jeder lnndwirtschnft-
licbc Bernf stcllt nicht geringc Nnspriichc an den
Korpcr, Sclbst cine gute Elementarbildnng
ist gcnngend. Ganz besondcrs ist nbcr dieser
Bernf Tvchtcrn von Landwirtcn zn cmpfehlen,
iveil diese von vornhcrein schon nichr Ver-
stnndnis dafiir mitbringen. Fiir Kranen nnd
Tochtcr von Landwirten finden anch knrzcrc
Curse statt. Dcr Jahresgehalt der Mcierinncn
betragt bei frcicr Station 300—600 Kronen oder
ohne freic Station an 1200 Kronen; hcinfig ivird
noch eine Tantisme gcwahrt. Stellen ivcrden
lcicht von dc'» Dicectoren der Molkercischnlen
vcrschafft, iveil diese stcts vicl Angcbote haben.
^ Frnuenleben nnd -Hrbeit.^
— Der Kaiser Hat den Erzherzoginncn Alice,
Grosthcrzogin von Toscana, Isabella nnd Clo-
tildc das Grostkrcnz des Elisabcthvrdcns vcrlichcn.
— Die bcrnhmte italienische Tragodin
Adelaide Nistori, verwitivctc Marchcsa del
Grille, steht im Bcgrisfe, sich ivieder zn vcr-
heiraten. Die Kiinstlerin ist im Jahre 1821
geboren, dnrftc mithin wohl scit Menschen-
gcdcnken die alteste Brant sein.
— Die Frauen in Norwcgcn habcn das
Communal- Wahlrccht crhallcn, insofcrn sic
400— anf dcm Landc nnr 300— Kronen
Einkoinmcn vcrstcuern.
— Hcime fur allcinstehende Damcn.
Ilnter dcm Protcctorat cineS Cnratvriums, dcssen
Vorsitzciidc die Fnrstin Stolberg-Wcrnigcrodc ist,
hat sich vor cinigcr Zeit in Deutschland ein Vcrein
gcbildct, der mvglichst zahlrcichc Hciinstattcn fur
iintcrstnknngsbcdnrftige adligc Damcn zn schaffen
bcabsichtigt. Einigc dahinzielendc Bcrsnche, die bc-
rcits gemacht ivnrdcn, haben die Dringlichkcit des
Bestehcns solcherJnstitntcznrGciinge crwicsen, zu-
glcich aberanchdieThatsachc, dastivnrmcsJntcresse,
thatkraftigc Hilfe erfordcrlich siiid, um das Wcrk
in scinem ganzcn Uinfange nnszngestaltcn. Es
mag sein, dast adelige Damcn nntcrstiitznngs-
bcdnrftiger find als bnrgcrliche, die sich leichtcr
zn eincm Bernf entschlicsten, nllein die Nb-
sondcrnng dcr adcligcn armcn Dainen ist vom
Uebcl, Venn sie ist geeignet, cine Ucbcrschatznng
der cigencn Personlichkeit zn sordern, die mit
dcr Hilfsbcdnrftigkcit in schncidcndcm Widcr-
sprnch steht. Es finden, so langc nicht grostcre
Mittel znr Verfngnng stchen, nnr Dnmen
Anfnahinc, die, jc nach dcr Fnndiernng der
einzelnen Hcime, vcrschiedcn normiertes, immcr-
hi» klcines, nbcr fcslcs Einkonimen nachivcisen
konncn, sei es in Gestalt einer Rente, sei es als
Honorar oder Gcivinn einer im Heim sclbst
ansgciibten Thatigkeit, bezichungsivcisc eines
nnhcrhalb gepflcgten Bcrnfcs.
Wichlig fiir Dainen, die sich fiir cine Existenz erst
vorbilbcn ivollen, ist das in Schvneberg-Bcrlin,
Grnneivaldstrastc 99 bclegenc Heim, das fiir Woh-
nung nnd Verpflegung monatlich 2b M. fcstsetzt.
Antrage um Anfnahme find an den Vcrein, Ber­
lin 81V. 7, Mittelstr. 96/97 zn richten. Diese Gc-
schaftsstelle nimmt auch Anmcldnngen, dieMitglied-

821.
schnft betrefjeiid, entgegen, die durch Jahrcsbeitrng
von 8 M. oder cinmnlige Zahlnng von 100 M.
erworben wird. Dagcgen find Anfllahmegcsnchc
snr dns Thnringcr Heim, Naninburg n. S.,
Kosenerstr. 39. an Herrn Oberstlientennnt Freiherr
v. Neitzenstein zn richten, etwaigc Geldsilmmen
nn die Verivnltnng dcs Heims: Deutsche Lank,
Depositencnssc b,, Berlin lit.,
Chnnssecstraszc 10/11, zn
sendcn. Das katholischc
Damenheini, Breslau,
Lehmgrnberslrnhc 18, steht
nnier Lcitnng der Grafin
zn Stolbcrg nnd dcs
Geisilichen Naths Grafcn
von Briihl. Fur das deni
Verein niiterstellte, nber
gesondcrt fnr sich vcrwnl-
tetc NobilitaSstift in Pots­
dam endlich uimmt die
Oberin: Frciin von Wnn-
genheim I Znschriften so-
ivie Gclder in Enipfang.
Wodellnmen.
6D»ie Mode mird immer
W individnalistischer. Die
Linic wird dnrch Stii ver-
drangt. Und Chic dnrch
malerischen Effect.
Man vcrwcndet alte
Stvffe, alte Spitzen, alte
Stickereien, alte Shaivls,
man naht nicht mehr,
nian brapicrt, man be-
stellt sich keine Toilette
mehr, svndern ein Kostiim.
Der Empirestil ist mo-
mentan „mvdern" nnd
zivar der ctlvns philistrose,
ins Bicdcrmeierische hi»-
nbcrspielcnde Empirestil.
Die jnngen Madchcn
diirfen sich frcncn. Es ist
cine reizende Renaissance.
Die dnftigen Mnll nnd
Organdiklcidchen anf sar-
digem Untergrnnd, nm die
knrz gehaltenc Taille ein
flatterndes scidcncs Band
nnd dazn entziickende flnchc
Hiitc ans florcntincr
Stroh init einer lcicht ge-
schlnngenen Spitze gnrnicrt
nnd einer Hnndvolj Rosen,
die in ihrcr Unregelmahig-
keit wie ansgcstrcnt schci-
nen. Filethandschnhe, die
bis zn den Ellbogenarmcln
rcichen nnd dazn ein zier-
lichcr kleiner Sonnenschirm
ans Chinsseide.
Man mns; sehr jnng
nlld sehr hiibsch fnr dicsc
SolNlilcrtoilette sein—
danil sieht lnan abcr ilvch
jiinger nnd iloch hiibscher
ans. Und sie laszt sich so
billig herstellen, mit so
vielen Varianten! Hanpt-
sachc— lurzer Nock. So
knrz, dast man die Nbsntze
der jetzt ivieder spitz zn-
lanfcndcn Schnhc schen
kann.
Und ivissen Sie das
Nenestc? Weistc Striimpfei
Ja, >a, ganz bliitenweiste
Strnmpfc— allerdings
in sehr feincm Geiucbe.
Ist der Schnh nnsge-
schnitten, so bars der
Strnmpf einige eingeivebtc
Bllinlchcn und Nanken
zcigcn— bars abcr nicht
dnrchbrochen sein.
Der dnrchbrochcne Strnmpf wird— oder besser
gcsagt sollte— nnr am Abend getragen ivcrdcn.
AlS Halle gibt es anch cine reizende Ncnhcit:
sehr iveite, bis zn dcn Kniccn rcichendc Mantel
alls roher Seide, mit unzahligen llcincn Niischen
nils Kreppchiffon garniert. Natiirlich Pagoden-
armcl.
arilicl ans Stoff besteht und lcicht bis znm
Ellbogen drapiert ivird. Der Chic dcs
Aermcls besteht in der leichten nild dvch knnst-
vollcn Drapiernng dcs iveiten, ilieist mit einer
Spitze abschliestendcn Oberarmels.
Eil> langst vergessener Stoff, der seine Wieder-
aiiferstehnng feicrt, ist Mussclinc-dc-lai»e. Es
find darin allcrliebstc
Rococo- nnd Tnsfeniilnster
zn haben. Ein Kleid ans
Monsscline- dc- lainc ist
prnktisch, iveil es sich
nicht vcidruckt, hiibsch,
wcil es sich sehr gefnllig
drapiereil lastt, nild an-
sprllchslos, da es belli
Dcssin nnd dem Gcivebe
nach keine rcichc Garnie-
rnllg vertragt.
Jnngen Madchcn sci
dieser Stoff bcsonders
empfohlen. Elegante Da­
rnell verivendcn ihn viel-
fach zll Schlafrvckcn nnd
Matinscn.
Als die llvch immer
clegantcste Fnrbe»-Com-
binntion gilt schlvarz nnd
wets-. Die sehr elegante
Toilette, dercn Abbildnng
ivir hcnte bringen, besteht
ans einem weisjcn Liberty
Unterkleid, das nili dcn
Saum volnntartig vlit
schivarzcm Sailimtband
benaht ist. DaSsclbe Motiv
ivicderhvlt sich all der
schrng zll schliestenden Taille.
Uebcrwnrf Ulid Bvlero-
jackchen sind ans Point-
lace. Klciiic Sammt-
bandrippchen nlld schivarze
Sammtchvnx bilden die
wirksnmc Verziernng dieser
Toilette, die dnrch einen
florentiner, mit schivarzcm
Snilnnt nild schivarzer
Feder garnierten Stroh-
hnt noch uervoNstnndigt
ivird. Cine llcine, lvcnn
anch nicht dnrchans zn
billigcndc Nenernng ist es,
zwcierlci Spitzen zn vcr-
einigen: Alenyon mit Gui­
pure, Chantilly illit Point-
lace. Nnr nimillt Ilian
dabei die cine Spitze in
weist, dieandere in schlvarz;
die Mode hat das Prak-
tische far sich, dns; man
dabei kleincre Spitzen-
rcste sehr ivohl verivcndcn
kann.
Cine gate Verwcndnng
ganz kleiner Spitzenrcstc
gcivillnt ilian, ilideill man
sie anf Sonncnschirme
npplicicrt.
Non kleineren Modc-
artikcln scicn bcsonders die
Stahltaschch'en erwahnt.
Jch snh lctzhin kleinc
Scitcntaschchcii ans schwnr-
zeni, wcistcm und taubcn-
granein Seidenmoirs mit
Stahlstickcrei; es sind dies
ganz cntznckcndc Bibelots
nnd von einer ganz be-
sondcrs feinen nnd dis-
creten Elcganz. Abcr anch
die Stahlnetztaschchen sind
sehr hiibsch nnd im Preisc
jcdcnfalls erschiviiiglicher.
Stnhlpcrlen sind nbcr-
hanpt sehr sn vogns.
Man benaht damit Gnrtel,
Kleiber, Schnhe, Schnallen
und sognr Schirmc.
Wie jcdc Mode,, ivird
anch dicsc nn sich sclbst
nnd ihrer eigeuen ?lnsdri»gli>hkeit sierben.
Angcnblicklich sind alle von ihr cntziickt und
laufcn stahlern, aber nicht gestahlt gegcn die
Extravaganzeii dcr ncnesten Modclannc, in Badcrn
nnd Stadten herum. O. W.
Taneben bchanptct sich wie immer das eng-
lische Kleid, in seiner rnhigcn, vornehinen nnd
ein bisscl stcifcn Elcganz.
Der Rock zcigt rnckwnrts iveite nnd ticfe
Fatten, die dnrch breitc Patten znsnmnien gc-
halten iverden, damit die Hnftcnlinie nicht vcr-
stcirkt wird.
PremcmidentotlcNc.
Mitkrklcid a„S wclher Liberl>i-Seldc; Ucberwuef mid Boi irojackchell ans Polvt lace'
viaenilnr miS schwarzem Sammtliand.
Phantasictoiletten jedoch zcigen einen anstcr-
ordentlichen Iieichthnm an Nockgarnitilren -—
Volants, PlissvS, Faltcn, die bis znr Kniehvhe
rcichen nnd ivomoglich einem serpcntincnnrtig
geschnittencn Volant aufgcsctzt iverden. Sehr
elegant find Dvppelarmel, wobci der Unterarincl
ans Spitze oder gekranstcm Mnsselin, der Uebcr-

922
4. Bordure in leichter Stickcrci;
angewandt zur Draperie der Wiege, Abb. 0.
Behaugcs dientc crsmcfarbcncr lcichter
Cretonne, au dcssenStclle sclbstvcrstnud-
lich auch beliebiger audcrcr Vorhaug-
stoff trctcu knuu; cr ist am Raud
i»it eiuer Stickcrei verscheu, fur die
Abb. 4 daS Muster gibt, mid die be!
uuserer Vvrlage mit lilu Filiugaru
ausgefuhrt ist. Der Stosfvolnut knuu
durch cine breite Btiudcheuspihe cr-
setzt iverdeu, nuch kcnni mau statt des
> B 8
Roth. Gelb. Blau.
5. Boediirc in Kreuzstich; angewandt zur Schnrze, Abb. S.
auch die Abb. 7 u. 8. Die Bordureu kouiieu zur
Verzicruug nu Kiuderkleideru, Schurzcu ll. dcrgl.
verivetidet iverdeu. Mau stick! sie tiber eiuer unch
Fertigstelluug der Arbeit zu cutferucudeu Caucvas-
nuflage je nuch Zmeck uud Beliebeu mit Waschseidc
over Guru iu citier vdcr uiehrcrcu Furbcu.
5. Vordiire iu Kreuzstich; augcivaudt zur
Schurze, Abb. 3. Die Bordure fiudet ebciisogut >vie
zu Schurzeu nuch zu Klcideru, Deckeu,
Laufcru u. s. >v. Verivcuduug; itiatt kntitl
sie uiit Guru oder Seide, n»f Wunsch
nuch mit fciucr Wolle nrbcitcu. Bei der
Vorlagc ivnr uiit deu Fnrbeu roth, gelb
uud blnu gcstickt, doch kaun >unu nuch
iu nudcreu Schatticruugcu, eveutucll iu
eiuer Farbe, nrbeitcu.
6. Wiege uiit Vchaug und Dcckc;
siche nuch die Abb. t it. 4. Vchnug uud
Decke richteu itch in der Grosze unch deui
betreffcudcu Gestell beziehuugsweise
unch der Griiste des Korbcs. Der
Behnug ist so lniig, dast er bis
zuiii Fustboden rcicht, bei uuserer
Voltage 2 m, li»d doppclt so breit
ivie der Stab, bei uuserer Vorlngc
1 m. Am obcreu uiid ruckmartigeu
Naud iverdeu die beidcu Thcilc z»-
sammeugcuaht uud obeli, 5 am
voiu Naud cutfcrut, ciugerciht n»s
deu Stab geschobeu. Den vordereu
iliid uutereu Naud begreuzl ciu
Volant nus dcm Staff des Be-
hangcs, der noch ciuhalb uial io
Inug ist wie der Bchang selbst und
uiit ciueiu Volant aus Tullspitzc
bcsetzt wild. Zur Herstclluug dcS
Wicgc mil Bchang nnd Dcckc; s. anch die
i u. 4.
hnbsche Schurze ist 65 cm lnug
und 6V ora breit; der obcreNaud
ist aus 35 eni eingereiht. uud
durch cin iiutcrgeheftctcsSeideu-
baud gcsichert, das sich als Gtir-
tcl fortsetzt uud an der liukeu
Scite uuter eiuer Schleifc mit
laugeii Eudeu schlicstt. Bei uu­
serer Vorlage dicute gelblicher
Congrcststofs zurHcrstellung; deu
uutereu Naud begrenzt eiu 8 om
brcitcr Sauui, der durch ciuc
Hohluaht gchaltcu wird. Der
Hohluaht schliestt sich cin Durch-
bruch an, dcm die Krcuzslich-
stickerci folgt; eiu eutsprcchcuder
Durchbruch bildet deu Nbschlust
obeu. Fiir die Krcuzstichstickcrci
gibt Abb. 6 das Muster; es ist
mit Stickgarn iu deu Farbeu
roth, gelb uud blau ausgefuhrt,
uud zivar fasti seder Kreuzstich
liber zwci Fadcukreuzungcu iu
der Hohc und zivei in der Breite.
Man kauu cinch Stoffe mit ciu-
gcivebtcu Durchbrucheu
verwenden; doch must
man dabei darauf achteu,
dah die Stichzahl des
Stoffes mit dcm der
Bordure libereinstimmt.
4. Bordiirc in lcich-
ter Stickcrei; augc-
lvandt zur Drapcrie der
Wiege, Abb. 6. Siche
Handarbeiten.
1. Vcilchcu iu Plattstich; angewaudt zur
Wiegcndeckc, Abb. 6. Fur klciue Deckeu fiudet
das Blumcheu als Streumuster vorthcilhaftc Vcr-
ivcuduug. Mau stickt mit Seide odcr Guru,
aus Lciueu selbstoerstandlich mit waschechtem
Faden, uud verivendet gruiic Tiiue fur die Blatter
uud Sticlc uud lila fur die Bliitcn.
2. Lesczeichcu. Fur dns iu uaturlicher
Grohe dargcstellte Lesezcicheu ist meistes Seidcu-
baud verivcudct, das am obcreu Rand mit fciueu
Stichen umgesauml uud am iinteren ausgcfranst
ist. Die Blumen uud Blatter stud aus gc-
mustertcm Leiueu i» gelbcu uud gruneu Nuauccn
npplicicrt und nllc Contonrcu mit Goldschnnr
nmrandet, das mit Ncberfaugstichcn aus gold-
gelbcr Seide gchaltcu wird. Anch die Siiclc
uud die austere Umraudung des Gauzcu find
aus Goldschuur gebildct. Man knnn die Muster
auch aus Seide applicicren odcr sic in Platt-
und Zierstich ausstickeu.
3. Schurze mit Krcnzstichstrckerei; siche
das Stickmuster. Abb. 5. Die cinfachc und
l. Bcilchcn !» Plniiftich;
migcwandtznrWiegendcckc,
Abb. S.

923
Tullspihenvolants mien Besatz ans Bandchen-
oder Hakelspitzc u. s. w. iiehincn.— Der
Volant, der dcn Korb verkleidct, harmoniert
init den, des Behnngcs; nur wcist cr cine
der Vehanaverzicrnng cntsprcchcnde Sticlerei
auf und schlicszt vbcn niit ciner Nusche aus
Tullspitze ab.— Die ovale Dccke ist ans
iveiszem Leincn hcrgcstellt n»d niit dein kleinen
Plattstichzwcig, Abb. 1, bcstickt, der sich in
zwangloscr Vcrthcilung ivicdcrholt. Gearbcitct
war, ivie bci Bchang nnd Volant, mit feincni
Filingarn. Der Hanptsarbc der Stickcrei ent-
sprechcnd, die nian sclbstvcrstnndlich nach Be-
licbcn ivahlcn kann, ninnnt man die Schlcifcn
ans breitem Scidcnband, die den Behang raffcn
nnd den Volant des Korbcs bcsctzen.
8. Zwrig >» Plattsti.lstickcrci.
7 >,. 8. Zwci Bordiircu >» leichtcr Stickcrei.
7 u. 8. Zwei Bordnrcn in lcichter
Stickcrei; siehc die Beschreibnng bci Abb. 4.
9. Zwcig in Plattstichstickcrei. Der in
inodcrnem Stil gehaltcne
Zivcig kann als Streu-
niuster nnf Tcckcn, Lan-
fcrn, Kissen n. s. iv. an-
gebracht werden. Man
stickt mit Filingarn over
starker gcdrehter Seide;
die Blatter nnd Sticle
find griin, dicKornblnmc
blan nnd die rnndcn
Knospcn goldgclb.
10. Tablctt mit
Stickcrcieinlage. Das
Tablctt ans braun gebciz-
tem Hvlz ist 35 zu 20
grosz nnd mit cincm 3 em
hohen Nand nmgcbcn.
Das Brett sclbst
mit ciner Stickcrei
die durch cin Glas gc-
schntzt nurd. Jedoch kann
man das Master anch
stir cin gcwohnlichcs ig
Tablettdeckchen verwenden. Zu unserer Vor-
lngc ist seiner Colbertstoff genonimen, die
Stickcrei ist mit banter Scide in Zicr-s Slicl-
und Plattstich ansgcfnhrt. Der Korb ist brann,
der Stransz zcigt blane Bliitcn nnd grunc
Blatter, far dicOrnamcntc ist goldgclberFaden
vcrivcndet. Man kann schr gut vcrschiedcne
vorbandene Scidcnrestchcn anfarbcitcn, da das
Muster in alien Farben gut nnssicht.
11. Bordnrc ans Spitzcnbandchcn auf
Tnllgrnnd. Zu Stores und Gardinen sieht
diesc Spitze bcsonders g»t ans. Man nbcrtragt
das Master ans Glanzkattnn oder Stcislcinen
und heftet diescr Zcichnnng dcn Tall ans. Su­
dani, applicicrt man, den Mnstcrlinicn folgcnd,
die Bandchcn und schncidct an dcn betrefscnden
Stellen zwischen dcn Musterforincn dcn Tall
fort. Znletzt flihrt man die cinfachcn Spitzcn-
stichc ans. Je nach dem Zivcck, far dcn man
die Vordnre verwendct, kann man sic in iveiszcm,
gclblichcm oder scrnfarbcnem Material arbciten.
Tablet! mit Stickcreicliitaac.
,
11. Bordiirc ans Spitzenbandchcil auf Tiillgrund.

924
(Forlsehttng aus Heft 38.)
Jst man mit dcm Ictzten Stabchen beiiii Mittel-
pnnkte angelangt, so nrbeitct man zucrst den
Kern der Spinne, »nd znletzt wird noch dor
wir mit Abb. 41 cine Spume in, Rippcnstich,
bei der die eiiizelncn Strahlen durch Hintcr-
siiche libcrfangcn wcrden mid sich vom
flachen Kern erhaben abheben. Abb. 42
lehrt die Ausflihrung, zeigt wie ei» Strahl
miticlst Hinterstichcs liberfangcn ivorden mid mie
der Fndcn links nom nachstliegendcn Strabl
znm folgenden Hinterstich heransznfnhren ist.
Abb. 34. Spiuue mit
ruudcm, geuahtcm Kern.
Hierzu die Ausfuhrung,
Abb. SS.
Abb. 35. Slussiihruug
des SViuueukerues zu
Abb. 84.
Abb. 40. Spiuuc mit Kern aus eiugczogcncu Fadcn
iu bcrsetztcr Auordiiung.
Abb. 43. Ring aus Abb. 44. Ausfuhrung
ciusachen Schliugsticheu. des Ringcs, Abb. 48.
Hierzu die Ausfuhrung,
Abb. 44.
Oeniihte Zierfiyuren.
k?tz?nr Willing klcinerer Flachen, die man
anch iioch geriic besondcrs hervorheben
mochte, treten an Stelle der Spitzenstich-
fnllnng vcrschicdcne genahte Zierfignren.
Die' bekamitesten find die Spinnen mid die
Abb. 4l. Sbiuuc »>>t
Kern iu> RipVenstich.
Hierzu die Ausfuhrimg.
Abb. 42.
Abb. 42. AiiSftthinug
des Spiuucukcrns r»
Abb. 42.
Abb. 36. Spume niit
Keru aus rcgelmatzig ucr-
setztem Stopsstich. Hierzu
die Ausfuhrimg. Abb. 87.
Abb. 37. Ausfuhrimg
des Spinueukerucs zu
Abb. 86.
Abb. 38. Spiuue Mit Abb. 39. Ausfuhrimg
Kern aus regel,natzig ein- des Spiuneukcrnes zu
gczogeuem Fadcu. Hierzu Abb. 88.
die Ausfnhruug, Abb. 89.
Ringe, von dencn ivir im Nachfolgenden die
gcbranchlichsten Arten eingehend erklaren werden.
Spimren.
Hierzu die Abb. 34 bis 42.
Wie schon anf Seite 901 erwahnt, erhalt der
Krenznngspnnrt mehrerer gedrchter
Stabchen cine kreisrnnde, gcnahic
Ncrziernna; die dadnrch entstandcne
Fignr iviro nllgcnicin mit dcm Namen
„Spinne" bczcichnet. Die gedrehten
Stabchen nennt man hier „Strahlen",
den Mittelpnnkt „Spin»cilkcrn".
Strahlen konncn in verschiedener
Zahl angcbracht werden, anch die
Lange der cinzelnen Strahlen
Lleibt nicht iinmer die gleiche, nnr
ist stets zn Leachten, dnst der
Spinncnkcrn genan in die Mittc
des nusznfnllcnden Nannies zu
stehen komnit.
Bildcn die Spinnen eincn Theil dcr
Stabchen-Grnndfiillnng, so werden
sie gleichzcitig mit den nbrigen Stab­
chen hergestellt; beini Spannen des
lctzten Strahles inns; der Spinnen-
kern nnsgeflihrt werden.
Lei Einzelspinnen befcstiqt man
den Arbeitsfadcn ail der Litze, slihrt
ihn gncr liber die Flache'in den
Nand der gcgcnnbcr liegenden Litze
cin mid nmwickclt ihn mit einigen
Stichcn bis znm Mittelpnnkt, spannt
den Faden zu dem nachst gegenliber
liegenden Strahl n. s. w.
erst gcspannte Strahl mnwickelt, der bisher
einfach geblieben ivar.
Die Abb. 34 bis 42 geben einc kleinc Nns-
wahl der gebrnnchlichsteir Spinnciinrten mit
den dazu aehorigen, verarosterten Ausflihrunqen
des Spinnenkernes.
Der cilifachsten Art gilt Abb. 34, bei der der
ctwns erhaben gearbeitete Spinnenkern nils 12
bis 15 rcgelmiistig vcrsetztcn Neberfangstichcn
entstcht; stehe Abb. 35. Ganz flach ivirkcn die
vcrschieden ansgcfnhrteii Stopfstichspinncn. Bei
Abb. 36 ist nbivcchselnd eill Strahl zu libcr-
gehcn mid einer aufzniiehmcn; nach je vicr
Stichen mnssen jedoch zivei Strahlen anf die
Nadel gehobcn iverdcn, daunt die Stichc in seder
Reihe regelniastig versetzt erscheinen, siehe Abb. 37.
Wird der Arbeitsfadcn regelniastig liber die
senkrechten mid ivagerechten nnd miter die
diagonalen Strahlen geflihrt, wie es Abb. 39
erklart, so entsteht die mit Abb. 38 abgebildcte
Spinne, mcihrcnd bei Abb. 40 der Stopfstich
jedcsmal nach drei Neihen zu versetzen ist.
Als reichstc mid wirknngsvollste Gattnng bringcn
Abb. 45. Ring aus
Doppelschliugstichen.
Hierzu die Ausfuhrimg.
Abb. 4S.
Abb. 46. Ausfuhrung
des Riuges, Abb. 4S.
Abb. 47. Ring aus cin-
sachcn Schliugstichcn mit
gekniitctcn Picots. Hierzu
die Ausfuhrimg. Abb. 48.
Abb. 48. Ausfuhruug
der geliiiiteteu Picots,
Abb. 47.
Abb. 49. Ring aus
Doppelschliugstichen mit
achtstrahliger Spinne.
Abb. 50. Riug aus ei»-
fncheu Schliugsticheu mit
Kreis aus eiusachcuTull.
stichcn.
Abb. 51. Ring aus ei».
fachcu Schliugstichcn mit
gekuotcteu Picots u»d
xoinl a'esxi-it Fulluug.
Abb. 52. Krcisfulluug aus cm-
sachcm Tstllstich und gcsticktcr Muschc.
Abb. 53. Kreisfullnng aus gedrehten
isadenfthbchcn und scchsstrahliger Svinne.
Ringe.
Hierzu die Abb. 43 bis 61.
An Stelle der genahtcn Spinnen bei Stabchen-
snllung liber groste Flachen, sorvie znr besondcren
Zicrde einzelncr Theilc der Spitzcnfignrcn ivcrden
geschlnngcne Ringe verwendet, die mis in ver-
schicdelicrAnsstattnng enlgegcntrcten.
Die einfachcn, gcschlnngencn -Ringe
find anch kanflich ill mchreren Grohen
crhaltlich, jedoch find die selbst a»-
gefertigtcn stets vorzuziehen, da man
sie nicht nnr in seder belicbigcn
Groste, sondcrn aiich genan ans
demselben Material wie die nbrigc
Spitzenarbcit herstellen kann.
Die Anfertigung dicser Ringe ist
sehr einfach; liber einen rnnden Stab
wird der Arbcitsfnden 10 dis 15 mal,
der Dicke des Ringes eiitsprechend,
gclegt, der Stab ails den Schlingen
gezogen niid dicsc mit Schling-
stichcn dicht bedeckt. Abb. 44 zeigt
einen in der Ansflihrung begriffencii
Ring ans einfachcn Schlingstichen,
Abb. 43 den vollendeten Ring. Bei
Ningcn ans Doppelschlingstichen,
Abb. 45, ist der Arbeitsfadcn regel-
mahig abivcchsclnd einnial von vorn
und einmal von rlickmarts liber die
Fadcuschlingen zn schlirzcn; Abb. 46
erklart das Schlirzen eines solchen
Doppelschlingstiches.
Reich wirken Ringe mit Picotrand;
siehe Abb. 47; die Herstellung der
gcknotcten Picots vcranschaulicht

925
Abb. 48, sie zeigt, ivie eiu mit dcm NrbcitS-
fadeu 2 mm von der Schliugstichknute cutfcrut
gcschlirzter Kuoteu durch eiue Fndeuschliuge iibcr-
faugeu mird; festes
Auzicheu des Fadeus UKMMMMWWSkNWI
ergibt das fertige
PicohuilddieSchliug-
stiche kouueu fortge-
setzt ivcrdeu.
Die kleiucu Riligc
werdeu ohue imiere
Vcrzicrulig veriveu-
det.diegrobercuRiuge
crhaltcudllrchgcuahtc
Zierfigurcu eiu rci-
chcrcs?ll>sschcil. Den
Ring uus Doppel-
ichliugstichcii,?lbb.49,
flillt cine nchtstrahlige
Stopfstichspiliuc, in
deui Ring cnis ciufucheii Schliugsticheu,
?lbb. 50, ist eiue Neil>c ciufacher Tullstiche mit
nuigcfasttcll Fudeuschliugcii augebracht, mid
der'" ../
rtheiligcu point
Abb, 52 zeigt eiue Krcisfulluug aus dreiNcihcu
eilifachcr Tullstiche, vcrgl, Abb. 22 u, 23 iu Hcft38,
bci dcucu alleZwischeuschliugcn aufzufnsscu find.
Die Stichzahl must iu alien drei Reiheu stets
die glcichc bleibcu, uud da die iuucren Ziciheu
uaturgemast kleiuer als die nustercu find, so
steheu iuueu auch die Siiche unher ucbeu eiu-
auder, DcuMittclpuukt ziert eiue gestickte Muschc,
die durch Ouerstiche, nhulich ivie bcim Spiiiucu--
Abb. 54. Aussuhluug
dcr Biischelmaschcn zur
KrciSsulluug, Abb. 55.
>er Nilig mit Picolvcrzicruug, Abb. 51, schliest-
lich zeigt eiucu vicrtheiligcu point ct'ssprit.
Abb. 55. Kreissulluua mit Stern aus Mcdaillaubaudchcu
nub Biischclmascheu. Hierzu die Ausfiihruiig, Abb. 54.
Kveis- m»d Klttttfiillimgen.
Hicrzu die Abb. 52 bis 61.
Eiu'writes Feld stcht dcr Phautasic bet der
Auorduung dcr Spitzcustichfulluug iu Kreiseu
uud symmctrischcu Vlattformcu offeu. Hicr
sicht man von dcr Ausfuhruug dcr Spitzcu-
stichc ii> Oucrreihcu gauz ab uud fiihrt die
Zicrstiche, deii Figurcu eutsprecheud, iu ruu-
den Ncihcu aus, falls uicht etiva uoch Mcdaillou-! keru. Abb. 34 n. 85 zu bildeu ist. Stark durch-
baudcheu bci der Fiillung mitvcrweudet werden. I brochcn zeigt sich die Krcisfulluug, Abb. 58; sie
besteht aus zivci uber
cinauder geschobcueu,
regclmahigeu Drcicckcu
ails gcdrehteu Fadeu-
stabcheu, deren scchs-
eckigcs Mittelfeld eiue
sechsstrahligeStvpfslich-
spinuc fiillt.
Bci deu Abb. 55u.56
find Mcdnillvubaud-
cheu vcriveudci ivvrdeu.
?lbb. 55 veranschaulicht
cine Roscite aus deci­
mal jc zivei
Mcdaillons,
dereu mittlerc
Stiele zusalu-
mcn gcuaht
find, wahreild
die nustercu
Spitzeu dcr
Mednillvus
uiiticlst Bu-
schclmascheu
dcm nustereu
ivcrdcii. Die
Ausfuhruug
Abb. 57. Blattfttllung auS berzweigten
Spinncn. Hierzu die Nusfuhrung, Abb. 58.
Abb. 59. Blattfnllung mit Musteruug
aus Atedailloubandchen.
Wir briugeu hicr
uur ivcuige Bei-
spiele vou Kreis-
iliid Blattfulluu-
gcu, hoffcu jcdoch
uiisere Lescriuucu
damit z» ivcitcreli
ucueuZusnmmcu-
stelluugcu auzu-
sporueu. Kleincre
Krcise fiillt mail ausschlichlich iliit gcilahtcu Zier-
stichcu, bei grostereu Flachcu ivird durch die
Aubriuguug vou Mednilloubaudcheu mchr Nb-
wechsluug erziclt.
Abb. 28. Spauucu dcr Faden
zur Blattfullung, Abb. 57.
Litzcuraud angcschlosseu
bildliche Erklaruug zur
dcr Buscheliunschcu gibt Abb. 54; vou
der zuerst veruahtcu Spitze des Me-
dailivus ails siud funs Doppelfadeu
strnhleufvuuig zii spauuen uud iverdcu
dauil durch zivci dicht auschliesteude
Schliugstiche abgebuiideri. Fur Abb. 56
find scchzehu Mcdailloubaudchcu zum
bogcuformigeu Auheuraud aufzliheftcu,
je zivci Medaillous iuueu mit ciuem
zusaiumeu zu fasseu uud dadurch acht doppeb
fiidigc Strahlen fur die Spiulieu vorzubcrciteu.
Dcr Spiuueukeru ist uach Abb. 40 im Stopf-
stich zu bildeu, dcr uach je drei Neilicu zu ver-
sctzeu ist. Zuletzt ivird eiu loser Schuugstich
uber jedeu iliucu liegeudeu Mcdailloustiei gc-
schurzt uud die Fadcuschlinge iliittclst eiueS
Eiuzclfadeus aufgcfaht, wobci die Nadel unlei
die Spiuiicustrahlcii zu fuhreu ist.
Die Scrie dcr Vlattfulluugcil bcgiliut mit
Abb. 57; diese zeigt stark verziveigte, gedrehte
Stabcheu, dereu jemciliger Vereiuiguilgspuukt
Abb. 56. Krrissiilluug aus achlstrahttger grosser Spinne,
luilgeben vou lbsen Schliugsticheu mit uufgefutzten
Fadcuschliugcn.
eiue Stvpfstichspiuuc ziert. Das Spauucu dcr
Fadcu erklnrt Abb. 58 bci dcr obercu iliittlercli
Spiliuc. Besoudcrs schucll fordcrud uud trotzdem
schr wirkuugSvoll ist die Fullullg, ?lbb. 59; sie
veranschaulicht cine krcuzformige Musieruug aus
Mcdnillvubaudchcu, die durch drcitheiligeu point
ct'ssprit lilit dciii nusjercu glattcu Litzcuraud ver-
buiideu siud. Gauz nudcrs gestaltet sich die Nus-
fiihrllug dcr Fullulig iu dc» Abb. 60 u. 61; die erste
zeigt eiue Reihe ciufncher Tiillstichc, siche Abb. 22 ill
Heft 38 bei dcr zuruckgcheud allc Fadellschtiugcu
aufzllfasscu siud, mit Mittelsullliug nils doppett
gcdrehtclu, russischem Siich, dcsscu Erkianllig mit
deu Abb. 64 u. 65 gegcbeu iverdcu ivird. Das
zivciie Muster, Abb. 61, vcrlaugt zlvei Nciheu
Abb. 60. Bluttfiilluug aus eiu-
sachem Tullstich uud russischem
Stich.
Abb. 61. Blattsiilluug aus eiu-
sachem TiUlstich u»d Biischel-
maschen.
Fadeu
Schliugstiche mit nufgefahteu Fadeilschliugeu
uud crhnlt eiue Mittclrippc aus dreifacheu, guer
liegeudeu Btischelulnschcu.
(Schillh folgt >u Hesi 4l.)
— Trockeuilialerci. Aus dem Gcbiete der
Liebhaberkullste gibt es mohl iveuige Techuikeu,
die cine so rnsche Verbreituug uud atlseits sreudigc
Ausuahme fnudeu ivie die reizeude Trockeililialcrei.
Jedcrmauu, auch der des Zcichueus uud Malcus
Uukuudigc, kallii ohue besoudcrer Vvrkeililtuisse
und ilebllug, au Hand der vou Adolf Bier
ciuherst praktisch znsamllieugestellteii Auleituug
fur Trockeililialcrei, spiclend leicht Malereieu vou
Oruameuteu, Arabeskeu, Blumeli, Jutarsia-
Jmitatioucu,Vuchstabeu,Vcrzierungeu, Figurcu rc.
uach Vorlagcu alls das feiuste iilinuciert ulid
abschattiert, gleichsam vvu Kuustlcrhnud nus-
geflihrt, aus Papier, Carton, Holz, Scide, Allas,
npprctierteu Stoffeu, Leder, Mattglas, Them,
Terracotta, Celluloid, Blech rc. herstellcu.
I. Aurcitcrs Trvckeufarbcu, die fur diescu
Zivcck speciell aus das sorgfiiltigste crzeugt ivcrdeu,
siud iu zwols Toucu crhaltlich; diese Fnrbcu siud
gauz vorzuglich uud kouneu auch zu beliebigcu
audcrli Aquarcllilialercieii warm cmpfohlcu
ivcrdeu. Was uuu die sogenannte Trockeumalerci
aubelnugt, so ist, ivie bereits gcsagt, ilire Nus-
fiihruug leicht zu erlerneu; das Eigeuartige darau
ist, das; das Muster uach gegebeueu Vvrlngeu
mittelst Schablonen, die sich eiu jeder aus
Schabloucupapier selbst herstellcu kauu, ilber-
trageu ivird. Die Schablvueu iverdcu dauu
nuf die cutsprcchcudeu, aus dcil Gegcnstaud nuf-
gepausteu Formcu gcllau ailfgelcgt uud die
Farbcu mittelst des Schabloucuptusels nilf-
getrageu. Es ist also gcwisscrmasteu cine
mcchauische Arbeit, die jedvch audcrerscits
kulistlerisches Empfiudeu erfordert uud auch dcu
Siuu fur Formcu- uud Farbcuschvuhcit iveckt.
Da die Arbeit vcrhaltuismajzig uiuhelos ist,
crscheiut sie ivie geschasfeu zu eiucr Ferieu-
bcschaftiguug, uud es kauu dcu Mutteru, die iu
dcr Sommcrfrische au uufreuudlicheu Tagcu oft
uicht wisscu, wie sie ihrc Liebliuge beschaftigeu
sollen, soivie auch dcu juugeu Damcu, die haus-
liche Kuusie pflegcu, eiu Versuch mit der Trockcn-

malcrci uur augcratheu ivcrdcu. Ncquisitcu-
kastchcu, Fnrbeu uud nllcs librigc Material zur
Trockeumalerei, eiuc Aulcituug zur lcichtcu Er-
lcruuiig der Trockeumalerei auf Papier, Holz,
Glas. Seidc ec. mit 36 Abbilduugcu, pruktisch
dargcstellt vou Adolf Bier, soivie auch cine
rcichc Auswahl iu Gcgcustaudcu jedeu Genres,
die sich spcciell fur Trockcu malcrci cigucu, allcs
zu majzigcn Preiscu, crhalt man durch die rlihm-
lichst bckauute, vou uus uuseru Lescriuueu stctS
cmpfohlcuc Firiua Bier L Scholl, Wieu, I.,
Tcgctthoffstrastc 9.
Fur die Kiiche.^
Dausimuuislwst.
Mon tag: Buttcrstrudclsuppc, Niudfleisch mil
Kochsnlat uut gruiicu Erbscu, Limouicuudclu.
Nachtmahl: Zuiigel mil Kreu.
Die,, stag: Kraiitersuppe, Numpstcaks mit
Erdapfelu uud Gurkcusalat, Obst.
Nachtmahl: Esttcrhazy-Gullasch.
Mittivoch: Hirukiiodclsuppe, Niudfleisch mit
Semmelkrcii, Kirschcutascherl.
Nachtmahl: Kaiserschuitzel uut Erdcipfelu.
Douiicrstng: Gricsfarferlsuppe, Niudfleisch
mit gclbcn Rlibcu, Marilleukuvdcl.
Nachtmahl: Pichclstcincrflcisch.
Frcitug: Pauadelsuppe, Karpfcu, gebaekcu, mit
Erdapfclsalat, Lluzerschuittcu.
Nachtmahl: Eicrspcisc mit Hnuptclsalat, Kasc.
Samstng: Flcckcrlsuppc, Niudfleisch mit
Dilleusauce, Kirschcuklichcn.
Nachtmahl: GeflugelreiS mit Parmesan.
Souutag: Spargclsuppc, Mnyouuaisc vom
Fisch, Vcickhcudct uiit gruiicu Erbscu uud Salat-
eicru, Wiener Maudclbombcu.
Nachtmahl: 5kaltcr Aufschuitt, Tolerauz.
— B uttcrstrud el iu die Suppe. Eiu
Strudcltcig, uus 1 Klar, Wasscr, eiucr Prise
Sulz uud dcm uothigcu Mehl, ivird ausgczogeu,
mit gutcr zcrlasseucr Butter bestricheu, gcrollt
uud kipfclforuiig iu ciuer mit Butter bestricheucu
Pfanue hcllbrauu gebackcu.
— Salateicr. Hartgckochte Eicr wcrdcu gc-
schalt, dcr Lange uach durchschuittcu; das Eigclb
ivird herauSgcuommcii uud au seiuc Stelle
kommt Vogerl- over Krauselsalat. Muu bcstrcut die
Eicr mit deui gchackteu Eigeib uud mit Petersilie.
— Liuzerschuittcu. Mciu mncht ciucn Tcig
aus 28 chkK Butter, 28 vsc1 littls (jussn ok Doilanci ucuue
ich hcutc als lctztc Thccrose. Die Vlumcu dicscr,
der reizcudcu Hollaudcr-Kouigiu gcwiduietcu,
hcrrlichcu Sorte stud lcuchtcud uarzisseugclb mit
orange Iluflug uud ockcrgelbcm Juueru; sic
dufteu sehr feiu.
Vou dcuThcelipbridcn, dcu„NoseuderZuku>ift",
ivie sic die Ziichtcr bczcichiicu, dcucu jn auch
Numme 1. uud 2. mciucr hcutigcu Aufzahluug
augchvreu, fiihre ich an crstcr Stelle an:
8. DsIIo Siobrccbt, eiuc amerikauische Ncuhcit
vou 1896, dcrcu Eltcru die bckauute Da Deanes
uud Dallzc Mar^ Ditrrvilliain stud. Farbc
prachtig rvsa, mit Stich uach karmiu, Blume
sehr edcl und feiu duftcud, auf starkcm, aufrcchtcm
Stiele. Liebt kriiftigeu, unhrhaftcu Lchmbodcu.
Schou im Juui uud Herbst.
9. Oruss an Bsplit/, ist eiuc recht gute
dcutsche Ncuhcit vou 1898. Man ruhiut ihr
besouders uach, dasz sic ihre lcuchtcud scharlach-
ziunobcrrothc Farbe bci jedem Wetter halt uud
gcgeu Wittcruugsciufliissc schr wcnig empfiudlich
ist. Im Hcrbst besouders schou.
10. llobannss ^sssslbokt ivurdc als dcutschc
Zuchtuug 1898 dem Haudcl ubcrgcbeu. Ihre
Eltcru stud Xais. Victoria, V. D.
Dsnnst uud 0. cl. DeiAnouss. Farbe schwcfel-
gclb bis hcllgclb. Feiucr Duft. Man setzt auf
sic grohe Hosfuuugcu.
Zu gutcrletzt sci uoch auf cine schr ab-
wcicheudc, abcr schouc amerikauische Zuchtuug
aus der Classe der Rcmoutaiit-Noseu hingcwiescu:
11. Mrs. R' 6. Lirarinann Oeavvlorci, Farbc
uelkcurosa, auszeu zarte Flcischfarbcu, grosz, rcich-
bliitig, schouc Tracht. Jcdcufalls fur deu Haus-
garteu sehr schatzcusivcrt. S.
— Sumps- uud Wasscrpflauzeu im
Hausgartcu. Wcuu ich auch bereits eiumal
an dicscr Stelle liber die Bepflauzung kleiucr
Wasscraulagcu iiu Hausgartcu gesprochcu habc,
so mochte ich hcutc doch uochmals etivas liber
Sumps- uud Wnsscrpflaiizcu sageu. Man hat
jeht imnler grostcrcs Jutercsse an dieseu schoueu
Geivachscu gcuommcu, uud die Haudclsgartucr
sehcn mchr uud mchr eiu, dast Wasscrpflauzcu-
pflege uicht so Uiireiitabcl ist. Daher ist cS auch
jcht flir deu Liebhaber lcichlcr, sich gceiguclc
Sachcu zuziilcgcu, soferu er uicht ciuigcs sclbst
sammclt. Vielc Wasserpflauzeu uuscrcr Hcimat
stud so schou uud bcquem zu erlangcu, das; die
Blumeufreundiu sie bci Spaziergnugcu recht bc-
achten solltc uud jcdc Gelcgciiheit bcuutzcu mlisztc,
falls sic daheim Plntz Hat, sie bci sich ciuzu-
blirgcru.
Ziiiiachst eiuigc Sumpfpflauzcu, flir die sich
am ehcsteu eiu passcudcr Staudort im Gartchcu
fiuden laszt. Da ivare der Froschloffcl (^.lisnu!
DlantaZo) mit seiucu lauzcttlichcu Blatteru uud
rothlichivciszcn Blliteiidoldcu, dcu ivir bci uus
schr haufig an Teichrauderu, uasseu Wieseu-
stellcn rc. siudcu. Er ist nuspruchslos uud doch
recht zicrcnd. Vllitezeit vou Sommers Aiifaug
bis iu dcu Hcrbst. Hohc bis zn ctwa 1 rn. Die
Blatter, die im Wasscr stchcu, stud schmal und
nbmeichcud gcstaltet, wie mir dies bci alien dcr-
artigeu Pflauzcu siudeu.
Schouer ist dcr Wasserliesch (Dutoinus u,n-
dsllatus), poctisch Schivaucublume gcheiszcu.
Er cntfaltet cbcnfalls im Juui die prachtigcu,
roscurothcu Bllitendoldcu uud ivird liber mctcr-
hoch. GlcichfallS mcist haufig zu fiudeu.
Die Sumpfdotterblumc (Daltba xalustris)
diirfte bckaunt sciu. Man Hat vou ihr bereits
geflillt bluheude Formcu gczlichtct. Mauche zichcu
die ivilde, ciufach bluhcudc vor, doch ist die
groszblumigc Gartcuvarictat cbeufalls schr schou.
Die herrliche, sattgclbe Bliitcufnrbc ist schr au-
sprccheud. Die Oalla palustcis, cine Vcrmaudtc
des groszcu Nroiistabcs (Oulla astbiopica), ist
auch gauz iutercssaut. Hohc 30—40 on, Blutc-
zcit Mai-Juli. Man iicuut sic nuch im VolkS-
muude „Schmciuekraut". Die rothcu Vccreu-
frlichte im Hcrbst bezm. Spatsommcr jiud ziemlich
zicrcud.
Vou llris- (Schivcrtlilicu-) Nrteu kouutc man
eiuc gauze Ruzahl cmpfchlcu. Die hcimischc
.1. Dssnclacorus ist recht hiibsch, fcrucr nuch
ll. oclirolsucaz sibirica, blauz spuria ahulich
uorigcr.— D^siniacbia dluminniaria, ivcgcu
ihrer rundcu Blatt>l,cu „Pfciiuigkraut" gcuanut, ist
als kricchciidcs Pflaiizchcu flir feuchtc, schaltjgere
Stcllcu schr nett, cbcnso die hohc Art D. vulxaris.
Schr hlibsch ist dcr Ficbcrklec. Msnziantliss
trikoliata, cliva 25 cm hoch, im Mai-Juui seine
Bliitcutraubcu culfaltcud. In Grabeu uicht
seltcu uud durch die drcithciligcu Blatter.charnk-
tcrisicrt.— DiiraAinitss cominnnis, das gemeiuc
Schilf, fcrucr dcu Nohrkolbcu (ll'z'plia anAusti-
kolia uud latikolia) kanu man nu grliszcrcu
Teichcu sehr gut vcrivcudcu, dcuu sie find recht
zicrcnd uud iutercssaut. Eiu klciucr Nohrkolbcu
sip. minima) mare nuch zu ucuucu. Dauu
kommcn die Jgclskolbcu (Lpai-Aaniuin simplex,
ramosum, nsAlsetnin), chalakieristisch durch die
klciucu stachlichcu rundcu Friichtchcu. ?lllcs schr
geeiguctc Sumpspflauzcu. Writer die Pfcillrautcr
jkapMaria); die heimische 8. saZittikolia, die
gefiilltc 8. japonica tl. pi., sowie die schouc,
abcr zartlichcre 8. inonbsvielsnsis, cbinsnsis rc.
Die Blumcufrcuiidiu solltc ihrcr kciucsfalls vcr-
gcsscu. Dauu die stolzc Blialia cloalbata, mit
groszcu Vliittcru uud ziemlich uuschciubarcu
Lluteu, uicht ohue mcitcrcs miuterhart.
Nuu zu dcu echteu Wasscipflauzeuz vor allcu
scieu die schivimmcudcu uud uuter ihucu die Scc-
roscucrmahiit.lliiscreklz'nipliaoaaldauiiddlnpliar
lutsumlRchblumeu) habeu gar znhlrcicheGeuosscu
erhaltcu. Ich ncuue uur dizinipbasa Marliaesa
clrromatslla, sulkursa, rubra, pnmila, oclorata,
pziApiasa, lislvola uud wie sic alle hciszcn, die
iviutcrhartcu. Die ueucstcu rothcu, chrom-
gclbcu, rosafarbcucu, lilarotcu Sortcu stud gauz
ciuzig, abcr cbcu nuch thcucr. Die Liebhabcriu
mus; sich ivcgcu Nijmphacu schou mit irgcud
eiucr solidcn Firma iu Vcrbiuduug setzeu. Wcr
Geld hat, schcuc eiu paar Kroueu flir hartc
dlzcmpliassn uicht, sic stud es mahrlich ivcrt.
Dauu lvaren uoch Froschbist (lbxclrocliaris
Morsus ranas), Krebsschere l8tratiotss aloiclss),
Wasscruus; jBrapa natans), Wnsscrhahncufus;
(Ranunculus aguatilis), server die cbeufalls
hartc LponsKston clistacliMs. Alles Pflauzcii,
die liber dcm Wasscr Blatter treiheu uud bluheu.
Eigeutliche llutcrivasserpslauzeii stud die Laich-
krauter (RolamoAston), die Wnsserpest (Rloelsa
canaclsnsis), Wasserschlauch (Diricularia) uud
mauche audere. Die Wasscrfaruc l^nolla,
8alvinia), fcrucr die Wasserliuscu (Dsmna) siud
fur vicle Stelleu auch recht uctt.
Auf jedcu Fall vcrdieucu die Sumps- uud
Wnsscrpflauzeu, dah man sie im kleiusteu Garten,
soweit es geht, heimisch ivcrdeu lasse. S.

927
Dm Sturm.
Roman
von
Hva Grafin von Vaudiffin
erscheint von Nr. ^0 ab an dieser Strike. Die Nerfasserin schildert in meisterlicher Weise einen schlichten Frauencharakter, der
in seiner cdlen Selbstlosigkeit einen voin Sturm des Lebcns erfatzten Dcann vom sichern Untergang rettet. „Hm Sturm" ist
reich an ergreifenden Lpisoden, spannungsvollen DIomenten, fein abgestimmten, nach deni Leben gezeichneten Nildern, so datz
si eh das N)erk der gern gelesenen Verfasserin die Gunst unserer Leserinnen gewitz erringen wird.
Wer Rsckfischkasten.
Erne frohliche Erzahlung von Von Zoveltitz.
.
^^etzt sprach a»ch der junge Mann. „Ver-
gebnng," sagte er, „ich handle nicht,
weder mit WeiSheit, noch mit Haarnadeln. Jch
stehe anch nut Erlaubnis von Franlein
Bramann allhic; heisie Egon von Lchn,
hade zwei Cvnsinen in dero werter Ge-
sellschaft, bin Maker von allerlei nnd wollte
fragen, ob ich die geschatzten Anwescnden
nicht ans Anlasi der morgigen Feier bci
Blitzlicht photographieren soil. Der Apparat
hang! riicklings von ineincr Sterblichkeit.
Weh thnt es anch nicht; ich bitte nnr, rccht
frenndkich zn sein..
Anna begriiszte Egon stiirmisch, Daisy nut
gemessener Hoflichkcit. Aklc andern waren
entziickt. Erstens: ein junger Herr; zweitcns:
photographieren— aller Grand, entziickt zn
sein. Man bildete cine Grnppe, bei der die
Gnirlanden Verivendnng sanden; die weisie
Rose hatte sic mit weitzen, die. rothe mit
rothcn Bandera geschmiickt. Die Rosen ivollten
beinander blciben. Aber Egon ivar dagcgen.
er stellte einc nenc Grnppe; hinten die Grosien,
vorn die Klcinen. Malivine Nensi and Nelly
Fritzsche ans den Knieen davor. Dana ob-
servirte er dnrch die Linse.
„Gnt so," sagte er. ,.Dnrchlancht, mean
ich gchorsamst bitten bars: den rechten Fas;
etwas znriick, sonst ivird der Fiisi zn grosz
ans dem Bilde.. AlleS kichcrte...
„Daisy, den Kopf hosier. Cvmtcsse SandclS,
bitte linke Schnlter vvr. Jctzt anfgcpasit: ich
zahle bis drei.. ."
Das Licht zischtc ans. „Nsroi," sagte
Egon; „nnn noch cinmal.. ." Der Vorgang
wicderholte sieh. Agnete war verschnnpft
ivegen des „gros;en Fnsies." Illla Akergenthin
sand, das; Anna ihren Vetter merkwiirdig
vcrtranlich behandle. Grete Vollrner fliisterte
Kate Finck in daS Ohr: „Dn, das ist ein
reizender Mensch. Knnstler habcn immer
so etivaS NeizcndcS. kind Kate Finck
fliisterte znrnck: „Aber anch viel Frcics, sehr
viel FreieS.. ."
Am naehsten Morgen hub die grosze Feier
schon in alter Frtihe an. Ehc cs znm
Frnhstnck gicng, versanuneltcn sieh die Madchen
nnter dem Schlaszimmerfenster des Schroter-
schen Ehepaars. Die waren hente noch
verhangt; das gehorte mit znr Jnszeniernng.
Prinzesz Agnete hatte noch nicht ansgeschlafcn,
blinzeltc mit den Angen, schlnrrtc ivie eine
Nachtivandlerin umhcr liiid trat Nelly Fritzsche
ans den rechten Fnsz. Nelly schrie „An!"
nnd wnrde ivtithend nnd vies: „Sieh Dich
doch vor, alter Dnssel!"— Diese todtliche
Beleidignng crweckte Agnete ans ihrcm Halb-
schlas. „Relly, ich verbitte mir das," gab sie
znrnck; „respectiere gefalligst meincn Stand
nnd Nanicn! —" „Nespecticre Du gefalligst
mcine Hnhnerangen!" schrie Nelly. Die
beidcn standen sich wie zivei Kainpfhahnc
gegcnnbcr. Angenblicklich hattcn sich anch
die beiden grohcn Parteicn znsammengeschart,
hie rothe, hie weisze Rose. Aber da stnrztcn
die drei Lehrerinnen herbei. „Nehmen Sie
doch Riirksicht ans die Feier des Tnges!"
ricf Franlein Bramann anjzcr sich. „Man
schimpft eine Prinzessin nicht .alter Dnsselh"
antivortetc Agnete. „Jch lasse mir anch
von ciner Prinzessin nicht ans die Zehen
treten!" schrie Nelly; „ihre grojzen Fiisze
thnn doppelt weh!. ." Das ivar nnerhort.
Agnete wnrde kirschroth; sic fanchts nnr noch.
„Jch schrcibe das meiner Mama— ja das
thu' ich," sagte sie. „Bitte schon," erwiderte
ltclly, „ganz Bnrcnstein-Jppenhofs kann mir
den Bucket sinnterrntschen.. ." Die
Situation hatte sich so gefahrlich zngespitzt,
d isi nnr ein schnellcr Entschlnsz den Fricden
r.tten konnte. „Anfgepaszt!" vies Franlein
Bramann; „wir singen jetzt. Zwei— drei!
Die Himmel riihmcn des Eivigen Ehre.. ."
Der Gesang hub an. Das war ein Gliick.
Die beidcn Kampfhcihnc mnjzten mitsingcn.
Nelly that dies mit besonderer Energie. Sie
lcgte alle ihrc Wnth in den Choral. Trotzdem
klang er hell nnd frisch in die Morgcnfrnhe
hinein. Am Gartenzann standen der Brief-
trager, die Milchfran, zivei Straszenfeger
nnd ein paar Passanten, die voin Brnnnen
kamcn, nnd Horten anfmerksani zn; standen
anch Onkel Rante nnd Egon, die gemeinsam
einen Frtihspaziergang nnternommen hatten
nnd nnn gerade znr rechten Zeit am Back-
fischkasten vornber kamen.
Schon bei Beginn des Chorals hatten sich
oben die Fenstervorhange verschoben, nnd
Fran von Schroter ivnrde sichtbar. Sie hatte
Thranen in den Angen nnd sah sehr bemcgt
(Nnchdruck verboten.)
nnd geriihrt ans; das gehorte glcichfalls mit
znr Jnszeniernng des Tages. Hinter ihr stand
der Staynhausenschc Kanunerherr, schon vvllig
i>i Toilette, das Monocle im Ange, sehr
correct, gleichsam die Pcrsonisicativii adliger
Grnndsatzc. Nach Bcendignng des Chorals
stieg Fran von Schroter zn ihrcm Volte
hinab. Nnn sollte die Prinzessin als die
Dnrchlanchtigste des BacksischkastenS imNamen
alter einen tnrzen Gratnlationsvcrs anfsagen.
Sie drnckte Anna rasch ein Zettelchen in die
Hand nnd fliisterte ihr zn: „Sonffliere mir
— ich bin noch so schre wnthig.. ." Dann
aber trat sie ans der Neihc vor, machte
einen schonen Hofknix nnd begann:
„Des Himmels Scgen wiinschen wir,
Gebnrtstagskind, von Herzen Dir.. ."
Ann stocktc sie bereits. „Wir wiinschen, day,"
sonffliertc Anna. Nelly kichcrte.
„Wir wiinschen, das;", begann Agnete von
nenem nnd schlng mit deni rechten Jus;
nach hinten anS, nm ?l»na bcmerklich zn
machen, dasi sic schnellcr fortfahren miisse.
„Das; ans alien Wegen," sonffliertc Anna.
„Wir ivnnschen, dasi ans alien Wegen,
Wir wiinschen, das; ans alien Wegen —"
„Dich Gliick nnd Gnnst beglciten mogen,"
fliisterte Anna.
„Dnsi ans alien Wegen
Dir Gliick nnd Knnst —"
„Dich Gliick nnd Gnnst," schrie Anna halb-
lant.
„Dich Gliick nnd Gnnst—
Dich Gliick nnd Gnnst —"
„Begleiten mogen —"
„Beglcitcn mogen.. ."
Nnn gieng es flutter vorivarts.
„llnd das; Dn anch in fernen Jahren
11ns Deine Liebe mogst bewahren.. ."
Agnete sah sich um, ob noch mehr kommc.
Aber ?lnng schwieg, nnd Nelly kichcrte von
nenem. Da machte Agnete ivieder einen
schonen Hofknix nnd dazn ein nbermasiig
dnmmes Gcsicht. Ihr ahntc, das; noch die
Schlnhmendnng fehlie; doch sic hatte das
VerSchen so nndcntlich abgeschrieben, das;
Anna die letztcn beiden Satze absolnt nicht
entzisfern konnte. Jnfolgedessen schwicg.cn
beide. „Prinzessin Dnssclcia," fliisterte Nelly;
„cia popeia/Prinzessin Dnsseleia.. ."

N28
Fran von Schriitcr that, als mcrkc sie
gar nicht, das; dcr Gratnlation der Abschlns;
fehlte. Sic ktihte Agncte ans die Stirn, be-
dankte sich, hielt cine kleinc seine Ansprachc
mid ktisite sodann jcdeS dcr Madchen.
Zmn crsten Friihstiick gab cs Topfknchen
mid Rosincnstolle. Es wnrde stark gegcsscn.
Nelly lies; eS an bashaften Anspielnngcn
nicht fchlcn. „So 'ne Prinzessin," wisperte
sie ihrer Nachbarin in das Ohr: „Flisie mie
Appelkahne. Wenn die 'mal die Kinderschnhe
anSzieht, kann cin Negiinent Garde-Kiirassicrc
Sticbel davon kricgcn.. ." Sie somite
sehr stachlig sein. Agncte that, als hortc sie
nichts. Was soltte sie sich nut dcm niederen
Adel abgebcn! Dasnr verspeiste sie so viel
Nosinenstolle, das; sie mittags Salzscinre
nchnicn mnsste.
An dieseni Tage wnrde der Unterricht aus-
gesetzt. Jm Lanfe dcs Vormittags erschicnen
zahlreichc Gratnlanten. Zncrst dcr Cur-
dircctor, cin alter Major ans;er Dicnsten, der
anch, ivcnn cr nicht sprach, bestandig den
Atiiiid bewegtc, so das; es anSsah, als kane
er nneiidlicheii Primtaback. EZ kanien ferncr
dcr Hansarzt, dcr Zeichenlehrer mid ciii paar
Honorntioren von Btitzow; daiiii zeigten sich
anch die Stiftstanten, die cinen Korb init
jnngein „Klostergeiniise" niithrachten, nnd
Obcrst Jtittner init einem riesigcn Blmnen-
stranh. Gegcn mittag trat Egvii zmn Hand-
kns; an; cr hatte sich im Hotel zinn Greifcn
eingemiethet, wollte landschaftliche Ctndien
iii den Bergen inachen iiiid hatte selbstver-
standlich ini Backfischkasten setiie Karte abgc-
geben. Anch a»S der Fcrnc hatten sich eiiiige
ehcinalige Pensionarinnen eingefmideii, miter
ihncii Ditta Erdmann, die beriihinte mid
viclgenannte „crste Grohninttcr" des Jnstituts,
die allgemeine Bemnndernng erregte; ferncr
Olli von Rathenan, cine Frenndin Annas
ans Nicgniy, Tochter des OberpostrathS.
Ain Abend sollte cin grosies Gartenfcst
stattfindcn. Dazn ivarcn die gesaininten
Gratnlanten des Voriiiittags nnd diejenigen
Angehorigen der Pcnsionarimicn, die in
Riegnih nnd Umgebnng ivohiiten, geladen
morden, miter ihiien anch die beiden alien
Herren von Lchn.
Die Vorbereitmigen zn dieser Festlichkeit
wnrden frnhzeitig begonnen. Alles Hals da-
ben Jin groszen Tnrnsaal, der zu diesem
Zweck ansgeramnt wnrde, sollte gcspcist
werden. Hicr wnrde cine lange Tafel anf-
geschlagen; Ulla, Nelly nnd Malwine deckten,
ivcihrend Cissy, Anna nnd Daisy im Garten
die bniiten Ballons befestigtcn, die cine
„italicnische Nacht" hervvrzanbcrn solltcn;
Grete, Kate nnd Agnete brachten inzwischen
die Kostume stir die geplante kleine Anfftihrmig
in Ordming. Natiirlich gieiig es anch bei
dieser zweckmasjigen Arbcitstheilnng nicht ohne
Wildhciten ab. Jm Tnrnsaal bombardierte
man sich init den Servietten, die infolge-
dessen in einen tranrigen Ziistand geriethen,
nnd im Garten versnchten Cissy nnd Aiina
die dicke Hanskahe ans dem Riicken Bobbis
spazieren reiten zu lassen, was beiden leidenden
Theilen cinyerst unangenehm war.
Die Anffnhrnng im oberen Spcisesaal, wo
man cine Biihne anfgeschlagen hatte, leitete
den Festabend eiii. Es handelte sich um cine
allegorisch-symbolische Dichtnng ans der Feder
der Hanspoetin, Frciulein Bramann. Die
Dichtnng war so ties, das; kein Mensch damns
king ivnrdc, und die Verse „hnpften", wie
Onkel Nante Egon znramite, „mcil sie anherst
verschiedene Ftihe" hatten. Doch sand man
alles sehr schon rind die Kosttiine glanzvoll.
Agnete, als Durchlauchtigste des Backsisch-
kastens, hatte wieder die Hanptrolle, die „Fee
desHgnses", nnd trng eine ans einemBettlaken
hergestellte, mit Goldslittern benahte Tnnika,
in Keren Schleppe sie sich cinigemal be-
angstigend verivickelte. Anch blicb sie mehr-
fach stecken; doch hatte die Sonfflense eine
krciftige Stimme, so dasi schliesstich alleS zn
gntem Endc kam. Aiina viid Daisy spiclten
das „Wasscr" iiiid daS „Fener", die eiiie
hellblan, die andere dnnkclroth. Damit anch
der Humor nicht fchlc, war der kleincn
Frihsche in Anbetracht ihrer Jndividnalitat
eine Schnsterinngcnrollc zngcdacht worden,
bei der sie ihr Pfeiftalcnt mid ihr freches
Gesichtehen gnt verwcrten konnte.
Es gicng min zn Tische. Mis; Hopkins
wnrde von dem Zeichenlchrer geftihrt, der
cinmal in London gcwesen war, nnd sand
Gclegenhcit, ih»i die schreekliche Geschichte
von dcr „Pi>ripsychiskopsiS" zn erzahlen, der
ihr nnglncklicher Brantigam ans den Hvhen
deS Himalaya erlegcn ivar; lange Jahre
babe sie mn ihn gctranert, aber n»n wolle
sie sich dem Leben nnd dcr Frciheit ziiriick-
gcben. DaS bctonte sie miter holdem Er-
rothen nnd einem fenrigcn Seitenblick, so das;
der Zeichenlehrer sehr verlegen wnrde nnd
irrthmnlich cin Stiick Braten ncben scinen
Tcllcr statt ans denselbcn lcgte.
Die jnngen Madchen warcn paarweisc in
die Tischgcsellschalt eingcreiht worden; „z»-
samniciiIekoppelt wie die Jaghnndc," hatte
Nelly bcmerkt. ES traf sich, das; Daisy
ihrcm Water gegcntibcr sasj, der sehr wiirdig
ansschante in seiner hoch geschlosscnen weisicn
Weste nnd der viclfach verschlnngcnen weisien
Halsbinde. Er machte so den Eindrnck eineS
reichen Grosikanfmanns ans dcn dreissiger
Jahren. Znr linken Annas sas; Egon; dcr Zn-
sall hatte das geivollt, nnd beide frenten sich
sehr dariiber. Da hentc keine der Pensiona­
rinnen die Knchenanfsicht gesiihrt hatte, so
war das Essen recht gut. Znletzt gab es
anch noch Chanipagner; freilieh nnr cine
kleine mid billige Btarke, aber dcr Wein
schamntc wenigstcns nnd kitzelte ans der Znnge.
Grete Vollmer hatte schon nach dem crsten
Glass cinen niedlichen Schwipps. Anna
kam ans dem Kichern gar nicht mehr herans,
nnd als Egon in eine Apfelsine cin Gesicht
geschnitten hatte, daS dem alten Cnrdirector
tanschend eihiilich sah, innhte sie in den Ser-
viettcnzipfel beihcn, mn nicht lant aufznlachen.
Nebrigcns hielt der alte Cnrdirector einc
sehr wcihevollc Rede. Er kante zwar anch,
lvcnn cr sprach, aber in diesem Jalle merkte
man cs ivenigcr. Er lies; das Gebnrtstags-
kind leben. Dann toastete der General ans
den Backfischkasten, nnd schlicsilich crhob sich
anch Herr von Schroter, mn cin „hnrrah"
ans die lieben amvesenden Gaste anSznbringen.
Er sprach fein, zierlich nnd gedrechselt wie
inimer nnd in viel verschlnngenen Pcrioden;
lies; sich das Geschlinge eimnal nicht losen,
so brack) er einfach den Sah ab »»d begann
einen nenen. Die ineistcn kaiiiiten das nnd
waren nicht verwnndert dariiber. Aber Egon
machte ein sehr crstanntes Gesicht und ansjerte
dann zn Anna; „Jch kann mir nicht helfen:
dcr Satzban Enres liebcuswiirdigen Pensions-
vaters crinncrt mich an Maccaroni oder
Fadennndelii L tv. nnpoUtkinn. Man beis;t
ab, wenn sie einem zn lang werden, nnd
fangt von frischem an.. ."
5kaffee nnd Bier wnrden im Garten ver-
abreicht. Hier lenchtete min bereits die
„italie»ische Racht". Es ivar wnndervoll.
Die bnnten Laternen gltihten ans dem Griin
hervor, und im Grass zirptcn die Heimchen.
Daisy hatte sich an den Arm ihreS Waters
gehangt nnd schritt mit ihm der Birkcngrnppe
zn, die den Garten nach dem Nachbargrund-
stiick zu abschloh.
„Da ist es ein bissel einsamcr, Wadding,"
sagte sic, „und ich mochte ein paar Worts
mit Dir reden. Grcihlicher Rabenpapa, ivie
lange willst Dn mich noch in diesem Back­
fischkasten gesangen halten?"
„Du bist ja soeben erst hineingesteckt worden,
Kleinc. Hast Du schou Mores gelcrnt?"
„MoreS mid noch viel mehr. Ich bin z»
gros; mid zn lang mid zn sclbstandig. stir
diese Kleinluiderbcwahraiistalt."
„Ebcn die Selbstiindigkeit, die soll an dcn
Ecken nnd Kanten ein ivenig abgeschlisfen
werden. Verfeinernng der LcbcnSart nennt
man daS."
„Ach, Alterchen, las; mich nnr, wie ich
bin. Dn hast mich ganz gnt erzogcn. Einen
Schnh dentschen GcniiithS nnd alles sonstige
von anierikanischer Ziveckdienlichkeit. Kommt
dazn freilieh der dicke Schadel; aber von
ivem had' ich denn dcn?"
„Von mir, mcinst Dn? Aeeeptiert. Aber
ich bin nnr dickkopsig, wenn ich praktischc
Ziele verfolge. Kami anch naehgiebig scin;
o ja. Zmn Bcispiel —"
„Z»ni Bcispiel in der Sache mit Hohen-
wartc, da iviirdest Dn eS gewcsen scin. Die
Sache geht aber mich an, Wadding. 1km
mein Erbe handelt cs sich —"
„Eine Handvoll Steine nnd eine Schippe
Ackerkrmne —"
„War's anch nnr ein cinziger Banmstnmpf:
mein Besih ist es. Ich ivill stolz sein den
andern Lehns gegennber. AnS meiner Hand
sollen sie demiithig dankend als Geschenk
annehmcn, was sie mir jeht streitig machen.
Water, wie steht's? Sind die Zengen, die
Dn stir die Stands meiner Gcbnrt ins Feld
siihren kannst, benachriehtigt worden?"
„Geivis;, da Dn cs so wolltest. Narrchen
Dn! Ein College Erichs ftihrt mir die Sache;
er ist wenigstcns verschwiegen, so das; dcr
Klatsch nicht »»i sich frijjt. Man hat schon
genng geklatscht. Aber die Zengen iverden
in New-Dork verhort. Ehe die Protocolle
hier einlanfen, konnen Monate verstreichcn."
„Meinetwegen. Deutschland ist nicht libel;
nnr der Backfischkasten Water, nimm
mich doch wieder zn Dir!"
„Jch dcnke nicht dram Dasi Dn mir
wieder rebellisch wirst."
„Fiihlst Dn Dich denn nicht cinsam ohne
mich?"
„O ja. Aber ich crtrag'S. Ertrag's zn
Deinem Besten. Fahre in der Woehe mit-
miter anch ans ein Retonrbillet nach Berlin.
Da amusiert man sich recht gnt —"
„Und ich sihe hier nnd mopse mich —"
„Das ist Dir ansjerordentlich gesnnd. Dn-
hast noch das Leben vor Dir."
„Lernt denn der Bill ordentlich?"
„O ja. Ich bin mit ihm znfriedcner als
mit Dir."
„Also bin ich Deine entartcte Tochter?"
Der Alte lachte. „Gib mir cinen Kay,
mein entartcteS Mcidel," sagte er.—
iFortschuug tolgi.)
Fur Geilt und Vemi'lth.
Deines Gliickes Lchniled sein—
Ltoher Nnljiii!
Lelncs Nnglncks Meisker—
Kekdeiithmn!
Nnr die sich im GesiilZI! verivandt,
Negegnen sich im Wcihken,
Ss sihkingt sich ein geheimes Nand
Nm gkeichgeftiiiiinte Deeken.
Lchlcigt Dir die Losfnnng fehk, nie fehke Dir
das Loffen;
Ein Thor isi ;ngelhan, doch tansende sind offen,
N ii ck e r t.

Wotails Vrrlobung.
von
(Nuchdruck vcrboten.)
CrMHIung
Invert l^vhlransch. <Schwb,
O^rst ols Ronchnionn onf dem Waster
schwomm, kom etivos wie Rnhe liber ihn.
Es war cia sehr woiiner Tog, mid im
Westen schvben sich schwere, weijse, gebollte
Wolken gewitterdrohend empor, ober hier
onf dem wogendcn Blau der Flnth brochte
die rosche Bewegnng des lebhaften Bootes
erwiinschtc Erfrischnng und lies; auch den
heissen Siidivind ktihler erscheinen. Dos
erleichterte Rouchinoim die Brnst, milderte
ein wenig die Hitzc seines Blutes. Er frcnte
sich der meissen Wellenkopfe, die dem Fohrzeug
entgegensprongen, freute sich des schnecbcdecktcn
Gewaltigen ini Often, frente sich vor ollcm
der wochsenden Dentlichkeit der lieblichen
Holbinsel, nns der Edith ivcilte,— nnd trotz
der gronsomen Wohrheit, die der vcrgongene
Tog ihm gebrocht hotte, ivnchs ein sehicr
wnndersonies Gcnesnngsgefnhl in seiner Seele
enipor.
Jetzt Ivor cr om Ziel, jetzt betrot er dos
lifer. BInnienocrkonfende Kinder nnd nin-
herlnngernde Schiffer drongten sich mil
itnlienischer Zndringlichkeit on ihn heron,
doch gieng er zwischen ihnen dnrch, soft ohnc
sie zn sehen. Dos Hotel mor scin erstes
Ziel; er hoffte dvrt AnSknnft liber die Domen
zn erholten, nnd ols er den Gorten bctrot,
wnrde seine Erivortnng noch vollkvnuncner
crslillt. Im Schotten nnter der Verondo soh
die Gencralin, vffenbor noch vollcndeter
Mohlzeit ein wenig crmudct nnd nut deni
gewohnten Mittogssehlos kcimpfend, dnrch
RouchinonnS Erschcnicn ober gleich vvllig
erwcckt. Mit soft jngendlicher Hast nnd
Gelenkigkcit erhvb sie sich von ihreni Sitz,
gieng nns den nncrwortet Erschicneneii zn
nnd sogte ihm ollcs, ivoS in einein dnnkborcn
Mntterherzen on Frenndlichkcit nnd Giile sich
ongesommelt hotte. Anch ihr trotcn, ols sie
dos Geschick des Songers vernvnimen hotte,
die Thronen in die Angcn, doch lies; er ihr
nicht Zeit zn iveiterer Kloge, sondern erleichterte
ihr nnd sich den Angenblick dnrch cine Froge
noch Edith.
„Sie ist fortgegongen, sie besieht sich die
Grotten von Cotnll. Jch begniige niich mit
deni, was ich voni Schiff ons gesehen hobe;
Sie wisscn jo, niich holt die Motcrie fest,
ivo ich eimnol bin, nnd ich hobe niich gewvhnt,
die Verge von nnten nnd olle Schvnheit von
western zn betrochten. Hier in der stillen
Welt bin ich nnr noch beqenier gewvrden.
Aber wenn Sie ihr nochgehcn ivollen,—
Edith nvird sehr froh sein/Sie zn schen."
„Jst sie ollcin?"
„Allein. Mein Vetter ist gleich noch
Desenzono iveiter gcfohren; der Neiseplon
hot sich ein wenig gcondert, nnd so hot er
sich Sirmione gcschenkt."
,,Jst Fronlein Edith ivieder vvllig her-
gestellt?"
Die Gcnerolin lochelte still vor hin. „Die
onsseren Wnnden find geheilt, Gott sei Dank!
Eine Norbe on der Stirn nnd elivos Un-
bcweglichkcit im Arm, doS ist olles, ivas von
dem Abentener noch znruckgeblieben ist. Wie
cs innerlich bei ihr oussieht, im Herzen, in
der Seele, das beholt sic stir sich nnd sogt
es anch ihrer olten Mutter nicht. Sie hot
viel dnrchgekonipft in der letzten Zeit, dos ist
geivist, nnd ich hoffe, dost die guten nnd
grojsen Gefnhle gesiegt hoben. Vielleicht"—
dos seine Liicheln versiorktc sich— „sogt sic
Ihnen mehr dovon, ols mir, menu Sie ein-
mol mit ihr sprechcn."
„Sie crlonben mir doS, gnodige Fran?"
„Jch bittc Sie dorum. Es ivird nns ollcn
gnt thun, denkc ich, Ihnen, Edith und mir.
Ihnen, dos hoffe ich znmeist; denn mir hoben
viel on Ihnen gnt zn mochcn. Und nnn
vcrlieren Sic keinc Zeit; gehen Sie zn den
Grotten, nnd der Gcist des olten Cotnll moge
Ihnen gnadig sein!"
Nonchmanii nohm hostigen Abschied nnd
machte sich onf den Weg. Unter einem
schottigenThorbogcndesehrivnrdigenOcrtchens
siel sein Blick onf cinen romischen Altar,
der dort onsgestellt war nnd mit der Sproche
der Steine den Nomen des Jupiter hineinries
in die verwondelte Welt. „Jnpiter nnd
Woton," fnhr es ihm dnrch den Sinn, nnd
cr gedochte mit schmerzlichem Locheln der
Gotterivtirde, deren er nnn entkleidet war;
gleich ober monderten trostliche Gednnken zn
dem Mcidchen vorans, dos ihn ivieder zn
einem Gott mochen konnte, sobold es nnr
ivollte.
Const ons nnd nicdersteigend fiihrtc ihn
ein Pfod noch der Spitze der Holbinsel hin,
zn dem letzten der drei Hngel, o»S dcnen
sie sich znsommenfngt. Dnrch dos schlonke,
grongrtine Lonb der Oliven glonzte von
nnten dos Blon der Wasscrfloche herons, von
oben dos lichterc Blon deS Himmes hernieder,
iind zwischen beiden rnhte der sonnige Tog.
Ein Feind riistete sich gegen ihn im Westen
nnd schob die Wolkenwolle hoher nnd hohcr
hinonf; ober noch drohte er nnr ons der
Ferne nnd storte den Frieden der mittoglichen
Stnnde nicht. A»f dem grosigen Pfode iveckte
der Fust des Schreitenden kein Echo; nnr
die Loccrten fnhren mit leisem Gerossel dnrch
Lonb nnd Gestriipp.
Und jetzt war Ronchmonn in der gronen
Triimmerwelt ongclongt. Den Felscn ohnlich
gewvrden im Louse der Zeiten, hoben sich
die Gewolbe hervor, zersollen, verwittert,
nnd doch noch roller Kraft in ihrem Kompfe
mit der Vernichtnng. Zwischen zerbrockelnden
Monern dohinschreitend, blickte der Wondelnde
dnrch Einstnrzlucken hinob in nnterirdisches
Gemoner, zn dem niederhongender Ephen
des grtinenden Lebens Grnjz hinnntcrtrng.
Bis zn der onjzersten Spitze der Holbinsel
dehntc sich die verfollene Welt, nnd hier, ivo
die steinernen Neste nnmittelbor ons der
Seefloche hervorznwochsen schienen, bvt sich
dem Auge der vollsten Schonheit Einklong.
In duftig-bloncn Tonen vcrsohnte sich der
Gcgensotz von Waster nnd Fels, verdammernd
lenchtetcn Schneeflochen onf mochtigen Gipfeln
gedompft hcruber, zorte Dnnste legten sich
schleiergleich nm schoffe Formen, nnd in den
Wolkenmosten, die sich om westlichen Hinimel
onfthnrmten, wechselten Lichter nnd Schotten
von nnheimlicher Kroft.
Ranchmonn gieng nnd soh weder Wosser
noch Hinimel, noch Fels. Er spahte mit
brennenden Augen noch eincr Menschengcstolt,
die cr hier in der Einsamkeit zn finden hoffte,
nnd die ihm lieber Ivor ols all die Zonber-
knnstc der Natnr nm ihn her. Aber sein
Snchen war vergeblich; nichts Lebendiges
regie sich, nnr die Wellen brondeten gonz
leise gegen die Felsplotte, onf der die Jnsel
wie ons eincr riesenhoften Tofel rnht. Noch
einmol schonte er noch ollen Sciten nmher;
donn mnchte er Holt, setzte sich onf ein
grosnmsponnenes Trnmmerstnck nnd gob sich
titibem Sinnen mit cnttonschler Seele hin.
So hotte cr vielleicht eine Viertelstnnde
gcsesscn. Do Ivor cS ihm plotzlich, ols hotte
sich etwos nm ihn her gcondert, ols wore
etwos Bedcntcndes ihm nohe gekommcn, ein
Gltick vder ein Unglnck, er wnszte es nicht.
Unklor, troumhaft Ivor dos Gcfiihl. Aber
ols er den Kopf nnn znr Seite wondte, do
soh er in Wohrheit Edith vor sich, nicht
mehr ols zwonzig Schritte von ihm entfernt;
sie stand gerode nnter einem bliihenden
Mondclbonm, der sich wie frohes, jnnges
Lebcn nnter der Schor der ehrwiirdig-ernstcn
Oliven gcmischt hotte. Sie hielt sich mit der
linken Hood on dem Stamm des Bonnies,
die rcchte gegen Nanchmonn ansgestreckt, in
einem schworzem Klcide sich schorf nndernsthaft
obhebend von der Floche des Wasters. Einen
Angenblick blieb sie regnngSlos, wie gebonnt,
gleich ihm; donn ober, ols er emporsprang,
ris; anch sie sich los, wars die Erstorrnng
von sich nnd kom onf ihn zn,— nicht gonz
so fest nnd sicher, wie sic sonst zn schrciten
pflcgte. Etwos Demtithiges, Gclontcrtes war
in ihrcr Erscheinnng, dnS bleiche Gesicht von
schorferen Formen, die Angen scheinbor grosser
gewvrden, von Schotten nmlogert.
So trot sie vor ihn hin, fosste die Hand,
die er ihr entgegcnhielt, nnd soh ihn schweigend,
nm Worte ringcnd, einen Angenblick on.
„Sie find cS wirllich? Es Ivor mir,—
ebcn, ols ich Sie soh,— es war mir wie
cm- Tronm. Aber nnn sehe ich Sie jo in
Wohrheit vor mir, nnd ich konn Ihnen
donlen, endlich, endlich konn ich Ihnen
donten!"
Er ivollte ihr Antwort geben, obwehrend,
bescheiden; ober die Rede gehorchte ihm nicht,
cr vermochte nnr, den Kops zn schiittcln nnd
ihr in die Angen zn sehcn, in diese gcliebten
Augen, die gestern nm ihn geweint hatten.
Anch sie schien doi on zn denken, ols sie jetzt
iveiter sprnch.
„Sie hoben mir dos Leben gerettet,—
ober nm ivclchen Prcis! Jhre Stimme,—
sogen Sie mir,— oh, bitte, bittc, sagen Sic
mir—
„Sie ist verlvren."
„Verloren?"
„Ftir inimer. Der Arzt hot sein Urtheil
gesprvchen. Und wir hoben es jo gestern
beide gehort, mas ons meiner Stimme ge-
ivorden ist."
„Unrettbor,— ivirklich nnrettbar ver­
lvren?"
Mit nnsoglicher Angst in ihren Mienen
blickte sie ihn on, nnd ols er noch einmol
ivortlos bejahte, do fnllten sich ihre Angen
abermols mit Thronen.
„OH, ivarnm hoben Sie niich nicht sterben
lnssen? Um solchen Prcis mag ich nicht
gerettet sein. Das bin ich nicht wert, das
nicht! Ihre Stimme, Jhre Knnst, eine Welt
konntcn Sie domit crfrencn nnd begliicken,
nnd nm meinetivillen soll das vernichtet sein?
Jch konn es nicht glonben, ich konn, ich will
es nicht glonben!"
„Und menu der Verlnst nnn nicht so gross
stir niich wore, wie Sie denken? Sie mnssen

930
niich verstehcn: ich leide, ich fiihle ihn, aber l
trvtzdcm, ich bill ei>i anderer geworden in l
dieser lctzten Zeit. Eine Welt zu begliicken, i
war schon, aber ich hade jetzt empsi>iden l
gelernt, dasi cs noch nnendlich viel schemer r
sein mnsi, einen cinzelnen Menschen zu be- i
gliicken, menu man —"
Er stoekte, er scih anf eiueu kleinen Zweig i
vou bliihendeu Mandeln, den Edith in dcr
Hand hielt, uud verstnmmic im i'lnschanen f
dieses riithlich leuchtenden Friihlingszcichens. l
„Wenu man, was mollten Sie sagen?"
Jhre Frage gab ihm den Math stir die x
Antwort. Sich eiu evenig zu ihr hiuiiber-^
beugeud, entgeguete er leise: „Weuu man deu e
Menschen liebt, das haite ich gemeint." t
Sie nickte nnd lcichelte, nnd nntcr diesem c
Lcicheln verlor ihr Gesicht den tranrigen
Stempel von Leiden nnd Gram, den die i
lehten Wochen ihm anfgeprcigt hntten.
„Ei»cn Menschen zu begliicken, den man
liebt, ja, das mnsi wnnderschon sein." Sie i
sprach es tranmerisch vor sich hin, mehr mit
sich selber redend, als mit ihm. x
Er wartete noch einen Angenblick, ob sie
nichtS hinznsiigen iviirde, doch als sie schwieg, l
bcgann er von ncnem. Seine Lippcn zncktcn
nervos, nnd seine Finger zerbrockeltcn ein
Erdstiick, das er beim Ansspringen gedankenloS
gefasit hatte, doch zmang er die Stimme zn)
rnhigem Ton. s
„Vor einiger Zeit habc ich Jhnen einen<
Brief gcschrieben, Freinlein Edith. Sie haben i
mir bis jetzt keine Antwort gegeben, nnd ich,
habe voll Unrnhe damns gcwartet bis hente. i
Gewartet noch immcr, aber wohl kanm gchofst. i
Soil ich ganz ohnc Zlntwort damns bleiben?" l
„Nein, das sollen Sie nieht."
EtmaS von der friiheren Energie war in i
der Art. wie sie jetzt den Kopf znriickmarf l
nnd ihm gerade in die Angen sah. Gleich^
aber schwand dieser Ansdrnck wieder, nnd
in ihrer nenen, dciniithigen Weisc richtete sie-
die Blieke zn Boden. Dcr sanfteren Haltnng j
entsprach anch der Ton ihrer Worte. j
„Jch ivill Jhnen Antwort anf alles geben, i
was Sie mich fragen, nnd anch anf anderes i
noch, was Sic mich nieht fragen konnen. i
Ich habe ja nnr anf diescn Angenblick gc-!
wartet nnd habe gezittcrt, das; er vielleicht
nicht konnnen wtirde. Darnm habe ich anch
in meinem Briefe nicht davon gesprochen,
weil ich die Frcnde haben wollte, cs Jhnen
selbst zn sagen. AlleS, alles, znm Schreiben'
war es ja zn vicl. Sie wissen schon, ich
musi die Seele frei haben von jeder Last,,
menu ich znfrieden sein soil. Hnndertmal
wohl habc ich Jhnen in Gedanken cine
Art von Beichte abgelegt, eine Beichte iiber
mich selbst, iiber mein Jnneres, nnd nun
es soweit ist, da weisi ich doch wieder nicht
recht, wo nnd ivie ich den Anfang machen
soil."
„Fangen Sie mit der Hanptsache an,"
sagte er nnd versnchte zn lcicheln.
„Die Hanptsache, das ist stir mich, dasi ich
Jhnen nnrecht gethan habe. Nicht so wie
schon cimnal, Sic wissen wohl noch, als ich
Sie nm Verzeihnng bat, damals am ersten
Tage in Fasano. Nein, ganz allgemein,
indem ich mich znr Richterin iiber Sie aufwarf.
Jetzt ist es mir klar geworden: kein Mensch
soil iiber den anderen richten wollcn; denn
er kcnnt sich selbst viel zn wenig, als dasi
er den anderen an sich messen diirfte. Was
ich Jhnen vorgeworfen habe, das hatte ich
an mir tadeln sollen; alles das habe ich in
mir selbst gefnndcn, leider nnr viel zn spat.
Eilel nnd nnivahr habe ich Sie gescholten,
eitel nnd unwahr bin ich selbst gewesen."
„Wie konnen Sie das sagen, Fmulein
Edith!"
„Weil es die Wahrheit ist. Lange Zeit
habe ich mir cingebildct, die Wahrheit zn
lieben nnd bin eitel nnd stolz damns gewesen
ohnc Grund. Denn wcihrcnd ich es that,
habc ich mich wochenlang selbst belogen, mich,
die Ehrliehe, Anfrichtige, Wahrhaftige, ivie
ich mich in thorichicr Selbstherrlichkeit genannt
habe. Wenn ich mir wieder nnd wieder
vorsagte, daS ich Sic hasite nnd immcr hasten
wtirde, es war eine Liige."
„1lnd was— oh, sagen Sie es mir,—
was ist die Wahrheit?"
Sie gab keine directc Antivort, sondcrn
fnhr nach einem tiefen Athemznge fort in
dcm, was sie als ihre Beichte bezeichnete.
„Jch hatte mir vvrgesetzt, nnr einen voll-
kommenen Menschen zn lieben, nnd hatte
dabei vcrgessen, dasi es keine vollkommcncn
Menschen gibt. Vor allem, dasi ich selbst zn
den nllerschwnchsten nnd nnvollkommensten
gchore."
„llnd haben Sie einen nnvollkommenen
Menschen lieben gelernt?"
Sie sah ihn an, von nntcn her, gebengten
HanpteS, mit einem Lcicheln, das nm Ver­
zeihnng zn bitten schien.
.,Scit in ihn liebe, schciut er mir voll-
kommen."
„Jst es derselbe, derJhnennenIichgeschriebcn
hat?"
„Ja, er ist es."
„OH, Freinlein Edith!"
„Nein, lassen Sie noch mcine Hand.
Horen Sie mich erst bis zn Ende. Ganz
frei must die Seele sein fiir das Gluck.
Gewehrt habc ich mich gegen diese Liebe,
wie gegen einen bvsen Feind, nnd habe
geglanbt, sie dnrch Hohn nnd Spott nnd
Vcrlenmdnng besiegen zn konnen. Jetzt weisi
ich, dasi es mir eher moglich ware, hier dieses
alte Gemciner mit meinen Handcn von der
Stelle zu riicken.. Jetzt weisi ich anch, dasi
ich Sie vielleicht niemals mehr gelicbt
habe, als in der Zeit, wo ich Sie am meisten
zn hasten nnd zn verabschenen glanbte."
„Jch werde Dich lehren, mich noch mehr
zn lieben," sagte er halblant. Er hatte sein
Gesicht dem ihren so nahe gebracht nnd sah
ihr so ties in die Angen, dasi sie in snsiem
Schaner die Lider sinken lies;. Sie lachelte
mit zittcrnden Lippen nnd sagte, so leise
redend ivie er: „Jch glanbe nicht, dasi Dir
das moglich ist."
Mit ciner gewaltsamen Anstrengnng risi sic
sich ans der betanbenden Tranmstiminnng
los nnd sagte, einen Schritt znrncktrctcnd, mit
verandertem Ton: „Das war damals, als
Dn mir den Brief gcschrieben hottest, nnd
als ich Dich gleich damns mit der Sangerin
znsnmmen sah, die Dn dann gektisit haben
sollst vor alien Lenten. Ich weisi anch
hente noch nicht mehr von Dir nnd ihr, als
ich damals wnsite; aber ich glanbe jetzt an
Dich, nnd nnn konntest Dn sie anch vor
meinen Angen kiissen, ich wiirde doch sagen:
„Er liebt sie nicht". Oh, D.n kannst es nicht
nhncn, wie schon nnd frei mir zn Mnthe ist.
Ich glanbe an Dich, ja, ich glanbe an Dich!"
„Und machst mich glneklich dadnrch, Edith,
so glneklich!"
„Sieh, das ist alles seit dem Tage, an
dem Dn mich gerettct hast. Ich war so ver-
zweifelt wie niemals vorher nnd lief in den
. Sturm hinans in die Verge nnd wnsite nicht
mehr, was ich that. Nnr dasi ich Dich liebte,
! das wnsite ich schon damals. Wenn ich mich
l noch dagegcn gewehrt hatte, der Schmerz in
; dem Angenblick, als ich Dich neben der
! Sangerin sah, der hatte mir's klar gemacht.
> Aber als ein llngluck empfand ich diese Liebe,
i nicht als ein Gliick. Denn die Zwcifel an
. Dir nnd Deiner Wahrhaftigkeit wvllten nicht
, schiveigen, nnd so bin ich nmhergeirrt nnd
habe znm Himmel gebetet nm einen Beweis
i fiir die Wahrheit Deiner Liebe zn mir. Ich
sah nicht mehr anf den Weg, ich sorgte nicht
t mehr nm mein Leben, ich flehte nnr immcr
n von nencm: „Gib mir ein Zeichen, dasi er
n mich liebt!" Und indem ich betend nach oben
sah, hat mein Fusi den Halt verlorcn; ich
bi>> gestiirzt nnd habe von Gebet nnd Liebe
niehts niehr gewnsit."
„Jetzt aber weisit Dn wieder von ihr, nicht
ivahr?"
„Ja, jetzt nnd fiir immcr. In dem
Angenblick, alS ich erfnhr, dasi Dn mich
gerettct hottest, da wnsite ich, dasi Dn mich
liebtest. EtivaS der Art that man ja nnr
fiir einen Menschen, den man liebt. Aber
nnn weisi ich, waS Dn mir in Wahrheit
geopfert hast, kommt mir mein Gebet von
damals fast ivie ein Frevel vor. Was bin
ich denn, dasi der Himmel nm meinetwillen
Dir diese Priifnng nnfcrlegt hat? Ilm mich
ist Dein Leben, Dcin Gliick, Deine Znknnft
zerstort warden, nnd ich kann ja nichtS thun,
nm Dir daS z>> ersetzen."
„Aiich licb haben kannst Dn, gibt es deni:
besseren Ersatz? Dn bist nnn mein Leben,
mein Gliick nnd meine Znknnft. Das alles
halte ich im Arm, ganz fest, so ivie Dich,
nnd kiissc es, Edith,— kiisse es, so wie Dich."
Er hatte sie an sich gezogen nnd gekiisit,
nnd eng aneinaiider gesehmiegt giengcn sie
jetzt bis zn dem ansierstcn Rand dcS Gemaners,
wo sic hoeh iiber den blanen Flnthen da-
staiiden wie die Beherrscher dieser wnndervollen
Waster- nnd Fclsenwclt. Eine Wcile blieben
sie schwcigend, Ange in Angc. Danii loste
Edith den Blick voii dem Gcliebten, schante
weit hinans in die blan vcrdainmernde Ferne
nnd endlich mil dankbaren Angen znm Himmel
einpor.
„Wie sckon," sagte sie, „wie schon! Die
Welt nnd das Leben nnd die Liebe, wie find
sie schon!"
„Gnt, dasi Dn die Schonste nicht vergesten
hast. Hier hat Catnll ihr gedient, und hier
dieneii anch mir ihr hente. Kvimn, Edith,
kiisse mich, dasi sie sich iiber uns frene."
Edith gehorchte ihm gern, doch blieb ihr
Blick jetzt offcn fiir die Welt ninher.
„Dn hast von Catnll gesprochen," sagte sic.
„Kennst Dn den VerS von ihm, den er hier
gedichtet hat, vielleicht anf dieser selben Stelle
hier: „Janchz' anf, v See, mil freiid'gem
Wogenschanincn!"— sieh, als ich den Vers
vorhin laS in dcm Bnche hier, da hab' ich
mir im stillen gewiinscht, mit Dir hier zn
stehen, wie wir eS jetzt thnii, nnd es mit Dir
hinausznrnfen ans den See, anf diesen schoneii
Zengen nnsereS Gliicks: Janchz' anf o See,
mit frend'gcm Wogciischanmen!"
ES war, als wollte die Ratnr ihr Antwort
geben. Ein Windstosi gieng iiber die Wasser-
slache dahin, nnd von ihm gepcitscht, hoben
die weisien Wcllenpferde ihre Hiinpter hosier
empor. Znglcich aber kam ein Lant von oben,
ein crstcr, server Donnerton in den weisigranen
Massen der Wetterivolken.
„Siehst Dn es, Horst Dn'S?" rief Edith
lebhaft. „Dcr See janchzt anf, er will nnS
Gliick wiinschcn zn nnsercm Frendcntage.
Und anch dcr Himmel rust einen Gliickwnnsch
hernnter."
„Fiir seincn Wotan, meinst Dn?" Er
fragte es mit wehmiithigem Lacheln trotz
seines Gliicks.
„Fiir Wotan,— o, verzcilst!"
„Nein, es thnt mir nieht mehr weh, kein
Wotan mehr zn sein. Bin ich doch hente
der gliicklichste Mensch."
„Fiir mich,— sag' mir, war Wotan nicht
der oberste der Goiter?"
„Jch glanbe wohl."
„So bleibst Dn es hente und immer.
Mein Gvtt bist Dn, nnd ich bin Dein Ge-
schopf."
Seine Lippen gaben ihr Antwort, wenn
anch ohne Worte. Ein Kusi in den Grotten
dcS Dichters der Liebe, ein ernenter, stcirkcrer
Donnerlant ans den Wolken,— das war
nun Wotans wirkliche Verlobnng.
Ende.

631
Der Geigerkomg.
Mm 28. Juni begeht „Ei::er von Gottes
W G»aden",seiuen 70. Geburtstag. Es ist
allerdings keiuer von denen, die da Hermeliu
und Purpnr tragcn, und dercu Wiegc in
eincm stolen Fiirstenschlosse ausgesteltt mar,
vein, es ist einer, der bci scinem Eintritt ins
Leben den Knsz der Mnse erhaltcu
hat und infolgcdcsseu als eiuKonig
in: Rciche der Kunst anf der
Mcnschheit hochsteu Hoheu steht.
Es ist Joseph Joachim, es ist der
dentsche Gcigerkonig.
Joseph Joachim wurde am
28. Juni 1831 in Kittsen bei Press-
burg geboren. Seii: crster Lehrer
im Violinspiel war Hellmesbergcr,
cin ganz vortrcfflicher Lehrer;
trotzdem erkanute er die grotzeu
Vorziige uud das eininente Talent
seines jnngeu Zoglings nicht. Er
zweiselte sogar an seiner Zukunft,
da die Bogenfiihrung Joachims zu
steif sei, als dah jemals etwas
Grotzes nus ihm werden kounte.
Ganz andcrs urtheilte bereits der
zmeite Lehrer, dem der jugeud-
liche Joachim anvertraut wnrde,
der bekannte Violinist Bohn: ii:
Wien. Schou als Knabe von
acht Jahren durfte Joachin:
der Oeffeutlichkeit zeigen, was cr
kounte. Am 17. Marz 1839 trat
der kleine Joseph Joachim in
Budapest zum crstcnmal ofseutlich
als Violinspieler ii: ciuen: Concert
anf; und zuui ersteniual horte dort
der Wuuderknabe den Jnbel deS
durch seine Knust cutziickten Publi-
cuins. Was das Kind versprach,
hat der Mann gehalteu. Joachin:
steht ai: der Schwelle des Greiseu-
alters und kauu anf ein Leben
zuriickblicken, so reich an kiinst-
lerischeu Erfolgeu, abcr anch so voll
von nicht unr dem gottbcgnadeten
Kuustler, souderu gauz besoudcrs
nuch dem Meuschen dargebrachtei:
Be:veiscu der Liebe uud Ver-
ehruug, dnjz er mit berechtigteu: Stolz vou
sich sageu darf: „Jch hab' gelebt, ich fiihl's,
fiir alle Zeitcn!"
Von Wien gieng der juuge Joseph Joachin:
uach Leipzig, wo er der Schuler vou David
uud Hauptmann wurde. Dauu weilte er
cine Zeitlang auf dem kunstclassischeu Bodeu
Weimars, folgte aber bereits im Jahre 1854
eiuen: Ruse des bliudeu Konigs Georg vou
Hannover. Hier hatte Joachim das Amt eines
kouiglicheu Conccrtineisters von: Jahre 1854
bis zum Jahre 1865 inue. Die letzten Jahre
des siebentcu Deceuuiuu:s des ncuuzehnteu
JahrhundertS beuutztc Joachim zu ausge-
dehntcu Kuustreiseu in Deutschland, England
uud Fraukreich, iiberall durch sen: meister-
hastes Spiel uud sen: taktvolles, jeder Ueber-
hebnug dnrchaus abholdes Auftreteu wahre
Beifallsstiirme echter Begeisteruuc^cutfesselnd.
Das Jahr 1869 brachte den Meister eudlich
und wiitheu. Joachin: ist davon verschout
gcblieben; er hatte eben keinen Rivalen; er
war der einzige,— er war und ist der
Geigerkomg.
Dies schoue LoS, das dem jetzt Siebzig-
jahrigeu zu theil gewordeu ist, verdaukt er
eiuzig uud allein sich selbst, den: Meuschen.
Er war und ist semen College:: uud Schuler::
nicht nur eiu Vorbild, nicht uur
ein Lehrer und Meister, soudern
gauz besouderS auch eiu Freund
undBerather. Er wirkt und arbeitet
stir seine Nacheiferer uud Schuler
in wahrhast vaterlicher Weise, cr
uiunnt bereitwillig theil an ihren
Leiden uud Freudeu, uud gerade
hicriu ist das Geheimnis seiner
grosseu Beliebtheit und Popnlaritiit
zu sucheu uud zu fiudcu. Da ist
wie bei seiner Knust uichts Ge-
kunsteltes, souderu allcs ist tauter
uud echt. In Joachims Knust
herrscht die rciue Hannouie der
Tone, uud in Joachims burger-
lichen: Leben Icitet uud regiert die
hchre Harmonic des Herzens.
In Andreas Moser Hat Joachim
sciucu Biographen gefundeu. Vou
ihn: habcu wir gauz besoudcrs
inauchen sehr daukenswerteu Anf-
schluh crhalteu iiber das freuud-
schaftlichc Verhaltnis JoachiinS zu
audcreu cougenialen Kiiustleru,
uameiitlich zu Robert Schumann
und Johannes Brahms. Anch
JoachiinS Ausichten iiber Richard
Wagner uud desseu Musik hat
Moser in dankeuswertester Weise
gcklart. Man hat Joachin: in
weiteu Krcisen, seit er in Geinei::-
schaft mit Brahms, Jnlins Otto
Grimm nnd Bernhard Scholz seine
Absage an die Neudeutschcu ver-
sahtc, stir eineu ansgcsprocheueu
Itnti:vagne:ianer gehalteu. Dieser
Ausfassuug tritt Atoser eutschiedcn
cutgegen. Er behauptet, Joachim
habe sich unr gegcn die riieksichts-
lose Propaganda der Lisztiauer
und Waguerianer gewandt. „Aber
zun: Autiwagueriaucr war er dcShalb noch
langc nicht gewordeu. Soust hatte cr doch
wohl auf der Hochschule nicht gauze Aktc
aus dem „Lohe»griu" und „FIicgeudeu
Hollander", aufgefnhrt, wurde er in
Concerteu derselbcu nicht die „Fnust"-,
„Ta»»hauser"- n»d „Btcistersiuger"-Ouver-
turen und das „Siegfried"-Jdyll vou Wagner
dirigiert habcn. Vor der gcwaltigen Kunstler-
crscheiuung des Bayreuther Meisters in:
gauze:: hat Joachin: stets eiuen tiefeu Re­
spect gehabt, uud Wagners kunsthistorische Be-
deutuug :vcisz cr so gut zu wurdigcu wie
uur irgcud ciuer; abcr stir die Eiuzelheiteu
seiner Knust bchalt cr sich dasselbe Recht
der frcieu MciuuugSauheruug vor, das er
jcdeu: auderen schnffeudeu Musiker gegenuber
zur Anwcuduug gebracht hat, iiber deu die
Rcteu uoch nicht gcschlossen find."— Was
Moser in deu vorstehendeu Satzcn iiber deu
dauernd uach Berlin; er wurde Director der
Kouiglicheu Hochschule fur Musik.
Was Joachin: ganz besouderS vor alien
anderen Geiger:: auSzeichnet, was ihn znm
Gcigerkonig im weitesteu Siuue dcS Wortes
gemacht hat, daS ist seiu wundcrbar durch-
geistigtes und abgeklartes Spiel. Er ist eiu
abgesagter Feiud alien Virtuosenthums, und
Ioftplz Iorichim.
(Nach ci»cr Aufnahme dcS Hosphotographeu E. BIcbcr in BerNn.)
dock) erzielt er mit seiner iiber alle Schwierig-
keitcn erhabenen glanzeuden Techuik, mit
seine::: weicheu uud trotzdem krastigeu seelen-
vollen Tone, uud ganz besoudcrs durch seine
Tiefe und Klarheit der Anffassnug cbcuso
grosze, ja groszere Trininphc, als sie unr
jemals die bleudeudsten Virtuose:: erzielen
kouuteu. Classische Ruhe und Schouhcit
athmet das Spiel Joachims; jeder Griff auf
dem Griffbrett und jeder Strich mit dem
Bogcn ist an sich consequent nnd kiiustlerisch
gcnau und fein abgeinesseu. Keiu Wnnder
daher, dajz ihn: die Gnnst des musikliebeudcn
Pnblicums voll gehort uud auch nicht fiir
eiuen Angeublick seines Leben uutrcu
gewordeu ist. Joachin: ka»n von sich
sageu: Ich habe kciueu Feind!— Was
das besagcn will, kauu uur der recht wiirdigeu,
der da weisz, wie viel Reid und wie viel
Gehassigkcit gerade im Kiinstlervolke wohuen

332
Standpnnkt sagt, den Joachim zn Wagner
nnd dessen Mnsik einnimmt, entspricht so
ganz deni Wesen JoachimS nnd den eben so
niilden ivie cntschiedenen nnd gcrcchtcn Ur-
theilen, die Joachim abzngeben nnd seinerseits
zn vcrtrelen pflegt, das; man niit Moser
sprechen kann: „Fort mit dcr Verdachtignng
Joachims als Antiwagnerianer! Sie kommt
einer Entstellnng der Thatsachen gleich."
Seit dem Jahre 1863 war Joachim mit
Amalie Weis; (Schneciveisz), geboren am
lO. Mai 1839 zn Marburg in Steiermark, in
gliicklichster Ehe verheiratet. JoachimS Amalie,
selbst als Zlltsaiigcrin eine grosze Ktinstlerin,
brachte der Knnst nnd dem Wesen ihres Ge-
mahls das vollste BerstandniS entgegen, nnd
so kam eS, dajz die Ehe des GeigerkonigS
mit seiner „Kvnigin" langc Jahre hindnrch
dicdcnkbargliicklichste ivnrde. Danntcat, ftiralle
Frennde des Kiinstlerpaares vollig unfahbar,
eine Spannnng nnd Entfrcmdnng zwischen den
Ehcgattcn cin, die zn einer volligcn Trennnng
fnhrte. Dennoch tras cS Joachim rvie cin
schwerer Schlag, als knrz vor der Feier
seines sechzigjahrigen Kiinstlcrjnbilanms Fran
Joachim plotzlich starb.
Das sechzigjahrige Kiinstlerjnbilanm,
das infolge des plotzlichen Todes von
Fran Amalie Joachim anstatt am
17. Marz am 23. April 1899 in Berlin
gefeiert ivnrde, gab dem Meister den
vollcn nnd nntrnglichen Bcivcis, wie
hoch er iibernll, besonders aber in
Ktinstlerkreisen, gcschatzt ivird. Die
Joachimseier gestaltete sich zn einem
groszartigen Tribnt, der dem Kiinstler
nnd Menschen von all den zahlreichcn
Frennden, Berehrern nnd Schiilern dar-
gebracht ivnrde, die von Nord nnd End,
ans Ost nnd West herbeigcstrvmt
ivaren, um den Meister zn begriiszen
nnd seinem Genie zn hnldigen. Hermann
Grimin dichtetc ihm zn Ehrcn den
Prolog, der die Jnbelfcier einleitete,
nnd Rosa Poppe, die gefeierte Heroine
des koniglichen S-chanspielhanses, war
die Sprccherin. Der konigliche Armee-
Mnsikinspicicnt, Professor Rojzberg, lies;
den Frennd bei seinem Eintritt in den
Festsaal mil den schmetternden Klangen
einer mittelalterlichen Fanfare begrnszen,
die von fiinfzig Trmnpeten nnd acht
Panken ansgefnhrt ivnrde. Fast endloser
Jnbel nmbranste den Geigcrkonig, nnd
nur der Energie niid dem Ansehen
einer Nosa Poppe koiiiite es gelingen,
sich eiidlich Gehor stir den Vortrag der
schivnngvollen Grimiiischen Verse zn er-
zmingen. Und dnnn daS Festconcert! Die
Vcsten der Besten hatten sich vereinigt, um
das Fest des GeigerkonigS diirch ihre Knnst
zn vcrschonen. Da ivaren Wirth, Hubny,
Petri, Eldcring, Moser, Hausmann, Popper,
Jacob(en, Marie Soldat, Betty Schwabe,
Frl. Wietrowitz nnd viele andere, Stern an
Stern, die sich untcr die begeistcrte nnd be-
geisterndc Fiihrniig des General-Mnsikdirectors
Fritz Steinbach ans Meiningen gestellt hatten,
nm dem Meister zn Ehren ein Concert zn
gcben, ivie es in der Mnsikgeschichtc wohl
einzig dasteht. Joachim selbst ergriff auch
den Taklstock nnd fnhrte ein Orchester von
66 Geigerm, 54 Bratschisten, 24 Cellrsten nnd
20Contrabatzspielern mit dem groszen Bachschen
O-ckrrr-Concerte znm altgeivohnten, glanzenden
Siege. Aber selbst damit war der Hohepnnkt
der Jnbelfeier noch nicht crrcicht. Joachim
ergrisf seine Geige und gab seinem innigen,
tiefeii Dank in Tonen Ansdrnck. Er spielte
das Beethoven-Concert und drnckte, als er
geendet, wortlos seine herrliche Geige an die
Lippen, um ihr stir all die Knnst nnd Gnnst,
die sie ihm, dem Kiinstler, so lange Jahre
hindnrch gegeben und errungen hatte, vor
allem Volke zn danken. Da kannte der
Jnbel nnd der EnlhnsiaSmnS keine Gren^en
mehr. Wie cin Orcan ninbranstc er den
bcscheiden dastehenden nndmitfenchtglanzenden
Angen ans die Mcnge blickcnden Alcister.
1l»d jetzt naht stir den Geigerkonig wiedcr
ein Fest. Wieder ist ein bedcntender Abschnitt
in seinein Lebcn herangekommen. Der
Lebensabeiid naht sich ihm; er steht an der
Schwelle deS Greisenalters. Es ist schivcr,
stir den gottbegnadeten Kiinstler nnd Menschen
eincn Wunsch zn finden, der nicht dem Boden
des platten Alltagslebens entstamint. Seine
Knnst, die hohe, hehre Mnsik kommt nns zn
Hilfe, nnd daher fassen ivir all die Wiinsche,
die ivir fiir den Lebensabeiid des Geigcr-
konigs habcn, in die Wortc znsammen: Atvgc
die grostartige Symphonic seines Kiinstler- nnd
MenschcnlebenS in einem seiner nnd seiner
Knnst wiirdigen nnd sanften Finale ihrcn Ab-
sehlust finden! Carl Oehlmann-Berlin.
Ada Ghlisten.
M>n 19. Mai starb in Wien die geschatzte
W Dichtcrin nnd Schriftstcllerin Ada Christen
Prosa nic gesncht, aber ivahr nnd ergreifend.
Sie ivar lebensfroh nnd doch nicht frei vom
moderncn PessimismnS, erfiillt von Atenschen-
frenndlichkeit, von erbarmcndem Mitleid nnd
doch zeitiveilig abiveisend, fast menschcnschen,
iLtimmnngen, stir die ivohl ncben nrspriing-
licher Veranlagnng der gauze Lebensgang
der Dichterin die Erklarnng bilden konnte.
Christiane Friderik— dies ist der Ge-
bnrtSname der Dichterin— kam am
6. Marz 1844 als jiingste Toehter eines
Wiener Borstadtkanfmanns znr Welt, der, in
driickenden Vcrhaltnissen lebend, bercits stir
eine grosze Kinderschar zn sorgen hatte. So
lernte die kleine Christel Noth nnd Ent-
behrnng aller Art wahrend einer ziemlich
frendlosen Jngend kennen, nnd ivohl daher,
das; sie ans dcr Erinnernng schopfle an daS,
was sie selbst erlebt nnd empfiinden hatte, ist
ihren Schildernngen ans dem Kleinleben
der Armen die starke Wahrheitswirknng eigen.
Anch als sic dann mit kleincn Vlihnengesell-
schaften llngarn dnrchzog, gab eS noch trtibe
Zeiten, bis der Stnhlrichter nnd Griindbesitzcr
Sigmund von Neiipaner die 19jahrige
„Kti»stlerin" znr Fran begehrte.
Aber schon naeh zivci Jahren starb
der Gntte im Jrrsinn. Die „Liedcr
einer Verlorenen" entstammen mohl
jenen dtisteren Tagen cher Kranken-
pflege. Frenndlich nnd harmonisch
gestaltete sich spater das Leben der
Dichterin, nachdem sie sich in zweiter
Ehe mit dem Rittmeister nnd Militair-
schriftsteller Adalmar Breden vermahlt
hatte, der ihrem Wesen nnd Schaffen
voiles BerstandniS entgegen brachte.
Eine schone Zeit schien jetzt der Frau
zn ivinken, die nach den vielfachen
strengen Priisiingen des Lebens stets
das natnrwnchsige „Wiener Kind"
geblieben nnd dabei doch Dame
im besten Sinne des Wortes gemordcn
war. Eine tiickische Krankheit, die sie
befiel, und von der sie in Venedig,
Mentone nnd Bcrchtesgaden vergeblich
Heilnng gesncht hatte, maehte dem
Idyll ans dem „Einsamhof" bei
Wien, ivohin sich die Gatten znriick!-
gezogen hatten, ein friihes Endc.
„Anch das geht vvriiber!" Mit
diesem Wahlsprnch pflegte die Dichterin
Leiden und Schmerzen abznfertigen.
Run ist anch die Krankheit voriibcr
gegangen— fur immer!
Ads Thristrn, r am IS. WM.
nach langwieriger Krankheit, die ihr die letzte
Zeit ihres Lebens oft recht leidvoll gestaltet
hatte. Es war eine entschieden cigenartige
Erscheinnng ans dem Gebiete der dentschen
Literatnr, die im Jahre 1868 zuerst mit
den „Liedern einer Verlorenen" an die
Oeffentlichkeit trat, nnd eigenartig, original
nnd selbstandig ist die Dichterin ivie die
Fran bis an ihr Ende geblieben. Sowohl
jenes erste ivie anch die folgendcn Werke
„Aus der Asche", (1870), „Schatten" (1873),
„Ans der Tiefe" (1878) ivnrdcn denn anch
znnachst sehr verschieden benrtheilt. Die
Kritik fuhlte sich cinigermaszen rathloS dieser
Dichterindividnalitat gegeniiber, die „keiner
Richtnng" angehorte nnd doch so laut nnd
vernehinlich mitsprach. Zwei scheinbar cin-
ander ividersprechende, im Natnrell Ada
Christens aber harmonisch znsanimenwirkende
Ztige beherrschten in gleicher Weise Per-
sonlichkeit nnd Werke der Dichterin: natur-
liche Urwiichsigkeit nnd seiner Sinn fiir die
Knnst nnd dercn Schopfnngen, starke Lciden-
schaft nnd cistyetisches Empfinden. So find
auch ihre Verse nicht angstlich gefeilt nnd
gedrechselt, aber schon nnd wohlklingend,
nnd so ist anch ihre AnSdrnckSweise in
Aus dem Mich der Mne.
Plandcrcl von Ferd. Grnner.
<Ein htibscheS Wort sagt, die Mnsik sci
M eine Himmelstvchter, nnd das mag mahr
sein, wcnn anch nur bedingnngswcisc; denn
schlechte Mnsik kann gewisz nicht dieses iibcr-
irdischen Ursprnngcs sich rtihmen. Freilich,
Mnsik, die einem nicht geflillt, bezeichnet
man gemeinhin als schlecht, nnd das ist doch
ein Unrecht. Einmal darum, west anch
Mnsik „Gcschmackssache", und west manche
Mnsik ein inneres Verstandnis verlangt, um
geiviirdigt zn iverden. Dazn ivandeln sich
anch allmcihlich nnd oft ohne sichtlichen,
anszeren Anstosz die Begriffe iiber gut und
schlecht in dieser Knnst.
Die Mnsik hat eine sieghafte, eine gottliche
Kraft in sich. Und wcnn die Mcnge im
dichtgedrangten Saale dem Vortrage eines
Kiinstlers lanscht, dann ist der sttirmische
ApplanS nicht allein der Dank fur die
Fingecfertigkeit oder Kehlentiirnubniigen, mit
der er Schwercs, Ungemohnliches dem Ohre
geschaffen— sondern stir das, was er in
der Seele loste, was ausjanchzte oder anf-
schlnchzte ganz im stillen.

933
Aber auch die leichter geschiirzte Musik,
die mis uber die Oede einiger Stunden
hiuwegbriugeu will, mochte man nicht
misseu. Die Musik, der mau im Sommer in
cinem Restauratiousgarteu lauscht, bei eiuer
Tasse Kasfee oder einem Glase frisch
schaumeudeu Bieres, auch sie hat ihre
Berechtigimg mid ihre Verehrer,
Geru weilt mau an deu Orteu, lvo die
Musik geflegt wird oder Lieder im Kreise
touen, Sagt doch eiu nltes Sprichwort, das
den Nagel auf den Kopf trifft: „Wo mau
siugt, dort lasi Dich ruhig nicder, dose
Meuschen haben keine Lieder",
Nur wer gauz verdrossen durchs Lebeu
geht, auf desseu Pfad kciu Souneuscheiu fallt,
oder der dem Lichte aus dem Wege musi,
kaun ein Feind der Musik seiu, Sie ist so
alt wie die Meuschheit; auf der uutersten
Eutivickluugsstufe des Irominia Asnus fiudeu
wir sie, weiiuglcich sie iu der allerprimitivsteu
Form aiisgeiibt wird, uud deu Volkeru, die
iin Zenith der Cultur steheu, ist sie eine
heilige Kunst, Die Culte fast alter Volker
habeu die Musik iu ihreu Dieust gestellt, uud
ihre Macht uud ihreu berlickeudeu Eiuflusi
schildert so manche schoue Sage, Kouig
David spielte die Harfe beim Gottesdieuste,
uud von Ariou, dem Meister der Tone, er­
zahlt die Mythe bekanutlich, dasi ihiuDelphiue,
bezwuugeu durch die wuudersamcu Tone,
die cr seiner Guitarre entlockte, auf ihreu
Rlickcu aus deni Meere, iu das ihu hasi-
erftillte Feiude getriebeu, zuiu rettendeu
lifer trugcu,
Noch mauches Beispiel aus grauen Zeiteu
kouute mau aufiihreu, das bezeugt, wie hoch
Frau Musika seit jeher im Ausehcu stand.
Hattcu doch viele alte Volker Gottergestalteu,
mit deueu sie speciell die Dichtkuust uud
Musik verbaudcu, Uud das katholische
Christciithum hat der edlen Musika eine
Schutzheilige, St. Cacilia, zugewiesen,
Nicht ohue Jutercsse ware eine kleine
Riickschau iiber eiuigc „Gefasie", iu deueu
oder aus deueu die Musik gcboteu ward,
Es ist im Gruude eine nicht gar bcdeuteude
Auzahl. Erst die moderue Musik sozusagen,
dasi heisit diejeuige, die seit eiu paar kurzen
Jahrhuudecteu im Schwuuge ist, hat cine
Viclznhl derselbeu geschaffeu, Deuu die
Clariuette ist doch nur eine Abort der Flote,
Cello, Viola uud Basi find aus der Grundform
der Violiue geboreu, Uud das Waldhorn,
Fli'igclhoru sowie die soustigeu Trompeteu
habeu wohl in deu iu „St'osf uud Form"
der Ratur eutlehutcu Horueru, vou deueu
schou eine Jahrtauscude zurlicklicgcude Zei!
erzahlt, ihre Vorlaufer,
AuS deu hohleu Rohre, das sich dcr Meusch
der Urvergaugeuhcit vou der Wiese brack),
uud dem er erst schrille Pfiffc, dauu sanftere
Tone zu eutlocken lcrute, aus dieser Spielcrei
— deuu eine svlche mar sie ja wohl im
Aufauge— ist die Flote eutstaudeu, Sie
ist das priuiitivste Justrumeut uud bei deu
meisteu Volkeru bekauut, im Nordcu wie im
Sudeu, Der Senue, der auf der Hockalm
seine Niudcr weidet, vertrcibt mit ihrem
Spiel die Zeit, die laugsam dahiu schleicht,
uud der soiiugebrnuute Czikos, der iu
der uueudlich sich dehucuden Pusita zum
Wachtcr halbwilder Rossc bestimiut ist, llisit
auf ihr seine schwcrmlithigeu Heiuiatslieder
erkliugeu.
Auch mauch uachdcukliches Mrircheu erzahlt
vou der Flote, So, was sich iu der gutcu
Stadt Hauielu zugetrageu, zu Oliins Zeiteu,
Die Gcschichte vou dem geheimuiSvollen
Ratteufauger, der, grolleud wegcu des zwar
versprochcueu, nber nicht gegebcuen Lohues,
nicht nur die Ratten lockte, souderu auch die
Kinder mit sciueu Klaugen bethorte, dasi sie
ihm folgteu uud uimmer wiederkchrteu,
Wer keunt nicht auch die ruhreude Geschichte
vou der lluthat, die im Waldc gescheheu, da
der Brudcr die Schwester erschlug? Alls
eiuein Todteubeiu, das aus der Erde hernus
emporgewiihlt wordeu, hatte ein Hirte eine
Flote gemacht. Menu er nun damns spielte,
so klagte sie: O, Hirte mein, Du flotest auf
mciuem Todteubeiu, mein Bruder erschlug
mich im Haiue,
Die Flote ist, uachdem sie vielfache Ver-
besseruug erfahren, so dasi aus der einfacheu
Pfeife eiu Instrument" wurde, auch heute
noch in der Musik iu Verwcuduug, vorziig-
lich iu der lyrischeu, menu mau so sageu
darf, Freilich hat sie ihre siihreude Stellnug
eiugebusit, die sie so lange inue hatte. Die
„Pfeifereien", so mau eiustmal im dentscheu
Laude Musiker-Vereiuiguugen beuannte, find
vcrschwnuden, „Capelleu" find an ihre
Stelle getrctcu. In deu „Stadtpfeifereien",
da ware,, die „Flauteu" uud Clariuctteu iu
allen Abarten vertreteu, Auch da gab's
Virtuoseu uud auch solche, die nuhcr auf
dem Gebiete der Pfeiferkunst grosi wareu,
oder doch keck uud verwogeu. Die Gestalt
des „Pfeisers vou Hardt," steigt vor uus
auf, der vou Hauff iu solch poetisch-
romautischenr Geivaude geschildert ivard.
Die Nomadeuvolker uud ihre Gegeuslisiler
sozusagen, die Bewohuer der wegloseuGebirgS-
thaler des Siideus, haben die Flote noch
heute zum Hauptiustrumeut, Eiuige habeu
ihr eiu scltsames Instrument zugescllt,
deu Dudelsack, Mau hort diesc fremd-
laudische Musik hie uud da auch bei uus,
weun italieuische Musici, brauue Gesclleu mit
kohlschwarzeu Spitzbartcu uud duukleu Augeu,
aus deueu das Weisic so eigeuthiimlich her-
vorleuchtet, iu deu Hofen erschciueu. Eine
Musik so fremd iu ihrer Mclodie uud ihrem
Rhythmus wie die Sprache der fahreudeu
Leute. Wir find sehr geueigt, das Surreu
des Dudelsacks fur graszlich zu erklareu, uud
doch charakterisiert die wildprimitive Musik
diese „Kliustler", die nie eine Note kenucn
leruteu, wohl knum eine solche je sahcu.
In ihrer Heimat liebt man ihre Weisen, da
tauzt uud siugt man dabei. Uud auch bei
Processionen spieleu sie mit dem Dudelsack,
Die „Piffernri" habeu iu Jtalieu im Volks-
lebcu einst eine gar nicht uuwichtige Nolle
gcspiclt, besonders als der Kirchcustaat noch
bestaud, Da gab's iu der „heiligeu Woche",
i>i der Osterwoche, liberall eiu Wallen uach
der Kouigiu Rom, Vou Norden uud Sudeu,
aus deu Abruzzen uud Appeuiucu, wie aus
der Campagua kamen die Jtalieuer frommcu
Sinues uach dem nrnncki^ (Hailpt
der Welt) gezogeu. Born nebcu deili Fahueu-
trager die Pisfcrari, Dudelsnckspieler uud
Schalmeicublascr mit spitzen Hutcu, flatterudeu
Mautelu aus Ziegenfell uud Ledersaudaleu,
die bis zu deu Kuicu hiuauf mit Bauderu
verschuiirt wareu. Vom Morgen bis zum
Abend spielteu die Pifferari deu Romeru
auf, Schilderuugeu aus jeuer Zeit besageu,
dasi diese Musiker zuuachst deu zahlreicheu
Bilderu der Madonna uud deu Heiligcu ihre
melodieloseu Stiicke vorspiclteu, „Dcr Hut
wird auf die hoch cmporstehcude Schuarr-
pfeifc des Dudelsacks gehaugt oder auf die
Erde geworfen, so ivie sie vor einem Vildc
ihre Concerte, begiuueu, uud erst das letzte
Stuck hat zuweilen cine Beziehuug zu deni
lebeudigen Couccrt-Publicuiu, Der Dudclsack-
mauu dreht sich uach deu Zuschaueru um,
setzt die Misie iu eigeuthumlichcr Weise, ohue
sich weit vou seiuem ersteu Staudpuukte zu
eutferueu, nnd sailimelt uach diescm sehr
bescheideueu Tauze die Kupfermuuzcu eiu,"
Also dort eine geru gehorte Volksmusik,
Fur uusereu Geschmack kern Hochgcuusi!
Von denmitSaiteubespauuteuJustrumeuteu
darf sich besonders die Harfe hoheu Alters uud
wetter Vcrbreitung riihmeu. Das liederlose
Mittelalter, die Zeit der Miuuesauger, des
wauderudcu Scholarcn, ist ohue dieses
Instrument uudeukbar. Diese Compouisteu
uud Poeteu iu eiuer Person, wer hatle sie
sich ohue Harfe vorstelleu kouueu! In eugcu
Hoseu, im sammteueu Wains, daruber deu
Mantel, das Barett mit fliegeuder Feder
auf dem Haupte, die Harfe spieleud,— so
sieht mau sie auf alteu Bilderu,
Es ist eiu grosser Schritt vou den BlaS-
zu deu Holziustrumeuten, die man streicht
oder schlagt. Deuu mit letztereu kauu mau
deu Gesaug verbiudeu. Die Flote ist sozu-
sageu eiu Produc.t der Eiusamkeit, die Harfe
war das Gegentheil, Boll im Lebeu staudeu
ihre Meister, Gar riihrig gieng es zu iu
deu Landeru, weun nicht gerade eiu Krieg
wiithete, uud dereu gab's bekanutlich lcider
recht viele. Da sountcu sich die Miuuesauger
an der Guust holdscligcr Burgfrauleiu uud
rettcteu mancheu Goldgiildeu iu ihre Taschc
aus scucu der Ritter, wcuu sie dereu Heldeu-
thateu besangeu, llud iu deu Stadten, die
Wall uud Grnbeu umgabeu, prieseu die
Sanger Biirgertugeud uud Stadtcsleisi,
Harfeutoue uud Meuscheustimiueu gebeu
eiu Harmouiegauzes, llhlaud sagt ill „Dcs
Sciugers Fluch" sehr eiudruckSvoll:
Da schlug der Greis die Saiteu,
Er schlug sie wuudcrvoll,
Dasi reicher, tinnier rcichcr
Der Klaug zum Ohre schwoll,
Dauu toute himmlisch helle des Juugliugs
Stiiuiue vor,
Des Alien Sang dazivischcu wie dumpfer
Geisterchor,
Die Harfe stand daiuals hoch in Ehreu-
Es gab ivnhre Prachtilistrumelite: feili ge°
bant mit bildiierischem Schmuck, der oft de^
biblischen Geschichte eutuoliiuicu war, Deuu
liber Jahrtauseude reicht, ivie gesagt, ihre
Wertschatzllug zuruck, Iu der Miuuezeit war
auch mauches rothwaugige Burgcrkilid mit
dem Spiel des schoueu Justrumcntes bctrnut,
nud auf den vou trotzeudcm Berg weit ins
Land seheudcn Burgeu sasi, weuu der Herr
mit den Reisigeu zum Kampf gezogeu, seiu
Gemahl aiu Fenstcr uud liesi die weisien
Filiger schuslichtig liber die Saiteu glcitcu,
Lange war so die Harfe das hcrvorragciidste
Justrumeut) sieht mau doch auf alteu Kirchen-
bilderu heute noch harseuspielende Engclcili
abgcbildet.
Heute freilich erblickt man die Harfe u»r
hochst selteu, iliid dauu ist es gcwohulich cili
Juvalide oder eiu Blinder, der sie auf dem
iillidcii Ruckeii iiber Laud tragt) eili roh-
gefiigtcr Kastcu mit eiu paar verstimmteu
Saiteu. Ungeleuke Finger kouueu ihueu uur
klageude Tone eutlocken! Auch im hcutigeu
Orchestcr gibt es uur eiueu sehr geriugfligigeu
Raum stir die ciust koniglichc Harfe, im
Concertsaal verliimmtmailsiedesgleichcu sclicu'
Iu deu Bergen hcrrscht die Zither; sie
ist ein iutimes Instrument, uud fur eiueu kleiueu
Raum mit lustigen Leutcn so recht geeiguct.
In deu uiedrigeu Stuben herrscht bald Lebeu,
weuu der Hausvater oder die Hausmutter
die Zither hervor sucht, Mau siugt dazu
ulid tauzt auch, Audere Musik gibt's selteu,
uud das julige Blut dreht sich geru im Kreise,
Vou deu Bergen lain die Zither, aus der
Eiuode, und sie hat sich trohdcm auch iu den
Stadten eiu gauz hlibschcs Terrain erobert,
besonders iu jeueu Kreiseu, dereu Heimat in
deu Bergen lag.
Die Zigcuuer spieleu auf dem Cymbal,
Eine merkwlirdige Musik, melaucholisch bald
liud daiili wieder heisi, stiirmisch voll Leideu-
schaft, Nicht wie die des Slidlauders, es
klingt etwasFrcmdartigcs aus dieseuMelodieu,
Gluthliberhauchte Steppeu taucheu auf uud
Stiiumeu mit eigeuthuiulichem, uie gehorteui
Zuugeuschlag veruehmeu wir, Gutturallaute
eigeuer Ncsouaiiz,— (xch,„b foigt.)

934
Hn Fesfeln.
Erzahlung
von
Holhar Hrenkendvrf.
(Nachdruck verboten.)
^^s mar am dm Mittagszeit eiues scheme,,
Sommertages, als dic schlaukc Gestalt
eiaes elegant gekleideteu Herra voa vielleicht
dreiszig and ciaigea Jahren aaf dem Pro-
lueuadcuweg auftauchtc, dcr aas demJnueru
des reizeude,, siiddentscheu Badeortes W. zu
dcr Villa des Professors Fabricias hiuauf.
fiihrtc. Vor funs Jahren, als er durch ein
hartuackiges Angenleidcn genothigt mnrdc,
sein Lehranit nieder zn legcn, hatte dcr be­
en hmte Gelchrte das liebliche Tnskulinn cr-
bant, nm den Abend seines reicheu Lebcns
iinuittcu einer herrlichen Rntur slill and
fricdlich zu verbriugcu. Er stand in dem
Rnf, ein weuig meuscheuscheu zu seiu, uud
unr selteu wagte sich deshalb eiu Bcsucher
i» die Villa Erika hiuauf, mie traulich uud
auheimclud sie auch mit ihrcm weijjeu Ge-
mauer aus dem dichteu Grun hervorlugeu
niochte. Der Fremde aber, der heute uach
eineui kleiueu Zogeru die hell kliugende
Glockc zog, hatte mahrlich keiue Ursache, sich
liber eiue uufreuudlichc Aufuahme zu beklageu.
Der Dieucr, der ihu, geosfnet, hatte kaum
eineu Blick auf die uberreichte Visiteukarte
geworfeu, als er mit grosser Zuvorkoimucuhcit
sagte:
„Wolleu sie uur die Gate habeu, hier eiu-
zutreteu, mciu Herr!— Sie ivcrdeu vou
dem Hcrru Professor bercits crivartet."
Eiue hohe Flligclthur that sich vor dem
Aukommliug auf, uud er sah sich in cinem
gcraumigeu, fast nur mit gcwaltigcu Biicher-
regalcu auSgeslatteten Gcmache, durch dcsseu
Feuster das Licht augeuehm gedcimpft herein
draug, wcil draujzen eine breitastige Kastanic
schirmeud ihreu tiesgriincu Blatterreichthnm
davor ausbreitete. Von einem ciufacheu
Schreibstuhl von dem machtigeu, mit Bucher,,
and Papiereu bcdccktcu Arbeitstisch inmitten
deS Zimmers erhvb sich eine mehr zierliche
als kraftvolle Manncrgestalt mit lang her-
abwallendem, silbergranem Haar und feiuem,
bartlosem Gelchrtenautlitz, ans dem sich zwei
schoue blaue Augen mit jenem rlihrend hilf-
loseu Blick, der deu halb Erblindeteu cigeu-
thnmlich ist, auf deu Besucher richteteu.
„Akister Herbert Ellesmere?" fragte er, uud
als jeuer bestatigt hatte, fligte er mit gc-
lvinneuder Liebeuswiirdigkcit hiuzu, „Jch
heihe Sie herzlich millkvmmeu; deun Sie
find mir vou meiuem Freuude Rcymoud
empfohleu wordeu, uud ich weiss, was eiue
solche Empfehlung meet ist. Sie sprecheu
dvch deutsch?"
„Jch habe meiue Studienzeit zum groheu
Theil iu Deutschland verlebt, Herr Professor,
uud ich habe mich wahreud der letzteu drei
Jahre fast uuuuterbrocheu iu Berlin aufge-
l>alteu. Es hat mir also uicht an Gelegeu-
heit gefehlt, mich iu Jhrcr schoueu Sprachc
zu vervollkommneu."
„Das ist mir sehr lieb. Ich bin iunner
iu ciniger Verlegenhcit, menu ich mich eiueS
fremdeu Idioms bcdicueu soli. Sie find
also hierher gekommcu, uin iu der Stille
dieses welteutlegeueu Erdeufleckcheus eine
groherc wisseuschaftliche Arbeit zu volte,idea?"
„Jch wage kaum, die Frage zu bejaheu.
Deuu ich bin uur eiu Dilcttaut, der vhuc
die grvhmuthigcUuterstutzuug gelchrtcrGonuer
sicherlich uicht daS gcringstc zustandc brachte."
„Na, wir werdeu ja seheu, wieviel vou
dieser Scibstkritik auf Rechuuug der Be-
scheidenheit zu setzeu ist," lachclte Fabricius.
„JcdcnsallS stclle ich mich Jhuen mit meiuem
Rath uud Beisland geru zur Verfuguug.
Professor Reyiuoud schrcibt, das; Sie mir
eiu fertiges Manuscript zur Begutachtnug
vorlcgeu wollten. Sie habeu es doch mit-
gcbracht?"
„Dnzu hatte ich allerdings uicht deu Math.
Aber wenu Sic gestattcn, Herr Professor, dasi
ich cS Jhueu iu deu uachsteu Tage iiber-
briuge —"
„Gcwisz— ich bitte durum. Zwnr kauu
ich selbcr uicht mehr lesen; aber ich habe
zum Gluck eiueu Gchilfeu, dcr huudertmal
wertvoller fur mich ist als zwei gesuude
Augeu. Vielleicht gestatteu Sic mir, Sie
sogleich mit diesem meiueli Amanuensis
bekaunt zu macheu."
Atit der Sicherheit eiueS Mauues, dcr des
Augenlichts uicht mehr bedarf, um sich iu
der gewohuteu Umgebrnig zurecht zu fiudcu,
offnete der Professor eiue zweite Lhur
uud rief:
„Komm doch einnial herein, Kind! Da ist
Mister Herbert Ellesmere, vou dem uuS
Freund Neymoud so vicl des Guteu ge-
schriebeu hat."
Der Englander veruahm eiueu leichteu
Schritt, uud seine dunkleu, ctwas schwcr-
miithigcu Augeu offnetcu sich weit iu be-
wuuderudem Erstauueu, als sie gcwahrteu,
das; der Gchilfe deS Professors Fabricius
cigeutlich eiue Gehilfiu >var, uud zwar eiu
wuuderschoues juuges Bladcheu vou hochsteus
zivauzig Jahren. Jhre amnuthige Gestalt
uud ihr holdes jugeudfrischcs Gesichtcheu
kouuteu wahrlich jede andere Vorstelluug
eher erweckeu, als die der Gelehrsamkeit und
Beschaftigung mit trockeucu wissenschaftlicheu
Dingeu, menu sie auch die schou geivolbte
Stiru uud die groheu, siuneudeu Deukeraugeu
ihres Waters gecrbt hatte.
„Meiue Tochter Erika," sagte der Pro­
fessor vorstellcud, „der Stab uud die Stiitze
meiues hiufalligcu Alters."
Eiue Welt voll Liebe uud Zartlichkeit war
iu seiner Stimme. Es bedurfte flir den
Fremdeu keiucr Erklaruug uud keiuer Beob-
achtuug mehr, um ihu davou zu uberzcugeu,
das; hier eiues jeuer ruhreud iunigeu Ver-
hnltnisse obwalte, ivie sie splbst zivischeu
Vater und Tochter nicht allzu hanfig vor-
kommeu. Er machte Fraulein Erika seine
Verbeugung uud wuhte ihr mit dcr Ge-
waudtheit des Weltmauues eiuige artige
Worte zu sageu, wie sie der Art der Vor-
stclluug augcmesseu ivareu. Aber der be-
wuudernde Ausdruck blieb iu seiueu Augeu,
so oft er sie zu ihrcm liebreizendeu Autlitz
crhob, und seiu ernstes Gcsuht schicu heitcrcr
zu werdeu, wahreud er dem Klaug ihrcr
wcicheu, glockeuhelleu Stimme lauschte. Sie
erkuudigte sich uach eiuigeu Bckauuteu, mit
deuen er durch seinen Gouucr, deu Professor
Neymoud, iu Bcruhruug gekommeu seiu
kounte, uud sie legte dabci so viel liebeus-
ivlirdigc Natiirlichkeit an deu Tag, dah
Ellesmere schr bald zur Gewihheit gelaugeu
uuchte, dic Beschaftigung als Gehilfiu ihres
Balers habe ihr uoch uichtS vou der bc-
zaubcrndcu Naivetat dcr gliicklichcu Jugcud
zu raubeu vermoeht. Dauu aber verstummte
sie, deuu Fabricius hatte das Gesprcich
ivieder auf die wisscuschaftlicheu Arbeiteu
des BesucherS gcleukt, uud die beideu Herreu
gcrietheu uumcrklich iu cine schr gelehrte
AuScinandcrsetzuug hiuciu. Ja, eS kam
sogar iu Bezug auf eiu geriugfiigigcs
hislorisches Factum zu eiuer kleiueu Meiuuugs-
verschiedeuhcit zivischeu ihueu. Der Pro­
fessor vertrat mit Lcbhastigkeit seine Ausicht,
uud mit dcr Bescheideuheit, die dem groheu
Gclehrteu gegeuliber am Platze war, ivollte
der Englander cbeu seine Behaiiptuug zuriick-
zieheu, als iu der eutferntesteu Ecke des
ZimmerS cine glockeuhelle Stimme laut
ivurde:
„Diesmal find Sie im Uurecht, Herr Pro­
fessor!— Ich berufe mich gegeu Sie auf
die Autoritat des beruhmteu HistorikerS Ewald
Fabricius, der im fuuftcu Baud seiner Welt-
geschichte auf Seite 317, zweiter Absnh,
folgcudcs schreibt."
Sie hatte das Buch iu dcr Hand uud las
die Stelle vor, die Ellesmcrcs Auffassuug
uuzwcidentig bestatigte. Fabricius, der sich
so aus seiueu cigeueu Werkeu widerlcgt sah,
gestaud lachcud deu Jrrthum eiu, der andere
aber blickte fast ehrfnrchtig auf das seltsamc
juuge Madcheu, das uur durch eiu geradczu
erstauuliches Wisseu iu den Stand gesctzt
seiu kounte, ihm dicscu uuerwarteteu Beistaud
zu leistcu. Eiu paar Minute,, spatcr crhob
er sich zur Bcrabschieduug, deun die Zeil-
dauer, die fiir eiueu ersten Bcsuch als schicklich
gilt, war bercits uberschrittcu.
„Jch erwarte Sie also rccht bald mit Ihrcm
Manuscript," sagte der Professor. „Selbst-
verslaudlich ist auch meiue Bibliothek gauz
zu ihrer Verfuguug. Weudeu Sie sich uur
a» ineiueu blonde,, Bibliothckar dort, wenu
Sie etwaS braucheu!— Uebrigens— habeu
Sie deuu hier schou eiue Wvhuuug?"
„Jch habe die Villa Belvedere am Herzogs-
wcg geiuiethet, Herr Professor."
„AH— cine vortreffliche Wahl! Ich keuue
daS reizeude Hauscheu wohl. kind Sie
habeu gleich die gauze Villa mit Beschlag
bclegt?"
Ich war dazu genothigt," lautete die mcrk-
wiiidig unsichere Erwideruug, „deuu ich bin
uicht alien,."
Er verbeugte sich abermals sehr ties gegeu
Erika und gicng.
„Eiu aiigenehmer uud liebeuSwurdiger
Maun," meiute Fabricius, der durch deu
Besuch iu die beste Lauue versetzt wordeu
war. Ich wcrde mich freueu, wenu seine
Arbeiteu ihu recht lauge hier festhalten."
Das juuge Madcheu hatte darauf nichts
zu autwvrteu; aber der Fremde musjte doch
wohl auch ihr uicht gerade misifalleu habeu,
menu nudcrs dcr svnuig heitere Ausdruck des
reizeude,, Gesichtcheus eiu getreucr Spiegel
ihrer GcniiithSstimuiuug war.—
Am uachsteu Vormittag schou sah sie
Herbert EllcSmcre ivieder. Sie machte auf
eiuer der abgelegcucu, wcuig belcbtcu Pro-
meuadeu deu gewohuteu Morgeuspaziergaug
mit ihrem Vater, als plotzlich die schlauke,
voruehme. Gestalt deS Euglauders auS eiueu,
Scitenwcg auftauchte. Er zog griiheud seiueu
Hut, aber er kounte uicht wohl stehcu bleibcu,
um cine kkuterhaltung anznkuiipfcu, deuu er

935
bcfand sich in dcr Gesellschaft einer Dame,
die vffenbar noch vicl gebrechlicher war als
der Professor Fabricins. Sie war von
kleiner, iiberans schincichtiger Gestalt und
hatte sich an den Arm ihres stattlichen Bc-
gleiterS gehcingt wie ein Kind, das in
Fnrcht ist, cs konne seinen Beschiitzer verlieren.
Jhr Gesicht war so dicht verschleiert, dnsi
Erika im Vortibergehen nichts als seine
crschrcckende Magerkeit wahrnehmen konnte;
die beiden Hnarstrahnen aber, die an den
Schlafen unter dem Capotehnt sichtbar
warden, waren schnecweitz. So mnszte es
wohl die Last der Jahre sein, unter der
die arnie klcine Gestalt so mnmienhaft zn-
sammengeschrnmpft war, nnd auch die liebe-
vollc Fiirsorgc, mit der Herbert Ellesmere
angenscheinlich jeden ihrer Schrittc bchiitete,
glich ganz jener ritterlichcn Anfmerksamkeit,
die ein ivohlerzogener Sohn im Verkehr mit
seiner hinfalligen Mutter an den Tag legt.
Ein paar Stiinden spatcr wnsite dieHanS-
dame dcS Professors, die iiber alle Renig-
keiten von W. stetS sehr genan unterrichtet
war, in Bezug auf den Bewohner der Villa
Belvedere bercits allerlei zu erzahlcn. Er
mnsjtc wohl ein reicher Mann sein; denn er
hatte fur sich nnd fur die anscheinend sehr
leidende Dame, die sich in seiner Begleitnng
bcfand, eine ans drei Kopfen bcstehende
englische Dienerschaft mitgebracht. In der
Fremdcnliste aber standen die nenen An-
kommlinge als Mrs. nnd Mr. Ellesmere zn
lesen. ES war also kein Zwcifel mehr, das;
es ivirklich Mutter nnd Sohn gewesen, die
Erika auf der Promenade getroffen hatte.
Noch vor Ablanf dreier Tage wiederholte
dcr Englander seincn Besnch in des Professors
Hans. Es traf sich, datz Fabricins ihn nicht
sogleich empfangen konnte, nnd das; er wohl
eine halbe Stniide init Franlein Erika allein
blieb. Von ivissenschaftlichen Dingen war
dabei nicht viel zwischen ihnen die Rede;
Latigeweile aber schicn trotzdem keines von
ihnen empfnnden zu haben; denn Erika sah
sehr heiter ans, als der Professor cndlich
erschien, nnd Herbert EllesmereS Angen
lenchteten in eincm scltsam freudigen Glanz.
„Sie find mit Ihrer Frau Mutter hier,
wie ich hore," meinte der alte Herr im Ver-
lanf des weiteren Gesprcichs, „»nd man hat
mir erzcihlt, dasi sie leidend sei. Hoffentlich
ist es keine bcdenkliche Krankheit."
Dcr Gefragte, desscn Blick eben wieder
ans Erikas hvldem Gesichtchcn rnhtc, snhr
ivie im plotzlichem Erschrecken zusaminen,
nnd^ wahrend er den Kopf rasch nach dem
Fenster wandte, kam nnd gicng in schnellem
Wechsel die Farbe ans scinen Wangen.
„Sie ist vollkommen hoffnnngslos, Herr
Professor," sagte er mit merklich zitternder
Stimnie. Und zogernd, wie nach schwerem
inneren Kampfc, fiigte er hinzn: „Rach dcr
Erklarnng der bedcntendsten Aerzte gibt es
keine Anssicht ans Nettnng mehr. Die Tage
der Paticntin find gezahlt, und die Art ihrer
Krankheit inacht eS mir znr namenlos
tranrigcn Pslicht, sie von allem Verkehr mit
dcr Anszenwelt abznschliesien."
Eine peinliche Stille folgte seincn Worten.
Water nnd Tochter stihlten, das; hier cine
wnnde Stelle in EllesmereS Herzen bertihrt
ivorden sei; sie mochten keine iveitere Frage
thun nnd nahmen sich in stnmmem gegen-
seitigen Einverstandnis vor, anch kiinftig
einen Gesprachsgegenstand zn vermcidcn, der
vffenbar nnr die schmcrzlichsten Gefnhle in
der Seele ihres nenen Bekanntcn wachrief.
Der Englander hatte dem Professor seine
Abhandlnng mitgebracht, nnd als er sich am
nachsten Tage wieder cinstellte, dnrfte er ans
dem Mnnde des Leruhmten Gelehrten die
schmeichclhaftcsten Dinge iiber seine Arbeit
vernehmen. Fabricins behandelte sihn schon
ganz wie einen guten Freund des Hanses;
er intcressiertc sich lcbhaft stir sein neues, in
der Vollendnng begriffencs 'Werk nnd wnnschte
von jedeni iveiteren Fortschritt deSselben
unterrichtet zn werden. So geschah cs ans
die natiirlichste Art von der Welt, das; Herbert
EllesmereS zn eincm taglichen Besncher der
Villa Erika wnrde, nnd das; sich anch sein
Verkehr mit dem liebrcizende Tochterchen des
Professors immec mehr zn cinem kamerad-
schaftlich vertranlichen gcstaltete.
Von seiner kranken Mutter war in der
That zwischen ihnen nicht mehr die Rede
gewesen, nnd anch ans der Promenade hatte
Erika die kleine verschrnmpftc Dame nicht
wiedergesehen. Jhr Znstand mnsite sich wohl
seit der Anknnft in W. noch mehr ver-
schlimmert haben, so dah sic genothigt war,
ans iveitere Spaziergange zu verzichten.
Denn anch die HanSdame des Professors,
dercn scharfem Spiirsinn sonst nicht so leicht
etivaS verborgen blieb, hatte sich lusher ver-
gebcns bemiiht, sic zn Gesicht zn bckommen
oder etivaS Rnheres iiber sie zn crfahren.
Soviel nnr hatte sic festgestellt, dasi in der
Villa Belvedere keinerlei Besncher empfangen
wnrden, nnd das; die englische Dienerschaft
von ciner ganz nicrkwiirdigen Verschwiegen-
heit sein mnsite, da doch sonst ans dem
Wege des Doincstikenklatsches sicherlich dieses
oder senes in die Oeffentlichkeit gedrnngen
ware. Ilnzweifclhnft waren eS sehr vor-
nehme Lente, die ElleSmeres, nnd cbenso
nnzweifelhaft bestand ein sehr harmonischcs
Verhaltnis zwischen ihnen; denn abgesehen
von seinen Vesuchen bei Professor Fabricins
lcbte Herbert offenbar nnr seiner Arbeit nnd
der Pslege seiner leidenden Mutter. Man
sah ihn menials bei den Concerten ans der
Cnrpromcnade oder bei den Reunions, nnd
micviele Angcln anch schon nach ihm a»s-
geivorfcn worden waren, noch war eS keinem
gelnngen, irgend melchc gesellschaftlichcn Be-
ziehnngcn zu ihm nnznknnpfcn.
Da geschah es wieder eincs Tagcs, dasi
Professor Fabricins sein Mittagsschlafchcn
noch nicht beendet hatte, als Herbert Elles­
mere in dcr Villa erschien. Erika selbst
hatte ihm geoffnet, nnd nnn trat er mit ihr
in den kleinen Empfangssalon ein, der neben
ihres Waters Arbeitszimmer lag. Es war
sehr heisi, nnd sic trng ein sommerlich
lcichtes, hellfarbiges Lkleid, daS ihre schonc
Gestalt nnr noch reizvollcr nnd anmnthiger
erscheincn lies;. Anch ihre rvthen Lippen
dnnkten ihm hentc noch frischer, ihre blanen
Angen noch strahlender als sonst, alles, ivaS
weibliche Schonheit nnd Jngend an sinn-
bethorcndem Zander besitzen, schicn ihm hent
in ihrer holdseligen Personlichkeit vereinigt.
Die Fenster waren weit geoffnet, nnd
schwere, snsse Diifte stromten von den Blnmen-
beeten des Gartens zn ihnen herein. Eine
eigenthnmliche Beklemmnng kam iiber die
beiden, die sonst in ahnlicher Situation die
Minnten des Alleinseins so heiter nnd nn-
besangen verplandcrt hatten. Mtihsam nnd
einsilbig schleppte sich eine Weile die llnter-
haltnng hin, dann griff Erika, in dem Be-
streben, ein neneS Gcsprachsthcma zn finden,
nach einem illnstriertcn Prachtwerk, daS man
ihrem Water an diesem Morgen iibccsandt
hatte, nnd legte es vor Ellesmere ans den
Tisch. Er fieng ivirklich an zn blattern nnd
sich iiber die einzelnen Abbildnngen zn ansiern,
wahrend seine Gedankcn offenbar bei ganz
anderen Dingen weilten. Eincr dcr Stiche
aber fesseltc doch seine Theilnahme, nnd Erika
trat, dnrch sein marines Lob nengierig ge-
macht, an seine Seite, nm ihn cbcnfalls zn
betrachten. Herbert fiihlte die leichte Be-
riihrnng ihrer jngendwarnien Gestalt, nnd
er athmete fiir einen Moment den seinen
Dust ihres seidig glanzcnden, goldblonden
Haares. Da ubcrmanntc ihn die Leidenschaft,
gegen die er so lange mit Anfbietnng seiner
ganzen Willenskraft angckampft hatte; er
schlang scinen Arm um Erikas bicgsamen
Leib nnd zog sie nngcstiim an sich, wahrend
seine Lippen hcisie Liebesworte stamnicltcn.
Und sie strcinbte sich nicht ernstlich gegen
seine stiirmische Liebkosnng. Anch ihr junges,
gliickdiirstiges Herz schlng ihm ja liingst in
zagender Sehnsncht entgegen; er war ihr
als dcr verkorperte Jnbegriff cdlcr Nitlcrlich-
keit nnd stolzer Dlanneskraft crschienen, seit
sie ihn znm erstenmal geschen, nnd menu er
gegangen war, hatte sie die Stiinden gezahlt,
bis er wiederkomnien iviirde. Woher hatte
sie da in diesem Angenblick die Kraft nehmen
sullen, ihm zn ividerstreben! Jhr blondes
Kopfchen sank schamig an seine Schnlter,
und dann, als sie die blanen Angen voll
zn ihm anfschlug, flog es wie ein Abglanz
namenlvser Gliickseligkeit iiber ihr Antlitz.
„Ja, ich liebe Dich, Herbert," hanchte sie,
nnd willig lies; sie'S geschehen, dasi seine
Lippen sick; leidenschaftlich heih ans die
ihrigen presiten.
Da knarrte hinter ihnen die Thiir, nnd
Professor Ewald Fabricins erschien ans der
Schwelle seines ArbeitSzimmers. Wie tranrig
es anch nm die Sehkraft seiner armcn Angen
sein mochte— dasi hier etwas ganz Ansier-
gewohnliches vorgieng, erkannte er doch, nnd
erschrocken rief er den Namen seines Kindes.
Erika machte sich ans Herberts Armen
frei nnd wars sich halb lachend, halb weinend
an die Brnst des bcstnrztcn alien Herrn.
So sah sie es nicht, eine wie erschreckende
Vcrandernng plotzlich in ElleSmeres Ziigen
vor sich gicng. Er war todtenbleich gcworden,
seine Lippen znckten, nnd wit nnheimlich
diisterem, verzivciflnngsvvlleni ?lnSdrnck starr-
ten seine Angen ins Lecrc. Dann aber, als
Fabricins in rtihrendem Ton fragte, ob er
denn gar nicht erfahrcn sollte, ivas hier ge-
schehcn sei, schien ihm doch das Bewnsisein
zn kommcn, dasi er nicht lcinger stnnim nnd
fassnngslos dastehen diirfe. ilnd nun stieh
er in hastigen, lich iiberstiirzenden Worten
hervor:
„Jch bin Ihnen allerdings cine Erklarnng
schnldig, Herr Professor; aber ich fiihle mich
in diesem Angenblick nicht feihig, sie Ihnen
zn geben. Vergonnen Sie mir nnr eine
knrze Frist— nnr ein paar Stiinden!—
Hentc abend noch sullen Sic alles erfahrcn."
(Fottschung folgt.)
Gelvitternahen.
Sich diistre Wolken ballcn
So ties, so nnheilschwer,
Die dnmpfen Donner hallen
Ans dinner Ferne her.
Die Aehren bang sich neigen
Ilnd ranschen ahnnngsvoll,
Ernst harrt Natnr im Schwcigen,
Was iiiin wohl konimen soil.
Ich hor' mein Herze klopfen,
Wo bist Dn, Ateiischenivitz!
Schon lvsen sich die Tropsen,
Schon flanimt der erstc Blitz.
Bringt ihr ersehnte Kiihle
Fiir Wies' nnd Wald nnd Feld,
Dasi Gottes Liebe fiihle
Die nen ergnickte Welt?
Bringt ihr ein sah' Verderben
Ans ranhcin S.chrcckenSpfad,
Lasit' ihr im Zornc sterbcn
Die fast gercifte Saat?
Ernst Zeisiger.

936
— Verschiedcnc Flccke ans cinpfind-
lichen Woll- odcr Scidenstofsci, weg zn
bringcn. Ein nnsgczcichiictcs Mittel dazn ist
„Affanizor", cine wcisze, salbcnnrtigc Masse, die
in kleinen Drncktnbcii vcrkauft ivird. Man
driickt so viel anf den Fleck, dah er ganz diinn
dnrch Verrcibcn damit bcdcckt ist und laszt cs
vollstaiidig trockiicn, was einige Stnndcn dancri.
Dann biirstet odcr reibt man die Masse init
einer schr reincn, wcichcn Vlirste odcr cincni
Leiiiivaiidlappchen iveg, nnd dcr Fleck ist vcr-
schwnndcn.
— Die Behandlnng dcr geivirktcn
schwarzen Strnmpfc. Ncne Strnmpfe, nnch
die mit sogciiaiiiiteii doppeltcii Fcrsen nnd
Spitzcn, dnrchzicht man in dcr Art eincs sehr
weiicn Stopfes mit Knvpflochseide an Fcrsen
und Spitzcn. Vor deni Gebranch wasche man
sic oder'ziche sic wcnigstens dnrch warincs
Wasscr. Gcivaschenc Striimpfe soll man immcr
platten. Tragt man die Strnmpfbnndcr al»
Corset, so thnt man gnt, an die Stclle, an dcr
man dcn Strnmpf cinklammert, cin kleines
Bandchcn unterznnnhcii. Anch soll man hiinsig
die Strninpfe ivcchseln, am licstcn alle zivei
Tnge. Anf dicse Art kann man mit scchs Paar
cine ganze Saisvn auskomnicn, ohne sic stvpfen
zn imissen, sogar mit dcn ganz lultigen.
man stark zcrrissenc gcwirktc Striinipfe, die an
Vein nnd Fnszenge noch gnt find, so kann man
sie anf folgendc" Art hnbsch nnd vor allen
Dingen schnell ansbesscrii. Ein Paar ansgc-
schicdcne Strnmpfe benntzt man als Flicklappen,
indem die bestcn Stnckc ans dcm Vein ans-
gcschnittcn wcrdcn. Mit Hilfe dcs Stopfcis
over Stopfholzes hcftct man nntcr die viercckig
ausgeschnittcne ansznbcsscrnde Stcllc cin Stack,
das an jcder Kante 1 om groster ist als das
Loch, bcfestigt die Randcr erst an der cincn
Scitc mit Hcxen-- oder Krenzstich von Knopf-
lochscide nnd dann an dcr andern Seite. Die
Naht liegt dadnrch glatt an nnd ist sclbst fiir
dcn einpfindlichstcn Fust nicht bcnierkbar. Der
Strumpf hat wiedcr die Haltbarkcit eincs nencn
nnd ist in dcr zehntcn Zeit so scluicll gcflickt,
wie cs das Stopfcn eincs so groszen Lvches
crfordert, was bci dcn diinncn Striiinpfcn ja
mit cntsprcchcnd fcincin Garn gcschchcn inns;
nnd Zeit nnd Nngcn schr in Ansprnch nimiilt.
Schwarzc Strninpfe soll man imiiier in Wasscr
ivaschen, dciii anf cin Liter cin Eszlofscl voll
Salmiakwasscr zngcfiigt ist. Die Seise dazn
inns; fein gcschnittcn und anfgcschlagcn sein.
Ani bestcii liiliinit man Gallseifc. Ocftcrcs
tiichtigcs Spiilcn in lanwarmcm Wasscr ist cin
Hanpterfordcrnis beim Wnschcn der schwarzen
Strnmpfc, da ihncn sonst lcicht cin hahlicher
Gcrnch niihaftet.
— Einc schr gnte haltbarc Wnsch-
lcine kann man sich anf folgciide Wcisc sclbst
hcrstcllcnl Mit friiicin Bindfaden macht nian
ciilcn Alischtag von scchs bis ncht Maschcn,
strickt dicse nb, ivciidct nber nnn die Arbeit
nicht nnr, sondern fnngt iviedcr am Anfange
der Nadcl an, ivodnrch dcr Fndcn links
ganz glatt an dcn Maschcn cntlang lcinst.
Anf dicse Weise ivird das ganze Scil rcchts
gcstrickt. Dnrch die starkc" Spannnng dcs
Fadcns crhalt cs die Nnndnng. T.
— Ersatz fnr eincn Eisschrank. Eili
Eisschrank fnr dcn Sommer ist das Ideal der
Hansfran, abcr lcider find die Eisschrankc rccht
thencr nnd nicht jcdcrinann errcichbar. Die nach-
bcschriebcne Voirichtnug bietct abcr cincn zieni-
lichcn Ersatz dafnr nnd ist bcdentend biltiger.
Man laszt voin Tischlcr, vicllcicht ans cincr
Weiilkistc, cin schranknrtigcs Gcstcll von gc-
wnnschtcr Grosze machcn, desscn Vordcrwand
cilie grosze Thnr bitdct. Dnrch sehr starkcs
Drahtgcflccht iverdcn zivciAbthcilniigcn hergcstcllt,
die von liiitcn dnrch krcnziveise Latten gchnlten
werden. Die nntcre Abthcilnng m»sz so hoch vom
Vodcn entfcrnt sein, das; man hcgncni einc grosze
irdcne Schnssel darnntcr schirbcu kann. In die
Thiir bohrt man Heine Lochcr rcihenivcise, die mit
Ftiegendraht von innen bcspannt iverdcn. Beim
Gebranch hat man zivei Stiicke Flanell, mctcrgrosz,
die man Tag nm Tag nbivcchsclnd benntzt.
Das Eis ivird in dcn Flanell cingcwickclt, in die
irdene Schnssel gelcgt nnd nnten in das Schrank-
chen gcschoben. Dadnrch ivird das Schmclzcn
dcs Eises vcrmindcrt. Mittags beim Ordncn der
Kliche wird das Schmclzwasscr nbgegossen nnd
das Flanclltnch tnglich gewcchselt, wahrend das
bcnntzte dann gnt gctrvcknet wird. Man inns;
dasnr sorgcn, dnsz das Schrankchen sehr snnbcr
nnd trocken bleibt nnd znivcilen grnndlich gc-
rcinigt wird.
— Wnnzen nnd ihre Brnt vcrtilgt man
gcinzlich mit Essigsanrc, die man mit cincr Glas-
spritze in die Fngcn nnd Ecken cinspritzt. Es
koinint nnr dnranf an, das; man damit gcwisscn-
haft vcrfnhrt nnd die Essigsnnre in alle Nitzen,
Zapsenlochcr dcr Vcttstcllcn n. s. w., wo die
Wanzen sich anfhalten, hincinbringt.
— Wie in der lctzten Jahressitznng dcr Aca-
dcinie dcr Wissenschnftcn von Hofrath Mojsi-
sowitsch bcrichtct ward, soll in Ocstcrrcich die crstc
nnterirdische Station fiir Erdbcben-Ersorschnng
crrichtct ivcrden. Diesclbe wird bet dcr Bcrg-
stadt Przibrani in Bohnien IlOO Mctcr niitcr--
halb des Erdbodcns bcfindlich sein nnd mit
dcr Station in Przibrani ini Znsaninienhang
stehcn, so das; gcnane Forschnngsresultate c»
zielt wcrdcn koiincn.
— Vor zivei Jahrcn crhiclt cine Dame in
Ziirich cine anonyinc Ansichtspostknrte zngcschickt
mit deni Bildc cincr alien hastlichcn Fran, bc-
titelt: „Altc Fregattc, ncn gctakclt." Als Text
trng die Kartc die wcnig frcnndlichc Anf-
fordernng: „Schame dich, dn alte Klnppcr-
schlnnge!" Die bclcidigte Dame vcrinnthete,
dnsz cine ihr feindlich gcsinnte Modistin die
Abscndcrin sci, nnd cs lain zn cincni Ehrucr-
lctznngsprocejz, dcr sich scit bald anderthnlb
Jahrcn hinzieht. Drci als Schrifttexpertcn be-
stcllte Fachinnnner kamcn zn deni libereinstim-
mcndcn Schlnsz, die nngeklagtc Modistin sci die
Siinderin. Das Gcrscht vcrurthcilte sic, gcstntzt
anf dieses Gntachtcn, zn 24 Francs Gcldbnszc
nnd 160 Francs Entschadignng.
^/s Ls/'c/s/7-
sioffninstcr koiniiicn von dcr
i8vi»I«n«tokr-IiirI»ii It-Union
/^llolf Kl'iklikI' L 6'°, I'ui-iek (8ekweir).
Xxl. HoLiskerruitev.
Uncrrcichtc Answahl in Foullirds-Seidcnsiosfcn, als nnch iveisze,
schivarze nnd farbige Seide jcder Art. An Private porto- nnd
zollfrcier Vcrsand zn billigsten Engros-Preiscn. Doppeltes Vrief-
porto nach der Schweiz.
n-A II rl, on or
sllcsHsolisi'
als lisilgusils bsiVtilirt in allsn Kranklioitsn ckor ^tliwiiiixs-
uvck VerckauunAsorALNs, tvircl von rirrll. ^ntoritrttsu iianisntliol,
anob bsi Ilin^ei-Irnsnlrkeilen (Ikliso>iiti8, 8erop>iulo8k, lVIagen-
lestsrrli, Iksisrrlie iter l.uftrolire, Keuoliliuslen) ompkolllsn.
LMsi-Lls. lieiiiiiLilei,, «alei'I»I!ell uni Voilsgsii kiii«slerel jeller Lrl.
vi'snrlnAsIei'ei, pv^osvulplun, L-suksagenei,
Kenk- u. I-erIensvI,n>1E, KleineHsensi'Iieil elv.
Gcacilstiinde z. Bceinici, ,l. Bcniale,, eigencr Erzeugnng inrcichstcr Aiisw-ihl, auch vorgez-Ichii-t.
- Specialitat: Nolrdl'snn- u. ligfbi'anlisppai'ats cigener Erzeugung.- --^ --
Likn L 8ekijII, Wien, I., legMoMMs fio. g.
Bci Bestelliiilg von Caiaiogcn crslichcil wlr Mil Angabe des gewiiiltchtcn FachcS.
Wir liesern alle in „D»S Vlatt dcr Hausfrail" imtcr „K,i>,st im Hausc" rc. eoe-
gkfiihcteii Gclienstande nnserec Blanche.
Sie SsumMlilunselierei im Wee!
Eine hochlohneiide Thatigkeit eroffnei sich imleccii Fraiicn dnrch dicscn ganz nencn
Zwcch der HanSiiidnstrie.
Siimmtirchcs Kchirhwerk
Strasjenschnhe a»S Ledcr nnd Staff, HanSfchnhe jedweder Gattung, hohe, halve nnd
Kostnmschnhe fnr Damen, Herrcn nnd Kinder ivcrden, cbenso alle Repcratnren, im
eigenen Hanfe verscrtigt. Nach einer leicht fafilichen Methode ist dicse nctie nnd reiniichc
Arbeit von Scitcn cincr Leherin
binnen Isngzienr s Tagen 2» erlernen.
AiS besonderer Bortcii fnr jeden Haushait ist die Verwendbarkeit aller kietnsten Stvff:,
Tnch- nnd Lederreste in's Auge zn fasten.
in 81. Keorgen im ^Itergsu-Oberoslerreivk
croffnct am l. Jnli d. I. eincn
Vntei'l'ielit8kur8 siir vAmen8edu>imrtekerei im Ksu8e!
nnd Ivird sich srencn recht, vtele Damen begruhen IN konncn.
Das Honorar fnr dcn Knrs betraht b fl.— Material rc. Ivird scvarat billtgst Lcrcchnet.
Anfragen an obigc Adresse crbeten. Mnndllchcr Berkchr in dentscher, serbokratischer nnd
flavonischer Sprache. Schnlsinnden an schonen Tagen steis ini Freien in reizender Umgcbnnll.
X^I.OV0I>H
ieslicsl tiss eriasll clis rsirr.w6iss riri.il ^ssrrncl.
Uiilijf-Wiisijfiiikii,
WWktiilik».AiiS»iiiidtt,
Nile lsimsmirtschliftl. Maschincn
emvfichlt Oesterrcichs grohte Fabrik
Wicn, XIII Pciizing, Linzerstratze s—10.
Gardiner L Knopp (Gaiiiillo Gardiner)
Preisbl.ir. (Wafcherei.)IZ<Hanswirtschaft1grat.

887
— Das Naftalan. In Transkankasien, i»i
Gouvernement Elisabcthpol, liegt ein klciner Ort
namens Ncjtlan. Der Nanie ist tartarischen
Nrsprungs mid bedcutet soviet wie Naphtafund-
ort; doch ist es kcine gemohnliche Naphta, die
an dieser Stelle vorkommt. .Ste nnterscheidct
sich in chcniischer und phpsikalischcr Bcziehnng
wcscntlich von jeder anderen Naphta, und den
Umwohnern von Nejtlan, mcist Armenicr,
Tartaren und Molvkancn, ist von Groh- nnd
Nrgrohvatcrszeitcn her bekannt, dah die hier
vorkonnnende Naphta auf die uerschiedenstcn
Krnnkheiten cine grohe Hcilmirkung ausiibt.
Sett undcnklichen Zciten koininen in den heiszrn
Sommermonaten nlljcihrlich 500 Lis 600 Perser,
Tartaren, die an Nhcuniatisnins, hartnacktgen
Hautkrankheiten, eiterndcn Wnnden nnd Ge-
schmuren littcn, hin, nni in den mit Naphta
angcfnllten Erdlochern zu Laden nnd Heilnng
von ihrcn Leiden zn findcn. Es hat nicht an
zahlreichcn llnternchmcrn gefehlt, die versnchten,
die Naphta zn erbvhren, doch machten alls
klciglich Fiaskv, bis es schlieszlich der seltcnen
Jntclligcnz nnd zahcn Ansdaucr eines dentschcn
Fachmannes gelang, znni Ziele zn koininen.
Ter bairischc Bcrgingcnienr Engelbert Jager
cndcckte dnrch seine Analyscn, dasz die Nejtlancr
Naphta hvchst ivcrtvolle Eigcnschaften besitzt
Mit selbstvcrfertigtcn Apparaleii nnd ungc-
schultcn Lenten gelang es thin schlieszlich, rcgel-
rechtc Bohrlvcher von 120—130 in Tiefc bis in
die naphtafuhrende Schicht hinunterzubringen,!
diese zu verrohren, die Rohnahpta dnrch Schopfen
zn Tnge zn fordern, das gcwonnenc Genieiige
von Naphta, Wasser, Sand u. s. w. in grohen
Holzgefciszen mechanisch zu trennen und so die
Nohnaphta zn gewinnen, die den Grundsioff
flir das mertvoile Heilmittcl Naftalan abgeben
sollte. Znr weiteren Verarbcitung der Noh­
naphta errichtete Jager cine Fabrik. Zunachst
wcrden dnrch scchsmaliges Erivarmen der
Naphta bis znr Siedehitze in eiserncn Rcser-
voiren inittels Dampfschlangen die letzten
Spuren von Wasser abgeschicden nnd dann die
Naphta bei einer Teinperatur von 200" der
fractioniertcn Destillation unterivorfcn, ivobei die
Teniperatur bis 350° steigt. Die Dcsttllations-
prodncte find: Letchtes Oel, das als Hcizinittcl
vcrwendet ivird, schweres Oel, a»s dcin das
Naftalan hergestcllt mird, nnd Naphtapcch, das
znr Conscrvicrnng und Jmpragnicrnng von
Holz und als Prciscrvativ gegen'Fcinlnis ver-
ivendct mird. Das schwere Oel ist der Trcigcr
der dnrch die Destillation concentrierten spcci-
fischen Heilwirkung, die, ivie Jager dnrch aus-
gedchnte Versuche fcststcllte, in kciner anderen
Nohnaphta enthalten ist. Rach langmierigen
Versnchcn, die anf Veredelung dcs Oeles gc-
richtet ivaren, sand er ein Verfahren, das das
Oel einem griindlichcn Rcinigungsprozes; niitcr-
wirft. Dieses Verfahren ist Jcigers eigenste
Erfindung. Nach langmierigen nnd niannig-
fachen Vcrsnchen nnd Berbessernngcn gelang es
Jager, dein Ocle dnrch Znsatz von n»r 3 "/,
einer cigenartigcn Seifenmasse die gewiinschte
Consistenz zu geben, und daniit mar nach einer
zchnjcihrigcn inuhevollen uiid zielbemnhten Ar­
beit das Heilmittcl Naftalan crfunden.
— Die Curanstalt Germanenbad bei
Landeck, Preuhisch-Schlcsicn (Sanatorium fur
physik. diat. Heilverfaliren), in idyllischer Gebirgs-
gegend und reinster Wald-Hohenluft, in und an
den groszen Stadtforsten gelegen, bietet nach der
lchten Vcrgroherung und Renovation —bei seiner
Ncihe von Bad Landeck— eincn mirklich soliden
Cur- und Erholungs-Aufenthalt. Die arztlichc wie
die technische Lcitung find bestrebt, jedcn Patientcn
vollauf zu befriedigen, und erzielcn chronisch
Krankc beste Resultate. Saison: Mai-Octobcr.
A Eingegangene D richer.^
— Die Zimmergymnastik, ihrc Bedeutnng
und Anivendung mit besonderer Veruckstchtigung
der schivedischen Heilgymnastik. Fur gebildete
Laicn lcicht saszlich dargcstellt von vr. msck. Grlin-
feld. Mit 82 Abbildungen. Zmeite vcrbesserte
und ver>iiehrte Auflage. Bering von Wilhelm
Mollcr, Berlin. Manchcrlei in nnserem heutigen
Ermcrbsleben begriindete Verhciltnisse gestntten
kcine rcgclmahigc Ansnbnng der starkenden,
geuusdheitfordernden Gymnastik; der viclbcschaf-
tigte Kanfmnnn, Handmerkcr, Klinstler odcr Ge-
lehrte mus; sich leider nus Mangel an Zcit den
Einlritt in Turnvereine vcrsagen. Aber anch
Kinder miissen hie nnd da ans gcsundheitlichen
Nlicksichtcn dein Schillturnen fcrnbleiben, well
sie nach nrzllichcm Aussprnche den hierbci an sie
gcstclltcn korpcrlichen Anstrengungcii nicht ge-
mnchsen find. Allen diesen Personcn bietet die
Zimmergymnastik, d. h. die planmaszige An-
mendnng der frcien Glicdcrbewegung im eigenen
Hanse, Gclegenheit, die allgemeinen gesnndheit-
Va8 ^nlr'ueken
llei- fi'auen
ini veolcel.
vsutsodo Oiutistoff-LosoIIsoliaft, vrosiion, 25.
iheile ich gern intt »>
mie ich in knrzcrZcii schiine Kiirpersorni. er-
langie. Fran1. I1o88»» II
Keiritct Gurrn Gsstg jlelbst
ans
leplitrei' L88ige88enr.
Prciiniicri: Badcn ISO?, Bodenbach 1897,
KochknnstanSstellnng Wien 1898.
61i6ini86li i6iii6
^88Ig6886Nr6N
Essigesseuz mit Weiuaroma (Weinessig-
esseuz): Estragou-Essigesseuz. AiirSelbst-
bereituug von reinstem u. lnllii;ste»n
Speise- und Eiuiunchessig. Die Flusche
lrefert 20, die Flusche 7 Liter sturksteu
Essiq, vollstciudig fret von schiidlichen
Metnllen u. Siinren. Euthalt keiue
Essiqcilcheu (Essigivurmer), wie oft der
qeivoduliche Huudelsessig; Ilnbenrenzt
lmltlnir! 2 Flascheu Weinessig-
Estrugou oder Weche Essigesseuz mclusive
Kiste uud franco fl. t.50, 8 '/z L-luschcu
fl.2.—, 5'/zFlascheu fl. 8.—, 21/, Flascheu
Weiuessigesscuz fl. 2.70, 12 Flascheu
fl. 15.— bei Eiuseuduug des Betrages.
LIumberg L. kinl!8l. franco.
F.G.Schreilier, Dr-st.c..-8-.
Prospekie
Marienhosstr. 78.
gratis. ->
letesle kiisle
erzielt jede Dame in kurzer Zeit, soivie
wunderschvne Liorperfullc
uur dnrch goootrlioli gosod.
„K0I»0L.0"
cl. boots Krriftigung8 u. dlrilu'-
> mittol, das auch bei schlechter
Vcrdnuuug, Appetitlosigkeit re.
u.uameutlich f.schlechtgeualirte
Kinder vorzugl. ist. Obnc jeden Nachtcil.
Dose 00 kr. 1.80 fl. 8 fl.
auf v II 80 Tage
aus dem ttyglonlsodon ln8titut in i.oiprig.
Sllleiuigcs Depot fur Oesterreich-Uugalu
Lontral- vrogsrio Il'r. Vi1«;k
I*i'»8',Wa88org. Poslversaudttagl. il.diskret.
kArlsvkllei'Oblkllen
(Spezialitat) crzeugt uud verseudet
in ancrkannt vorzi'iglichstcr Qnalitat
I/»nI vgup,, vorm Ikni-Imi'n Ikazor,
NNI I I(gI.p>'6U88.1l0f1i6f6k'aniiN.
II. u. I(. ttoliiofscant.
k'robosonliungsn von 2, 3 li. unci bodor.
d s^virlct^ i rI» t/ >» i» I» in v.
LleuLsnisss aus destsn Xrvisen umsonst.
IlMiies Ilil-lMklgllkli-IiLllkpI
Um jederzci! in kurzester Frist vor-
Karmelslie L!
balteu, nehme man eiue Postkaric,
fulle sie mit Quantum und Svrte der
gewunschten Marmslaclo aus und
adressiere an die Oonssrvsnfabrilc
IL«»» L NII88SK,
1*1 oliliVttiiinl.
Die sicherste Burgschaft tadelloser Lie-
feruug ist die Zusicheruug austands-
loserZuruckuahmeNichtcouveuiereudes.
Schneldcfeste, lichte, reiue knanasm.
li.>.20,^prioo8on- od.ttimdosrm. 68 kr.»
Vl6ioii8slm.70 kr., llagobuttonm. 60 kr.,
ttoiliolboorm. 48 kr., ^opfolm. 38 kr.,
delicios 50 kr. per 1 Kilo uetto, ab
Prag. Preise verstehen sich b. Mindest.
abnahme v. 5 Kilo oinsr Sorte. Bei
Abnahme v. Buchseu von ca. 1^/2 Kilo
(decorierte Blnmeutopfe) erhoht sich
d. Preis um 7 Icr. p. Hcr;.. Preisliste frco.

S38
lichen Vortheile dcr Gymnastik zu genictzen.
Or. Grlinfeld zeigt mm in seincm Duche, worin
diese Vortheile und dns Wescn dcr Zimmer-
gymnastik libcrhaupt bestehen mid klart »ns anch
liber die Amvendungsformcn der schivedischen
Heilgymnastik cmf. Die Abbildungen find durch-
ivegs vorzliglich gezeichiict und tragen viel zum
Verstandnis des librigcns gnnz in volksthlim-
lichem Tone geschricbenen Textes bci. Der Preis
von 2 M. (dauerhaft gebundcn 2,50 M.) slir dns
hlibsch ausgestattete Werk ist verhaltnismaszig
sehr billig.
— Gesctzlichc Rcchtc und Pflichtcn dcr
Frnu nls Tochter, Gatlin, Mutter mid Dicnst-
herrin. Allgemcin vcrstandlich crlantcrt und
begrlindet von Amtsrichter a. D. M. Mnntey.
Preis 2 M., gebundcn 2,50 M. Bering von
Wilhelm Mliller, Berlin 8., Priiizcnslr. 85. Ter
crfahrcue Jurist, dcsscn Schriften liber Mietsrccht,
Dienstboteiirecht rc. bercits bercchtigtes Anfsehen
crregten, gibt hicr dcr Frnuemvelt eiu Bnch in
die Hand, das sic in klnren, lcicht vcrstnndlichen
Worten liber ihre Nechte nnd Pflichtcn geaen
Eltern, Gatteii, Kinder und Tienstpcrsonal belehrt.
Wenn dies Werk anch in crster Linie n»f daS
dcutsche Nccht Bczng ninnut, so ist Lessen Lecture
doch nuch nnsern Frauen zu cnipfehlen; seine
Fingcrzcige dnrftcn ihuen viele Sorgen erspnren
und inanchcu Streit libcrfllissig machcn.
— Rudolf Meihncrs allcgorischcs Gedicht
„Jm Wechsel dcr Zcitcn", das bci dem
ain 6. Janunr stattgchabtcn Wohthatigkeitsfestc
des Olmlitzer Zweigvcreins vom „Weis;cn
Kreuzc" miter grohem Bcifall nufgeflihrt ivard,
ist nnmnehr in Truck gelegt ivorden, mid cs
soil das zn erhosfcnde Ncincrtragnis den so
eminent ivohlthatigen Zweckcn des obcn gc-
nannten Vercins gcwidinet werdcn. Alle, dcncn
die cdlen Bcstrebungcu dcr „Oestcrrcichischen Gc-
sellschaft vom Wciszcn Krcuze" am Herzen liegt,
wcrden gcbeten, die thunlichste Ncrbreitiing dcr
klciiicn Schrift fordern zu wollcn. Dieselbc
knu» voii W. Braumlillcr L Sohn in .Wien I,
Grnbeu 21, von Friedrich Grossc in Olmlitz,
Linie H.—L, sowic vom Verfasser, Hauptmann
Rudolf Mcihner in Olmlitz, bezogeu werdeii.
Der Preis eines Exemplares betrngi 60 Heller.
— Blatter slir Hans- und Kirchcn-
Nluiik, bernnsgcgcben von Professor Ernst
Nabi ch. Bering voii Hermann Beyer L Solinc
in Langensnlzn. 5. Jahrgang, Heft V (Mai).
Preis des Jahrganges (12 Hcfte u 16 Scitcn
Text und 8 Seitcn Musikbcilagcn) 6 M.. des
halbcn Jahrganges 3 M.— Viel Gntcs bringt
dieses Heft. August Wcllnicr-Vcrlin gedenkt ii>
eincm sllissig geschricbenen Aufsatze Karl Heinrich
Grauns, desscn 200jahriger Gcbnrtstag am
7. Mai gefeicrt ivorden ist. Gefrcnt habeii wir
mis auch liber deii 2. Artikel, in ivelchem
M. Arnd-Naschid „Vorschlagc znr systcmatischen
Aiiordnung der ?lnschlagsartcn fur die Alls-
bildung im Klavierspicl" niacht. Rudolf Fiegc
schreibt liber das 1. dentschc Bachfest in Berlin
ill cbciiso nberzeugendcr alS selbstnndiger Wcise.
Grosses Jntcrelse crweckt nuch der Anfsntz von
Wilhelm Kohler „Wic in Hamburg das Volk
zum Kunstgenns; erzogcn ivird", cin brenncndes
Thcma fiir nnscre Zcit, die bcstrebt ist, die
Pforten der Kunst den brcitcsteii Volksschichtcn
zu offneu. Die monatliche Rnildschau bringt
kritische Belrnchtnngeii liber bedcntsamc Er-
scheinlliigcn in der offcntlichcn Mnsikpflege nus
Berlili (Fiegc), Dresden (O. Schmidt), Leipzig
lTottmnlin)) Mlinchcn (N. Louis), Weimar
(Gopfart), wahrcnd in den Besprcchungcn nencr
Werke Or. Nagel a»f 2 Werke Aril old Mendels­
sohns, Kohler anf Tollmans „Elemellte des
Violinspiels" und H. Werner anf Werke von
Warnstvrf himveisen. Die Mnsikbeilagen cnt-
halten 2 nltschottischc Wciseu flir Clavier, 1 nlt-
schottisches Wiegcnlicd flir Sopran, einen So-
natensatz flir Violine von Carlo Fiorelli (1710),
einen rhythmischeu Choral vvll Or. Herzog mid
eiu Frlihlingslied flir gem. Choc von L. Rein-
hard— allcs flir den halbjahrlichcn Nbonnc-
mentspreis von 3 M.
— Dtc socbcu crschicnenc letzte Itummcr dcr
ostcrreichischen Frnucnzeitnng „Francnlebcn"
cnthcilt miter andcreill Wisscnsiverten die Artilel
„Der Ruhegenuh der Frauen im Stnatsdienste".
„Offizierstochter." Von M. Alexa. „Nationnlc
nnd internationc Francnorganisntion." Von
Marianne Hainisch. „Stcllcnvermittlmig flir
die crmcrbende Fran." Von Elna v. Fcnsmark.
Dann den Schlns; der Skizze „Eiu Schicksal."
Von S. Hochstetter. „An die Franen Wiens."
„Hygic»ische Nnndschau" n. A. Dcr Abvnnc-
mentsprcis der Zeitschrift Letragt mit portofrcier
Zilstellnilg ins Haus >l»r 3 Kronen per Jnhr.
Probenunimern gratis nnd franco durch die
Redaction, Wien IV, Frankenberggassc 5.
Es ist >l»bcdi»>lt notliwc»di», dost dcr jcdcr An-
froge die voile Adrcssc ongcocbcn wird, do nnr
solche Slnfrogcir nothiiienfolis nuch directc Er-
lediliung fiiidcn konucii.
(Die Redocltoi, blttet im Jul-r-lie dcr An>i,esteller mu gcs-illigc
Frageli.
Ur. 213. Koilntc mir vielleicht ciilc der
licben Mitlcserinnen sagen, ivas ich nls Geleit-
ivort anf cine Photographic schreiben soll, die
ich cincr Frenndin zum Gcschcnk macheu will.
Im vornns bestcn Dank. A. H.
Ur. 214. Wlirdc mir cine dcr geehrten
Lcserinnen in Klirzc nngcbcn, ivie man die Filet-
Guipnrearbeit ausfnhrt? M. S. in B.
Ur. 215. Ich babe a»S meiner Jugendzeit
noch cinige Jahrgangc cnglischcr Zeitschriften flir
Kinder. Konnte mir cine dcr geehrten Dnmen
sagen, ivie ich dicselbcn nuhbringend vcrschcnkcn
kvmilc? L. P., Wien.
Ur. 216. Ich bitte meinc licben Mitlcserimicn,
mir ein crprobtcs Mittcl gcgcn die lastigeu
inisn 12815.
I iekvtttnten 1u»8tL. Iliillv
keiokenkeng >. LLKmen.
l.K!I18N-, KSUMllll-. LLllSfWlI-Wsi'KI^
in NUL kestvn L^unlitiitvn
nnii ioUoin, 8«n»8t «1vIN Ill«in8tt»n l^linnlninll
«>,' bitten lieviiiiselite Uuetei' ru vei'I»»!ieii!
slolllenv iilmlmllv 1VvIti»ii88l8lIn»8 I'mls 1900.
Ltbl k^7i)38c>1^1'r V0dl IVIll.0, ^UV^Pll.-l85ia.
IVlM^ I.kI)0V!/ii8Lll, WklIki'8pkm>iMk!i
Vll/S, «ai'ial,ilsei'8ii'. 64.
^igkilk kt'ikligniLse llilll g!'li88t88 l.MI' VllN Viklist'tl
flit' 8v>iief gev/sll>i8e!lk lllliUkn M> Xiiiliel'
mit nltiv»'unK(sie1i6 ^'oti2 in 12 lies Vlll.
vMKIl- UlllI Killllsi'- Kkl'klljkllklltk!', Kllltvliniiklik!'
sin- stru Ire Dnmen, lZesFl.kili Io«iiI«;nVien, I., XttI1nei'IintAa88<; <».
iirilien »I» »11en 1)68861611 kni tuni61'i611, V10K6N- mill 1)1 i86U1-6686lUitt6N.
^U8V,ctKl
sooo
lVllI8l6N.
Ltildktkj
kn gI-08
6N llktriil.
Dettvvri8elie un6 ^U88tnttun§en.— DiIIi§8le ^nkrilc8plei86.— l^rrmlit/si'
Ltielreieif.ndiiic Isi'ttttx 8irii'lL. I^ieLerlnxe: ^Vi«n, VII., ^^nl»rin8'!»88v
^InZter xrntiL. ...
I-SiNSl7WLI-6I7-^P^SU^Ut7L. Ktl* Utz I*« rroislislsii.
«egsnni>e« >m I-dre irio. 8^68^8 HIn8tr!t1ic>i,8l»Hzro„, IVursilprolivn!
^ Lilts ckls in cksn dluinnisrn 11, 26 unci 28 srssbisnsnsn Annussitl^sn Inssrats, Lrnn/ Itssouckvrs ills 8ai8<>n-1»/«!l8<> in Fumiuvr 26,
2n bonsbtsn.— Visiters ^.nrsissn srsslrsinsn cksmnNebst.
vk»s 8es4e rNs Nsul.
Von 1irsr2tsn KiLnrsnck bsAutaektst.
2u baken in Apotbelcen, Orogstien unit psrfilmerien.
Vsnn nielrt srbllltliob, ckirsat ckureb.
Hi', kpsf 8 liomp., iiVikil, VI., kinki'IllM. 8.

!
939
Fliegrii, dic cine wahce Plage find, mitziiihcileil.
Jch lebe nils dem Laude, und die Zimmer find
voll von diescn Plagegeistcrn. Zu Gcgeiidicnstcn
geru deceit, Frau S. S. in S.
Ur. 217. Miichtc gcrue mil iiitelligcntem
jiingeii Madchen in Bciefwechsel tretcn. Cor-
respondenz deutsch oder niigarisch.
Thcrcsc Diamnnt, Vugujhcly, Uug.
Ur. 218. Wurde eine erfahrciic Frau so
frcundlich seiu uud nlir einigc gnte Neccptc zu
Gefrorencm, welches uiu» iu dcr Sommerfrischc
lcicht mnchcu kann, uiitzutheilcu? Auch ivelche
eiufnche Muschiuc sich nui bestcu dazu cigiict?
Jch wurde wich geru wit Ausichtskartcu vow
Worther Sec rcvauchiercu.
Frau Flora Muller, Klagciifurt, Alter Platz 6.
Ur. 219. Jch iutcressiere wich fur den
Webe-Apparat uud wiirdc auch geru ivisscu, ob
sich derselbc zur Haudhnbuug fur altcrc Frauen
ciguct. Eiuc Karutucriu.
Ur. 220. Wuhtc eine der geehcteu Abou-
ueutluucu eiu passcudes, hiibsches Gcschcuk fur
eiueu Brautigam zum Nauieusfeslc? Jiu varans
besteu Dank. Abouueutiu nus Ebbs.
Ur. 221. Kouute mir eiuc vou deu liebeu
Mitlescrinucu eiu erprobles Mittel augebcu, wie
dic schwnrze Politur ciues Klaviccs wicdcr blank
zu macheu sei? Dieselbc ist fleckig. uud vou deu
Kinderu, die das Justrumeut beuiitzeu, abgetastet.
In, voraus bestcus daukeud
Laugjnlirige Abouneiitiu iu. Pacdubib.
Untworten.
Zu Ur. 100. Dcr liebeu Mitabvuucutiu sage
ich fur'die freuudlichc Eiuseuduug dcs Akcoslichou
uochmals meiucu berzlichsteu Dank.
Achtuugsvoll laugj. Abouueutiu, Wien.
Ur. 104. Jch habe sel>r schoue Kasteusircifeu)
diefe bcsteheu aus eiuer geivirktcu Vorte mil
augcbakelteu Spitzeu. Weuu Sic mir Jhce
?ldrcsse bcknunt gcbcu uwllcu, bin ich gerue deceit,
Jhucu eiu Muster zu seudeu. L. P-, Wicu.
Fair Ur. 104 crlicgt brieflichc Autwvrt in
der Redaction.
Ur. 173. Ligueurflcckc kouucu aus Sammt
durch lcichtes Neibeu mil heistem Wasser eutferut
ivcrdeu. Sollte dec Sauiuit infolgc des Neibeus
spicglig werdeu, so ist dic Stclle mit Orgnutiue
unchziileibcu. Ueberhaupt wird Snuimt am
besteu mit Orgautiue gereiuigt; ausierdeui ist cs
bei duukelu Saunut gut, dcnselben zeitwcisc nut
eiuer Spcckschivarte zu uberputzeu, ivorauf cr
wie ueu aussieht. Eiue Abouueutiu.
Fur Ur. 178 u»d 187 erlicgeu Autworteu
iu dcr Redaction.
Ur. 191. Habe meiuc Tochter im Peusiouat
Ort bei Gmuudcu uud bin austcrordcutlich zu-
friedcu. Das Peusiouat leitcu mit grosser Fur-
forge die Kreuz-Schwcsteru.
Anna Pollaud, Ilbouuemiu iu Wicu.
Ur. 191. Warmsteus zu empfehlcu ist das
Peusiouat dcr Kreuz-Schwcsteru iu Ort bei
Gmuudcu. Sorgfaltigsle Erziehuug, nusgezcich-
uete Schuleu, Sprach-, Musik-, Maluutccricht,
herrliche Lagc des Justituts nui Trauusee, masziger
Prcis. Eiuc Abouueutiu iu Neichstadt.
^44444444444444444444444444^
An Scl>» in V. llnser Jnserateiillieil bietet Ihnen doch
so viel sehr gnte Mittel, warnm wollcn Sic noch weitere
wissen?
A» g. Rcmbrnndtftr. Warnm versnchcn Sie ntcht die
Herstcllnng non Liancurcii uach den Jnscratcn in imserem
Blattc von W. Mager in Wicli III, Henmarkt g, oder H. C.
A. Bocliike, Berlill 80., Kopenickerstr. 44, dic Lie (bis Nr. M>
in jedem Hcstc findcn? Lie Herstellnng mit den Lignenll
Pntroncn resp. Llgnenr-Krantcrn lit so einfach mid billig,
dast mir Jhnen etwas bessereS nicht empsehlen kiinnen.
An 41. 0!. in Vildapcst. Soll dcmnachst erschcinen.
Raschere Erledignng ist, wie schon ost crioalmt, dei dem
langeren Zeitranme, dessell miser Blntt znr Herstellnng bedars,
immoglich.
An gran Joba»»» M. ill Wien VII. Infolgc Idler
Antlvort in Hest :!0 find zwei Briese snr Sie mi die Redaction
gelangt.
An Trcuc 4ll>o»»eiltin in ,is!1 Ii>'v>8
n.ide um ^Vullls, praodtvollg ^U83iodt8-
Vsranlla .auk die Ltubaisr- O letSelier,
wunris^odiins ?ar!(anlag6n ra. irudediiulcsn,
gut 8>>igmMe1e keeinclsiiriiiiniki',
crl6lctri86li6 Lsleuelitnn^.
fsin8t6 V/isnsk' Kiiotis, guts Lotranko del
ML88lgkn ^r6l86n empkelllr
iranr vblasser, garlwirlk.
i )sarll-8ec^6z^ z
-^" IdlSLI, v,?
»!lislk. kkiMelk lki! ll. ll. SglievetMiittkis.
kilL
DI slu nk si I s n sis Ll
Vrs8l1sn-3sljvd6ul, 3 I>ro8pokt6 kroi.
lilsIunkeiLduek
lOO.^aikla^e, ^.50 u^IK. 10.-^d. alts
Soolbad
4lm Tcutoburtlcr W»lde. Ciseli-
balinstation.— Prospecte dnrch die
glurstl. Vadc-Vcrw>,It»»g.
ll8l8kk-
b»ll
Llplll
ondiileulsoks kiviei'S.
0.^7",Leedsll Mrni,
^I>e snileren Xur- u. llnterksttungsmittel. kebaglivber ^smitiensufentbslt.
Oiiix. Ivuinr/t Ooki nt Or. Itlialiliux.
kv. u. katb. goltesclienst. virecte Lsbnverbinclung m. veclin. prospecte liurch
die Lncledirelttion und in alien, siotbetbnnnstrarse y.
Stiftmig v. Jinnnerinaiin'sche Naturheilanstalt ^Lheinnitz.
Illr.ilrrt Ur. I>I«i,ll»l, Vers. v^„Nat>,rg.Behandl.d.Krarrlheiten", S.Anfl.,geb.3 Mk.imd
„Diatet. Kliche",». Slnfl., geb. I,so Mk. O. Spamer, Leipzig. II. 4rrl vr. Niirliliart.
Linr. n-iturdsilanstslt mit lioitgxmnsst. rsniloe- u. vrttiop-iil.Inslitllt. Gr. Ersolge bei,
Norvoaloilloo tHypnose, Hydrotherapie Eleltrtzitat, elektrische Mid lohlensaure Bader)
Nilollvam-irlisliranlilioitea (koilipensatorische UebungStherapiej, Niorsl,-, SiLsooiaillvn,
Vivlit, Miaumatismus (Saiidbader, Faiigobehandl.1, ruoleorliraolitioit, «Lgon-, varm-
loillon lFeststcllllng dec Dial nach Uiltcrilichuiig des MageninhaltS), llorpolvor (elektr.
Ltchtbiider), lungoa-, Norr-, resuonloillen sThure-Brandt), Niiokgr-itsverlirummung
il.s.w. 4 Aerzteu. r Orttzopadin wohneni. d.Anst. Prospelle frei durch d Inspection
/?s/7cr/?L?c///
riiter ^sia'su-, I^ruuen- ruid elironmoksii l/sidsu luitteis VI/288Si'0Ul', lliat,
3silg>mna8ti!<. IV>a88ag6, ^Isktrioitat, 8anll-, l.ukt- mill SonnsnbLliki-. 8oliv,immb3ll.
Licisns Msisnsi. IV>L88ikis ^rsi8S. ?ro8p6tdo kiei.
lliiiv.-Uell.-IIn.
6. May6rIiAU86n'8
(till- 1111(1 1V»88vlIl6il!tII8l!iIt
(MstkiOllo Knsipp)
in Osls bei k'seesu (ksyern).
Gcoffuet vom 15. April bis October. Herrliche
Neschujzte Lage. Hochst comfortable Zimmer.
Llu-?gezeichuete curgematze Verpfleguug—
Wiener Kiiche— iu der Slustalt selbst.
Vorzugliche Erfollje.
-------- 8otu' billigo k'rs^o. --------
Pro specie gratis uud franco.
Zcbiesiscbe Leinwancl!
1 Stuck breit, 20 Meter laug,
II. 2.80
1 Stuck V4 breit, 20 Meter laug,
ILi r»l1L<»Hnn r»n«I„
1 Stuck V4 breit, 23 Meter laug,
Oxloul oder„ 4.40
1 Stuck 2/. breit, 10 Meter laug,
irottttteI»vL'„ 4.20
Ii8oktiiob6l', 86rvi6tt6n, Inlstt, Lsttgracll.
ttancltuobkk' und 8ao1ctuob6l'.
Versaudt per Nachnahme.
lollstlin 8le>>ilSII, l^rouilontdLi, O-st.-Schles.
VettnsssVn-
Heiluug garautiert ohue Beschwerdeu uud
Berufsstoruug. Frcizusendung arztlicher An-
erkeuuuugsschrcibeu uud Prospecte durch
niiiiin L t^o.,
Stickereien
gklrloppclte Zivirilspihkil
coniplcttc Milstrr- Eollectioii t>o»
iilirr 1000 Dcssins wrrden anf Wnnsch
eiiigeseiidct,
Carl Feiner.
< Gegvnndet 1864. »>
Ossi'- 41 lick Osul-
Nraukheitcu, als: Aussalleu der Haare,
Schuppeu,^iuueu,Flechteu,Warzeu, Sommer"
sprosseu, Leberfleckeu, rothe Nase, werdeu
behaudelt vou eiuem erfahreueu Specialarzt,
Medic, uud Chirurg. Doctor Lnglanllsr.
Wien 1., Lngeck Nr. 3,
2. 8tlsgs, 2. 8took.— Ord. 9—4 Nhr auch
brieflich.
tLdrillKer's ^sLLtorinM.
I^uktli.-6ol. ^.lls mod. HoUkaot.;^
elskt. l.iobt-, l.ukt-, 8onnen-, 8anl>-,
vLmpkd. u. a. Ltronx vd83. Lstid!§.
I 400 m ii. I^looro. Lommor uud
ff^Vmtor xodkk. I1tu8tr. I'roZp. kroi.
I^sitsnllo ^orLts: vr. me4. Oilmen
8rrkt Oi.alx, mit kob>sn8aur6r6iob6n Li8sn-, Irink- und Lailequellsn,
Mineral-, lVloor-vOuobe- und Vampf-Lalisrn, 26itF6Mu.88en Liurielitun^en 211 Kaltwas86r-
kuren und lVIa88age, kerner einer vorxuFliolren ftlolken-, Mjlob- und KekVr-Kur-Hiwtalt.
— 3oobquell6n-^Va88srl6ltung.— ^.nxeLeiTt del Iti'rrulLkvitvu der Xei'vvn, der
Ktmung8-, Vercjauung8-, ttarn- und 6e8obleobt8organs, 2ur Verb688erung der Lrnabrung
und der 0on8titution, I3e8e!ti§un§ rb6umLtj8ob-giobti8ober Leiden uud der k'olsen ent-
Luudlieder ^U33clnvit2un^6n. Lrolknunx /^nkang lVIai. kroopekts unsntxelMed.

940
!! iAnkl'kknnungssctii-kibkn!!!
reinen- u. Ssumvoll-Vebeiei
IVIsx I*ivk in ^Isvkoil
L. vv. va icb^m ^rul^abr mit Hirer
SeuckunF sekr xnkrieckeu var, ersuebe
mir u. s. w.
Lenta ?Io8iow8ki
k. k. kostmeisterin, We8eritr.
Ulster Farant. ecbtkarb. xro886 Re8le
vonHemcken, 0xkorvanck" H'
ON Lister, 112 cm breit, vorxuFi. 2iciieii-
"0 Isiurvanck, karbiF.in 86bmalen N NN 41
ocker breiteu Strsiken... 0.2V II.
Lister cko. cko. 10 80^!
30^
^0 lieir Inlet, r08a ....
ON keiust. kumburFer Hemckeu^vebe, N4I
00 84 cm breit.^
^I1s8 franco ^eck. ?08t8t. F6F. Xacbnabme
6ro88te ^U8v/abl in Lnaciln, Vama8ten,
6nl8ette, 2sLns, Oxkorlls, Lanotisnte, Liqus,
Ii8ok-, Lanci- u. 7a8obsntiivbsr, Lsrvlsttsn,
6Ia8sn- unl! Ltaubtuotier u. 8. w.
Llu8ter aukVerlanFen Fratis unci franco
LinxiF nncl allein in cker
IVIsx in Nsllii^,
Uesinkeclious- u. vesockorisatious-
Alitlel
s»«aro>-«
(g688trl. g68vb., vislf. pram. u. attS8tiert.)
Leinahe geriichlos u. wasserloslich. Bestes
Desinfectionsmittel f. Wohn-, Krankeu-,
Schul- u. Lagerraume. Uneutbehrlich f. jed.
Landwirtu. Stallbesiher.^unutol confers.
deuDuuger, der nie brandig wird. Neinigtd
Lust in den Stallen, verhiitet Senchen u. Au-
steckungsgefahr, entfernt Fliegcn u.Jnsecten.
Vorzugl. Mittel geg. Schiveineseuche, Milz-
brand, Klanensenche, 2c. Einzig zurDesiufec-
tioud.Aborte.Pissoirsu.Ausgusse. Thiere mit
^uiiutol geivaschen, find von Fliegen u.
Bremsen vollstaudig verschont. Erhaltlich in
allen Apothek., Drog. u. einschlag. Geschaften
Wien u. Provinz. Prospecte franco u. gratis.
8gnstlll-lllilsll888>fk, LLLL
8snnin>-!jVn8v>ikseif8 N!.Lf^
(general-Depot: G. Kadlrr,
Mien, IX., FuchsthaUergastie 12.
'aseliSnIueliSi'
7
Oro88S 46/48 ONI
I garantisrt flaoti8lsinsn odns V/sbefskIsr
xu 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100, 115. 130,
150, 175, 200 Heller xer Stuck Kind xu
E°^8lllli.>.8>N8N-U.V!i888ll8fsbri><
8. kieilel'r lsedk. eoni'Sll kLileeIc
!u r>ei«sI0su, ii. 80I1I., cio. 9.
»»»»»»»»»»»»»«»«»«»«
»
»
r
«
r
„I.una"-
Wonatsliindr
fur Frauen
nud Madchen.
Prospecte mit d. empfehlen-
dcn Attesteu d. sammtlichen
Wiener frauenarztlichen
Professoren kostenfrei.
1 Lima f nebst 1 Paket
Eiulageu... fl. 2.—.
1 Lima Lk nebst 1 Paket
Eiulageu... fl. 2.75.
Pateut-Juhaberin
8lN-nhr>»de„, Watrosen-
und Nrtzleilichen u. s. w.
emvfichlt d>c bestrenommierte Firma
V Fssrllllll Wien, VIl,
LI. -^itklllllll, Westbahnslmtze s L.
Lieseraut des Lehrerhans-Vereius,
psnisen IVvIlsusslellung ISOS
Von der Jnternationalen Jury wurden den
8>n«en-IS3km2>sv kinen
der
der I^rvis der Ansstellung, zuerkannt.
Die Nahmaschinen der Singer Co. fnrden Familiengebranch, Knnst-
stickerei sowie industrielle Zivecke jeder Art verdanken ihren Weltrnf
der mustergiltigen Konstrnktion, vorznglichen Onalitat nnd grotzen
Leistnngsfahigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate anszeichnen.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
SVien Singer Lo. rict.Ges. Pxag
Zrudere.lirnm: G, N-idlinger.
!!8u1 unit 8>»ig!!
l Ltuok b63ten IIvin6«n-^Iiitrvn, 20 m ianx, 86 cm irreit ... 6. 4.—.
l Stuck ii68te nin6»»nt6»'»'Ovk, ^vasciieciit, 90 cm irreit, 210 cm Ian»„ —.35.
I Dutxeml IIn1ti8t-'L'tt8vI>vntiivk6»', 48x48 §ro38 1.20^
L.ouisis>n«1uvk
nei88vi', nvivlier IVtt8vke8t«sl' von undexrenxter I?68ti§k6it, I 8tttolL
20 in lnnzi, OO vill Illvit b 5.40.
Vvttxvlltze, IINU8INN6l»61-I^6il»>VNtt>i8>Mr>!< ^osef Knsus, I^Iactioli, kiilimen.
II»8le>> iii'iilin, von LiilNU^en iidvr 12 «»>iijii uni! di!Iig.
iViustsr lisbsl ?i-eis1isten
gratis 11116 franco.
Weiiesiss ^ntgegenkommen.
JeSe Oarsnlle.
6uitmsni« Vsus 2 del pilssn, Niiknien.
?Hs isi gyerl^syyii
dab mein seit zwanzig
Versand- Warenhaus !l"l!'Lio°isr
Lieferant des k. k. Staats-Eisenbahn-Beamten-Vereins.
8. Kki'iiliai'lli, Wien, XV.. IVIa!'iMki'8tl'S88k 144.
Gjmstige Gelegerchcits-Kiinfe.
25000 Herren- Scidcn- Cra-
vatten per Stint.... fl. —.29
20000 Herren- n. Damen-Ne:
genschirme Halbseide p. Stuck„ 1.68
25000 Damen.Svnnenschirme,
Halbseide per Cliick...„ 1.78
glatt od. gestreift in allen
Farben.
6000 Damen. Blouscn ans
Levantin per Stuck....„ —.82
8000 Damen. Blousen Prima
Zephyr per Stuck.^ fl. 1.45— 1.75
6000 Damcn-Unterriicke and ge-
streiftenCongo-Lostonp. Stuck fl. —.89
4000 Prima Unterriicke ans
Eiiglischleder per Stuck..„ 1.10
5000 Hemven fur Herren n. Da­
men ans Buren-Leinenp. Stuck„ 1.10
2600 Herren- Jngei hemden,
Touristen per Stuck...„ —.95
4000Herrc»l.Jligerhemdctt mit
ZephyrBrnsten per Stuck..„ 1.20
2000 Herren-Untcrhosen aus
Gradl u. croise per Stuck. fl. —.55
2000 Damenhcmdcn ans King-
Leinen —.49, —.65, —.85, nnd —.98
1600 Cloth-Blousen in allen
Farben per Stuck.... fl. 1.95
1600 Cloth-Unterriicke ifl allen
Farben per Stuck....„ 1.98
Echt Bosnischer Tischtcppich
frilher fl. 9 jeht 3 98
5600 Echt Persia Borlager frn-
her fl. 1.50 ieht„ —.72
3600 Dtz. englische Batist-Ta-
schentuchcr frnherfl. 3.25jeht„ 1.50
2000 Patent-Hosentrager fur
Henen per Stuck....„ —.35
1000 la schlesische Reinleinen
Stuck 23 Meter per Stuck.„ 10.75
1000 5/1 Numburgcr Baum-
woll-Wcben Stiick 23 Meter
per Stuck 3.90
Kefonders giinstrgcr Gelegenherts-Kanf.
8000 Bettgarnituren, 2 Betten,
1 Tischdecke zusammen... fl. 2.25
aus gulem Tunis, croisiert nnd
ans Bonrett„ 4.90
30000 Damalt- Caffeegcdccke
in allen Farben, Opersonig.„ 1.90
mit Ajonr-Saum, Leinen, 6per-
sonrg„ 3.50
Bettzeng 1 Stuck 30Ellen, farbig,
gestreift oder kariert per Stuck„ 3.15
5000 Leintiichcr ohne Naht,
220 lang, perStuck —.95,1.10,1.40,1.80
Herren-Kragen, garant. 5fach
in allen Facons, p. Dh... fl. 1.80
Herren-Manschetten, garant.
5 fach in allen Facons, per Dtz.„ 2.40
40000 Paar Sommerhand-
schnhe f. Damen -.13, -.25, -.39, -.42.
Friilstahrs- «nd Sommer-Mode 1901.
Mode.Wollstoffe
85 cm breit 18, 23 u. 29 kr. anfw.
120 cm„ 28, 49 u. 52 kr.„
78 cm franz. Levantin, echt-
farbig, per Meter.... fl. —.16
70 cm franz. Zephyr per Meter fl. —.80
78cm franz.Wirtschafts'Kraft-
Zephyr dunkel p. Meter.. fl. —.20
78 cm franzosischer Satin per
Meter 29, 36, 45 kr.
Alle hier angefuhrten Artikel find auch noch in billigeren u. feineren Oualitciten vorrathig-
Verssliaiiaus 8. Lerokai'klt, Vieii, XV., HAriAililfersii'. l44.
Provinz-Auftrage per Nachnahme.
Bei Bezug auf „Das Blalt der Hansfrau" 6°/o Nabatt.
Katalog und Muster gratis nnd franco.— Nicht eouvenierende Waren
nehme ich anstandslos znm Umtausch retonr oder gebe auf Verlangen
das Geld zuruck.
ersiel.ciie mei-it.
DVsusGi'suen
H I 6 einen §uten, >v0ki-
seiimeeixenclen
I^esen Lie nieine sekr intere88Lnte
6rockure 25 k in Narken)
un6 ^'ecler Dume ^virci in ciie8er
6exiekun§ ^eliolsen 8ein.
kmi'I ttesse, Kai'!8bAr!-vonilr >2.
lVIoos-kinrlSiH
(IVIen8trililtlOll8-IIi»)
kosten: Jahresbedarf 50 Stuck incl. Gnrtel
Mark 8 oder 5 Gulden franco und zollfrei
zngesandt. Llnsfiihrliche Annonce hieriiber in
Heft 11 des IX. Jahrganges dieses Blattes.
Directer Versand von IVI. IVI u l'^v Q iI«,
Xvii8tuilt- Ilullenlivrtzv (Hannover)
Zsmnmzpiozzen
verschvvinllen rchnell, gruncilich u. nnkehl-
bar nur cinrch mein einrig sicberes
Sperialmittel. Larantiert un5chacklich.
franco gegen Z Kronen Lrielm. ocier
Nachn. nebst lehrreichem Luche: ..vie
Scbondeitrpflege". Slanxencie
vankschreiben iiber grossartige krlolge.
Otto l^eichel. verlinro. eisenbahnstr. 4.
clesle viiLte "L?"
»-t!s-„s'>>u>8sl!i'ik>iia>k8",
aderGesundheit woblthatig, die
einzigen, wlrklichen, die Lut-
vvickelunK und k'estiKkvit
6er vits tv bei der Frau
sichern. Flacon mit Notiz
6 Kronen. Schreiben an
1. v. limbic. Apotheker,
Luliaps8t, Konigsgasse 12
oder an /iootboicer Latis,
5 ?a88age Vorcleau. Lari8.
Die Garnfirma
fi'snri!ll8.Wki88.NLdhn.'
srik 1888 b-Nchend
hot alS Slbnehiuer auher Handler'll sel,r
vicle Pnvatkllilden, bcsoilderS Lel,rerS-
und Bcallltelisraiiell, Jnd»strlaNel>rerin-
nell ec, nlld Bcweis der Lolidiksk
Ulld Villigkril lst, datz die bei Beichm
dcS Geschafls erworbelieu Klllldeil noch
l,enle dersclbeiiFirma treu gebliebcli find,
Die eiligesuhrie eigelie Elitthcilung in
Ssumwollrtrick-,
M-«. Wchsrnen
eriveist sich alS hochst vortlieilhast und
ansgiebig fnr den Kanfer.
— Muster aus IVunsch gratis.—
Gesichtspickel,
Miincu, P»stel»,Mitesscr, Hantrothe,
cillzig uiid n llcin Ichncil. sicker und radical
zu beseiiigcn sranco geg, S Kronen Briefm,
oder Nachn., nebst lehrreichem Bucho:
„Die SchonheitSpflege"
alsNathgcberGarantiesiirErfolg »»d
lluichiidlichkeit. WI-iuze»de Dank- mAn-
erkelllUlllgsschr, licaen bei, Nur dircctd,'
<»tt« irvi«I>eI.6oi'!ln,Eise»bal>>ist.4
Niedcrlageu: Nootheke zull, Schwarzeu
Bareli. Wien; Apoihele Joses v, Torlik,
Budapest', ikillhorll-Apoih.MaxFanta, Prag.
kclils kumbm'gei'
1ejnen«eben,
xvaocite, Ilaulltucber, Dasciientucber,
Olukkone, ?i<iues, Larcbeute iiekert iu8
Uau3 ciie Lumdurgsr i-einwanli-^islisrlage
L.0N6N2 ICullNkl,
in
vux, Lodmsn,
LiFens VVeberei
vauditr bei vuinbui'K
-------QeFruntlet 1868.--------
kremimte unck LIuster
^vercien auk VerlauFsn
Redigien uilicr B-ralltioorIttch!iIt oon Frau Repine Ulmann in Wien,— Druck von Friedrich Schiriner in Berlin.— B-rlag von Friedrich Schirmer in Wi-li, I. Schulerstr, 18,

