
[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 1 ]
FemPrechstKle: Nr. 87W.
Deutsches
PoMarkafle: Nr. 8286M-
Lagblatt
vinzeluc Numuicru I»w M haoen: In der Verwaltung des Vlatter, beiNobrrt Weiß, l., Äallzells iz, in-»»
Vuchhandlungen: friedlich Schalk. VI Mariahilferstraße S7 und Stähelin ä-üausmisin. I.. Hoher 'piarit,
endlich in den Meisten Labak-TlMken: das Morgenblatt um IN i,, das Abendblatt n« 41.
Sliizeigeii: die RonparMe-Zeile sechsmal gespalten tm Morgendlatt l« st., im Abendblatt; M st., ei, A,rt im
kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schriftlciinng. Verwaltung und Versandtstelle, wohnt alle Znschristen
befindet sich >»/, Ungargasse SS.'
nab Bestellungen zu richten sind
Wien, Mittwoch 31 May 1900.
Herausgeber: A. H. Wolf.
X!. Jahrgang Lk.
Am Sonntag den Apvil 1000, Vormittags halb 10 Ahr
veranstaltet im Tofiensaale zu Wien, Z. Bez., Marxergasse
heo DemtfehMertwNcrle Verein Mp Oesterreich
den
Z. Deutschen Volkstag.
Tagesordnung:
1. Ansprache des Obmannes Abgeordneten K. H. WoI f.
2. DasVerhältniß zum Deutschen Reiche, eingeleitet vom
Vorstandsmitgliede Dr. Vinzenz v. Berger.
3. Innere Politik, eingeleitet vom Vorstandsmitgliede K. H. Wolf.
4. D a s ch r i st l i ch s o z i a l e P a r t e i r e g i m e n t in Wien,
eingeleitet von den Vorstandsmitgliedern Dr. Friedrich Förster und
Ed. v. Stransky.
5. Die Lage des Bauernstandes, eingeleitet vom Vorstands­
mitgliede H. G u t t m a n n.
6. DieLagedes Gewerbe stände s, eingeleitet vom Vorstauds-
m tgliede Landtagsabgeordneten Rafael Pacher.
7. Die Arbeiterfrage, eingeleitet vom Vorstandsmitgliede Friedrich
Decker.
8. Die Gliederung der radikal-nationalen Partei,
eingeleitet vom Vorstandsmitgliede Dr. Gustav Bod i r s k y.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für Oesterreich richtet hiemit an alle Vereinsmitglieder und Gesinnungsgenossen in Oesterreich das
Ersuchen, diesen
Deutschen V s l k s t a g
zahlreich zu besuchen.— Jeder größere Ort soll durch mehrere Mitglieder und jeder kleinere Ort wenigstens durch ein Mitglied vertreten sein.— Die Reise­
spesen können durch Sammlungen unter den Gesinnungsgenossen des betreffenden Ortes leicht ausgebracht werden.
Die Betheiligung der Provinzgenossen ist aus dem Grunde wichtig, weil am l. April Nachmittags, nach Schluß des Volkstages Besprechungen
der einzelnen Proviuztheilnehmer mit den Berichterstattern des Vorstandes über die betreffenden Kronländer.stattfinden.
Der Ort dieser Besprechungen wird den Teilnehmern am Volkstage selbst Vormittags bekanntgegeben werden.
Also auf zum Deutschen Volkstage nach Wien am 1. April isoo.
Gesinnungsgenossen aus tlah und Fern, erscheint in Massen!
Eintrittskarten zu dieser Tagung zum Preise von 20 Heller sind von heute an an folgenden Orten erhältlich:
1. Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15;
Dr. Friedrich Förster. Bräunerstraße 4.
-. Bezirk: Ludwig Barton, Gerhardusgasse 10: Franz
Matzenauer, Vorgartenstraße 205; Robert Groh­
mann, Zirkusgasse 47.
2. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau".
Ungargasse 25; Wilhelm Schnitze, Hetzgasse 4.
4. Bezirk: Julius Krauß. Fleischmanngasse 6; Diezel
L Langer, Favoritenstraße 54.
3. Bezirk: Schneider 6 Lux, Franzensgasse 27; Karl
- Hamberger, Gastwirth, Schloßgasse 5.
8. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung. Maria-
bilferstraße 97.
7. Bezirk
Papierhandlung, Burg-
^ iserstratze 103.
Florian
9. Bezirk: Dr. Alex. Elssenwenger, Nnßdvrferstraße 20;
Franz Swettlik, Rossauerlände 11; Karl Posch,
Alserbachstraße 26/1 l.
Bezirk: Jakob Bauer d. I.. Eugenvlatz 1.
Bezirk: Anton Resch, Krausegasse 15.
Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbrunnerstratze 238.
Bezirk: Dr. Karl Kaser, Trautmarmsdorfgafie 16;
Fritz Hofbauer, Wattmannsgasse 20.
Bezirk: Dr. Gustav Bodirsky, Mariahilferstraße
Nr. 178; Joses Krenn, Sechshauserstrabe 3.
IV.
11.
12.
13.
14.
15. Bezirk: KafL Leitner, Mariahilferstraße 135.
16 Bezirk: Josef Radschitzky, Grundsteingasse 14;
Tichy's Weinschank, Otrakrmgerstraße 164.
17. Bezirk; Anton Lenauer, Kalvarienberggasse 47 i
Rudolf Tergovitsch, Hauptstraße 50.
18. Bezirk: Kanzlei Dr. Karl Fochler, Währinger-
straße 97: Eduard v. Stransky, Währingerstraße 139;
Julius Golliasch, Pulverthurmgasse 19.
19. Bezirk: Heinrich Guttmann. Döblinger Haupt­
straße 33- Alexander Rehling, Gastwirth, Kahlen­
bergerdorf.
Klosterneuburg: I. Pfliegl, Hauptplatz.
Kagran: I. Mantel, Arzt.


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Äst-rutfqe kunöscha«.
31'März (Lenzmond) I. SO»
ML r?
Esrgländer^ Suren und wir.
Der Krieg in Südafrika wird nun Wild
werden. Friedfertige niederdeutsche Bauern wollen
mit Weib und Kind in ihrem Land auf ihrem
Hofe frei sein oder überhaupt nicht sein. Auf sie
stürzen sich die hungrigen Legionen der gold- und
täudergierigen Briten.
Germanen gegen Germanen? Nein! Die
alten Angelsachsen sind aufgegangen in den
Briten. Der Anthropologe Otto Ammon erklärt
die Charakterentartung der Engländer aus ihrer
Vermischung mit der früher angesiedelten kleinen
dunkelhaariHen Mittelmeerrasse. Bei jeder Rassen­
mischung siegt naturnothwendig das sinnlich
Stärkere, das Gemeine über das Edle. Von den
germanischen Eigenschaften sind der edelmüthige
Heldensinn, der hochgesinnte Wagemuth, das Ge­
wissen für Recht und Wahrheit, Ehre und Treue der
britischen Rasse verloren gegangen. Ammon spricht
ihr noch hohe Intelligenz, überströmende
Thatkraft und außergewöhnliche Herrscherkunst zu;
aber diese Verzüge sind unterthan einem unersätt­
lichen Äusbveitungsbedürfniß und einer kalten
Selbstsucht, die ihr Ziel rücksichtslos mit „naiver
Unaufrichtigkeit", gewaltthätiger Rechtsverletzung
und gefühlloser Grausamkeit gegen Schwächere
verfolgt. Es gibt noch Engländer von germanischer
Denkart; aber sie sind vereinsamt und haben keinen
Einfluß, weder auf die Regierung, noch auf das
Volk, weder in der Verwaltung, noch in der
Armee.
Der englische Schriftsteller Stead gesteht in
feiner Denkschrift „Sind wir im Rechte?"* Seite 6,
daß die breiten Schichten des britischen Volkes alle
20 Jahre ihr Gemetzel haben wollen; das Vor­
gehen Englands gegen die Buren nennt er zum
Schluffe „eine Politik des Betruges". Seither hat
Salisbury selbst die räuberische Absicht nicht ohne
„naive Unaufrichtigkeit" enthüllt.
Aus den Thatsachen und Beweisen aber, die
Staatssekretär Dr. Reitz in der Schrift „Ein Jahr­
hundert voller Unrecht"** beibringt, tritt das häß­
liche Bild des Briten plastisch hervor: die Heuchelei
in der Maske der Menschenfreundlichkeit und die
lauernde arglistige Natur des gierigen Raubthieres.
Man findet diese Züge und die besonders charak­
teristische „naive Unaufrichtigkeit" auch in ihren
steifen Parlamentsreden, in ihrer hetzerischen Jingo-
preffe und in der Siegesraserei ihres verthierten
Pöbels wieder.
Nein, die heutigen Engländer sind Briten,
aber nicht Germanen, auch nicht Arier, kaum
Menschen; sie sind eine, unter einseitig industrieller
Entwicklung allmälig entmenschte neue Rasse, mit
der wir weiter keine Gemeinschaft haben.
Diese, das alte Volksgefüge zersetzende wirth-
schaftliche Entwicklung Englands schildert Fritz Bley
* Deutsche Ucbertragung im Verlage „Odin" zu
München erschienen. Preis 1 M. 50 Ps.
** Verlag Hermann Walther, Berlin. Preis l M.
Königlicher Dank.
Eine Phantasie von A. PoN.
Das ganze kleine Reich des Königs Pamphilius,
weit draußen im Morgenlande, verschmachtete beinahe
unter der Qual eines glühend heißen Sommers.
Frau Sonne brannte den einen Tag mehr als den
anderen und bewies stets von Neuem, daß sie selbst noch
als alte Dame eine strahlende Erscheinung sei. Und
Aigen sich auch ab und zu dichte Wolkenmassen vor
ihrem Antlitz zusammen, ein einziger Blick ihrer
blenvenden Schönheit genügte, um das graue Gewirr
Mseinanderstieben zu lassen.
Der König verlebte diese Zeit in arger Bc-
trübniß.
War schon die Hitze ihm kaum mehr erträglich, so
sucilte ihm doch weit mehr noch eine andere Plage.
Das waren die Fliegen, die in diesem Jahre ganz
besonders gediehen zu sein schienen und in Schwärmen,
nach Millionen zählend, ihr Unwesen trieben.
Der König liebte es, sich nach dem Speisen, wenn
der ärgste Sonnenbrand ihm ohnehin jede Thätigkeit
unmöglich machte, dem süßen Nichtsthun hinzugeben. In
seinen bequemen Lehnstuhl geschmiegt, das Haupt zurück-
geneigt, die Glieder vom leichten Schlummer gelöst, von
dem nur Halbwachen Geist mit holden Gaukelbildern
umsponnen konnte es wohl etwas Süßeres
geben?
Ja, wenn nur die vermaledeiten Fliegen nlcht ge­
wesen wären!
Aber dieses lose Gesindel, was vollsührte es nicht
Alles, um dem alten Herrn das Leben sauer zu machen,
in seinem Vortrage über „Die Buren im Dienste
der Menschheit"* mit weit zurück, vorwärts und
ringsum schauendem Blick. Das gedankenreiche
Schristchen muß unter die besten Bücher der Deut­
schen eingereiht werden. Es erhebt den Leser in
eine Höhe, wo sich ihm die „weltweite Bedeutung"
des Burenkrieges und die Zukunft des jetzt auf­
steigenden Deutschthums zeigt.
Der Kampf der Buren gegen das Riesenreich,
das mehr Mordmittel besitzt, als einstmals Perser,
Hunnen und Türken, hat an Heldengehalt in Ge­
schichte und Sage schon bisher nicht seines­
gleichen; sein Fortgang wird über die Schranken
des gewöhnlichen Kriegsgebrauches noch zu nie
erhörter Wildheit führen. Er setzt schon darum
die Welt in Spannung. Uns Deutsche aber lehrt
er an die Unsterblichkeit germanischer Urkraft glauben,
und noch zu rechter Zeit, in einer Zeit, die geistig,
künstlerisch und sittlich nicht ganz zerfahren ist,
können wir die Wurzeln der Erhaltung der Volks-
krast am Stamme der Buren gewahren.
Es ist wie ein erdgeborenes Geschlecht mit der
Natur verwachsen, von Kindheit an in Gefahren
und Mühen aller Art gestählt, Jeder auf seinem
Grund und Boden ein König, hochsinnig und stolz,
rassenrein, mäßig und sittlich unverdorben, gereist in
einer Freiheit, die durch die Gefühle des Rechts
und der Menschlichkeit, der Treue und Ehre ge­
adelt ist.
So ist es ein Born an Volkskrast, aus dem
einmal ein Zeitalter allgemeiner Entartung die
Erneuerer der sittlichen Bildung empfangen würde,
eine gemeinsame Hoffnung aller Gebildeten.
Diesen gemeinsamen Schatz der Kulturwelt
wollen die gierigen Briten vom Erdboden ver­
tilgen. Würden sie Südafrika unterjochen, so
müßten und würden sie die waffenfähigen Buren
aus ihrer Heimat fortschleppen und in Asien zu
Kriegsdiensten zwingen. Und dann würde ihr
Größenwahn keine staatlichen Grenzen mehr kennen.
Kein Nachbar, kein Staat, wo ein britischer Ge­
sandter, Konsul, Klub oder Agent sitzt, würde in
Ruhe leben können. Sie würden alle Länder und
Meere unsicher machen, den Seehandel aller Völker
unterbinden, alle Staaten der Welt demüthigen.
Und was thun W i r dagegen? Unsere
Militärstaaten prangen in kostbaren schweren
Rüstungen. Nur E i u Wort von ihnen, aber ein
gemeinsames Wort aller könnte jetzt noch unblutig
die Entstehung eines Weltraubthieres verhindern.
Jeder Staat sür sich hätte wohl den Willen, aber
die Vereinigung der Willen fehlt, die Seele fehlt,
Bismarck fehlt. Die Summe aller Großmächte
ist die Ohnmacht. Das Heil der Zukunft der Welt
bleibt auf die Schultern der Buren gestellt. Todes­
ernst und gottergeben nehmen sie die schwere Auf­
gabe auf sich, die Gott ihnen in der Geschichte der
Menschheit auferlegt hat.
Ein instinktives Ahnen von der „weltweiten
Bedeutung" dieses Krieges ergreift alle Schichten
* Verlag Friedrich Schalk, Wien. Preis 90 Heller.
um ihm diese liebste Stunde des Tages zu ver-
derbe»!
Da setzten sie sich ihm auf die unsanft geröthete
Nase; da tanzten sie ihm auf deni bereits arg gelichteten
Scheitel; da krochen sie ihm— bei Gott, cs ist
keine Uebertreibung!— zwischen die leicht ge-
öffneten Lippen, so daß ein Hustenreiz oft jäh
sein gemächliches Schnarchen unterbrach; da
schlüpften sie ihm— man weiß doch, wie
Fliegen sind!— unter die kunstvoll gekräuselte Haarlocke,
die sich, der damaligen Mode entsprechend, über sein Ohr
legte, und man sah dann zuweilen, wie der König mit
der Hand zornig zuschlug und so sich höchstselber Ohr-
feigen gab, die solch' hohe Herrschaften sür gewöhnlich
nur ander» Sterblichen auszutheilen pflegen.
Ja, es war hart für den armen König!
Und kein Wunder, daß er die treuesten Stützen
seines Reiches zusammenries, um mit ihnen zu berathen.
Die Herren hörten ausmerksam zu und gähnten verstohlen.
Gleichwohl versprachen sie, Mittel und Wege zu er­
sinnen, durch die dem lästigen Geziefer Einhalt zu thun
wäre; indessen sehr eilig schien ihnen die Sache nicht
zu sein.
Anders war's mit des Königs treuem Diener Dam-
janich. Auch er hatte die Klagen seines königlichen Herrn
vernommen, und in seinem von Grund aus ergebenen
Herzen stand es fest, daß er seinen Gebieter von der
verhaßten Plage befreien wolle.
Als der König sich am nächsten Tage zur Ruhe
zurückzog, schlich der treue Damjanich lautlos in's Ge-
mach. Er war mit einem biegsame» Fliegenwedel be­
waffnet und begann damit das zudringliche Gezücht
aller Staaten und treibt die Theilnahme bis zur
Hö e der Leidenschaft. Aber die Leidenschaft hat
noch keinen Ausdruck von wägbarem Einflüsse ge­
funden. Theilnahmskundgebungen dringen nicht auf
die Schlachtfelder und finden in England nur
Hohn. Wohl möchten viele tausend Jünglinge aus
aller Welt den Buren zu Hülfe eiten: aber die
Neutralität der Staaten hemmt sie. Bleibt denn
uns 100 Millionen, die wir in den Buren unsere
eigenen Beschützer gegen britische Welttyrannei er­
kennen, gar kein Ausdrucks mittel von einiger
Wirkung übrig?
Es ist nur Eines; es ist vaterländisch für
jeden Bürger in jedem Staat; es ist ein Schutz
für die heimische Arbeit' es ist neutral, würdig
und von wägbarer Wirkung; es ist
der Verruf alles Britischen!
In allen arischen Staaten ist der Boden dafür
durch Theilnahmskundgebungen für die Buren vor­
bereitet. An deren Stelle muß nun eine Bewegung
treten, in Versammlungen und Vereinen, in der
Presse und Gesellschaft jede Engländerei in Verruf
zu erklären, zum Schutze der heimischen Arbeit alle
englischen Erzeugnisse: Möbel, Fahrräder und
andere Sportmittel, Metallwaaren, Stoffe, Hüte,
Schuhe, Spirituosen u. s. w. zurückzuweisen, Ver­
gnügungsorte und Sportfeste, wo Briten
Mitwirken. zu meiden, Zeitungen, die
für die Briten Partei nehmen oder auch nur mit
englischen Redensarten, Sprichwörtern und Aus­
drücken wichtig thun, nach Möglichkeit auszusperren,
in allen Schichten den zielbewußten Entschluß zu
wecken, jede Engländerei für jetzt und immer aus­
zurotten.
Diese Bewegung gereicht allen erzeugenden
Ständen des Vaterlandes, vom Arbeiter bis zum
Fabriksherrn, zum Vortheil; sie fügt sich dem ge­
sunden Gedanken einer nationalen Binnenwirth-
schaft ein; sie bereitet die Geister für einen
Zollbund der mitteleuro­
päischen Staaten vor. und
wenn sie sich über alle arischen Staaten ausbreitet,
mildert sie die Spannungen, die zwischen einigen
derselben bestehen, zum Frommen des Friedens,
läßt aber die Briten fühlen, daß weniger Wasser
auf ihre Mühlen fließt. Wir haben kein anderes
meßbares Ausdrucksmittel für unsere Theilnahme
für die Buren; dieses anzuwenden, ist völkische
Pflicht.
Wenn vielleicht bald der britische Stern hinter
den Hügeln von Transvaal untergeht, bleibt der
Ruhm den Buren allein. Aber die sittliche Kraft,
die mit den Gefallenen in den Staub sank, ist
nicht verloren; sie wächst den Ueberlebenden und
dem nachkommenden Geschlechte zu; sie hat auch
uns Fernestehenden den Glauben an den Idealismus
eines ganzen Volkes wieder gegeben. Darum
Heil und Sieg den Buren!
???
in gebührende Entfernung zu scheuchen. Und ohne im
Eifer nachzulassen, ohne seinen erlahmenden Armen auch
nur die kürzeste Ruhepause zu gönnen, fuhr er mit dem
befiederten Rohr sachte um das königliche Haupt, und
indem er sich selbst stets von Neuem aneiferte und an«
sporte, freute er si h im Stillen, daß er nun endlich ein-
mal in der Lage war, dem mächtigen und geliebten
Herrscher einen außergewöhnlichen Dienst z» leisten. Und
er freute sich— warum soll ich's verschweigen?— nicht
ganz uneigennützigen Herzens. Denn er war arm und
hatte bisher so recht, was man sagt, im Schatten gestan­
den. Nie noch war ihm vordem Gelegenheit geworden,
seine Irene Ergebenheit zu bekunden. Jetzt zum ersten­
mal ward ihm solches Glück zu Theil, und darum freute
er sich, arglos wie er war, in seinem kindlichen Ge«
mnthe, daß ihm nunmehr auch die königliche
Gnadensonne nicht mehr fehlen könne. Denn es war
Wohl unausbleiblich, daß der erhabene Herrscher, durch
sanfte Ruhe süß gestärkt, beim Erwachen spräche: „Ach
Damjanich, das that gut!— und wem danke ich diesen
köstlichen Schlummer? Niemand Anderem als dir,
meinem Getreuen, dem ich nun auch wahrhaft fürstliche
Belohnung schulde. Wohlan denn, so wähle: willst du
eins meiner Güter oder ziehst du eine hohe Ehrenstclle
vor? Nun, so sprich doch!"— Und wie wollte
Damjanich jeden anderen Lohn verschmähen, um mit
demuthsvoller Werbung die Hand von des Königs
Mündel Elmion zu erbitten, eines zaubersüßen Mägd­
leins, von dem die böse Welt behauptete, daß es dem
König durch Bande des Blutes verbunden sei, und das
darum in einem stillen Kloster seine Tage vertrauern
mußte. Das sollte dem treuen Damjanich das süßeste
Geschenk sein.


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 3 ]
Ostdeutsche Rundschau;
«r! 79
Mittwoch
^Freitieit oder Tod!^
(Eine Kundgebung des Präsidenten Krüger.)
Mit einer nicht mißzuverstebeuden Deutlichkeit und
Gründlichkeit hat der große Führer des Burenvolkes
den immer wieder an stauchenden Gedanken, die Buren
hätten den Krieg leichtsinnig, ohne Ahnung (einer Trag­
weite, unternommen, zerstört. Die in politischer wie in
völkischer Hinsicht hochdeutsame, an Klarheit und wuch­
tiger Schärfe ihresgleichen suchende Kundgebung wird
durch folgende Drahtung übermittelt:
Ncw-Aork, 20. März. „Herold" meldet aus Prä-
toria: Präsident Krüger sagte in einem Interview
am 10. Februar: „Nachdem die Buren zum Kriege ge­
zwungen wurden, werden sie siegen oder sterben. Ich
erwarte keine Hilfe andererNationen,
aber ich bin erfreut über die uns gewordenen Beweise
der Sympathie und der Freuudschaft. Transvaal ist
jederzeit bereit, Frieden zu schließen, will aber keine
Konventionen mehr. NnrdieGewährderab-
soluten Unabhängigkeit d e r B u r e n-
floaten könne zum Frieden führen. Wir wollen kein
größeres Gebiet; wir sind zufrieden, wenn wir in Frieden
leben können. Transvaal wird beim Abschließe» des
Friedens die Bedingung stellen, daß die mit den Buren
kämpfenden Afrikander aus Natal und aus
der Kapkolonie als kriegführende Partei angesehen
werden und keinen Eigcnthumsverlnst erleiden.
Als die Regierung erfuhr, daß einige Afrikander
in Kapstadt unter der Anklage des Hochverrates
abgeurtheilt wurden, telegraphirte sie an
Lord Salisbury, daß, wenn die gefangenen
Afrikander nicht als Kriegsgefangene behandelt werden,
sie dies an den britischen Gefangenen
vergelten würde. Salisbury entgegnete, wenn
wir nur einen einzigen britischen Gefangenen verletzen,
würde man mich persönlich dafür
verantwortlich machen. Ich glaube,
Salisbury meinte, die Engländer
würden mich anfhängen. Solche ver­
ächtliche Drohungen halten mich nicht von
der Eifüllung meiner Pflicht ab.
Transvaal erwiderte Salisbury
heute, unsere Regierung verachte
feine Drohungen. W >s von der Ver­
schwörung der Holländer in Südafrika gesagt wurde,
ist unwahr. Der Oranje-Freistaat ist uns vertragsmäßig
zum Beistände verpflichtet.
Die Buren sind inGottcsHand;
er wird uns nicht unter gehe u lassen.
Unsere ganze Kriegsstärke beträgt
nur 40.000 Bk a n u. W i r k ö n n e n a b e r m i t
Gottes Hilfe noch siegen. Unsere Losung
ist: F r e i h e i t o d e r T o d. Ich habe das britische
Eigenihum in Transvaal geschützt und werde dies auch
weiterhin tbun. Nach unserem Gesüyle muß Amerika
in diesem Kampfe m i t u u s sei»."
Die vorstehenden Äußerungen Krüger's fallen aller­
dings auf den 10. Hornungs, also in eine Zeit, da die
Buren sich im Kaplande wie in Natal noch siegreich be-
haupielen. Aber sowohl Ioubert wie Klüger waren sich
bewußt, daß dieses Kriegsgliick nicht inuwr fortdauern
würde; Ersterer bat bekanntlich schon im Oktober mit der
fchließlichen Notuwendigkeit des Ruck mg s gerechnet,
deren Eintritt er sogar für viel früher erwartete, und
Und so wehte und schwenkte er immer zu, und
jagte, sol ald auch nur das kleinste Flieglein sich zeigte,
und er träumte dabei seiner Liebe dcmuthstolzen
Traum.
Der König schlief, also behütet, ruhig und sanft.
Endlich aber lief ein R ck n und Strecken durch seine
Glieder, er krampfte die Fäuste und bohrte sie in die er­
wachenden Auge»...
Damjanich that eiligst seinen Wedel weg und solgle
mit stockenden Pulsen jeder Bewegung seines Herrn. ..
Dieser schlug die Augen auf— ach, wie waren sie
ersrücht I Und sein Bück fiel auf den athemlos auf­
horchenden Diener, und der mächtiger Gebieter ließ sich
also vernehmen: „Du hier, Damjanich? Das trifft sich
nicht übel. Da kann ich dir— ich weiß, dich freut es
— gleich sagen, wie herrsch mich heute mein Schlummer
erquickte; denn si h, wie merkwürdig l— heute, zum
erstenmal sei! langer Zeit, kam keine einzige Fliege auf
mich I Da müssen Wohl meine Räche dahinterstecken. Na,
die will ich belohnen— !"
Damjanich lchwirg; doch in seiner Seele schwoll die
Bitterkeit und drohte ihn zu ersticken. Allein sein Herr
drängte ihn zu reden. Da brachte er denn nur mühsam
ein paar Worte über die Lippen: „Es wird wohl so
sein, wie mein Gebiet r anuimmt." Nicht um die Welt
hätte er jetzt mehr fein eigen.s Verdienst verrathen.
Da lachte der König ans: „Du, d»!— Mir
scheint, du (ist ihnen neidisch...— Na, beruhige dich!
Ich kam selbst schon zu besserer Erkenntniß: Das Aus-
bleiben der Fliegen wird wohl nur ein Zufall ge­
wesen sein, für den ich eigentlich Niemandem besonderen
Dank schulde."
Krüger bestätigt jetzt mit seiner Bemerkung:
„Wir können mit Gottes Hilfe noch siegen", daß
er den Umschwung auch schon am 10. v. M.
vorhersah. Trotzdem hat er schon damals den
unbeugsamen Willen kundgethan, das Vaterland
bis zum letzten Blutstropfen zu vertheidigen, und seine
letzte Kundgebung, die Antwort auf Salisbury's schroffe
Ablehnung des Vermittlungsanbotes, haben gezeigt, daß
dieser eiserne Wille auch durch die Besetzung des Oranje-
staales nicht im Mindesten erschüttert ist. Uebrigens ist
auch die Schlußbemerkung der Kundgebung nicht ohne
diplomatisches Geschick angefügt. Die Stimmung in
Nordamerika ist bekanntlich, von den Deutschen und
Irländern stark beeinflußt, außerordentlich buren­
freundlich und einem amerikanischen Vermittlungsversuche
ebenso günstig gesinnt, wie ihm der vor den Wahlen
stehende Präsident Mac Kinley abgeneigt ist. Die Be­
merkung Krüger's wird dieser Stimmung gewiß neue
Nahrung zuführen und möglicherweise zu einer Wahl­
parole werden, deren Erfolg England keineswegs gleich-
giltig bleiben kann.
Politische Rundschau.
Inland.
Die nntionaie Abgrenzung in Löhmen.
Der Rcgieru n gsentwurs über
d i e n a t i o n a l e Ä b g r e n z u u g in
Böhmen, welcher vorgestern dem „babylonischen
Komits" der Verständigungskouferenz vorgelegt worden
ist, wird von der „Politik", die also auch einen Abge­
ordneten gefunden bat, der sich an das angelobte Still­
schweigen nicht halten zu müssen glaubt, veröffentlicht.
Der Entwurf läßt verschiedene Möglichkeiten bezüglich
der nationalen Abgrenzung zu. Aber ob man die eine
oder die andere in's Auge saßt, immer zeigt es sich, daß
den schon langst ausgestellten Forderungen und Vor­
schlägen der Deutschen nicht voll­
ständig Rechnung getragen
werden soll, londern daß sich die
Regierung vielfach aus den Standpunkt der Tschechen
und der Besch üsse der Abgrenzungskommtssion des
böhmischen Landtages gestellt bat. Es war und ist eben
das Bestrebe» tur Tschechen, möglichst viele gemischt­
sprachige Bezirke zu bilden und das rein deutsche
Sp achgebiet so klein als möglich zu gestalten. So will
die Regierung dei der Kreiseintheilung auf di? Forde­
rung nach der Bildung eines deutschen Kreises in Süd­
böhmen nickt Rücksicht nehmen, auch ist nicht auf die
einzelnen Ortschaften bezüglich ihrer nationalen Zuge­
hörigkeit znrückgegangen, sondern die ganzen Gemeinden
in's Auge gefaßt. Also Halbheit, wohin man blickt—
aber immer zu Gunsten der Tschechen!— Den
Mittheiluugen der „Politik" entnehmen wir Folgendes:
Der Entwurf einer nach der Umgangssprache der
Bevölkerung durchzuführendeii Eintüeilung Böhmens in
G e r i ch t s b e z i r k e, B e z i r k s h a u p t m a u u-
schäften und Kreise enthält drei Beilagen:
I. Ein Verzeichniß der anläßlich der sprachlichen Ab­
grenzung n e n zu emchtenden Bezirksgerichte
unter Angabe der denselben zuzutheilenden politischen
Ortsgemeinden, dann aller jener Gerichtsbezirte, welche
durch Zweitheilung oder Abtrennung einer Gemeinde in
ihren dermaligen Grenzen eine Aenöerung erfahren.
3. Den Entwurf der Landeseintheilung
unter Zugrundelegung der Umgangssprache der Be­
völkerung nach 10 Kreisen, 100 Bezirks-
hauptmann schäften und 328 Bezirks­
gerichten.
3. Den Entwurf der Landeseintheilung unter Zu­
grundelegung der Umgangssprache der Bevölkerung nach
14 Kreisen.
In dein Eingänge des Entwurfes wird ausgeführt:
Die nationale Abgrenzung des Königreiches Böhmen hat
die Aufgabe, so weit als möglich sprachlich homo­
gene Verwaltungsbezirke zu schaffen. Bei
der Lösung dieser Aufgabe wird zunächst von der
niedrigsten Kategorie der Verwaltungsgebiete nämlich von
den Gerichts- ober Steuerbezirken, auszugehen sein. Es
werden dann die Gerichtsbezirke aufgezählt, die sich als
ein- oder gemischtsprachig ergeben, wenn man eine Bei­
mischung anderssprachiger Bevölkerung von 30 vom
Hundert und wem man eine solche von 25 vom
Hundert zu Grunde legt.
Dei 30 vom Hundert würden folgende Gerichts­
bezirke als einsprachig deutsch erscheinen: Asch, Arnau,
Auscha, Aussig, Bensen, Bilin, Böhmisch-Kamnitz. Böhmisch-
Leipa, Brauna», Brür, Buchau, Dauba, Duvpan. Dur,
Eger, Ellbogen, Falkenau, Friedland, Gabel, Gablonz,
G'örkau, Graslitz, Gratzen, Gmlich, Haida, Hainspach,
Hartmanitz, Hohenelbe, Hobenfiirth, Hostau, Jechnitz,
Kaaden, Kalsching, Kaplitz, Karbitz. Karlsbad, Katharina­
berg, Komotau, Köniaswart, Kratzan, Ludttz, Marien­
bad, Marschendorf. Mies, Neubistritz, Neudek, Neuern,
Niemes, Obervlan, Petschau, Pfraumberg. Plan, Vlatten.
Podersam. Postelberg. Vreßnitz. Reichenberg, Rochlitz,
Rokitnitz. NonSverg, Rumburg, Saaz, Schlnckenau, Se­
bastiansberg, Tachau, Tannwald, Tepl, Töplitz, Tetschen,
Trcmtenau, Tuschkau, Wallern, Warnsdorf, Wegstädl,
Weckelsdorf, Wescritz. Wildstein, Zwickau. Als gemischt­
sprachig, und zwar vorwiegend deutsch,
ergeben sich die Gerichtsbezirke: Bergreichenstein, Bischos­
teinitz, Königinhos, Krummau, Landskron, Leitmeritz, Lo-
bosis, Stab, Stecken, Winterberg. Als vorwiegend
tschechisch: Budweis, Leitomischl, Manetin, Neuhaus,
Neustadt a. M., Politschka, Prachatitz, Taus, Weiß­
wasser.
Bei Zugrundelegung eines Mischungsverhältnisses
von 25 vom Hundert würden Leitmentz und Stecken rein
deutsch, Weißwasser und Taus rein tschechisch werden.
Nach Durchführung der nationalen Abgrenzung
durch Zuweisung von Gemeinden an andere Gerichts-
März (Jenzmond) 1300
bezirke würden nur mehr acht Gemeinden übrig
bleiben, für welche besondere Bestimmungen getroffen
werden müßten. (?) Es sind dies fast ausschließlich, stark
tschechisch gemischte Gemeinden in. deutschen Bezirken,
so Tschausch bei Brür, Sollislau bei Mies.
Neue Bezirksgerichte sollen errichtet
werden, und zwar d e u t s ch e in Absdorf, Gradlitz und
Neumarkt: t s ch e ch i s ch c in Krems oder Goldenkcon,
Gothwasfer, Stankau, Wällisch-Äirken, Welischin und
Grotz-Zdik.— Neue Bezirkshauptmann­
schaften, und zwar deutsche in Neuern, Berg­
reichenstein und Grulich, tschechische in Frauenberg
Netolitz und Jaromer.
In der Beilage 2 ist der Entwurf der neuen Kreis­
eintheilung und der dazugehörigen Bezirkshaupt­
mannschaften und der ihnen zugewiesenen Bezirksgerichte
mit der verzentuellen Angabe des Bevölkerungsverhält­
nisses enthalten. Es wird die Schaffung von zehn
Kreisen beantragt, und zwar Budweis (gemischt),
Chrudim (tschechisch), Eger (deutsch), Gitschin (tschechisch),
Kdniggrätz (tschechisch), Leitmeritz (deutsch), Pilsen (gemischt),
Prag (tschechisch), Reichenberg (deutsch), Tabor (tschechisch).
Die Beilage3 enthält eine Eventualeintheilung in v i er­
setz n K r e i s e für den Fall, als ungeachtet der geltend
gemachten Motive mehr als zehn Kreise verlangt werden
sollten, u. zw. Krummau (deutsch), Budweis (gemischt),
Tabor (tschechisch), Pisek (tschechisch), Pilsen (gemischt),
Eger (deutsch), Saaz (deutsch). Schlan (tfchechiscb),
Prag (tschechisch). Chrudim (tschechisch), Königgrätz
(tschechisch), Gitschin (tschechisch), Leitmeritz (deutsch)
und Reichenberg (deutsch). Schließlich sei noch
erwähnt, daß unter den vorgelegten Projekten
sich noch eines mit neun Kreisen be­
findet, nach welchem nur der Bezirk Eger
deutsch, dagegen auch Leitmeritz und Reichenberg
gemischt wären, und eines mit vierzehn Kreisen, von
welchen BLHmisch-Leipa, Eger, Reichenberg und Saaz
deutlch, Chrudim, Pisek, Prag, Schlan und Tabor-
tschechisch, Budweis, Gitschin. Königgrätz, Leitmeritz und
Pilsen gemischt wären.
Ein Ueberblick über die ganze Einthcilung zeigt,
daß 228 Gerichtsbezirke bestehen sollen, nämlich 92
deutsche, 132 tschechische und 4 gemischtsprachige; ferner
100 Bezirkshauptmannschaften, und zwar 40 deutsche,
57 tschechische und 3 gemischtsprachige: endlich 10 Kreise,
und zwar 3 einsprachig deutsche, 5 einsprachig tschechische
und 2 gemischtsprachige oder eventuell 14 Kreise, und
zwar 5 deutsche, 7 tschechische und zwei gemischtsprachige.
Angesichts des Umstandes, daß so wichtige Mit-
theilungcn, Ivic die vorstehende», der Oeffentlichkeit ganz
einseitig und zufällig durch Vermittung eines Partei­
blattes, das sich einen Abgeordneten trotz angelobter
Vertraulichkeit der Verhandlungen dienstwillig zu machen
wußte, zur Kenntniß gebracht werden, fragen wir an,
was eigentlich die Reform des Preßdeparte-
ments des Ministerrathspräsidiums
macht? In den ersten Tagen nach der „Reform"-An-
kündigung in der „Wiener Äbendpost" bekam man von
diesem aus Steuergeldern erhaltenen Bureau einige,
wenn auch meist wenig bedeutende Nachrichten über­
mittelt, aber jetzt scheint wieder die alte Juden-
wi r t h! ch a s t eingei iffen, die auch im k. k. Tele-
graphen-Korrcipoudenzbureau bemerkbar ist und welche
den anderen Blättern die Nachrichten vorenthält, um das
Monopol gewisser Großjude nblätte r,
vor Allem der „N e u e n F r e i e n P r e s s e", auf­
rechtzuerhalten.
— Das Herrenhaus hat gestern eine Sitzung ab­
gehalten, in welcher sämmtliche von, Abgeordnetenhause
in den letzten Sitzungen fertiggestellten Gesetze in Be-
rathung gezogen und größtenthecks ohne jede Debatte
angenommen wurden. Die Vertagung des Reichsrathes
wurde nicht ausgesprochen; dieselbe soll durch die „Wiener
Zeitung" verlautbart werden.
— Gegen die Errichtung eines Uebersetzungs-
bureans beim Prager Landesausschusse, die von der
Verständigungskommisslon beschlossen wurde, sprechen sich
die „Narodni Lisch" bereits sehr heftig aus und zweifeln
daran, daß sich im böhmischen Landtage eine Majorität
finden werde, welche einem iolchen Gleichberechtigungs­
surrogate zustimmen würde. Das Blatt warnt die Re-
gicrung im letzten Augenblicke auf das Entschiedenste
davor, daß die Frage der sprachlichen Regelung bei den
landesfürstlichen Behörden in ähnlicher Weise geregelt
werde.
— Für die Landtagsersatzwahl im Traute,kauer
Landbezirke, welche am' 18. April statlsindet, wird, wie
die Hoheneiber „D. N." berichten, seitens der Deutsch-
nationalen Herr Josef Kasper, Lehrer in Jungbuch,
als Bewerber ausgestellt werden, während die Liberalen
de» Agrarier Herrn Emil Fiedler, der bereits Land­
tagsabgeordneter gewesen, sein Mandat aber niedergelegt
Hatle, kandidiren. Das genannte Blatt schreibt dies­
bezüglich: „Bezeichnend ist Fiedler's Verhalten bei der
am Sonntag den 11, d. M. in Jungbuch abgehaltenen
Generalversammlung des landwirthschaftlichen Bezirks­
verbandes, in welcher Herr Josef Kasper von
Vertretern der landwirthschaftlichen Vereine des
Bezirkes ausgefordert wurde, sich um das erledigte
Landtagsmandat zu bewerben und an welcher
auch Herr Fiedler theilnahm. Ohne ein Wort von
seiner Bewerbung zu erwähnen, hörte er den lauten
Beifallsäußerungen zu, ging nach Trautenau und meldete
seine Kandidatur an. Sicher stecken da wieder einige
liberale Größe» dahinter, die nur zum Trotz, daß der
Bewerber aus Grund des deutschvölkischen Programms
kandidirt, Herrn Fiedler zur Anmeldung der Gegen­
kandidatur bewogen. Ob das wohl auch geschehen wäre,
wenn auf Grund des sozialdemokratischen Programms
kandidirt worden wäre. Nun, Herr Kasper kann getrost
der Wahl entgegensetzen; hat doch die letzte Landtags-


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 4 ]
MSeutschc -.ulü-lyaa.
Sekke-r Mittwoch^
Wahl gezeigt, welcher Sympathien er sich erfreute, da sein
liberaler Gegner nur mit etlichen 10 Stimmen Mehr­
heit gewählt wurde."
Arr«! and.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hat gestern
die Beraihung über das U u t e r r i ch t s e r s o r dern iß
begonnen. Abgeordneter Lehoczky wünschte eine
größere Unterstützung der oberungarischen madjarischen
Volksschulen.— Die Abgeordneten Voda und
Komja t h y brachten den ablehnenden Standpunkt
der Unabhäng gkeitspartei zum Ausdrucke. Letzterer griff
hiebei die Nationalitätenpolitik des
Ministerpräsidenten an und nennt das in Betreff der
Subvention der K r o n st S d t e r Schulen mit
Rumänien getroffene Abkommen eine schmachvolle Er­
niedrigung Ungarns. Redner fragt ferner, warum die
Regierung den im Vorfahre verkündeten Entschluß des
Ministers Wlassics, die B e a» s s i ch t i g u n g der
n a t i o n a l i st i s ch e u Schulen auszu­
dehnen, nicht zur Ausführung gebracht habe.—
Die Debatte wird heute fortgesetzt. Ans die Tages­
ordnung der heutigen Sitzung wurde auch das Budget
des Justizministeriums gesetzt.— Der Jnkompatibilitäts-
ausschns; des Abgeordnetenhauses sprach sich dahin aus,
daß die vom Abgeordnete» Bela v. T a l l i a n beim
Bankvereine eingenommene Stelle mit dem Abgeordneten-
Mandate nicht inkompatibel sei.
— Wie die „Frankfurter Zeitung" aus Zürich
meldet, unterhandelt der abessynische Staatsrath
Ilg mit einer Pariser Finanzgruppe über die
Finanzirung des Weiterbaues der Bahnlinie
D s ch i b >i t i—H a r r a r—A d i s- A b e b a
Die Uebertrittöbeweyung.
Die Gemeinden in tlordweftböhmen.
(Eigenbericht.)
Töplitz, 19. März.
Trotz mancher Hinderniffe und Hemmungen bricht
sich die' evangelische Bewegung im Töp l itze r
T h a l e immer mehr Bahn. Zum Pfarrvikar, be­
ziehungsweise zweiten Pfarrer der evangelischen Gemeinde
Töplitz wurde am Sonntag den 11, d. M. Herr
Pfarrvikar Josef Münster in Leitmeritz gewählt, W lcher
bisher nicht nur in Leitmeritz, sondern auch in Trebnitz
und Praskowitz a. d. Eibe seelsorgerisch thätig war.
Tie junge evangelische Gemeinde Dux feierte
an demselben Sonntage den einjährigen Gedenk­
tag der Einführung evangelischer Gottesdienste in
Dux. Die ersten Gottesdienste fanden il» Saale des Ge­
werbevereins statt. Zu Pfingsten siedelte man in die
geräumigere deutsche Turnhalle über. Im Herbste erhielt
die Gemeinde ihren eigenen Seelsorger in der Person
des Herrn Vikars Johannes Schaarschmidt und an
Luthcr's Geburtstag legte man an den lieblichen Ge­
staden des Barbarateiches den Grund zu einer evangeli­
schen Kirche.
In der zwei Stunden entfernten Bergstndt
Klo st ergrab wurde die evangelische Sache dadurch
ausgehalten, daß die D»xer Bezirksveitretnng in Folge
falscher und ungenügender Orientirnng den von der
Stadtvertretung in Klostergrab überlassenen evangelischen
Kirchbauplatz verweigerte. Jetzt soll der Land-sausschuß
diese Sache einer eingehenden Untersuchung unterzogen
haben und ist zu hoffen, daß derselbe eine andere Ent-
scheidnng herbeiführt, nachdem jetzt mehr Licht in die
betreffende Sache gekommen ist.
Recht bedauerliche Hemmungen muß der in seinem
Vaterlande Baye>n bereits ordinirte Vikar Paul Klein
in Turn erahren, indem dieser mit einer hinreißenden
Beredtsamkeit begabte Mann in letzter Zeit nur Lese-
yottesdienste abhalten darf. T-ohdem aber strömt alles
Volk zu ihm hinaus in die schmucke Holzkirche am
Angerteiche, wie einst zu Johannes dem Täuser am
Jordan in der Wüste.
In Karbitz-Wicklitz nimmt die
evangelische Sache unter der Arbeit des Herrn
Vikars W e i ß b a ch auch ihren stillen
Fortgang und in diesen Tagen besaßt man sich mit der
Herrichtung eines Kirchbanplatzes in Karbitz. Wenn es
endlich einmal zur ordentlichen Anstellung der gewählten
Vikare kommt, dann wird »och viel mehr geicheben
können, nicht nur hinsich'lich der Errichtung und Ber-
sorgung von Predigtstatiouen. sondern auch der Er-
theilnng des Religionsunterrichtes für die säst 250 aus­
wärtigen evangelischen Schulkinder, welche bisher
wöchentlich nur einmal von dem hiezu seit zwei Jahr­
zehnten bestellten Neiselchrec Wilhelm Krondors Unter­
richt erhalten konnten, da dieser Unterricht an 10 bis 12
Orten stwtfinchn mußte.
Grulich (Ostböhmen). Donnerstag den 16. d. M.
fand in einem Privalhanse die feierliche Ausnahme von
4 Männern und 5 Frauen in die evangelische Kirche
statt. Vorher wurde eine erkrankte Frau aus dem
Krankenlager in die evangelische Kirche ausgenommen.
Sie gab ihrem Bedauern Ausdruck, daß sie nicht auch
bei den klebrigen sein konnte. Die Gesammtzahl der
evangelischen Glanbmsgcnosscn in Grulich beträgt nun­
mehr 28 Personen, doch stehe» noch eine große Zahl
Uebertrilte bevor. Aneisernng hiezu wird durch die
Bestellung eines Katecheten geboten. („Grenzbote.")
Aus Zwickau (Böhmen) wird uns vom 18. d. M.
bsrich et: In unsere», durch seinen Streik Ende vorige
Jahres so bekanntgewordenen Städtchen von 6000 Seele
hat nun die evangelische Bewegung heute auch ihren
Einzug gehalten. Zur Neformationszeit wurde unsere
Stadt evangelisch, um dann in den Zwanziger-Jahren
des XVII. Jahrhunderts gewaltsam römisch-katholisch
gemacht zu werden. Der erste evangelische Gottesdienst
seit der blutigen Ausrottung der evangelischen Kirche bat
heute stattgefnnden. Wie wenig die gegnerische Seite
ihrer eigenen Sache vertraut, ging daraus hervor, daß
bei der Bezirkshauptmaunschaft Gabel Bemühungen ge­
macht wurden, um polizeiliche Unterdrückung des
beabsichtigten Gottesdienstes hkerbeizuführen. Nur nach
zweimaliger persönlicher Rücksprache unseres Herrn
evangelischen Pfarrers niit dem Herrn Bezirkshauptmann
konnte die ungehinderte Abhaltung unseres Gottesdienstes
erwirkt werden. Dabei wurden schon bei der letzten
Volkszählung im Jahre 1890 hier m der Stadt 32
Evangelische gezählt, denen doch die Abhaltung eines
Gottesdienstes verständiger Weise nicht verwehrt werden
sollte. Die gegnerischen Bemühungen haben aber auch
diesmal nur das Gcgentbeil erreicht, als was sie be­
absichtigten. Der größte Saal unserer Stadt im Gasthaus
„zum goldenen Löwen" war von einer sicher 500
Personen zählenden, großentheils Kopf an Kops stehenden,
dichtgedrängten Menschenmenge gefüllt. Auch dies
wieder ein Beweis, daß hier in Nordböbmen die Be­
völkerung zwar dem Namen nach einstweilen noch
römisch ist, aber mit Freuden jede Gelegenheit
benützt, um ihren freieren religiösen Standpunkt
zu betbätigen. Wohl ist ja die religiöse Gleichgiltigkeit
durch Schuld der römischen Kirche überall sehr aroß
w>d gerade hier, wo die Sozialdemokratie so viel Einfluß
besitzt, doppelt schwer zu bekämpfen. Aber wir leben der
guten Zuversicht, daß durch regelmäßige Wiederholung
des heute stnttgehabten erhebenden Got'esdienstes allmälig
auch hier warme Liebe zum deutsch-evangelischen Be-
kenntniß der Väter erwachen wird. Eine Reihe hiesiger
gut völkisch gesinnter Herren haben schon jetzt ihren
Beitritt zur neuen evangelischen Gemeinde in sichere
Aussicht gestellt
Aus Muglitz (Nordmähren) wird uns geschrieben!:
Der erste evangelische Gottesdienst in Mttglitz findet
Sonntag den 25. d. M., 10 Uhr Vormittags, ini Saale
der bürgerlichen Schießstälte statt; bei der am Abende
(7 Uhr) desselben Tages stattfindcnden Z 2-Bersammlnng
wird Herr Pfarrer Dr. Schmidt aus Biel tz über „die
Segnungen der Reformation", sowie Herr Dr. Th. G.
R a k u s sprechen.
Nus Groß Ullersdorf (Nordmähren) wird dem
„Mähriich-S bönberger Grenzboten" berichtet: I» unserem
idyllisch schön gelegenen Badeorte, dessen in den Jahren
1600—1605 von Jobann d. Aelt. von Zierotin als
evangelische Kirche erbaute Pfarrkirche noch heute ei»
beredtes Zeugniß ablegt von den damals im Orte
selbst und in der ganzen Umgebung (wie im gesammten
Teßthale überhaupt) herrschenden evangelischen Glaubens­
leben, fand am Sonntag Reminiscere (Erinnere dich,
gedenke) den 11. März nach mehr denn zweihnndert-
fttnszigjähriger Unterbrechung der e r st e e v a n g e l i-
scheGottesdienst statt. Der Ausschuß der Brünner
F rienkolonie batte in zuvorkommendster Weis? den
Stistersaal des ihm gehörigen Gebäudes zur Verfügung
gestellt und sich damit unseren wärmsten Dank erworben,
den wir hiemit öffentlich abstatten. Mehr als 350 Per­
sonen hatten sich in dem von lieber Frauenhand würdig
ausgeschmückten Saale eingefunden und lauschten an­
dächtig der Predigt, welche Pfarrer Günther aus
Mährisch-Sckönberg hielt. Einen tiefen Eindruck auf
Herz und Geist machte dieser deutsche evangelische
Gottesdienst auf alle Anwesenden und es ist unsere
Hoffnung, daß der ausgestreute Same reiche Frucht
bringen wird, eingedenk der Vorväter Glaubens und
evangelische» Lebens und ihrer deutschen Treue.
Mährisch-Schönberg. Sonntag den 25. März,
als am Jahrestage der ersten Uebcrtritte, wird in
Hermesdorf im Saale des Herrn Anton Göbel
(Gasthaus „zum grünen Baum") »m 8 Uhr Vormittags
der erste a l t k a t b o l i s ch e Gottesdienst
abgebalten.— Um 10 Uhr Vormittags findet in
Mährisch-Schönberg der Gottesdienst statt. Die Zahl
der Altkatholiken beträgt nunmehr 197.
Aus Vordernberg (Obersteier), wird »ns vom
19. d. M. geschrieben: Gestern Nachmittags fand in
H. Loipold's Gasthaus eine Versammlung statt, die trotz
der großen Gegenagitation von Seiten des hiesigen
römisch-katholiichcn Pfarrers sehr gut besucht war. Herr
Pfarrer Rotier aus Wien sprach, oft beifällig unter­
brochen, über den Aitkatholizismus. Nach seinen trefflichen
Ausführungen traten drei Personen zur altkatholischen
Kirche über. Weitere Uebcrtritte stehen bevor. Herr
Pfarrer Rotier erklärte, nur über das Wesen des Alt­
katholizismus sprechen zu wollen, nicht aber den Ueber-
tritt gleich zur Kenntniß zu nehmen, daher waren es nur
drei Personen.
Genre«,dewesei,.
Bau einer zweiten .Hochquellenleitung.
Heute Vormittags hielt die Kommission zur Durch­
führung des Baues einer zweiten Hochauellenleitung und
der Bauten für die Ergänzung der Kaiser Franz Josefs-
Hochauellenleitung unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Dr. Lueger eine Sitzung ab, in welcher über die Er­
bauung einer zweiten Hochauellenleitung eingehende Be­
rathungen gepflogen wurden. Die Angelegenheit dürste
bereits in einer der nächsten Sitzungen des Stadtrathes
Gegenstand der Berathungen sein.
Städtische Armenlotterie. Im Bureau der
städtischen Armenlotterie sind bis jetzt im Ganzen
MLrz (Jenzmond) 1900. Skr. 7S
3776 Treffer behoben worden, darunter 16 Geldtreffer.
Der Haupttreffer ist bis jetzt nicht behoben worden. Be-
mnntlich spendet der Kaiser alljährlich als sogenannten
Kallertreffer ein silbernes Tafelservice für 12 Personen.
Dicker Kaisertreffer wurde im Vorjahre und vor zwei
Jahren nicht behoben, so daß also Heuer im Ganzen drei
Kaiiertreffer zur Verlosung kamen. Alle drei sind Heuer
bereits behoben worden. Die Ausfolaung der Gewinnste
findet noch bis einschließlich 14. Avril (Lharsonnabend)
12 Uhr Mittags statt. Die bis zu diesem Zeitpunkte nicht
behobenen Treffer verfallen zu Gunsten der Armen der
Stadt Wien.
Tagesbericht»
Die Modeansstellung.
Sonnabend den 17. d. M. wurde die II. Wiener
Madeausstellung eröffnet. Es muß ein ganz eigenthnm-
licher Reiz darin liegen, halbfertige Ausstellungen zu
eröffnen, und so war auch diese nicht allzu umfangreiche
Veranstaltung am Eröffnungstage gerade so wenig voll­
endet, wie die größten Unternehmungen dieser Art.
Während in, Kaiserzelt die Eröffnungsansprache ge­
halten wurde, welche Ziel und Zweck diewr Ausstellung
erläuterte, wurde noch vor deni Pnppengemäide im links­
seitigen Saale gefegt und Ordnung geschaffen, nachdem
aus diesem Platze eine ganze Hochzeitsgesellschaft ebtii
erst Toilette gemacht hatte.
Die Wiener Modeausstellung soll Zengniß ab-
legm von der Leisiungsfah-gkeit 'der Wiener Mode-
gewerbetreibcnden auf dem Gebiete der Bekleidungsknust,
soll ihr Selbstvertrauen heben, damit die heimiiche Mode­
industrie mit jener des Auslandes konkurrenzfähig werde.
Von diesem praktischem Standpunkt ausgehend, wollen wir
den ans dieser Ausstellung zusammerigelrageue» Luxus
sreundlich beurthcilen. Wer sich der ersten Modeausstellung
noch erinnert, wird zugeben, daß diese im Rahmen
schlichter bürgerlicher Einfachheit gehalten war, und daß
die Künstlerinnen Wien's ihr ferne standen, während sie
der diesjährigen als Komüsdamen vorstehen. Diese
willigen Priesterinnen einer launische» Göttin sind es ja,
welche mit jeder neuen Rolle auch neue Toiletten
schaffen und den Werth dieses nicht zu unterschätzenden
Rüstzeuges am besten zu würdigen verstehen. Da drängt
sich uns beim Durchschreiten der Au-st llungsräume die
Frage auf, durch wen eigentlich die Mode als Kunst hier
ihre Aus estaltung erlangt Hai. Durch das Wiener Volk
»nd den Mittelstand gewiß nicht— diese breite Schichte
kann, wenn selbst Geschmack und Berständniß vorhanden
ist, nicht Schritt Hallen mit den theueren Ausschreitungen
einer vorwärtsstrebenden Modeentwicklung. Sich an dieser
Kunst zu erfreuen, bleibt, wie bei keiner zweiten, das
Vorrecht der Reichen und einer Anzahl I ner, welche für
ihre Halbweltstellung darin ganze Besriedigung zu finden
glauben.
Wie viele der Besucherinnen der Ausstellung werden
vor dem Hochzeitszuge lebensgroßer Puppen genau mit
denselben Gefühlen stehen, wie die Kinder ärmerer Kreise
vor den Auslagen unserer Spielwaarenläden und ihren
rasfinirten Schöpfungen! Und wenn bei solch' einem
Kinde ganz unbewußt eine bittere Empfindung aufsteigt,
wenn es seiner roh bemalten Puppe daheim gedenkt, so
ist es weniger gefährlich, als später, wo der Hang und
das Sehnen nach dem Besten sich nicht so leicht ab­
schütteln läßt, ganz besonders dann nicht, wenn es so
verführerische Dinge sind, wie sie unsere Ausstellung
bietet. Haben doch alle diese Sachen nur einen und den­
selben Zweck, die weibliche Eitelkeit zu reizen und die
körperlichen Vorzüge zur vollsten Geltung zu bringen.
Der Hochzeitszug, welcher ei» Stück Wien in den
Blumensälen vorführt, bervegt sich ans dem Platze vor
der Karlskirche. Dieses Bild, gestellt vom Maler Temple,
umfaßt das Wichtigste der ganzen Ausstellung. Die vor­
nehme Gesellschaft, den höchsten Kreise» angedörend, hat
Alles, was sie „anhat", bis in die kleinsten Ernzelheiten
der heimischen Industrie entlehnt, und die ersten Wiener
Firmen haben ihr Möglichstes geleistet. Sie haben durch
chre Kunst 24 leblosen Wachspnppen Wiener
Chick verliehen! Jedes dieser Gewänder ist in seiner
Art ein kleines Kunstwerk, schwierig in der
Ausführung, weil es galt, das schwerste und gediegenste
Material zu verarbeiten und doch nichts Schwerfälliges,
sondern der Hochzeitsfeler entsprechend duftige Gebilde
zu formen.
Man könnte sagen, die ganze Ausstellung steht in
einem gewisse» Zusammenhänge mit der vornehmen
Hochzeitsgesellschaft auf erhöhtem Podium. Gleich rechts
davon befindet sich der Ausstellungskasten der Firma
Schwarz L Komp., welche eine Brautausstattung in dem
zartesten Lineaubatist mit handgenähten Spitzen, die
Taschentücher nur in echter Spitze zeigt. Alles Gewebe
und Aufputz so fpinnewebenfein, daß es ganz besonders
geschickte und zarte Hände sein müssen, die mit solchen
Dingen umzugche» verstehen. Unter den für die Straße
bestimmten Toiletten wirkt durch einfache Eleganz eine
pastellgrüne Tnchrobe, von jenem Tuche, welches schmiegsam
wie Seide ist, Jäckchen und Rock, elfteres weiß gefüttert
mit weißer Stickerei als Kragen- und Reverspütz, der
Rock mit Tuchapplikation von gleichem Stoffe, auf-
steigende Jrisblumen darstellend. Eine Gesellschafts-
toilette in rosa Seide mit Prinzeßübcrkteid,
welches sich über die Hüften i» sanften Paniers legt
rückwärts in zwei schmalen Vvllfalten aussällt. Der
Rand des Rockes i» Seidendurchbruchstickerei vom selben
Stoffe mit unterlegter weißer Spitze.
Ganz eigenartig wirkt eine Stickerei-Prinzeßrob
mit blahblauem Unterkleid, welche beinahe nachtlo-.


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 5 ]
Nr.
DMtwory
Gflöemslyc ruriwsupu«
-i; Äcarz (Mnzmond) 13007
sncs 8^
erscheint. (Aus dem Kunststickereiatelier Hostnig.) Auf
der Stickerei befinde» sich noch Tuchapplikaiionen in
Blau und Gelb. Unter den sogenannten Schneider­
toiletten ist eine in neu-lila Tuch mit Gold und Schwarz
soutachirt, ferner eine in Blaßgrün, mit weißen Seiden-
stepplinien geziert, welche nur durch die Exaktheit ihrer
Ausführung wirken.
Trotz der langen, leider immer noch langen Kleider­
röcke, welche die Füße ganz verhüllen, bringt der Damen­
stiefel eine Neuerung— nämlich den französischen hohen
Absatz.
Und nun zu den Hüten! Es ist schwer zu sagen,
wie diese großen, willkürlich eingedrückten Bast- oder
Strohhüte mit den großen Schleifen und noch größeren
Blumen den Trägerinnen zu Gesichte stehen werden.
Einzelne von ihnen könnten freilich, wenn sie sich nicht
kleidsam erweisen, immerhin als Fruchtkörbchen ihre
Dienste leisten. Ein Aprikosenhut mit Blüthe und Frucht
zugleich wäre ein ganz netter Nippgegenstand, natürlich
nur in einem sezeisionistischen Salon.
Einen wohlthuenden Ruhepunkt in diesem kunter­
bunten Modereich bieten die ausgestellten Herrenkleider.
Ihre richtige Würdigung werden sie wohl nur von den
Fachleuten erfahren.
Auch die Kinderkonfektion ist durch reizend bekleidete
Puppen vertreten. Auch in diesen blauweiß-rothweiß
gestickten Kleidchen kommen die Merkmale der neuen
Moderichtnng zum Durchbruche, natürlich nur so viel,
um das Kind stilgerecht neben der Mama einherspazieren
zu lassen.
Daß es noch eine Menge anderer Dinge gibt,
welche zur modernen Kleidung gehören, und daß sie auch
in der Ausstellung zu finden sind, ist selbstverständlich.
Weniger selbstverständlich erscheint es uns, warum
man gerade für diese Ausstellung besondere Lockmittel
erdacht hat. Als ein solches erscheine» uns die von den
Wiener Künstlerinnen ausgestellten Toiletten. Für unsere
„kunstsinnigen" Wienerinnen ist es noch lange nicht
genug, wirklich schöne Kleider anzusehen— es muß auch
noch bekannt sein, wer diese Toiletten getragen hat oder
trage» wird, bei welchem Diner oder Souper sie mit-
geholsen haben, ihre Trägerinnen so reizend erscheinen zu
lassen Es muß ei» Nimbus geschaffen werden, damit
der Phantasie Flügel wachsen und sie ausflattern
kann bis in die höchsten Regionen. Wer Derartiges liebt,
kann in der Modeausstellung die Toiletten der Damen
Palmay, Kinsky, Odilon und Schratt bewundern.
6. k.
Der Lohtenarbeilerausstand.
Die Bergarbeiter kehren in den meiste» Kohlen­
revieren seit Montag in immer größeren Scharen wieder
zur Arbeit zurück, im Wesentlichen zu den alten
bisherigen Arbeitsbedingungen. Die Regierung hat sich,
wie wir von Anfang an festgeßellt baben, sorgfältig
davor gehütet, etwa gegen die Gewerken Stellung zu
nehmen; die Staatsmacht hat die Schachte bewacht und
die Ausständigen i» Schach gehalten, sich im Sinne des
allliberalen bloßen Nachtwächterstandpunktes darauf
beschränkt, die öffentliche Ruhe und Sicherheit
zu wahren. Alles Uebrige, was sonst in
dem Ereignisse lag, mit demselben zlttammenhängt und
als Folgewirkung des Ganzen bleibend eintreten muß
und wird, scheint unseren regierenden Herrschaften voll­
ständig Schnuppe von allem Anfang an gewesen zu sein.
Ueber verschiedene höchst merkwürdige Erscheinungen und
Verhältnisse in unseren politischen Zuständen, welche durch
diesen Kohlenarbeiterausstaud erst recht zu Tage gekom­
men sind, werden wir noch ausführlicher zu spiechen
Veranlassung finden.
Wir verzeichnen jetzt nur die erheblichsten und kenn­
zeichnendsten Meldungen aus den verschiedensten Aus-
standsgcbieten.
-i- q-
Pilsen, 20. März. Mit dem gestrigen Tage erscheint
der Arbeiterausstand im w e st b ö h m i s ch e n Kohlen-
revier beendet, indem die Arbeiter des Bergbau-Aklien-
vereins, der St. Pankrazzeche und des Z'eglerschachtes,
dem von ihren Vertrauensmännern vor dem Pilsener
Eiuigungsamte gegebenen Versprechen gemäß, sich voll­
zählig in die Arbeit gemeldet baben und anch die Aus­
nahme der Arbeit in M i rös ch a u und W ejW anvv
unmittelbar bevorstcht.
Brüx, 20. Märt. Auf 28 Schachten mit einer
Belegschaft von 5430 Mann sind zur heutigen Tagschicht
4760 Arbeiter angefahren, darunter 2251 Häuer. Alle
Werke stehen im Betrieb.
Aussig, 20. März. Der Streik kann als beendet
betrachtet weiden. Alle Werke arbeiteten schon gestern
mit nahezu voller Belegschaft. Eine Anzahl der zur
Arbeit sich M ldenden konnte mit Rücksicht aus die
Schachtverhältnisse noch nicht ausgenommen werden, doch
wird dies im Lause der nächsten Tage geschehen. An­
läßlich der im hiesigen Bezirke stattgesundenen Kund­
gebungen wurden 23 Strafanzeigen erstattet, thei's wegen
Usbertretung des Koalitionsgesetzes, theils wegen Ber-
gehen und Verbrechen.
Töplitz-Schönau, 20. März. Der Streik der Berg-
acbeiter im Braunkohlcnbecken Ausiig-Komotau
ist in Folge der bedingungslosen Wiederaufnahme der
Arbeit beendet. Von den 107 größeren Schachten sind
nahezu alle in vollständigem Betriebe. Die Zahl der
Arbeitenden beträgt heute mehr als vier Fünftel der
ursprünglichen Belegschaft. Manche Grubentheile sind
gegenwärtig noch nicht befahrbar. Nach vollständiger
Instandsetzung der Gruben dürfte auch der übrige Theil
der ursprünglichen Belegschaft wieder Beschäftigung
finden.
Kladno, 20. März. Auf dem Gras Clam-Martinitz-
Schachte in Studnowec sind gestern bis auf
sieben Mann alle Arbeiter angesahren. Bei der gestrigen
Frühschicht befanden sich im Schlan-Kladnoer
Revier aber noch über zwei Drittel der Belegschaft im
Ausstande.
Nürschan, 20. März. Der Streik ist im Mieser
Bezirke beigelegt. Die ganze Belegschaft ist bis auf
einen kleinen noch ausständigen Theil angefahren.
Mährisch-Ostrau, 20. März. Die heutige Früh­
schicht weist eine sichtliche Besserung der Anfahrt auf,
bei den hiesigen Schachten wohl Klos um wenige
Perzent, bingegen im Karwiner Reviere eine bedeutendere.
Der gräflich Larisch'sche Johannschacht weist bereits
80 Perzent, der Franziskaschacht 61 Perzent seiner
normalen Belegschaft aus; ebenso ist die Belegschaft bei
den erzherzoglichen Schachten um 10 bis 15 Perzent
gestiegen.
Dux, 20. März. Im hiesigen Bezirke ist der Streik
nahezu beendet. Gestern sind 5907 Arbeiter angesahren.
Viele der aufgenommenen Arbeiter konnten aus Betriebs­
rückfichten noch nicht beschäftigt werden. 16 Schachte
arbeiten mit voller, die übrigen 25 mit etwa zwei Drittheilen
der Belegschaft. In O l s e g wurden die Streiksührer
L i e W a l d und Schäffler wegen oes Aus­
ganges des Streikes bedroht und mußten flüchten. Die
Belegschaft des Walpurgisschachtcs hat sich gestern durch
vorzeitige Ausfahrt die Achtstundenschicht erzwungen.
„Dieselbe wird morgen Früh nicht mehr zur Anfahrt
z u g e l a s s en werden." !!? Wegen Betheiligung an
den jüngsten Kundgebungen wurden in Bruch
8 Personen verhaftet. Zur heutigen Frühschicht erschienen
zur Arbeit 8025 Mann, darunter 3429 Häuer. Von den
übrigen sich zur Arbeit Meldenden konnte aus Betriebs­
rücksichten etwa die Hälfte zur Arbeit nicht
zugelassen werden.
Mährisch-Ostrau, 20. März. Ueber die gestrigen
stürmischen Vorgänge wird des Näheren berichtet: Die
in O st r a u und O r l a u abgedaltenen Versammlungen
haben eine vollständige Wendung hervorgerufen. Die
Versammlung in Ostrau auf dem Oberfeldplatze war von
12.000 Personen besucht, welche sich lange vor Beginn
der Versammlung um die Rednertribüne drängten. Als
die „Wiener Führer" Dr. Karpeles und Merta
Platz genommen hatten, stürzte sich eine große Anzahl
Arbeiter aus die Tribüne, mißhandelte Dr. Karpeles mit
Ohrfeigen und Stockschlägen, so daß er sich nur mit
Mühe flüchten konnte. Merta wurde von
der Tribüne geworsen und fiel mit einem
zerbrochenen Tische so unglücklich, daß er
bewußtlos liegen blieb und in's Krankenhaus geschafft
werden mußte. Inzwischen waren die beiden Regierungs­
vertreter erschienen, worauf sofort Ruhe eintrat. Die
übrigen fremden Mitglieder des Streikkomitös waren
inzwischen in's nahe Arbeilerheim geflüchtet, von dessen
Balkon sie den Verlaus der Versammlung verfolgten;
sie wurden jedoch von der Menge unausgesetzt mit Stöcken
und Fäusten bedroht. Bei der Wahl des Präsidiums der
Versammlung wurden blos radikale Arbeiter gewählt,
ebenso gelangten blos hiesige Arbeiter zum Worte.
Sämmtliche Redner ergingen sich in heftigen Angriffen
gegen das Slreikkomits und die fremden Führer, welche
sie des Verrathes beschuldigten, nachdem dieselben durch
so viele Wochen die von den Gewerke» gemährten Kon­
zessionen als unannehmbar und geringfügig bezeichnet hatten
und die Arbeiter immer weiter in den Streik hetzten, während
sie jetzt dieselben Konzessionen als hinreichend halten,
um den Streik zu beenden. Sämmtliche Redner sprachen
unter stürmischen Zurufen der Menge für Fortsetzung
des Streiks, keine einzige Stimme war für Wieder­
aufnahme der Arbeit. Die Versammlung verlief trotz der
sichtlichen Erregung der Arbeiterschaft bis ans den ersten
Zwischenfall, die Mißhandlung der Führer, später ruhig
und zerstreute sich eb nso rasch und ruhig.— In
O r l a u verlief die Versammlung, welcher etwa 8000
Personen beiwohnten, vollkommen ruhig und ohne
Zwischenfall. Die Redner Cingr, Reger und Haber­
mann begründeten den Beschluß des Streikkomitss und
wurde derselbe ohne Widerspruch angenommen und
beschlossen, die Arbeit wieder aufzunehme», sobald
die Zurückziehung der Entlassung der Arbeiter seitens
der Gewerke erfolgt ist. Thatsächlich ist im
Ostrevier die Anfahrt in beständiger Zunahme be­
griffen.— Trotz der heftigen Kundgebung sür Aufrecht-
erhaltung des Streiks in Ostran steht es außer Zweifel,
daß die Wiederaufnahme der Arbeit auch hier baldigst
bevorsteht.
* Die Vermälung der Kronprmzcffin-Witwc
Stefanie ist sür morgen Donnerstag in Miramare an­
beraumt. Der Wiener Hosbnrgpfarrer Dr. Mayer wird
die Trauung vornehmen. Prinzessin Stefanie verliert
damit den Titel und Rang einer Erzherzogin, sowie
Titel und Rang einer belgischen Prinzessin. Sie wird
nun W der königliche noch kaiserliche Hoheit, sondern nur
mehr Gräfin genannt werden können. „Nun wird sie
ganz die Unselige werden, eine ungarische
Gräfin; sie wird in Ungarn auf dem Gute ihres
Bräutigams wohnen und auch einen Theil des Jahres
in der Hauptstadt weilen, wo Graf Lonyay sich ein
Palais bauen läßt"— schwärmen die ungarischen
Blätter.!
„Mittheilungen des Deutschnationalcn Vereins
für Oesterreich." Soeben ist Nr. 7 im Umfange von
12 Seiten zur Versendung gelangt. Ein Aufruf zum
Deutschen Volkstag am 1. April, sowie ein Aufsatz über
die Bedeutung dieses Volkstages eröffnen das Blatt. In
den „Beiträgen zur Tagesgeschichte" finden sich vor Allem
eine scharfe und treffende Beleuchtung der Vorgänge sei'
dem Amtsantritte des Ministeriums Koerber, wobei wir
namentlich auf die ganz neue, eigenartige Beurtheilung
der Jnvestitionsvorlage und der Hintergedanken, dm sie
birgt, aufmerksam machen. Ferner findet die Arbeits­
einstellung in den Kohlengebiete», die Werthlosigkeit der
formellen Aufhebung der Sprachenvcrordnungen und der
Krieg in Südafrika entsprechende Beachtung. Vereins­
nachrichten, der Bericht über die Hauptversammlung, die
so willkommene Uebersicbt über die Thätigkeit der deutsch­
völkischen Partei, der Briefkasten und kleinere Notizen
vervollständigen den Inhalt der neuesten Nummer der
„Mittheilungen", die den Mitgliedern des Deutschnatio-
nalen Vereins für Oesterreich lieb und Werth, ja bereits
unentbehrlich geworden find.
* Schreien hilft nichts, Thatsachen beweisen.
Aus unserem Leserkreise wird »ns folgende wahrheits­
getreue Mittheilung gemacht: „Der Herr Beißer als
ordentlicher deutschnationaler Wiener hat seit Jahren
einen tschechischen Schneider. Unlängst hat
sich nun der Herr Beißer schrecklich gift, wie er bei
seinem Hof- und Leibschneider ein tschechisches Hetzblatt
find't und dazu ist der „Böhm'" auch beim Mrockni
ckum! Jetzt tvar's dem Herrn Beißer halt zu dumm!
— er sucht sich einen andern, und zwar jetzt einen
deutschen Schneider, die cs in Wien, Gott Lob', anch noch
gibt, und klagt dem sein Leid, warum er dem „Böhm"
weitergegangen ist. Da hört er denn von dem deutschen
Schneider ^nit Vergnügen, daß vor einigen Tagen
sechs Landskroner ganz aus derselben Ursache
seine Kunden geworden sind! Da hat sich dann der
Herr Beißer denkt: Wenn man die Wiener Tschechen
auf die Art dasig machen könnt', wäre gleich die Ver­
ständigung fertig."
* Die Geschichtskenntnisse der „Neuen Freien
Presse". Bei Gelegenheit einer— sebstverständlich
hämischen— immerhin aber anerkennenden Besprechung
von Guido List's deutschem Königsdrama „König
Vannius" leistet sich der Literaturaugur der „N. Fr. Pr."
in Nr. 19.775 vom 8, d. M. folgenden, die glänzendste
Unkenniniß der Weltgeschichte verrathenden Satz: „Eine
Quadengeschichte aus der Zeit der
Völkerwanderung." König Vannius lebte aber
im ersten Drittel des ersten Jahrhunderts unserer Zeit­
rechnung und die Völkerwanderung begann am 24. Juni,
dem Sommersonnwendtage des Jahres 375, also nur
350 Jahre nach dem König Vannius gelebt hatte.
Sollie es denn den Schriflgelehrten und Pharisäern der
„N. Fr. Pr." wirklich so ganz und gar unbekannt sein,
daß die Völkerwanderung mit der Zerstörung Kar-
mmtums begann, mit dem großen Gerichtstage an den
sremdrassigen Ausbeutern des germanischen Volkes, als
dieses Sühne forderte und nahm sür Volksverrath und
Königsmord?
* Abermals eine blutleere Leiche. Die Berliner
„Staatsbürger-Zeitung" meldet: Könitz, 19. März.
Die Stadt Könitz in Westpreußen ist in großer Auf­
regung. Seit Sonntag den 11, d. M. ist, wie wir
schon gemeldet haben, der 18jährige Schüler des Konitzer
Gymnasiums Winter aus Prechlau verschwunden.
Am Mittwoch den 14. d. M. wurde im Konitzer Stadt­
see, unmittelbar neben der Synagoge, der Rumpf eines
Menschen ohne Kopf, Arme und Beine, in Pappe mit
Bindfaden verschnürt, Alles in einem sorgsältig ver­
nähten Sack steckend, gefunden. Das Auffällige
an dem Funde ist, daß derselbe keinen^
Tropfen Blut enthält, selbst die
seinsten Blutgefäße sind leer, so daß es scheint,
daß der Knabe wie ein Stück Vieh geschlachtet wurde.
Dafür spricht ferner, daß die sämmtlichen fehlenden
Theile nach allen Regeln der Anatomie ausgelöst sind.
Am Donnerstag Früh wurde der rechte Arm, durch­
geschoben von außen durch das Gitter des Konitzer
Friedhofes, gefunden. Da es in der betreffenden Nacht
stark gefroren hatte, der Arm aber beim Funde ganz
weich war. so mußte er kurz vorder dort hingelegt worden
sein.— In diesen gefundenen Theilen der Leiche ist mit
einiger Bestimmtheit jener verschwundene Gymnasiast
durch die tiefbetrübten Eltern agnoszirt. Inder
Synagoge und bei allen jüdischen
Schächtern in Kanitz haben verschiedene Durch­
suchungen stattgefunden, bisher noch ergebnißlos.
* Tod eines Bergmannssohnes. Aus Anina in
Ungarn wird berichtet: Einem erschütternden Unglücksfall
ist der 15jährige Bergmannssohn Josef K u l a zum
Opser gefallen. Durch einen unglücklichen Zufall ließ
derselbe das Gegengewicht des Aufzuges vom Röna-
Schachte los. in Folge dessen der Aufzug hinaufschnellte
und dem jungen Manne im eigentlichen Sinne des
Wortes den Kopf an einer Kante abschlug. Als der
Aufzug oben angekommen war, brachte er blos den
kopflosen Leichnam an's Tageslicht.
* Waggondiebstählc in Komotau. Nicht weniger
als 400 Kronen Belohnung haben die Bahnverwaltungen
als Belohnung sür die Ermittlung jener Diebe aus­
gesetzt. die seit einem halben Jahre die Komotauer
Bahnhöfe plündern. Die Diebe haben aus plombirten
Waggons mit starken VorhängMössem seit September
vorigen Jahres 19 Kolli mit Theatergarderobe, Wasser­
gläsern. Zucker, Leder, Nägeln, Nüssen, Wäsche, Liqueur
Wein, einer Nähmaschine, Kleidern, Häringen, ArbeitS-


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 6 ]
Seite s Mittwoch Gst-eutsche Rundschau. 31^ März (Lenzmond) L90^ ir«; 7g
kleidern, Baumwollwaaren, Manufakturwaaren, Bett­
federn und Finanzwachuniformen gestohlen.
* Ter strenge Winter in Rußland. Aus Kiew
wird berichtet: Noch dem Austhauen des Schnees stellt
sich nun heraus, daß bei dem dreitägigen Schneesturm,
der Ende Februar Siftwestrußland heimsuchte, sehr viele
Menschen um's Leben gekommen sind. Im Kicwschen
Kre>je wurden etwa 20 Leichen Erfrorener aufgefunden;
auch in anderen Kreisen wurden Leichen gefunden.
* Professor Stuck erkrankt. Wie aus München
gemeldet wird, ist der Maler Professor Franz S t u ck,
einer der hervorragendsten Bahnbrecher der Sezession,
an Lungenentzündung lebensgefährlich er­
krankt.
* Elektrische Beleuchtung in Horn. Am 5. April
d. I. findet eine kommifsionelle Verhandlung i» An­
gelegenheit der angestrebten Verwendung der Wass-rkraft
im Kampflusse (bei Rosenburg und Altcnburg) für
Elekirizitätsanlagen in Horn statt. Die Stadtveriretung
steht in Verhandlung mit der Firma Oesterreichische
Schuckertwerke in Wien. Es sollen nicht nur die
Gassen und Plätze Horns elektrisch beleuchtet, sondern
auch elektrische Kraft zum Betriebe von Motoren für
industrielle und kleingewerbliche Zwecke abgegeben
werden.
* Karlsbader Oblaten. Unter den hervorragendsten
österreichischen Spezialitäten erfreuen sich Karlsbader
Oblaten eines Weltrufes. Speziell die Erzeugnisse der
bestrenommirten Karlsbader Oblatenbäckerei Karl Bayer
in Karlsbad, deren Inhaber vor Kurzem vom Kaiser
von Oesterreich durch Verleihung des Hoflieferantentitels
ausgezeichnet wurde, genießen im In- und Auslande
gleich große Beliebtheit und stets steigenden Absatz. Für
die unübertroffene Güte der Baycr'schen Fabrikate
bürgen die vielen ehrenden Auszeichnungen höchster und
allerhöchster Herrschaften.
* Wetter. Der Luftdruck ist im Osten und Süden
gestiegen, im Nordwesten etwas gefallen und schwankt
heute zwischen 757 Millimeter in Nordtirol, 760 Milli­
meter in Dalmatien und 770 Millimeter i» Ostgalizien.
Im Allgemeinen herrschen mäßige südöstliche Winde und
meist bewölktes Wetter ohne Niederschläge. Die Tempe-
ratur ist im Westen gestiegen, im Osten gesunken.—
Unbeständiges wechselndes Wetter noch weiter zu er­
warten; von etwaigen Hereinbrechen entschiedenen
Frühlingswetters noch keinerlei Anzeichen vorhanden.
Neuerliche Schneefälle noch immer nicht ausgeschlossen.
Eiirgeseirdet.
welche W a s ch k l e i d e r st o k s c be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und Preiswer t h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandqeschäft Ludwig Müller,
LauDskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
W ä s ch e g e g e n st ä u d e u in einer
Haushaltung benöthigt wird: ferner
schafwollene Damenkleider­
stoffe, Strümpfe, ganze Ans-
st a t t u n g e n. Monog ramm­
st i ck e r c i e n rc. rc.
Wiener Ortsnn«chriALem«.
Eine Verziveisluilgsthat.
lieber den gemeinsamen Selbstmord der Familie
Lang in der Kaiserstraße wird noch berichtet: Dominik
Lang war vor zwei Jahren Witwer geworden. Er be­
wohnte mit seinen vier Kindern, der 26sährigen Elise,
der 25jährigen Karoline, der 22jähriaen Wilma und der
14jährigen Fannv, eine bescheidene Wohnung im zweiten
Stockwerke des Hauses Nr. 71. Das Geschäft, welches
Lang in der Burggasse Nr. 79, Ecke der Bandgasse,
betrieb, war seit geraumer Zeit nicht im Stande, die
Familie zu erhalten. Lang war ein sehr fleißiger und
rechtlicher Mann. Mit Entsetzen sah er den Rum immer
näher rücken. Unter diesen Umständen faßte er den Ent­
schluß, einen Selbstmord auszuführen.
Als die Familie gestern Morgens erwachte, trat
der Vater noch im Nachtgewande zum Schreibtisch und
verfaßte, wie die Kinder sahen, ein Schriftstück, sah in
den Büchern nach und rechnete. Das Schriftstück war
sein Testament. Als die Töchter den Vater nach dem
Grunde seiner Mißstimmung fragten, eröffnest er ihnen,
daß er in Folge seines geschäftlichen Ruins den Ent­
schluß gefaßt habe, aus dem Leben zu scheiden.
Nach kurzer Ueberlcgung erklärten die Töchter, daß
sie mit dem Vater in den Tod gehen wollten. Die Mäd­
chen sahen, wie der Vater aus dem Kasten eine weiße,
feste Substanz, wahrscheinlich Cyankali, hervorholte und
sie mit einem Hammer zerschlug. Dann holte er aus dem
Schranke eine Flasche Schnaps, schenkst fünf Gläschen
ein und that in jedes ein wenig von dem weißlichen
Pulver. In sein Glas schüttete er die größte Menge. Es
war gegen 8 Ubr Morgens, als Lang seinen furchtbaren
Vorsatz ausführte. Lang selbit und die Tochter Lina
wanden sich bald in den lebten Zuckungen. Elise aber er­
brach heftig. Die jüngeren Schwestern Wilma und Fanny
scheinen nicht recht von dem Gifte genossen zu haben.
Schließlich tiefen sie auf den Gang und machten Lärm.
Die drei Ueberlebenden wurden, nachdem ihnen
Hilfe geleistet war, in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Elise Lang's Zustand ist gefahrdrohend.— Das Dienst­
mädchen hatte Lang vor 7 Uhr Früh aus dem Hause
geschickt.
Dominik Lang befand sich seit geraumer Zeit
in argen geschäftlichen Verlegenheiten, er war von Gläu­
bigern bedroht und stand schon wiederholt vor der
Pfändung. Ihm mehrmals von befreundeter Seite ge­
leistete Hilfe, reichte leider nicht aus, obwohl Lang das
Menschenmöglichste gethan zu haben scheint, um sich auf­
rechtzuerhalten: die ganze Familie hat äußerst karg
gelebt.
Lang hat nun in der Hoffnung, Auswege zu
finden, zur F ä l s ch u ng v o n W e ch s e l n auf Ge­
schäftsfreunde gegriffen. Wie es nun schon gewöhnlich
in solchen Fällen zu gehen pflegt, erfüllten sich diese
Hoffnungen nicht, und Lang stand mit seiner Noth noch
vor Schande und gerichtlicher Vernrtheiluna.
Neben der Leiche der Tochter Karoline stand auf
einem Sessel ein kleines versperrtes Kistchen mit einem
Briefe, der, mit Bleistift geschrieben, die Worte trägt:
„Diese K i st e ist E i g ent h u m des Herrn Anton
Back in Biedermannsdorf. Auf einem anderen
Sessel lag die „Heilige Schrift". Auch der Zustand der
Tochter Elise ist hoffnungslos.
Dominik Lang war vor Jahren Prokurist bei der
Firma Ladislaus Wan», Achsen- und Wagenbau­
artikel, die 1866 gegründet wurde. Als die Firma ihre
Mederlage in Wien auflassen wollte, übernahm Lang
dieselbe auf eigene Rechnung. Sein Hausherr Wilhem
Adolf T hürfc l d e r hat ihm wiederholt den Zins
gestundet und hatte für ihn im Dezember sogar die
Bürgschaft für eingeklagte 1440 Kronen übernommen.
Lang war als rechtlicher Geschäftsmann und
durchaus anständiger Mensch sehr geschätzt, er hat auch
dem Hausherrn bis auf einen geringen Rest seine Schuld
wieder bezahlt.— Aber jetzt konnte er unbedingt nicht
mehr weiter und hat offenbar schon seit einiger Zeit die
ganze Hoffnungslosigkeit seiner Lage sich immer ver­
zweifelnder vor Augen gestellt.
* Familienabend dentschgcsinntcr Lehrerschaft.
Der große Familienabeud der deutfchgcsinnten Lehrer­
schaft findet Sonnabend den 31. d. M. in Wstnbergsr's
Sälen statt. Für eine reichhaltige Fcstordnung wurde
Soras getragen. Der Reinertrag wird Völkl che» Zwecke»
gewidmet. Borverkaufskarten zu 30 kr. sind z» baden bei
Stäbelin und Lanenstein, l.. Hoher Markt; Amonesta,
IV., Margarethenstraße 7, und Schalk, VI., Mariahilser-
straße 97.
* Osterreise des Wissenschaftlichen Klubs.
Der Wissenschaftliche Klub in Wien veranstaltet in der
Zeit vom 7, bis 16. April d. I. eine Gesellschafts­
reise nach D a l m a t i e u, für welche seitens des
Oesterreichischen Llovds der große, elegant eingerichtete
Dampfer ..Vorwärts" zur Verfügung ge cllk wurde. Es
werden folgende Orte berührt: Triest. Miramare, Pola,
Abbazia, Z-ra, Sebenico, die Kerkafälle bei Scardona,
Trau, Spalato, Salona, Eomisa. die berühmte blaue
Grotte von Busi. eventuell. Lisi> und Lesina. ferner
Gravosa, R 'gusa, Canossa die Insel Lacroma. Cattaro,
Rlsano, Pcratto, die Jn'el Varouna äslt-e scolpello und
Njegns in Montenegro. Gäste sind bei dieser Klub­
reise f r e u u d l i ch st willkommen. Die Preise
der Fahrscheine betragen ab Wien und zurück für die
i. Klasse 280 Kronen, für die il. Klasse 200 Kronen.
Ausführliche Programme dieser Rene können von der
Kanzlei des Wissenschaftlichen Klubs, Wien, i„ Eschen­
bachgasse 9, bezogen werden.
* Magistratsvizedirektor i. P. Späth -ff.
Vorgestern Mittags ist der penstonirte Magistratsvize­
direktor Franz Späth im 83. Lebensjahre gestorben.
Das Leichcnbcgängniß findet heute vom Trauerbause
w., Landstraße Hauptstraße 26, ans statt. Ein Sohn
Späth's steht als Magistratssekretär in städtischen
Diensten.
* Borträge im Oesterreichischen Museum.
Mittwoch oe u 21. März d. I.. pünktlich
8 Uhr A b e u d s: il. V o r t r a g des Herrn Regic-
rungsrathcs August Schäffer „Die österreichische Malerei
des XIX. Jahrhunderts; die Vertreter österreichischer
Malerei der l. Hälfst des XIX. Jahrhunderts, und zwar
in der religiösen Kunst, Romantik und in der Historien­
malerei." (Mit Skioptikon-Demonstrationen.) Fortsetzung:
Freitag den 23. März 1900.
* Ein verschollenes Autograph Franz Schu-
bert's ausgcsunden. In den Tagen vom 2, bis
7. April findet durch das Äntiguariat Gilhofer L Ransch-
burg in Wien eine Versteigerung hochinteressanter Auto­
graphen statt, unter denen eine Handschrift von Schubert
besonderes Interesse erregen dürste. Es handelt sich
um die in den „Gesängen Ossian's" abgedruckte Kom­
position „Loda's Gespenst", deren Astogravh für verloren
oder doch verschollen galt. Tue erste nach dem Tode des
Meisters erschienene und durch Zuthaten von Diabelli
verballhornte Ausgabe dürfte noch nach der Handschrift
veranstaltet worden sein. Mandyczewski konnte für die
große Gesammtausgabe (Brcitkopf L Härtest nur einer
Abschrift von Stadler habhaft werden. Nun taucht
plötzlich das tadellos erhaltene Schubert'sche Autograph
auf, ein Heft von sechzehn vollgeschriebenen Seiten/ und
vereinigt zugleich die bisher ungelöste Frage der Ent­
stehung der Komposition. „Loda's Gespenst" galt für eine
Arbeit aus dem Jahre 1815; die nun wiederentdccktc
Handschrift trägt das Datum 17. Jänner 1816.
* Kleinfener. In einem im Hofraume des Hauses
Nr. 12 der Stefaniestraße im U. Bezirke befindlichen, un-
benützten Atelier des Photographen Nikolaus Stock­
mann ist gestern Vormittags ein Feuer zum Aus­
bruche gekommen, das einen Schaden von etwa 300 K.
verursachte. Die Feuermehrfiliale Lcopoldstadt löschte
den Brand in kurzer Zeit.
* Die soziale Erlösung durch Selbsthilfe be­
titelt sich ein Vortrag, den der Vorkämpfer für eine ver­
nünftige Lebensweise, Herr Benno Buerdorf aus Leipzig,
Montag den 26. d. M. im Saale des Ingenieur- und
Architektenvereins auf Veranlassung des Vereins deutscher
Vcgetcttier halten wird. Der Vortragende will die Ur­
sachen des sozialen Elends, des gesellschaftlichen Bankerotts
beleuchten und sodann darthun, daß nur durch eigene
Kraft, durch Selbsthilfe die Anbahnung glücklicherer Ver­
hältnisse möglich lei.— Dieses zeitgemäße Thema wird
gewiß allen Jenen, die Mittel und Wege nach Er­
lösung aus den sozialen Mßverhältnissen suchen, Anlaß
zum Besuche des Vortrages geben.
* Gestochen. Montag Abends ist in der Gerhardus­
gasse (Brigittenau» zwischen dem Schuhmachergehilfen
I. P r u»a und den Hilfsarbeitern G. Wester-
m a h e r und F. R o ß m an i t h ein Streit entstanden.
Prusa wurde durch einen Messerüich am Halse schwer
verletzt. Westermayer, der gestochen hat, wurde ver­
haftet.
* Ein erbrochener Ovferstock. In der Alt-
ottakringer Pfarrkirche ist Montag Nachmittags ein
Opferstock erbrochen worden. 120 Heller wurden auf dem
Boden verstreut aufgefunden. Der Kirchendiener nahm
eine 53jährige Frau Anna Z i e r h u t, zu Tramin in
Tirol geboren, als des Einbruchs verdächtig fest. Sie
gibt an. Hausbesitzerin zu sein.
* Selbstmord eines Herabgekommenen Aus
Noth hat sich gestern Nachts in Hernals ein alter Mann
erhängt, ein Krüppel, der sich nur mühselig fortbewegen
konnte und von milden Gaben lebte. Der Mann
hat einst glanzvolle Tage gesehen. Reich, geachtet und
geliebt von einer im Range hoch über ihm stehenden
Gattin war Friedrich Brandstätter einst allgemein
bekannt, saß im Parlamente und stand in allgemeiner
Achtung. Brandstätter war löjährig 1848 freiwillig in
das Heer getreten und wurde 1859 Oberleutnant in der
Artillerie., In allen Ehren verließ Brandstätter
die Armee und heiratete Rosa Gräfin Orssich
de S z l a v e t i ch, die Witwe des am
18. Jänner 1854 gestorbenen Grafen Zsiga Orssich.
Brandstätter wurde Landwirth und widmete sich der Be-
wirthschaftung seines Gutes Rothweinin Steiermark.
Er saß dann 1867 bis 1875 wiederholt im steirischen
Landtag und im Reichsrath. Er ließ sich dann in Berg-
spekulationeu ein, verging sich gegen die Gesetze, wurde
nach einem großen Prozesse verurtheilt und saß eine lange
Strafe in Karlau ab. Seine Frau starb mittlerweile.
Gebrochen und halb gelähmt kam er aus dem Kerker, und
von Unterstützungen lebend, bewohnte er zuletzt auf dem
Hernalser Gürtet ein kleines Kabinet. Gestern als der
Geldbriesträger ihm wieder eine Unterstützung bringen
wollte, fand man ihn in seiner Kammer am Kleiderstocke
erhängt. Vor einiger Zeit von einem Schlaganfalle ge­
troffen. war er zuletzt ganz zum Bettler geworden.
* An den Musikschulen Kaiser wird ein u n­
entgeltlicher Klavierkurs mir probeweiser Ein­
führung einer neuen Notenschrift für Anfänger und
Vorgeschrittene unter Leitung des Erfinders derselben.
Herrn R. M. Mayrhofer, eröffnet. Prospekte und
Aufnahme in der Jnstitutskanzlei, VII., Zieglergasse 29.
* Ein interessanter Teppich. Ein für das
„Wiener moderne Interieur" auf der Pariser Welt­
ausstellung bestimmter, handgeknüpfter Teppich, nach
Zeichnung und Angaben des Architekten Professors Josef
M. Olbrich ausgesührt in der k. k. landcspriv. Teppich-
und Möbelstofffabrik von Philipp Haas cc- Söhne.
Ebergassing bei Wien, ist von heute Mittwoch bis inkl.
Sonnabend den 24. d. M. im Waarenhause dieser Firma,
i., Stock-im-Eisenplatz 6, zur allgemeinen Besichtigung
ausgestellt.
* Was die Saison gebracht hat. Zu den merk­
würdigsten Ueberratchungen dieser Wiener Saison gehört
der Salon moderner Wunder am Kvlowrat-
ring 7 mit den spiritistischen Söancen von H o m e s,
FeyLDavenport, welche sich seinerzeit vor dem
sächsischen Königspaare, vor österreichischen Erzherzogen,
vrr dem Sultan, vor der Schwester des deutschen
Kaisers und vielen anderen fürstlichen Persönlichkeiten
produzirt haben, welche in allen großstädtischen Mittel­
punkten der alten und neuen Welt, sowie in den Welt­
kurorken Sensation erregt haben und nun iu Wien
geradezu beispiellosen Erfolg finden. Obgleich nämlich
das erste Hundert der Vorstellungen schon weitaus über­
schritten ist, müssen allabendlich Hunderte wieder um-
kehren, da der Saal stets sehr rasch ausverkauft ist.
Die außerordentliche Beliebt! eit, der sich die angenehme
Künstlerdreiheit in der Wiener Gesellschaft zu erfr uen
hat, kommt sowohl durch diesen ehrenden Zuspruch zu
den öffentlichen Soirsen. wie durch Einladungen in die
vornehmsten Privatzirkcl der Residenz zum Ausdruck.
* Unfall im Landhause. Die Dienerin Therese
Heben st reit stürzte gestern Vormittags von einer
im Erdgeschosse des Landhauses stehenden Leiter beim
Fensterputzen herab und erlitt eine schwere Rißwunde am
Hinterhaupte.
* Verunglückt. An der Stefaniebrücke sind gegen­
wärtig Gerüste errichtet zu Arbeiten an der Gasleitung.
Von einem dieser Gerüste am Leopoldstädter Brücken­
pfeiler stürzte gestern Nachmittags der 47jährige Stein­
metz Josef tzennemann zwei Stockwerke ttef herab.
Im Falle streifte er einen an der Endstation der Dampf­
tramway stehenden Waggon und blieb dann schwer verletzt
liegen. Er hat eine rechtsseitige Körverlähmung erlitten,
ein Zeichen, daß das Rückenmark beschädigt ist.
* Gestohlene Araftleitunyskabel. In den letzten
zwei Monaten sind sechsmal die K> aftleitungskabel der
Wienerberger Ziegelfabriks- und Ballgesellschaft, welche
die Fabriken am Laaerberge und in Oberlaa miteinander
verbinden, durchschnitten und gestohlen worden. Dadurch
ist nicht nur ein Materialschaden von mehr als 1000 Kronen
veruriacht, sondern auch der Betrieb d e r F a b r i k
nach dem jedesnialigen Diebstahle für einen halben Tag
unterbrochen worden. Am Sonntag haben Polizei­
agenten die Thätcr ausgcforscht und verhaftet. Es find
dies der 25jährige Hilfsarbeiter Emil R i h a und der
24jährige Hilfsarbeiter Franz Wallner. Ritza ist eines
ähnlichen Diebstahls halber schon einmal mit sieben Mo­
naten schweren Kerkers abgestraft.— W e r kauft nur
solche gestohlene und kennbare Drahtmengen? Die
Beantwortung dieser Frage dürfte beinahe wichtiger sein,
als das Abfasten der Diebe.
* Uraniatsteater. Die „Urania" bringt Montag den
26. d. M. über Anregung der Akademischen Sektion Wien
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins ihren
ersten touristischen Projektionsvortraa: „A u s d ew
Hochgebirge der Schweiz von dem in ton
Damen
oder
Herren


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 7 ]
Nr. 7S Mittwoch
ristischen Kreisen wohlbekannten Dr. Igo Kaup, welcher
die Premiere selbst lesen wird.— In 120 herrlichen
Bildern wird das Berner Oberland, das Matterhorn mit
seinem Gletschervanorama vorgeführt und das Leben und
Treiben der Hochtouristen in Gletscher und Felsen ge­
zeigt.— In Vorbereitung ist ein Projektionsvortrag über
das Wie n der Gegenwart, zu welchem Bilder und
Text aus dem Rathhause geliefert werden.— Die
Theatervorstellungen der „Urania" finden allabendlich
vor vollen Häusern statt, und kann die erfreuliche Tat­
sache konstatwt werden, daß die „Urania" sich in Wien
bereits vollkommen eingebürgert hat.
Gerichtes««»!.
Wien 21. März.
Zum Prozesse gegen Leopold Hilsner.
(Drahtbericht.)
Prag, den 20. März.
„Narodni Lisch" bringen heute die überraschende
Meldung, daß der neue Prozeß gegen Leopold Hilsner
schon in den nächsten Tagen, diesmal vor dem Kreis­
gerichte in C h r u d i m stattfinden solle. DaS Blatt
meldet in der Notiz weiter, daß der Vertheidiger Hilsner's,
Dr. Zdenko A u r e dni c e k, in den letzten Tagen an
Konferenzen, die in den Räumen der Oberstaatsanwalt­
schaft in Prag stattfanden, sich bctheiligt habe, und daß
in den maßgebenden Kreisen bereits die Entschließung
über die Erneuerung des Prozesses gefallen sei, welche
Entschließung strenge geheim gehalten wird. Sollte die
Nachricht, daß die Verhandlung bereits in den nächsten
Tagen— es wird sogar schon ein bestimmter Tag ge­
nannt— stattfindet, sich bewahrheiten, kündigen ..Narodni
Listy" überraschende Mittheilungen in dieser Angelegen­
heit für die nächsten Tage an. Diese Mittheilungen sind
nu r zum Theilc richtig. Es haben über den Hilsnerprozeß
Konferenzen bei der Prager Oberstaatsanwaltschast
stattgefunden, denen ein Hofrath vom Obersten Gerichts­
hof und auch der Vertheidiger Dr. Aurcdnicek bei­
wohnten. Es könnte sich jedoch, wenn thatsächlich demnächst
eine neue Verhandlung gegen Leopold Hilsner beim
Kreisgerichte in Chrudim stattfinden sollte, nur um den
neuen Prozeß wegen Ermordung der Marie
Klima handeln. In dieser Richtung ist nämlich eine
Untersuchung gegen Leopold Hilsner anhängig, doch ist
sie noch nicht zur Erhebung einer Anklage gediehen. Es
erscheint vielmehr sehr zwerfelhast, ob das durch die dies­
bezügliche Untersuchung geförderte Prozeßmaterial hin­
reicht. um darauf eine Anklage erheben zu können. Eine
neuerliche Durchführung des Prozesses gegen Hilsner
wegen Ermordung der Anna Hruza erscheint in den
nächsten Tagen ausgeschlossen, da vorerst ein Urtheil des
Obersten Gerichtshofes vorliegen müßte und die Ver­
handlung über die Nichtigkeitsbeschwerde des Hilsner vor
dem Kassationshofe erst im Juni d. I. stattfinden soll.
Mord und Selbstmord aus Eifersucht.
(Drah nochlicht.) Krems, am 20. Lenzmonds. Vor dem
hiesigen Schwurgerichte hat sich heute der zuletzt in W i en
als Waggonschreiber bei der Franz Josefs-Bahn angestellt
gewesene Anion Windisch wegen Verbrechens des
versuchten Mordes, begangen an der Trafikantenstochter
Mathilde Pfeiffenberger, zu verantworten. Der
Anklage ist Folgendes zu entnehmen- Anton Windisch
lernte 1896 in Cilli die Matbilde Pfeiffenberger kennen
und alsbald entsvann sich zwischen Beiden ein Liebesverhält-
niß. Dieses erfuhr eine Unterbrechung durch die Einschiffung
oes Windisch zur Okkupation in K r e t a. In Wien wurde
nach der Rückkehr des Windisch aus Kreta das Liebes­
verhältnis; fortgesetzt, doch lut dasselbe unter der maß­
losen Eifersucht des Windisch.
Im August vorigen Jahres erhielt Windisch einen
anonymen Brief, worin es hieß, seine Braut hätte einen
Forstbeamten in Grinzing geküßt. Der Brief
oeranlaßte den eifersüchtigen Liebhaber, seiner Braut
neuerlich mit dem Erschießen zu drohen. Maric Pfeiffen­
berger beschloß, das Verhältmß mit Windisch zu lösen,
und fuhr im Oktober zu ihrer in S t e i n a. d. Donau
wohnhaften Muttter, der Tabaktrasikantin Marie Pfeiffen­
berger. Anton Windisch beschwor seine Braut in zahl­
reichen Briefen, nach Wien zurückzukehren, da er sonst sie
und sich erschießen müßte. Am 1. November erhielt
Windisch einen groben Absagebrief von Mathilde Pfeiffen­
berger. Er fuhr am nächsten Tage nach Stein: vorerst
kaufte er sich in Wien einen Armcerevolvcr sammt
Munition. In Stein suchte er die Mathilde Pfeiffen­
berger umzustimmen: cs gelang ihm dies auch und er
erhielt von dem Mädchen einen Versöhnungskuß. Frau
Pfeiffenberger erklärte jedoch dem Windisch, sie werde
'hm nie die Tochter geben, die sie nicht zum Erschießen
aufgezogen habe: überdies habe ihn das Mädchen nickt
gerne. Windisch stürzte davon, suchte das Mädchen ans
und gab mit den Worten „E s i st o h n e h i n r e ch t,
wenn du mich nicht lieb hast!" in rascher
Folge drei Schüsse ans das Mädchen ab. Alle drei Swüsse
durchbohrten den Oberarm und drangen in die Brusthöhle des
Mädchens. Dieses sank bewußtlos nieder, während
W ndisch rasch einen Schuß gegen seine Brust abfeuerte.
Schwer verletzt floh er aus dem Hause, er wurde jedoch
von dem Kattwirthe Josef Iser eingcholt. Das ange-
schossenc Mädchen wurde nach mehrmonatlichcr Spitals-
vflege gerettet, allein, wie die Anklage hcrvorhcbt, schwebt
Mathilde Pfciffcnberger in ttcter Lebensgefahr, da keines
oer in ihrem Körper steckenden Projektile bisher entfernt
werden konnte. Anton Windisch, wegen versuchten Mordes
in Untersuchung gezogen, erklärte dem Untersuchungs­
richter, daß er die Mathilde Pfeiffenberger nicht tödten
wollte und daß er, von Eifersucht gepeinigt, nicht gewußt
habe, was er thue.^.
Der Verhandlung, welche der Krersgerichtsvrastdent
leitet, wohnen die hiesigen G-Mckitsärzte Dr. Sauer
und Dr. Fischer bei. Die Vertheidigung führt
Dr. D r i u k w e l d e r..,,
Die Geschworenen verneinten nach längerer
Verhandlung die Frage auf versuchten M o r d.
bejahten die Eventualfrage aut schwere Körper­
st e s ch ä d i g u u g mit dem Zusätze m «mncsverwlrrung,
>. Konservatoriumkonzerte gelangen Orchester­
werke von Volkmann. Goldmark und Weber-Liszt, sowie
ein Andante für Orchester von dem Abiturienten der
KompositionSschule Franz Schrecker zur Ausführung
ferner Bruchstücke aus Beethoven's Klavierkonzert und
Wieniawski's Violinkonzert und endlich Duette und Solo-


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Gst-evtscke Rundschau. n.' Marz (Denzmonv) 1900. rg
gesangsvorträgc. Als Solisten betheiligcn sich v-" Schüler
Frln. Laub, Weidt. Kracher und Towbin '..wie die
Herren Dr. Malier und Großmann. Karleu^rlanf an
der Musikvereinstäffe. Näheres das heurige Inserat.
— Dr. Ludwig Müllner wird in seinem Lieder­
abend. welcher Sonnabend den 24. d. M. im Bösendorfer-
saalc slattfiudet, folgende Lieder zum Vorträge bringen:
Schubert, „Todtengräbers Heimweh", „Du liebst mick
nichl". Fragment aus dem „AeschbloS": Brahms, „Auf
dem Kirchhofe", „Liebesgluth", „Auf dem See", „In
Waldeseinsamkeit", „Verrath": Liszt, „44s Sn»«»,"
iPctrarca): „Lsnsästto sia. it giorno", „8s«s non Irovo",
viä« in tsirn »nc-slibi ovstnrni"; Hugo Wolf, „Der
Musikant", „Der Freund", „Der Tambour", „Der
Gärtner", „Seltsam rst Juana's Weise", „Wer that deinem
Füßlein weh?", „Gesellenlied". Karten in Gutmann's
Hofmusikalienhandlung.
— In der S e z e s s i o n s a u s st e l l tl n g wurde
beute das große Aquarell von Rudolf v. Alt „Der
Stefansdom" von einem hiesigen Liebhaber angekauft.
Ferner gingen noch folgende Gemälde in Privatbesitz
über: Verton, „Die rothen Haare" und „v»>e,s t»r
inswe": Haenisch, „An der Ilm"; König, „Der Himmel
im Teich": Kupka, „Die Kopisten"; Nowak, „Abend­
wolken", sowie der Zuklus von acht Aauarellen „Die
Wiuterreise" von König. Die Ausstellung ist täglich vor­
züglich besucht: unter den Gästen sah man Fürst
Fiirstenberg, Graf Wilczek, den regierenden Fürsten
Liechtenstein, Statthalter Grafen Pininski, Fürstin
Auersperg u. A.— Von dem französischen Bildhauer
Earabin wurden drei neue Bronzen, welche, seit Langem
erwartet, verspätet eingetroffen sind, der Ausstellung ein-
vcrleibt.
Ans den Vereinen.
Elektrotechnischer Verein. Heute Mittwoch
7 Uhr Abends in: Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Klubs. Vortrag des Herrn Ingenieur Fr. E ichb e r g:
„Ueber den Einfluß der Linie auf den Gang synchroner
Maschinen."
Im Niederüsterreichischen Gebirasverein,
s, Eschenbachgasse 9 (Müller's Gastwirthschaft), spricht
heute Abends Vs9 Uhr Herr Karl Föd i s ch aus Ischl
über e i n e H e r b st f a h r t in die Niederen
Tauern. Zutritt frei und sind auch deutsche Gäste
bei den alpinen Vortragsabenden des Vereins herzlich
willkommen. Unter Einem können hiebei auch An­
meldungen zum Beitritt in den Verein stattfiuden.
Zeutralverein der Bautechniker Oesterreichs
in Wien. Heute Mittwoch, 8 Uhr Abends, im
kleinen Saale des Hotels Savoy, VI., Mariabilferstraße 81,
Skioptikonvortrag, gehalten von Herrn Albert Wirth
über seine mit Herrn Architekten Franz Kupka gemachte
(Studienreise durch Nordamerika. Gäste (Damen und
Herren) willkommen.
Protestversammlunff gegen die letzte Lelir-
stellenbesetzung Heute Mttwoch, um V-8 Uhr-
Abends, findet in den Saalrcinmen der Ressource eine
vom Vereine der Unterlehrer und Unterlehrerinncn Wiens
«unberufene öffentliche Vcreinsversommlung mit folgender
Tagesordnung statt: Die letzte Lehrstellenbesetzung. —Die
Unterlehrer und die Gemeinderathswahlen.- Der Einfluß
der materiellen Lage des Lehrstandes auf Erziehung und
Unterricht der Jugend.— Lehrer und Lehrerinnen, sowie
schulfreundlichc Eltern sind herzlich willkommen.
Kaufmännischer Klub „Zukunft". Heute
Mittwoch, Abends 8 Uhr. findet im kleinen Saale
des „Annahof" (Leistbräu), l., Annagasse, eine außer­
ordentliche Hauptversammlung statt, in welcher Herr
Dr. Anton Schalk einen Vortrag über,,Volkswirthschafts-
lebrc" halten wird. Die Vertrauensmänner der deutsch­
nationalen Gehilfenschaft werden ersucht, nicht nur selbst
zn erscheinen, sondern auch für einen zahlreichen Besuch
seitens der Kollegenschaft zu wirken.
Letzte Nachrichten.
Die Vertraulichkeit der Verssändigungs-
koriferen;.
Wie», 20. Mürz. Das Preßdepartement des
Ministerrathsprasidiums versendet folgendes Kommunique:
Die heutige Sitzung der böhmische» Äbtheilung dcr Ber-
ständigungskonserenz war der Berathung über die Wahl-
resorm und die Sprachenfrags bei den landessürstlichen
Behörden gewidmet. Fürst Fürsteilberg gab im Namen
der deutschen Vertrauensmänner seinem tiefste» Bedauern
Ausdruck, daß trotz der wiederholt beschlossenen Vertraulich,
keit aller Mittheilungcn aus den gestern vertheilten
Entwürfen der Regierung umfangreiche Auszüge
in die Oeffenllichkeit gelangt find. Dieser Erklärung
schloffen sich namens ihrer Parteigenosse» die Herren
Dr. Engel und Gras P a l s f y, namens der Re-
gicrung der Ministerpräsident vollinhaltlich an.
Der Krieg in Südafrika.
Ein neues englisches Kommando.
London, 20. März. Das Reuterffche Bureau
meldet: Unter dem Befehl des Generals C a r r i n g.
t o n, der sich Sonnabend »ach dem Capland begeben
hat, wird eine Streitmacht in der Stärke von 5000 Mann
gebildet, zu dem Zwecke, nm Angriffe auf Rhodefia oder
-tuen etwaigen Zug der Buren nach Norden zu ver»
Lindern. Die Truppe wird der Hauptsache nach aus
Kolonial-Kontingents zusammengesetzt sei», die sich zum
-Heile bereits in Südafrika, zum Theile bereits auf
dem Wege dorthin befindet.
Vor Bloemfontein.
Bloemfontein, 20. März. (Reutermeldung.) In
der vergangenen Nacht haben die Buren eine Eisenbahn­
brücke über ben Modderfluß zwischen Bloemfontein und
Brandfort in die Luft gesprengt.
Angriffspläne der Engländer.
Brüssel, 20. März. Der „Jndspendance Belge"
wird ans London unter dem Heutigen gemeldet, daß
Lord Kitchener an der Spitze einer starke» Heeres-
abtheilung nach Mafeking marschire. Sobald Maseking
entsetzt sein werde, soll Lord Kitchener, wie weiter ge-
meldet wird, direkt auf Prätoria vorrückcn, während
Lo>d Roberts sich gegen die am Vaalflusse zusammen­
gezogenen Bnrentrnppen tuenden wird.
Vom Kriegsschauplätze i» Natal.
London, 20. März. Die Abendblätter melden ans
Kapstadt, daß Kitchener, ohne Widerstand zu
finden, in P r i c s k a eingezogen ist. Die Aufständischen
legen die Waffen nieder.
Der kitzliche Punkt.
London, 20. März. (Unterhaus.) Henniker-Heaton
fragt an, ob es Wahr sei, daß die Buren die Drohung
ausgesprochen haben, Johannesburg dem Boden gleich­
zumachen oder durch Brand zu zerstören; wenn dem so
sei, ob die Buren darüber belehrt seien, daß sie für
muthwillige Vernichtung britischen Eigenthums während
des Krieges verantwortlich gemacht würde» und daß der
Betrag des angerichteten Schadens als Auflage auf ihre
Farmen und auf das übrige Eigenthum gelegt würde.
Unterstaatssekretär des Krieges Wyndham antwortet,
diese Frage liege außerhalb des Bereiches des Kriegs-
amtes, doch höre er, daß Chamberlain beabsichtige, eine
Proklamation über diesen Gegenstand zu erlassen.
Cecil Rhodos
scheint es mit den englischen Militärs gründ­
lich verdorben zu haben. Dem amerikanischen Bericht­
erstatter I. Ralph gegenüber beschwerte er sich bitter
über Oberst K e k e W i ch; dieser hätte mit seine» 500 (?)
Regulären ohne die Unterstützung der 4500 (?) Frei­
willigen nichts ausrichten können, habe sich aber äußerst
rücksichtslos gegen die Freiwilligen gezeigt. So habe er
die III gefallenen Freiwilligen überhaupt nicht erwähnt,
dagegen eine Bekanntmachung erlasse», als er seine
Truppe wegen Verlust eines Manlthieres um einen
Mann verringern mußte! Ferner sprach sich Cecil über
die Fähigkeiten der englischen Generale sehr verächtlich
ans. A>s dann Ralph fragte: wie es möglich gewesen
wäre, daß die Buren ihr schweres Gesckütz, welches
100 Pfundgeschosse warf und das sie mit 36
Ochsen vor Kimberley gebracht hatten, in Sicher­
heit bringen konnte», erwiderte Rhodes, daß die
Besatzung von Kimberley, anstatt dem Feinde zu folgen
und bas Geschütz zu nehmen, in der Stadt zu thun
hatte, um mit den Offizieren French's die Entsetzung zu
feiern! Jetzt ahnt man auch, weshalb Rhodes beim
Entsatz so wenig erwähnt wnrde. Als Ralph schließlich
erwähnte, daß man im englischen Hw'Pchuartier
die Zahl der Buren auf 65.000 Mann berechne, ent­
gegnet«' Rhodes:
„Ich weiß, das ist ihre Methode, um ihre Nieder­
lagen günstiger binzustelle» und Tadel zu vermeiden,
trotzdem aber sind nicht mehr wie 35.000 Buren in
diesem Kriege. Sehen Sie doch einfach die Volks-
zählnngsstatistik nach und Sie werden sehen,
daß es gar nicht anders möglich sein kann.
Männer können nicht i» einer Minute gemacht werden;
dazu brancht es 20 Jahre, und wir wisse», wie viele
sie beim Ansbruch des Krieges hatten. D s Transvaal
gab bei der letzte» Präsidentschastswabl nur wenig über
17.000 Stimmen ab und damals stimmten selbst die
Knaben (?) mit. Der Freistaat hat 15.000 Mann in's
Feld gestellt. Und was die Ausländer in ihrer Armee
anbetrifft, kennen Sie denn die Tyatsachen? Sie haben
gehört, daß die Fremden nach Tausenden zähle», aber
die irische „Brigade" ist nur 100 Ma»n stark, die Skan-
dinavier sind 151 Mann und der Rest ist im Ganzen
1000 oder 2000. Es scheint nur, als wenn sie zahlreicher
sind, weil sie fortwährend ihre Leute von einem Punkt
zum anderen schieben. Die Buren, die uns belagerten,
gingen zu verschiedenenmalen fort, um Melhuen bei
Maggerssontein und anderswo vorher zu bekämpfen.
Nein, wir übertreiben ihre Zahl lediglich, weil wir so
eine Entschuldigung für unsere schlechte Führer­
schaft haben."
Grubenunglück in Wran.
Mährisch Oftrau, 20. März. Heute um '/«1 Uhr
Mittags ersolgte auf dem Thercsienschachte in Poluisch-
Ostiau in einem vergasten Ausbruche des OSmanaflötzes
eine Schlagwettercntzündung. Zwei Häuer, welche gegen
das Verbot des Aufsehers den Ort des Zündschlages
betraten, erlitten Brandwunden. Die Ursache ist un­
bekannt. Es wurde sofort die revierbergämtliche Erhebung
eingeleitet.
Im Zweikampfe erschossen.
Graz, 20. März. (Eigenbericht.) Der Jurist
Heinrich F u ch s in Graz, inaktiver Bursch der Kartell-
burschenschasten „A l b i a"-Wieu, „T e u t o u i a"-Prag
und „A r m i» i a"-Graz, ist heute Früh 6 Uhr in
einem Zweikampfe auf Pistolen (25 Schritte Distanz)
von dem Mediziner D e i u itze r durch einen Schuß
in die Stirne getödtet worden. Der Zweikampf fand auf
der Militär-Schießstätte in Filiferhof statt. Die Ursache
soll nach den glaubwürdigsten Angaben ein Wirthshaus-
streit gewesen iein, der in Thätlichkeiten ausartete. Der
Gegner des Erschossenen hat sich dem Gerichte selbst
gestellt und wurde in Haft behalten. Auch gegen die vier
Kartellträger wurde die gerichtliche Untersuchung, jedoch
unter Belastung auf freiem Fuße, eingeleitet. Heinrich
Fuchs war ein Egerländer; Deinitzer soll Prager
Th ssale sein.
Jubelfeier der Serliner Akademie der Wissen­
schaften.
Berlin, 20. März. Anläßlich der Feier des 200-
jäbrigen Bestandes der Akademie der Wissenschaften fand
heute Vormittags im Sitzungssaale des Abgeordneten­
hauses eine F e st s i tz u u g der Akademie statt, in
welcher unter Anderen Reichskanzler Fürst Hohen­
lohe, der österreichisch-ungarische Botschafter v. Szö-
gyeuy-Marich, der italienische Botschafter Graf Lanza,
der britische Botschafter Lascelles, der amerikanische
Botschafter White und zahlreiche Gesandte, ferner viele
Delegirte und Ehrengäste aus dem Auslände erschienen.
Professor Bahlen eröffnet? die Sitzung und begrüßte
die auswärtigen und korreipondirenden Mitglieder der
Akademie, sowie die Ehrengäste, worauf Professor Harnack
die Festrede hielt, in der er den Entwicklungsgang der
Akademie besprach. Nach der Rede des Professors Harnack
folgte der Empfang der Abordnungen der inländischen
und sodann der ausländischen Akademien und allgemeinen
wissenschaftlichen Gesellschaften, in deren Name» die
Professoren Virchow, Eduard S u e ß (!) aus Wien,
D a r boux vom Institut de France, M a b a s s e aus
Dublin, Nansen und Mom m s en sprachen. Pro-
fessor Diels überreichte namens der preußischen
Akademie den ersten Druckbogen des Ibssaurus latinus
und kündigte eine Publikation der preußischen Akademie
über die auf Veranlassung der französischen Akademie
in Delos vorgenommenen Ausgrabungen an. (Lebhafter
Beifall.) Der Sekretär der Akademie Professor Auwers
theilte das Begrüßungstelegramm der Großherzogin von
Baden, sowie ein Schreiben des Königs von Schweden
mit und gab bekannt, daß die Stadt Berlin der
Akadeniie 100.000 Mark zur Verfügung gestellt habe.
Die Feier wurde mit einer Hymne geschloffen.
Die Präsidentenwahl in -eu Vereinigten
Staaten.
New Nork, 20. März. Die demokratische Konven­
tion von Nebraska nahm eine Plattform an, welche
derjenigen entspricht, welche B r y a u für den Fall seiner
Nominirung zum Piäsidentschaftskandidaten proklamirte.
In der Plattform wird die Festsetzung des Werth­
verhältnisses zwischen Gold und
S i l b e r aus 16 zu 1 besürwortet, die republikanische
Aktiv» bezüglich des Pucrloricotarifes abfällig beurtheilt
uud schließlich den Trusts und dem Imperialismus
der K r i e g erklärt. Die Populisten haben im All­
gemeinen dieselbe Plattform angenommen.
Prag, 20. März. Die Frau Erzherzogin-Aebtissin
Maria Annuuciata hat sich eine leichte Erkältung zu-
gezogeu, weshalb der Besuch des Klosters der Barm­
herzigen Schwestern, des Klosters bei den englischer
Fräuleins und des Klosters Laers Oosur unterblieb.
Prag, 20. März. Heute Vorm ttags ist hier der
frühere Rektor der hiesigen deutschen technischen Hoch­
schule, Professor desJngenieurwesensHeinrich Gollner,
gestorben.
Aurs- und Handelsnachrichteii.
Frankfurt, 20. März. Oesterreichiscke Vapier-
rente —. Oesterreicbiiche Silberrente 98.10. Oester-
reichiiche Goldrente 99.25. Ungarische Goldrente 97.—,
Ungarische Krouenrente 93.—. Oesterreichis-Le Kredit­
aktien 235.10. Oesterreichische Bankaktien 126.65. Staats-
bahn 137 70, Lombarden 28-70, Nordwestbahn 117—
(Elbethall Ut. 8 124 70. Buichtiebrader Baku Ut. 8—
Wechsel per Wien 84.30. Wechsel ver London (kurze
Sicht) 20.47, Wechiel auk Paris (kurze Sicht) 8I.23'3.
Wiener Bankverein 136 40. Unionbank 154.—, Inter­
nationale Elektrizitätsakrien 142—, Alvine 264.—,
dreiverzentige ungarische Goldanleibe 80.60. Ruhig.
Nach dürfe- Kreditaktien 23490. Staatsbahn
137.70. Lombarden 28 70. Elbethal Ut. 8 —.
Praa, 20. März. iAntana.' Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 26.55, neue Kampagne 24.65 Geld.
Schön.
Praa. 20. Marz. (Schluß.! Rohzucker fest
prompt 26.70. neue Kampagne 24.70. Schön.
Promoter Kontingenl-Svirttus aus Kartoffeln ab
Prag 38.50. ab Prag-Bodenbach 37.50, ab Franz Josefs»
bahn 37.70. Nichtkontinaentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melasieu-Sviritus: Kontingentirt prompt abPrag 38.30
nichtkonlingenttrt prompt ab Prag 22.30. Raffinirter
Spiritus: ab Prag tranllto III 80.
Triest. 20. März. Zenlrikugal-Vil-, ruhig,
prompt 26.25 bis 27.50, ver März- Juli 27.25
bis 28.-.
Kaffee. Rio 45.- bis 51.—. SantoS 43.-
bis 55.-.^
Spiritus in Reservoirs. ver Marz 20.50
Waare. 20.— Geld.^
Pfeffer (Singapore) 73.—bis 74.—, Schmalz 80.—
Ofen-Pest, 19. März. Schweinefett 54.—.
Ofev'Pei' M.März. (Borstenvieh markt.)
Vorrath vom 18. März 29.102Stück, Auftrieb am 19. Marz
106: Abtrieb 440 Stück. Es verblieben somit noch
28.768 Stück.,
Ofen-Pest. 20. März. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.53 bis 7.54. per Oktober 7.75 bis
7.76. Roggen ver Avril 6.32 bis 6.34 per Oktober
6 56 bis 6.57, Hafer ver Avril 4.94 bis 4.95. Mais per
Mai 5.33 bis 5.34. Kohlreps per August 12.55 bis
12.65.
Weizenofferte genügend. Kauflust mäßig, ruhig, M.000
Meterzentner Umsatz, unverändert, Waggonwaare billiger,
Roggen behauptet. Mais fest, Gerste ruhig, Uebriges


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 9 ]
Nr.' 79.
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau;
21L März (Lenzmond) l 900
seit« S
unverändert. Termine auf billigeres Amerika schwächer
einsetzend, im Verlaufe unverändert. Schön.
Tbeißrveizen 77—80psd.: 7.85 vis 7.75, 7.80 bis
7.S0. 7,90 bis 8.10. 810 bis 8.25: Neuroggen 6.10
bis 6.30: Gerbe 5.70 bis 6.60; Sofer 5.- bis 5.35;
Mais 5.25bis 5.35; Hirse 5.40 biS5.50: Koblrev« 13.-
bis -.-.
Berlin, 20. Mürz. Greis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.00, oünsziger)—
Breslau, 20. März. Weißer Weizen 15.—.
gelber l4.S0. N vagen 13.70, Sofer (nur eine
Sorte) 12.50, Navs 22.40 bis -.-. Mais ver 100 Kilo
1Z
Köln. 20. März. Rüböl (per 100 Kilo) loko
58.—.
Bremen. 20. März. Petroleum loko 8.10,
Homdvr«. 20. März. Kaffeemarkt. Amang.)
Santos gvod Average ver März 36.25. rer
Mai 36 75, per September 37.50, per Dezember 38 2»
Geld.
Hornbure, 20. März. Nio-Kaffee. loko »r«
dtnär 36 bis 38. irell.ordinär 39 bis 40. gut-
ordinär 41 bis 43.
Hamburg. 20. Jänner. Kaffeeinarkt. (Schluß.)
Santo?'govd Average per März 36.25, per Mm 36.50,
per September 37.25, per Dezember 37.75 Geld.
Hamburg, 20. März. Weizen. wlo, matt.
Holsteinischer loko. neuer !47— bis 150.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko, bebanptct neuer 142,— bis
146.—. Südrussischer. neuer, fest, 109- bis
llO—. Rüböl fest. !oko 55.-. Sviritus (IOv Liter zu
100 Perzent). (Reaulirungsvreis). per Marz
18.40, per März-Avril 18 25, ruhig, ver April-Mai
18 25., ,,
Petroleum loko 8—, ruhig. Schon.
Paris, 20. März. lAntan«.-, Vioaaen ver
laufenden Monat 13.50. ver Avril 13.65, ver
Mai-Jmü 13.90, ver 4 Bionate vom Mai 14.—. ruhig.
Weizen ver laufenden Monat 19.90. vsc April 19 95,
per Mai-Juni 20.45, per 4 Monate vom Mm 20.60,
träge. Liebl Flem de Paris ver lOO Kilogramm vec
lauiendcn Mona! 25.90, ver Avril 26.10, ver Mm-^mii
26.65, ver 4 Monate vom Mai 26 90, trage. Rnbol
per laufenden Monat 61—, ver Avril 61.2», ver
41 Monate vom Mai 63.25, ver 4 letzten Monate 62.50,
steigend. SvirituS ver laufenden Monat 37 50, per
April 38.—. ver 4 Monate vom Mai 38.—. ver 4 letzten
Monate 36 —, fest Rodrucker >88". höchstens 90)
brutto 29.25 Rohzucker <88°. über 90°) brutto 30 2o.
fest. Weißer Zucker per laufenden Monat 30.50,
ver April 30 62'5, fest, per 4 Monate vom Mai 3112'5,
ver 4 Monate vom Oktober 28.25. Raffinade disvl.
102.50 bis 103.50. Schön.
Havre. 19. März (Schluß.) Kaffee..Santo?
Good Average ver März 44.50. ver Juli 4o,25.
Havre. 20. März. (Eröffnung.» Kam-
Samos good Average ver Marz 44,25, ver
Juli 45.-.
London, 19. März. Rübenzucker 10'/,° »K.. Java­
zucker 12 »k. i'/„ ä. Fest.
Liverpool. 20. März (Baumwollmarkt.) Stetig,
llmkav 7000. Lenders in DocketS von 100 Ballen
— TaaeSimvor« 18.000 Ballen..^ ...
Liverpool. 20. März. (Getreidemarkt.)
Weizen theilweise '/2 ct höher. Amerikanischer„ Mais un­
verändert bis '/- ä niedriger. Biebl unverändert. Be­
wölkt.^
Petersburg, 20. März. Roggen ver Marz 6.30.
Heiter.
New.Mörk. 19. März. (Produktenmarkt-
Baumwolle in New-Bork 9.87 Baumwolle in New-
Orleans 9,43, ver März 9.39. ver Jum 9.38.
RaffinirteS Petroleum Standard Wbite iu New-
Bork ver März 9.90, in Philadelphia ver März
9 85, Petroleum. Rodwaare per Marz 11.10, Umted
Pipe Line CertificateS ver Marz 1.68. Mehl
Marke Svring Elears") 2-70. Weizen loko 80.-.
ver Mai 73.-, per Juli 73.-. Ver September 73-.
Mais ver Mai 42.87, per Juli 42.87. Fair Refining
Muscovados 3.94. Raco-Zentrifuaal 4.53 Rio-Kaffee.
Nr. 3 8.31. Getreidefrackt nach London 4.-. Schmalz
Marke Wilcor) ver Blärz 6.70. r-chmalz (Western
Steam) 6.40. Baumwollezufiibren 19.000 Ballen.
New »Bork. 19. März. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aus London Eable Transfers 4-86 /«.
Wechsel aus London (60 Tage Sicht) 4.82'/,. Wechsel
auf Paris 5.18°/.. Wechsel auf Berlin 94.75, Silber (per
Unze) 60.12. Denver L Rio Grande Prefered 71.75,
Eris Railroad 37.25 Srst prsksrevos. Illinois Zentralbahn
113.-. Lake Shore-Aktien 194.-. Louisville L Nash-
ville 82.25. Unton Pacific 49.02.
EincrsfeirdeL.
L«
Der Deutsche Turnerbuit- Limmering
gibt allen Freunden und Bekannten Nachricht
von dem Ableben seines lieben Ehrenmit­
gliedes
Julius Spiesecke.
Das Begräbniß findet Donnerstag den
22. d. M., um '/-5 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhause, XI., Hauptstraße Nr. 71, aus
statt.
Briefkasten.
Für nnderlanqt eingesandte Hanvschristea
übernimmt die Schriftleitung keine Berant»
Wortung.
R. D .... l in Linz. Die Rede .des Iren
Healv (nickt Sill) haben wir seinerzeit veröffentlicht.
U. d. G.
Deutschböhme. Die dreimalige Einschaltung
kostet 1 K. 50 H.
K. R. 70: C. Sch.; Sembrich: Weis;
Sommer: Pochlatka: Nach Waissak; F. L,
Karmin; V. S. 40V: Heger: H. F.; Dr. Walter»
Nichts gezogen.
Galata-Konstantinopel. (Z i v i l m ine n-
ing eni e u r.) „Äontanzeitnng" bei uns nicht auf-
liegend. Können sie uns Aufsatz schicken? Heil l
Die Industriellen »»d die offizielle Industrie-
sörderung Der Zeniralverbanv der zindnstrncklcn wird
sich in s.uier morgigen Sitzung mit dem Jndnstrie-
föidcrungsgesetze befassen. Wir haben den Inhalt dieses
Gesetzentwurfes bereits einer ausführlichen Besprechung
unterzogen. Die von uns geäußerten Bedenk, n werden,
wie es scheint, auch von industnellen Kreise» gecheckt.
Das Organ des Z e >1 t r a l v e r b a n d e s, die
„Industrie", knüpft wenigstens in ihrer letzt:n Nummer
daran folgende Bemerkung: „Wir möchten nicht, daß
die Jndustriesörderung das Schicksal der Export­
förderung tbeilt. Bei der große» nationalen
11 u d politischen Zersplitterung liegt
darin, daß einzelne Funktionäre
Gna d eng a b en v e r t h c i l en dürfen, ei ne
große Gefahr. Die österreichische Industrie
braucht Männer und nicht Lakaien, die
aus irgend einem Dispositionsfo nde
für brave Aufführung und gute
S i t t e 11 B e l 0 h n u u g e 11 erhalten."
Die Exporiaktion muß recht zufriedenstellende Ergebnisse
geliefert haben, wenn das hervorragendste Fachblatt der
Industrie sich so äußert. Es wird auch Klage darüber
geführt, daß die beruseneu Interessenvertretungen der
Industrie nicht vor Herausgabe des Entwurfes uni ihre
Meinung gefragt wurden, und die „Industrie" fügt
hinzu: „Nicht einmal der H a» d e l s m i n i st e r
scheint darüber informirt gewesen zu sein: am 9. Februar
wußte er wenigstens noch nichts davon und die erste
Nachricht brachte am 14. Februar die „Neue Freie
Press e"."
Es wäre nicht zu wundern, wenn dieses „Weltblatt",
das ja auch aus den Verständigungskouferenzen allerlei
Geheimstes mitzutheilen weiß, früher als der Haudels-
minister von dem unterrichtet wäre, was man in unserem
Handelsamt vorhat.
Ueber die Exportaktion macht das mehr­
erwähnte Fachblatt folgende Bemerkungen: „Die Re­
gierung hat sich eine Viertclmillion Gulden für Aus-
sendlinge bewilligen lassen, über die Art und Weise der
Verwendung ist aber bisher nichts berichtet
worden. Der Betrag ist wohl nicht io immens,
daß er finanziell eine große Rolle spielen
könnte, aber es handelt sich hier um Steuer-
gelber, und nicht blos die Industrie, auch die
Oeffentlichkeit hat ein Recht darauf, zu erfahren, W i e
die Summe vertheilt wordenistund
welchen Erfolg die m i t F ans a r en in
die Welt verkündete Exportaktion
derRegierung auszuweisen hat. Ent-
weder find die Erfolge keine guten, dann drängen sie
zur Umkehr, oder sie sind gut, dann ist keine Ursache
vorhanden, dem Handelsministerium die verdienten
Lorbeeren vorzuenthalten."
Auch andere Leute wären von der gleichen Wiß­
begier beseelt. Man wird sich aber mit ihrer Befriedigung
bis zur Wiedereröffnung des Parlaments gedulden
müssen. Freiwillig scheinen die Herren Nie­
mandem etwas sagen zu wollen, als höchstens— der
„Neuen Freien Presse".
Die Zölle für Papier und Papierwaaren. Die
Enquste über die künftigen Einfuhrzölle für Papier- und
Papierwaaren, welche Montag den ganzen Tag ge­
währt hat, wurde heute fortgesetzt. In einer Reihe von
Positionen ist es gelungen, eine Annäherung und den
Ausgleich der einander eiitgegenstehendcn Jnteressen-
bestrebungen herbeiznsühren, sowohl hinsichtlich der zu
schaffenden Positionen und der Textirung derselben, als
hinsichtlich der bei der Regierung in Vorschlag zu
bringenden Zollsätze selbst. Die Beratbung der strittig
gebliebenen Punkte wurde einem Komitö übertragen, in
welchem die betheiligten Gruppen vertreten sind und
dessen Vorschläge bei Wiederausnahme der EnquZte,
welche am 30. d. M. stattfindet, der letzteren mitgetheilt
werden sollen. Am Schluffe der heutigen Berathungen
sprach namens der versammelten Papiersabriksbcsitzer
Kubik aus Bnbeiitsch dem Herrn Kammerpräfidente»
Mauthner, sowie dem Vertreter des Zentral-
verbandes der Industriellen Oesterreichs, Hofrath H a ll-
w i ck. sür die erfolgreiche Leitung der Berathuugkii und
dem Referenten, Kammersekretär Dr. Schwiedland,
für seine Bemühungen den Dank aus. Die Enquste der
Wiener Handelskammer und des Zeutralverbandes, be­
treffend die Klavier-, P i a >1 i» 0- und Ha r-
monikaerzeugung, findet Freitag de» 23. d. M.
um 10 Uhr Vormittags statt.
Die Einkommensteuer und die Landwirthschaft.
Daß bei den neuen Perjonalstcuergesetzen auch die Land­
bevölkerung ihren Theil abbekommen hat, zeigt folgendes
Beispiel: Bei den eigenthümlichen Verhältnissen der
Lanowirthe wirkt besonders die der Einkommensteuer
zu Grunde gelegte dreijährige Durchschnittsberechnnng
des Einkommens schädigend. Ein Lanvwirlh, der durch
die Mißjahre 1896/97 und theilweise 1898 in eine der­
artige ökonomische Lage geräth, daß derselbe zu einer
bereits bestehenden Privaksorderung per 1500 fl. im
Jahre 1898 noch ein weiteres Darlehm per 1000 fl.
entlehnen muß, wird dadurch, daß ihn das Schicksal
ereilt, auf Drängen seiner Gläubiger im Jabre 1899 bis
Schuld zurückznerstalten zu müssen, und somit aenöthigt
ist Holz um dielen geforderten Betrag per 2500 fl. zu
schlagen und an den Mann zu bringen, sür dos
Jahr 1900 personalemkommenstcuerpflichlig werden, was
sich ans folgender gesetzmäßiger Berechnung ergibt:
Pro 1897 im Gesammteinkommen Defizit
per 210 fl., pro 1898 im Gesammteinkommen Defizit
per 130 fl., pro 1899 Gesnmmteinkommen per 2600 fl.
(und zwar Holzvertans 2500 fl., übrig r Grnndb sitz
150 fl., ans Gebäuden 50 sl., zusammen 2700 s!., ab
Zinsen L 4 Perzent 100 sl., bleiben 2600 fl.s-, e gibt
steuerpflichtigen Durchschnitt von 753 sl und wr'- foult
pro 1900 mit einem S-'enermtze per 6 sl. zu belegen
sein. Der Gipfel obiger Kr»nk ist aber vor Allem darin
gelegen, daß derselbe, selbst wenn dir nLchstwlgmdM
zwei Jahre sür das Ernteei trägniß nttgm-st'ge »ein
sollten, bis zum Steueijahre 1903 an dem Hoizverk mf
im Jahre 1899, der ja eigentlich vom St dpnntie des
Laiidwirihes eineVermögensverininderung ist. zu l e 1 b en
hat und auch in Folge der anzuwendenden Dürchsch-nftZ-
bercchnung noch immer personaleiiilommenstenerpstichftg
bleibt.
Zum Beispiel wäre pro Stenerjahr 1802 -m
faüren, falls des Kcsammicnikommen im Jalue 1900
170 st. ist, im Jahre 190l in Folge Hagelschlags ei»
Defizit per 340 fl. sich ergeben hat: pro 1899 2600 fl.,
pro 1900 170 fl., pro 1901 Defizit 340 sl., Durch-
schnitt 697 fl, so daß derselbe trotz bedeutende m
Defizit mit einer Steuer per 4 fl. 80 kr. pro 1902
zu veranlagen ist.
Japanische Jmporthäuser. Die Wiener Han­
delskammer macht darauf aufmerksam, daß Firmen, welche
sich für den Export nach Japan interessiren, die nach dem
Stande vom 1. Jänner 1900 sich ergebenden Abänderun­
gen des Verzeichnisses der bedeutenderen Handelshäuser
in Japan vom 1. Juni 1898 im Kammerbureau, 1., Wipp­
lingerstraße 34, Amtszimmer Nr. 56, an Wochentagen
zwischen 10 und 2 Uhr Ansehen können.
Sörsenbericht.
Wien. 20. März-
Die heutige Börse verkehrte anfänglich auf hohe
Auslandsnotirungen in fester Tendenz, doch blieb das
Geschäft zumeist auf einzelne Lokalpapiere und Montan-
werthe beschränkt.
Bank- und Bahnpapiere hielten sich ungefähr aus
ihrem gestrigen Kursstände, nur Alpine Montanaktien
waren gefragt und erzielten eine merkliche Kursauf-
besserung. Im Schranken waren Dux-Bodcnbacher Aktien
und Salgo gesucht.
In Türkenwerthen und Renten war wenig Geschäft.
An der Nachbörse trat aus Abgaben der Berliner Arbitrage
eine allgemeine Abschwächung ein, von der hauptsächlich
Staatsbahnaktien auf das Gerücht, von einem an­
geblich neuerlichen Erlaß des Eisenbahnministeriums in
Angelegenheit der Investitionen betroffen wurden.
Es notirten um '/.3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien 234.60, Ungarische
Kreditaktien 187.50, Länderbank 117.25, Bankverein
135.75, Unionbankaktien 154.—, Pester Kommerzialbank
273.—.
Staatsbahnaktien 134.30, Südbahn 26.10, Adria
252.—, Wiener Straßenbahnen >it. H 135.25, lit. 6
130.25, Nene Wiener Tramway 92.75 Buschtiehrader
8-Aktien 302.25, Nordwestbahnaktien 119.—, Elbe-
thal 123.25, Eisenbahnverkehr 217 50, Lloyd 78—,
Dampfschiffaktien 73 50.
Alpine 262.25, Eghdier 100.—, Rima-Muranijcr
Aktien 312.75, Prager Eisen 566.—, Waffenfabriks«
aktie» 187.—, Allg. Elektrizitätsaktien 136 -, Inter­
nationale 140.75, Westböhmische Kohlen 150 -. Böhmische
Montanaktien 406.—, Brüxer Kohle 398.75, Wiener
Wagenleih 174.—, Tabakaktien 151.75, Ungarische
Znckeraktien 178.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 236 —,
Nordböhmische Kohlen 452.—, Poldihütte 139.—,
Galizisches Karpathenpetroleum 209.—.
Türkenlose 121.50,Mairenten 99.30; Valuta: Mark-
noten 118.55.
Amtliche Waarerrkrirse der Wiener Börse.
Wien, 20 März.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
vromvt: Frachtbasis Aussig K. 26 50 G., K. 26.60 W.,
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.—- W., detto sekun'oa vromvt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto seknnda vromvt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig: P i! s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 26.25 G., K. 27.25 W.:
ruhig.
Sviritus per 10.000 Literverzent: vromvt kontin-
gentirt ab Wien K. 39.80 G.. K. 40.20 W.: unverändert.
Rüböl ver 50 Kilo, vromvt ab Wien K. 34.— G..
K- 34.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per IVO Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.-, fest.
Oelsaaten ver 50 Kilo- Kohlreps per Auaust-
Sevtember ab Wien K. 12.90 G..K. 13.— W.; unverändert.
Petroleum per Ivo Kilo: galizisches Stand


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 10 ]
Sekt« io
Mittwoch Ostdeutsche RmrSMu.' 21. März (Lenzmond) 1900. Nr. 79
withe, promvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
g a l i z i sche s, wafferyell. prompt ab Wien K. 4I.S0 G.,
K. 42.50 W.,' kaukasisches Fiumaner promvt ab
Wien K. —G.. K. —-— W-; amerikanisches
Fiumaner promvt ab Wien K. —— G.. K. —Ä. fest.
Fettwaarea per 50 Kilo: S ch W ein f e t t, in­
ländisches. inkl. Fast. K. 54.50 G.. K. 55.— W.: S v eck.
weist.. erkl. Packung K. 47- K. 48- W.: Un-
schl,tt. Ausschnitt K. 36- G„ K. 37.- W.:
matt.
Kolonialwaareo. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos suverior K. 49.— G.. K. 52.— W. r
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.- G.. K. 46.- W.; W e st tn d t sch e r e
nach Sorte K. 58.— G.. K. 145.— W.: Vortorico e
nach Sorte. K. 80.— G-, K. 122.— W.: R io l a v e ie
nach Sorte K. 55- G.. K. 75.— W.: Java. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 120.— W. r M e N a do je nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, promvt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 71.— G.. K- 76.— W., detto weih
K. 113.— G.. K. 115.- W-. Penang K. 69.- G., K. 70.-
W-. Piment prompt Triest K. 44— G.. K. 45.— W.r
Cassta lignea K. 50.— G., K. 51.— W- Nelken. Zanzibar.
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.- G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.-
K. 38.- W.; Macisblütbe K. 2-15.— G.. K. 270.— W.:
Macisnüffe K. 200- G.. K. 280.— W. r fest.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 20 Mcftz
Weizen per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.10 bis K. 8.75: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.20: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7 85
bis K. 8.30; Marchfelder 78 bis 80 Kilo zn K. 790
bis K- 8 25. Schlnstkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.77 bis K. 7.78.^^
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.05; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 70 bis K. 6 90; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.85 bis K. 7.05. Schlußkurse: Usance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.76 bis K. 6.78.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
bis
bis
bis
1900
K. 7.30 bis K. 8.25: österreichische zu K. 6.50
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60
K. 6.10.
Mais per^50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.65
K- 5.75. Schlnstkurse: Usancewaare per Mai-Juni
zu K. 5.64 bis K. 5.65.^
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel--
gualitat zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.32 bis K. 5.35.
^ Nevs.. per 50 Kilo: Kohl K. 12.90 bis
K. 13.—. Rübsen zu K. —bis K. —. Schlnstkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 12.90
bis K. 13.-.
Kopfen per 50 Kilo Saazer Stadt.
—-- bis —: L-aarer Bezirks-, hallirt --
bis —. nicht hallirt —-— bis; Saazer Kreis-
hallirt —bis, nicht hallirt —bis —.-.
Auschaer: roth, hallirt —.— bis —, nicht hallirt
—bis —.—; galizischer —bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.-.
Mehl per 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 zu K. >2.90 bis K. 13.30.
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12 60. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12-, Nr. 7'/- zu K- 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr. l zu K. 9.50 bis K. 10.-.
Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Wien (Z ent ralviebmarkt St. Marr).
20. März. Gericht der Wiener Vieh-und
Fletschmarktkasse.— Borstenviebmarkt.1
Zum heutigen Markte waren 11.423 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 5150 Stück Jungschweine
und 5842 ungarische Fettschweine, zusammen 10.992 Stück
Schweine aufgetrieben.
Die Tendenz war in Folge des starken Auftriebes,
sowie des schwachen Bedarfes sehr flau.
Es notirten: Prima von 88 H. bis 90 H., aus­
nahmsweise 92 H., mittlere und alte Schweine von
80 H. bis 86 H., leichte von 70 H. bis 78 H., Jungschweine
von 62 H. bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien. 20. März. (Z e n t r a l- H e u- und
Strohmarkt im v. Bezirk.) Zufuhr: 20 Wagen
Heu, 10 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —.— bis K. —.—. Wiesenheu von K. 5.—
bis K. 5.30, slovakisches Heu von K.- .— bis K. —,
ungarisches Heu von K. —.— bis K. —. Stroh von
K.— bis K. —. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19— bis K. —. Kraut der Schilling
von K. —.— bis K. —, per 100 Kilogramm K.-—
bis K.- -.
Tendenz: In Folge der ungünstigen Witterung
war der Markt sehr schwach beschick: und es mangelte an
Käufern.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 20. März. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 94 Wagen Heu und Klee, vom 17. März
b:s 20 März auf 11 Wagen Stroh, 25 Wagen
Erdapfel, 28 Wagen Eier, 240 Wagen Grünwaaren,
31 Wagen Obst, 13 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 5.80 bis K. 7.60, frischer
von K. —bis K. —. Beraheu von K. 5.40 bis
K. 7.40, frisches von K. —.— b:s K. -.-. Wiesen­
heu von K. 4- bis K. 6.60, frisches von K.--
b s K.- -. Grummet von K. 4.80 bis K. 5.80,
knsches von K. —bis K. —. Schaubstroh von
K. -.- b:s K. 3.60 per Meterzentner und von K. 12.—
ms K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 7.— bis
K. 24.— per Meterzentner und von K.-— bis K. —.—
per Butte. Kipfler von K. —.- bis K. per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —.- bis K. -.-,
Moosbrunncr von K.-- bis K.- -. Tullner von
K. —.— bis K. —.— per Schilling.
Vom 17. März bis 20. März wurden zu
Markte gebracht: 540.000 Eier. Es notirten: Prima
von 42 Stuck bis 43 Stück, Sekunda von 44 Stück
bis 45 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
T e n d e n z: Bei, geringerer Zufuhr und schwacher
Kauflust freien dre Preise für Rauhfutter um zirka
3o Heller per Meterzentner.
Das goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(37. Fortsetzung.)
Wenn dann seine Gedanken absprangen und sich mit
dem Bilde Helene Casparsen's beschäftigten, so stieg eine
leise Rörhe in seine Wangen. Ja, er liebie sie, er be­
wunderte sie mit einer künstlerischen Andacht ohnegleichen,
aber der Mann in ihm blieb ruhig. Nur einmal hatte
er sie umschlungen gehalten und als Mann geglaubt,
nach dem Weibe in ihr zu verlangen. Aber waren es
sein He>z und seiue Sinne gewesen? Oder war es die
Phantasie, die in seinem trostlosen Atelier unter
Spielereien eingetrocknet war und, bei ihrem Anblicke
plötzlich erwachend, wie der Hirsch nach frischem Wasser
schrie?
Auch heute wieder, wie damals auf seinem Atelier,
zwang er seine Gedanken, sie ihm als sein Weib vor­
zuzaubern, und er walte sich das Zusammenleben ans.
Würde sie, dis im Vorgefühle ihrer Schönheit thronte
und die Huldigungen der Gesellschaft benölhigte und
dargebracht erhielt, diesen größten Schatz, den sie besaß,
für ihn behalten? Würve sie, als sein Weib, im Stande
sein, gleichzeitig seine Phantasie anzuregen und ihm ein
gemüthliches Heim zu schafsin? Würde ihre Schönheit,
die ihn so mächtig ausgerüttelt Hatle, ihm nicht zur Ge­
wohnheit werden, wenn sie es nicht verstand, außerhalb
der Kunst mit ihm zu leben, zu lieben und z» lechen,
sich mit ihm zu jagen, zu spielen und alle möglichen
kindischen Tollheiten zu treiben? Wurde sie ihm nicht
wie ein herrliches Bildwerk oder wie ein schönes Modell
erscheinen?— Und er selbst, als der Besitzer dieser
Pracht, angestaunt und angeneidet, in seinen Gewohn­
heiten auf den Kops gestellt, im Frack steckend, und mehr
in fremden Salons daheim als in seinem eigenen Hause,
würde er das Glück seines Lebens fm Zeit und Ewigkeit
gefundeu haben, würde der Rausch anhalten, würde er
in ihrem Besitze überhaupt ein Künstler bleiben? Und
zudem, würde sie, die große Dame der Gesellschaft, auf
die Dauer mit ihm, vem einfachen, wenn auch lebens­
heiteren Maler glücklich sein können, ohne sich hinaus­
zusehnen nach dem goldenen Throne, den sie unbean­
standet inne gehabt, nach der Freiheit, die sie in ihren
Kreisen auch als Frau weiter behaupten konnte?—
Er schüttelte den Kops. Nein, nein, sie hatte recht
und tausendmal recht gehabt, als sie cs nach dem eisten
heißen Liebeskainpse sofort niit scharfem Beistände einge­
sehen unv er unter dem Banne ihres Anblickes es nicht
glauben wollte, daß ein dauerndes Glück aus gleich­
mäßigen Gewohnheiten und Forderungen begründet
sein müsse. Ja, Vilmar, der würde es ve,stehen, sein
Glück in ihr zu finden, er, der auf demselben Boden wie
sie anlg wachsen war, dem Tone und Leben in
ibren Kreiien natürlich erschien, weil er von
Jugend an nichts Anderes k'nnte. Er würde
stels in ihr das schönste Weib sehen, das ihm eigen gehöre,
und nie auf den Gedanken verfallen, zu fragen, ob sie
auch ein lranlich sorgendes Hansmiitterchen zu sein ver-
stände, die ihm den Feierabend behaglich mache. Und
plötzlich sah er den lachenden Kobold, die herz'g-über-
müthige Tina, vor sich, wie sie trotz der Gegenwart des
würdigen Vaters ihm unterm Tisch die Goldstücke für
seine Plakaie aus der Hand schlug. Donnerwetter, ob
Helene Sinn für solche Kindereien hatte, die doch so süß
und fivel sind und die Herzen m hr verstricken, als die
göttlichste Pose? Und Anforderungen und Gewohnheiten?
Ob die seinen sich mit Tinas deckien?
„Ach was." lachte er, „schon am ersten Tag nach
der Hochzeit wü den wir sie dermaßen durcheinander ge­
worfen haben, daß kein einseitiges Durchkommen mehr
möglich wäre."
Aber würde sie ihn überhaupt wollen? Würde sie
nicht denken, er habe sich bei Helene einen Korb geholt
und sie in der Hinterhand behalten— für alle Fälle?
Sie war stolz, die Kleine, verdammt stolz. Hatte sie
nicht seinerzeit jegliche Art von Stellvertretung, Wie sie
es spottend nannte, schlank abgelelmt? Und doch, wenn
er es sich überlegte, da war so Manches, so Manches,
was ihn mehr als verwandtschaftliche Gefühle schließen
ließ. Wie weich war der Abschied an Bord.
Der große Mensch hätte plötzlich nichts lieber gethan,
als seine Habseligkeiten gepackt, Vilmar aufgeklärt »nd
stants pscke die Heimreise angetreten. Aber er führte
diesen klugen Einsall nicht aus. Er schämte sich, wie ein
Deserteur heimzukehren, der die Waffen sortwars, bevor
er sie gebraucht. Und mit einemmale überkam es ihn,
sein ganzes Können in die Wagschale zu werfen, zu
siegen und vor Tina hinzutreten und zu sagen: „Ich
habe gesiegt— deinetwegen! Ich wollte, daß du stolz
auf mich sein könntest, denn ich habe nichts Anderes
anzubieten, als mich und die Kunst."
Und was wollte er Helene sagen?— Er wollte mit
Tina zu ihr gehen und ihr dankend die Hand drücken.
Und sie würde ihn als Freund lächelnd willkommen
Pisten.
Und wenn Beides nicht zutras?— Oder wenn der
Alte— Himmel, den hatte er in seinen Berechnungen
ganz und gar übersehen.— Schluß, Schluß I Man muß
sich auch für morgen noch etwas zum Nachdenken auf­
sparen. Und um dem im Kopfe entstandenen Wirrwarr
helfend beizu'pringen, begann er mit volltönender Stimme
das wunderschöne Lied vom Tannenbaum.
Als er ani Abend einige Tagebnchblätter loslöste,
um sie der Verbindung der Gesinnungslüchtigen einzu­
senden, legte er ein kleines Billet an Tina bei, das er
m t der Aussch ift versah: „Erst nach meiner Rückkehr zu
öffnen. Einst Eisenhart." Und da er Hunger verspürte
und seiner Rolle als Handwerksbursche gelreu die schmale
Börse schonen wollte, so verfügte er sich in den geliebten
Kuhstall und bot dem Bauer an, ihm ein bischen bei
der Falr-kation der leckeren Käse helfen zu wollen. Nach
Beendigung der Prozedur konnte er nicht umhin, sein
Machwerk gründlich zu prüfen und als Vergleich einen
anderen Käse hinzuzuziehen. Er fand beide gleich vor­
züglich.
Das freute den biederen Landmann ungemein, und
er forderte den jungen Stadtherrn dringend aus, mit ihm
eine seiner langen Thonpseisen zu schmauchen, was
E senhart nicht gut abschlagen konnte.
Zehntes Kapitel.
Der Sommer war vorübergegangeii. Noch immer
I hausten die beiden Maler ans dem Gehöft bei Heemstede
! und nahmtn die guten Tage wahr, um rüstig zu schaffen.
Eisenhart's Börse war bis aus wenige Guldcn zusammen-
geschrumpft. so daß er schon begann, sich die bittersten
Vorwürfe zu machen, weil er sich vor vierzehn Tagen
für 20 Zelts hatte rafften lassen. Seine Sommer-
beinkieidcr waren durch Regen und Morgenthau sehr aus
dir Focon gekommen und unten so cingeschrumpst, daß
Vilmar mißbilligend erklärte: die Leute hielten ihn für
einen Radsahrer. Aber alles Das genirte den Maler
nicht. Sein Bild wurde fertig, das war ihm die
Hauptsache.
Als er heute Feierabend machte, stand Vilmar wie
ost schon hinter ihm. Lange blickte er mit zusammen-
gezogenen Brauen auf das Gemälde.
„Mensch," sagte er dann, „weiß Gott, es ist
wunderbar schön."
Eisenhart wurde roth und blaß vor Freude. Er
wollte dem Kameraden um den Hals fallen, da be­
merkte er, wie diesem zwei Helle Tropfen in den Augen
standen.
(Fortsetzung folgt.)
Für ein nach deutschem Muster gehaltenes großes
KL Z
für Ausschau!: bayrischen und böhmischen Kierrs
welches Mitte Mai zur Eröffnung gelangt, wird ein um­
sichtiger, kautionssähiger
gesuvSil!
Sdöl
Gefällige Offerten unter „B. G.00", an die Annonzen-
Expedilion Schalek, Wien, 1- Bez., Wollzeile 11.
I--. 'kouristsiipüsster
Ach«» und schnell wirkende» -'
Milte! gegen Hühneraugen/^?^
»chu>l-l-n an l-en Fuß.^
ldhien, Fersen und Haut-/^
Wucherungen.
Wirkung .-
g a r a N i i r t.
Durch di«
«Polheken
L-'
nur echt
«M' jede G, brauchSanweisunj
Liedes Pflaster mild »ebeniiehe».
-r >»ken Schutzmarke u. Unterschrift»«!'
sehen ist, daher achte mau aus diese u
^ »N
zablret.
chen Anrr-
jr kennnngs-
schreiben erliegen
s«n»ung»
ch' ilweiie im 2i erkzeugmaschinenfache,
fahriksbliu und Wa zwerkbetrieb, sucht
ebeiissteUmift Anqedote rrbeten unter
.ei'.tschbönme" an die Berw- des Bl.
Al. deutscher
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. i» allen Buchhandlungen.
Seile. SvMle, StiÄge
««stand ftü dem Iah« 1«52. Wien. Heran»« Hanvtstr. ö(


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 11 ]
Nr. 7v
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
. (Lenzmrnd) 1899)
Seite 11
IttL^vs?8Lnä1 nun fün fnivalk.
Usn sLsrupon, L-10 in
IsrrZ, gLnügsnct kür
1 »srrsn-Lamg L
koskst nur
M'-
/ü. 2'80 aus xutsr
t S. 3'10 aus xutsr
IL. 4 80 aus xutsr 's
/tl. 7 50 aus keiner
8.70 aus keiner
fl. 1V.L0 aus feinster --.
2. 12.40 aus eaxliscdsr
eodtsr!
8oksf
!«o!Ie.
Lin Loupon ru sekvsnrsm 8s!on-Anrug N. IV—
Vsbvrriskvl'-Ltokfv von s. 3 2 xsr Llvter aukwLris: i-oüen in reirenäen
Lnrbsn von 1 Loupon fl. 6—, 1 Xoupon ü. 9 8: poruvisnns und
voskings, Stssts-, Satmdssmrvn- u. fliedtsr-lLllAr-LtoffL: feinste i'it. nnd ertragsfähig, kon­
kurrenzlos, kann jeder kaufm. Gebildete
mit 8 bis 10 000 fl- Capital unter noch
nie so günstig gebotenen Bedingungen
käuflich erwerben. Branchckenntnis nicht
erforderlich, da derzeitiger Besitzer weiter
milzuwirken wünscht. Gef. Anträge
unter „Sicher und neu" erbeten an die
Vetw. des Bl 8 s 60
Den geehrte» Herrschaften
die weibliches Dienstpersonal brauchen,
empfehlen wir auf das anaelegentttchste
Institut der Frau Lcöpoldine
Ohlh. Praterstr. 66. 7367
Wien,
1. Se>,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
Wei Kin- und Werk aus von Wertpapieren und WornaHms aller bankmäßigen Reprässnt-rirzs
Transaktionen bestens empfohlen: Mt
Transaktionen bestens empfohlen: Mt
HZ. I. ploHflsss Le Lokn
! Wirurr §ör!e vom 3 i). Mn'/1900. l
Lchludkurse^ ^chiutzrurse^ 'TZchiutzlurie
Gell jWcwrc i l a.rr, Geld i ^aar'
Gvaz,
KallHbsrggcktl r
Iglarr,
Weugafss !S.
Flsrr-s-srf,
Arn Spitz Ar.^,
Ltaatöanlehen.
>,n Noten Mai-Nov, für Ivo fl
i,v N°,en Febr,.Aug...»
i In S, Iannai.Juit.»»
s,n E, Avril-Octob,.».
>sev. I. r854zu2o0si. C. M.»
je v. 1.186,»zu ^00 st.„^ I,
sev I. ^860 zu 100 st.„„«
fe v. 1.18«4 zu 100 st.„„^
.stv.1.1864M 50st.„»^
aatSdomätten-Psandb.lLOfl. o.W
Oeü Goldrente s. 160 st. Nomin.
Wnt-7'K-w,s.20°KrM,P^Ä
vest, Jn»,-!ll,"fle»srfrs'f, »v» Kr.
«Ilbrechtb inSilb, f, laafl, N., 4-^
Msabetbbahn (div. St.) ....
Fr,-I°Ib,i,S (d.St.p iNNff
Dils,-Priesen20!>u,n>anfl,f,i00sI,«-'4
Rudb,i,Kr°nw,ld,St,)f,»voKr,Ä,t^
Ijorarlb,«,i,Kronenw.s.20üKr,N,4Ä
Elisabeihb, 2a»fl,CMch»/.Äv, S,W
d-tI°Lin,-Bvdw,S00fl,S,WZ.ü>f,A
«-lüiarl-Ldwv,200fl.CA!,dÄ».o,W.
«lbrechibahn,., .svafl, S,5?i
klbrechtbahn SiX>», IvooflSilbttzL
4«/«BöI,m,Wes«b,2av,rny0„,50n0fl S
«°/»Böhm.Wsib,400,2vvgn iv.voMr.
Cz-rn.-Novolel iB»k, L,s.2»oK,'l! 4
Elfenerz-Vordernb.Locb, 89220»» 1000 II, f. 10» il
rlisabelhb, «»v u, »N0»f,2IM M,4-i
Letto4»ou, 2VNI>M s, L0»Marl4?i
yr,-?!osb,E,t»S4». S00»Kr,),
Vils,.Pri?s,l,l50 N,S, f IN»» N,4-j
Nuvo>ibalm,rg,)f, 2»I>M, 4-L
Rndolfb E,I8S4 ld,St,Ni>» ff,S.4H
vrlb,A,E.r88i(d.St.)S.I.10»fl.N.4«
Nag, Rente in G, I««fl, p Kaffe 4 Ä
Ung,Rent-i,Krw,s,S»0Kr,N,p.K >?i
....'. ,, »'/.N
Ung, Staa!s-Eise»b,-An! v, Jahre
l8SSi, G, ld,St,)s,Io»fl.R, 4L,°i
detio i,Silb,(d,St,)s,1!>0fl,N,4V,Ä
tlng, Ostb,»Siaats-Obl.n.I.t87äi.Ä
llng,Schankr,.ilbl,»Obl,,>önfl,4>/,tz
tlng. Werne Thor-Rcg -aiold -St,-
«N!,-Oblig, (d,St.)f, sovKr.,
Ung. Prämien-Anleben ,,,!»» fl,
Nng, Prämien-Anlehen,,, soff
llng,Tl,eifl>R.».Sileg,Pr,-Obl,inoff,
4^ llng. Gründen»,-Obl, f, lovfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Doön.LandeS-Anl...° f.sooKr.
Donau-Negul.-Lose 1870,100 fl.. 5-^
Donau.Neg.-Ani.v.I.l878,ioi)st.,btz
Wr.VerkehrSanl.-Anl, 1.E 200K.4H.
Gal.Land.-Aul.v.1,1893f.200K.,45L,
Eal.Prop -Sch.v.1.1889,lvi»fl.4^
«tederöst.Land.-Anl. v.I 1896, 4A
vberösterr.Land,-Anl. v.I 1887,4
bteier.Land.-E.-A.S.l. v I 189 l.4^
Kteier. Ld.-E..A,S,H.V,F.1895 tA
Gteier.Ld.-E -A.S.NI,v.J l894^
^emes Beg.-W.-R.-G.(div.St.4^
Geld sWaare
99.30
S9 50
SS 10
99 'O
184 SO
136
1b9 75
200 '0
200.S1)
108
S8.05
99.^6
Sa.'S
86.70
96 42
S6.60
1?^
SS 75
86.
9fl.80
120.4"
113
00.67
Hl.-
S.;
96.60
96.10
96 S"
96.
!6
948
98.15
96
S-.70
98 75
S6'50
75 70
96 2S
96.30
96.S0
98 LO
96 22
S7.2«
93.5Ü
^ 83 50
100.2
1 0.40
9>
-.4 ^.'40
79.6
164
!6».60
141 ?0
S3.10
90.?5
il)-.
«O
96.9<"
94.50
94.20
97.'"
SS. V
89.>
99.60
99.50
!'S S<
SS 3(
L66.-'
187.
16-' 75
01 50
201 »-0
103 76
9-!'20
99.70
SS 6
SS.90
94 LO
ö7 4l.
123—
S".5S
96 5
97.-
1,'.^
N.- S
101 8>
112
96 -W
97.40
97.Li
Sb.70
96.8"
96 80
98'?5
97
SO LO
99 8ö
97 0
6 4"
97.
97—
96 2
99.8
97
97.80
93,75
83.70
101.26
:01.4«
99 7"
9» 21
80 2
165
161.5
142 f.c
91.-
97.70
105 N
94'b0
102 bl)
iOS.
9 .20
97—
-»9.
93-
85—
8 5.—
91.75
108'76
99.50
97.70
95 25
S6.8
98 >0
10
97 5l
97.6t
97.50
9->.
95.90
Slnl.d.StadtBudapestvH.18S0.4»/,-L
Anl. d. Stadt Graz vomJ. 1876.64L
Anl. d. Stadt Pilsen vom F 1886,4 H
An!, d. Stadt u. Handel«!. Triest,43L
Anlehen der Stadt Wien... 5A
dtto v. I. i874(Silb oder Gold), 5A
dttov.F. 1894 200 Kr.-N... -4°/«
detto vom Fahre 1898. 200 Kr. N.
detto v F. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Bvrsebau-Anl l<»Ofl., Sab 10?L
Jtal Rente, f. 100 Lire... 4H
Vulgär. Staats-Eisenb.-HHP.-Anl.
100 fl. Gold 6A
Bnlgar. StaatS-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6A
Serb.Pränlien-Anleihe ä100Fr.,S45
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Obleg.
Für 100 fl. Nom.
4*/,A Nriglo-öst.Bank.i.30J.v.öW.
4 0^, Bodencr.-A., öst.allg.,i.bO F.v.G
detto Präm.-Schuldv., Em 1880'
3^dettoPräm.-Schuldv.,Em 1839-
59d Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
4A Böhm.Hypvthelenb., verlosbar. d7.
4"» Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr. ^7
3»/2-/-> dto. innerh. 60^/,I.f.sooKr. 91.80
4H>Böhm.Eisenb.-Schnldschf.200Kr. 96.^0
55L Bukowin. Bodencr.'Anst., veÄ. 102.20
4?L detto oetto. Verl. 95.
4'/,A Centr.-Bodencr.-B.ö.t.4bA.v. Ivo ^r.
4^ detto. i. 50Jahren verl.,f.20vKr. 98 5!
4 A dto. innerh. 65 Aahre« s. 200 Kr. 98.!»0
4 ACred.-Jnst.S.f.Verk -Unt.f.20oK. 9»
5^ Gal. Act.-Hyp -B. mit IDA L. L9S 58
detto, innerh. 50 I. verlosb. 98 50
15^ detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr. 92.56
4A Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V. 94.85
4»/,?» Gal. LandeSb.d. K. Gal. LL. wo.
4-^ Körnt. L.-HYP.-Anst. f. 200 K. 98
S»/,A Mähr. Hyp.-Banki.86J.verl.—
Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl. 103.
4^ Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar. 96
Mähr. Sparkasse, erste, verl. 96.
4?L Niederöst Landes-Hyp.-A. verl. 93.
3'/,^ detto verl f 200 Kr.... 9*.
l?o Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl. 98
30^0^ detto verl. s. 200 Kr.... 92
» Oest. Hypothekenbank, verlosbar 98.
i Oelt.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl. io;
1H-Oesterr.-ung. Bank 40V, I. v. 99
1 Oesterreich -nngar. Bank 50 I. 99
51/2 A Sparkasse Erste öster-r.i.80J.v. 5^
1^> Steiermärkische Sparkasse verl 97^
Commercialb. Pest. ung. ia
41 I. verl 93.
4A detto 50jährig für 200 Kronen 9t
4l/,A detto Coin.-Obl. mit 10A Pr W2.
4?L detto in 50'/,jähr., s 200 Kr. 95.
S^Herm.SparkasieiO^ Pr.i.Sl J.v. 110.
5>?L detto Sparkafle 6»L Pr. i. 40 I v 104.
b Spark. Bndap H.v.i.46'/2J v. 98
4"» detto 50 I verl., für 200 Kr. 91
4?L Spark.v.Pestvat.l.CO.i.50F v. 98.
i^dto. Pfdbr.50J.verl s. 200 K. S5.
''/2-)L Land. -Centr.-Spark, i. 40. Jrv. 98.
'/,«Ldettoinnerh,50J.verl.f.200Kr, 98.
'„ Ung Agrar-ir.Nentb.Weinb.-O. Sb
' detto. 50 J.Nenteusch vertz 93.
98.1 l,
^06.25
S'-'ro
l68.50
95
97.50
SS-5S
93^
8L.70
85.70
—r
96.90
103.70
97-65
97 7
92.40
97.50
103.70
Sb.46
101
99 5"
99 50
99
110.
99-
9^76
94 90
100 75
99-26
103.W
96 LO
96 6i
99.
99.;
99 kO
92.60
99.50
100.50
100.50
100 16
97 5
99 75
95.2>
103.50
96.25
1.1-.20
100
99.50
91.75
99.
95.50
99.7
55.75
96.50
99.50
«A Ung. Hyp.-Bank. Prämien-
Schuld» ö. W
4V-^Loc..E.-A,-G.i.50»/,J.v200 Kr.
4-L detto. 5°,» Pr.-Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
PrioritätZ-
ObligaLionerr.
4°/o Dux-Bod.E. Em. 1891 WOfl.S.
8°/g detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/„ Ferd.-Nordb E.l886(d.St.)w0fl.
4«/c. dto. Em.l«87(d.St.)S.f.w0st.N.
4°/«, dto.E.1887 (d.St.)S.g.lOOst.N.
4°/o dto.Em.1888(div.St.)W0fl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°'» dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o Fnnfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/° K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)100fl.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. 100fl.
4°/o dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/o Lbg.°Cz.J.E.i884 300fl.S.ab10a/a
4°^ Lbg.-Cz.J.E.-G.E.1884360fl.S.
so/a Osst. 9t'ordwestbahn. 200 fl. S.
5»/b Oest.Nordwestb. !.it 6 200 sl.S.
4»/o dto.E. 1885 200L1 ooost. S.f. 1 oost.
4°/„Reichb..GaSl..T.E(d.St.)f.200K.
k°/c, StaatSb. I. Emiisi' u Sr»0 fl. G.
6°^ Staatsb II. Em. 1874 200 st. G.
8o/oSndb.-G.Jan,iar-Julizu500Fr.
3»/oSndb.-G.Avril-Octob.z.500Fr.
5°/„ Sndb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4°/„ Sndnordd.B.200,1000ttb000flS.
6°/° Ung.-galiz.Eis. E.1870,200st.S.
5?L ung.-galiz. Eis. E.1873, SOOfl.S.
4^/o Ung °ga!iz.Eis.E.»887. 200st.S.
4°/o Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6-/0 Donau-Dampfsch.-G.IOOu.S00st
96.
94 L0
«v,°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 300fl L.
Rudolsshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Versicherungs-
Aktien.
Per 100
Dividende
in Perz
Anglo-öst. B. sooft. 60A E.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodcr.-A.,ö.a,200S.40AS.
Centralb.-Credttb., österr.
C.-Bank, Pester nag. sooft.
Cr.-A. f. H. n. G. p U.
Creditbanl.nng. allg. 200 fl
Credit-Jnst. ö.s. Beck-Unt
Depositenbank, allg, 200 fl.
Escomptebank.bvhm. 200 fl.
Escomptebk., mäl>r 200 fl.
Esrompteb .steierm. WO st.
EScompte-Ges.. n.-o.500fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 400K.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl.
Giro-n.Casienv.,Wien 200fl.
Hyp.-B., öst. 200 st. 25 E.
Zyp.-Bk. ung. 100 fl. G.
Länderb.mk, österr, 200 st.
LandeSb. f. Bosn. u. H. fl.
Landw. Creditb, f.B. 200 fl.
„Mercur",W.-A.--G. 500 fl.
Oberöst. u. Salzb. B. 200 st.
Oesterr.-ungar Bank 600 fl.
Ung.B.f.Ju.H.A.-G.WOfl.
Unionbank.... 200 fl.
Unionbank, böhm.. wo fl.
Berkehrsbank. allg. 140 fl.
6.66ft.
7.5st
18.7^G.
.-fl-
s.-st.
5.-fl.
e,s ff,
7,-ff,
rs,-N.
5,7Sff
s,-ff,
s, 6 G,
5— ff,
7,!ist.
5, -ff.
Il,-ff.
6, -ff,
7,SSff.
6- fl.
7^s
6.07S
75.—
98 40
99
99 20
98 60
S9
89
101
95 80
98 7U
87—
87 O
95 40
W7 60
107-
97 60
94 50
69 8t-
69 70
SS 35
97
wk 30
105 26
95 26
96 56
W5.
98 50
10l'60
124.46
135 75
2 1.LS
140.75
^34.80
187 60
110.
450—
,02 30
146-
144.-'
124.
173
124
U7.
IS I
117
US 50
92 40
L17.—
12-^
137.90
96 46
164-
1'4.
96.50
SS-
75 80
99 1
99 5(
WO.
SS.'/H
« 9 5l!
99 5::
W
6L0
97 "O
9o
8810
96
W8'W
W7'50
98'W
S5'L0
70 5^
70 20
WO 36
97.50
WS 80
106
96,-
97
105.50
125 80
1L6.2'
258 2-
141-
2"4'-
'10
1(8-
III-
45-
103
14L
125-
17;
127—
NS SO
19^ O
N7 2
N8 6-
93 30
219
130
128.56
9 7-40
1d4 SO
1 "5
t 24
Anker,L.-u.N.-B.-G. soost/ soft.
^ssie.gsn..w00CM.30-LE 54.867sl.
-Donau" ve.B.->A.-G.200st. 6.—fl.
Hag.-tt.Nückv..A..G.u.WOfl. e
Uufallv.-Ges.. 1, ö. a 200fl. 14.—ft.
Wr.Leb.-u.N..V.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.LOO fl. O
Aktien von Transporti
Unternehmungen.
.Adria" r,„.8eeschifff,-Ae!.l2.- ff.
Auffig-Teplitz, Eis. so» ff, IS,-ff,
Ban- und Betriebsg. in W, I. L
»..„. l»
Böhm. Nordbahn. iS» ff. 7,s«ff,
Boz -Meran, Bahn. l»» ff. S.—ff
Brümi.Loc,-Eis,.S,S»»ff 1»,-ff,
Buschü-Hr, Eis, sooff. EM. I4,S7ff.
dto, I-it, 8, so» fl, l»,—fl,
dto, dto, p. U. v,
Don,°D,.g!l?s, >>»« ff, CM, b,»7ff.
Dnr-Bod,.Eisb, soff, S.abg, ff.
ffierd -Rordb, Ivooff, CM. Il.arff
ffiinfk.-Barcs, Eis. S»v ff, S, 1.97 st
Siraz-!k,E,»,B.^N.900ff,übff. 6.7 d fl,
Kasch.-Oderb Eis. LOOff. S. 3.91 fl.
Lbg,.Cz,.J.°E,-G,S00ff,S, S,7Sff
Lloyd, österr, Svo ff, CM, 8,»off,
Oest, Nordwestb, soo fl, S. S.7Lfl.
dto, 8. 8, so» ff. S, S,25ff,
detto detto p. U..
Praa-Diixer Eis, 100 ff, 8, 4,—ff,
detto Prior,.A, ,s» ff, 8. 4,—ff,
8alzb,Eis..n,Tc,»G, Süvff, 6.—fl,
8taatseis,-S, SO» fl, 8, 6.SG,
detto p, U,.
Küdb -Aes, sooff, 8, »-LA.
Letto P, U,
8üd.nordd,«,.D,S00fl,LM, 4,S8ff.
Tramw.-Ges,, Wr, soo ff, IS.SVff,
T,-G,, n Wr., Br,.A, looff, S,—ff,
,nWr,,8t,.A,I0»ff, 1,—ff.
LranSprig,, n,-ö. looff.aba. b,—ff,
Ung,.aal, Sil,, I, soo ff. 8. 4,S7ff.
Ung,Wstb,(R,.G,)S00ff,8 4,9411.
Industrie-Aktie«.
Banges., allg. öst. 100 ft. 5.—ft
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl IS.-fl.
Brünn. Masch.-F.-G rvoft. 14.—fl.
BrüxerKohlenbgb.-G. 100fl 15.—fl.
Brunner Br.--A.°Ges. WOfl. -.—fl.
EgYd.Eis.-u.Stahlind.WOfl. s.-fl
Ersenb.°Berk..A.. öst. WOfl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg., I.WOst.ro.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOst. 5.—fl.
Elettricit.-G. ,allg.ost,200fl. 7.—fl.
detto. internst. 8.—fl.
detto Wiener 6.—.fl
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. b.—fl.
detto ungar. 7.50fl
Gösier Br -Act.-Ges. sooft. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200fl. 10 —fl.
M.°G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
SlesielSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Stvrdnna. v. Kohlend. WOfl. 5.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.l00fl. 5.50st.
Prlm. hydr. Kalk u. Porti. 13.—fl.
„Poldihütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 80.—fl.
Rimamuräny- Sälgo-Trj. 15.—fl.
Nosiitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.
„Rudolsshütte", Feinblw S.—fl.
600.»
465.25
ISN—
l-S.
600.-
135.—
WS—
L-/ 60
316.>0
135.L5
ckLO.25
-51.50
171.-
167
815.
30L2-
73.50
14t.-ö
2S4.
06.40
131.
SO.
:4<>
77 50
iis --
!S8*--
98 75
92 50
77.
134.40
L6.W
92 75
SL.7L
116
92.!'6
107—
103.50
106-26
Sb.-
626
142 50
193-50
11^ Lü
98 LO
?4
8»'
l86 LO
I4l'-
t06
118 50
131
168
168'
WO
195'
4t. c
262 85
224-
450—
W9-
1!5-
228'
138'-
56
3 4
Itt.-LL
135 L
197...
Nb
ISO.
110..
253.60
317 50
tSL.76
l30.?S
-52 50
173
^67 W
-ttb.50
303
74.50
1(4 25
39
107 40
12L
90' O
141'
73 50
12(—
1^3 50
98 2
98 25
80
:s4 60
?6 30
53 50
93 bO
l!8-
83 85
109
104 25
107 LL
VS—
540.
146-
399 25
115 85
101
216
1.75 5v
83 80
137
14150
108 50
IW.
183
164-
16L
rw
1L7 50
406 50
263
225
4'5
131
117—
280
140.
568
81S 75
116
1?-4
Zimmer, M,s ff, ö,W.
Credit-Änstaits.H.n.E.iov.„
Llary 4»lC.ffL
Donan-Dampffchifff.-S. l»o,»
Innsbrucker Stadt-Aul, S», ö .W.
kkrakaner Lotterie-Anl, so,,
Laiiacher PrLmien-Anl. S»,,
Ofen, Stadtgemeinds .40,.
Pallffy 40„T.M,
Roiben Kreuz, »ff, G. v. l»„ ö.W.
detto nngar. detto 5,,
Rudolfsttftong l»,,
Salm ........ 40„T,M.
Salzburger Prüm,-Anl. So„ ö.W.
St. GenolS 40„T.M,
EtaniSlauer(St.Wr,-A. so. ö,W.
Triester Stadt-Anleihe. l00.T.M.
detto »0„S.W.
Waldstein C.M,
iöeivinnstsch. d. Briim.-Schuld-
verschr, d. Bodencr,-A, E. lgg»
detto detto Emiffion l8g»
Bewinnstscheine der 4Ä BrZmien»
Schuld«, d. ung. Hypotbekenbauk
Devise«.
Amsterdam für 100 Holl. Gulden
Brüssel für 100 Frane-...
Deutsche Bankplätze f. lOS Mark
London für 10 Ps. St...
New-Bork für 100 Dollar-.
Jtal. Bankplätze für 100 Lire
Franz. Bankpl. Kr wo Franc-
Paris für 100 Francs...
Petersburg für 160 Rubel..
Russische Plätze für Ivo Rubel.
Schweizer Plätze f. 100 Frane-
Zürich für 100 Franc«..
Valuten.
kaiierl. Münzducaten.. «p. St.
Kaiserl. Nandducaten.. «p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. P. St.
Hwanzig-Francs-Stücke. .P. St.
tzwanzig-Dinar-Stücke.» .p. St.
tzwanzig-Lei-Stücke.... p. St.
Zwanzig-Mark-Stücke-. p. St.
Russische Halb-Jmperial-. p. St.
oto. Präg. n. Gesetz »,„1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldliren ... .p. St.
Maria-Theresien-(Lev^.)Thal. p. St.
Deutsche ReichSbankn.f. 100M. p. K.
Noten für WO R.-M... v. K.
p. U. Q
detto
tat. Bankno
!apier-Rnbeltea-...
Suuugcac,
Geld jWaar
814.50
80
344
184.50
'.7S.V0
39.50
824.
-51.25
§6.15
U6.S0
INS 80
t 95
'-4950
WO
L3S.-
121,75
lL3.^
17 S.
15.
896 60
31.
335-
65.
60.—
KO-
184."
131.25
48.00
28.20
66-
172.S0
58.
80.—
130,—
L70.
Igo.-
178-
2 I.
50.60
25.--
200.LL
118^50
241.75
242.65
SO IL
96^30
95 60
95.60
11.41
11.37
1S.S7
19.2«
316 kO
84—
3^6'
185 25
181
40 50
527
!5S 25
97 76
118-
110 50
197
ILO 50
io 1 LO
237'
1SL 76
124
17S 55
14- '- i
3^8-
132 5,.
845
67—
6l 50
bl-
136—
132 25
43 LO
23 20
68—
1?4 LO
60.
18S
171-
184-
.-;0—
53 55
2k—
200.54
118^70
24L S 5
243 80
vc.SL
96^40
9Z.75
95.75
11.45
11.41
I9'L9
19^28
23 7H
für wü i t Lir
P. St.
118.55
118.4b
SN.tzÜ
^'L5
118.66
113.60
90.40
2.56
Tue oou!snten keeorgung Lllse Kattungon kflsotsn unä Vslutsn deetsne smsß-chlvn:
8« 1 8tul» v OS8 »a»lLr»»u8e8
SvksIksmmvNLSokallvi's
VSCiüusst 1832. Mlsll. 1. SS2, SIsütQSpialA u, ksrtsrrs. vszrilnast 1833


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 12 ]
Seite 1i
Ostdeutsche -Kmt-schlNL
März (Lenzmond) 1900.
Theater von Keute.
L. k. Hof-Lurgtheater.
Abends 7 Ubr:
Die Journalisten.
Lustspiel in4Aufzügen von GustavFreytag
rs
r. Gimnig
rl. Ansion
Fr. Schratt
Hr. Schreiner
Hr. Paulsen
)r Hartmann
br. Frank
Hr. Löwe
Hr. Moncza
Hr. Wiesner
Hr. Altmann
Hr. Witte
Obrist a. D. von
Ida, seine Tochter
Adelheid von Runeck
Senden, Gutsbesitzer
Prof. Oldendorf,
Redacteur,
Conrad Bolz,
Nedacteur,
Bellmaus.Mitarb.
Kempe, Mitarb.,
Körner, Mitarb.,
Buchdr. Hennig,
Eig nthnmer,
Müller Factotum,„
Blumenberg. Redacteur
der Zeitung Coriolan
Schmock, Mitarbeiter der
Zeitung Coriolan..
Piepenbrinck, Weinhdl.
Lotte, seine Fran..
Bertha, ihre Tochter.
Kleinmichel, Bürger..
Fritz, sein Sohn...
Justizrath Schwarz..
Madame Pavoni-Geßler,
eine Tänzerin ....
L^retp lern:
Donnerstag den 22: Prinz Friedrich von
Homburg.
Freitag den 53.: Juaend von heute.
Sonnabend den 24.: Der Hüttenbesitzer.
Sonntag den 25.: Nachm.: Ein verarmter
Edelmann. Abends: Der Ve'schwendcr.
Montag den 26.: Ehrenschulden. Hans
Lange.
Dienstag den 27.: Hans. I lovs ^ou.
Hr. T' imig
Hr. Barunelster
Fr. Kratz
Frl. Wlasto
Hr Sommer
Hr. Brnffel
Hr. Kracher
Frl. Clemens
Hof-Overntheater
Der Ring des Nibe­
lungen.
Ein Bühnenspiel für 3 Tage und einen
Vorabend von Richard Wagner.
1. Tag.
Abends 7 llvr:
Die Walküre
Von Richard Wagner. In 3 Aufzügen.
Siegmund Hr. Winkelmann
Hunding Hr v. R ichenberg
Wotan Hr. Reichmann
Sieglinde Fr Hilgermann
Brünhilde Fr. v. Mildenburg
Fricka Frl. Wal er
Gerhilde,^ Frl. Korb
Ortlinde, j^ Frl Aumüller
Maltrante, f A Fr. Kaulich
Schwertleite, v rr Frl. Kusmitsch
Helinwige,/^ Frl. Beet
Siegrune,» 2 Fri Pohiner
Grimmgerde, s Frl. Nell«
Noßweiße,/ Frl. Walker
^pielplanr
Donnerstag den 22.: Zum 1. Male:
Jolanthe. Hierauf Sylaia.
Zubilüums- Ztadttheater.
Abends 7 Uhr:
Zum 1. Male:
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Akten von Carl Laufs.
Theodor Steiuk. pf. Hr. Brü gger
Friederike, seine Gattin Frl. Faßer
Emmy Frl. Ursus
Ernst Luders.... Hr. Godai
Birnstiel Hr. Rauch
Gustav Krönlein
Julius Kuöpflcr..
Fifi Oritanska...
Adalbert Bender.
Veronika...
Eva. deren Tochter.
August Pnlvermann
Hr. Fischer
. Hr. Stöhr
. Frl. Sandrock
. Hr. Pohler
. Fr. Mariss, ld
. Frl. Nicol,tti
Hr. Linori
Spielplan:
Donnerstag den r2.: Die Katakomben.
Freitag den 23.: Der wilde Rit!Meister.
Sonnabe d den 24: Nachmittags: Maria
Stuar. Abends: Das Hufeisen.
Sonntag den 25: Nachmittags: Josef
Lanner. Abends: Ein toller Einfall
Deutsches Volkstheater.
Abends »/,8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr v. San-
dorf Hr Kutschera
Thessa-. Frl. Walentin
Richard v. Brick... Hr. Kramer
Heinrich Wummel.. Hr. Tyrolt
Caroline Fr. Martinelli
Cäthe Frl. Weber
Heinitz-- Hr. Weiß
Franz.. Hr. Schweizer
Spielplairr
Donnerstag den 22: Der Pfarer v. Kirchfeld
Freitag den 23: Onkel Toni
Sonnabend den 24: Zaza
Sonntag den 85.: Nachm-: Der Schlaf­
wagen-Co utrolor. Abends Die Lügnerin.
In Civil.
AMWilMit Ronacher.
Heute und täglich
IM" Les Alex
OrösksunK llss Valses lourkiNou et
^siiovno und das glänzende
Altärz-Prsgramrn.
Kasja-Eröffnnng 7 Uhr Beginn präzise
S Uhr
Nach der Boestellnnq: In ^n"-->anse.
Zigrnnrrnittsik bis s Uhr früh.
Raimund-Theater-
Arend» -i,8 Uhr:
Lola.
Lebensbild in »Arten v. JosesMclbonrn.
Lola Irl Petri
ilirbert ....--. «r Jensen
Herr Voller Hr. Thaler
H rr v. Labig-. Hr Bach
Fabrikant Tambach. Hr. Carro
Baron Metzheim..- Hr. Popp
Dr. Brcuniiig..-. Hr. Pollandt
Stelle Frl. Skopal
Grethe Frl. Malbert a. D.
Spictplan:
Donnerstag den LS.: Die Jüdin von
Toledo.
Freitag den SS-: Zum 1. Mal-: AiLreas
Gerhard.
Zantsch-Ltnater.
Abends »/,8 Ubr
Hundert Jungfrauen.
Komischische Operette in 3 Akten von
Clairville, Cbivot und Turn. Mi.sik von
Charles Lecocq
Theater an »er Wien.
Abends 7 >lhr:
Brigitte.
Operette in 3 Akten, Text nach Albert
Vauloo's u. George Duval's „Beronique"
von Bolten-Baeckes. Musik von Andree
Messager.
Ermerance.-. Frl. Neichsberg
Helene v. Solanges. Frl. Worm
Vicomte Florestan Va-
laineonrt Hr. Streitmann
Coquenard Hr. Josephi
Agathe Frl. Milron
Loustot Hr Giampietro
Seraphin Hr. Pagin
Tante Benoit... Frl. Pitsch
Denise Frl. Psauter
Larltheater.
Abends »/.8 Uhr:
Gastspiel des Deutschen Volkstheater.
Zwei glückliche Tage.
Schwank in 4 bitten von Franz v. Schön­
than und Gustav Kadelburg.
Sz>i«lpla»r
Donnersiag den 22.: Der Schlafwagen-
Contrvlor-
Lheaterm derIosefkadt.
Abends '/28 Uhr-
Mamsells lurbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Ak en von
Kurt Kraatz und Heiirr. Stobitzer.
Sslen »möcruer WimSer
1 Bez., KolowratrirlgV.
Täglich »^8 »hr^'Abends sensationelle
NIMM
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cnttismus, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkung, Anannnstik und
SpirülSinns. Der S«ist«rs§>nck von
Resau. Mödling und Brunocz. Da»
«i.ch- N. s«h,rn«diuni. Sperrsitze
4, S, S und 1 Krone. Billets von 10 Uhr
srüh den ganzen Tag im Borstellung»»
lokale Kolowratring 7.Weg enPrivaivor»
stellnngAusk.im Borstellungslolale. soso
Sonn- u. Feiertag 2 seinaiionelle Bor-
ft-llungeu um 4 Uhr Nachmittags und
7 Uhr Abends.
Urania-Theater.
t.» Wollzeile Nr. 84, Uramahos.
Nachmittags halb b Uhr:
Schüler-Vo'stellung bei bedeutend er­
mäßigter! Preisen.
Huer durch Westerreich.
Hansel und Gretel.
Lebende Photographie.
Abend» halb 8 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Japan Land und Leute.
Damerchcmden.
^ Hosen, Korsetten aus
bestem Naturell-Chif­
fon, Mädchenhemden,
Korsetten, Nachthem­
den, Hosen geschloffen
und offen.
Nur eigenes Er­
zeugnis Vielseitige
Anerkennung für
! vorzü lichen Schnitt
und si-ldcr Aus-
! führnng. Bestellun­
gen nach Mas;.
Wäsche n. Wirkwaarenhaus
I. Alexander?
Wien, 7 Bez, Neubaugasse!5
Ecke Dreilauferaaffe.
G schaftrsahr.- --
Sv
«IV
s
«
rr
Uv
«S
s
2V
r«
r«
ren- uns Knabenkletser
bei llllrts Decker,
r. Bez., Westbahnstraße 4
Ueberzieher-. .von 8,—
Anzüge 14.—
Hnvelot, «asserd.„ 8.—
Knaben-Schulanzkge.--» 8«—
^chlafrölle '--„ 8.—
LchwarzeAnzuge „.Fracks werden
ohne Einsatz ansgeiiehsu.
Jacke».
Mäntel.
LMMirr 1 L
Künkterhcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
2?. Iahres-Aussteüung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr Nickimittags. Kassaschluß ^/«5 Uhr.
Eintrittspreis i Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr. 40 Heller.
Mp ßUekiöp ltöi'jcMösl
will, 8458
i wende sich an E. Schauhackcr,
7 Bez., Burggnffe bl. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
MchMI«»?
Eleg. Frühjahrs-Jaqnets v. 3 fl
„ dto. gef n. »ersehn.„ 4„
„„ Offiziers-Jaqu.„ 6„
„ Frühjahrskrägen„ 2„
„ dlo. 65 em lang„ 4
„„ W om lang„ 6„
„ Sammstkrägel, gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto karrirt..„ 7„
„ Lodsvkostüme„ 7„
„ Promenadekostüme„ 10„
„ Kleider„ 12„
„ Schöße-„»„
„ Seidenblousen.„ 4„
Sämmtl'che Waren in de» feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
I. A. Muck,
Wien, II., Ppaiskswasss 36
gegenüber dem Karltheater. 8516
Kleiber Stoffe.
)llustr. tiroler Halbmonatsblatt für Kunst und
Laune in Politik u. Leben JirnsbrriÄ.
Arme Leut-Mummer
erschienen mit reichem Bildschmuck zur Dvx Hein ze und zum
Kohlenarbeiterstreik, enthält die Interpellation de» Abg.
k». H. Wolf «nd Genossen mit dem rvortzpetrenen Ab­
druck sämmtlicher in der Fasten-Ar. beschlagnahmten
Stellen.
GeseUMast der Muliflsreuuüe i« Wien.
Srotz-r »aal.
Donnerstag den 38. März 1888 Abends halb 8 Uhr
8680
Zweites Konzert -es Konservatoriums
unter Mitwirkung des^ chüler-vrchesters und Leitung des Direktors
Herrn Richard von Perger.
^rograrnrn:
I. Bolkmaim r Serenade sür Stre chlOrchester. s. Beethoven: Klavier-Konzerl,
mit Orchester, 1. Entz, Frl. Laub. s Gesang-Bartrag, Frl. Weict. 4 r) Schre­
cker: e!»Laute lür Orchester (Manuskript), b) Goldmark: Serenade und Tanz!
aus der Symphonie „Ländliche Hochzeit". 5. Duette mit Klavierbegleitung,!
Frl. Kracher und Dr. Meyer, s Wieuiawski: Konzert sür Violine mit Orchester,,
Hr. Groß-nann, 7. Weber-Liszt: Polonaise für Klavier mit Orchesters
Frl. Nadejda Towbin. Karten zu 4, 2. I.so, l Kronen und 60 Heller sine
täglich an der Kasja der Gesellschaft zu ha en. Das Reinerträgnis fließt dem!
Schüler-llnterstütznngssonde zu.
L. SIsvkmsnn
§
8
MSrzp, schlag, Steiermark. 8-75
ZsssM^?Ill§s!
IcceptzollolßlifkocAisL
«»13242
IN«
iu MLbrcreu Größen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nickelplattirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lackirt.
Preise von fl.'- bi» fl. so.—.
Einpf.ichnsw'rth ist die Vadeschutzvorrichtring,
welche das Baden des Ki. des in anßeroreeutlicj,
bequemer Weise möglich macht und da die Mutter,
'ezw Wärterin beide Hand' frei hat die Waschung!
vollkommen vorqenommen werden kann.
l Säwmllrche der Nem,til eutiplechende '-vaveeltt-
»ichtungs-Gcgenftande erzeugen
Visn, V., rrktubsngsslle l uns 3.
Man verlange kostenfreie Ausendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
LLvmrrnK
des übernommenen zu großen Lagers
TDMML. ZEMEMN. M^A^^LW L
Die von der altrenommirten Firma Gebrüder Helly übernommenen Confections-, Moll- und Waschwaaren werden spott­
billig adgestoßen.— So lange der Vorrath reicht!
Waschechte Creton, in allen neuen Dessins per Meter 18 kr.
Kammgarn-Favoniis, in all. Färb. l20 Cm. breitperMet. 38 kr.
Hochfeiner Jaquard-Wolleiistoff, !20„„„„ 45„
Engl. Pepita-Wollenstoff, 120„„„„ 45„
Feine schwarze Kammgarnstoffe. 120„„„„ <»5„
Original Tiroler Loden, 125„„„ „75„
Waschechte Prima-Levantine
Engl. Zephyre für Blousen....
Feine sranz, Batiste
Tennis-Hemd-Flanelle, 80 Cm. breit
S4
40
30
S4
DMnen-Lsnfeetrsn zu ganz besonderen Ocenftsnspreisen!
Hochmoderne Krüge» mit Stickerei per Stück fl. 3.?5 l Eleganter Regenmantel mit abnehmbarem Kragen fl 6.-—
1 mod. Jaquet, gefüttett, offen n. geschlossen zu tragen fl. j Modernste Wollschoßen, in allen Farben.. fl. 2.50
Mtten lllllh nickliistein Witt, lllllh mih Maß si. 7.—, 9.— 1150, 20.—.
Wur Sei GLLo Wcrgner (vorm. Kelly)
Wien, Z. LarmeLltergaffe 13 (gegenüb. Hotel National b.- Karmeliterkirche).
8549 Aein Aaufzwang.— Besichtigung frei.— Muster gratis (auch Provinz).
Verantwortlicher Schriftleiter Loaaro seritara ssc.— üraL ooa iLcrtjrl <L Orözsc.


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 13 ]
Abenö- Arrsgabe.
Jeuksches
Wien, Mittwoch 21, Marz 1900. Herausgeber: K. A Wolf.
Xl. Jahrgang ltc. 79^
Die Vertraulichkeit der Ver-
jtändiglingskonferen).
Die Verständigungskonsereuz hat in ihrer gestrigen
Sitzung wieder einmal strengste Geheimhaltung ihrer
Berathungen beschlossen. Zum wievielten Male? Es
düifte nun dieser Beschluß bereits zum viertenmale
gefaßt sein, jedesmal unter voller Uebereinstimmu g
oller Ehenmänner, welche der Verständigungs-
konserenz angeboren. Dreimal hat vor der
gestrigen Sitzung die Berstündigungskonferenz ein-
miithig bejctilosten, ihre Bciattuinge» vertraulich
zu halten, dreimal wurden diesem Beschluß zum Hodne
deutschen und nchechische» Blättern umfangreiche Mit-
theilungen über Gegenstand und Inhalt der Berathungen
gemacht. Man sollte nun meinen, daß eine Körperschaft,
die doch nickt ans Gassenjungen besteht, b vor sie eine
derartige Komödie auisühri, Beschlüsse, die die
Ehrenhaftigkeit der einzelnen Konserenzmitgliedcr
betnffe», immer und immer wieder zu wiederholen.
Alles ausbieten wird, um jenen Wort!» Länge» Hader­
lumpen, oder wenn es mehrere sind, diese h rausznbe-
kommen und der Oeffentttchkeit zu übergebe». Di ser
Vorgang läge weit näher als die wi d-rholten Beschlüsse,
ar so schwer könnte es denn dock nicht falle»,
iesen deutschen oder tschechischen Lumperkeil von
einem Abgeordneten, der im Staude ist,
im Verlaufe weniger Wochen viermal das
gegebene Wort zu brechen, heranszubekommen. Es
läßt sich sa ein ziemlich enger Kreis ziehen. Denn be­
kanntlich sind trotz ehienwörtlicher Verpflichtung auch
die B rathuugen des Suokomi es verschiedenen Blättern
mitgetheilt worden. Der Herr muß also jedenfalls im
Sustkomite sitzen. Was soll aber die Bevölkerung, in
erst r Linie° das deutsche »nd das tschechische
Volk, zu einer Veiständigungskonserenz sogen,
die dcch über eine so nichtige Angelegenheit
zu berochen und zu beschließen hat, wenn diese Ber-
ständigungskonferenz sich öffentlich de» Vorwurf machen
lassen muß, wortbrüch ge Haderlumpen zu ihren Mit­
gliedern zu zäbl.m, und stch netter den Vorwuif machen
lasse» muß, daß sie gar nichts thut, um diesen Gesellen
das Handwerk zu l gen, ja daß sie di selben Widerspruchs-
los als vollwerthige Mitglieder der Verständiguugs-
konferenz weih r ansieht.
In den Verständigunyskonserenzen gilt es seitens
der einzelnen Vertreter, die Angelegenheiten des Volkes
zu wahren. Will man nun dem deutschen oder tschechi­
schen Volke vielleicht durch dei artige Vorfälle beweisen,
daß seine Angelegenheiten in den Händen der richtigen
Männer sind? Der letzte Rest von Vertrauen in diese Ver­
ständigungskonferenz mußdurch diesen viersachen Wortbruch
schwinden^ denn man kann doch einer Konferenz, in der
Mitglieder mit berathender und beschließender Stimme
Platz haben, die es zuwege bringen, innerhalb kurzer
Zeit viermal ihr gegebenes Wort zu brechen, nicht das
Vertrauen entgegenbringen, dessen sie zum Gelingen
ihres Werkes unbedingt bedürfen.
Wie tief man die Ehrenhaftigkeit der Konferenzmit­
glieder bereits taxirt, geht weiter noch aus dem Umstande
hervor, daß ein großes Wiener Blatt
8000Kronen fürdieAussolgung der
Regierungsvorlage geboten hat. Das
hat ein Konferenzmitglied .,entrüstet" in der gestrigen
Sitzung erzählt, wie die „Reichswehr" mittheilt. Darob
sei „allgemeine Aufregung" entstanden. Wir sind nicht in der
Lage, diese Aufregung ernst zu nehmen. Das betreffende
„große Wiener Blatt" hätte sein Anbot nicht stellen
können, wenn es nicht guten Grund gehabt hätte,
anzunekmen, daß es irgend einen Haderlumpen geben
Wild, der um diesen Preis die ihm anvertraute Vorlage
dem Blatte übergeben werde. Ist es denn nicht höchst
merdvürdig, daß unmittelbar nach der Mitthei-
lung über den vierten Beschluß, durch welchen sich die
Konsererzmitglieder mu rdings verpflichten, ihre Be-
ratbungen vertraulich z» halten, wied.rum ein „großes
W>ener Blatt" allerlei Einzelheiten, die der offizielle
Bericht nicht mitgetheilt hat, seinen Lesern zu berichieu
m iß! Eine Verßändigungskonferenz, die derart be-
makett dasteht, kann und darf überhaupt nicht mehr ernst
genommen werden. —ir.
KslitiWe NmNösehE.
Inland.
— Anläßlich der Landtagsergänzungswahl im
böhmischen Großgrundbesitze, die tür den 4. April
anbcrauml ist und bei welcher zwei Abgeordnete ans
dem Wahlkö-per des nichtfideikommissarisch u Großgrund,
bifitzes zu wählen sind, wurde von dem Wahlkomit« des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Böhmen von der
Aufstellung selbständiger Kandidaten abgesehen und de»
Wählern des verfassungstreuen Großgrundbesitzes Wahl-
enthaltung empfohlen.
— Bei den Windischen in Untersteiermark geht
wieder der Zweitheilungsgedanke um. In St. And rä
bei Pettau fand gestern eine slovenische Volksver­
sammlung statt, in welcher die Forderung nach Er-
richlung einer Statthaltereiabtheilung
für Unter st eier mark ausgestellt wurde. In
einer Resolution wurden die Abgeordneten Pfarrer
Z icka r und Kanonikus Dr. Gregorec aufge-
soidert, aus dem slavisch-christlichnationalcn Verbände
auszutreten/ falls derselbe die Bestrebungen der Slovenen
Südsteiermarks nicht unterstützen sollte.
Ausland.
— Die Heereslieferungsangelegenheit des Ab­
geordneten Ngron beschäftigte gestern den Jnkompa-
tibilitätsausschuß des ungarischen Abgeordnetenhauses.
Abgeordneter Gabriel U g ron erklärte, es seien im
Ausschüsse auch solche Dinge zur Sprache gebracht worden,
von welchen er keine Kenutniß gehabt habe und be­
züglich welcher er daher jetzt keinerlei Daten vorlegen
könne. Bezüglich der Haserlieferung unterbreitete Ab­
geordneter Ugron Abschriften der Originalurkunden und
zugleich eine Erklärung, wonach er kein im Vertrags-
Verhältnisse stehender Unternehmer, sonder» einfach ein
Verkäufer sei, welcher der Militärintendantur zu
fixen Preisen Produkte verkauft habe, gleichwie es auch die
Tabakprodnzenten thun. Und da er den Hafer zu fixen
Preisen verkaufe, könne von einem vom Kriegsminister
abhängigen etwaigen Gewinn oder Verlust nicht die
Rede «ein. Der Vertrag habe vom September vorigen
Jahres an gedauert. Am 17. d. M. sei die letzte Post
abgeliescrt worden, das Quantum sei übergeben, der
Kaufvertrag habe aufgehört. Seit jenem Zeitpunkte stehe
Redner weder mit dem Kriegsminister, noch mit der
Militärintendantur in einem Vertragsverbältnisse. Redner
bittet, bezüglich all dieser Umstände die Originaldoku­
mente in amtlichen Daten vom Kriegsminister zu be­
schaffe». Nach längerer Berathung saßte der Ausschuß
folgende Beschlüsse: Zu beschaffen sind die Gesuche,
aus welche sich das Haserlieferungsgeschäft grün,
dete, ferner die Ausweise darüber, wieviel
Verspielte Leute.
Von Helene Böhlau.
(26. Fortsetzung.)
„Lori, was ist dir?" ruft er.
Ein Stöhnen.
Ihre Hände klammern sich an seinen Arm in un­
sinniger Bangigkeit.
„Du! Du!" kommt es wie i» Licbesglnt und Schreck
von ihren L ppen.
Er nimmt sie ganz i» seine Arme. Ihr kluger kleiner
Kopf finkt ihm auf die Schalter.
Leises Wimmern, Stöhnen, Sichaufbäumen in
Qual.
Eisige Hände.
Kalte Lippen. Und die Lippen sühlt er an seinem
Hals, unv die Lippen küssen unsicher, heftig, und Pressen
stch an ch».
Sie kann nicht sprechen; aber in dem schweren
Herzkrampf, der sie üdersallen, ist jede Bewegung, deren
sie Herr wird, eine bange, bange Lierkosung, die ihm
die Seele zerreißt.
Er hält sie betäubt vor Schreck.
Die kalt n, steifen Finger suchen immer wieder zu
streicheln. Sie ist trotz aller Qual ganz und gar in
Liebe versunken, ganz für ihn nur da. Jeder Blick ist
Liebe und Sorge für ibn.
Ein paarmal macht sie eine schreckooll abwehrende
Bewegung und schaut ihn dabei, ach wie! an.
Sie hat Todesangst um ibn. Er soll sich wehren,
das nicht übe sich rrq h n lasten, was er nicht will.
„Reiß' aus!" ringt es sich ihr schwer von den starren
Lippe».
Und er fühlt jeden Zuck, jeden Krampf. Und immer
baden die jammervollen Bewegungen etwas Kosendes,
Seelenzcrreißendes.
Ei» gräßlicher Traum, der sich aus ihn gewälzt hat,
der aus ihn diückt, der ihm B raunst und Ath m raubt.
Unter seinen wirren, verzweifelten Liebkosungen kämpft
si'. Und er empfindet mit einem Jammer sondergleichen
ihre Tapferkeit.
Sie hält die bitteren Todesstöße, die sie treffen, aus,
ohne sich gehen zu lasten.
Er soll's nicht fühlen, er soll's nicht wissen.
E n starres, wehes Lächeln ist dem Gesicht einge-
prügt und deckt für ihn die Qual.
W e ihn das mondbeschienene geisterhafte Lächeln
durchschüttert!
Er kann ihr nicht helfen, er kann nichts thun.
Er wagt es nicht, sie ans den Armen zu lassen.
So sitzt er und nimmt Alles ganz in sich auf.
Wie ern gewaltiger, ihn erstickender Strom sührt es
über ihn hin.
Er preßt sie vorsichtig an fick.
„Ich bin bei dir, Lori.— Ich bin bei dir," sagt
er bebend.
Große, starre Augen richten sich auf ihn, ein
Zuckeii in dem schwer veränderten Gesicht.
Das so unendlich mükselige Lächeln soll wieder
darauf erscheinen; statt besten eine Verzerrung, ein
unsäglicher Schrcckensausdrnck— Bewußtlosigkeit.
Ei» Strecken— eine Schwere des Körpers. Da war
es, das Gräßliche, mit einem Schlag. Ec kannte es: er
fühlte es; er wußte es! Da hatte er verloren, was so
ganz und gar sein war.
Das war ja, was er gewünscht hatte!
Ein Liebchen vom Sturm dahergetrieben, ohne
Vettern und Basen, Visiten und Gott toeiß was. Ber-
schwunden wie gekommen. Ja, Liebe, eben nur Liebe!
Wahnsinn ohne Pflichtgefühl, ohne Lohn, ohne Dank.—
Liebe »»vermischt!
Da hatte er's gehabt!
So aber steht das Leben ans.
Elende Faselei, unsere Wünsche.
Erstarrt.— Gelähmt.
Er konnte sie nicht mehr in den Armen halten, sie
versagte» ihm. Er stand mit ihr auf und legte sie in
das thanige Gras nieder.— Es war so ein schwaches
graues Licht— und der Jasminstrauch duftete in des
Menschen stummen Jammer hinein, so zudringlich—
geheim »ißvoll— so lebensfreudig— so sommerlich—
io verheißend— so, als wenn noch etwas außer diesem
Jammer auf Erden wäre.
Das riß ihm am Hirn, das erschütterte sein ganzes
Wesen.
Empörung.
Er kauerte bei ihr.
Kein Laut.
Er kauerte und starrte.
Da kam die sonderbare Idee, daß er sie ge­
mordet habe.
Sie kam so, als wenn sie gar nicht gekommen wäre,
sie berührte ihn nicht.
Mit eineinmal aber berührte sie ihn, doch so, als
wenn sie an einem sühllosen Körper herumgetappt hätte
und mit eineinmal den Fleck gesunden hätte, wo der
Körper noch lebt.
Und da empfand er, daß er gemordet hatte.
Er— sie.
Daß er schuld sei.
Schuld?
Das klang ihm dennoch todt und bedeutungslos.
Er fühlte nichts und gar nichts als den Verlust
und fühlte ihn in seiner ganzen verzweiflungsvolleu
Wahrheit.
Da war nichts— gar nichts mehr— eine große
schwarze Oede— eine grauenerregende Oede.
Und in die starrte er.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 14 ]
Seite 2 Mittwoch
Frucht und Futter Abgeordneter Ugron geliefert hat.
Die Originalvertrüge sind in authentischer Kopie zu ver­
langen und Aufklärungen auch darüber zu erbitten, ob
das gemeinsame Kriegsministerium von der Forderung
einer öffentlichen Offerlverhandlung abznsehen pflegt,
und wenn ja, in welchen Fällen und aus welchen
Gründen. Aufklärungen sind auch darüber zu verlangen,
ob Abgeordneter Ugron eigene Produkte
liefern mußte und ob er den gelieferten Hafer als von
ihm selbst produzirt bezeichnet? oder nicht. Es ist weiters
jener Beschluß der Delegation zu beschaffen, welcher verfügt,
daß das Futter und die Frucht für das Heer unmittelbar
von den Produzenten bcizustellen ist. Ferner ist
der Inhalt der vertraulichen Aeußerung festzustellen,welche
G. Ugron in der unter dem Präsidium des Delegirten
Anton Lukacs abgehaltenen Sitzung des Subkomites des
Heeresausschuffes der Delegation im Jahre 1899 abge­
geben hat. Weiters sind von den ungarischen Staats­
bahnen der mit Ugron in Angelegenheit der Lieferung
von Eisenbahnschwellen abgeschlossene Vertrag sowie aus
dem Handelsministerium die Daten über den Vorschuß
und die Subvention für die Errichtung einer Kotzeusabrik
zu beschaffen. Alle diese Schriftstücke und Daten sind
im Wege des Ministerpräsidenten zu requirircn. Gleich­
zeitig ist der Ministerpräsident zu ersuchen, die in Rede
stehenden Urkunden in authentischer ungarischer Ueber-
setzung mitzutheilen. Die in der offenen Sitzung des
Ausschusses verlesene Erklärung U g r o n's ist zu ver­
vielfältigen und den Mitgliedern des Ausschusses zu­
zustellen. Nach Einlangen aller dieser Akten und Auf­
klärungen wird der Präsident den Ausschuß sofort zu
einer Sitzung einberusen.— Nach der Verkündigung der
Beschlüsse wurde die Sitzung geschlossen.
Die AebertrMsbewegung.
Eine internationale Organisation der ultra-
montanen Presse scheint gegenwärtig in Vorbereitung
zu sein. Das Pariser Blatt „Im vis eatboligus"
plaudert darüber Folgendes aus: „Der Hauptsitz der
„internationalen Gesellschaft für die katholische Presse"
wird Lindau am Bodensee sein. Unter Leitung eines
Herrn k. Siebertz wird hier „Die Katholische Warte"
erscheinen, die zunächst über Deuichland, Oesterreich und
die Schweiz verbreitet werden soll. Die Statuten der
Gesellschaft wurden aus einer Versammlung in Bregenz
berathen uud haben im Wesentlichen folgenden Inhalt:
Mitglieder der Gesellschaft, die Kirchensürsten, Politiker
und eine Reihe hervorragender Persönlichkeiten zu ihren
Mitarbeitern zählt, können nur gläubige römische Katholiken
werden. Zweck der Gesellschaft ist, die Interessen des
Katholizismus durch die Presse und durch die katholische
Literatur zu vertheidigen. Die Mitglieder verpflichten
sich, eifrig Propaganda für die katholischen Zeitungen
zu machen, indem sie selbst sie kaufen und überall in
den Gasthäusern, auf den Bahnhöfen rc. verlangen. Das
Organ der Gesellschaft wird die Gasthäuser, welche den
Bedürfnissen des katholischen Publikums entgegen-
kommcn, besonders bezeichnen und empfehlen. Die Ge­
sellschaft unterstützt gute katholische Z itnngen und gibt
Studienbeiträge an junge Talente, die sich der Presse
widmen wollen. Sie arbeitet an der Verbreitung der
guten katholischen Literatur und macht sich den Verkauf
guter Bücher zur Ausgabe. Zur Ermuthignng junger
Schriftsteller sollen Preisausschreiben und Prämien
dienen. Die prämiirten Bücher werden auf Vereinskosten
gedruckt. Die von der Gesellschaft herausgegebene
Zeitung hält die Leser auf dem Laufenden mit den Leistungen
der Katholiken auf wissenschaftlichem, künstlerischem und
sozialpolitischem Gebiet, besonders auch mit der Thät>g-
keit der Orden und der katholischen Vereine. Die
Gesellschaft bekämpft die religiöse und politische Gleich­
giltigkeit und will dem Volk zeigen, welch' herrlichen
Schatz es an der Kirche und ihren Einrichtungen besitzt.
Das Organ der Gesellschaft verfolgt aufmerksam die
gegnerische Presse und widerlegt ihre Angriffe. Es ver­
langt für die Katholiken und für die Diener der Kirche
Gleichberechtigung aus allen Gebieten des öffentlichen
Lebens. Dadurch, daß es die ruhmreiche und fruchtbare
Thätigkeit der Katholiken in's rechte Licht stellt, wird es
die Behauptung ihrer geistigen Inferiorität rasch als
Fabel erweisen. Die Gesellschaft zerfällt in Sektionen
uud Bezirksw reine. Die Bezirksvereiue werden von den
Sektionen aus geleitet, die letzteren empfangen ihre
Weisungen direkt von Lindau. Schon bestehende
katholische Vereine können sirbloe in die Internationale
Gesellschaft für die katholische Presse eintreten."
Tagerbevicht.
* Ans Dem Amtsblatts. Ernennung.
Der Handelsminister hat den Obcrpostverwalter Anton
Unger in Olmütz zum Postverwalter in Jägern-
dorf ernannt.
* Die Feier des zweihundertj'ährigen Bestandes
der Berliner Akademie schloß gestern mit einem
glänzenden Festmahle, an dem die Vertreter der Be­
hörden, sowie zahlreiche Gelehrte aus dem In- und
Auslande, zusammen etwa 300 Personen, theilnahmen.
Finanzminister Miguel brachte ein Hoch ans den Kaiser Wil­
helm aus und pries die VerbreitungjderWissenschaften als
ein Element des Friedens, indem er hervorhob, daß das
Streben des deutschen Volkes dem friedlichen Wett­
bewerbe zu Gunsten des Fortschrittes der Menschheit
gelte. Es folgten sodann noch andere Toaste, darunter
einer von Professor Virchow aus die Akademien und
Universitäten, in deren Namen die Professoren Accoli
sus Rom und Holzinger aus Prag dankten.
Ostdeutsche Rundschau«
* Burengeneral Lukas Meyer— ein „Ungar".
So oder ähnlich ist die Marke einer Tagesueuigkeit, die
von allen Judenblättern spationirt den säbelbeinigen
Lesern vorgesetzt wird. Daß er ein Ungar ist, würde
einen kleinen T h e i l des Triumphes erklären,
denn es wäre damit der Beweis erbracht, daß die
dummen Deutschen schließlich doch den guten Theil ihres
südafrikanischen Ruhmes einem Angehörigen desjenigen
Volkes verdanken, dem man sich »m 50 kr. einverleibcn
kan» und das— wohl ungarische Mitbürger israeliti­
scher Konfession aber keine Juden kennt!
Das ist aber noch nicht Alles! Meyer
ist, wenn man dieser Ente glauben soll, nur insoserne
ein Ungar, als er m Debreczin geboren wurde; seine
Eltern waren „jüdischer Konfession" und der stramme
Lukas trat erst vor seiner Auswanderung nach Trans­
vaal in Graz zum römischen Glauben über. Endlich
ist's also Heraußen— die Juden haben ihren Helden in
diesem Kriege. Cronje war nahe daran, als er dann
doch noch durchrntschte und zu einem Töplitzer ernannt
wurde, Bulker und Warren sind glücklich Heraußen,
Roberts uud Kitchener mögen sich vorseheu, wenn die
Kriegslage nicht bald wiederumschlägt: den Mey r hat's
aber schonerwischt. DerStaatsralh v. Bloch ist also nicht
mehr d-r einzige Jude, der durch diesen Krieg berühmt
wird. Es ist selbstverständlich, daß die deutschen Trans­
vaal- niw Oranjebanern— so weit der Vorrath reicht
— nur Juden auf die wichtigsten Posten stellen. Staats­
sekretär Reitz (Reitzes?) ist ganz gewiß, Krüger, Leyds,
Schalk Burger, Stein und Joubert werden noch nach
Maßgabe der Ereignisse als ungarische und polnische
Juden erklärt. Hoffentlich wissen sie die Ehre zu
schätzen.
* Große reichsdcutsche Burcnsammlungen. Das
Ergebniß der Bnrensammlnng des A l l d e u t s ch en-
Verbandes beläuft sich bereits auf 201.399 M.
31 Psg. Der letzte Ausweis der Berliner „D. Ztg."
bestätigt Spenden im Betraae von 66.921 M. 52 Psg.
Die Sammlung der „Leipziger N. N." hat bisher
21.796 M. 50 Psg. ergeben.
* Verhaftung zweier steierischer Gemeinde-
Vertreter. Aus Graz wird gemeldet: Wegen Unter­
schlagung von Gemeindegeldern wurden der Bürger­
meister von A rns e l s Johann Eckr i e d e r und der
dortige Gemeindesekretär Vinzenz Hart verhaftet. Die
Unregelmäßigkeiten reichen bis in die Achtziger-Jahre
zurück.
* Der Betwurm in der Sä ule. Die religiösen
Hebungen an Volks- und Bürgerschulen betr ffend, ver­
öffentlicht das Diözesanblatt folgende, im Einvernehmen
mit den Laudesschulbehörden festgestellten Normen, für
die Landbezirke: „Schulgcbet vor Beginn und am
Schluffe des Unterrichtes. Gemeiiüchaftliche Gottesdienste
an Sonn- und Feiertagen (eventuell statt dessen an einem
Wochentage), ferner an je einem Wochentage (mit Aus­
nahme der strengen Jahreszeit), am Gebnrts- und
Namensfeste des Kaisers und am Elisabethtage, zu
Aschermittwoch und Allerseelen (jedoch ohne Einbuße des
Unterrichtes). Im Jahre viermaliger Empfang
der Sakramente der Buße und des Altars. Theilnabme
an der Frobnleichnamsprozession (vom dritten Schuljahre
an) und an einer der Bitttagsprozession e »."
Und die klerikale Presse ist damit noch immer nicht
zufrieden! „Diejenigen," so klagt das „Vaterland",
„welche gesetzt sind, die Kirche Gottes (auch die Schule?
Aum. d. Sch.) zu regieren, stoßen bei jedem Schritt
und Tritt auf „den Staat" und bekommen bei jeder
Bewegung die Fesseln desselben zu spüren." Also
die armen Klerikalen im frommen Klösterreich sind vom
bösen Staate gesesselt? Wirklich nicht übel; also weg
mit den Fesseln und den Staat an die Kette gelegt!
Was sind doch wir „Hochverräther" für Lämmer neben
diesen klerikalen „Patriot n" I
* Diebstähle bei der Kaschau Oderberger Bahn.
Man ist bei derselben Unterschlagungen, die schon
mehrere Jabre zurückdatiren und sich auf 80.000 bis
100.000 fl. belaufen, auf die Spur gekommen. Der
Oberkontrolor Richard S zöny i wurde verhaftet. Ein
Mitschuldiger des Oberkontrolors wurde flüchtig.
* Kein Englisch— in Innsbruck. Ueber eine
stramme Kundgebung völkischen Sinnes gegen die Sprache
des beute so verhaßten England wird lins ans Inns­
bruck berichtet: Es ist noch nicht lange her, daß Inns­
bruck eine großartige Burcnkundgebung veranstaltete, an
welcher fast alle Kreise unserer Stadt und zahlreiche
Abordnungen von anderen Orten und dem Lande theil-
uahmen und so ihrer Ueberzsngnng betreffs des süd­
afrikanischen Krieges Ausdruck verliehen.— Auf einmal
kündigen grelle Wandanschläge das Auftreten der
Sängerin Fräulein D i r k ens aus Wien an. Sie will
die Mimosa in der Operette „Geisha" in englischer
Sprache singen! In Innsbruck!— Eine allgemeine
Entrüstung ging durch die Bevölkerung und 'es war
Alles bereit, den englischen Sang gebührend zu empfangen.
Der jüdische Theaterdirektor halte aber eine seine Nase;
der Vorverkauf der Karten war gelungen, die Mimosa wird
deutsch singen. Wiche Gnade! Im deutschen
Innsbruck darf deutsch gesungen werden. Das Bedürfniß
nach englischer Sprache war ja wahrscheinlich ei» be­
deutendes, nachdem voraussichtlich unsere kernigen Alpen­
söhne alle englisch verstehen!"— Nun, die wackeren
Innsbrucker haben jedenfalls ein gutes Beispiel gegeben.
So muß der V e r r u s a l l e s E n g l i s ch e n be­
ginnen. Mag das englische Volk selbst nicht direckt an
der südafrikanischen Schmach schuld sein, es soll zunächst
wissen, wie sehr es sich durch die Politik seiner Leiter
verhaßt gemacht hat, dann aber auch diesen ehrlichen
Haß am Geldbeutel spüren. Man sage nicht, solche
21' März (Lenzmond) l.SOS Nrz 7»
Kundgebungen seien kleinlich— sic werden sich summiren
uud schließlich die Stimmung für das mitteleuropäische
Zollbündniß vorbereiten, das eine politische Nothwendigkeit
ist. Das Wiener Oberjudenblatt, die „Neue Freie Pnsse",
berichtet heute über die Innsbrucker Kundgebung mit
giftigem Hohne.... Soll aä notam genommen werden l
Wiener» OvLsnnchpichten!
* Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum 20. d. M.
drang ein Gauner in das Komptoir der Preßhefefabrik
von L. Harmer L Eo., Spittelauerlände Nr. 6, und ent­
wendete ans dem hölzernen Nntersatze einer eisernen Kasse
eine Anzahl Säckchen, welche 640 Kronen, aus Zwei- und
Einhellerstücken bestehend, enthielt. Auch ein Säckchen mit
30 Kronen aus Einkreuzerstücken hat der Dieb mitgehen
lassen. Ein ungefähr 45jähriger Mann, der gestern Nach­
mittags einen Kaufmann in Döbling Zwei- und Einheller­
stücke zum Umwechseln anbot, erscheint der Verübung des
Diebstahles dringend verdächtig.
* Versammlung der Unterlehrer und Unter­
lehrerinnen. Die Protestversammlung der Unterlehrer
und Unterlehrerinnen Wiens gegen die letzte Lehrstellen­
besetzung findet heute, '/-8 Ubr Abends, in den Saal­
lokalitäten der Ressource, 1., Reichsrathsstraßc 3, statt.
Ans der Tagesordnung stehen: Die letzte Lcbrstellen-
besetzung. Die Unterlehrer und die Gemeinderathswahlen.
Der Einfluß der materiellen Lage des Lehrstandes auf
Erziehung und Unterricht der Jugend.
* Das Nachtlager im Eisenbahntunnel. Heute
Nachts bemerkte man aus einem Laufgraben beim Baue
der Stadtbahn gegenüber der Franz Josefskaserne einen
starken Rauch auflteigeu. Die städtische Feuerwehr wurde
sogleich verständigt und nach wenigen Almuten erschien
ein Löschirain am Platze. Die Löschmannschaft suchte nach
der Ursache des Rauches, fand jedoch nur in einem Schachte
des Eilenbahntunnels drei unterstandSlosejungeBursche, die
dort ihr Nachtlager aufgeschlagcn hatten. Um sich vor
der herrschenden Kälte zu schützen, hatten sie ein Stroh­
feuer angezündet. Einer der Burschen entkam. Der eine der
Verhafteten ist ein aus Wien Abgeschaffter. In dem
Nachtlager fand man zwanzig leere und einige noch volle
Bierflaschen, Eßwaaren, einen Einkaufkorb und einen
Fleischhauerzöger.
* Eine Verzweislungsthat.Von den auf der Klinik
Professor Schrötter's befindlichen drei Schwestern wird
gemeldet, daß nicht blos die 14jährige Wilhelmine und
die 21jährige Franziska, sondern auch die 26jahrige Elise
gerettet werden dürften. Das in Schnaps genommene
Gift war thatsächlich Zyankali.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Afrikanderaufstand und burischcs Standrecht.
London, 21. März. Marschall Roberts meldet auS
Bloewfoniei» vom Gestrigen: Lord Kitchener b e-
setzte Prieska. Die Transvaalburen
entkamenüber den Fluß; 33 wurden
gefangengenommen und 200 Gewehre mit
Zngehör, einige Vorräthe, sowie Explosivgeschosse er­
beutet.
In einer Gegenproklamation droht Präsi­
den t S t e i n, daß jeder Bürger, der nicht gegen
die Engländer kämpfen wolle, als
V e r rät h e r erschossen werden wird.
An der Grenze des BasutolandeS
beginnen die Buren sich zu erheben.
Abwehr englischer Verleumdungen.
London, 20. März. In einem vom 19. d. M.
datirten Telegramm aus Bloemfontein zeigt Lord
Roberts an, daß er die Antwort auf seine an die
Präsidenten Krüger und Stein gerichtetes Telegramm
in Betreff des Mißbrauches der weißen Flagge und des
Gebrauches von Explosivgeschossen erhalten habe.
Präsident Stein, welcher die Antwort Unterzeichnete,
erklärte:
„Eurer Exzellenz Depesche vom 11, d. M. kam mir
gestern zu. Nichts würde mich tiefer kränken, als wen»
meine Burghers des ihnen von Eurer Exzellenz zur
Last gelegten Mißbrauches schuldig wären. Aber ich bin
so glücklich, sagen zu können, daß Eure Exrellenz voll­
kommen falsch unterrichtet sind. Ich zog
Persönlich Erkundigung beim General D e l a r e y ein,
welcher am betreffenden Orte befehligte. Er stellt
entschieden in Abrede, daß die Unseligen Derartiges
thaten und sagt, daß die englischen Geschütze
noch s o r t s ch o s s e n, als schon die Hände
und die weiße Flagge erhoben waren. Dadurch wurde
unser Kommandant Debeer verwundet. Der
Hauptkommandant schrieb gestern über den Kampf Fol­
gendes: Die Unseligen hatten schon die 'H ä n d e
erhoben und die weiße Flagge
gehißt, aber die Engländer schossen
trotzdem weiter und zwangen die Unseligen,
das Feuer zu erwidern. Uebrigcns ist cs Eurer
Exzellenz vielleicht unbekannt, daß ganz dasselbe
am Spionskop Passirte, wo, nachdem englische
Soldaten sich ergeben hatten, englische Truppen doch
fortschossen und dadurch nicht nur unsere Bnrgh-rs,
sondern auch die kriegsgesangenen englischen Soldaten
verwundet wurden. Aehnliches siel in der Schlacht am
T u g e l a vor.
Was die von Eurer Exzellenz ausgesprochene Be­
schuldigung wegen der in Cronje's Lager gefundenen
D u m- D u m -- K u g e l n betrifft, so erkläre ich, daß
die Regierung solche Kugeln weder kaufte noch zuließ.
Ich habe aber keine Veranlassung, die Thatsache ihrer
Auffindung zu bestreiten, da ich weiß, daß viele BurgherS


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 15 ]
Rr! 79 Mittwoch^
dieses Staates und des Transvaal zahlreiche Metford-
Gewehre und Du m-Du m-Kugeln voneng­
lischen Truppen erbeuteten. Ich bitte
Eure Exzellenz, diese meine Antwort, da mir kein Kabel
zur Verfügung steht, Ihrer Regierung und den neutralen
Mächten zu übermitteln."
Lord Roberts fügt folgende Bemerkung bei: „Da
die Untersuchung zeigt, daß Sr. Exzellenz Behauptungen
unbegründet sind und ich selber das von ihm geleugnete
Händeaufheben sah, so erachte ich die Fortsetzung dieser
Korrespondenz nicht für ivünscbeiiswerth."
Englische Proklamationen.
Kapstadt, 20. März. (Reutermeldung). Gouverneur
M i l u e r erließ eine Proklamation, in welcher er
bekanntgibt, daß die Reichsregierung Veräußerungen
von Ländereien, Minen oder Eisenbahnen in der Süd­
afrikanischen Republik oder im Oranje Freistaate oder
die Aufnahme von Belastungen aus Konzessionen, die
von den Regierungen der Südafrikanischen Republik oder
des Oranje-Freistaates bewilligt wurden, nicht als giltig
anerkenne.
Aufstand im Gazalande.
London, 21. Mürz. Die „Dary News" meldet aus
Lourenzo Marquez vom 19. d.: Die Ein­
geborenen im Gaznlande e r h o b e u s i ch.
Portugiesische Truppen sind am 18. d. mit deni
Gouverneur ans einem besonderen Dampfer abgegangen,
um den Aufstand niederzuwersen.
Keine Einmischung der Mächte.
Paris, 21. März. Der „Matin" erklärt die Nach­
richt des „Berliner Lokalanzeigers", wonach Ruß­
land im Einvernehmen mit Frankreich und
Deutschland eine gegen England gerichtete
Note vorbereite, mit der Bemerkung für unbegründet,
daß die französische und die deutsche Regierung ihre
Haltung durch ihre Erklärungen jüngsten Datums aus­
reichend gekennzeichnet haben.
Anlegung -es Berliner Hol;arbeiteraussta»des.
Berlin, 20. März. Durch einen Vergleich vor dem
Einigungsamte des Gewerbegerichtes wurde Abends der
Ausstand in der Berliner Holzindustrie, an welchem
15.000 Arbeiter betheiligt waren, beendigt. Die Wieder­
aufnahme der Arbeit erfolgt nächsten Montag, falls die
Organisationen der Arbeitgeber und Arbeiter den Ver­
gleich billigen.
Das -kutlche Lchwarzmeerkabel.
Konstantinopel, 20. März. Von deutscher Seite
wurde vor Kurzem an die Pforte die Einladung gerichtet,
den Mündungsplatz zur Legung des Kabels Kon­
st a n t i n o p e l—K o n st a n z a zu fixnen, da die
Fertigstellung des Kabels seitens der Osteuropäischen
G- sellschast in Deutschland bevorstebe. Türkischerseils steht
die Antwort noch aus. Schwierigkeiten bezüglich des
Beginnens der Kabellegung gelten jedoch, obschon der
Konventionsentwurf noch nicht unterzeichnet ist, als aus­
geschlossen, da ein Jradö das Recht bezüglich der Legung
und Inbetriebsetzung den d utschen Konzessionswerber»
gewährleistet, so daß weder der erste Einspruch, noch etwaige
weitere Proteste der englischen Iks Lastern ll'elegraplr
Oompan^ am Stande dieser bereits entschiedenen An­
gelegenheit etwas ändern können.
Die Pest.
Sydney, 20. März. Hier sind zwei neue Er-
krankungssälle an der Pest vorgekommen.
Kalkutta, 20. März. Die Pest ist stark im Wachsen
begriffen. I» Bengalen kamen in der letzten Woche
4725 Pestfälle vor, darunter 2044 in Patna und 744 in
Kalkutta.
London, 21. März. Nach der Vorlage über das
indische Budget beträgt der Ueberschuß von 1899^1900
2,553.000 Pfund Sterling, während der veranschlagte
Ueberschuß für 1900/1901 160 000 Pfund Sterling be­
trägt. Die Kosten zur Linderung der Hungersnoth werden
aus 3,335.000 Psund Sterling geschätzt. Der Militär-
Voranschlag weist eine Vermehrung von 746.000 Pfund
Sterling auf, wovon fast die Hälfte auf die Wieder-
bewoffnung der eingeborenen Truppen gerechnet wird.
Volkswivthschaftliches
Die geplante nie-erösterreichische Donau-
ufcrbahn.
Am 18. d. M. fand in P ö g g st a l l eine Volks-
v e r s a m m l u n g bebufs Stellungnahme zur geplanten
Donauuferbahn statt. Bürgermeister Rötzer berichtete
über das Vorsprechen einer Deputation beim Eisenbahn-
minister, beim Statthalter und anderen maßgebenden
Persönlichkeiten, welche sich für die von Spitz über
M ü h l d o r s, P v g g st a l l. L a i m b a ch, I s per-
Mündung nach Grein zu führende Linie interessiren.
Notar Grab trat in entschiedenster Weise für den
Ban der Balm über P ö g g st a l l ein. Die Jneustrie
der Gegend könne sich erst dann entwickeln, wenn sich
die Verkehrsverhältnisse gebessert haben werden. Die
Gegend sei reich an Wasserkräften, den hervorragendsten
Jndustriebedingungcn. an Wald, an Bergprodukten,
Graphit u. s. W. All dies finde keinen Anwerth in der
jetzt verkehrsarmen Gegend. Abgeordneter Herr
R i e t h e r erklärt, daß er die Nothwendigkeit dieser
Bahn anerkenne und meint, daß nach erfolgtem Bau der
Bahn von Zwettl über Laimbach nach A m-
st e t t c u sich einer Angliederung der Eisenbahn von
^ Ostdeutsche
S P i tz über P ö g g st a l l bis L a i m b a ch leicht
anssühren lassen werde, umsomehr, als hiedurch eine
Strecke von 17 Kilonieter erspart würde.
Pfarrer L i u a u e r meint: Der Bezirk Pöggstall
hat 75 Gemeinden, davon interessiren sich nur blutwenig
für die Donaustrecke. Mit einer Sackbahn könne sich das
Waldviertel nicht zusriedenstellen, weil sich dieselbe, ab­
gesehen von Allem, nicht rentiren würde, da sich nur eine
direkte Linie, sei sie hier oder an der Donau durch
Transitverkehr als rentabl erweisen könne. Außerdem
würde auch besseren Wienern Gelegenheit geboten, hier
in unserer an Natnrschönheiten so überreichen Gegend
Sommerfrische zu nehmen. Unsere Abgeordneten befinden
sich in einer Zwickmühle, denn— hie Donauuscrbahn—
hie Pöggstaller Bahn.
Notar Grab beantragt folgende Entschließung:
„Die Versammlung anerkennt die unaufschiebbare
Nothwendigkeit der Schaffung von Verkehrswegen für
das so gänzlich vernachlässigte obere Waldvierlel. Die
Führung der Linie am Donauufer bedeutet aber die
vollständigste Brachlegung des ganzen Hinterlandes und
ist daher nur im Interesse der wenigen Ufergemeinden
gelegen. An dieser Tbatsache kann die geplante
noch in weiter Ferne stehende Herstellung der
Verbindung Zwettl— A m st e t t e u nur wenig, das
bloße Versprechen eines von W e i t ene g g nach
Pöggstall abzweigcnden Flügels schon gar nichts
ändern. Die Bevölkerung Kat es satt, sich mit Ver­
sprechungen Hinhalten zu lassen, sic verlangt entschieden
von der Regierung und den Abgeordneten eine gleich­
mäßige Rücksichtnahme auf ihre so dringenden Verkehrs-
bedürsnisse. Die Versammlung weist den erhobenen Vor­
wurf der Einigkeitsstörnng in entschiedenster Weise zurück,
nachdem von keiner Seite ein Einigungsversuch mit dem
Gcrichisbezirke Pög g st a l l und den angrenzenden Ge-
meinden der Gerichtsbezirke P e r s e n beug und
O t t ens ch l a g unternommen wurde."
Diese Entschließung wurde einstimmig angenommen
und ans Vorschlag des Pfarrers L ina u e r ein
Arbeiskomilä gewählt, welches dis Geltendmachung der
Ansprüche des'Pöggstaller Bezirkes zu besorgen haben
wird.
Die Staatsbahndircktio» Wien veröffentlicht
eine Kundmachung, betreffend die Aushebung der
Erhöhungen der Lagergelder und der Beschränkung der
lagergeldsreien Zeit in der Station Weißkirchen:
Die am 23. Jänner 1900 vcrlautbarte und mit Erlaß
des k. k. Eisenbahnministeriums. Zahl 4486/16 vom
з. Februar 1900 genehmigte 1. Herabsetzung der lager­
geldsreien Zeit für gewöhnliche Frachtgüter. 2. Erhöhung
des Lagergeldes für diese Güter, ist am 7. März 1900
aufgehoben woiden. In Folge dessen sind die normalen
Lagergelder und die normale lagergeldfreie Zeit mit
diesem Tage wieder in Kraft getreten.
Der italien'sche Wettbewerb im Orient. Der
Februarbericht unseres Vizekonsulats in B a r n a zeigt
neuerdings die erfolgreiche Konkurrenz Italiens in zahl­
reichen Änsfuhi g genständen auf deni dortigen Absatz-
gebiete. Baumwollene Unterwäsche (Jacken, Bein­
kleider u. s. W.), welche ehedem aus Oesterreich und dann
aus Deutschland bezogen wurden, liefert neuerdings
Italien, dessen Fabrikate ob ihrer Billigkeit und
täuschenden Nachahmung der Schafwolle Anklang finden.
Italien liefert diese Artikel auch per Kilogramm,
и. zw. 1'90 bis 3 50 Franks per 1 Kilogramm
Reingewicht, und in den kleinsten Mengen. Es wird
z. B. schon ein einzelnes Dutzend solcher imitirter
Flanelljacken oder Beinkleider franko Bord Varna ge­
liefert. Die Waare kommt glatt, gestreift, in Trikolore
und särbia. In Seidenstoffen und Fou­
lards liefert die Industrie von Como billiger,
als jene von Crefeld uno Zürich. Der Bedarf an
Strohhüten wird seit längerer Zeit vorwiegend
aus Italien gedeckt. In der neuesten Zeit wird aber
auch der Bedarf an Herrenhüten aus Stoff,
schwarz und braun, ausschließlich aus Italien versorgt.
Die Fabriken in Mailand und Mortara liefern Hüte
von 80 Centcsimi per Stück aufwärts.
Gablonzer Waaren. Das Geschäft in Gablonzer
Maaren war im Jahre 1899 in Manchester ein reguläres
und konnte das Angebot mit dem Begehr Schritt halten.
Die Lager, welche sich in London befinden und wo
Käufer sofort ihren Bedarf decken können, scheinen den
Geschäften in der Provinz in den letzten
Jahren Abbruch zu thun. Des Näheren berichtet
unser dortiges Vizekonjulat: Damenhulschmiick in
Keystall und Jet erfreuen sich eines guten Absatzes;
desgleichen die zum Schließen der Damengürtel gangbaren
Schnallen und Krhstallhntschnallcn, während die zu
diesem Zweck aus Metall angefertigten Artikel schlecht
lagen. In Krystallcric ist ein regelmäßiger, zufrieden­
stellender Absatz zu verzeichnen. Knöpfe, sowohl in
Jet, wie in Fantasiewaare, lagen andauernd
schlecht, da die augenblickliche Mode noch immer
gegen diesen Artikel ist. Perlen für den Export waren
in gutem Begehr und jührten zu regelmäßigen Ge­
schäften.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h l ung s c inst e l l un g en:
Julius Vogel äc Eo., protokollirtc Firma in Brunn;
Isak Friedfertig (Verl.), Ledcrhändler in Kolomca;
Jozsef Guty, Kaufmann in Szamosuivar; Sigmund
Kerekes, Eisenhändler in Szatmar; Peter Krancse-
vics Sohn. Handelsfirma in Pancsova; Josef Ernst,
i Möbelhändler in Brünn: Heinrich Neumayer.
LiandelSmann in Weyer; Gabor Stern, Kurz- und
.^vezereiwaarenhändler in Jasz-Apathi; Sigmund
2lj Marz (Lenzmond) 1900 seit«^
Tibelh (Verl.) (Firma S. A. Tibelh) in Rima^
Szombat; Karl Rosenberger. Kaufmann in Klausen-^
bürg; Erste Produktivgenossenschast der Schnei­
der m Töplitz.
Börsenbericht.
Wien.-Sl. März.
Die Geschäftsstille hielt an, wiewohl der Stand der
Verhandlungen in der Verständigungskonferenz günstig
beurtheilt wurde und die Beilegung des Kohlenarbeiter­
streiks die Kauflust in Montanwerthen besserte.
Von Berlin waren eben Nachrichten über eine
weitere Verschlechterung der Geldverhältnisse einge­
langt und Staatsbahnaktien verloren neuerlich durch
Nachrichten über eine ungünstige Dividende. Valuten
blieben fest.
Kredit 234.70. Kredit ungarische 187 50, Anglo
124.75, Union 154—, Bankverein 135.75, Länderbank
117.25, Oefferreichische Bodenkredit 2S1.50. Tabak­
aktien 152 25, Alvine 26225. Rima 312.50, Prager
Eisen 562 -. Staatsbabn 134-. Elbethal 123.—. Lom­
barden 25.75. Oesterreichische Kronenrcnte 69.50. Un­
garische Kronenreute 93.55, Mairente 89.30, Oestee-
reichische Goldrenre 98.05, Ungarische Goldrente 66 85.
Silberrente 89.10, Kommunal —. Türkenlose 121.50
Napoleons 19.30. Marknoten 118 52 Rubel 2.56,
Nordbabn 2.94, Dampfschiff 73.75. Nordweffbahn
Ilö.-. Straßenbahnen R. H 135.—. lit. U 130 25
Börse für landwirthschäftliche Produkte.
21. März 1900.
Bessere Berichte vom Anslande vermochten die lust­
lose Stimmung nickt zu beseitigen, da größere Abgaben
für Ofen-Pester Rechnung ungünstig einwirkten. Auch die
Kauflust war gering. Zur Kündigung gelangten 1500
Meterzentner Hafer.
Es notirten: Frübjahrsweizen 7.67 bis 7.65: Mai-
Juni-Weizen 7.74 bis 7.66; Herbstweizen 7.89 bis 7.88:
Frühsabrshaser 5.30 bis 5.28; Mai-Jiiiii-Hafer 5.35
bis 5.34; Herbsthafer 5.60 bis 5.58; Frühjahrsroggen
6.68 bis 6.67: Mai-Juni-Noggen 6.70 bis 6.68; Hervst-
roggen 6.88 bis 6.87; Mai-Juni-Mais 5.58 bis 5.57:
Juli-August-Mais 5.S3 bis 5.58. Mai-Revs 12 90 bis 13.-.
Knust nud Wissenschaft.
— Die K r n i s a n s st e l l u n g (Kunsthandlung
Eugen Artin) bleibt nur mehr bis 25. d. M. geöffnet.
— Die „F r e i e Bühne" veranstaltet Donnerstag
den 29. d. M., 8 Uhr Abends, im Festsaale des Wiener
Kaufmännischen Vereins (>., Johannesgasse 4) ihre erste
öffentliche Vorstellung. Zur Aufführung gelangt „Die
brotlose Kunst", Schausviel in drei Aufzügen, und „Das
Märchen vom zweiten Leben", Schauspiel in einem Akt,
Worte von Josef Hafner und Oskar Weilhart. Karten
M dieser Vorstellung sind vom 25. d. M. angefangen im
Rothenthurmbazar und m., Hauptstraße 31 erhältlich.
Statistische Tabelle über alle Staaten der Erde.
VIII. Jahrgang I960. Uebersichtlicke Zusammenstellung
von Regierungsform, Staatsoberhaupt, Thronfolger,
Flächeninhalt, absoluter und relativer Bevölkerung,
Staatsfinanzen (Einnahmen, Ausgaben, Staatsschuld),
Handelsflotte, Handel (Einfuhr und Ausfuhr) .Eisenbahnen.
Telegraphen, Zahl der Postämter, Werth der Landes-
münzen in deutschen Reichsmark und österreichischen
Kronen, Gewichten, Längen- und Flächenmaßen, Hohl­
maßen, Armee, Kriegsflotte, Landesfarben, Hauptstadt
und wichtigsten Orten mit Einwohnerzahl nach den
neuesten Angaben für jeden einzelnen Staat. Eine große
Wandtafel (70/100 Zentimeter) gefalzt 60 H.— 50 Ps.
Ä. Hartleben's Statistische Tabelle verdient die weite
Verbreitung, welche ihr in den bisher erschienenen sieben
Jahrgängen zu Theil geworden ist.
Briefkasten.
Japans. Es handelte sich in diesem Falle nicht
darum, die Firma Schwidernoch zu empfehlen, wozu wir
auch keinen Grund haben, sondern um eine Anregung bei
Herstellung von Ansichtskarten.
Ans dm Vereinen.
Wiener Sängerhausverein, Derselbe hält am
Donnerstag den 22. d. M. um '<,8 Uhr Abends im ehe­
maligen Gemeinderathssaale des alten Rathhauses in
Wien (l., Wipplingerstraße 6) seine Vlli. statutarische
Hauptversammlung ab.
Erster Unlerhaltungsabend der Zahn­
techniker Wiens. Am Donnerstag den 15. d. M. fand
im Saale „mm grünen Thor" der erste Unterhaltungs­
abend der Wiener Zahntechniker, veranstaltet von einem
Komiff, welches sich aus Mitgliedern der löbl. Genossen­
schaft der Zahntechniker Niedcrösterreichs, des Vereins
österreichischer Zahntechniker und der Freien Vereinigung
nichtkonzessionirtcr Zahntechniker zusammenstellte, Natt.
Der Abend nahm, wie nach dem sehr gut zusammen­
gestellten Programm zu erwarten war, einen äußerst
gelungenen Verlauf, wozu in erster Linie die außer­
ordentlichen Leistungen von Angehörigen einzelner
Vereinsmitgliedcr beitrugen.
Oesterreichischer Alpenklub. Donnerstag den
22. d. M., fl-9 Uhr Abends, in Pelikan's Restauration,
vi„ Getreidemarkt Nr. 5, i. Stock: Vortrag des Herrn
Dr. Robert Lenk über: „Aus der Monterosagrnvve".
Der Verein klassischer Philologen m Wien
veranstaltet Donnerstag den 22. d. M. seinen letzten
VereinSabend in diesem Semester mit einem Vorträge
des Herrn Pöll. Moriz Schuster: „lieber Verqil's Eklogen,
nebst einem Uebertragnngsversuchc in freien Jamben.''
Ort: Nußdorfer Bicrhalle, IX., Währiugcrstratzc 21. Be­
ginn: 8 Uhr Abends. Deutschvölkffche Gäste will­
kommen.
An die deutschen Südmährer in Wien,
Morgen Donnerstag, Abends Oi-S Uhr, findet im Hotel
Hol zwa r t h, xv„ Mariahilferstraße 146, die grün»
dende Versammlung der Bnndesgruppe Wien' des


[ 2023-06-29 10:40:25.171 - 19000321 - Seite 16 ]
Eefte 4
Mittwoch
Ostdeutsche KunSschau.
2LZ März (Lenzmons) 1300.
Nr. 7S
Bundes der Deutschen Südmährens statt. Deutsche Sud­
mährer, erscheinet zahlreich! Zufchriften und Anmeldungen
an Herrn Dr. F e l k e l, XIV., Elisabethspital oder Herrn
Dr. G a m p e r l ing, Hof- und Gerichtsadvokaten, l.,
Tuchlauben 24.
Südmark- Ortsgruppe Favoriten. Freitag
den 23. d. M. findet beim Mendlick (vorm. Kolbeck), X.,
Himbergerstraße 20. im Sonderzimmer eine gef eilige
Unterhaltung statt. Deutsche Favoritener erscheinet zahl­
reich. Deutsche Frauen und Gäste willkommen.— Mst-
tzliederbeiträge nimmt entgegen. Säckelwart Herr Jakob
'Sommer, W en, X., Leebgasse 18.
Schulvereinsabend in Hietzing. Bezugnehmend
aus die bereits erschienene Notiz über den Konzert- und
Theaterabend in Hietzing zu Gunsten des Teutleben
Schulvereins, wo Herr Ferdinand Bonn die Titelrolle
im Geigenmacher von Cremona spielt, haben noch in
liebenswürdiger Weise zur Bereicherung des Programmes
ihre Mitwirkung zugesichert: Frau Friederike Berk
(Gesang), Fräulein Gisela Peckary (Klavier) und em
Streichquintett, bestehend aus den Herren Bergauer.
Aimeth, Im Hof, Farmer und Eggenthaler. Karten zu
diesem Abend sind zu haben: In der Zentrale des
Deutschen Schulverems, >., Bräunerstraße 9, in der
Tabaktrafik am Platz in Hietzing, sowie bei allen Komst^-
mitgliedern.
Deutscher Verein Leopoldstadt- Brigit­
tenau. Nach langen Bemühungen ist es endlich gelungen,
auch in der Leopoldstadt einen deutsckvölkischen Bezirks­
verein in's Leben zu rufen. Nachdem die Satzungen, wie
es ja bei einem nationalen Bererne selbstverständlich ist,
einmal zurückgewiesen worden waren, konnte endlich am
6. d. M. die gründende Versammlung abgehalten werden.
Der starke Besuch dieser Versammlung bewies, daß es
auch in der Leopoldstadt nicht an Männern fehlt,
welche, getreu dem Linzer Programme, sowohl gegen
jüdische als gegen christlicksozialc Korruption den Kampf
für unser deutsches Volksthum zu führen entschlossen sind.
Umso entschiedener »°nß es zurückgewiesen werden, daß
Leute, die den Deutschnationalen immer und immer in
den Rücken fallen, nun einen Verein im U. Bezirke
gründen, dessen Name „Deutsch-christlicher Wählerverein",
lediglich auf die Irreführung der Wähler berechnet ist
Jeder deutsche Leovoldstädter, der es mit dem deutschen
Volke ehrlich und aufricknig meint, möge sich dem Deut­
schen Bezirksverein Leopoldstadl-Brigittenau onschließen,
dessen Leitung— unser Gesinnungsgenosse Herr Ludwig
Barton steht an der Spitze- dafür bürgt, daß er in wirth-
schaftlicher Weise unsere völkischen Interessen vertreten wird.
Gerichtrsaal.
Wien 21. März.
Aus Furcht vor Ser Blutrache. Bei der im
Vlli. Bezirk, Florianigasse Nr. 13 wohnhaften Frau
Marie Niederle miethete sich vor mehreren Monaien
ein junger Türke ein, Blagoje Wuc e t i k, dessen Vater
daheim in Pristina verstorben war und dem einzigen
Sohne einiges Vermögen hinterlassen hatte. Er bezahlte
Anfangs Miethe und Kost ganz pünktlich und trat in ein
hiesiges Geschäft als Volontär ein. Eines Tages rühmte
er sich seiner Quartiergeberin gegenüber, er habe daheim
bei einer Spazierfahrt ans dem Rade einen ihm ver­
haßten Bulgaren meuchlings niedergeschossen
und so gut gezielt, daß der Bulgare sofort todt gewesen
sei. Dies sei auch der Grund, warum er aus Furcht vor
Blutrache aus seiner Heimat geflüchtet und nach
Wien gekommen sei, doch möge die Fran reinen Mund
halten.
Als das Geld de» jungen Türken zu Ende ging,
wuchs allmälig sein Rückstand bei Fran Niederle auf
136 fl-, und sie kündigte ihm Wohnung und Kredit, ja.
eines Morgens gab sie ihm kein Frühstück mehr und
erklärte auch, er dürfe nicht bleiben, wenn er nicht zahle.
Von da ab kam Wucetic nicht wieder, schrieb jedoch noch
an demselben Tage der Frau Niederle, er reise in die
Heimat um Geld, sie möge seine Effekten zum Pfände
behalten, eventuell binnen Monalssrist verkaufen. Fran
Niederle erachtete sich nicht für gedeckt und erstattete bei
der Polizei die Anzeige sowohl wegen Zinsprellerei, als
auch wegen der Ermordung des Bulgaren. Wucetic
wurde steckbrieflich verfolgt, am II.Jäw er in Semlin
verhaftet und von der Gendarmerie nach Wien zurück-
eskortirt und dem Landesgerichte eingeliefert.
Es wurden zunächst im Wege des Konsulats von
den türkischen Behörden in der Richtung des Mordes
Erhebungen gepflogen und laut Zuschrift des Ober-
polizeikommifsärs Derwisch Essend' festgeftellt, daß
in der .veimat Wucetic' von emem Morde an einem
Bulgaren gar nichts bekannt sei. Der hier einvernommene
Beamte Franz Schmidt gab an, auch vor ihm habe
sich Wucetic des Bulgarenmordes geprahlt und von
Blutrache erzählt, doch mit der Variante, er habe den
nationalen Gegner mit dem Dolchmcsser in's Herz ge­
troffen. Endlich ergab sich auch, daß Wucetic gar nie
einen Revolver besaß.
Unter solchen Umständen wurde die Untersuchung
wegen Mordes mangels jeden Anhaltspunktes eingestellt
und Wucetic dem Bezirksgerichte Josefstadt überstellt, um
sich vor dem Richter Sekretor Dr. Brandmauer
wegen Betruges an Frau Niederle zu verantworten.
Hiebei ergab sich, daß seine zurückgelassenen Effekten weit
mehr werth waren, als der ihm zur Last liegende
Schaden: auch besaß er zwei Briefe seines Oheims und
Vormundes, die Dr. v. K o z i c als Dolmetsch übersetzte
und aus denen hervorging, daß der Oheim des An­
geklagten diesem noch einen Theil der väterlichen Erb­
schaft schuldet. Wucetic wurde gänzlich frei-
gesprochen und nach neunwöchentlicher Haft auf
freien Fuß gesetzt.
Im Rausche. Im Gasthause des Franz Sommer
kamen in der Nacht vom 22. zum 23. September v.
der 35jährige Kommis Paul Buchta und der Bild­
hauer Joset Heinrich in Streit. Als Heinrich nnt
der linken Hand dem Buchta an den Hals fuhr, schnappte
Buchta nach dieser Hand und erhaschte mit den Zahnen
den Daumen des Gegners, dessen Nagelglied er voll­
ständig abbiß Die Heilung dieser Verletzung und die
damit verknüpfte Berufsunsähigkeit währte über zwanzig
Tage. Buchta war daher heute vor dem Erkenntmß-
genchte unter Vorsitz des LandesgerichtsratheS Dr. N e u-
Hauer vom Staatsanwaltssubstituten Dr. v. E rn st
der schweren Körperverletzung angeklagt und wurde von
Dr. Elbogen vertherdigt. Buchta verantwortet sich
dahin, daß er damals stark berauscht gewesen sei. Der
Gerichtshof beschloß, die Thatzeugen einzuvernehmen und
vertagte zu diesem Zwecke die Verhandlung.
Von -kiiMni Hochschulen.
» Technisch-akademischer Gesangverein. Am
16. d. M. fand in den Sofiensälen das diesjährige
Faschingsfest statt. Die Einladungen, welche bildlich den
Sturm aus die Sofienskopje darstellten, waren offenbar
in Vorahnung des Massenbesuches gezeichnet. Denn das
reichhaltige Programm und die gewisse Voraussicht, daß
die einzelnen Darstellungen den Besuchern einen sehr
vergnügten Abend bereiten werden, verursachten einen
wahren Massenandrang der Thcilnehmcr an dem schönen
Feste. Der Rektor der Technik, die Professoren Finger,
Bamberger und Schmid, sowie die Privatdozenten
Servasi und Röttinger beehrten, in gewohnter Weise mit
dem „6snN"-,mn8 empfangen, dies Fest. Von den
einzelnen Darstellungen verdient in erster Linie die Auf­
führung von Suvtff's Operette „Flotte Bursche"
hervorgelioben zu werden. Die Darsteller, durch­
wegs Di'ettanten, leisteten in gesanglicher und
schauspielerischer Beziehung so Vorzügliches, daß man
glaubte, das Stück werde von Berufsschau Pielern auft
gcfübrt. Besonders den mitwirkenden Damen muß in
feder Beziehung das größte Lob gespendet werden. Herr
Fritsch, welcher den Geizhals mit ausgneichneter Bravour
spielte, erntete n'cht endenwollenden Beifall. Die Bier­
over „Der Ring des Polpkrates" brachte die Heiterkeit
der Besucher zu unaufhörlichen Lach- und Beifalls-
ausbrLcben. Erwähnung verdient auch der „Raritäten­
sammler", der seine kostbaren und merkwürdigen „Unikas"
im kleineren Sofiensaale vorzeigte und enlärte. Zum
Schluffe wurde getanzt. Obzwar der zahlreiche Besuch
und die große Anzahl der Tanzenden (gegen 1600 An­
wesende) die Bewegung im Saale erschwerte, ergab sich
doch die tanzlustige Jugend mit vollem Feuer dem Ver­
gnügen und bedauerte tie° den seitens der Polizeibehörde
um 4 Ilbr ange'etzten Schluß des Festes. Es war ein
in jeder Hinsicht gelungenes ^est, welches den B suchern
noch lange in angenehmer Erinnerung bleiben wird.
K.
. Deutsch akademischer Gesangverein ander
k. k. technischenHochschuleinBrünn. Am
17. d. M. überreichte eine Abordnung des Deutsch-
akademischen Gesangvereins in Brünn seinem jüngst
ernannten Ehrenmitgliede, dem Ehormeistcr des Wiener
Schubertbundes Adolf Kirchl, diesem um die Pflege
des deutschen Liedes hochverdienten, trefflichen Tonseber,
das Ehrendivlom des Vereins. Kirchl versicherte die Ab­
ordnung seiner Sympathien zum Vereine und stellte den
Brünner akademischen Sängern gelegentlich einen Besuch
in Aussicht.
* Vurschenskliast „Olympia". Die Kneipe der
Buschenschaft befindet sich von nun ab in der Tiroler
Weinstube, >x„ Grüne Thorgasse 17.
-» Die Deutsch-akademische Verbindung „Glie-
ruscia" erlaubt sich, die am 14. d. M. stattgehabten
Aemterwahlen geziemeift bekanntzugeben: ml»i. Aug. Alb.
Hermann X. ivL. Karl Mayerhofer 'im. Anton Rauch­
bauer >XX, sreh. Julius Smolik XVXX; Fechtwart:
i'N I. Uhlenhut: Fuchsmajor: Wilhelm Riedl. Zahl
der Aktiven 25. Neu ausgenommen 14. Die Eröffnungs­
kneipe des Sommcrsemcsters wird am 28. April statt-
findeu.
«- Akademische Verbindung „Briria". Inns­
bruck. Ergebniß der Aemterwahl für das Sommer-
Halbjahr 1900: -m <1. August Holter X; ^i-, Oskar
Luchner XX: me<>. Georg Stiefler XXX: stiT-, Hans
Dafncr, Fecbtwart: A. H. I. Hrubraut, Säckelwart.
Stand der Aktiven 16.
Aus allen Gauen.
Komata«, 19. März. (Versammlung des
De u tlckvölkische u Arbeiterbunde s.) Ter
DeutschvöMsche Arbeiterbund Komotau hielt gestern
Sonntag Nachmittags seine Monatsversammlung ab,
welche sich eines zahlreichen Besuches erfreute. In herz­
licher Ant mache begrüßte der Obmann Herr Pawli­
tschek die als Gäste erschienenen Herren Landtagsabge­
ordneter Rafael Pacher, Bürgermeister Schiefer
und Math. Zoksch. Es wurden sod-mn von den ein­
zelnen Amtswaltern die Berichte erstattet, worauf der
Vorsitzende dem Herrn Landtagsabgeordneten Rafael
Packer zu einem Vortrage.über „nationaleund wirth-
schanliche Zeit- und Streitfragen/ das Wort ertheilt.
Redner .gab feiner Freude darüber Ausdruck, daß die
erste Verfammlung, in der ernach seiner Wahl in Komotau
ivrcche, eine Versammlung der dcutschvölkischcn Arbeiterschaft
m und daß das Oberhauvt der Gemeinde derselben bei­
wohne. Man bezeichnet das xx. Jahrhundert als das
germanische Jahrhundert, in welchem der deutsche Geist
der Geist der deutschen Sozialreform die Weltherrschaft
antrete. In Oesterreich allerdings bemerke nian kaum das
erste Frnbrotb dieses germanischen Jahrhunderts, wie die
Auffassung der großen sozialpolitischen Fragen beweise.
Redner will einige der zeilbewegenden völkischen und
wirthschastlichen Fragen, welche auch die gesetzgebenden
Körperschaften beschäftigt haben und beschäftigen
werden, vom rein völkisch-wirthschaftlichen Standpunkte
besprechen. Zunächst den großen Kohlen-
a. r b e i t e r a u s ft a u d. In der Erörterung
hierüber hebt Redner besonders die Schädlichkeit des
Zwischenhandelmonopols hervor, über dessen Antheil'
an dem Ausstande noch zu sprechen sein werde. Soviel
Beklagenswerthes in unseren Zuständen hiebei auch
zu Tage zetteten sei, eine erfreuliche Erscheinung sei
hervorzuheben: das völkische Zusammengehörigkeits­
gefühl habe sich gezeigt in der opferfreudigen Unter­
stützung, welche die völkisch Gesinnten anderer
Stände ihren durch den Ausstand um Arbeit und
Verdienst gebrachten Brüdern aus dem Ar-eiter-
stand gewidmet haben. Die völkische Gemeinbürg­
schaft habe ihre Feuerprobe bestanden. Redner wendet
sich sodann zu den großen Verkehrsträgern die in der
letzten Zeit aufgetaucht sind: dem Bau der T a u e rn-
bahn, welchem Abg. Dr.Ruß den Bau des Moldau-
Elbe-Kanals entgegengesetzt hat. Schließlich
erörtert Abgeordneter Pacher die Frage, wie das Deutsch-
lhum Böhmens in seinem gegenwärtigen Besitzstände im
geschlossenen Sprachgebiete zu sichern seh ohne die
deutschen Minderheiten im tschechischen Sprachgebiete
und den Anspruch der Deutschen auf ganz Böhmen, das
alte Markomannenland, aufzrgeb u. Der nationale
Kampf sei zugleich ein wirthschaftueycr, in welchem der
deutsche Arbeiter durch den tschechischen, der deutsche
Handel und Gewerbefleiß durch den tschechischen ver­
drängt werden solle. Redner ist überzeugt, daß die
deutschvölkische Arbeiterschaft auch über den Rahmen
ihrer unmittelbaren Standesinteressen hinaus an den
großen Fragen des Deutschthums Antheil nehmen
und dahin wirken werde, daß dereinst die gesammten
deutschen Arbeiter im völkischen Lager stehen und das
XX. Jahrhundert wahrhaft zum germanischen Zeitalter
gestatten Helten werden. Der Vortrag des Redners
wurde mit lebhaften Heil- und Beifallsrufen aufge­
nommen. Herr Bürgermei 'er Schiefer sprach seine
Befriedigung darüber aus, daß Herr Landtagsabgeordneter
Pacher so bald nach seiner Wahl wieder in seinem Wahl­
bezirke erschienen sei, und brachte demselben ein treu-
deutsches'Heil, in welches die Versammlung begeistert
ernmmmte. Herr Obmann Pawlitschek machte auf
den zu Ostern in Letschen stattfindenden Verbandstag des
Mahnsch-Trübauer Verbandes aufmerksam und forderte
dre Versammlung aus, die Wahl der Vertreter vorzu­
nehmen. Als solche wurden gewählt die Herren:
Demmer, Prosch, Heidler, Stopfkuchen, Heinrich,
stäbeler, Tschakert und Salzer' (Sporitz). Herr
Heinrich begründet und beantragt sodann die An­
nahme folgender Entschließung: „Die hi r an­
wesenden deutscbvöl'ischen Arbeiter sprechen der ehren­
festen Stadtvertretung von Komotau
s ü r d i e B e s o r g u n g von Brennmaterial
i n der jetzigen Ko h lennoth Dank und
Anerkennung aus. Auch richten die Anwesenden
an die. ehrenfeste Stadtvertretung die Bitte, auch
ftimerbin für das Wohl der Arbeiterschaft zu sorgen.
Diese Entschließung wurde unter Hcilrufen einstimmig
angenommen. Herr Bürgermeister Schiefer erklärte,
daß die Sadtverttetting es für ihre Pflicht hielt, in der
Koblennoth für den Bedarf der ärmeren Bevölkerungs­
kreise zu sorgen, und daß dieselbe auch fernerhin, soweit
es rhr möglich sei, jederzeit für die Volksmtereffen
eintreten werde. Mit der Absingung des Bismarck
liedes wurde die Versammlung sodann geschlossen. --
Der Familienabend, zu welchem sich die Mit­
glieder des Dentsckvölkschen Arbeiterbundes am seihen
Tage in den Abendstunden im Adlersaale vereinigten,
nahm einen äußerst schönen und stimmungsvollen Ver­
lauf. Der Besuch war ein so zahlreicher, daß der- Saal
bis auf das letzte Plätzchen besetzt war. Herr Schrift­
leiter H anich- Aussig gab in äußerst beifällig mit­
genommener Weise mehrere Vorträge zum Besten, als:
„Märzgedanken", „Der Bure und sein Kind" und „Der
Streik der Schmiede". Herr Salzer (Sporitz) sprach
auf die deutschen Frauen und Mädchen, Herr Land­
tagsabgeordneter Pacher mif die deutl'chqesinnte
Stadt Komotau und auf die deutfchvölkische Ar­
beiterschaft und Herr Matthäus Zoksch auf das
deutsche Volk und seine sozialreformatorischen
Bestrebungen. Zur Verherrlichung des Abends trugen
noch eine Menge ernster und heiterer Vorträge und Aus­
führungen bei, die sich insgesammt des lebhaftesten Bei­
falles aller Anwesenden erfreuten.
HHeclter von Heute.
Hosburgtheater: „Die Journalisten." Aniang 7 Uhr.
Hosopernlsieater Der Ring des Nibelungen." Erster
Tag: „Dre Walküre." An la »g 7 Uhr.
Stadtlhealer: Zum erstenmale: „Ein toller Einfall."
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Auf der Sonnenseite."
Anfang '/-8 Uhr.
Raimnndtheater „Lola." Anfang st-8 Uhr.
Theater an der Wien „Brigitte." Anfang 7 Uhr.
Carltheater' Gastsviel des Deutschen Volkstheaters:
„Zwei glückliche Lage." Anfang 5-8 Uhr.
Theater in der Ioseistadt: „Mamselle Tourbillon."
Auftreten Hansi Niese. Anfang Uhr.
Jantschtheater: „Hundert Jungfrauen." Anfang
'/,8 Uhr.
Uraniatheater Nachmittags '/,5 Uhr (Schülervor­
stellung): „Quer durch Oesterreich." „Hänsel und
Gretel. Lebende Photographien. Abends ,8 Uhr r
„Das heilige Land" „Japan, Land und Leute."
ÜK8
Zur kmilanlsn «»soi'gung sllsr Lattungen Effekten unck Valuten dsstsns emMIsn:
i. «es:., StelaiispIaLx n, parterre.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Grazer.
tLvLrüiLÄet L 8z s.

