
[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 1 ]
ss-rMreKirelü»: Nr. 8196
Postsparkasse: Nr. 8206M.
tdrzr.heprcilk: Tie „kj deutsche Rundschau, L o.xen- und Abendblatt, testet mit tag.ich^iveimaiigcr ZnsteUnnat
d»» te»: öanznhrig4L L rti N, tctbiährig LI L. ev k, vuiie.j, hrig tv,L.evN., nion-., ich LL.eod- Kür
L. estcrttuch-Ungarn- ergin- und ü bendbla» wit tätlich cimualtuer Aefibersendung- Ganzjät ria 4SL. ioti,
bcttjähitg LI, K., lieiteljl Irig ivL.k0d.,Mlnanich LL.evb. L >1 täglich -tueio^aligcr Pusteersendung:
tzau-j.bUL,4 .ailMtigtSL SVIn, vielte!/öhrig 1LL, rvn.,monatlich 4L.Lad. gür das Dcutsttle Neilh:
»it täglich einuia.iger Basldersendungtäs, rr, iv s.eo Mark.— Lev Bezugspreis ist stets in, Vorhinein
z,lezahten.
Wollzeile l-, iil >;e
tzo4se Markt.
LtlinkN Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsvrechsndsr 'LachlaZ.„
Cchristleiti'iig, Verwaltung und Berfandtftelle wohin alle gnschriktea und Bestellungen zu richten sind
befindet sich ist/, Ungargasse 25.'
Wien, Dienstag 3. April 1909.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 92.
Madj-irilches Dujhielchrei.
Die jüdisch-madjarische Presse Transleithaniens
hat in den letzten Tagen wieder einmal Gift und
Galle gespieen. Der ganze Haß, dessen das edle Ge­
blüt eines normalen Ofen-Pester Ze tungsschreibers
fähig ist, hat sich in mächtigen Strömen entladen
auf das sünvenbedeckte Haupt jener jugendlichen
deutsch-ungarischen Vaterlandsverräther in Wien,
die, von' gewissenlosen Agitatoren Schönerer-
Wolf'scher Kouleur geblendet und irregeleitet, sich
„gegen ihr ungarisches Vaterland verschworen und
sich in offener, unzweideutiger Weise zu dem
staatsverräthenschen großdeutschen Ideale
bekannten".-!
Furchtbar ist d s Verbrechen, dessen damit^
treue ungarische Staatsbür er von der „öffentlichen!
Minim i" ihres Vaterlandes angeklagt wnden,'
und lächerlich gering— nach einer andere» Richtung
hin s eilich wieder sehr bedeutungsvoll— sind
die Tbatsachen, aus d nm die üppige Phantasie
orientalischer Tin'enkulis jene Anklage mit ge­
wohnter Leichtfertigkeit und Unv.rschäm heit
schmiedete.
Es handelt sich nämlich um die vor Kurzem
erfolgt Gründu g einer „Vereinigung
deutscher Ho chschüler aus den
Ländern der ungarischen Krone"
in Wi n, die aus dem dringend n Bedürfnisse
hervorgina, d m durch die rücksichtslose, brutale
Madiaritirungspoli ik der letzt n Jahrz hnt an
den Rand des Verderbens des spurlosen Unterganges
gebrachten Deutschthum in allen Theilen des unga­
rischen Staates neues, frisches Leben zuzusühren,
durch eine von dem sinnverwirrenden Madjarisirungs-
taumel noch nicht ergriffene, hoffnungsfreudige, käm­
pf, smnthige deutsche Jugend.
Denn immer zahlreicher und immer beängsti­
gender traten die Anreichen zu Tage, die noth-
w ndigerw. ise zu dem harten, aber uuabwe sbaren
Sch usse führten, daß ms ungarländische Deutsch­
tum sich in e uem Zustand tod sühiilicher Er-
s lafsung b finde, daß es nur noch gering r Mühe
bedürfe, um ihm über kurz oder la lg das
Leb nslicht ganz auszu.blaseu. Ab­
gesehen von dem an Zahl wohl schwachen,
dennoch aber lebenskräftigen und wid rstands-
fähigen Volkssplitter im äußersten Südosten,
den S i e b e n b ü r g e r S a ch s e n, gab es im
weiten Umckreis des Stesansreich s keinen einzigen
der zahlreichen deutschen Slämnw, von dem sich
hätte behaupten lassen, daß de. -isches, nativ- j
na l e s Leben in ihm wohne.' Der Moloch der!
gewaltsamen Madjarisieinig hatte sie zum Theil!
ganz verschlungen, so daß auf ihre nationale^
Wiedergeburt überhaupt nicht mehr zu rechnen ist,
wie die Zipser, zum Theile hatte dieser in der
Geschichte unerhörte Prozeß der Verschmelzung
deutschen Volksthumes mit einer durchaus
minderwerthigen, in der Kultur unendlich
weit hinter ihm stehenden Rasse eben sein
letztes Stadium erreicht. Mit dem Aussterben
der jetzt noch lebenden älteren Generation sah man i
auch das letzte Ständlein deutschen Geistes in
Ungarn nahen; auf die Heranwachsende Jugend,
die man vom zartesten Kindesalter an von Staats­
wegen mit madjarischem Geiste getränkt, der man
in planmäßiger, staatlich geförderter Seelensängerei
das Bewußtsein ihres Deutschthumes aus dem
Herzen zu reißen gesucht hatte, stützte sich die
national-„patriotishe" Hoffnunz all' Derer, die
in dem unglückseligen Phantom des madja-
risch-nationalenEinheitsstaates
ihr höchstes politisches Ideal sahen und sehen, das
heißt die Hoffnung jedes madjarischen Poli­
tikers und Nichipolitikers ohne Ausnahme.
Und diese Hoffnung auf reiche, werthvolle
Beute war nicht etwa unbegründet, aus der Luft
gegriffen. Sie stützte sich vielmehr auf die tief­
traurige, leider aber wahre Thatsache, daß die
Zahl der Ueberläufer aus dem deutschen in das
madjarische Lager immer größer wurde. Das
Deutschthum in ganz Ungarn— mit Ausschluß
Siebenbürgens— war in den letzten Jahrzehnten
so weit gekommen, daß es ihm an einer gebildeten
Klasse, einer sogenannten „Intelligenz", die im Stande
gewesen wäre, dem Volke eine nationale Erziehung
angedeihen zu lassen, vollständig fehlte, weil bei dem
Mangel an deutschen höheren Schulen die Deutschen
gezwungen waren und noch sind, ihre Söhne den
staatlichen die Madjaristrung mit unglaublicher
Offenheit und Unverfrorenheit betreibenden Schul­
anstalten zu überlassen. Von welch' verhängnißvoller
WirknngdieserUmstandaufdasungarländischeDeutsch-
thum sein mußte, kann nur der vollständig er­
messen, der mit allen Geheimnissen der madjarischen
(Nachdruck verboten.)
Das Nackte in der Kunst.
Eine Studie von Theodor Lambrecht
Es lebt' ein Könia irgendwo
In Danen oder Tbracien,
Den suchten einst die Musen heim.
Die Muse» mit den Grazien.
Hingerissen lauscht d>"- Kö ig dem nie gehörten
Gelange der Göttinnen: „Die Seele des Barbaren hing
an ihre» scl'gen Lippen." AlS er ihnen dann
aber b fieiilt, morae» wieder vor ihm zu singen,
muß er den alichmüthig.u Bescheid vernehmen:
„Das hängt an unsern Launen!" Da
läßt der König die Himmlischen i» den Kerker werfen,
in der Nacht ah'r hört er Schreite» und silbernes
Lachen, verg bens bietet er seine Wachen auf—
Am Morgen mar der Kerker leer.
Der Reigen über die Grenze,
D'rin h'ngm statt der Ketten schwer
Zerrffs'ne Bimnenkrän-e.
Dies ist der wesentliche Inhalt eines köstlichen
Gedichtes von Konrad Ferdinand Meyer, das beute wie
ein Symbol erscheint. Im Bilde bat der Dichter die
Wahrheit gezeigt: wer die leichten Gehalten der Kunst
sangen und fesseln will, der sieht sich bald von der
Göttin verlaßen »nd unter zerrissenen Kränzen bleibt er
allst» zurück— ein Barbar. Als anstößig, ja unzüchtig
soll jetzt das Naate in der Kunst polizeilich beaufsichtigt
werden. Aber die Ta stellung des menschlichen Körpers
ist eine der Grundlagen und eine der höchsten Aufgaben
der Kuns! üeert aupl; ja, man kann sagen, daß man den
Geist der Kunst und seine Wandlungen durch die
Jahrhunderte an nichts Anderem so scharf erkenne, als
an der Behandlung des Nackten. Eine vollstä nijge Ge-
schichte des Nack en in der Kunst wurde eine ebenso groß­
artige als originelle Kunstgeschichte sein; und Georg
Hirth in München hat seit einigen Jahren in der That
diese schöne Aufgabe in seinem prächtigen Bilderwerke
„Der schöne Mensch" mit vielem Glück in Angriff ge­
nommen. Hier muß nun freilich eine kurze Skizze des
Gegenstandes genügen.
M
»
Die harmonisch vollendete seelisch-körperliche Aus-
bitdung d s Menschen war der igentiiche Inhalt d's
h llenischen Lebensideols der Kalokagalhic, und das
gleiche Ideal beherrschte die griechische Kunst. Man kann
als de» Kern ihres Werdeganges die fortschreitende Er­
oberung der menschlich! n Gestatt bez lchnen. Sie hat sie
nacheinander i» wechselnder Anfsissung gebildet: erst
unfrei und sei eil ch, dann in herber Majestät,
darauf mit vollendeter Aumuih und Lebeuswaür-
heit, endlich, in den Zeiten des beginnenden Ver­
falls, mit schmelzender, oft raffi'strter Grazie und mit
böchstgesteigerier oder nahezu willkürlicher dramatischer
Kraft, wie in den Pergamenischen Skulpturen. Die
Grundlage all' dieser Taistt klungen bildete natürlich
das lebende Mod ll; in der Palästen nnd bei den öffent­
lichen Sp eleu sahen die Künstler zahlreiche Pracht g ent­
wickelte JünglingsgestaUsn, und von mancher der herr­
lichsten weiblichen Figuren z. B. des Praxteles weiß
die Tradition noch heute das Weib von Fleisch nnd
Blut namhaft zn machen, das dem Künstler als Modell
bei dein Bilde der Göttin diente. Ader in der ununter­
brochene» A beit von Jahrhunderten habe» sich die
griechischen Künstler von, einzelnen Modelle unabhängig
und zu vollkommenen Meistern der menschlichen Gestalt
gemacht. Sie lernten ihren Ban und ihre Proportionen
auf' Genaueste kennen, und 'chufen auf Grund dieser
Kenntnisse jenen berühmten Kanon, in dem sie das letzte
Wort ihrer Auffassung von Schönheit aussprachen, in dem
sie der Darstellung des Nackien jene Vereinigung von
Freiheit und Nothwendigkeit gaben, der die griechische^
Statuen es verdanken, daß sie auf uns organisch wirken,
wie eine Schöpfung der Natur und nicht mehr wie ein
„Gebild von Menschenhand". Zugleich aber hat uns
die Antike mi! ihren Werken für immer gelehrt (wenn
schon unsere Zeit zeigt, daß diese Lehre noch keineswegs
allgemein verstanden ist), warum die Darstellung
des Nackten so recht eigentlich den Kernpunkt der
Kunstübuug überhaupt bildet und bilden muß. Denn nur
an dem höchsten Stücke der Schöpfung, an der Menschen­
gestalt, v rmag der Mensch überhaupt seine innerste und
letzte Auffassung von Schönheit zu zeigen. Apollo und
Dionysos, Aphrodite und Diana sind für uns längst da-
hingesnnken, ihre Götterbilder aber leben für uns in
unberührter Blüthe noch heute. Denn in ihnen hat der
menschliche Geist eine der ihm zugänglichen Formen ge­
sunden und auf's Vollkommenste ausgedrückt. Wir nennen
diese Formen gemeindlich Ideale, und die Ideale sind
für die Menschheit, was das Erlebniß für den einzelnen
Menschen: aus ihnen bildet sich ihr Leben.
*»
. Z-
Die antike Kultur war längst in vollem Verfalle,
als das Cbristenthum sie stürzte. Mit ihr starb auch die
antike Kunst. I» einer völlig veränderten Weit und auf
einer ganz neuen sittlichen Grundlage mußte die Mensch­
heit sich neu einrichten, ihr Werk vom Anfang beginnen.
Jahrhundertelang fühlte sie sich scheu, gedrückt, sah sie
in der Erde nur das Thal des Jammers und der Angst.
Als sie sich aber endlich freier fühlte, als der Einzelne
wieder seine Kräsle spürte und sein Haupt erhob,
da setzte auch sogleich die Kunst wieder am
alten Punkte ein und wandte sich dem Studium
der menschlichen Gestalt zu. Dieser Umschwung
vollzog sich mit jener großartigen Erneuerung, die die
Kunst im Anfänge des XV. Jahrhunderts durch­
machte; „jetzt beginnt (jagt Burckhardt im
„Cicerone") ein begeistertes Studium des Nackte^


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 2 ]
-Sekte K
NienSlag
Gstdeutfche Rundschau.
s. April (Ostermond) 1900
Nr. 92.
„Kuliurpolitik" vertraut ist, der da aus Erfahrung
weiß, wie sich hinter den glitzernden und lockenden
madjarischen „Kultur"-Bestrebungen nichts Anderes
als schmutziger Eigennutz, abscheuliche Seelenfängerei
und verschleierte Gewalt birgt. Ein typischer
Vertreter jener madjarisch-chauvinistischen Aben­
teurerpolitik, die gegenwärtig allein im Stande
ist, der Kritik des in Ungarn landesüblichen
„Patriotismus" Stand zu halten. Der bekannte
Bela Grünwald verglich einst die staatliche
Mittelschule mit einer tadellos funktionirenden
Maschine, an deren einem Ende die Kinder der
nichtmadjarischen „Nationalitäten" hineingeworfen
würden, um oann am anderen Ende als Voll' lnt-
madjaren wieder zum Vorschein zu kommen. Dieser
Vergleich paßt nur zu gut aus die deutschungarische
Jugend, die bisher, sovald sie der madjarischen
Mittelschule— deutsche Mittelschulen gibt es nur
in Siebenbürgen— überantwortet wurde, unrettbar
der Madjar sirung anheimfiel, um dann nach echter
Renegatenart selbst die Reihen der rücksichtslosesten
Madjarisirungswüthcriche zu verstärken.
Und nun muß gerade aus dieser braven,
patriotischen Jugend Deutschungarns jene „vater-
landsverrätherische" Bewegung hervorgehen, gerade
deutschungarische Hochschüler, die sonst als die be­
geistertsten Verkünder des nenmadjarischcn National­
gedankens gekannt und gepriesen wurden, treten
nun auf mit der offen und ehrlich ausgesprochenen
Absicht, ihren Volksgenossen besonders in dem
bunten Völkergemisch Südungarns ihr köstlichstes
Besitzthum, ihr deutsches Volksthum vor
den gierigen Händen Judäomadjariens zu
bewahren, deutschen Geist, deutsche Sitte, deutsche
Sprache vor dem drohenden Untergänge zu
retten. Das ist zu viel für ein hoffnungs­
schwangeres, madjarisch-patriotisches Gemüth! Da
muß Alles zu Hilfe gerufen werden, was den
drohenden Zusammensturz aller madjarisch-chauvi­
nistischen Luftschlösser vielleicht noch aufhalten
könnte. Verleumdung, Drohung, Staatsgewalt,
Lüge, Entstellung und wie sie alle heißen mögen,
die alltäglich gebrauchten Waffen im vergeblichen
Kampfe um den madjarischen Nationalstaat, sie
alle werden immer wieder hervorgeholt— und
immer wieder prallen die giftigen Geschosse ab
an der Beständigkeit und dem festen Muthe Derer,
auf die sie gerichtet waren.
Die wackeren deutschungarischen Wiener Hoch­
schüler, die sich zu dem edlen, heiligen Ziele:
Wiedererweckung und Pflege des
Deutschbewußtseins in Ungarn zu-
sammengethan haben, haben sich durch all' das rüde
Geschimpfe der jüdisch-madjarischen Presse in ihrem
Vorhaben nicht wankend machen lasten, haben
vielmehr, wie auch ans der vor Kurzem in unserem
Blatte veröffentlichen Erklärung hervorging, alle
Lügen, Drohungen und Verleumdungen mit kühler,
vornehmer Ruhe zurückgewiesen. Denn sie wissen,
daß ihr Beginnen kein vaterlandsverrätherisches.
sondern, wie jeder tiefer Blickende erkennen muß,
vielmehr ein hervorragend patrioti­
sches ist, daß sie, wenn ihnen die Verwirk­
lichung ihrer Ideale gelingt, nicht nur der großen
deutschen Volksidee, sondern auch der— v e r-
nüns t i g aufgefaßten— ungarischen Staats­
idee einen unschätzbaren Dienst leisten!
Nach langer, dunkler Nacht steigt stolz und
siegverheißend der junge Morgen auf— möge den
deutschen Brüdern in Ungarn bald die wärmende,
erquickende Sonne deutschnationalen Lebens in
vollem, Hellem Glanze leuchten! k'- I-.
Der Dritte deutsche Votkstag in
Wien am 1. April 1900.
In Ergänzung unseres Berichtes über den glänzen­
den Verlauf des Dritten deutschen Volkstages haben wir
nur noch auf die zahlreich cingelaufenen drahtlichen und
sonstigen Zuschriften und Kundgebungen Einiges nach­
zuholen. Wir bemerken hiebei, daß wir nicht in der
Lage sind, sämmtliche Zuschriften zu erwähnen oder den
ganzen Inhalt derselben mitzutheilen.
Von Vereinen und Körperschaften außerhalb Oester­
reichs haben den Volkstag begrüßt: Der Alldeutsche
Verband in Berlin (Den Beratlumgen des
Deutschen VolkstageS wohnen wir im Geiste bei mit dem
herzlichsten Wunsche, daß sie und die daraus hervor-
geheuden Entschließungen dem deutschen Volksthum zum
Siege gereichen mögen): Dr. Augustin in Gera (Neuß) r
die Odmsleute in München: Diakonus Voigt namens
des Arbeitervereins in Niederhasßlau: Deutschvölkische
in Nürnberg: Herr Hämmerle in Liverpool: Deutsch-
völkischer Bund „Schönerer" in Hamburg: Ortsgruppe
Hamburg des Dentschnationalen: Handlungsgehilfen-
verbandes (100 Unterschriften) deusichvölkische Ver­
einigung „Jungdeutschland" in Berlin: die zu einer
Farbenkneive versammelten Burschenschafter in Bremen:
Reformverein in Erkürt: Schriftleitung der „Deutschen
Wacht", Dresden: Deutschvölkischer Verein „Wartburg"-
Äund Zweigverein Stuttgart; Paul Neuböck, Bascani
(Rumänien).
Ihre Theilnahme haben weiters durch Zuschriften
bekundet:
Abgeordneter Dr. Bareuther schreibt: „Wie
unbeugsam verfolgte Bismarck seine hohen Ziele. Er
kannte kein Feilschen und gründete das Deutiche Reich.
Wir haben Verständigungskonferenzen zum Nachgeben
der Deutschen. Heil dir, Deutscher Volkstag, und deinen
Beschlüssen, du wirst die richtige Folgerung ziehen."
Abgeordneter Kittel drahtet: „In dieser Zeit der
Kriecherei und des Volksverrathes wollen wir unsere
völkischen Pflichten im Sinne Bismarck's erfüllen und
nicht ruhen und rasten, bis unser leuchtendes Ziel er­
reicht ist."
Dr. Beurle: „Ein kräftiges Heil dem Deutschen
Volkstag!"
Abgeordneter Karl Türk schreibt: „Durch Pflichten
verhindert, selbsi zu kommen, wünsche ich dem von
unftrem deutschnationalen Generalstab einberufenen
Deutschen Volkstag erhebenden und fruchtbringenden
Verlauf. Wir müssen uns ein Beispiel an dem Ovfer-
muthe und der Standhaftigkeit der unerschrockenen Buren
nehmen, dann werden wir nicht erlahmen im Kampfe."
Landtagsabgeordneter Hofer (Raabs): „Treu-
deutschen Heitgrnsi allen wackeren Genossen!"
Abgeordneter I. L. Hofe r schrieb: „Durch Ver­
sammlung verhindert zu kommen, wünsche ich Ihrer
Tagung besten Verlauf und Erfolg. Endlich muß sich
unsere hehre völkische Idee siegreich Bahn brechen auf
der ganzen Linie. Heil Alldeutschland!"
Paul Pacher (Salzburg) schrieb Folgendes:
„Heil den Deutschvölkischen, die im Zeichen Bismarck's,
des politischen Lehrers des deutschen Volkes, über Wohl
und Wehe der deutschen Oesterreicher berathen!
Möge der Vollstag vor Allem auch ein fl a m-
mend e r P rot e ft sein gegen die mit der Verfassung
eines konstitutionellen Staates in Widerspruch stehende
Behandlung der Staatsbürger, die uns durch den Re­
gierungskommissär in unseren Versammlungen und durch
das objektive Verfahren m der Presse des freien Wortes
beraubt! Nieder mit Junkern, Juden und Pfaffen, den
Urhebern dieses unwürdigen Zustandes, denen durch kleri­
kalen Verrath und liberal-korrupte Waschlappigkeit das
Deutschthum in Oesterreich ausgeliefert worden rst!"
Bürgermeister Schindler (Asch): „Verhindert,
an der heutigen Versammlung theilzunehmen, wünsche ich
der Tagung besten Verlauf. Heil allen Gesinnungs­
genossen !"
Weitere Zuschriften haben gesendet: Deutschnationale
Allentsteigs: Stadtrath Klostergrab: Deutschvölkische in
Troppau: Deutschvölkische in Trautenau: Bürgermeister
Kretschmar in Grulich, für die dortigen Partei­
genossen: Bürgermeister Schmeiser, Landskron: Deutsch­
nationale in Wallern (Böhmerwald): deutsche Hochschüler
in Wels: Deutschnationale in Weivert: Gesinnungs­
genossen in Freistadt (Oberösterreich): Treugenoffen in
Kapfenberg (Steiermark: Deutschvölkische in Arnau:
Deutschnationale in Wieselburg an der Erlaf: Kronen­
kellergesellschaft in Reichenberg: Graslitzer Todtenwacht;'
Gesinnungsgenossen in Sohenelbe: die zu einer Bismarck­
feier versammelten Volksgenossen in Brüx; Deutsch­
völkische Arbeiter in Brünn: die Radikalen in Muglitz:
Pharmazeuten in Linz: Schriftleitung der „Lmzer
Fliegenden Blätter": Deutschvölkische in Tromiach;
Radikale Klagenfnrts: Deutschvölkische in Innsbruck;
deutschvölkische Bürgertafelrunde in Linz; Deutschvölkische
in Teschen; nationale Wicklitzer (Karbitz); Deutschnatio­
nale in Aussig: Dr. Glantschnig g namens der
Gesinnungsgenossen in Marburg und Umgebung: für
die Deutschnationalen von Dornbirn: Dr. Amann,
Dr. Salzmann und Hämmerle; Dr. Platzer
namens der Deutschvölkischen Komotaus: 18 Deutsch­
nationale in Gablonz: im Namen der Bewohner der
deutsche» Ramsau: Jungmayr, Pfarrer, und
Pruckner, Gemeindeverlreter: Deutschnationale in
Ehodau; radikale romfreie Männer im deutschen Juden­
dorf: Gemeindeamt Turn: Gesinnungsgenoffen in
Römerstadt r Bürgermeister Winter, Ried; Doktor
Budig namens der deutschvölkischen in Gablonz;
Stadtrath Eger (Die morgige Tagung des Deutschnatio­
nalen Vereins auf's Herzlichste begrüßend, wünschen wir
derselben im Interesse unseres Volksthums besten!
Verlauf); Deutsche Arbeiterschaft Komotaus: Gesinnungs­
genossen m Japans und Umgebung (123 Unterschriften):
Deutschvölkische in Walthersdorf bei Fulneck; K i eßl ich
namens der Deutschvölkischen Prags: deutschnationale
Gesinnungsgenossen in Falkcnau r Mitglieder des Deutsch­
nationalen Vereins für Oesterreich in Mohrau bei
Römerstadt; Bürgermeister Knottinger namens
der Deutschvölkischen in Bruck an der Mur;
Deutschnationale in Zwickau; Thierarzt S am m er
namens der Zistersoorfer Völkischen; Zwittauer
Teutonen: Kleinpriesener Nationale: Deutschnationale
Lundenburgs: die nationalgcsinnten Bergarbeiter von
Karbitz: die Radikalnationalen in Villach: Gesinnungs­
genossen in Gaming: 16 Gesinnungsgenossen aus Kusch­
werda (Böhmerwold): die Römerstädter Radikalen:
deutschvölkische Gäste im Restaurant Nitsche, Braunau;
Radikale im Rathskeller zu Aussig: 34 neue Vereins­
mitglieder in Hohenstadt: deutschnationale Hochschüler
in Innsbruck: Salzburger Schönerianer (Dr. O d l);
Deutschnationale von Pyhra bei St. Pölten;
Gesinnungsgenossen in Töplitz: Nimburger Vereins-
Mitglieder: Alte Herren des Vereins der Salzburger
Studenten: Deutschvölkische von Gamlitz; Kern
und der menschlichen Gestalt und Bewegung
überhaupt"— der befreite Menschengeist findet
sofort und instinktiv sein Ansdrucksmittel wieder. Von
Masaccio und Signorelli, von Donatello und Verrocchio
bis zu dem großen Verkündiger des Barocks, dem
Titanen Michelangelo, hat fortab fast jeder größere
Meister seine Auffassung von der menschlichen Gestalt
dargelegt, jeder seinen Beitrag zur Bildung des neuen
Ideals geliefert. Man weiß, wie weit dies Ideal sich
von dem des Alterthums unterscheidet: hier die Gattung
in ihrer höchsten Vollendung, in der Renaissance
das Individuum in seiner ganzen Lebenssülle und Frei-
heit. Spricht sich dies Ideal auf allen Gebieten der
Kunst aus, so hat es doch wieder seine letzte Form in der
Darstellung des Nackten erhalle» und wir können seine
Entwicklung darin genau verfolgen. Erst die florentinische
Frührenaissance mit ihrer Vorliebe für das jugendlich Un­
fertige und Herbe, wie sie z. B. Botticellis gestreckte,
schmächtige, oft spitzige Gestalten repräsentiren; die Be­
handlung ist spielerisch, liebt das Einzelne, die schmuck-
vollen Details. Allmälig nun erfolgte der Uebergang
der Kunst vom Jünglingsalter in die Jahre der Reife:
das halbwüchsige Mädchen, der Knabe sind das Ideal
der Frührenaissance, die vollerblühte Frau, der Mann
das der Hochrenaissance. Nun wird Alles groß, mächtig,
das Verweilen im Detail verschwindet vor dem Streben
mach dem Gesammteindruck. Der römische Typus ver>
-drängt den florentinische»; selbst dem knabenhaften Körper
werden jetzt— man vergleiche Raffael's sitzenden jungen
-Johannes in der Tribuna— männliche Formen ge­
geben. Alle Schönheitsbegriffe, die noch heute bei uns
lebendig sind, habe» sich in dieser Umwandlung und mit
sihr gebildet. Gleichzeitig und selbständig reift in Venedig,
der Stadt des höchsten, feinsten Luxus und des reichsten
Lebensgenusses, die ideale Darstellung der Weibesschön-
heit; Giorgionc, Tizian, Palma zeigen die Schönheit
gleichsam als lebendiges Wesen: kein religiöses Mot-v
mehr beherrscht ihre Frauenbilder, kein Haudlungsmotiv
b wegt sie; i» seliger, beseligender Ruhe genügen sie sich
selbst. Und nachdem so der menschliche Körper von den
mannigfachsten Seiten betrachtet und dargestellt wurde,
steht auch am Abschlüsse dieser Periode ein Künstler, der
in ungeheuerer Selbständigkeit, ja Willkür, den mensch­
lichen Körper zum Ausd-ucke seiner tiefsten Gedanken
macht und so den Kreis der Möglichkeiten abschließt. Die
Gestalten an der Decke der Sixtina sind ein zusammen­
fassender Ausdruck all' dessen, was die Menschheit erfüllt
und bewegt.
*
-»-
Nicht anders (m Norden. Hier hat sogleich der Be­
gründer der neuen Kunst in den Niederlanden, Jan van
Eyck, mit eindringendem Naturalismus sich dem
Studium der menschlichen Gestalt zngewandt, und Hugo
Vau der Goes und Memling sind ihm gefolgt. Bei uns
hat Dürer Zeit seines Lebens mit der ganzen Kraft
seines tieidringenden Genies mit diesem großen Probleme
gerungen; er suchte den nackten Menschen, wo er ihn
nur finden konnte, er verewigte (wie man freilich nicht
mit sicherem Grunde annimmt) die plumpe Gestalt
seiner Haueehre in mannigfachen Darstellungen,
stndirte in Badestuben u. s. w. Die anderen deutschen
Meister sind ibm auf diesem Wege gefolgt; es sei nur
an Baldnng Grien, Aldegrever und an Lukas Cranach
erinnert, dessen Werdegang vom jungfrischen Streben bis
zur Werkstattsroutine sich i» seinen nackten Frauengestalten
von der Petersburger Venus bis z» jenen bekannten
zahlreichen koketten und unwahren Franenbildern
seines Ateliers so getreu spiegelt. Man hat be­
hauptet, daß die Darstellung des nackten Menschen für
uns Nordländer bei unseren, Klima und unserer Klei-
düng eigentlich kein Naturbedürfniß, sondern daß uns
dies Ideal nur von der romanischen Kunst eingeimpft sei.
Die Kurzsichtigen, die (in der guten Absicht, die germani­
sche Kunst vor romanischen Irrwegen zu behüten) dies
behaupten, könnte ihren Jrrthum leicht durch das Studium
des Werkes Meister Albrecht's erkennen. Dürer wußte
wohl, warum er Zeit seines Lebens zeichnend, messend,
vergleichend nach dem Geheimnisse, nach dem Gesetze
des menschlichen Körpers forschte; er, der in seiner
Kunst allen Dingen auf den Grund sah, wußte, daß ohne
diese Kenntniß alle seine Kunst auf schwanken Füßen
stehe. Aber freilich— der Gewaltige lebte nicht lang
genug und seine Nachfolger waren ibm nicht ebenbürtig
genug, als daß der deutschen Kunst hätte gelingen
können, was der welschen gelungen ist: das gesuchte
Geheimniß zu finden. Mit anderen Worten: die dentsche
Nation hat über den menschl-cheu Körper und seine
Schönheit, und damit über Schönheit überhaupt, ihre
tiefste Auffassung, ibr letztes Wort noch nicht gesprochen.
Unsere Renaissance brach zu früh ab, unsere neue Kunst
st ht erst im Anfänge. Bei Böcklin finden sich Ansätze
zu einem deutschen Ideale; doch erst der Zukunst bleibt
diese herrliche Ausgabe rorbehalten.
Anderen Nationen ging es besser. Den Menschen
der blühenden v'ämischen Knltnr bildete in überschäumen­
der Lebenssülle Rubens; üppig, d-rb, lebensfroh, voll
männlicher Kraft in Kampf und Liebe, heimisch auf
dieser Erde und gleichsam immer in gehobener Fest­
stimmung. Rcmbrandt, der Sohn und Maler des
holländischen Banernvolks, zeigt uns oft häßliche plumpe
Menschen, die im Dunkel lebe»; aber ein Strahl des
Himmelslichtes fällt in das Dunkel, verklärt das Elend,
adelt das Häßliche. Die Franzosen haben auf dem Höhe­
punkt ihrer Kultur im XVIII. Jahrhundert ihr Menschen»
und besonders ihr Frauenideal ausgebildet (das freilich
schon im XVI. Jahrhundert bei Jean Goujon angedeutet
erscheint). Es ist das Ideal der Eleganz und Grazie,
die den Galliern gegeben ist; aber es ist ein Jdea


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 3 ]
Nr. 92.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
S. April (Ostermond) 1900
Sette 3
namens der Deutschvölkischen in Wekelsdorf; Deutsch­
nationale in Glashütte bei Aussig: Dr. Höck namens der
Nationalen von Mattighofen; Deutschvölkische Smi-
chows; Deutschvölkische von Töpliv-Schönau; Deutsch­
nationale von Aussig; Tischgesellschaft im Gasthof
„Anker", Töplitz; Dr. Glauser namens der
Deutschvölkischen von Kapfenberg; Deutschvölkische
von Tetschen-Bodenbach (Professor S e i d l): Deutsch­
völkische in Jägerndorf; Deutschnationale im Rathskeller
Aussig; Vertrauensmänner der radikalnationalen Jugend
Brünns: Kuffteiner Deutschböhmen: Gesinnungsgenossen
in Tachau: Demschnationale inPlan: Gesinnungsgenossen
in Steyr; Vizebürgermeister Stint Pracbatitz;
Gesinnungsgenosien aus Unterreichenstein: Deutsche Tisch­
gesellschaft der Radfahrer in Graz: Gesinnungsgenossen in
Jsper: evangelische Gesinnungsgenossen Wilkau: evangeli­
scher Arbeiterverein Wilkau; Deutschnationale in Holtscbitz-
Seestadtl; Gesinnungsgenossen in Mährisch-Neustadt:
Gesinnungsgenossen in Zöptau; deutsche Bauern aus
Pinke; Gemeindcrath Dr. Bernardin, Eger; Dr.
Wiesenberger namens der Parteigenossen von
Wels; Bruckner namens der Gesinnungsgenossen in
Jrdning: Eduard Schmiedl namens der Gesinnungs­
genossen m Weipert; Dr. E i s enkol b, Karbitz: Dr.T schau,
Bilin: GesinnungsgenossenausNiederhasilau;dieVertrau-
ensmänner in Mährisch-Ostraul; die Gesinnungstreuen in
Hadersdorf am Kamp: Aurelius Polzer und Walther
Wondrich m Graz: Stadtrath In n a, Asch; Schrift­
leitung der „Deutschböhmischen Volkszeitung"; Schrift­
leitung der „Aussig-Karbitzer Volkszeitung; F raps
namens der Radikalgesinntcn in Töplitz-Schönau: Doktor
Herold, Brüx: Dr. Ferdinand und Frau Friederike
Laufberger, Karbitz; Nießner namens der rom­
freien Männer von Turn: Dr. Julius Fink, Graz:
Deutsche Hochschüler in Graz; über 400 deutsche
Arbeiter im Verwaltungsbezirk Tetschen; Anton
Bunzl (Unter-Tannowitz); Künttner (Aussig):
Philipp (Aussig); Linke (Aussig): Dr. Warmbrunn
(Salzburg): Gemeinderath Gussenbauer (Floridsdorf):
Houscmann (Penig); Fürst (Zwettl): eine Egeranerin
aus Köln am Rhein; Molterer und A. Posch (Sierning-
hofen); Eugen Plischke (Neichenberg): Alb. Hirth (Graz):
Ed. Klose (Wien): Krzisch (Znaim): Landwart Fleck!
(Bernhardstha): S. Ott (Meedl); 10 Gesinnungsgenossen
aus Graz; Rotter (Neutitschein).
*
Nachmittags fanden Besprechungen der Tbeilnehmer
ans der Provinz, nach Ländern gesondert, statt. Der
Abend vereinigte einen großen Theil der Besucher des
Volkstages zu frohem Beoammensein in Pertl's
Drittem Kaffeehaus im Prater, wo Emil K a i i er's
Svmphonieorchester in gewohnt trefflicher Weise sich
hören ließ. Zu dieser geselligen Zusammenkunft batte
Herr W. PH. H a u ck, der beim Volkstag selost anwesend
gewesen war, einen Drahtgruß gesendet.
Im gestrigen Berichte über den Volkstag isi
usse'
am
Schluffe der Rede Dr. v. B e r a e r's die Stelle enthalten:
„Diese Erwägungen finden ihren Ausdruck in folgender
Entschließung, die vom Vorsiandsmitgliede Karrer namens
des Vereins beantragt wurde." Der Satz ist irrtlnimlich
in den Bericht ausgenommen, die Entschließung ist von
Dr. v. Berger verfaßt und von ihm selbst rm Volkstage
beantragt worden.
Politisch« Rundschau.
Inland.
— Ministerpräsident v. Koerber hat sich dem
Wttner Be-ict terstalttr der „M. N N." gegenüber über
die Politische Lage ausgesprochen, Gleich zu Beginn
der Unterredung kam das V-achällniß der deutschen
Pa teien zur R gieruug zur Sprache. Der Minist r.
Präsident bedauerte es, daß in den Reihen der deutschen
das der Größe entbehrt. Die kleine H nid und der kleine
Fuß, das Kirichenmündchen, das Stnmpsnäsch n— all'
diese Rokokovorst klungen, die die voll ausgebildete
Renaissance verachtete, haben erst die Franzosen zur
Geltung gebracht. Und sie sind es auch gewesen, di? den
Darstellungen des Nackien den Charakter des Lüsternen
ausgedrückt haben; der zweideutige Boucher hat in
dieser Beziehung verhäng»ißvoll gewirkt, und bis zum
heutigen Tage bat die französische Kunst, die ja die
Darstellung des Nackten besonders eifrig pflegt, den Weg
zu einem rein künstlerischen Stile auf diesem Gebiete
noch nicht wiedergesunden.
In der modernen Kunst gibt es eigentlich nur e i n
Volk, das ein eigenes Meittcheuiveal geschafs u hat; das
sind die Engländer, die auch in der Darstellung des
Nackten ihr Rassenideal üäeraus scharf ausgeprägt
haben. Die Franzo en leben von der Vergangenheit;
die germanischen Völker aber, und ganz besonders die
Deutschen, suchen. Die Kunst ist bei n»s wieder einmal
am Anfang, sie fiiblt i ciches L ben, Drcng zu neuen
Gestaltungen, si- will ein neues Ideal finde». Daher die
estr>ge. wenn auch recht oft verkehrte Bemühung um
das Nackte, die man in unserer Kunst bemerkt. Es gilt
das We>k zu vollende», das mit gewaltiger Energie einst
Albrecht Dürer begonnen; es gilt, daß nun auch die
Deutschen ihr Wort vom Menschen sprechen im
K> eise der Völker. Die sie daran hindern wollen,
stören sie in ihren wichtigsten Kulturanfgaben.
Die Welt kann der DeMsche dermal einst geistig
nur erobern, wenn er der M nschheit über sie etwas
Neues zu jagen hat, wie cs einst die Grieche», die
Italiener der Renaissance oder die Vlamen zu sagen
halte».
Parteien, und zwar weniger bei der Deutschen Volks-
Partei als bei der Deutschen Fortschrittspartei, so ost
Mißtrauen gegen die Absichten der Regierung geäußert
werde. Dieses Mißtrauen, das auch in der Parteipresse
bei verschiedene» Gelegenheiten seinen Ausdruck
finde, sei eigentlich unerklärlich, weil cs un­
begründet iei. Denn die Regierung habe wäh­
rend der Dauer ihres Bestandes absolut nichts
gethan, was gegen die Deutschen gerichtet g wesen sei,
ja sie habe nicht einen einzigen Schritt gethan, der den Deut­
schen Grund zum Mißtrauen geben konnte. Sie habe
sich aus dem Boden strengster Unparteilichkeit bewegt,
und weder den Tschechen »och einer anderen
Partei irgendwelche Konzessionen gemacht, die
bei den Deutschen hätten Anstoß erregen
können. Man habe zum Beffviel auf deutscher Seite
großes Mißtrauen gegen das Ministerium an den Tag
gelegt und von Annäherungen an die Rechte des Ab­
geordnetenhauses gesprochen, als die Tschechen ihre Ob­
struktion gegen das Rekrntengcseh ousgegeben hatten.
Das könne aber auf keine Weise begründet werden und
sei völlig ungerechtfertigt. Denn thatstichlich habe ja die
Regierung den Tschechen für das Einstcllen der Obstruktion
weder Konzessionen gemacht, noch versprochen, die Deut­
schen hätten also weder Grund zur Klage, noch zu
Mißtrauen, und nichts könne die Behauptung
rechtfertigen, daß die Regierung in nähere Be­
ziehungen zu den Majorität-Parteien des Parlaments
getreten sei. Die Deutschen hätten eher Grund, mit der
Regierung zufrieden zu sein, denn es sei doch z. B
bekannt, daß sich das Ministerium kräitig für die Wahl
P'üde's zum ersten Vizepräsidenten des Abgeordneten­
hauses eingefttzt habe, die ja gewiß einen politischen
Erfolg für die Deutschen bedeute. (Na!) Die R giernng
erblicke die Möglichkeit einer gedeihlichen Zukunft nur
im langsamen und vorsichtigen Vermittln zwischen den
Gegensätzen. Damit seien ja schon einige Ersolae erreicht
worden. Was vom Reichsrath gelte, müsse noch
mehr von der Verständigungskonserenz gelten.
Auch dort müsse es in erster Linie den
Parteien ü erlassen bleib-n, ob sie eine Annäherung
finden oder nicht. Die Regierung habe sich darauf be­
schränkt, den Entwurf über die Abgrenzung der Besticke
und Kreitt in Böhmen vormlegen. Mehr wäre vom
kleb l g-wesen. „Wenn ich selbst etwa einen Entwurf
über die Regelung der Sprachensrage bei den landes­
fürstliche» Behörden in Böhmen vorgelegt hätte." sagte
Dr. v Koerber, „wären mir vi lleickst beide Parteien
davongelaufen und de Konferenz wäre zu Ende
gewesen." Ob die Verstäudignngskonserenz wieder
ziisamwenlretcn werde, sei ungewiß. doch lwsfe
die Regierung darauf. Dies hänge von dem Ver­
lause der Berathungen des l öbimschen Landlag-s ab.
B sh-r hätten sich die Sachen ja rubia angelassen.
Schließlich kamen di- Znkunftspläne der Regi-rung zur
Sprache. Der Minist rpräsident erklärte, die Regierung
werde auch W terhin darnach strebe», zunächst jede
Obstruktion im Abgeordnet nhause, von welcher Seite sie
auch komm u möge, hintanznhalten. lieber, den Weg,
dieies Ziel zu erreichen, könne man sich heute nicht näher
äußern. Denn es sei überhaupt unmöglich, bei
den augenblicklichen Zuständen einen detailliiten
Plan für die Zukunft z» entwerfen. Es liegen
so viel schwere und große Sttine aus dem
W ge, daß sich die Thättgkeit der Negierung immer nur
aui die Entfernung der Nächstliegende» Schwierigkeit
konzentriren muß. Erst wenn wieder ein Hinderniß für
die weitere Entwicklung entfernt ist, kann man sich mit
dem nächsten beschäftigen. Nach der Landtagssession
werde der Reichsrath zniammentreten, und zwar wahr-
schünüch noch vor der Session der Delegationen. Dem
Reichsralhe werde zunächst abermals ein Budgetprovi-
sorium vorqelegt werden, dann dürfte das G'tttz über
die Feststellung der Quote für den Ausgleich mit Ungarn
daran kommen.
— Die Partei der tschechischen „Realisten",
nunmehr „Tschechische Volkspartci", hat am Sonn­
abend den 30. v. M. in P ag ihren k o n st i t u i r e n-
de n Parteikongreß gehalten. Anwesend waren,
wie nian berichtet, an 400 Vertreter, darunter zahlreiche
Abgesandte aus verschiedenen Städten Mährens. Der
Zweck des Kongresses war die Konstüuirung der An­
hänger der realistischen Richtung zu einer eigenen Partei,
die auch einstimmig beschlossen wurde. Die neue Partei
wird den Namen „T i ck e ch i s ck e V o l k s p a r t e i"
führen. Zur Annahme gelaugte außerdem das Pro­
gramm der neuen Partei, w lches sich aus vier Gebiete,
und zwar Politik, Sprachenfrage, Schule und Volks-
wirthschait, bezieht Die neue Partei verwirft nicht
das hi st arische Staatsrccht, erklärt
jedoch, daß die Versprechungen, welche für den
Fall der Erreichung desselben gemacht werden,
ihr unerfüllbar schei .en. Sie strebe ferner die
Verständigung mit den Deutschen auf Grund der Durch­
führung der Gleichberechtigung a», erkläre sich für
die Abgrenzung d e r B e z i r k e, insoweit dies
den Bedinfniffen der B völkerung entspricht, er lickt in
dieser Abgrenzung nicht die Zerreißung Baumens, Ver­
la gt weiters aus dem Gebiete der Schule die Ein­
führung des o b l i g a t o r i s ch e n U u t e r r i ch t e s
tu der deutschen Sprache an den
tschechischen Mittelschulen. Auf volks-
wirth chattlichcm Gebiete verlangt sie die Emanzipation
von nationalen Streitigkeiten und empfiehlt, daß man
sich mit den realen Bedürfnissen der Bevölkerung auf
volkswicthschasllichem und sozialem Gebiete beschäftige.
Nachdem Professor Masaryk das Berhätiniß der
neuen Partei zu den übrigen Parteien besprochen hatte.
wurde eine dem Programme der neuen Partei ent­
sprechende Entschließung einstimmig angenommen und
die Partei als konstitutionirt erklärt.
Anstand.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hak
gestern die Berathnng des Staats­
voranschlages beendet. Zu Beginn der Schluß,
erörterung forderte Abgeordneter Graf Johann Zichy
im Namen der Volkspartei die Revision der
kirche n Politischen Gesetze. Diese würde
nach Redners Ansicht die bestehenden politischen Gegen-
sätze auf ein Minimum einschränken. So lange die Re­
gierung keine Anstalten zur Revision treffe, könne die
Partei des Redners zur Regierung kein Vertraue» haben.
— Abgeordneter Franz Kossuth erklärt, er wolle
dem Vorredner nicht ans das konfessionelle Gebiet folgen.
Seiner Ansicht nach dürfe man die Ungarn nicht nach
ihrem konfessionellen Glaubensbekenntnisse klasfifiziren.
(Lebhafter Beisall.) Seine Partei habe auch kein Ver­
trauen zur gegenwärtigen Regierung, wie sie denn über­
haupt kein Budget einer auf der Basis des 1867er
Ausgleiches stehenden Regierung votire. Redner
reicht schließlich einen in diesem Sinne ge­
haltenen Beichlnßantrag ein. Nachdem noch die
Abgeordneten Molnar, U g ron und Pichler
gegen die Bewilligung des Staatsvoranschlages gesprochen
hatten, ergriff Ministerpräsident S z e l l das Wort und
erwiderte zunächst auf die Ausführungen des Abgeordneten
P chler bezüglich des ungesetzlichen Bestandes der öster­
reichischen Qnotendeputation. Das Urtheil darüber, ob
die im November gewählte Quotendeputation in Oester-
reich ihre Funkiionen noch ausüben darf, überlassen wir
getrost dem Reichsralhe. Die ungarische Quotenveputation
wird mit derjenigen österreichischen verhandeln, welche
der Reichsrath als seinen gesetzliche» Vertreter betrachtet.
(Beiiall.) Gegenüber der Behauptung Ugron's» daß Ungarn
in Folge Zuströmens deutscher Kapitalien in ein
Abbängigkeitsverhältniß zu D e u tsch-
land gerathe, bemerkt der Ministerpräsident, daß die
B hanptnng absolut unwahr sei, Ungarn wäre mit
Rücksicht aus die geographische Lage auch dann durch
wirtbickastliche Bande mit Deutschland verknüpft, wenn
wir nicht in d m bestehend n innigen Politischen Ver­
hältnisse zn Deutichland stünden. (Lebhafter Beifall.)
Der Ministerpräsident erklärt wiederholt, daß er das
selbständige Zollgebiet nicht nur nicht
wolle, sondern unter den bestehenden Verhältmssen für
Ungarn auch nicht für nützlich halte. (Lebhafter Beifall.).
Dem Abacordneten Kossuth gegenüber, der darauf hinge-
wwsen habe, daß das österreichische Ministerium kein ver-
fassungsmäß'ges tt> und das ungarische Kabinct daher mit
demselben nicht verkehren könne, betont der Minister-
Präsident, daß das Verfassungsleben in Oesterreich keine
Minute pansirt habe und daß das Ministerium, wenn
auch nicht nach unseren Begriffen ein parlamentarisches,
so doch ein streng verfassungsmäßiges sei. Gegenüber
der Anschuldigung, daß die ungarische Regierung im
Laufe der Verhandlungen mit der österreichischen immer
nur nachg geben kabe, weist R dner auf die erzielten
Errungenschaften hin. (Lebhafter Beisall.)
Der Ministerp äsident antwortete schließlich auf die Aus­
führungen des Grafen Zichy. Wenn dieser
sagt, daß man die Gegensätze überbrücken müsse,
so müsse ihm e, widert werden, daß er Wasser
predige und Wein trinke. (Beifall rechts.) Eine
Partei, wie die Volk-Partei, welche die Revision
der kircheilpolttischen Gesetze als Programm aus-
stcllt und damit den konfessionellen Hader wieder ent­
fesseln will, dürfe vom Ueberbrückcu der Gegensätze
nickt sprechen. (Stürmische Eljenrufe rechts.) Die Re­
gierung wolle und werde diese Wunden der kirchenpoli­
tischen Kampfe nicht wieder ausreißen, diese Fcage nicht
berühre» und an den Errungenschaften, welche sie als
diejenigen der liberalen Politik und des Fortschrittes
eracht^ nicht rütteln. (Stürmische Eljenrufe rechts.)
Die ungarische Politik habe mit dem Konftsftonalismus
nichts gemein. (Eljenrufe und Beifallsklatschen rechts.)
Schließlich wurde der Budgetgesetzentwurf unter
Ablehnung der Bcscklußanträgc mit allen gegen die
Summen der llnabhängigkcits- und Volkspartei ge­
nehmigt. (Stürmische Eljenruse für den Minister­
präsidenten.) -. Zu B'ginn der Sitzung hatte Finanz-
minister L u k a c s einen Gesetz ntwurf, betreffend die
Aushebung des K a l e n d e r- und I u s e r a teil­
st c m P e l s vom 30. Juni 1900 angefangen, unter­
breitet.
— Die Ivx Heinze soll von den Berathung-n des
deutschen Reichstages sang- und klanglos aus Nimmer­
wiedersehen verschwinden. Die Befriedigung über den
Fall dieses ichnmlosen ultramontanen Menchclversuches
an der Freiheit der Kunst war leider ni ht ganz unge-
mischt. Die zweideutige Haltung evangelischer Volks­
vertreter gab de» keineswegs aus .dealen Gründen gegen
das Gesetz onftretenden jüdischen „Kunstfreunden" will­
kommenen Anlaß, die evangelischcn „Mucker" mit den
ultramontanen Piaffen als gleichwerlhig und gleich kunst­
feindlich in einen Topi z» werfen. Umso crsreulicher ist
es, ein maßgebendes Organ der deutsch-protestantischen
Kirche die heikle Frage vom freiheitlichen
Standpunkte beurtdeilen zu sehen. Die „Christliche Welt"
schreibt: „Wie der Kampf um das Gesetz im Reichstag
und draußen gesührt worden ist, bot er dem evan
gelischen Theologen ein schmerzliches Schauspiel. Ans der
einen Seile die katholische Moral, mit ihrer Flucht vor
dem Nackten, mit ihrem ganzen Unverständniß moderner
Kunst, deren Auswüchse doch nur die Kehrseite eines


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
3. April (Ostermond) 1900
Nr. 92.
berechtigten Ringens find. Auf der anderen Seite viel
oder, frecher Naturalismus, der von Treue und Glauben
schwätzte und nichts ivciter als die blanke Zügellosigkeit
wollte. Diese beiden Extreme führten vor der Oeffent-
lichkeit das Wort. Bezeichnend für die Lage war, daß in
München die Geister am schärfsten auseinanderplatzten.
Wenn nun das Gesetz scheitert, so geschieht es, weil
diese beiden Mächte das, was unser Volk braucht, ihm nicht
geben konnten und der dritte Faktor im Tosen der Leiden­
schaft so gut wie ausgeschaltet war. Denn auch die guten
Protestanten im Reichstag haben nicht vermocht, eine
wahrhaft protestantische Meinung in Sachen der Schau­
kunst und des Schauspiels, des Nackten und des Natür-
licken zur Geltung zu bringen. Nur in den Kund­
gebungen einz lner hervorragender Künstler klingt etwas
davon an, viel zu gut für den Chor der entrüsteten
Gegner des Gesetzes; aber auch zu schwach, um aus
die besorgten Freunde einer besseren öffentlichen Moral
einzuwirken, vollends zn schwach, »m der Regierung
einen Ausweg zu zeigen. So scheitert das Gesetz schließ­
lich an der konfessionellen Lage; die Ueberspanntheit der
katholischen Moral will sich unser Volk nicht gefallen
lasten und ein gesunder protestantischer Standpunkt ist
nicht in der nöthigen Stärke und Klarheit vorhanden,
uni bestimmend zu wirken. Geht doch die protestantische
Ethik und Pädagogik um diese Dinge meistens herum
wie die Katze um den heißen Brei. So ist der
Verlauf dieses ganzen langjährigen gesetzgeberischen Ver­
suchs für unser'Volk und für unsere Kirche ein höchst
beschämender."
Die UebertrMsbewegung.
Der Firmunterricht des Liguorianers. Ter
„Bauernbündler" berichtet vom 1, d. M.: Von der
Strafkammer zu K e m p t e n (in Bayern), wurde ver­
gangenen Sonnabend der Kaplan Eduard S cd ö n von
Seifriedsberg zu zwei Jahren Gesängniß verurtheilt. Er
hatte seit mehrere u Jahren an Mädchen,
die er über die Firmung unterrichtete, Sittlich­
keitsverbrechen begangen.
Geincindeivcscii.
Die Mandatsniederlegung im Gemeinderathe.
Herr Dr. Michael Gruber hat die Niederlegung
seines Genieinderathsmandates gestern dem Bürger­
meister Dr. Karl Lueger durch folgendes Schreiben
angezeigt: „Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich hie­
durch bekanntzngeben, daß die gesetzmäßige Wirksam­
keit des Gemeinderathes im Sinne des in Kraft ge­
tretenen neuen Wiener Gemeindestatuts bei den der-
maligen Verhältnissen nach nieiner Ueberzeugung nicht
mehr möglich ist und daß ich demnach nicht in der Lage
bin, das vou den Wählern des ll. Wahlkörpers im
VII. Wiener Gemeindebezirke mir übertragene Gemeinde-
rathsmandat weiter auszuüben. Dah r lege ich das
Mandat zurück und bitte hievon Kenntniß zu nehmen.
Mit vorzüglicher Hochachlung ergebener Dr. Michael
Gruber."
Die Stratzenreiniaung im XIII. Bezirke.
Ein auffallendes Beispiel der merkwürdigen Straßen­
pflege. wie sie in einzelnen Bezirken trotz vieler Be­
mängelungen noch immer besteht, gibt die gänzliche Ver­
wahrlosung der Wege um die H ü t t e l d o r s e r B rau­
hau s r e a l i t ü t. Es ist dies der sowohl von den
Ansässigen, als den Ausflügler» am meisten benützte
Straßenzug, der von dem Bahnhofe nach dem Orte selbst
längs dem Gebäude und dem Gartenzaun im rechten
Winkel in die schmale, elend gepflasterte Stock­
ham m e r ga s s e fuhrt. War und rst die Reinigung
des ganzen Weges schon im Allgemeinen immer eine sehr
mangelhafte, so übertrifft sie jedoch hinsichtlich des neben
dem Zaune führenden Stückes deswegen die schlimmsten
Erwartungen, weil dort im Winter überhauvt nicht gereinigt
wird. Während der heurigen so überreichen Schneefälle wurde
dort niemals geschaufelt oder gesäubert. Um dem knie­
tiefen Schnee anszuweichen, waren die Fußgeher ge­
zwungen, den Brauhausgarten in einer schiefen Linie
zu dürchgueren. Nachdem dieser Gartengrnnd aber ein­
gehegtes Privateiqenthum ist, so überließ die Brauhaus­
verwaltung es den Fußgängern, sich einen Weg ausz»-
treten. Der öffentliche Weg um den Garten wurde also
nicht gereinigt, und der Durchgang durch den Garten
durfte von den Fußgängern, denen ein dritter Weg nicht
zur Verfügung steht, ausgetreten werden. Wie schmutzig
und gefahrvoll dieser Durchgang unter diesen Umständen
ist, braucht wohl nicht näher geschildert zu werden. Ans
wiederholte Beschwerden bei Wachleuten erfolgte regel­
mäßig ein Achselzucken oder die Antwort: man wisse nicht
genau, ob dieser Weg nicht etwa von der Gemeinde zu
erhalten sei, und dieser gegenüber lasse sich nichts machen,
wie sich das bei anderen, der Gemeinde gehörigen, an der
Linzer st r aße gelegenen Gebäuden und Grundstücken
(Schule u. s. w.), zeige. Einem dieser Beschwerdeführer
wurde von einem dem höheren Mannschaftsstande un­
gehörigen Wachmann in der besten Aosicht sogar
zugemüthet, er möge zum Brauhausdirektor gehen,
um bei ihm das bezügliche Anliegen vorzu­
bringen! Nachdem die Anzeige derartiger Uebelstände
doch zu den Obliegenheiten der Sicherheitswache gehört,
so sieht sich das gerade so an, als ob nach deren Auf­
fassung dem Bierfaffe und der Gemeindeverwaltung in
dieser Hinsicht eine Ausnahmsstellung zukäme. Das Auf­
fallendste an der Sache aber ist, daß der einzige Bezirks­
ausschuß von Hütteldorf, zu dessen Aufgaben auch die
Ueberwachung der Straßenvflege gehört, von den Fenstern
seiner Wohnung aus aut diese verwahrloste Gaffe hinab­
steht. Es mag vielleicht sein, daß der Mann seines Ge­
schäftes wegen— er ist seinem Berufe nach Anstreicher­
meister— nicht jene Lhatkraft entwickeln kann, welche
die Sachlage erfordern würde. Derartige Verhältnisse, so
Ostdeutsche Rundschau.
wohlbegründet sie auch sein mögen, können aber die
übrigen Steuerzahler nicht veranlassen, solche Uebelstände
dauernd zu ertragen. Wir hoffen, daß da draußen die
Dinge sich in Folge der häufigen Klagen zum Besseren
gestalten, werden ihre Entwicklung aber im Auge be­
halten.
Internationaler Feuerwehrkonareß in
Paris. Diesem Kongresse, welcher aus Anlaß der
Weltausstellung abgehalten wird, ist die Tbeilnahme
seitens der österreichisch-ungarischen Feuerwehren ge­
sichert. Auch die Reichsverbandsvorstehung der öster­
reichischen Löschkorps wird auf demselben vertreten sein.
Vorläufig ist folgendes Programm ansgegeben: Sonn­
abend, 11. August, 3 Ubr Nachmittags: Generalver­
sammlung und il. Föderatiorwfest; Sonntag,
12. August: Internationaler Fenerwehrkongreß; Mon­
tag, 13. August, und Dienstag, 14. August: Wett­
kampf; Mittwoch, 15. August: Ausflug nach Versailles:
Donnerstag, 16. August: Besichtigung der Geräthe und
der Manuichast der französischen, sowie der fremden
Feuerwehren; Freitag, 17. August: Wettkampf; Sonn­
abend, 18. August: Internationaler Wettkampf der­
jenigen Feuerwehren, welche den Ehrenpreis ihrer Gruppe
errungen haben: Sonntag, Id. August, 8 Uhr: Rettungs­
manöver bei Hochwasser: 2 Uhr: Feuerangriff und
RcttnngSmcmöver der Pariser Feuerwehr: 3 Uhr: Ver-
theilung der Preise. Auch die deutschen, holländischen,
belgischen und schweizerischen Löschkorps werden bei dem
Kongresse vertreten sein.
Der LMenarlmterauBan-.
Schon seit Ende der vorletzten und Anfang der
vorigen Woche ist der große Ausstand der Arbeiter in
den Koblenwerken Nordösterreichs in der Mehrzahl der
Bergwerke mit der überwiegenden Mehrzahl der Arbeiter
beendigt. Etwa drei Viertel stimmtlicher böhmischen,
möhnschen und schlesischen Schachte sind bereits wieder
vollständig im Betriebe. Das Aushören des Streiks bat
sich ohne besonders ausfällige Ereignisse voll­
zogen. Im Wesentlichen sind fast überall die Arbeiter
wieder zu den alten Löhnen und Arbeitsbedingungen
eingetreten, von einer Einfübrung des A ch t st u u d e n-
ta g e s ist schließlich gar nicht mehr die Rede ge­
wesen; nur hie und da sind kleine Regulirungen der
A'bcitszeit, kleinere Lohnaufbesserungen und sonstige Er­
leichterungen zngestanden Word-n. Einige kleinere
Gewerk'chaften haben es verstanden, den Ausstand schon
vor einigen Wochen zu beendigen, indem sie mit ihren
Arbeitern anständig verkehrend sich mit derselben friedlich
anseinandersetzten und mit möglichsten Zugeständnissen
und Gewährungen den Arbeitern selbst entgegenkamen.
Es hat sich mehr als lpnreichcnd während der ganzen
Dauer des Ansstandes erwiesen, daß es mst einigem
gutem Willen und mit einiger freier Auf­
fassung von Seite der großen Gewerkschaften und
der Regierung möglich g-welen wäre, den Streik sehr
erheblich abzukürzen und überhaupt eine viel g e-
süu d e r e und nachhaltigere Beendigung -des­
selben hsrbeizuführen, als dies jetzt der Fall ist, wo die
Mebrzahl der Arbeiter eigentlich doch nur durch die
steigende Noth und die Aussichtslosigkeit des ferneren
Widerstandes wieder in das Arbeitsjoch getrieben
Wurde.
Aber ein gutes V i e r t h e i l der in den Ausstaud
getretenen Kohlenarbeiter, etwa 12- bis 15.000 ver­
harrten Ende vergangener Woche noch immer hartnäckig im
Streik, und wollten, erbittert und aufgeregt, von keinem
Nachgeben hören. Es war dies hauptsächlich ans den
Werken des O st ran er Revieres und in den
Werken von Kladno, Schlan und im Pilsener
Revier? der Fall. Und auch aus allen anderen Werken,
wo bereits seit vorletzter Woche mit beinahe vollzähligen
Belegschaften gearbeitet wird, erhebt sich vielfacher
gelegentlicher Streit zwischen Arbeitern und Arbeits­
gebern, kommt es mehrfach zu einzelnen neuer­
lichen Theilnuäständeu ganzer Arbeitcrgruppen;
und in so manchen Vorkommnissen macht sich die gereizte
Stimmung der Arbeite sowohl gegen die sogenannten
Vrotgeber, Beruftvoraesetzten und öffentlichen Behörden,
als gegen die unter aller Kritik unfähigen und qedanken-
lo'en, sogenannten höheren Arbeiterführer und Komitös re.
Lust. Die iog-'nannte Wiener sozialdemokratische Ober­
leitung hat sich von der Sache klüglich persönlich
ferne gehalten und verbirgt ihre Scheu vor der Sache
durch Haid zaghaftes und beschwichtigendes, Kalb heftiges
und uni sich schlaaendcs Salbadern und Pre­
digen in dir Wiener „Arbeiter-Zeitung".
Die großen Kohlenbarone ab-w triumphiren, sie
haben nicht »achgegeben, die große Arbeiterschaft hat sich
unterwerfen müssen; und die sich nicht unterwerfen,
werden sogar schon von den „vornehmen" sozialdemo­
kratischen Wortführern als verirrte Schafe, als un-
zurechnungssäh'ge und „verhetzte", noch „unwissende"
Leute bezeichnet.
Gniz kennzeichnend für die krasse Unfähigkeit der
Arbeiterführung ist das schon vor Wochen aufgetauchte
Geschwätz von einem „Generalpardo n".— Als
wenn die Arbeiter dadurch, daß sie in den gewtzlich er­
laubten Ausstand traten, ein Verbrechen oder mindestens
ein schweres Vergehen begangen hätt- n I Und für solchen
S t u m p s s i un haben „ganz gescheitste" sogenannte
Arbeiterführer gesprochen und sich sogar für denselben
bemüht; und nicht einmal die sozialdemokratischen
Blätter haben diese» unsinnigen Einfall an den Pranger
gefüllt.
Ja, noch mehr I Trotzdem die Haltung der Re­
gierung in der ganzen Kohlenarbeiterfrage jedem halb­
wegs nüchternen Mensche» von Anfang an klar fein
mußte, trotzdem die verschiedenen sozialdemokratischen
Anbohrungen und Betteldeputationen bei der Regierung
und sonstigen lohen maßgebenden Herr chaften ganz
nutzlos geblieben sind, hat die semitische Arbeiterführung
am 30. v. M. noch ein Gipfelst, ck stumpfsinniger Bettelei
geliefert, mit welcher der Stand der Bergarbeiter
förmlich schasheerdenmäßig in den Stall der hohen Re­
gierung zum Unterkriechen gebracht werden soll.
Man muß den großartig lächerlichen Vorgang in
der fast komisch wirkenden Darstellung lesen, welche über
die gestrige Audienz einer Abordnung der
Kladnoer Kohle narbeiter beim
Ministerpräsidenten an die Blätter zum
Abdruck versendet worden ist. Derselbe lautet:
Unter Führung der Herren Reichsrathsabgeordneten
Josef Steiner und Dr. „V e r k a u s" (!) sorach
beim Ministerpräsidenten ein von den Vertrauensmännern
der Bergarbeiter in Kladno entsendete, aus drei
Mitgliedern bestehende Abordnung vor, um unter Hin­
weis ans den Beschluß des Abgeordnetenhauses vom
13. d. M. das Einschreiten der Regierung zur Bei­
legung des Ansstondes in Kladno zu erbitten. Als
den wichtigsten Beschwerdepunkt bezeichnete die Ab­
ordnung die Frage der B r u d e r l a d en, indem
sie darauf hinwies, daß in Durchführung der
sogenannten „Sanirung" bei der -Lstaatseisenbahn-
get'ellschaft die fälligen Ruhegelder der Invaliden,
Witwen und Waisen nach Ausbruch des Streiks um
25 bis 50 Perzent herabgesetzt werden, und daß überdies
die Entlassung sämmtlicher Bergarbeiter und damit
der Verlust ihrer an die Bruderlade erworbenen Ansprüche
ausgesprochen worden sei. Der Mnisterprässdent Dr.^von
Koerber wies bezüglich des zweiten Punktes auf die
Erklärungen Direktor Nt a r t ine k's hin und bemerkte
überdies, daß s e i n e s W i s s e n s die Annahme der
Arbeiterschaft in dieser Richtung nur auf Miß­
verständnissen beruhen könne, und daß von Seite der
Staatseisenbahngesellschaft Das vorher auf den Schachten
dieser Jrrthum aufgeklärt worden sein dürfte. Be­
züglich des Generalvardons erklärten die
Arbeiter, daß ohne Gewährung desselben von einer Be­
endigung des Streikes nicht die Rede sein könne. Ins­
besondere seien die jüngeren Arbeiter fest entschlossen, sich
einem anderem Berufe zuzuwenden, wenn die
Gesellschaften in der Frage der Bruderladen und des
Generalvardons kein Entgegenkommen zeigen würden. Die
Sanirung der Bruderlade müsse eingestellt und ein neuer
Weg für diese „Sanirung" zwischen der Gesellschaft und
den Arbeitern vereinbart werden. Der Minister-
Präsident bemerkte hierauf, daß es sich
empfehlen würde, wenn die Arbeiter
die Arbeit wieder aufnehmen,
und daß sich d a n n ein Weg finden werde, um die
schwebenden Fragen zu regeln. Was den anderen Punkt
anbelange. so erklärte der M i n i st e r p r ä s i d e n t,
daß sich kein ausnahmsloser Generalpardon
erzielen lassen werde. Jndeß würden, nach den Gedanken
der Gewerken, nur jene Arbeiter nicht wieder ausge­
nommen, die sich „strafbarer" (!) Handlungen oder schwerer
Vergehen gegen die „D i s z i p l i n" schuldig gemacht
hätten. Die Arbeiter bemerkten hierauf, daß es unter
einer solchen Bedingung kaum möglich sein werde, den
Frieden in absehbarer Zeit herzustellen. In der Frage
der Arbeitszeit bei den Gruben der Staatseisenbahn-
gesellschaft erklärten die Arbeiter keine Beschwerde zu
haben, da dort ohnedies der Achtstundentag einge-
fiihrt sei.
Also, um neuerlich aus dem Munde eines Ministers
zu erfahren, daß cs der Regierung nicht einsalle, die
Eigenthümer und Gewalthaber der Kohlenwerke in ihrer
Herrlichkeit zu stören, haben die Oberjudeu der Sozial­
demokratie, Dr. Adler voran, am Beginn des
Streikes der Regierung die Handhabung des§ 14 gegen
den Streik und dann wiederholt depütationswcise ein
Eingreifen in den Streik abbetteln zu können gehofft.—
Am 30. v M. hat es offenbar gegolten, den Arbeitern
v o m M i n i st e r s a g e n zu l a s s e n, d a ß s i e
vor allem Anderen die Arbeit wieder
aufzunehmen hätten— dann werde
vielleicht etwas für sie geschehen!— Diese famose
Audienz hatte offenbar gar keinen anderen Zweck als
diesen, nachdem die V e r k a u s, K a r p e l e s u. s. W.
u. s. w. bei den noch streikenden Arbeitern mit ihrem
Zureden, doch um Gotteswillen nachzugeben und wieder
zu arbeiten, bekanntlich so üble Ersahningen erleben
mußten.— Wollen die semitischen Herrschaften wirklich
nicht begriffe» haben, daß von allem Anfang
an das Ministerium Koerber keinen anderen Stand­
punkt kennen wollte, als die Sache beim Alten zu lasten,
in dieser Frage keinerlei Stellung zu nehmen und nur
für die „öffcntlicke Rübe" und den bisherigen Bestand
zu sorgen, bis die Arbeiterschaft wieder „Vernunft" an­
genommen Habe?! Mildner.
Tagesbericht.
Sismarckfeier in Graz.
Auch in Graz fand am Bismarcktage eine Feier
statt, die voni Germanenverband „Wido r"
veranstaltet wurde. Den Vorsitz führte der Obmann
Heinrich W a st t a n, erschienen waren unter Anderem
die Herren Gemeinderäthe Goltsch, Holzer und
P e u p e l m a n n, der Südmarkobmann Dr. Necker-
m a n N, Dr. G ö d l, die meisten akademischen Körper­
schaften, viele Frauen und Mädchen, Turnvereine u. s. w.
In Vertretung des erkrankten Professors Aurelius
Polzer sprach Gemeinderath Goltsch mit tiefer
Empfindung ein Gedicht des Grafen Westarp, worauf
I. Got s ch durch einen meisterhaften Cellovortrag
weihevolle Stimmung hervorrief.
Die Festrede hielt Herr W a st i a n. Die treibende
Kraft Bismarck's, sagte Redner, sei seine Liebe zum


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 5 ]
Nr. 93. Dienstag
deutschen Volke gewesen; Treue, Pflichtgefühl, Selbst-
und Gottvertrauen haben ihn zum Erfolge gesührt. An
jenem Tage, als der von Elba zurückgckehrte Napoleon
sein bekanntes Manifest erließ, daß er keinen anderen
Plan verfolge, als Frankreich zu beglücken und daß nun­
mehr unter den Für st en ein Wett st reit
entstehen solle in der geistigen und
sozialen Hebung ihrerVölker, sei jener
Titan geboren worden, der den übermüthigen Aprilscherz
des Korsen zur Wahrheit machte. Das Volk liebte aber
nicht einmal so sehr den Titanen als den einsamen
Mann im Sachsenwalde, der Haß und Undank ver­
gessen habe, wtzil er größer war als die Hasser.
Ei» Heldenleben groß im Ringen, in Thaten
und Erfolgen sei in der Nacht vom 30. auf
den 31. Juli 1898 in der Waldeinsamkeit des deutschen
Nordens zur Rüste gegangen. Bismarck habe alle
Heldcntugenden in sich vereinigt, jeder Zoll an seiner
Gestalt sei deutsch. Vor dem Austauchen der sozialen
Frage habe er das goldene Wort gesprochen: „Geben
Sie dem Arbeiter, wen» er gesund ist, Arbeit, wenn er
krank ist, Pflege, und wen» er alt ist. Versorgung."
Nicht aus Furcht oder Liebedienerei, sondern aus Pflicht­
gefühl sei er an die Lösung der sozialen Fragen
geschritten. Er habe den Deutschen im Auslande
das Ansehen wiedergegeben und damit den all­
deutschen Hochgedanken wachgerufen. Bismarck sei
derjenige Held gewesen, der mit machtvoller
Hand die Truggespinnste Roms zerrissen habe. Bismarck's
Worte „Unsere Politik ist, daß kein Fußbreit deutschen
Bodens verloren gebe, kein Welchen deutschen Rechtes
geopsert werde", sollen den Deutschösterreichern eine
heilige Mahnung sein. Bismarck's Leben sei die An­
wendung der Lehre Kant's vom kategorischen Imperativ:
Dienst für Volk und Vaterland. Der Redner schloß
unter stürmischem Beifall und lauten Heilrusen.
Aus die Festrede folgte ein von Herrn Polzer
für die Feier dieses Tages versaßtes Bismarckgedicht,
das Frau Elli Stärk mit tieser Empfindung vortrug
und jubelnde Begeisterung hervorries. Herr Goltsch und
eine Abiheilung des Spöirorchesters trugen noch mehrere
hübsche Musikstücke vor. Hierauf wurden die eingelaufenen
Begrüßungsschreiben verlesen, darunter solche von
Hauck, Abgeordneten K. H. Wolf, Abgeordneten
Hofmann v. Wellenhof, Bratke (Trofaiach),
„M u r W a ch t" (Leoben), Schönererbnnd
(Hamburg), Schererleuten (Innsbruck), Abge-
ordneten I r o, Verbindung „T a u r i s k a", Ge-
meinderath Postl, Professor Meißl, Vicar
Mahnert (Mahrenberg). Mit der Abfingung der
„Wacht am Rhein" schloß die würdige Feier.
Verein -er Deutsclirialionalen für Oesterreich.
Mittwoch den 4. April um 8 Uhr Abends im
Schützenhaussaale der Stadt Reichenberg
Wanderversammlung. Tagesordnung: 1. Dr.
Georg Budik: „Gedächtnißrede über Bismarck."
2. Abgeordneter K. H. W v l s: „Die politische Lage."
3. Wechselrede.
Sonntag den 8. April in Freudenthal
im großen Hirschensaale um 3 Uhr Nachmittags
Wanderversammlung, in welcher die Herren
Reichsraths- und Laadtagsabgcordnetcn K H. W o l s
und Karl Türk über die politische Lage sprechen
werden.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Kaiser hat den Rächen des Verwaltungsgerichts­
hofes Alois Ritter v. H enu i g und Dr. Franz Ritter
v. Pol l ackden Titel und Charakter eines Senats­
präsidenten, den Sektionsräthen im Finanzministerium
Dr. Wladimir G lobocni k Edlen v. Sorodolski
und Dr. August Freiherrn v. Odkolek den Titel und
Charakter eines Ministerialrathes verliehen, den ordent­
lichen öffentlichen Üniversitätsprofeffor Dr. Edmund
Bernatzik zum Ersatzmanne des Reichsgerichtes er­
nannt, dem penffonirten Polizeioffizial der Wiener
Polizeidirektion Johann P s undne r den Titel und
Charakter eines Hrlfsämterdirektionsadjunktcn verliehen.
* Ehrung. Sonntag den 1, d. M. überreichten Ver­
treter des Deutschuationalen Arbeiter- und Gehilsen-
vereins in Brünn dem Abgeordneten K. H. Wolf das
Diplom, laut welchem er zum Ehrenmitgliede
dieses V reins ernannt wurde.
* Lcutschvölkischer Wahlsieg in Salzburg. Bei
der kürzlich in Salzburg staltgesundenen Kommis­
versammlung wurden sämmtliche Kandidaten, welche
von der radikaluationalen Gehilfenschaft aufgestellt,
gewäblt.
* Ein Führer durch Paris und seine Welt­
ausstellung sammt Plan ist soeben zeitgemäß und hand­
lich im bekannten kartographischen Verlage von F r c v-
tagLBerndt, Wien Vii/,. erschienen. Für nur 1 K.
20 H. wird in F. Frevtag's „Paris 1900" in einem feinen
Umschlag ein 4'.': 60 Zentimeter großer Plan von ganz
Paris im Maßjrab 1: 20.000. ein Plan der Ausstellung
>1:6000, 30: 42 Zentimeter groß), ein Umgebungs­
kärtchen von Paris (1:200.000) und ein kurzer Führer
(16 Seiten) geboten, und all' dies in tadelloser Aus­
führung.
* Auszeichnung. Das k. k. Generalkonsulat in
St. Petersburg hat im Austrage des österreichisch­
ungarischen Botschafters Freiherr» v. Aehrenthal den
Glasindustrielleu und akademischen Graveur Herrn Josef
Kreibich in Wien verständigt, daß Kaiser Nikolaus u.
von Rußland die künstlerischen Erzeugnisse, welche
während der Petersburger Kunstausstellung daselbst aus­
gestellt waren, eingehend besichtigt und sich sehr
lobend und anerkennend ausgesprochen hat.
* Paul Dehn in Nordmähren. Wie man uns aus
Mähren berichtet, kielt im Laute des März Paul
Ostdeutsche Run-schau.
Dehn aus Berlin eine Reihe von Vorträgen in
deutschen Städten Nordmährens. In dem Verband der
deutschen Vereine zu Hohenstadt und in der Nordmährer­
gruppe zu Olmütz sprach er über Weltwirthschaftspolitik,
in dem Gewerbeverein zu Mährisch-Neustadt und in
dem Verein „Kosmos" zu Mährisch-Schönberg über die
Licht- und Schattenseiten des modernen Verkehrs, im
Deutschen Volksverein zu Zwittau, im Bürgerverein zu
Mährisch Trüban, i» den Nordmährergruppen von Schild­
berg und Bärn, endlich in der Gruppe Landskron des
Bundes der Deutschen in Böhms» über den modernen
Gcschäftsschwindel. Vorher hatte er Vorträge in den
Deutschen Vereinen von Teschen und Bielitz gehalten.
Allerwärts fesselte der reichsdeutsche Redner mit seinen
knappen und klaren Darlegungen, die auch durch ihren
Humor erfrischte», und hinterließ den Eindruck, daß sein
lebhaftes Interesse für die Deutschnationalen in Oester­
reich durch die Ausnahme, die ihm zu Theil wurde, noch
mehr vertieft wurde, namentlich auch für Deutschmähren,
das ibm noch unbekannt war. Sicherlich wird er auch
in Zukunst seine Sympathien für die Deutschnationalen
in Oesterreich zu bethätigen Gelegenheit nehmen.
* Fort mit den fremden Helfern! Aus Reichen­
berg wird uns vom 1, d. M. geschrieben: Bei dem
heute hier abgehaltenen Gautnrntag des I e s ch k e n-
Jser-Turnaaues, dem 81 Vereine angehören,
wurde folgender von Prediger (Morchenstern) an­
gebrachte und von ihm, sowie von Knieschek
(Reichenberg) begründete Antrag mit 90 gegen 30
Stimmen, also mit der uöthigen Dreifünstel- Mehrheit
angenommen: „Der heutige Gautag des Jeschken-
Jser-Turngaues fordert die Vereine auf, bis zum
nächsten Gauturntage ihre Satzungen dahin abzuändern,
daß n u r Deutsche arischer 'Il b k u u s t als
Mitglieder der Turnvereine angesehen und ausgenommen
werden." Zwöls Stimmzettel waren leer. Die Ver­
kündigung des Ergebnisses wurde mit lebhaften Heil­
rusen begrüßt. Die Folge dieses Antrages war, daß der
bisherige Gauobmann, Dr. Müller.Reichcnberg, erklärte,
eine Wahl nun nicht mehr annehmen zu können, ob­
wohl er sowie die anderen Mitglieder des Gauturn-
rathes nahezu einstimmig wiedergewählt worden waren.
Da sich zwei weitere Mitglieder aus Reichenberg und
Gablonz mit ihm eines Sinnes erklärten, muß beim
nächsten außerordentlichen Gautage (in Gablonz, nach
Ostern) eine Ersatzwahl vorgenommen weiden.
* Doppelte Beschlagnahme. Der Herr Staats-
onwali und Polizeikommissär Budig von Linz wett­
eifern, einander bei Beschlagnahmung der „Linzer
Fliegenden" zu übertreffen, dock muß jeder
objektiv Denkende zugeben, daß bei der letzten Beschlag­
nahme der Anwalt d s Staates von dem Bertret-r der
Staatspolizei im Rekord ganz bedeutend geschlagen
wurde. Elfterer hatte nämlich nur den Inhalt
eines Gedicktes „Am Grabe Bismarck's" und den
Inhalt einer Bemerkung über das ungerechtfertigte
Vorgehen der Linzer Polizeiorgane beschlagnahmt. Es
wurde daher eine zweite Auflage mit Weglassung der
beanständeten Stellen veranstaltet da kam aber
der Herr Polizeikommissär und beschlagnahmte auch die
beide» Ueverschristen, so daß die Herstellung einer
dritten Auflage nöthig wurde.
*. Freie deutsche Schule" abermals beschlag-
uahmt. Die Nummer vom 1, d. M. verfiel wegen des
Aussatzes „Freie deutsche Schule" der Beschlagnahme.
Eine zweite Auflage wurde sofort veranstaltet.
* Duelle in Frankreich. Ein gereizter Briefwechsel
zwischen dem Grafen Lubersac und Baron Robert
Rothschild scheint der Ausgangspuntt einer Reihe von
Duellen zu werden. Michael Ephruisi, welcher in dem
Briefe des Grafen Lubersac an Baron Robert Roth-
schild mit Namen bezogen worden war, hat dem
Elfteren seine Zeugen gesandt. Ebenso ließ Saint-
Alary den Grafen Dion wegen eines Briefes, den
Letzterer an den Grafen Lubersac anläßlich der Affaire
Lubersac-Robert Rothschild richtete, herausfordern.
Schließlich hat Gras Lubersac in einem vom „Soir"
veröffentlichten Schreiben den Baron Eduard Rothschild,
einen Sohn des Barons Alfons und Vetter des Barons
Albert Rothschild, zum Duell gefordert.
* Verhaftung eines Fürsten Czartoryski. In
Fiume befindet sich gegenwärtig Fürst Bronislav Czar-
tvryski in Hast, welcher im Monat Dezember vorigen
Jahres i» Ragusa einen Kellner schwer mißhandelt hat.
Fürst Cza>tvryski wurde in Folge eines vom Gerichte
erlassene» Haftbefehles in Ofen-Pest verhaftet und wird
nun nach Ragusa gebracht werden.
* Dynamitcxplosion auf dem Erzbcrgc. Durch
Unvorsichtigkei! eines Arbeiters expiodirtc am 31. d. M.
in einem Stollen der Alpinen Moutang sellschast auf dem
Erzberge nächst Eisenerz ein Paket Dynamit. Bergrath
Klein von Leoben hat sich nach Eisenerz begeben zur
Einleitung von Erhebungen über den Unglücksfall, dei
welchem 2 Häuer getödtet, 3 Maurer schwer und 4 leicht
verletzt wurden.
* Wetterbericht. Der Lustdruck ist allgemein gefallen,
doch im Nordwesten noch immer ziemlich nnd im Süden
tief. West- und Nordwestwinde herrschen noch immer
vor, haben sich aber sehr abgeschwächt. Die starken
Niederschläge und Schneesälle habe» nachgelassen und die
Wärme ist allgemein etwas gesunken. Theilweise heiter
nnd etwas kühler mit wechselnder Bewölkung zunächst
voraussichtlich.
a. rrpru (Ostermond) 1900 Seite 5
wiener Ortsirachrichteir^
* Der Handelsminister in der Modeausftel-
lung. Am Sonnabend erschien Handelsminister Freiherr
v. C a l l in der Modeausstellung und besichtigte dieselbe
eingehend. Mit Bedauern nahm er vom Damenhut-
sabrikanten Kevzlar die Mittheilung entgegen, daß der
Export von Wiener Damenhüten nach Rußland wegen
der enormen Zollvertheuerung nicht mehr möglich sei.
Beim „Hochzertszuge" und beim „Weißen Salon" er­
kundigte sich der Minister um alle betheiligten Mode­
ateliers, bei der Ausstellung des in Wien hergestellten
Modejournals „Lkw gab der Minister seinem
Erstaunen Ausdruck, daß ein Pariser Titel für
einso gutes österreichischesErzeugniß
gewählt werden mußte. Der Handelsminister betonte beim
Verlassen der Modeausstellung, daß sie nicht nur über­
aus sehenswerth ist. sondern ein der vaterländischen
Modeindustrie zugute kommendes Ziel verfolge und
daher allerseits gefordert werden sollte.
* Eine Ehrung. Der Wiener Thierschutzverein hat
den am Leben gebliebenen Töchtern des auf so traurige
Art aus dem Leben geschiedenen Geschäftsmannes
Dominik L ana für besondere Thierfreundlichkeit eine
Geldprämie nebst Diplom zuerkannt und übermittelt.
— Die drei unglücklichen Mädchen haben bereits das
Krankenhaus verlassen und hoffentlich finden sie genügende
Hilfe und Unterstützung zur Gewinnung eines bescheidenen
Fortkommens im Leben.
* Die lebensmüden Freunde. Der gemeinsame
Selbstmord und Selbstmordversuch der beidrn Schrift­
steller Ästl-Leonhard und Lemmermayer,
welche als anständigeLeuteundtüchtigeBerufsmenschen aller­
seits verdiente Achtung genossen, erregt in allen lite­
rarischen Kreisen schmerzliche Theilnahme. Astl-
Leonhard hat einige bemerkenswerthe philosophrsche
Schriften verfaßt, unter welchen besonders „Em
deutsches Testament" hervorragt. Am 23. November v. I.
machte Astel an der Schottenringkreuzung einen Selbst­
mordversuch. indem er sich eine lange Schnittwunde an
der linken Halsseite beibrachte. Schon damals
war das Auftreten zeitweiser Geistesstörungen
bei dem Manne, der sich einfach überarbeitet
hatte, zweifellos. Er arbeitete an einem großen Philo­
sophischen Werke derart hastig, daß er sich kaum Zeit
zum Essen und Schlafen nahm. Das hat die Ner­
vosität des Unglücklichen immer mehr gesteigert. Seine
Frau überwachte ihn sorgfältig und that das Menschen­
möglichste, ihn zu beruhigen; den Selbstmord verübte er,
als sic vom Hause abwesend war.— Fritz Lemmer­
mayer, der rechtzeitig vor dem Verbluten bewahrt
werden konnte, dürfte in kurzer Zeit wieder hergestellt
sein. Lemmermayer ist ein begabter, fleißiger und talen-
tirter Mann, der durch ferne Verschlossenheit und sein
zurückgezogenes Leben seine Talente nur wenig nutzbar
machte. Er ist auch schauspielerisch begabt und Direktor
Müller-Guttenbrunn dachte sogar daran,
Lemmermayer als Schauspieler für das Jubiläums­
theater zu engagiren.— Keiner der beiden Unglücklichen
befand sich in einer aus eigener Schuld entstandenen
Nothlage. Astl's Gattin— selbst eine verdienstvolle
Schrifstellerin— ist trostlos über das Ende ihres
Mannes. Lemmermayer hoffen seine zahlreichen Freunde
wieder zur Lebens- und Schaffensfreude zu bringen.
* Einbruch in ein Komptoir. Am Montag den
12, d. M., Früh hatte Herr Bernhard Godina, Chef
der Buchdruckereifirma Raimann <ü- Godina,
i., Fleischmarkt, entdeckt, daß sein Geschäft in der Zeit
vom Sonnabend vorher, dem 10. März, Abends, bis
Montag Früh von Einbrechern heimgesucht worden war.
Die Diebe waren vom Hofe aus eingedrungen, hatten
einem leeren Tintenfaffe den Originalschlüffel zur eisernen
Kaffe entnommen und 348 K. in 5 fl-Noten und Silber­
geld gestohlen, Aus einem Checkbuche hatte der Einbrecher
zwei Checkblankette geschnitten, und zwar das laufende
und das lebte im Buch. Die Koupons waren im Buche
geblieben und lauteten, gleich allen anderen, auf 800 K.
Am 12, v. M., um 9 Ubr Vormittags, hat ein Dienstmann
einen der Checks beim Postsparkaffenamte präsentirt. Der
Check war auf 1020 K. ausgestellt und trug die der echten
täuschend nachgeahmte Zeichnung der Firma. Nun ist bei
der Präsentirung am Ämtsschalter nach längerer Unter­
suchung der Check als Fälschung erkannt worden. Die
Firmazeichnung war nämlich nicht die mit dem Post-
svarkaffenamt vereinbarte. Aus diesem Grunde wurde der
Betrag auch nicht ausbezahlt. Der Dienstmann-Stadt-
träger ist bald nach erstatteter Anzeige ausgeforscht
worden. Er gab an, er habe den Check auf dem Stock-
im-Eisenvlatz von einem Mann mit dem Aufträge er­
halten, ihn zur Auszahlung zu präsentsten und ihm das
Geld in ein Kaffeehaus, dessen Namen er nannte, zu
bringen. Durch die Untersuchung des verdächtigen Checks
war aber der Dienstmann anderthalb Stunden im Post­
sparkaffenamte aufgehalten worden, und als er dann mit
leeren Händen im Kaft erschien, war sein Aufstaggeber
verschwunden. Als der Dienstmann so lange ausblteb,
muß der Gauner Gefahr gewittert haben.
* P erstattetes Ehepaar. Im Februar l. I. sind
der 25jährige Brauerqebilfe Robert Bergl und seine
Gattin Martha nach Herauslockung von Möbeln im
Wertbe von 400 Mark aus Dresden flüchtig geworden.
Die Möbel hatte das Ehevaar alsbald verkauft. Bergl
reifte mit seiner Frau nach Wien und nahm im XIV. Be­
zirke Unterstand. Anläßlich einer Amtshandlung gegen
Bergl wegen Mißhandlung seiner Gattin kam es zu
Tage, daß das Ehepaar verfolgt wird. Es wurde auch
erhoben, daß Bergl vor seiner Flucht aus Dresden einem
dortigen Kleiderhändler einen Anzug herausgelockt hat.
Das Ehevaar wurde dem Landesgerichte eingcliefert.
* Unfälle beim Schneeabräumen. Eine ganze
Reihe von Personen sind vorgestern und gestern beim
Abräumen des Schnees von Hausdächern verunglückt,
darunter etwa sechs Ziegeldecker, welche sich schlecht oder
gar nicht angeseilt hatten. Drei oder vier der Ab­
gestürzten haben das Leben eingebüßt, einige haben sich
Glieder gebrochen und einige sind glücklich auf Schnee­
haufen gefallen und mit leichten Verletzungen und dem
Schrecken davongekommen. Beim Abräumen des Schnees
vom Dache des Hauses iv„ Klagbaumgasse 15 ist der Dach­
decker Otto Preschet abgestürzt. Da er angeseilt war.


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 6 ]
Leite 6
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
3. April (Ostermond) 190V
Nr. 98.
blied er in der Höhe deszweitenStockes hängen.
Zwei Wachmänner, zogen ihn durch ein Fenster m's
Zimmer. Beim Oeffnen des Fensters erlitt Preschet
eine leichte Verletzung an der Nase.— Zwei Unfälle
haben sich durch niedergehendeDachlawinen
ereignet. Das 9jährige Schulmädchen Kamilla Matz
wurde im X^i. Bezirke, Enenkelg.iffe, beim Hause Nr. 37
von einem fallenden Schneeklumpen zu Boden ge­
schleudert, blieb aber unverletzt. Der IKjährige Gärber­
gehilfe Leopold Siegl wurde von einer schneemasse
»om Dache des Hauses XVI., Kirchstetterngasse 63, am
Kopfe getroffen. Da er über heftigen Kopfschmerz klagte,
wurde er mittelst Wagens in seine Wohnung gebracht.
* Verhaftung nach fünf Jahren. Vor fünf
Jahren ist der nun 65jährige Pensiomrte Eiscnbahn-
beamrc Josef Wegerer aus Wien flüchtig geworden,
nachdem er dem Uhrmacher Wilhelm Zach den Betrag
von 1234 Kronen veruntreut hatte. Nun wurde in Er­
fahrung gebracht, dass sich Wegerer in Ofcn-Vest aufhalte
uitü auf telegraphisches Ansuchen der hiesigen Behörden
wurde Wegerer in Ofen-Pest verhaftet.
* Telegravstenaurt in der Freudenau. Anläßlich
der in diesem Jahre stattfindenden Pferderennen wird
an den Renntagen am Rennplätze in der Freudenau
selbst ein k. k. Tclegraphenamt summt öffentlicher Fern-
sprechstellc mit vollem'Tagdienst« errichtet werden.
* Verhafteter Fabrraddieh. Am Sonntag wurde
im Eszterhazwellerder2äjährigeFxiseurgehilfeI. W a gner
verhaftet, weil er dringend verdächtig ist, dem Kaufmann
E. D r a b e tz in Hohenau Anfangs vorigen Monats
ein Fa! rrad im Wertste von 250 K. gestohlen zu haben.
Wagner, der unterstandslos uns schon vorbestraft ist,
wurde dem Landesgerichke eingeliefert.
* Durch einen Stier verlegt. In der Kälberhalle zu
St. Marx, wo an Montagen d-r Stiermarkt abgehalten
wird, wurde gestern Vormittags dem Fleischhauer Ernst
Fuchs von einem Stier der Arm aus dem Gelenke
gestoßen. Mehrere Marltbesucher eilten dem Schwer­
verletzten zu Hilfe und brachten ihn in die Kanzlei des
MarktlonimissariatS, wo ihm von Äerzten der Rettungs­
gesellschaft der Arm wieder eingerichtet wurde. Fuchs
wurde sodann in seine Wohnung gebracht.
* Verunglückt. Der 21jährige Kutscher Ferdinand
Jobs m aun wurde gestern auf der Kaiserebersdorfer-
straße durch Scheuen der Pferde vom Wagen ge­
schleudert und e i n c S t r e ck e weit geschleift.
Er erlitt mehrere erhebliche Verletzungen.
' Uebermnth tstui selten gut. Der I5jährigc
Kellnerinugc Johann Mor k anrm e r sprang gestern
Nachmittags von einem Fenster des fl Stockes der „Gol­
denen Birn" im -ifl Bezirke auf das darunter befindliche
Dach eines ebenerdigen Zubaues. Er erlitt eine sehr
schmerzhafte Sehnenzerrung.
^ Verhaftete Diebin Am 24. Jänner wurde, wie
berichtet, die lOjährige Wäscherin Elisabeth T i t t l e r
verhaftet, weil sic seil November v. I. in den Früh-
stunden in mehreren Bezirken Wiens Bettzeug, das zur
Lüftung auf Gangiestcr gelegt worden war. gestohlen
hat. Sieben derartige Diebstähle wurden der Ti tler
nachgewiescn und eine Schadenssumme von 4M Kronen
festgestellt. Als ihre Gehilfin verfolgte man seit dieser
Zeit die damals flüchtig gewordene 36jästrige Hand­
arbeiterin Rosina Jeschek, die mehrmals abgestraft
und aus Wien abgeschafft ist. Sonnabend wurde die
Jeschek im xv>. Bezirke ausgeforscht und verhaftet.
* Die Angestellten der Arbeitcr-Unfallver-
sjcheruugsausttilt für Niederösterrerch in Wien
veranstalteten am 31. v. Bi. im Saale des Hotels
„Goldenes Kreuz" nach zehniäbrigem Bestand ihren ersten
Unterstaltungsabend. Derselbe darf in jeder Weise als
gelungen bezeichnet werden. Das dem Kränzchen vorher-
gegangene Konzert wurde durch Vorträge der Kapelle
Emil Kaiser eröffnet, hierauf sang Fräulein Ella
Ko l eit, von Herrn Professor Karl Lafite be­
gleitet, einige Lieder unter lebhaftem Beifall, sodann schoß
das liebenswürdige Künstlerpaar August und Natalie
D u e s b e r g mit der „Legende" von Wieniawsky und
der „Ungarischen Rhapsodie" von Liszt-Joachim den Vogel
ab. Die herrlichen, künstlerisch vollständig ineinander
gehenden Leistungen fanden so stürmischen Beifall, daß
eine Zugabe erfolgen mußte. Fräulein Anni' Zemann
trug ihre heiteren Gedichte mit gewohnter V roe vor, ein
äußerst gelungener Zauberer war Herr Heinrich Her­
mann: die Vorträge des Wiener lyrischen
K a n t i l l i a u a r t e t t e s und des Herrn Adolf
Rakowitsch erweckten im Publikum die lautesten
Symvathiekungebungcn. Hierauf trat der Tanz in seine
Rechte.
* Die Geliebte Ses Falschmünzers. Am
21. Februar d. I. wurde der von W-en abgcschaffte
35jährige Schuhmachergehilfe Karl M a rou sche k
wegen Äerdachtes der Falschmünzerei verhaftet. Er galt
als Helfer der Eheleute Adolf und Franziska H y k e s
und des Schuhmachers Johann S i r o k y, die schon
am 1. Jänner d. I. verhaftet worden waren, weil sie
namentlich in der Brigittenau falsche Silbergulden ver­
ausgabten. Man entdeckte bei ihnen eine förmliche Falsch-
münzerwerkstättc. Maroufchck leugnete entschieden jede
Theilnahme an der Sache. Es wurde aber erhoben, daß
sich Marouscbek in Brünn aufgelösten, dort falsches Geld
besessen und durch seine Geliebte, die LOjährige Marie
Trojan, in Verkeim gebracht hat. Marie Trojan
wurde gestern ebenfalls verhaftet. Sie war unmittelbar
nach Maronschek'S Verhaftung mit einem Schneider­
gehilfen zusammengezogen.
* Restaurant St. Annafios, i. Be irk, Annagasse-
Heute Miliiärkonzert.
GeviehtSfersrl»
Wien. 2. Ap il
Christlichsozials Charaktsrverschlechterung.
Am 17. Februar d. I.-wurde der Bürgerschullehrer
Johann Biül l e r vom Strafrichter des Bezirksgerichtes
Währing wegen Edrenbeleidigung «Beschimpfung) zu
20 K. Geldstrafe verurtheilt. Ter Vorfall, der den Grund
zur Klage legte, ist kurz folgender: Der Bürgerschullebrer
Hugo M u s ch k a schloß sich der christlichsozialen Partei
an und trat in den Verein der Lehrer und Schulfreunde
ein, da ihm bedeutet wurde, daß er eine provisorische
Direktorstelle bekommen könne. Darüber kam es zwischen
Müller und Muschka zu einem erregten Auftritt, in dessen
Verlauf Müller sagte: „Du hast deine G e-
finnung geändert, um e i n e n D i r e k t o r-
posten zu erhalten, und hast dich da­
durch einer niedrigen Handlung
schuldig gemacht. Entweder warst du
früher einHeuchler oder du bist jetzt
einer— dubisteineniedrigeSeele/
Wegen dieser Aenßerung klagte Muschka. In der
Verhandlung beantragte der Vertbeidiger Dr. Vinzenz
v. Berger die Zulassung des Wahrbeitsbeweises für
die Anschuldigungen, die Müller erhoben hatte. Der
Richter erklärte, über die Zulassung des Wahrheitsbeweises
erst schlüssig werden zu können, wenn er die Beweis­
mittel und die Zeugen kenne.— Dr Vinzenz v. Berger
beantrage nun den Beweis darüber, daß einige Wochen
vor Sylvester 1899 gesprochen wurde, ein Lehrer sei nicht
für eine zur Besetzung gelangende Direktorstelle aus­
ersehen seiner bekannten Gesinnung wegen, die Stelle
werde vielmehr Lehrer Muschka erhallen, der sich weniger
bloßgestellt habe; ferner, daß Muschka sich g e g en die
herrschende Mehrheit in Wien immer
in der schärfsten Weise ans g esv rochen
habe und immer sehr freiheitlich that, von
diesem Tage an aber sich merkwürdig
zurückhielt: ferner, daß Lehrer Muschka
am 31. Dezember 1899 erzählte, man habe ihm
die Stelle angetragen, er werde „diesem" Verei n
b e i t r e t en, und auf die Frage, ob er nicht auch
christlichsozial wählen werde, antwortete: „G e w i ß, i ch
kann doch nicht nach zwei Seiten heucheln!"
worüber ihn Lehrer Arnbardt zur Rede stellte: ferner
daß er gesagt habe: Lehrer Macho wird die Stelle nicht
erhalten, weil er sich zu sehr ervonirt hat: ich bin nicht
so ervonirt und werde dem Verein beitreten": ferner über
die Tendenz des ans strenger Parteiarundlage stehenden
Vereins als Zeugen die Lehrer Arnbardt. Seitz und
Sstebl und mehrere Nummern des Organes des Vereins:
endlich den Dr. Lueger darüber, daß er in öffentlicher
Gemeindernthssitznng gesagt hat: Schöner ianer
und Sozialdemokraten werden als
Lehrer nicht angestellt und nicht be­
fördert.
Der Richter erkannte nun, daß keine Schmähung,
sondern eine Beschimufung Vorliebe, bezüglich deren der
Wahrheitsbeweis nicht zulässig sei, und verurtheilte den
Angeklagten. Dr. Vinzenz v. B e r a e r erhob nun gegen
dieses Urtheil die Berufung an das Landcsgericht, welches
in geheimer Sitzung der Berufung stattgab
und das er st richterliche Urtheil auf­
hob, weil eine Schmähung und keine
Beschimpfung vorliege. Es wurde eine neue
Verhandlung angeordnet, bet der der a n-
gebotene Wahrheitsbeweis zugelassen
sein wird. Diese öffentliche Verhandlung findet vor dem
Strafbezir'sgerichte Währing am 4. d. M. um 1 Uhr
Nachmittags statt.
Ein beschlagnahmter und wieder freigege­
bener Ausruf für die Wiener Tschechen. Zu Be­
ginn dieses Jahres erließ der Verein znr Errichtung
eines tschechischen Vereinshanses in Wien einen Ausruf
zum Bezüge von Antheilscheinen zu 200 und 20 K. Der
Ausruf begann mit den Worten: „Täglich leset Ihr von
der zunehmenden Unterdrückung, die wir in Wien zu er­
tragen haben. Wenn wir nicht geschwächt und zusammen­
brechen sollen, bedürfen wir Euerer baldigen moralischen
und materiellen Unt rstützung. Bedenket, was für ein
Verlust es für die Gesammtheit unseres ganzen Volkes
wäre wenn es dem mächtigen Gegner gelänge, uns eben
unter den Fenstern der kaiserlichen Hofburg mnndtodt zu
machen, wo wir schon so lange um unsere Rechte
kämpfen. Bedenket, was es bedeuten würde, wenn wir
inmitten des feindlichen Meeres einen festen Punkt
besäßen, wobin wir uns au-t, in unserer Erniedrigung
flüchten könnten." In diesem Passus erblickte die Prager
Staatsanwaltschaft den Thatbestand der Maieftäts-
beleidigung nach 8 63 St.-G. und konfiszirte den Aufruf.
Das Landesgencht bestätigte die Beschlagnahme. Dieselbe
wurde jedoch über einen vom ehemaligen Bürgermeister
Dr. Podlipny vertretenen Einsvruch aufgehoben. Der
öffentliche Ankläger meldete die Berufung an. Das
Lllerlandesgericht gab derselben keine Folge und be­
stätigte die Freisetzung der Druckschrift. Der erwähnte
Passus, heißt es in der Entscheigung, könne nur so
gedeutet werden, daß auf den Verlust aufmerksam ge­
macht wird, welchen die Tschechen gerade in der Residenz
erleiden könnten, und es liege kein Grund zur An­
nahme vor, diese Wort-' bezögen sich in verletzender Weise
auf die Person des Kaisers.
Die Landtage.
Lohmen.
Prag, 3. Avril. Nach Mittheilung des Einlaufes
wurde eine Reihe von Anträgen und Interpellationen
verlesen, darunter ein Antrag Eppinger auf Aufhebung
des Schulgeldes und Deckung desselben ans Lundes­
mitteln.— Abg. A l b l interpellirt wegen Besteuerung
der Landwirthe.— Abg. Krasnik intervellirt in Ange­
legenheit der Ausweisung von österreichischen Staats­
bürgern tschechischer Nationalität aus Preußfich-Schlesien.^
— Hieraus beantwortet der Oberstlandmarschall eine In--
tervellation des Abgeordneten Celakowsky, betreffend die!
Lehrcrgehaltsrcanlirung und Bedeckung der betreffenden
Kosten dahin, daß der Landesausschnß die nöthigen Vor-!
arbeiten betreffs der Beschaffung des Materials zur Aus­
arbeitung der bezüglichen Gesetze bereits eingeleitet babe,
sowie, daß sich derselbe im Wege des k. k. Landesschul-
schulratheS an die Regierung um die Bewilligung eines
Staatsbcitrages gewendet babe.— Hierauf wird zur
Tagesordnung geschritten. Als erster Redner ergreift
Abg. Tr. D Wor z a k das Wort, um seinen Antrag,
betreffend die Errichtung von besonderen Jsolirabthei-
lungen oder Pavillons znr Behandlung von Tuberkulosen
bei allgemeinen öffentlichen Krankenanstalten, zu be­
gründen. Der Antrag wird der Kommission für Bezirks-
und Gemeindeangelegenheiten zugewiesen.
Nach dem Abgeordneten Dr. Dworzak ergreift Ab­
geordneter A l b l das Wort zur Begründung seines An­
trages aus Abänderung einer ganzen Reihe von Para­
graphen der Dienstbotenordnnng für das Königreich
Böhmen mit Ausschluß der Landeshauptstadt Prag. Ab­
geordneter I ro unterstützt den Antrag Allst und weist
darauf hin, daß die Verhetzung nicht nur die Fabriks-
arbeiter, sondern auch die landwirthschastlicken Arbeiter
bereits in dem Maße ergriffen habe, daß sich unleidliche
und unhaltbare Verhältnisse ausgebildet haben. Dem
Landwirthe müsse eine Handhabe gegeben werden, der
Disziplinlosigkeit unter den Dienstboten zu begegnen.
Redner wünscht die Aufnahme eines Passus m die
neuen Bestimmungen, daß den jugendlichen landwirih-
schaftlichen Arbeitern unter 24 Jahren nicht so leicht
Legitimationen zum Verz eben in das Ausland ausg. folgt
werden. Abgeordneter Spindler unterstützt zwar den
Antrag Albt, erklärt sich aber gegen die Einsetzung einer
besonderen Kommission. Redner verlangt, daß der Antrag
Albl der Landesknlturkommiffion zugewiesen werde. Ber
der hierauf folgenden Abstimmung wird der Antrag
Svindl r mit großer Majorität «"genommen. Sodann
gelangt der nächste Punkt der Tagesordnung zur Ver­
handlung, das ist erste Lesung des Antrages der Ab­
geordneten Jobann Jarosch und Horak, betreffend die
Unterstützung der Getreidelagerhäuser im Königreich
Böhmen. Abgeordneter Dr. Schreiner erklärt, er bringe
dem Anträge des Abgeordneten Horak all' sein Wohl­
wollen entgegen. Nach Redners Ansicht wären eher
mehrere und kleinere Lagerhäuser in den verschiedenen
Theilen des Landes zu errichten.
Als Hauptsache bezeichnet Redner den Umstand, daß
man dafür sorge, sich die Mitwirkung der Kriegsver-
waltung zu sichern. Redner tritt schließlich für eine
rasche Erledigung der Angelegenheit ein. lieber Antrag
des Abgeordneten Horak wird sein Antrag der Kom­
mission für Landeskulturaiigelegenheiten zugewiesen.
Als nächster Punkt der Tagesordnung folgt die
Wahl des voikswirthschaftlichen Ausschusses. Hieraus
aellngen Interpellationen zur Verlesung.- Schluß der
Sitzung um '/-3 Uhr Nachmittags. Nächste Sitzung
morgen.
Prag, 2. Avril. Auf der Tagesordnung der
morgigen Sitzung stehen folgende Gegenstände: Budget-
provisorium. Antrag des Abgeordneten Dr. Schamanek,
betreffend die Einführung der russischen
Sw rache als obligatorischer Lehr­
gegenstand an sämmtlichen Mittel­
schulen mit tschechischer Unterrichts-
sv r a ch e und der Antrag des Abgeordneten Anton
Steiner (Kaaden), betreffend die Bewilligung von
Staatsunterstützungen für Landwirthe des Erzgebirges.
Möhren
Brün«. 2. April. Abg. Silenh beantragt
namens des Finanzausschusses, daß für Hörer der
k. k. tschechischen Technik in Brünn vom
Jahre 1900 angefangen zwei Landes st ivendien
zu ie 400 und ein Landesstipendium zu 210 K. errichtet
werden. Abg. Jelinek erklärt namens seiner
Gesinnungsgenossen, für die Vorlage nicht eintreten zu
können. W r stimmen gegen die Vorlage, sagt Redner,
weil die Aktivirung der tschechischen techniichen Hochschule
nach unserer Ueberzeugung nicht aus verfas'ungs-
mäßigem Wege erfolgt ist. Bei der Abstimmung
werden die Stipendien mit den Stimmen der Tschechen
und Großgrundbesitzer gegen die Stimmen der Linken
bewilligt. Nächste Sitzung Mittwoch.
Oberösterreich.
Linz, 2. April. Abgeordneter Erb und Genoffen
verlangen in einem Anträge von der Regierung Maß­
regeln gegen wucheris che Kohlenpreise ieitens
der Grubenbesitzer und Kohlengroßhändler und ersuchen
weiter die Regierung, die Verkehrshindernisse im Enns-
fluffe zu beseitigen und die Theilstrecke der Enns von
der steiermärkischen Grenze bis zur Stadt Steyr in die
Staatsverwaltung zu übernehmen. Diese Anträge werden
dem voikswirthschaftlichen Ausschüsse zngewiesen.— In
der Debatte, betreffend die Pnbrnbahn, dankt Abgeordneter
Erb dem Landeshanvtmanne Ebenboch und dem Äbte Gras­
böck für die Förderung des Projekts an maßgebender Stelle.
Abgeordneter Ritter v. Dierzer apvellirt an die Reichs­
rathsabgeordneten von O >erösterreich, der Tauern­
bahn nicht eher zuzustimmen bis die P y h rnb a hn
gesichert sei, denn die Tauernbabn ohne die Pyhrnbahn
würde eine enorme Schädigung Oberösterreichs be­
deuten. Abgeordneter Erb betont, an der Pyhrnbahn
seien nickt vlos Oberösterreich, sondern auch die Steier­
mark und Böhme» interessirt. Redner glaubt, daß die
Pyhrnbahn und die Tauernbahn zu einer einzigen Vor­
lage vereinigt und gemeinsam gebaut werden sollten.
Die Tauernbahn wäre ohne den Bau der Vyhrnbahn
unzulässig. Der Landes msschuß wurde anfgefordert, aus
die Auszahlung der Lehrergehalte im Wege der Post­
sparkasse hinzuwirken.
Kärnten.
Klaaenfnrt, 2. April. Der Landtag genehmigte
den Rechnungsabschluß über den Landessckulfond und
Landesfond pro 1898 nach dem Referate des Abgeord­
neten Dr. Steinwender. Die Zuweisung des vom
Landesausschusse über Auftrag des andtages ein-
gebrachten esetzentwurfes, betreffend die Einführung
einer Landesfahrradsteuer, an den Finanzausschuß wurde
nach längerer Debatte, bei welcher die Abgeordneten
Dr. Metnitz, Steinwender, Mühllacher, Umlauft,
v. Hillmger und Ehrenwerth unter Betonung der Be­
deutung und des Nutzens des Radfahrwesens, namentlich
auch für den Fremdenverkehr, gegen dieses Gesetz und
Abgeordn ter Lsckernigg für dasselbe gesprochen hatten,
mit 16 gegen 13 Stimmen abgelehut.
Salm lien.
Zara, 1. April. Der Landtag hat nach längerer
Beralhung bei der Abstimmung das Schulpräliminare
pro 1900 mck den Stimmen der vereinigten kroatischen
Abgeordneten gegen die Stimmen der Serben und
Italiener angenommen rmd dieAusgabepost für
die i t a l i e n i s ch e L> ch u l e in Spalato ge­
strichen.


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 7 ]
Nr. 92.
Dienstag
Gst-euifche Nun-schau.
». NM (Ostermond) 1809 Seite?
Gör;.
Gör,. S. Avril. Die Landtagssession wurde nach
einem Hochamte vom Landeshauptmann Dr. Pajer
eröffnet. Die Abgeordneten waren voll­
zählig erschienen: auch Kardinal Fürsterzbischof
Dr. M i s s i a hatte sich eingefunden, Statthalter Graf
Goeß war gleichfalls anwesend. Der Landeshauptmann
begrüßte den Statthalter. Der Landeshauptmann gedachte
des 40öjälmgen Jubiläums der Zugehörigkeit der ge­
fürsteten Grafschaft Görz und Gradiska zum Kaiserhause.
Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen drei­
maligen Hoch! auf den Kaiser. Der Statthalter begrüßte
zuerst in italienischer Sprache den Landtag namens der
Regierung. Sloveniscb fortfahrend, gab der Statthalter
feiner Freude über das vollzählige Erscheinen der Ab­
geordneten Ausdruck wodurch die für das Wohl des
Landes nothwendigen Maßnahmen betreffs des Volks-
fchulunterrichtes und des Ackerbaues ermöglicht werden
und schloß mit dem Wunsche, daß die Arbeiten des
Landtages von dem besten Erfolge begleitet sein mögen.
Galizien,
Lemberg. 2. Avril. Abgeordneter Berna-
dz i kows k i begründete ftinen Antrag, betreffend die
Einführung des Brands chadenversicherungs-
z W a n g e s.- Anträge haben eingebracht: Abgeord­
neter Dr. v. Ravavort wegen Errichtung eines Winter-
und Handelshafens in Nadbrzezie an der Weichsel und
wegen Beseitigung der bisher der Dampfschiff­
fahrt auf der Weichsel entgegenstehenden
Hindernisse, und zwar durch Beschleunigung der Re-
gnlirung und Einstellung eines größeren Betrages für
diesen Zweck in den Staatsvoranschlag, sowie durch
Abschluß der nöthigen Konventionen mit den Nachbar­
staaten: Abgeordneter Nomanowicz wegen
Schaffung einer ). allgemeinen Landtags­
wahlkurie mit 30 Abgeordneten, Vermehrung der
Zahl der Abgeordneten der Städteknrie um 5 und der
Landgemeindcnkurie um 4 Abgeordnete, sowie betreffs
Einführung des direkten Wahlrechtes in allen Wahl­
kurien.
Kunst und Wissen schuft.
Theater an der Wien. Frau Düse bat gestern
nachgeholt, wa? sie den Wienern bei ihrem letzten Gast­
spiel am Raimundtheatsr sch ldig geblieben ist: sie
spielte die K l eop a t r a und bemüh le auch in dieser
Ausgabe, der größten vielleicht, die je an eine Darstellerin
gestillt worden ist, ihre intni ive Begabung, aus einem
Werke der Dichtkunst alle Poesie heraus,nibolen und sie
als ein E'lebniß dem Zuschauer mitzutheilen. Fre>l ch
von dem Drama Sh-kespearc's bat sft nur den erotischen
Theil übr-goelasftn und sosl alles Histori'che über Bord
geworf-n. N cht einmal die B-cchanai zene am Bo,d des
Admiralschiff s von Pomp jus, die kein Freund
Sbakespeare's vemiissn mag. ist geblieb n. Allein die
Kunst der Düse darf an nahmSweise auch bei
Shakespeare ei-mal Sellst w ck sein. und so
gab man sich denn gestern ibr gefangen,
und ließ Shakesp are auch ol-ne Hände und Füße einen
begeh, ensweiP en Mann sein, den» sein Herz pochie
noch nie so veni.hmüch, als g st-mn, wo die Du-e seine
Kleopatra spielte. Wir sehen nur unedle L idcmchasten
am Werke, von der st llen Lüsternbeit anm sangen bis
zur geschlechtliche» Raserei, und doch cmpft-den mir
reine Zander der Poesie und bö,en den Fl,igelschlag
tragischer ßftöße rauschen. „Das Gem inste so zu adeln,
daß Pn,str sie segnen, wenn sie b»blt," das war d e
Kleopalra der Tose. Ob sie nun Anionins mit den ver­
wegensten Mittel-, der Koketterie »m den Damnen drebt,
ob sie den Baien schlagt, imr ihr die Knude von der
Vermäiung Anlonins' mi, Ok-av a bringt, ob de durch
ihre b mußt nmvibveude Hilfeleistung den AMon-us
beim Anlegen der Rüstung nns's Neu i» chren unheilvollen
Licbesbann zielt, das scheint Alles ans ei-en, einzigen
p ychologiicheu Keim herauszumachsen. Nur ihre Ste, ve-
szene fiel ans der,- Nahmen der poetischen Absicht
Sbakespeare's. Hier löst siel, alles Patholog,ist e in einer-
symbolischen Wieder«-rem-gung mit dem Geliebten aus,
in tragi ch r Hoheit sche,de! Kl-opatra von hinnen, um
ihre irdische Schuld mit dem Leben zu bezahlen. Fra»
Düse glaubte den Lchlaugcntod durch realistische Matz.
che» unsere,,, Wirkl-chkcitssinne naher bringen zu müssen.
Und das siöne d-e reine 1-agiscbe Stimmung erheblich,
zumal ihre D encrfti vorder anrlos an dem gleichen
S, langenbiß starb. In Herrn Ros a s p i» a fand
Frau Duft einen temperam-ni-ollen AiNon-uS, der III
seine, Starke und in einer Schwache die physische und
Psychische Abhängigkeit von Kl opatra getreulich widcr-
spiegelte. —tr—
Das Carlthecfter verpachtet. Zwffch i, den
Carl'scheu E,ben und Herrn P rekior A Aman
wurde gestern d r Pacht»-'trag dringlich des Carllh at-rs
snr iüns Jahre abceschlrss n 'und seitens des Direktors
Aman d,<- Pachikainir-u rlegN
— Im S t a ff t t b e a t e r gelangt beute Dienstag
als e sr v o r st c l l u n g das Lunspicl „D er wilde
R i t t m e i st e r" von 'P i-ilo v. T r o t h a und Gustav
von M v s er zur Aufführung. Der Bor clluna wird,
wie bereits gemeldet, der Kaiser anwohnen.— Morgen
Mittwoch kommt dcr Schirank ..E in toller E i n-
f al l zur Wiederholung. Als Nachmittagsvorstellungen
gehen in dieser Woche in Szene: Am Sonnabend den
7. April (Schiilervvrstrllnng) „D er Fe eh t e r von
Ravenna" und um Sonntag den 8. April „D e r
PfarrervonKirchfeld'.
— Heute Dienstag gelangt im Tbeater
an der Wien die Heuberger'scbe Operette „Ihre
Erzellenz" mir Fran Ilka Palmay in der -Titelrolle als
Gast zur Wiederholung.
— Das Gastspiel der E l e o n o r a Düse am
Theater an der Wien wurde verlängert und zwar sp
die Künstlerin am 4. d. M. „Gioconda" von d'Annunzio,
am 6. „Prinzessin Georges" oon Sardou, am 8, „Magda'
(..Heimat") von Sudermann und am 10. April als Ab­
schiedsvorstellung „Fedora" von Sardou. Der Vorverkauf
für den ganzen Gastspielzyklus hat an den Tageskassen
begonnen.
— Im Carltheater führt heute das Personal
des Deutschen Volkstheaters „Die Lügnerin" von
A. D a u d e t mit Frau Odilon und den Herren
Kramer und Kutschera in den Hauptrollen auf.
Den Abend beschließt der Einafter „In Zivi l".
— Der Wiener Tonkünstlerverein ver­
anstaltet heute Dienstag um 8 Uhr Abends im Festsaale
des Kaufmännischen Vereins eine Gedenkfeier für
Johannes Brahms; nach einleitenden Worten,
gesvrochen von Herrn R. Heuberger, gelangt zur
Aufführung Johannes Brahms: Trio für Piano­
forte, Violine und Violoncelli in U-clnr, «,>. 8 (in
der neuen Bearbeitung) r Fräulein Ilona Eibenschütz.
Frau Marie Soldat-Roeger und Herr Fr. Burbaum.
Zigeunerlieder, op. 103, für gemischtes Quartett: Fräulein
Melanie Gutmann, Fräulein Josefine v. Statzer
und die Herren Ferdinand Soeser und Karl
Musch. Intermezzo ll-mc>ll. oz>. 118, Nr. 6.
Variationen über ein Tbema von Paganini, "p. zz.
il. Heft: Herr Professor Ignaz Brüll. Drei Frauenchöre
s canKiL aus "p. 44, vorgetragen von den Schülerinnen
der Frau Professor Rosa Papier.
Äus -en Vereinen.
Deutsche Nordmäbrer des H., xvin. und
XIX. Bezirkes treffen sich Mittwoch den 4. d. M.. Abends
8 llhr. in H. Franz H u b a l e k's Gasthaus, >X.. Flucht­
gasse 9, zur G r ü n d u n g der Sektion „Alt­
vater" der Allgemeinen Ortsgruppe Wien des
Bundes der Deutschen Nordmährens.
Vereinshanvtversammlung des Politischen
Aavoritener Bürgervereins in Winzig's neuem
Saal. X., Simbergerstraße 79, heute Dienstag den 3, d. M..
N8 Uhr Abends. 1. Begrüßung durch den Obmann und
Bericht über die Vereinsthätigkeit. 2. Neuwahlen. 3. Vor­
trag des Herrn Georg Schamberger, Wirthschaftsbesitzer
in Pram, über wirthschaftliche Fragen. 4. Vortrag des
Herrn Joh. Hollaus über gewerbliche Fragen. S. Die
neue Wahlordnung, besvrochen von Herrn W. PH. Hauck.
6. Anträge und Anfragen.— Die Gesinnungsgenossen
werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen und Gäste
einzufübren. Karten sind in den bekannten Verschleißstellen
erhältlich.
Deutscher Schuldere,«. Die Ortsgruvve Josef­
stadt und die Frauen- und MädchenortSgrupve Josefstadt
veranstalten Donnerstag den 5. d. Dt., 8 Uhr Abends,
im großen Saale des Restaurants „Riedhof" ^i>l„
Wickenburggasse 15, ihre Gründungsfeier. Festrede an­
läßlich des zwanzigjährigen Bestandes des Deutschen
Schülvereins, gehalten von Herrn Reichsrathsabgeordnetcn
Viftor Heeger.
Stelzhanrerabend. Heute Abends "-8 Uhr
findet jm Festsaale des Niederösterreichischen Gewerbe-
Vereins (st, Eschenbachgasse 11, i l. Stock), der vom
Vereine „Ludwig Anzengruber" veranstaltete Stelzhamer-
abend st-, ft.
Wiener Evangelischer Sinnverein. Prinzessin
Mary von H annv v c r hat Sonnabend als Gön-
nerin des Wiener Evangelischen Singvereins eine Ab­
ordnung des Vereins empfangen und bei dieser Gelegen­
heit zugesagt, in dem am 4. d M. im Bösendorfersäale
stattsindenden Konzerte zu erscheinen. In dem Konzerte
wirkt Frau Agnes Bricht Pyllemann mit.
Der Verein der k. k. Tabaktraftkauten wird
am Donnerstag um 6 Uhr Abends im Gastho'e „zur
großen Tabakspfeife", i.. Gc>ldschmidgasse9„. eine Hauw-
veriammlung obbalten, um unter Anderem Ersatz-, be­
ziehungsweise Neuwahlen vorzunehmcn.
Verband „Nibelungen". Am nächsten Verbands­
abend. welcher Dienstag den 3. Avril um 8 Uhr Abends
im VerbandSheim, in Alex. R e h t in g's Gasthaus im
Kahlenbergerdorf, stattsindct, wird Herr Bürgerschullehrer
Leon. Umlauf einen völkischen Vortrag haften. Es ist
Pflicht aller Mitglieder, zu erscheinen. Deutsche Gäste
Herzl, W willkommen.
Dentscknatirmals Schnlvereius Ortsgruvve
im XIü. Bezirke. Die gründende Versammlung
dieser Ortsgruppe findet Mittwoch den 4. d. Di.
Abends 8 Uhr im Hietzinger Hofe (Tucherbräu) in Hietzing
statt.— Die Deiitschnationaftn des Bezirkes werden ein-
geladcn, dieser Versammlung beizuwohnen und der Orts­
gruppe beizutreten.
Dcr Männergesangverein der k. k Post-
und Telegraphen beamten veranstaltet am Mittwoch
den 4. Avril l. I. in den Sälen „zum grünen Thor",
vm., Lerchenfelderstraßc Nr. 14, unter der Leitung des
Vcreinschormcisters Herrn Fr. H e r l i tz e seine u. satzüngs-
mäßige Liedertafel, bei welcher die Konzertsängerin
Fräulein Mathilde Stifter und die vollständige
Kavellc des k. u. k. Infanterie-Regiments Freiherr
v. Piirker Nr. 25 Mitwirken. Nach Schluß der Vorträge
folgt ein Tanzkränzchen.
Deutscher Bczirksverein für den V. Bezirk
Wiens. Da diesen Dienstag eine wichtige Besprechung
wegen der Tczirksgliedernng ftattfindet, werden die Mit­
glieder und Gesinnusgenossen anfgcfordert, zu Ham-
berger. N. Schloßgasse 5, zu kommen. Beginn 9 Uhr
Abends.
Der Oestcrreichischs Verein für Bibliotheks­
wesen hat in seiner am 31. v. M. stottgeftindenen
Generalversammlung den Direktor dcr k. k. Hofbibliothek,
Herrn Hosrath Professor Dr. Karabacek, zu seinem
Obmannc gewählt.
Der Landes-Obstbauvci-sin für Niederöster­
reich hältdie diesjährige ordentliche Generalversammlung
Donnerstag >den 5. d. M. um 10 Uhr Vormittags im
Vortragssaa e des Wissenschaftlichen Klubs, Wien, l.,
Eschenbachgasse 9, l. Stock.
Die Schntzengiide „Vaterland" in Hietzing
deren Obcrschützenmeister der bekannnte Meisterschütze
L a n g st e i n e r ist, wandte das Reincrrrägniß des
heurigen SchützenbalieS im Betrage von Mo Kronen dcr
Unter-St. Vetter Freiwilligen Rettungsgesellschaft zu.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die englische Niederlage bei Tabanchu.
London, 2. April. Eine Depesche des Feld«
marschalls Roberts über die Erbeutung
deS britischen Konvois meldet: Broadwood
verlor sieben Kanonen mit seinem ganzen Gepäck.
Man schätzt seine Verluste auf ungefähr
3 b O M a N N, unter welchen sich über 200 Ver­
mißte befinden.
London, 2. April. „Daily Chronicle" veröffentlicht
in einer Spezialausgabe folgende Depesche aus Bloem-
fontein vom Heutige»: Die Engländer haben die
von Oberst Broadwood verlorenen Kanonen
z u r ü ck g e W o n n e n. (?) Die Wasserleitung
von Bloemfontein wurde abge­
schnitten.
London, 2. April. Eine von gestern datirte Depesche
des Marscballs Roberts aus Bloemfontein, welche
die Wegnahme eines englischen
Konvois durch die Buren bestätigt, meldet:
Oberst Broadwood berichtete an Marschall Roberts,
daß der Feind in zwei Truppenkörpern von, Norden
und Osten her auf Thabanchn heranrücke und er,
Broadwood, sich auf die 17 englische Meilen näher gegen
Bloemfontein gelegenen Wasserwerke z n rück­
ziehen wolle. Roberts erwiderte, daß bei Tages­
anbruch die neunte Division zur Unterstützung abgehe.
I» der Nacht reckte Broadwood zu den Wasserwerken
ab und bezog dort ei» Lager. Sonnabend, bei
Tagesanbruch, wurde Broadwood auf drei
Seite» angegriffen. Er sandte seine Batterien
sowie das Gepäck unter Bedeckung durch Kavallerie in
der Richtung gegen Bloemfontein ab. Zwei Meilen von
den Wasserwerken entfernt, fuhrt eine Straße quer über
ein tieies, trockmes Strombett. In diesem haften sich die
BurenwährendderNacht so g u t v e r-
borgengehalten, daß die englischen
Kundschafter sie beim Vorbeikommen
nicht entdeckten. Als nun die GepäckS-
wagen und die Kanone» diese Ueberfahrtsstelle
passirtcn, eröffnelen die Buren das Feuer.
Viele Fahrer und Pferde wurden aus
nächster Nähe erschossen; s i e b e n Ge­
sch ü tz e fielen in die Hände der Buren.
Der Rest der Truppe verließ die Stelle i ch n e l l st e n s.
Später fanden Knndschaiter, daß der F i„d die Furth
nicht besitzt hielt. Daraus setzte der übrige Tbeil der
R iterei Broadwood's a» dieser Stelle über das Flußbett
und svrmirte sich auf's Neue mit großer Ausdauer. Auf
die Nachricht von der barten Bevrängniß Broadwood's
befahl Robe- ts dem General Freu ck, mit den beiden
übrigen Kavalleriebrigaden zur Unterstützung der
neunten Division nachzusolgen. Um 2 Uhr
Nachmittags traf die neunte Division auf dem Schau-
Platze des Gesichtes ei». Die Stärke des
Feindes wird auf 8000 bis 10000
Man» geschätzt. Ueber die Zahl der Geschütze ist
nichts bekannt.
London, 2. April. Marschall Roberts meldet
aus B oemwntein vom 1, d. M. Abends: Soeben geht
die Meldung ein, daß die Buren in der Richtung
von Ladyb-and zurückgegangen seien.
Die englischen Verwundeten wurden nicht mitgenommen.
Zwölf verwundete englische Offi­
ziere und etwa 7 0 Mann wurden bei den Wasser­
werken, wohin wir jetzt eine Ambulanz senden, zurück­
gelaffen.
Das Bnrenheer am Vaal.
London, 2. April. Reuter's Office meldet aus
Kimberley vom 1, d M.: 4 O O B u r en stehen bei
B o e t s h a p, 7 O O B u r en bei Wftrand nördlich
von Klipdam und etwa 6 0 0 0 Buren längs des Vaal-
flnsses von Fourtecnsteams bis Christiana.
Transvaal von Norden bedroht,
London, 2. April. Das Reuter'sche Bureau erfährt,
daß über de» genauen Weg, den die nach Rhodefia be­
st mmten Truppen unter Oberst Carrington ein-
schlagen sollen, noch keine endgiltige Bestimmung ge­
troffen worden fei. Für den Fall aber, daß die
Be-schuavalandeisenbahn für den Verkehr noch ntchl offen
ftin sollte, ist aller Grund zur Annahme vorhanden, daß
die Truppen von B e i r a aus auf der Bahnlinie
B e i r a—U m t a l i—S a l i s b u r y dorthin werden
geichafft werden. Das Reuter'sche Bureau bemerkt
hiezu, der mitPortugalbestehendeBer-
trag gestatte, daß die Truppen Carrington's
von B e i r a aus nach Rhodefia transportirt
werden.
Die Buren— nach St. Helena.
London, 2. April. (Unterhaus.) Der erste Lord des
Schatze-, Balfour. thcilt mit, der Premierminister der
Kapkvlonie habe gege-c die Ueberführn m d>r gefangenen
Buren nach St. Helena Einwendungen er­
hoben. Die englische Regierung habe die ganze Frage
reiflich erwogen, aber keinen Anlaß gesunden, von dem
Plane abzugehen, eine gewisse Anzahl der Gefangenen
»ach St. Helena zu sende». FIynn fragt, ob d e Ber-
schicküng deshalb „vtlnv ndig sei, um die Gefangenen in
besonders sicherem G-nvahrsai» zu halten. Balsonr er­
widert, die Verschickung sei theiliveise durch mili­
tärische Erwägungen b,dingt.


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 8 ]
Seite 8
DienStag
i!) i«^ e'
Hüiidlchair.
3. April (Ostermond) 190V
Nr. 92.
Ein amerikanischer Burensreund.
Washington, 2. April. (Reutermeldung.) Wie be»
lichtet wird, legte der Hilfssekrctär im Departement des
Innern, W e b st e r Davis, der aus Südafrika
zurückgekehrt ist, sein Amt nieder. Er m i e t h e t e
ein Theater und beabsichtigt dort Vorträge zu
halten, in welchen er sich gegen die Engländer wenden,
das Lob der Buren verkünden und die Vermittlung der
Vereinigten Staaten von Amerika befürworten will.
Die Karikaturen der Queen.
Haag, 2. April. Die vom „Memorial Diplomatique"
verbreitete Nachricht, England habe bei der nieder­
ländische» Regierung Vorstellungen gegen die Ver­
breitung von Karikaturen und Schriften beleidigenden
Inhalts gemacht, wird amtlich als völlig unbegründet
bezeichnet.
VerkehrshersteUmig.
Wien, 2. April. In den Strecken Wien—Strelitz
(Mähren), Wie»—Marchegg und Wien—Bruck an der
Leitha ist der Personen- und Schnrllzugsnerkehr wieder
im vollen Umfange ausgenommen. Die Strecke Klein-
Schwechhat—Wannersdorf dürfte voraussichtlich morgen
Früh wieder eröffnet werden.
Die Prager Gemeiudewahlreform.
Prag, 2. April. Das Stadiverordnetenkollegium
berieth deute ülnr die neue Gemeindewablordnung, deren
Hauptbestimmung die Anfügung eines IV. Wahlkörpers
betrifft, in welchen alle Jene eingereiht werden sollen,
welche keine Steuern zahlen, also in den
übrigen drei Wablkörpern nicht enthalten sind.
Bei der heutigen Verhandlung beantragte Stadtver­
ordneter Bastyr namens der Alttfcheche», daß der
IV. Wahllörper nur 15 Vertreter zähle. Dieser Antrag
wurde angenommen, was zu Demonstrationen auf der
Galerie Änlaß gab. Weiters wurde die Bestimmung
angenommen, daß Jeder, der mindestens drei Jalire
seinen ständigen Wohnsitz in der Gemeinde Prag habe,
in den neuen Wahlkörper eingereiht werde.
Bei der Annahme dieser abweichenden Bestimmung
wiederholten sich die D e m o n st r a t i o n e n aus der
Galerie in so heftiger Weise, daß der Bürgermeister
die Galerie räumen ließ. Die weiteren
Bestimmungen der neuen Gemeindewahlordnung wurden
sodann mit mehr oder weniger wesentlichen Abände­
rungen angenommen.
Vom Rohlenarbeiterausstan-.
Prag, 2. April. Aus alle» Kohlenrevieren
Böhmens wird gemeldet, daß die Situation unverändert
sei. Gestern fuhr wegen der Sonntagsruhe überall nur
die Erhaltvngsmqnnschaft an. In K l a dno fand
gestern eine Versammlung statt, in welcher ein Mitglied
der Abordnung, welche vorige Woche beim Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber vorgesprochen hat, über
das Ergebuiß dieser Audienz belichtete.— So viel an
Berichten aus den Ausstandsgebieten vorliegt, haben die
Berichte über diese Audienz bei den Arbeitern den
schlechtesten Eindruck gemacht. In mehreren Kohlen­
arbeiterversammlungen, in welchen über diese Sache be­
richtet wurde, sprachen zahlreiche Redner mit großer
Erbitterung für Fortsetzung des Streikes, und thatsächlich
sind an einigen Orten einzelne Arbeitcrgruppen neuerlich
in den Ansstand getreten. An mehreren Orten haben
die Militärabtheilungen, welche bereits zum Abmarsche
in ihre Garnisonen bestimmt waren, Befehle zum
Bleiben bis aus Weiteres erhalten. Uebrigens nimmt auch
bei den Werken von M ä h r i s ch- O st r a u, K l a dno
u. s. w., bei denen zusammen »och gegen 10.000 Arbeiter
im Streik stehen, die Zahl der wieder sich zur Arbeit
Meldenden von Tag zu Tag z», unter dein Drucke der
Noth der Familien der Aussländ'gen und der immer
deutlicher werdenden Aussichtslosigkeit weiteren Streitens.
Uebrigens verlassen auch junge, ledige Arbeiter zahlreich
die AusstanLsgcgenden, um anderwäOs, theilweise selbst
in, Auslande, ihr Fortkommen zu suche».
Der Mlilärbefreinngsschniiiidel in Elberfeld.
Elberfeld, 2. April. Nach etwa vierzehutägiger
Verhandlnngsdausr wurde der Hauptangeklaqtc im
Militärbesreiuna.Sprozeffe, Dr. Ziel, zu zehn Monaten
Gesängniß und zu zwei Jahren Ehrverlust, die Auge-
klagten Sackermnnn, Bonlinghaus und Berger zu je
nenn Monaten Gesängniß und zwei Jahren Ehrverlust
verurtheilt. De übrige» Angeklagten wurden mit
Ausnahme von zweien, welche s! eigesprochen wurden, zu
zwei bis drei Monate» Gesängniß venntheilt.
Ein Dreibttndsfcstschmlins.
Berliri, 2. April. Heute fand beim östcrreichisch-
ungarischen Botschafter v. Szöayeny-Marich ein Diner
statt, zu welchem Kaiser Wilhelm, Obeisihosmc ster Graf
Eulenburg, die Staatssekretäre Graf Bülow, Graf
Posadowsky und Terpitz, die Minister v. Goßler und
Freiherr v. Rhcinbaben, Unterstaatssekretär Freiherr
V. Richlhofen, die Gesandten Gras Kheveubüller Matsch
und Dr. v. Bülow, Prinz Lichnowsky, mehrere Generale
u. A. erschiene» waren. Der Kaiser, in der Uniform
eines österreichisch-ungarischen G »erals, saß zwischen
dem Botschafter und dessen Gemalin, ihm gegenüber
Gras Bülow. Eine ungarische Kapelle besorgte die
Tnselmusik. Die Kaiserin war wegen der Trauer nicht
erschienen.
Die russischen Sahnen in Lleinafien.
Berlin, 2. April. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Konstantinope!: Die russisch-türkischen Verhand­
lungen über den Bau von Eisenbahnen im nördlichen
Kleinasien wurden heute endgiltlg abgeschlossen. Die
Türkei verpflichtete sich, sobald sie den Bau der Eisen­
bahnen innerhalb der Vertragszoiie nicht selbst bewirkt,
die Konzession für diese Linien an russische Kapitalisten
zu verleihen. Die Vertragszone wird begrenzt im Westen
durch die Linie Adabazar —Heraklea und im Süden durch
die Linie Angora— Cäsarea— Silvas—Karpui—Diar-
bekir—Wan. Der Bau dieser Grenzlinien steht nach wie
vor der anatvlischen Bahngesellschast frei.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 2. April. (Kammer.) Bei Verlesung des
Prvtokolles der Sitzung vom 29. März d. I. bringen
die Depntirten Fern und Zanardelli Verwahrungen vor,
indem sie den in dieser Sitzung gesüßten Beschluß sür
ungesetzlich und nichtig erklären. Deputirter Sonnlno
erwidert, der Beschluß sei völlig gesetzlich und in Folge
dessen auch durchführbar. Nach Berificirung der Proto­
kolle der Sitzungen vom 29., 30. und 31. März
schreit t das Haus zur Vornahme der Wahl des Prä­
sidenten. Deputirter Colombo wird mit 265 Stimmen
zum Präsidenten wiedergewählt. Deputirter Blanchiert
vereinigte 158 Stimmen ans sich.
Außerordentliche Regenfälle in Argentinien.
Lon-o», 2. April. Die „Times" melden aus
Buenos-Aires vom 29. v. M.; Seit Sonntag sind hier
220 Millimeter Regen gefallen. Noch nie hat hier ein
ähnlicher Regenfall staltgefunden. Die nördlichen, süd­
lichen und westlichen Stadttheile find überschwemmt. Der
Verkehr, auch jener auf den Eisenbahnen, ist lheilweise
eingestellt. Man befürchtet ernstlich, daß die Maisernte
und ein großer Theil des Weizenbaues schwer ge­
schädigt ist.
Die Südpolfahrt Lorktgrevink's.
Wellington (Neuseeland), 1. April. Der Dampfer
„Southern Croß", der zur Erforschung der Südpolar­
gegenden ansgesandt worden war, ist auf
seiner Rückfahrt bei Campbelltown eingetroffen. Kapitän
Borchgrevink berichtet, die Lagedes magne­
tisch e u P o l s sei bestimmt worden. Das Mit-
alied der Expedition Hansen ist auf der Reise ge­
storben.
Rußlands Festsetzung in Korea.
Dokohama, 2. April. (Rentermeldung). Wie ver­
laute!, setzte Korea der russischen Forderung auf Ab­
tretung von Land in Masampo scharfen Wider-
st a n d entgegen. Rußland zog daraufhin seine For­
derung zurück und ersetzte sie durch ein Gesuch um die
Ueberlassung eines Stückes Grund und Bode» innerhalb
der fremden Niederlassungen in Masampo. Dieses
Gesuch sei bewilligt worden.
Chinesische Seeräuber.
Hongkong, 2. April. (Reutermeldung.) Gestern
wurde in urimiltelbarer Nähe der Küste ein englisches
Dampfboot, welches ein Leichterschiff schleppte, von
Piraten genommen. Der Lootse des Dampfbootes wurde
getödtel, das Leichterschiff geplündert und der Aufseher
der Ladung gefangen fortgesührt.
Pilsen, 2. April. Mit Rücksicht aus die nun
herrschenden normalen Verhältnisse ist das Mil tär aus
dem hiesigen Sireikgebiete zurückberusen worden: nur
jenes aus den zwei Schachte» der Westböhmischcn Akticn-
bergbaugesellschaft bei M ant an verbleibt noch, wo
am B a y e r- Schachte noch gegen IM Förderer
streiken.
Arri'Ss und HMrdelsrrrrehvrchLeii.
Atvnisnrt, 2. April. Oesterrcirlüsche Vavier-
rente 98.30 Oestcrreielmche Sitberrente 98.15. Oester-
reichi'chc Goldrentc 99.60. Ungarische Goldrente 9720.
Ungarische Kronenrente 9265. Oesterreicbi'che Kredit­
aktien 234.80. Oesterreichische Bankaktien 126.60. Staats­
bahn 134 80, Lombarden 27.70, Nordwesthahn 117.—
(ElbeibcM ist. k —. Buichtiebrader Bahn ist. U— —,
Wechiel per Wien 81.20 Wechsel per London (kurze
Sicht) SO.46'5 Wechiel ans Paris (kurze Sicht) 81.20.
Wiener Bankverein 135 40. Univnbank 154.—, inter­
nationale Elektrizitätsaknen 141 10 Alvine 264.—,
dreiperzentige nnaariscbe Koldanleibe 78.50. Fest.
N a ch b ö r s e> Kreditaklie» 234.80. Staatsbahn
134.80. Lombarden 27.70, Etbetbal Ut. L —.-
P r an- 2 April. (AntanoO Rohzucker a» Aussig
ruhig, prompt 26.60 bis —, neue Kampagne 24.00.
Geld. Schön.
Pro«. 2. Avril. (Schlick' "iahzuAex stetig,
prompt 26 65. neue Kampagne 34.90. Kalt.
Trieft- 2. April. Zeniri!>'3.70. Safer (nur eine
Sorte) 12.40, Raps —bis- -. Mais ver 100 Kilo
^0 Köln. 2. Avril. Rnböl (ver 100 Kilo) loko
59 50-
Bremen. 2. April. Petroleum loko 8.05.
Hombvr«. 2. April. Koffeemorkl. -Anfang.)
SnntoS aood Average ver Mai 36.-., ver Sev-
tember ?6 75. ver Dezember 3725. ver Marz 37.75
Geld.. Behauptet.^ ..
Hamburg, 2. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 36.-. per September
36.75, ver Dezember 37.25. per Marz 37.75 Geld.
Hamburg, 2. April. uno-Kastee. loko or­
dinär 34 bis 36. reell-ordinär 37 bis 38 gut«
ordinär 39 bis 43.^-,
Hamburg. 2. April. Weizen, loko. behauptet.
Holsteinischer loko, neuer >43— bis >47—.Roggen
loko. Mecklenburger loko. behauptet neuer 143.— bis
147.—. Südrussischer, neuer. fest. 110.— bis
III.-. Rnböl fest, loko 57.-. Sviruus (100 Liter zu
100 Lerrent). (Reaulirungsvreis). ver Avnl
18.40, ver Avril-Mai 18 40. füll, ver Mar-Juni
--, Per Juni-Juli 18 40.
Petroleum to'r 7 90. ruhig, Schnee-
Paris. 2. April. Anrang. .Roaaen »er
laufenden Mona! 13.90. ve' Mar 1415. per
4 Monate vom Mai 14.25. per 4 letzten Monate 14.65.
ruhig. Weizen ver laufenden Monai 20.20. ver Diät
20.55, per 4 Monate vom Mai 20.95, per 4 letzten
Monate 21.70, ruhig. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilo­
gramm ver lausenden Monat 26.65, ver Mai 26.90, ver
4 Monate vom Mai 2740, ver 4 Letzten Monate 28.40.
ruhig. Rüböl per laufenden Mona« 62 75, per Mai
63.—, per 4 Monate vom Mai 63.50, ver 4 letzten
Monate 61.75. ruhig. Spiritus ver laufenden Monat
38 50. ver Mai 38.25. ver 4 Monate vom Mai 38.25.
Ver 4 letzten Monate 3725, ruhig. Rohzucker 188°.
höchstens 90°) brutto 30.—. Rohzucker <88°. über 90°)
brutto 31—, ruhig. Weißer Zucker ver laufenden
Monai 30.875, per Mai 31.—. ruhig, ver 4 Monate
vom Mai 30.75, ver 4 Monate vom Oktober 28.25.
Raffinade displ. 102.50 bis 103.50. Schön.
Havre. 31. März (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per März 43.—. ver Juli 44.—.
Havre« 2. April. (Eröffnung.) Kaffee
San'os good Average ver Aprrl 43.—, ver
London. 31. März Rübenzucker lO^-sst.. Java­
zucker 12 sb. 4'/- 6. Stetig.
Llverdvoi. L. April. (Baumwollmarkt.) Ruhig,
llmia, 8000. r! enderS in Dockets von 100 Ballen 4.
TageSimvorr 13.000 Ballen.
^ Rew'Pvrk. 31. März. (Produ ktenmarkO
Baumwolle in New-Aork 9.62 Baumwolle in New-
Orleans 9,25, per März 9.20. ver Juni 9.19.
Naffinirtes Petroleum Standard White in New-
Nork ver März 9.90, in Philadelphia ver Marz
9 85, Petroleum. Robwaare per Marz 11.10, United
Pipe Line ltzertisicateS ver Mörz 168- Mehl
Marke Svring Elears") 275. Wetzen loko 80.37.
per Mai 73.87, per Juli 73.87. ver September 74.-.
Mats ver Mai 44.12 per Juli 44.75. Fair Restmng
Muscovados 3.97. Raco-Zentrifnaal 4 47 Rio^Kaffee.
Nr. 3 7.75. Getreidcsracbi nach London 4.—, Schmalz
Marke Wilcor) ver März 6.95. Schmalz (Western
Steam) 6.75. Banmwollenzufnbr 15.000 Ballen.
Rem» Bork. 31. März. (Kabeltelcaramm.-
Schluß.) Wechsel amt London Cable Transfers 4 86 G
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.82V«. Wechsel
ans Paris 5.I8V,. Wechsel ans Berlin 95.—, Silber <ver
time) 59.75. Denver L Rio Grande Prefered 74.75,
Erik Nailroad 42.50 5rst prutsronos. Illinois Zentralbahn
116. -. Lake Shore-Aktien 200.—. Louisville k Nash-
ville 86.62. Union Pacific 58.50.
NlickrWen liRS dem Zrwrtslelien.
Rückgang dtr englischen Fakrradindustrie.
Unser Nizekcwsnlat in Birmingh m stellt im Jahres­
bericht sür 1899 fest, daß der Rückschlag, welcher in der
englischen Fahrradindnstrie bereits früher cingetreten ist,
im genannten Jahre an Ausdehnung zugenommen hat.
Voll den vor wenigen Jahren gegründeten Fabriken sür
Fahrräder und Fahrradbestandtheile find gegen 50
bereits gänzlich zu Grunde gegangen.
Während weitere 20 bis 30 inLiquidation
getreten sind. Von den noch in Betrieb befindlichen
Fabriken haben 21 mit einem Aktienkapital von
4V, Millionen Psnnd Sterling i» ihren letzten
Jahresabschlüssen nur zwei Perzent oder
weniger Verdien st ausgewiese». Die Zahl
der angefertigten Fahrräder scheint nicht bedeutend
zuriickgeaangen zu sein, doch da die Preise aus ungefähr
die Halste herabgesetzt worden waren und in Folge be­
grüßen Wettbewerbs nicht wieder hinausgehen konnten,


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 9 ]
Nr. 92.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
3. April (Ostermond) t 900
Seite 9
trotzdem die Kohlen- und Rohmaterialpreise, sowie die
Löhne bedeutend stiegen, so deckten die Verkaufspreise
seilen die Herstellungskosten, Zahlungseinstellungen kamen
nicht vor, da es sich meistens um Aktiengesellschaften
handelt. Nur eine größere Fabrik, welche sich Haupt-
sächlich mit der Anfertigung von Fahrradsätteln befaßte,
War genöthigt, ihre Zahlungen einzustellen. Der Bericht
schließt mit der Bemerkung, es sei vorläufig nicht abzu­
sehen, wann diese Industrie wieder auf einer gesunden
Basis anlangen werde.
Briefkasten.
Für nunerlonat einaesandte Handschriften
übernimmt die Schristleituna keine Verant­
wortung.
Joses S. 17. 1. Konvoi ist ein du ch Begleit­
mannschaft gedeckter Transport. 8. Smekal liegt am
Zandflusse nordöstlich von Winburg. 3, und 4. zu beant­
worten, haben wir hrer keinen Raum.
Karl A. in Teschen. Die Angabe des Vfarrers
ist richtig. Sie müssen sich die Dokumente vom selben
Pfarramte neu ausstellen lassen.
Dr. .H. B» Gürz. Im achten Svendenausweise
vom 3. März enthalten.
A. T. Keine Bestellung erfolgt.
Lese- n»S GeseUigkeitsverein „Deutsches
Heim", Wien IV. Besten Dank für gespendete zehn
Kronen. Heil!
I. K. WO. Wir machen Sie aus unseren Anzeigc-
theil vom 1. Avril aufmerksam.
E. Sch. Tietze, Hackhofer. Nichts gezogen.
Spitschka. Das Los 1-178/8 wurde am 1. Mai 1894
mit 1161 fl. gezogen. Sonst nichts.
Eingesenöet.
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Großer Saal.
Mittwoch (in der Eharwochc) Den N. April d. I..
Abends 7 Uhr.
IV. ordentliches Gesell chattskonzert
unter der Leitung des Konzer.direktors Herrn Richard
v. Perser.
Mitwirkende: Frau Louise Reuß-Belce,
Großherzoglich Badische Kammersängerin. Fräulein
Charlotte K u s m i t s ch, k. k. Kofopernsängerin. Herr
Franz Naval, k. k. Hofopernsänger. Herr Johannes
M e s s ch a e r t, Konzensänger aus A- sterdam. Herr
Georg Valker, Mitglied der k. k. Hofkapelle (Orgel).
Der Singverein. Das Gesellschaftsorchester.
Z u r A u f f ü h r u u g gelangt:
C. F. Händel: „Messias". Oratorium für Soli.
Chor, Orcheuer und Orgel, bearbeitet von Fr. Chrysander.
Karten L g, 5, 4, 3 und 2 Kronen find täglich von
9 bis 18 und 3 bis 5 Uhr an der Kasse der Gesellschaft
der Musikfreunde zu haben.
Vslks«virthschc»ftlicher.
Generalversammlung der Änglo-österreichischen
Rank.
Die Anglo-österreichische Bank hielt gestern ihre
Generalversammlung ab. Ans dem Geschäftsberichte
heben wir den auf die H e r n a d t h a l e r Eisen­
in d u st r i e g e s e l l s ch a f t bezüglichen Theil als
besonders bemerkenswert!, hervor.
Die in Bezug auf die Betriebsfähigkeit der Hernad-
thaler Ungarischen Eisenindustrie-Aktiengesellschaft ge­
hegten Erwartungen hatten sich schon im Vorjahre nicht
erfüllt. Die Hernadthaler Gcicllschaft hat für die
Errichtung der Hüttenwerke in K rom p a ch Summen
verausgabt, welche weit höher waren, als ihr Aktien­
kapital, und sie nöthigten, namhafte schwebende Kredite
in Anspruch zu nehmen. Ebenso hat die Ausschließung
der der Gesellschaft gehörigen Eisenerzlager unerwartet
hohe Summen erfordert, und endlich rst das Erzvor­
kommen weit hinter den gehegten Hoffnungen, die auf
mehrfache fachmännische Expertisen gegründet waren,
zurückgeblieben. Alle diese Umstände, wie nicht minder die
großen Schwierigkeiten, welche die zu einem Kartelle ver­
einigten österreichisch-ungarischen Eisenwerke dem Verkaufe
der Erzeugnisse der Hernadthaler Gesellschaft in den Weg
legten, haben die Bank veranlaßt, den Besitz an Aktien
der Hernadthaler Gesellschaft an die Rimamurany-Salgo-
Tarjaner Eisenwerksaktiengesellschaft zu verkaufen. Der
aus dieser Transaktion resnltirende Verlust ist in der
vorliegenden Bilanz zur Gänze abgcschrieben. Dagegen
hat die „H ung a r i a", K u n st d ii n g e r-, Schwefel­
säure- und chemische I n d u st r i e a k t i en­
ge s e l l s ch a f l, deren Aktien zum Theil im Besitz der
Anglobank sind, für das Jahr 1899 eine Dividende von
6 Perzent? r Verthcilung gebracht. Tie Bank bctheiligt
sich ferner an der Emission von 5000 Stück Aktien der
Allgemeinen Oesterreichischen Elektrizitätsgesellschaft von
ie 10.000 Stuck neuer Äkrien der Osen-Pester Stadtbahn
und der Ersten Eisenbahnwagenleihgesellschaft durch
Uebernahmc der Haftung für den Erfolg dieser Emissionen,
letzteres im Verein mit einer befreundeten Bank. Die
htefür gezahlten Provisionen kamen der Bilanz zugute.
, Der Bericht erwähnt sodann die Bethetlignng an
erner Reihe von Syndikaten. An unvcrlosten Pfandbriefen
waren am Schlüsse des vergangenen Jahres 442.400 fl.
tin Umlaufe, bedeckt durch Hupothekarsorderungen im Be­
trage, von 499.733 fl. 46 kr. Das laufende Bankgeschäft
hat eine erfreuliche Ausdehnung genommen, indem die
Einnahmen sowohl an Zinsen wie an Provisionen eine
nicht unbeträchtliche Steigerung erfahren haben.
Das Zinscnkonto lieferte ein Erträgniß von
6'55 Perzent auf das mit 24 Millionen Gulden cin-
gezahlte Aktienkapital.
Das Gewinn- und Verlustkonto des Jahres 1899
schließt mit einem Gewinnsaldo von 1,965.596 fl. 91h, kr.
Nach Abzug der Dotation
Itzv.vOO fl. und der Tantieme
des Reservefonds
des Generalrathes
mit
mit
56.845 fl. 57 kr. bleiben 1.808.751 fl. 34h, kr. verfügbar
wovon 8 fl. per Aktie als Dividende pro 1899 zur Ver-
theilung gelangten, das ist auf 200.000 Aktien 1,600.000 fl.
Der Betrag von 208.751 fl. 34h, kr. wurde auf neue
Rechnung vorgetragen.
Ter Kohlcnwuchcr und die Negierung. In
Folge des Einschreitens der Reichenberger Handelskammer
und mehrerer industrieller Verbände, welche die nach­
theilige Wirkung der unbegründeten Steigerung ii»
Preise der böhmischen Braunkohle aus die Industrie
schilderten und Abhilfe verlangten, raffte sich die Regie­
rung— zu einer Enquete auf. Der heulige Ministerrath
bciaßte sich mit dieser Frage. Es wurde der Ansicht
Ausdruck gegeben, daß keine gesetzliche Handhabe vor-
Händen sei, um gegen die Besitzer der Braunkohlenwerke
einzuschreiten, und daß durch eine gegenseitige Ans­
sprache zwischen Produzenten und Konsumenten möglicher-
weise eine Annäherung der cntgegenge'etzbn Interessen
ungebahnt werden könnte. Die EnquLIe wird unter dem
Vorsitze des Handel-ministers Baron Call Freitag in
den Räumen der nieder österreichischen Handelskammer
zusaminentreten. Den Besprechungen werden auch Ver­
treter des Ackcrbauministennms beiwohnen. Einladungen
werden an die Handel-kammern in Wien,
Prag, Reichenberg, Eger, Pilsen, Brünn, Oimütz,
Troppan und Krakau, sowie an industrielle B.rbände
ergehen. Bon Kohlenwerke» wurde die Ro sitzsr Bcrg-
baugescllschast, ferner die hervorragenden böhrist-chn
Braunkohiengesestschasten, wie die Brüxer Bergbnngcsell-
schasl, der Westböbmische Berabauaklienverein und die
Nordböhmischs Kohlenwerksgcsellichaft ringelnden. Ferner
dürften V rtreter verschiedener böbmischer Bergbanvereine,
wie des Vereins für bergbauliche Interessen in Töplitz,
des berg- »nd hüttenmännischen Vereins in Falkerrau und
des Montairvereiris für Bobinen, an den Besprechungen
ttuilnehmen. Auch der Zentralverein der Bergwerks­
besitzer in Wie» w>rd voeauesichtlich ansgeforderk werden,
einen Vertreter zu nominiren. Aus den Krisen des
Kohlenhandels soll, wie verlautet, je ein Vertreter in
Wien, in Prag und in Aussig eingeladen werden. Der
Erfolg der EnquSte dürfte ein ähnlicher sein, wie jener
der seinerzeitig n E i s e n e n q il e t e, mit deren Hilfe
Dipauli der Theuerung des Eisens abhelsen wollte.
Gegen Die Ledcrzollerhöhung. Gestern fand im
Saale der Pilsenetzer B>erkalle eine zahlreich besuchte
Versammlung der Lcderansschneider Wiens statt, in
welcher folgende Resolution zur Annahme gelangte:
„Die Lederausschneider Wiens verwahren sich energisch
gegen jede Zollerhbhung des Leders, insbesondere jener
Lederprodnkte, welche vom Auslände bezogen werden
müssen. Sie verwahren sich weiters gegen jene Kredik-
resormen, welche vom Großkapital,' au-g hen und sich
gegen de» kleinen Mann und dessen berechtigte Inter­
essen wenden."
Bierperzentige Wiener Berkehrsanleihe,
Emission vom Jahre 1SV0. Gestern erfolgte die Ein­
führung der Wiener Verkehrsanleihe, Emission vom Jahre
1900, welche Serie den letz en Theil der gesammten Anleihe
der Äerkehrskomnsiffion bildet. Die Anleihe notirt 98 Geld,
99 Brief. Diese Emission, die einen Gesammtnominal-
betrag von 40,648.600 K. umfaßt, genießt alle gesetzlichen
Begünstigungen der vorhcrgegangenen Emissionen, Pu­
pillarsicherheit, Kautionssäliigkeit und ein bis zum Jahre
1928 reichende Steuerfreiheit. Der neuen Emission kommt
jedoch der Vorzug zustatten, daß die Verkehrskommission
die Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören der
gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den
Zinsen der Anleihe zu entrichtende Rentensteuer aus
Eigenem zu bezahlen.
Unionbank. Der Firmant der Filiale der Union-
bank in Triest, Herr Karl Guttmann, wurde zum
Dirigent-Stellvertreter und der bisherige Prokurist dieser
Filiale, Herr Giacomo R i m ini, zum Iirmanten der­
selben bestellt.
Erste österreichische Sparkasse. Bei der Ersten
österreichischen Svarkanc wurden im Monate März d. I.
von 36.437 Parteien 7,936.080 a. 3 H. eingelegt und an
21.590 Parieren 8,700447 K. 14 H. rückgezahlt. Der
Staud des Jntereffcncinlagskavitalcs betrug mit Ende
v. M. 437,565.715 K. 31 H. Bei der Pfanobriefanstalt
wurden Hvvothckardarlehcn im Betrage von 466 600 K.
zngczählt und im Betrage von 1514 5k. 4 H. riickgczahlt.
Ani Schluffe des vorigen Monates betrugen die sämmt-
lich aushaftenden Darlehen 7.481.368 5k, 6t H„ der
Tilgung?- nnd Einlöningsfonds 45.831 K. 39 H., die
Pfandbriefe ein Umlauf 3«>iährig 37.000 .K., 32jährig
27.000 K.. 6osii irrig 7,436.200 K. Bei der Effekten- nnd
Porichußabtheilliiig wurden im abgelaufcuen Monate an
Wechseln eskomptirt 14.179.887 K. 61 H., einkafsiirt
18,863.381 K. Bei der Hvvothekenliguidatür der Ersten
österreichischen Svarkaffe wurden im März 487 310 K.
zngczählt nnd 432.220 K. 58 .H. riickgczghli. Am Schluffe
des Moirmes betrugen die sämmtlich aushafteupen Dar­
lehen 178,540.905 K. 33 H.
Wiener Kommunalsparkasse im Bezirke
Hernals. Einlagen im Monat März 1900 von 4334
Parteien 1,370.673 K. 9 H. Rückzahlungen an 2712
Parteien 1,113.810 K. 81 H. Im abgelanfencn ersten
Quartal 1900 eingelegt von t 5.063 Parteien 4,047.486 K. 20 H.
Rückzahlungen an 8649 Parteien 3,757.450 K. 7 H. Stand
der Einlagen am 3l. März 1900: Gcsammteinlagen auf
23.497 Konti 22,409.124 K. 1 H. Stand der Hnvothekar-
einlaqen 15,721.753 .K. 5 H. Das Kaffcnrcvirement
belief sich im ersten Quartal 1900 auf 10,114.605 K. 80 H.
Verlosungen.
Ofen-Pest, 2. April. Bei der beute vorgenommcnen
Ziehung der Theißlosc wurden folgende 31 Serien ge-
ogen: 237 402 533 587 640 796 852 877 1110 11S7
1388 1659 2119 2159 2362 2561 2728 2758 2875 2990
3024 3182 3470 3496 3594 3684 3727 3837 4002 4152
4332. Den Haupttreffer mit 200.000 K. gewinnt S. 3727
Nr. 38; st 2000 K. gewinnen S. 402 Nr. 2, S. 587
Nr. 69, S. 2159 M. 15. S. 2738 Nr. 25 und S. 3496
Sir. 33.
Sörsenbericht.
Wien. 2. April.
Der Verlauf der heutigen Börse war trotz des
ziemlich stillen Verkehrs ein scsi r zu nennen. Diese
Thatiache ist theils auf günstige Nachrichten bezüglich der
Ausgleichssrage, sowie auf eine Erhöhung des Eisen-
Preises seitens der böhmischen und ungarischen Eisenwerke
zurückzusühren, lheils oninsirien Meinungs- und
Deckungskäuse, welche in Slnatsbabn- und Tabakaklien
Vvrg-nommen. Von Banken waren Kreditnktien besonders
fest. Von Moisianvapien u erzielten Alpine, Prager Eisen
und böhmische Montauaktien Kursbesserungen. Im
Schranken waren Köisigshoser Zement- und Brüxer
Kohlenaktien, wie vorgestern, gut behauptet. Renten
zeigten feste Haltung. Staatsbahn »»d Tabakaktien
wurden höher bezahlt; Valuta stockte.
Es notirten um /,3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien 234 90, Ungarische
Kreditaktien 182.50, Länderbank 115 65, Bankverein
135.50, Unionbankaktien 150 25, Pestcr Kommerzialbank
273.50.
Staatsbahnaktien 132.10, Südbahn 24.75, Adria
250 25, Wiener Straßenbahnen nt. L 135.—, Ist. L
130.25, Neue Wiener Tramway 92 75 Binchtiehrader
L-Aktien 303.—, Nordwcstbahnaktien 119 50, Elbe-
thal 123.50, Eisenbahnverkehr 217 50 Lloyd 79—,
Dampsschifsaktien 71.80.
Alpine 262 50, Egydier 100.—, Rima-Muranpcr
Aktien 308.—. Prager Eisen 567.—, Waffenfabriks-
altien 180.25, Allg. Elektrizitatsarsien 134 50, Inter­
nationale 141.—, Westböhmische Kohlen 148 75, Böhmische
Montanaktien 404.—, Brüxer Kohle 404.—, Wiener
Wagenleih 174.10, Tabakaktien 160.—, Uiigarüchc
Zuckeraktien 175.50, Drasche-Ziegelei-Aktien 232.75,
Nordböhmische Kohlen 454.50, Poldihütte 131.-—,
Galizisches Karpathenpetroleum 210.75.
Türkcnlose 121.75, Maireutcn 99.35; Valuta: Mark­
noten 118.60.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftlicht
Produkte in Wien.
Wien, 2. April.
Weizen per 56 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.20 bis K. 8.85: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.30: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.95
bis K. 8.40: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 8.-
bis K- 8 35. Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 z» K. 7.76 bis K. 7.77.
R vagen per 50 Kilo: Slovakischer 73
bis 76 Kilo zu K. 6.85 bis K. 7.10: diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6.75 bis K. 6 95; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.90 bis K. 7.10. Schlußkurse: Usance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.76 bis K. 6.78.
Gerste per SO Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K. 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Nollgerfle zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.75 bis
K. 5.85. Schlußkime: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.72 bis K. S.73.
Safer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
aualität zu K. 5.35 bis K. 5.50 Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.34 bis K. 5.35.
Neps per 50 Kilo: Kohl K. 13.- bis
K. 13.25, Rübsen zu K. -,- bis K. -.-. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13 20
bis K. 13.30.
Hopsen Per _50 Kilo Saazer Stadt,
-.- bis —.— r Laazer Bezirks-, hallirt—
bis —, nicht hallirt —-— bis —Saazer Kreis-
Hall in —bis -.-, nicht hallirt —bis— -,
Anschaer: roth, hallirt -.- bis -.-, nicht hallirt
-,— bis —: galiz,scher bis -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12,— bis
K. 13.-, Sekunda zu K. II.- bis K. 12.—.
Mehl vcr 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.50 bis K. 13.90, Nr. 1 z„ K. >2.90 bis K. 13.30,
Nr. 2 zu K, 12.20 bis K. 12 60, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.-, Sir. zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter-
mehl zu K. 5.50 bis K. k.—. Noagenmebl: Nr. O zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr- 1 z» K. 9.50 bis K. 10.-,
Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.59.
Amtliche Waarenkrit'se der Wiener Börse.
Wien. 2 April.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 26 60 G., K. 26.70 W.,
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekuiioa prompt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G-. K. 87.—W., detto sekimda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.! ruhig: P i l v s Zentrifugal
prima prompt ab Triesttransito K.26.25 G..K- 27.25W.;
ruhig
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 40.— G.. K. 40.40 W.: behauptet.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G..
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.-, fest.
Öelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August»
September ab Wien K. 13.20 G..K. 13.30 W.; unverändert.
Petroleum ver 100 Kilo: galizisches Stand
witbe. prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
g a l i r i s ch e s. wasserhell, prompt ab Wien K. 41.V0
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. -.- G.. K. -.- W-; amerikanisches


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
3. April (Ostermond) i960
Nr. 92.
Fiumaner prompt ab Wien K. —— G.. K. —.»- W;
ruhig.
Fettwaaren per 50 Ki lo: S >4 w ein f et t, in­
ländisches. inkl. Faß. K. 57 50 G.. K. 58— W.: S v e ck.
weiß..erkl. Packung K. 51.- G» K. 52.-W.: U u-
scb litt. Ausschnitt K. 36.- G» K. 37.- W.;
Kolonialwaare«. Kaffee ver 50Kilo, prompt
ab Triest: S antos iuverior K. 49-— <8.. K. 52.— W.;
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K- 44— G.. K. 46.— W. r W e st ind i sch e r le
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Port orteo e
nach Sorte K. 80.— G.» K. 122— W.: R i o l a v e ie
nach Sorte K. 55— G.. K. 75.— W.: Java. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 120.- W.: M e N a do je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhrg.
Gewürze per 50 Kilo, prompt av Triest: Pfeffer
Singavore, schwarz K. 74.— G.. K. 75.— W., detto weiß
K. 113.- Ä.. K. 115.- W-. P-nang K. 69- G.. K. 70.-
W-. Piment prompt Triest K. 44.— G., K. 45.— W.:
Cassia lignea K. 50.- G., K. 51.— W. Nelken. Zanzibar.
K. 53.— G., K. 55.- W.: Ingwer: Cochin geichält C.
K. 61- G.. K. 75.- W.. Bengal, naturel K. 37.- G..
K. 38.- W.: Macisblütbe K. 245- G.. K. 270.- W.:
Macisnüffe K. 200- G.. K. 280.— W. r fest.
Wien (ZentralviehmarktSt. Marr).
2. April. sBerichtder Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— Schla chtviebmarkt.i
Der heuttge Auftrieb belief sich aus 3323 Stück un­
garische, 706 Stück galizische, 65 Stück Bukowinaer,
739 Stück deutsche, zusammen 4833 Rinder, worunter sich
685 Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um fast 700
Stück größer. Der Mark! tenbirte matt, und sind
Prima, sowie gute Mittelachsen zumeist um eine Krone
billiger als auf dem letzten Markte.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 66.— bis K. 71.—,
ausnahmsweise K. —bis K. -.-. Sekunda von
K. 58.- bis K. 6'>.—, Tertia von K. 49.— bis 57.—:
galizische Mastochsen Prima von K. 68.- bis 72.—, aus­
nahmsweise K. —bis K. —, Sekunda von K. 60.—
bis K. 67.—, Tertia von K. 52.— bis 59.—r deutsche
Mastochsen Prima von K. 76.— bis K. 80.—, ausnahms­
weise K. 82. bis K. —, Sekunda von Ä. 66.— bis
K. 75.—, Tertta von K. 56.- bi'- K. 65.; mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 42.- bis K. 56. -;
Herrschaftsochsen von K. —-— bis K. —.—: Weideochsen
von K. —.— bis K. —.-; Stiere und Kühe von K. 40.—
bis K. 67.—, ausnahmsweise K. -.-
Wegen des auf Montag den 16. d. M. fallenden
Feiertages findet der Rindermarkt Dienstag den 17. d. M.
statt.
(All- Rechts vorbehaltelltz
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. SPättgen.
(1. Fortsetzung.)
„Ein Sohn— hm! Gewiß, es ist sein Sohn, und
wir werden das niedliche siebenjährige Kind, welches mit
seiner Begleitung ungefähr in acht bis zehn Tagen ein­
trifft. freundlich, herzlich, ja mit warmen Großmutter-
gesühlen empfangen, wir werden das wilde, aber doch
dem alten Stamme entsprossene Reis vorsichtig in die
Heimatserde verpflanzen und treulich Wache halten über
seinem Gedeihen. Wer könnte— dürste jetzt noch etwas
Anderes sprechen als von dem für die Familie Ramin
neu aufgegangenen Sterne des Glückes! Ich gratulire
Ihnen, Frau Baronin!"
Mit einem Ausdrucke von sprachlosem Schreck und
ungläubiger Scheu hob Frau Luitgarde ihre Augen zu
dem Begleiter ans. Sie begegnete einem unerschrockenen,
entschlossenen Blicke.
Welch' geistige Ueberlegenheit und Macht doch dieser
Mann über ihren eigenen, keineswegs schwachen Charakter
besaß! Sie athmete tief und schwer. Endlich rief sie
gepreßt:
„Ja— ja, Justizrath! Sie haben recht— wie
immer! Wir müssen der Welt eine eherne Stirn z-igen;
nicht rücken noch wanken will ich. ob auch das Herz mir
bricht, denn es gilt ja, diesem theuren Besitze, der, mit
Opfern errungen, uns nun auch mit Opfern erhalten
bleiben soll !"
Langsam und gefaßt, als ob nicht die geringste
Aufregung ihr Inneres bewege, schritt Frau Luitgarde
jetzt mit ihrem Begleiter tieser in den Waldesschatten
hinein.
Zweites Kapitel.
„Befehlen die gnädige Frau Baronin mit dem
Abendessen bis 9 Uhr zu warten oder soll ich den Thce
zur gewöhnlichen Zeit serviren?" liragte ein alter, grau­
haariger Diener, während seine dunklen Au,e» scharf-
prüfende Blitze unter den buschigen, weißen Branen nach
der Gebi terin hervorschossen und etwas wie stiller
Grimm dabei um die bärtigen Lippen zuckle.
„Ich warte bis znr Ankunst meines Enkel obnes,
Stürmer." Frau Luitgarde hatte dieses bedeutsame Wort
den Domestiken gegenüber noch niemals ausgesprochen,
und sie staunte selbst über die Gelassenheit, mit der sie
düs jetzt tbnt „Ab-r dem f,e>>-> Msior ^i- ei
Infolge heutigen General-Versammlungs-Be­
schlusses gelangt der Koupon für das Jahr 1899 mit
ülUNKll
zur Auszahlung und wird vom 3. April d. I. ab beim
Wiener Vnnk-Verein
in Wien eingelöst.
Wien, am 2. April 1900.
kc1lLN-6686ll80lM
Dynamit Mol,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
ss,s
Wenig Ausschnitt und seine Flasche Rolhwein hinunter­
tragen; er soll die gewohnte Bequemlichkeit heute nicht
einbüßen— auch zukünftig nicht, wenn das Kind hier
ist. Merken Sr. sich das, Stürmer."
„Wie gnädige Frau Baronin befehlen!" klang es
Wieder in jenem zwar devoten, allein mürrischen Tone
zur Erwiderung, woraus der Bediente sich leise zurückzog.
„Apropos, Stürmer, daß mir keines von der
Dienerschaft dumme Scherze oder Glossen über des kleinen
— Barons B gleiter macht!" rief die Dame ihm noch
einmal in ihrer kurz gebundenen Weise zu. „Derselbe ist,
wie Sie bereits wissen, ein Mulatte, aber da.. ."—
hier folgte eine Pause.— „da mein Sohn das Kind
seiner Obbut anheimg-'geben hat, so muß er dieses Ver­
trauens sicherlich auch windig sein. Er soll fortan eine
Stellung im Hause einnehmen, die über der gesammten
Dienerschaft steht!"
„Zu Befehl, gnädige Frau Baronin."
Des Bedienten Gesihtsausdruck war nicht erkennbar,
da er ans dem Absätze Kehrt gemacht uhd das Zimmer
schnell verlassen hatte.
Frau Luitgarde von Ramin saß im sogenannten
japan sch n Salon des für die heiße Jahreszeit von ihr
und ibr m Matten bewohnten Jagdschlosses „znr wilden
Taube", W-lches, nur dreiviertel Stunden von Schloß
Ramin entfernt, inmitten prächtig-N Nad-Iholzes la.,.
Die ozonreich-, wahrhaft balsamiiche Lust hier draußen,
wie der vom W ligetri be unberübrte ti fe Fr ede soll-n
heil'am wirken auf das zerrüttete Nervensystem des alten
Barons.
Seit das Leh-nsgut Ramin nach Ableben s ines
älteren Bruders ans ihn überg gang n, hatte er die
„wilde Taube" auch stets Ms seinen Llebtingsaufenihalt
angenh'n, von dem er sich während der letzten Jahre
eigentlich nur im strengen Winter trennte.
lind doch war das, etwa zur Z it des ersten französi­
schen Kaiserreich s errichtete, zierliche ChLteau nur ein
ganz schlichtes Baume-k, mit kleinen Fensterscheiben und
niedrigen Stuben, de>en seltsame, im reichsten Empire­
stil gehaltenen O fen und Tapeten wohl noch ui- eine
Aufb sseruug er bt, und lach lnd, in,wer lächelnd, batte
die ans eine W lde Taube zielende Diana vom gemalt n
Pl ifond d-s Kredenzzimmers aus Generation zu Generaoon
herabg-schaut.
Aber Baron Ehrenfried Ramin wünschte keine
Neuerungen. Nur ein zierliches, japanisches Bambns-
Am-nbl-m-nt. im Salon der Hausfrau, war dj-
einzige Veränderung, welche das alte Schlößchen ge­
sehen.
Es war aber auch ein Plätzch n, um körperlich und
seelisch auszuruhen oder des Daseins Bitterkeiten und
Enttäuschungen hier in ungestörter Einsamkeit zu ver­
gessen.
Baronin Luitgarde hatte es sich jetzt bequem ge­
macht. Im losen, schwarze» Hauskleide— seit vielen
Jahren trug sie keine bunten oder Hellen Farben mehr—
ruhte die schlanke Gestalt im mächOgen, blau und roth
lackirten Korbsessel neben der geöffneten Verandathür
und verfolgte trübe sinnenden Blickes, wie die ersten
Schatten der Juiinacht langsam über den Wald heraus­
zogen.
Laue, harzige Luft umfächelte kosend ihre Wang-n.
Aber Frau Luitgarde zog fröstelnd de» flauschigen Seiden-
shawl um die Schultern und seufzte tief.
O, diese Schatten! Waren sie nicht auch wie un­
heimliche Gespenster fort und fort über den eigenen
Lebensweg gekrochen? Immer, wo sie sich einem schönen
Ziele näher wähnte, breitete sich irgend ein düsterer
Schatten über Hoffnung, Zukunft und Glück? Aber sie
war darum nicht gebeugt; nein— nein! Mit seltener
Elastizität des Geist s hatte Frau Luitgarde sich immer
wieder von Neuem aiffaer-fft und an das anzuklammern
Versucht, was das Sch ck al ihr an kümmerlichen Brosamen
gelaffen I Brosamen? Pah!— Ein stol es Lächeln um­
spielte bei diesem Gedanken den schön geschnittenen Mund.
Hatte sie nicht hier, soweit das Auge reichte, zu ge­
bieten? War sie nicht das leitende und herrschende
Prinzip aus Schloß Ramin, die sichere, treue Smtze,
der Geist und die Seele des armen, schwachberzigen
Mannes, der vor der Welt den hochtönenden Titel:
„Letiensherr aus Ramin" trug? Ja, ein glänzendes
Ziel hatte sie dennoch erreicht, wenngleich mit
Opfern I
Die einsame Frau bedeckte das Gesicht und ließ
trübe, ach so schmerzliche Erinnerungen an ihrem Geiste
vorüberziehen.
Wie hätte vor 33 Jahre die Gesellschaft Berlins
gestaunt, gespöttelt, als sie, die bl ndend schöne, gefeierte
Komtesse Ott „stein dem unbedeutenden Husarenleutnant
Ehrenfried Ramin die Hand zum Bunde ger ichl.
Allerdings, sie batte sich in seine schlanke, ge­
schmeidige Gestalt, in sein h ibsches, gutes G sicht verliebt,
sie war glücklich Aber tief in Luckgardens Busen schlum­
merte damals schon der Keim des Ehrgeizes, der nach
und nach znr npruaen Pflanze emvorgeimich rt war
vor,
. ... srkslkliok in
Lpotksksn unü Dl°0LlUSNk3Nl1!urMSN
8281-^8 xiuokkstiLiikmi'i'xi.
V/IUtt V!/L
eto.-mpfoklsn.
8kSIk8vlLl81-I86tt88 Nll-ici.
1?
A Lebensversicherungs-Gesellschaft in London s
Filiale für Oesterreich:
Wien, 1. Pez, Giselastratze 1
im Haufe der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
«ndapest, Franz Iosessplav S und S
im Hause der Gesellschaft.
^ Activa der Gesellschaft am 31. December
U IE.. Kronen 168,924.140!
K Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
K 3t. De ember 1898 ...
^ Anzahlungen sürVersichrirngs- undR. nten-
Verträge und für Rückkäufe ze. seil Be­
stehen der Gesellschaft- >848)..»
Während des Jahres l "98 wurden von der
W Gesellschaft 6612 Policen über ein Capital
von.. .....
^ ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die-
4 Gesellschaft Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden s
H unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen K
K größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und H'
D durch die
Filialen für Welt erreich und Ungarn
«WS»
S3,2SS.7S1 l
332,853.507-
58,880.008 i
IkütlWkW Fmlik,
die in waldstiller Abgeschreden-
>e!t und doch nahe an der Eisen­
bahn de» Sommer verbringen
all, kann in- em, dem bekannten
k erländer Sctirittsteller Alois
Jolin in Eger gehörigen Land­
hause „Waldheim" i» Anto­
nienhöhe 0/, Stunde von dem
kurorte Franzensbad entfernt)
gute Unterkunft finden— AuS-
k'nfte ertheilt Herr Alois Joh»,
Schriftsteller in Eger, Böhmen,
Nahnhosstraße.
«lüdsl
gegen Teilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, VII., Stift­
gasse Nr. 21. s e«
-
Asm-
llevt im-
Leihanstatt
Ä. Threrfelder, Me«»
V. Bezirk, Burg,aff» »L,
LchtieiötriileHltt
H. Scheibe
tV.,1.i>mdl'6vtltpM880lO
Versertigt Anzüge von 14 ft auf­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und ferner Ausführung- Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ««a»
Desto »d seit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Hauptstr.


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 11 ]
Nr. 92.
Dienstag
Gst-rvtfthr Lrm-schau.
3. April (Ostermond) 1900 Seite 11
Frühjahrs- u. Sommersaison
sses 19 0 0.
Echte Krünner Stoffe
-. st.2.95,3.70,4.80»»«
Li..«°up»n Mtr.S.10^^, u. 6 SO »».. echter
'""-- r--»pi-.-n h-rr-n.^ st 7 7.) Schaf-
-lnz»s («-«-, tz-s- «N» st, 8.65 »«« s.instor wolle
S!.-«) g-b-nd. k°st«.«»»(st 10,- „„ hach,.l«,t«, 1 "E
Ein Koapon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io. -, sowie lleberzieherstoffe,
Touristcnivden, feinste Kammgarn« re. rc. versendet zu FabrilSpreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
LsegKl-Imkvk ssi VeLsnn,
Diustcr gratis u. franko. Mustergctrrue Lieferung garankirt.
Die vsrth.Ilr der prlvatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabrikrorte zu bestellen, sind bedeutend.
EpeztalgcfchäsNürphotogra^hische Apparv,,
LsrS Wsgnsr,
Win», 7. Bcz-, Lcrcheusetdcrsttatze Sir. 71.
Preistifteu gratis und srai-to. 8441
EKs» L q-r
Große Auswahl in Neuheiten von hübschen
Geschenken für Kinder jeden Alters.
Ostereier, Osterhase»», Oster­
lämmer, Gsterpuppcn, Gster-
Körbcherr, Osterdildertrircher
bei
Ant. L. NietznsV
Wien, 7/r, Kirchr»ga>fc 9 (Ecke Lindengasse)
Große Auswahl ist Sport-Spiel-Geräthen für Lawn-
Tennis. Cricket, Croquet. Fußball, Golf n. A
Zommerfriseke WsicHiofsn sn äöi- Vbb3
unri Lkmgsbring. «sse
Boralpengebiet), soo Meter über dem Meere, windgeschühtc Lage, schattige, loohl-
gevslegte, IS.oou Meter lauge Wege i» den von! Mittelpunkte der Stadt nur zehn
Minuten entfernten sriidt Waldungen, Kaltwasscr-Heilaustalt mit Dampf-
n. Warmbad, kohlensanreVädcr, erfolgreichstes Heilmittel für Herzleiden.  ttiinscr. prachtvolle Auoslügc i» das Ybbs- und Ennstbal
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren-- und
Damenwäsche, Arägen,
Manchetten, Nsrmal-
rväsche nur direkt beim Erzeuger
Kranz Deröohkarv,
Wien, IX., Pramergasse 22
Rcichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwaeren rc, aus Wunsch
gratis und franko, ?ss
Von Mitte August an elektrisch Be.euch.
reu-und rkuaSenkletder
dei Alois Decker,
7- Bsz,, WsstbahnstraSir r
lleberzieher-- .von 8.—
Anzüge. l U,—
H-vslok, wassert,.. 8.—
lknaben-Schulanziige...„ a,—
Schlasröcke-° 8.—
SchwarzeAuzüge u.Fraüs!vecosu
ohne Einsatz auSgeliehcn.
HmrßrkUititl.
^urch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen acP
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
er ist absolut unschädlich und nur für'
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und ni-ht.
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche st L.50.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann. Erfolg sofort. Preis sanunt
Gebrauchsanweisung 2 fl., mit Ureri-
silien 2 fl. 50 kr. Bersan^ nur
per Postanweisung. Haar- u. Varl-
fiii-ben in und außer dem Haiste.
Separirter Ftirbe-Talru. ^Zcifife
von 2 fl. aufwärts.
Julius Brunners,
Asien, Wieoen,- 5.Z
Wien,
Wei Kin- und Verkauf von Westrtbpapieven nnd Wornakrns allsv bcrnkrnäßlgsn Aeprässni: r?)§
Transaktionen bestens ernpjohtsn:
8054
1.
Neuer Markl 13.
Gegründet 1856.
Hl. I. PIvHNsss Le Svk
MLSM-MMLiL- M».«
Wi««r Ksrss vom Ä. April 19 I O» f
KarchborLsUskr' t 1
Wsugasls '-.
Asmd§dsVfl.
Arn Spitz Zlr i
-chiutzume
Geld sWaare
LtaatSanlehe«.
»in Noten Mai-No», sür r«» st
sin Noten Febr.-Aug..-
'in S Januar-Jul,.»
k in S, Kprti-Octob.,»
' z.tW4,u,S»st. S. M.
Z. Ifteo zu voa st.-»
st.ltztzvzu tvo fl..-
.»,r.. Z >8«4z» loofl..» ,.
Kote v. 1,1864 ,» 50 st.. .-
ktaatidomiinen-Psandblso st. i.W
I»» «olbrentes. loofl. Nomin.4Ä
^.R-nt°i.Mw.f.2°°K-^ch^
stjest, JnvUisrsr's- roo Kr.
«Ibrechtb in Silb. s. loofl, R., «Ä
«Itsabetbbabn i.2000M l. roo Marktes
"r,.Josb.E.1884(d.St.)I0»sl S.4K
^. Karl.Liidwb kd,St.)loofl. S. 4 -»
ss.sr
9t,
«S l
99 L
tNL
lSb.
Igo
üoo t
s
. !roo.7t,
v
100
1884kd. S»
!wb fd.St.,
Lalbach-Stein Loc. sür
4tzj, Lemb.^sz.-Jassv (d. St.)t00fl.
L-cal-ssb.-G S.sd. St.)s.2«0.Kr.s-L
Mihr.Grenzb. (400 ». 20vc,Kr )4-Ä
Mihr,lchlÄwtraIb.kS00u.S00(Mr.).
«il!,Pries.s.1sofl.S.s.>0vfl N.4-)i
Riidolsbahn (salzig.)s. 2boM. 4°^
Nudolsb B.I884. loofl. p. Kaste 4-li
Uiig.Rei,tei.Krw.s rooKr.N.P.K 4-tz
l!ng. ÄaatS-i1isenb.7Anl "v, Fahre
1889 i. G. (d.8t.)s,t»ofl. N. 4>',H
detto i.Silb./,»g
Ung. Eiserne Thor-Reg.-ttzold -St.»
Änl.-Oblig. c>
97.
97
97'-
91'
S9.5Ü
vS.bö
!»,- O
SS 40
Lb.'.
187
160 8>
'01 90
301.70
L04
9^'Si
SS.75
So 7o
86.70
97.60
irr"'!
!6.-
96 7
97.-
1L1 2
!^»
III.
9b'
97.25
97.2
S. .L
S6.
SS.-
98
96 SO
99.95
97 20
76.
96.80
97 >0
SL4
98^85
97.80
9S.9L
8S.4
10V 8
100.8
99.
9« 75
79.6
165.2!^
165.
142 60
VS.L1!
96.^5
108'7b
99.'O
97.80
S^.»
96.'
9?. 0
1^0
97 5"
9'
l-7. 0
S
«nl.d.StadtBndapestv^.1SW.4»/,3L
Anl. d. Stadt Graz vomJ. 1876,6?-
Anl. d. StadtPilsen vomI 1886,4--
Anl. d. Stadt u. Handelsk. Triest,4^b
Anlehen der Stadt Wien... 5^
dtto v.I.l874(Silb oder Gold), 5"4
dttov.J. 1894 200 Kr.-N... .4°/,
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v 1.1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loofl., babIvH
Ital Rente, f. 100 Lire.. .46t
Vulgär. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
100 fl. Gold 63L
Vulgär. StaatS-Hypoth.-Anl. 183L,
Ivo fl. Gold 66b -.
Serb.Prämien-Anleihe L100Fr.,L8t
Türk. T.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
nnd Banken-Oblig.
Für IVO fl. Nom.
4'/,A Anglo-öst.Bank.i.30I.v öW.
4-LBodencr.-Ä.,öst.allg.,i.soI v G
8^6 detto PrSm.-Schnldv., Em 1880
3-. detto Präm.-Schuldv.,Em 188S
5^«. Böbm. Hhpothckenb, verloSbar.
45L Böhm. Hypothelenb., verlosbar.
4°/» Böhm. Hupothekenb. f. LOv Kr.
dto. innerh. 60»/, I.f. 200Kr.
4?6Böhm.Eisenb.-SchnldM.S00Kr.
5>)L Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 »L detto oetto. verl.
t»/,A Centr.-Bodencr.-B.ö.i.45I v.
4 6b detto, i. KO Jahren verl..f.200Kr.
15b dto. innerh. 6ö Jahren f. svO Kr.
4- LTred..Jnst.ö.f.Berk,.Unt.f.20oK.
5«^ Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^ 8.
detto, innerh. 5V I. verloSb.
4 detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
45b Gal.Bod.-Creditvereini. 56 I. v.
4'/,tz Gal. Landesb.d.K. Gal LZ.
4?L Kärnt. L.-Hyp.-Anst. f. 800 K.
r>'/,^ Mähr. Hyv.-Bank i.36 I. verl.
5 A Mähr. Hyp -Bank i. 86 I verl.
4L» Mahr Hyp.-Bank, verlosbar.
Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 A Nicderöst LandeS-Hyr.-A. verl.
3»/,A detto verl f 300 Kr....
t^o Oberösterr.Land -Hvp.-A. verl.
3'^ detto verl. s. 800 .Kr....
. Oest. Hypothekenbank, verloSbar
4?r, Oeft.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4A Oesterr.-nng. Bank 40^ I. v.
1 «K Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5^/,3b Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
43- Steiermärkische Sparkasse verl
4V,3L Commercialb. Pest. »ug. La
41 I. verl.
4 A detto KOiährig für S0v Kronen
4'/,3b detto Com.-Obl. mit 103^ Pr
43b detto in 50'/,jähr., f 800 Kr.
53bHerm.Sparkassel03b Pr.t.31 J.v.
536 detto Sparkasse 03- Pr. i. 40 J.v
536 detto Spark. IH.Em. t.40J.verl.
4'/,36 derto lV. E. r. 35 I v.f.LooKr.
4*/,36 Spark. Buday. H.v.i.46'/,J v.
4",^ detto 50 I verl., für 200 Kr.
4 3L Spark.v. Pest vat.I.CO.i. bvJ.v.
I3o dto. Psdbr. 5V I. verl f. 200 K.
' '/,36Land.-Centr.-Spark i. 40 Jrv.^
' 2 36 detto innerh 50J. verl.f. 800 Kh
> Ung Agrar-n.Rentb.Weinb.-O.
'-,3v. oetto. 50 J.Nentenfch verlj
Schlnßlnrfe
97.15
105 L
96.10
101 85
-OS.
-9.75
SL
84---
3 4.-
95 40
97.50
^VÜ.25
96 9
1^8.87
98 5
97.2t
ICo'lO
93 kr-
4 80
54 80
10?. 10
97-80
97 9
92.40
S7.50
102 75
97.55
97 .c.
91.80
96.50
103.80 103.70
95. I 9d.40
10Ü.'.O 1V1.I
98 5^ 99 40
98.60! 99 50
9» 99
1')9 5») 110 10
98 40 LS.tO
L2.7!
94.L5
-9.5o
US 20
"8^ 5
94'90
I0/2:
S9L0
102.^5 103 7
96 il)! 96 60
96'
98.40
98'40
S9 kO
98.50
99.50
100.S,'
96. 0
97.90
97.9
98 bO
9L—
98.50
101.
99 6c-
99 50 >100.50
99^15 IVO iS
97.— 97 0
99 75
91 95.
'.08.50 103.50
95. 9b.-
110.
t 04.-?
101 50
98'üO
91 O
SS.
94.50
98.75
98.75
9b 50
98.50
«36 Ung. Hyp.-Bank. Prämien-
Schnldv ö. W
4V,36Loc.-E..A..G.i.50',',J.v200Kr.
436 detto. 5°,« Pr.°-Obl. f. 200 Kr.
Estenbahn-«. sonstige
PrioritötS-
Obligatiouen.
Dux.Bod,E, Em.liiSI I00fl,I.
»°/, de„o Em, ISS»  dto. Em, t8»S(d. St.) 100 fl. R,
6"/. flünfk..Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/„ K.vd,E,E,t8S9S,,„Reichb,.«-b!..T,Eii>,St,)f.g So» il, K,
5°/,,Staotsb II, Em, 1874 20» fl. G.
tz»/„ Südb,^I,Ia»uor.I»Iizti!>»»?ir.
5- /„ Südb,-G, Avril-Octodz.öONFo.
S°/. Südb.-A, 2»o fl,Silberod, Gold
4°/« Südnordd.B,200,l»»o»s»0vkIZ.
tz°/^ Ung,.galiz,Eis,E,lS70.20»>'l,Z.
KK ung -galtz.Eis, E.IS78, coofl.I,
4»/, Ung -goltz.Eis.E,'887, 2n»st,S,
4"/. Wien-Aspang-Lissiibabn SO» fl,
-ichluflkurse
98,
»4-
8°/. Donml-Dompssch,»B.Ib»u,200fl
t.v>.2»
Ivo
»».SO
Sb',
SS,
S9.7S
»S.7S
»8, b»
bg.S»
4VP?o Montanges, öst -alp s.2S0 stsr»
b°/o Pr, Eisen.st,-G,E,I.87S MOfl S.
Rudolfshütte, 4vo, 2»o»n.L000K.
Bank-n. VersicherungS«
Aktien.
Dividende
Per IVO in Perz
Bnglo-öst. B, SOOfl. 6036 E. S 66fl.
Bankverein, Wiener 200 st. 7,5fl
B odcr.-A. ,ö.a. 800S 403LE. 18.7A.
Centralb.-Credtlb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pester ung. bovfl. -.—st.
Er.-A. f. H. n. G. p U. .—st.
Creditbanl, ung. a!lg. 200 fl. 9.—st.
Ercdit-Jnst. v.f Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 st. 6,—II.
Escomvtebank,böhm.200fl. 15.—st.
Escomptcbk.. mähr. 300 st. -.—st.
Cs-.ompteb.,steier!n. roost. 7.s st.
Escompte-Ges.,n.-ö.500sl. 6.5 st.
Csc-.u.Wechselb.,nng. 400K. 7.—st.
Gal. Aet.-Hyp.-Bk. 200 st. 13.— st.
Giro-n.Casscnv.,Wien 200fl. 6.75st
Hyp.-B, öst. 200 fl. 25 36 E. 8. -st.
Hyp.-Bk .img 100 st. G. S. 6 G.
Länderbank, österr, 200 st. 6.—st.
LandeSb. f. Bosn. u. H. st. 7.6 fl.
Landw.Creditb f.B 800 st. 6.—N.
^Mercnr".W.-A.--G. 5.00 st. 11.—st.
Oberöst. n.Salzb.B. 200st. 6.—st.
Oesterr.-nngar Bank 600 st. 7.35st.
Ung.B.f.J.u.H.A.G.I00st. 6 —st.
Unionbank... 200 st. 8—st.
Unionbank, böhm.. IVO st. 7.—st.
BerkehrSbank. allg. 140 st. S.ürfl
74.75
98
68
98 L0
96 60
'-7 gO
r>8 50
101 SO
9': 20
96 70
8k. 5c:
87 O
94 90
107 f,v
106 6-
96 60
93 50
96.50
94.5c
7b 0
98 <0
93.82
09.5
SS ><,
8 :o
8S
102
6
9630
9.'- 50
-Z8 1>
65 60
108'4
107-40
97-40
9» 2
69 10
69 40
99
!6 80
10b 35
104 v0
Si 6b
S6 50
105.25
97 50
101'70
184.50
13k. 85
8 2 50
140
.14 16
18e'25
,10«
>450—
^- S
146-
144-
i:L öS
171
183 LS
N8.
1tz8
r! 5 50
i 12 50
98 »2
818—
12'
1-. 7 85
96 25
149 b0
1 1.50
122.—
76
70 20
100—
97.5
:c6 3b
106
95. c 5
97
106.85
SS
IV-.i
93
«85
'35. 5
25ä 5
140 .!
2^4'
,34>5
1-.L
11!—
475
101
144
185 60
173
124 50
NS
186 75
1ö 80
113 b'
93: O
220
130-
1d4
75
128 75
Schlußkurse
I 0 71-,
5.7öst.
6.25fl.
4.-st.
4.-st.
b.—st.
6.LG.
Ü'2A.
Anter, S,.„,R.-!8,.W, 5»»ll,' rofl,
Lssio,gon„I000CM.sa^E 54.8S7fl,
„Do„a»",0e,B,-A,-G, soofl, S,—fl.
Hag,-u,Rückv,.A,-G,„,I»»fl, c
Unfallv,-Ges,. I, S, o bovfl, 14,—fl,
Wr,Lcb,.u,R,.B,-A.200ll. s,s fl.
Wr.Berflch,.Gesellsch,b»ofl. v
Aktien r-nn Transport.
Unternehmungen.
.Adria" r,i,.Eee!chifff,-«-s.IS. fl.
Aussig-Tevlitz, Eis. sa» fl IS.-ll.
Ban- und Betriebsg. in W, I. L
".... I, N
Böhm. Nordbahn -15» fl, 7,soll,
Boz.-Meran, Bahn. IV» fl. S.—fl.
Brünn. L°c,-Eis,-G, so» fl, 12,-fl,
Bufchtiehr, Eis, 50» fl. EM, I4,S7fl.
dto, I.it, S, so» fl. IS.—fl,
dto, bto, ?, U. O.
Doit,°D,-Ges, so» fl. CM. 8,»7fl.
D»r-Bob,.Eifb,L0si, S, abg, S,-fl.
sserd.-Nordb. I»o»fl. CM. I4,»rfl.
ssünff.-Barcs. Eis.soofl, Z. 4.S7 fl
Sraz-K,E.».B.-G.saofl,übst. 6.7Sfl.
Kasch,-Oderb,Eis, sooff, S, S,St N.
Lbg,.Cz..fls..E,.G. SüOfl.S. 3.73fl.
Lloyd, österr, 50» N. CM, S,«ofl,
Oest, Norbwestb, so» st. S.
dto. I., k. SOS st. S,
detto detto v. U»
Prag.Duxer Eis. 100 ff. S.
detto Prior..»i, '50 ff, S.
IaIzb,EiI.-».Tc.-G. Sooff.
Staatsets.°G. L»» fl. S.
detto p. U.
8üdb,-Gsk. S0»ff. S.
detto v. N.
Snd-nordd.B,-B.S00ff.CM.
Tramw,-Kef., Wr. S»o ff. IS.so!
T.-G., n Wr.. Pr.-A. loofl. S,—ff.
T..ÜZ .N Wr.,St.-A.I»»ff. I,-ff.
TronSvrtg,, n,-S. looff.abg, S.—ff.
Nng.-gal.'EIs., I. S»» fl. S. 4.«7sl.
Ung.Wstb.(R..G.)S»»ff.S 4.S4jl.
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100st
Brünn.Masch.-F.-G Ivvst.
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOst
Brunner Br.-A.-Gc.s. lOOst.
Egyd.Eis.-u.Stahlind. lOOst.
Eisenb.-Berk.-A., öst. lOOst.
Cisenbahnw.-Leibg.. I.lOOst.l
Elbemühl. P.u.B.-G. IVOst.
Elektrielt.-G. ,allg.öst.200fl.
detto. Internat,
detto Wiener
Elek.-G. ,allg.i.Budp.200Kr.
detto ungar.
Gösser Br.-Aet.-Ges. 200st.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 800 st.
dto. v. G.Sigl, W.-R. 200st.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M.
detto. österr.-alpine
iliessel-d.Waab.-F -G.800fl.>
otordb. Kohlenwerks-Ges.
Nordnna. v. Kohlenb. lOOst.
Ol'c'rn.H.-n.B.-A.-G.l00sl.
Prlm. hydr. Kal! u. Portl.
„Polblyntte", Tiegelg.-F.
Prager Eisenindustrie-Ges.
gümamurrlny- Sälgo-Trj.
Vioffitzer Bergbau-Gesellsch.
»NudoljShürte", ^ieinblw-
600.-
465.2k
190,-
1)4.
600.
135.—
rcs.
4.2
249 75
315.
1L5
röO.2'.
61.5
171.-
1t3—
310.—
802 ^0
71.70
144.-
L98.
106.
131 50
8.5-
138? 0
78 75
119
1LLL0
93 75
92 Ld-
76.50
640.
195.—
114.50
ISO.
110.-^
1S1.S0
24 7.7
92.75
S»./6
III.
92.75
108
i 03/0
106 2Ü
250.75
817
i 35.7-
l30.5
-52
173-
16S
il 1.
3114
71 9l-
1<5
393 7-
Il 7
l 8- 50
89 40
38 St.
79 -k
120
124'
93
98 25
78
IsL 10
84 9
93 S.
93 50
1l3
93 5t.
109.
104—
107 25
3'3«
116 40
131 LO
Zligo-Tarfl,,. St-ink.-M. «.-II.
Schlöglmühl, P..F. so» ff S,—fl.
»Schodnira".A..D.f.5,-
-iS sc
t 07 ktz
Ibl
1485»
07.
SbS.S0
irr.
N4.S«
I7».d»
Devise«.
Amsterdam für Ivo holl. Gulden
Brüssel für 100 Franc»...
Deutsche Bankplätze f. IVO Mark
London für 10 Ps. St. ...
New-Vork für IVO Dollar».
Ital. Bankplätze für IVO Lire
Franz. Bankvl. für Ivo Franc-
Paris für 100 Franc»...
Petersburg für 100 Rubel..
Russische Mätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. IVO Frane»
Zürich für Ivo Frauer..
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten..
Kaiser!. Randducaten..
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks
'Iwanzig-Francs-Stücke
wanzig-Dmar-Stücke.
^vanzig-Lei-Stückr
.p. St.
.P. St.
.P. St.
«p. St.
.P. St.
^wanzig-Lei-Stück;.... p. St.
. Zwanzig-Mark-Stücke... p. St.
Russische Halb-Jmperial». y. St.
vto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldliren... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.»)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s.lOOM. p.K.
Noten für 100 N.-M... p. 5t.
detto p. U. Q
tat. Bankno «sürlOS itLir
>ier-Rnbeltea- .... .p. St.
15.81.
396 25
81.
335^
65.
64.
49
134.
131.50
48.60
21 50
65
172.50
66.
188.—
ISO—
L7V.
i^e.-
178.-
LS.
50. eo
2§.-
L19
84—
340
16
>79—
39
527
160 75
95 50
121 50
IOS »Ü
19v-
149--
98 50
23 8 40
1/2 50
125 Lk
176 SO
800.30
iis.'eo
242.90
242.92
SO 11-
S6.'40
95 65
95.65
11.41
11.38
19.L6
19.26
23.69
24.'SL
14 2^
398 25
132 50
S45
67—
66-
bl-
136—
132 50
43 60
28 LU
67—
174 b0
L8
184-
171-
l84—
«O—
52 55
sr-
118.60
116.50
SO. IL
'4'l 6
200.54
118^80
243 10
24S 05
96.30
96 50
i §0
- 80
11.4^
U.42
1 9^8
19 88
83 77
24 23
118.75
118.65
90.85
2.56
2ui- oouiünlen keeorgung silsi- kaitungsn Lstevton unä Valuten bestöng smy^Olsn:
Istirlr« ÜV8 Vai»lLllSU8«8
SoksIksmmvi'LSvksllens
OssrUnclsl 1632. Ml6Q. 1. 662. Sl6taQ8k)1al2 11, kartsrrs. OsArUndst 1832


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Mörutsche Rundschau.'
8. April (Ostermond) 1900.
Nr. 92
Theater von Keuts.
L. k. Hof-öurgtheater. L. k. Hof-Operntheater
Ai-ndS 7 Uhr:
Prinz Friedrich von Homburg.
Ein Schauspiel in 5 Akten von Heinrich
Kleist.
Friedrich Wilhelm... Hr. Sonnenthal
Die Kurfüstin... Frl. Bleibtreu
Prinzessin Natalie von
Oranien Frl. Medelsky
Feldmarschall Dörfling. Hr. Löwe
Prinz Friedr. v. Homburg Hr. Kainz
Graf Lnrchß .... Hr. Elmhorst
Graf Hohenzollern.. Hr Devrient
von der Golz ... .Hr. Paulsen
Graf Georg v. Sparn- Hr Frank
Stranz Hr. Sommer
Siegfried von Mörner Hr Zeska
Graf Reuß Hr. Gimnig
Ein Offizier ... Hr. Livensry
Fräulein von Bork.- Fr. Witrels
Fräulein v. Winterfeld Fr. Tretzler
Spielplanr
Mittwoch den 4.: Der Dornenweg.
Donnerstag den 5: Die Räuber.
Freitag den 6: Di Mal r.
Samstag den 7.: Die versunkene Glocke.
Sonntag den 8.: bis in.-Iusive Sonntag
den 15.: Geschlossen;
Montag den 16.: Götz von Berlickinaen.
Dienstag den 17.: Der Traum ein Leven.
Deutsches Volkstheater.
S. L ende r/,8 Ubr:
Der selige Tvupinel.
Schwank in drei Arten von A. Bisson.
Dupcrrcu, Rentier.. Hr Tewele
Valentin.. seine Frau. Frl. Wallentin
Balorn, Componiü.. Hr. Stria!
Angele, sein? Frau.. Frl. Gribl
Mcrthieu, Capitain.. Hr. Greitznegger
Letellier, Advocat.. Hr. Liebhardt
Pitel Hr Amon
Iosepliiue. bei Duperron Frl. Stengel
Rosalie, bei Valory. Frl. Joseffy
Fran1«rnr
Miern och d.il 4.: Der Herr Senator.
Donnerstag den 5.: Der Perchwender.
Freitag den 6.: Hans Huckebein.
Samstag den 7.: zum ersten Male:
Der letzte Knopf.
Clicater an der Wien.
Nbcnd« 7 Uhr:
Ihre Exzellenz.
Operette in S Akten (naL Henneqnin
Millaud's „Niniche") von Biktor Leo»
und H. v. Waldberg. Musik von Richard
Heuberger.
Principe Santiago de
Merimac Hr. Josephi
Principesia Santiago de
Meriinac..-. -Fr.Balmaya S.
Anatole v. Beanpersil Hr. Felix
Dupiton Hr. Pohl
Clarisse, seine Tochter- Frl v. Raday
Slladame Sillery.. .Fr. Bieserniami
Gregoirs Hr. Pagin
Spiolplanr
Mittwoch den 4.: Ha l-iaaonäa.
Donn.wstag den L^: Mamsell -ilouche.
Freitag den S: Prinwssiu Georges.
Sonnabend den 7.: Ihre Excellenz.
Sonnteg den 8.: Nachm.: Lump-.ci-
vagabnndns. Abends: Magda.
Abends 7 II in:
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in S Auszügen.
Nach einer in den Erzählungen „Au» den
Papieren eine» Bvlizei-Commissärs" von
Dr. Leopold Florian Meißner mitgetheilten
Begebenbeit.
Dichtung und Dlnsik von Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel,Justiziar
in, Kloster Sl. Olhinar.Hr.«. Reichenberg
Mariba.d. Nichte.. Fr! Forster
Magdalena, d Freundin Frl. Walker
Johannes Freudhoscr,
Schullehrer,. Hr. Tullinger a. G.
Matoias Areudhofer.dessen
jung. Bruder, Aciuarius Hr. Schmede»
TaverZitterbart,Schneider Hr. Stoll
, Hieraus:
Das Buckelhaus am Bergl.
Komische Ballet-Pantomime in 3 Ab­
teilungen von F. Radler. Dwstt von
Josef Bayer.
Spielplarrr
Mittwoch den 4.: LavaHsriL rvsticann,
Die Opernprobe, Harlekin als Elektriker.
Donnerstag den 5.: I »lonthe Sylvia.
Freitag k en 6.: Tal'bor.
Samstag den 7.: Mignon.
Sonntag den 8: Lohengri.
Morltag den: Die Fledermaus.
Raimund-Liieater-
Abend« -/-8 Ilbr:
Gretel.
Schauspiel in t Akten von Theodor
Herzl.
Dr. Leorg Winter- Hr. Raeder
Marianne Winter -Frl. Petri
Fran Winter Fr Anatour
G elel. Marianne Rnb
Höll» ich Hr Krug
Betty Hölerich-- Frl. Krauß
Edgar Böheim...- Hr. Jensen
Rehbor». .... Hr. Burg
Dr. Wangemann-- Hr. Wirth
Baronin Frl. Eloxal
Mittwoch den 4.: Lola.
Donnerstag den S: Me dritte Escadron.
Freitag den s: Gretel.
Theater in der ZosesAaüt.
Abends >/»? Nhr-
Litterarischer Abend.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in i Akt von Arth. Schnitzler.
Gr, ste und er.
Lustspiel in 1 Akt aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von O to Eisenschitz.
Abschied vom Regiment-
Drama in l Alt v Otto E Hartleben.
Abschieds,'ouper.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler
Urania-Theater.
i., Wollzeile Nr. 34, Uraniahof.
Anfang */»8 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
Jubiläums- Stadttheater.
Abends r/L Uhr:
Der wilde
Lustspiel in 1 Akten
und G.
Gideon v. Laudon.
«- Spork...
v Rudna--.
Heinz..
Wols v Eickstädt.
v. slaky..-
Gras Wurmser..
Wachtm. Reinhold
Prokop.-
Frau Gersdorff..
Annette
Rittmeister.
von Tbilo v. Trotha
v. Moser.
.. Hr. Nowak
.. Hr. Linori
.. Hr. v. Lenor
.. Hr. Schmidt
.. Hr. Lebiodkowsky
.- Hr. Leicht
.. Hr. "odai
. Hr. Bauer
.. Hr. Rak"witsch
.. Fr. Mansfeld
.. Frl SSt.drock
Spieiptan r
Mittwoch den 4.: Ein toller Einfall.
Donnerstag den 5.. Der wilde R ttmeister
Freitag d n 6: (l Male) A benri.ier Has
Sonnabend den 7.: Nachm. Der Fechter
von Ravenna. A ends: Ein Judas von
anno Neun.
Sonntag den 8.: Nachm.: Der Pfarrer
von Kirchfeld. Abends: A heuriger Haas.
Montag den 9.: Der wilde Rittmeister.
Larltheater.
Gastspiel des Deutschen Bolkstheater.
Abends halb 8 Uhr:
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Alphons?
Daum t.
Maine Deloche.. Fr. Odil n
Gräfin Nattier.... Frl. chweighofer
Ge, rg> s Nailier. Hr. Knrs'hera
Marquis de Briv-s. Lr. D ntsch
Lucile de Brives. Frl. Erinarth
i ierre de Sonancourr Hr Kramer
Jaques Oliver Hr. Eppsns
Die Atutter Bosc.. Fr Sieugel
Vorher
In Zivil.
Schwank in 1 Aufzug v. G. Kadelburg.
Szrretp la«:
Mittwoch den 4.: Die Verliebten.
Donnerstca den 5.: Die goldene Eva.
Freitag den 6.: Chrysis.
ZauM T enter.
Abends »/,8 Ubr
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Akten von
Llairville, Chivvt und Duru. Mi.sik von
Charles Lecacb.
L.V881LDDIMci
6eöilnot 9—7 Olir.
1 L
Künstterhcrus.
1. Bezirk. Karlsplatz 5.
27. Itthres-Ausstellimg.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Ubr Nichmiitags. Kassaschluß V-5 Uhr.
Eintrittspreis i Krone, an Son»- und Feiertagen ab L Uhr 40 Heller.
WI«M 81. AM»
I., ^VQSAS88S 3.
'rszxllel»: krosses Militär- Lorr-rert.
leilsn feeilag: 0. !^. 21^33^3.
4749
M: M Ä»» Vollständig neues
sensationelle Debüts.
^aganina— Blae Trsbadonr— The Gillets!
Neue H?s?se.
Nach der Vorstellung „D'Lkl-rammeln",
Tageskassen: S., Nußderferstr 4 Televh 8i«9 1.. Rothenthurmstr. IS (Bazar
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 7 bis soso Kilo,
zäk, reirr, dicht,
nach Modell o,cc Zeichnung, roh oder bearbeitet, sür alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Joh. E. Aleckiirairir
Dlürzzufchlag, Steiermark. 8120
rranLvnsdLä
80L8
l^rinkkursn im ttsuss
sind die
islSkllelies fMMsbsllei' Klinei'LlMsei':
Salzquelle, Franzensquelle, Wiesenquelle, Neuquelle, Sprudel,
vorräthig in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken, sowie direkt zu beziehen durch die
EM ßgemBriimMrstiliiiiiig in FmjMt«), Ä. M. W.
Moorerde- und Moorsalr-Uerseudung.— Kroschüre« gratis «ud franko.
Gvziehevrn
ab l. Mai v. I gesucht zu 3 Kindern
für den Volksschulunterricht, emsi ließ
lich Klavier und Französisch Offerte
belegt mit Zeugnissen u Photogravhie,
n elche retournirr werden, wollen ei ge­
sendet werden an Fö st r Ludwig
Ronbiezek in Neulublitz, Post Torf-
t sch i>, Oes! rr -Schlesien. 86 2
Solos mvöttstr WuM
1 Bez.. Kolowratrina 7.
Täglich abends »/-.8 Uhr: Sensationelle'
Vorstellung von
Neue, rätselhafte, unergründliche, hie,
noch nie gezeigte Experim?nte des Oc-
cuMsmus, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkung, Anannnsti? und
SpiriliSmns. Der Geisterspu«? von
Resau Mödling und Brunocz. Vas
Ni-ch- «. Seh-rNedi»,n,. Sperrsitze
4, 3. 8 und i ztrone. Villers von 10 Uh.
früh den ganzen Tag im Burst- Nnngs-
loka e Kolowratrina 7. Jevrir Sonn-
und Feiertag 2 Vorstellungen,
uni i Uhr u.' 78 Uhr. We.- n Pi ivalver-
stellungAusk.imBorstellnngsloka e. 8080
4M
mit 6 A Verzinsung, 2. Satz
auf Haus im 19. Bezuke
sür sofort. Auskunft bei
Dr. Friedrich Förster,
Wien, 1. Bez,, Bräunerstraße
Nr. 4. «es»
kÖk öllkllllN llllll XMSM I
^ch v rsende gegen Nachnai, ne
oder Einsendnnu von fl. 1.50, anch in
Brie,Marken, ein absolut sicheres, durch
eigene .. r aiinrn i gefundenes Bart- il
Haarwuchsmittel Das Ausfallen r er
Haare hört sofort ans. Ein einziger
Versuch wird von dessen Borzüglichteit
ü''er enq«n B. Mayr, htzMng-Jnns-
bruck. Bitte die Annonce zn notieren
8kl 3
Kinderwäsche
KompIctleAuSstatiunnesi
für Neugeborene von
IN ll- ans'uär s bis zum
feinsten Genre; vielseitige
Aneikenvung für solide
Ausfuhr»»» „ud guter
Qualität 8477
Nur eigene» L»,
zeugnitz.
Wäsche- u. Wtrl°
waarcnhaus
Z. Alexander
Wien, 7 Bez, Neubaugasse 15
Ecke Dr-'ilaufer asie.
^^»5 G schäftsjahr.7-7--—
Sve»ial-Prei k:'nri r aratis.
Am Wonölee
(Salzk immerguti sind Billen mit
u, ohne Küche, u. Wohnungen im
Hotel Auhos zu vermiethen Post-,
Telegraphen- und Danipsschiff-
Stalion. Pichl am Mondsee.
MiMMlilNormcher.
Lapt. rvoodwarb, dreffirte See-
lö.v-n. Les Alex, Lrealsurs riss
Vr,Is6s lourbillon et ^srisnns. The
Lambriatt's, Gesangstr.o. Th- 2
Lrrgenes, Luitgym astiker Nlizzt.
Lhvsinos, vLNss L pro^setion
Elfte Leslie, anstralischc ^:ä gerin u.
Tanz, r Lsrangsot Tr-nxpe, ru>.
sischt> Akrobaten. )sfef Ntodl, Ge­
sa ngshumorist. Brothers Larpss,
Hank>- »nd rrovk- lrodaken Gcschw.
Hronay, inter Micma e LnettiNen.
Arüger r,. Kirsten, mnsikal sch-
kom^sche 0ann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen.
Sviegel. Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien bitte briet!.
TtaVt Schindler
r rot HandelSnr'a Wien. 4439
5. Bcz. Stollberggasse 43.
LtiitsDöhiiiislhts Bier
aus -er Actienbraucrei in Äsch fDeutschböhmeu)
dem Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualuät
empfiehlt in avsschkleßkicher Hriginalfütkung in Masche»
ä Vs Liter 12 kr. (24 Kelter)
Ivaricozustellrrng innerHcrlb Wien
Herren wirthen «nd kviederverkänfern für Bezüge
in Gebinde und Flaschen besondere Vorzugspreise.
Georg Sbermayer
Mien, 18 SsLirldl, ILreuLZsssse 1).
Generaldepositär der Aclienbrauerei Asch. 6
Für Wurmhollen der Füße
empsehlen, aus nur bester u. seinsNr
t.smm«oNs
erzeugte
KA" KisLdsn.
Ll8«N6 ksiLMILImx von^
«zu! ilssbeo-Meks
»Is: Hemden, Losen, fVavtitkemäer «***»*»»
»*»»*» Xr»K6n, Nnnsvlreiten ete., Ant passenä,
-—m ans destem Hktteiinl.
Für die Herren Touristen, Radfahrer, Forstleute und Landwirthe bestbewährte warme
Unterkleidung, als:
Plsnelüiemslen, Freuten, Wollwestea, Atulnen, 31riimpke,
Kamasellen seiir vui me fVollsoelcen, ösktüsellliste ei«.
IohMuMleMionerr
»»»»««s»»» Wisn, VI., Ns,r-s8.di1k6N8tn°3.88S 31
HkI'I'SNNIoäs, ^VÄSSÜS- U. Wil°lLW3,r'6v§686tl3.kt,.«
Zxseial-^IeäertLZes »IlerSxortÄrtistel LDouriste» u. LnäkLstrer.
s
proviiiMuftrage »iNgkhenS.
Fcrnsprrchanschluk 2788.
Verantwortlicher Schriftleiter Eoaarl) liecstgra^fec. -- Üca4 ooa .Lcsisrl L ZrÜzec.


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 13 ]
.^Ebs.
AvEd-Am
Hveis^ k.
s'
L
Ostömtsche Rundschau.
Wien, Nienstag Z. ÄM 198». Herausgeber: K. K Wals. X>. Jahrgang Ur. 88.
politische Rundschau.
Intan».
— Ueber die Versammlung der tschechischen
Realisten, welche sich nunmehr als tschechische Botts-
Partei austhun wolle», haben wir bereits berichtet. Nach-
zntragen wären noch Einzelheiten aus der Rede
Masaryk's, weil fie charakteristisch sür die junq-
tschechiichen Politiker sind. Er sprach über die polnische
Lage und das Verhältniß der neuen Partei zu den
übrigen politischen Paitenn. Redner betonte, daß die neu
gegründete Partei nicht über, sondern vor den Parteien
stehen wolle. Es muß von nun ab— sagt
er— im i chechischen Volke die Politische Arbeit
beginnen. R dner wendet sich in seinen Aus-
sü rangen gegen die letzte Rede d.s Dr. Eduard
G>ear in Melnik, hervo hebend, daß dieser schon mit
Rückficht aus den von Real sten einberuf nen Kongreß
dieselben angegriffen habe. R dner habe sich, seitdem er
sein Mandat niedergelegt, um die Politik nicht ge­
kümmert. Jetzt, nachdem eine neue Partei gegründet und
er ein Mitglied derselben geworden sei, könne er sein
Stillschweigen auf politischem Gebiete ausgebeu. Er säble
sich nicht mehr zum Stillickweigen gebunden und wolle!
deshalb E niges Vorbringen, was zur Beurtbe lung der s
Jungtschechen u»d ihrer Politik beitrage» dürste. Redner
erzähl! nun, daß »ach seiner Sirakonitzer Rede im Jahre l
1891, in der er bekanntlich seine eigenen Ansichten ver­
focht und der jungtschechilcheu Paitei den Vo-wucs
machte, daß fie ke n Programm habe, auf Anregung des
Dr. Julius Gregr eine Versammlung der jungtschechischen
Vertrauensmänner einberufeu worden ist, in der er
(Masaryk) d savouirt werden sollte. Redner habe jedoch
damals den Dr. Julius Gregr vollständig ge-
schlagen. Man habe wohl dem Letzteren Bei­
fall geklatscht, nachdem j doch Redner geantwortet,
habe sich das Blatt gewendet. Abgeor ncter S ch i l
habe sich erhoben und erkläit, er stimme zwa nicht mit
der Rede Masaryk's überein, konstatice jedoch, daß
Masaryk stets glich von Anfang an in klares
Programm verlangte; dieses sei jedoch nicht vorhanden.
Es treffe omit nicht den Masaryk die Schuld, sondern
die ganze Partei. Abgeordneter Brzorad habe gesagt:
Eim ist der Haupfförderer des Ovportunismus, indem
er den Kollegen preoigte: „Betet sür den Taaffe, daß er
nicht stürze!" Abgeordneter Kuc-ra habe erkläit: Die Rede
Masaryl's sei nicht gegen das Programm, sondern außer-
halb des Programmes. D r Satz, betreff nd die Ver­
ständigung mit den Deutsch n, ist unvorsichtig, seilst
wenn er vielleicht wahr ist. Ein Polittker darf nicht
lügen, aber darf nicht Alles sage». Dr. Herold habe
geiagt: „Wir haben kein klares Programm, wir sagen, was
wir nicht wollen, wir müssen jedoch sagen, was wir wolle».
Wir brauchen eine innere Organisation." Dr. Pacak
Hab" gesagt: „In Wien war ein Chaos. Wir waren
obne Programm, ohne Führung ...Und jetzt komme
ich— fährt Professor Masaryk in seinen Ausführungen
fort— zu Dr. Eduard Gregr. Dieser kam nach der
Versammlung zu mir, drückte mir warm, überaus
warm die Hand und sagte: „Ich gratulire Ihnen!"
Ick fragte wozu, er erwiderte: „Zu Ihrem Auf-
tre '» in der Versammlung. Ich habe erst heute
Ihren Charakter, Ihre Loyalität kennen gelernt."
Er machte mir noch viele andere K mplimente, die
ebenso ehrlich waren, wie seine am letzten Sonntag gehaltene
Rede i» Melnik (Große Heiterkeit.) Renner vernrtheilt
dann die Politik der Junqtschechen, erklärt unter leb­
hafter Zustimmung, das? die Massen irregesührt werd- n,
und hoff«, daß durch das Eingreffen der neuen Partei
eine Besserung der Verhältnisse herbeigefnhrl W rde.
(Stürmischer Beifall) Hieraus wurde eine dem Pro­
gramme d.r neuen Partei entsprechende Resolution ein­
stimmig angenommen und die Partei als koustiinirt
eik.ärt.
Anstand.
— Die diesjährigen größeren Manöver 7er
russischen Armee oll n im August in Anwesenheit des
Zaren stattfinde». Sie werden wesentlich umfangreicher
sein, al« in den vergangenen Jahren und im Ganzen
eine Trupp-'uzusamiw'nzwhung von 154 Bitaillonen,
70 Schwadronen, einer Kos kenbrigade und von 348 Ge-
icbiitz n bedingen. Als Uebungsqelättde sind die Militär­
bezirk Mo kan und M »sk in Aussicht geiwiume». Als
Hauptaufgabe ist zunächst die rasche Veisammlung
großer Truppeumasscn an wichtigen Punkten in Aussicht
genommen, wobei ein Uebergang über den Dnjepr in
Gegenwart des Feindes und eine Bertheidigung der
Bahnlinie Smolensk—Briansk die Grundlage für die
Opeiationcn bilden werden. Außerdem beabsichtigt der
ru fische Generalstab, bei diesen Manövern praktische
Darstellungen über die bisherigen Erfahrungen aus den,
südafrikanischen Krieg zu geben. Feldtelegrophie,
Telephon, Kriegsballon, Brieftauben und Telegraphie
ohne Draht sollen hiebei in besonders bedeutendem Um­
fang Versuchen unterworfen werden.
— Drei Milliarden Mark, nämlich 15 Jahre hin-
du-ch je 200 Millionen, erfordert der Ausbau der
Flotte, welche zur Verth idigung der Vereinigten
Staaten und zur Offensive sür nothwendiq erachtet
wird. Die Kästenveriheidiqung zerfällt in 12 Zonen,
von denen 4 am Stillen Ozean gelegen sind. Sie er-
focder! an Schiffen und Fahrzeugen 46 Monitors,
34 gepanzerte Küstsnvertheidiger, 32 Kreuzer,
26 Torpedoboot- Z rstörer und 74 Torpedos
boote. Die Offenfiofloite soll eine Stärke be­
sitzen von: 24 Schlachtsch ffen, 50 Panzerkreuzern,!
20 Kreuzern, 26 Kanonenbooten und 94 Torpedoboot­
zerstörern. Z eht man die bereits vorhandenen und inft
Bau oder Ausrüstung befindlich u Schiffs und Fahrzeuges
von den bcnölhigten ab, so bleiben noch herzustellen:!
21 gepanzerte Küstenverthcidiger, 23 Monitors, 48
Panzerkreuzer. 29 geschützte Kreuzer, 36 Kreuzer und
10 Kanonen'oo e, in Summe 191 Schiffe, dazu 94
Torpewbootzeriiörer, 39 Torpedoboote und dann will
man noch mindestens 50 Unterseeboote haben. Z u-
saminen 274Schiffe und Fahrzeuge!'
Tagesbericht.
* Aus Dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Kaiser hat den Industriellen HWo N o o t in Wien
taxfrei den Adelstand, dem bei der Steueradministration!
s für den vi. und^> l. Bezirk in Men in Verwendung
l stehenden Finanzraihe Johann G u t h den Titel und
! E- arakter eines Oberfinanzrathes, dem Oberdirektor des'
' landesgerichtlichen Gefangenhauies in Men Ferdinand
Nachdruck verboten.
Unter der Knrrufiagge.
Aus den E lebnissen eines Missionärs.
Von WiUem Ne Ruhter.
(4. Fortsetzung.)
„So, meine Herrn, mit Ihrem Verlaub
darf ich mich nun wohl setzen und mich erholen,
so daß nichts dazu weiter schien würde, denn
ein guter englischer Plumpubbing und Roast­
beef." Ohne eine Antwort abzuwarlen, setzte er
sich nieder und wischte sich in Folge seiner rednerische»
Anstrengung den Schweiß von der Slirn. Oc»m Jakobs
aber stand mit offenen? Munde da und bcobaäilew ihn,
denn so eine?? merkwürdigen Manschen, welcher ihm
im Handumdrehen m hr mitlh clte, wie die Johanues-
durger Zeitung im Jahr, der war ihm noch nicht vor-
gekowmen.
Der Nächstkommende war Doktor Jamesou und
indem dieser M ssionar Halde» und de», »och immer
sprachlos den Wain ng anschaueiiden Ohm Jakobs die
Hand bot, sagte er: „Necmi's nicht übel, so wir
Euch um Eure Gasift Kundschaft ersuchen. Man ist
wirklich herzensfcoh nach so langer Wegsahrt die müden
Glied r unter Dach und Fach wieder zu bergen. Mein
Name ist Jameion und die dort Ankommenden sind
Sir Hapnian und Lady Hapman. W-r find alle Drei
zu London ansässig und befind-u nnS zur Zeit ans einer
Südasr?kareiie. nm Land und Leute kenn u zu lernen.
Dies hier ist eine Berliner Mission, wenn ich nickt irre."
„Sie habcuM.cht, Sir, mein Name ist Halben und
ich bin ci» deutscher Missionär, ein Sendling der
Berliner Mission gesrllschasi. Seien Sie mir und meiner
Fiau herzlich willkommen und was mein bescheidener
Haushalt bieten kann, das möge Ihnen, als von Herzen
gegeben, gut erscheinen." Damit reichte er Jamesou die
Hand und ihai dasselbe dem ankoinmciidcn Sir Hap-
cnan und dssn Fran gegenüber. Verwundert be-
lrochicte er im ecstw? Augenblick deren männliche
Kleidung, unterdrückie aber sein Erstaunen und bst die
Gäste, ihm in das Haus zu folgen, damit sie den Reise--
staub durch ei» Bad knisernen könnten. Dankend nahmen
sie das Anerbieten a,' und nur Pit Tho n blieb bei dem
alte» Jakobs zurück. Dieser beirachiete Tham mit
zwii k rüden Auge» und sagte dann nach einer Weile
beobachtenden Sckw ig-ws:
Sagt 'mal, Pitije Thonis, was find das für eng­
lische Windbunde, welche Ihr hier durchspüren läßt?
— Dem alten Jakobs sehen sie wie echte Galgenvögel
aus. Besonders der E ne. He. sagt 'mal die Wahrheit
— wollten fie das Rees besichtigen— Diamanten und
Gold zusammenstehlen? So zum Vergnügen reist doch
hier kein Engländer durch Gnqualand nach Transvaal
— Goll verhüte, daß sie »och mehr wollen. Jeder Eng
länder ist sür mich ein Spionirer und Gott gebe unserem
guten Obm endlich den Verstand, daß er es einsieht und
seine Burghers vor diettn lliilanders schützt. Gutes
bringen sie sicher nicht, das möcht' ich schwören"
„Wenn Ihr mich fragt, will ich Euch offen ant­
worten, Oom Jakobs. Denn sür unser Land st h' ich
eben so stolz, wie Ihr. Hört zu: Ich war, wie Ihr ja
wißt in Colesberg und hatte da zu thun. Ich will
Euch auch dieses sagen, was ich dort wollte. Auf
meiner Farm Danielrkni! fand ich vor nunmehr acht
Wochen in blauem Thon Diamanten. Und zwar so
viel, daß ich in Colesberg und Kivstadt ein g>oßcs
Stück Geld dafür erhielt. Bei dem Bankier, welchem
ich die Anweisung gab, mein Geld ans die Bank nach
Präloria zu übermitteln, traf ich den einen von diesen
Herren, den Doktor Janicion. Wie er von m inem
Funde hötte, sprach er ans mich ein, erzählte mir. wie
werthvoll die Sacke würde, io ich aus meiner Farm
eine Gesellschaft machte und wie ich viel, s Geld damit
verdienen könnte. Biel mehr, a's wenn ich selbst die
Felder ausbeulete. Ich wollte nun zuerst nicht, dann
sagte er, ich könne mir die Sache reiflich über­
legen, er selbst wolle zur Zeit Griqualand bereisen,
um die Erdbeichaffenheit zu stndiren und ich könne bis
zu meiner Farm sein Führer sein. Dort wolle er sih
die Sache selbst anschanen und wäre eS so, wie ich
sage, daß die Steine haufenweis dalägen, dann müßte
ich ein Narr sein, wen» ich keine Minengesellschaft!
gründe. Er sag!? mir, so ganz traue er der Sache nicht/
da er zu oft schon betrogen wurde und W rthlose Farmern
gekauft hätte, indem man vorher einige geringe Steine
v rstcckl hätte, welche dann wiedergesundcn wurden und
während der Zeit sei dann mit den Minenpapieren
cwar ein rasendes Geld verdient, aber nachher das^
Vertrauen umso schmählicher getäuscht worden. Deswegen!
reise er jetzt persönlich und überzeuge sich erst gründlich,-
denn von ihm sollte Niemand betrogen werden. Jch^
habe »»u bis jetzt nicht Ja gesagt und auch nicht Nein.
In Colesberg hörte ich außerdem etwas, Las viel'
wichtiger ist —"
„Noch wichftger, da wäre ich neugierig, Pit Thoin.
Mit deinem Eigntthnm kannst du machen, was du willst.
Da gebe ich dir keinen Rath. Laß den Minenteufe! los
oder nicht. Nur halt' dein Geld fest und sich' dich leim
Kontraktmachen vor. Besser wäre es ja, du sagtest: Nein.
Nimmst einige Kaffern, stellst dich mit der Büchse da­
neben, hältst dir rin paar tüchtige Fanghnnde. So du
willst, schick' ich dir auch noch einen meiner Jungens
und du giäbst alleine. Aber, mach' wie du willst; was
hast du dann noch? -"
„In Colesberg kommen täglich eins Reihe von?
Leuten an, welche mir nicht gefallen. Sehen aus wie!
Tigg-rS (Goldwäscher), sind aber keine. Tragen gute!
Revolver und Messer, treten bcfehlshaberisch auf uniH
treiben allerlei Unfug obne Beschäftigung. So viel ich
erfuhr und selbst iah, vier- bis fünfhundert Mann. Sie-
selbst sa en, daß sie nach neuen Minen gehe» wollen/
Die englische Kappolizei läßt sie ungestört und das!
Militär erst recht. Verkehren sogar miteinander, was
doch sonst nie der Fall gewesen. Tann tragen sie, was
mir sehr aufficl, alle den gleichen Revolver, das gleiche
Messer, den gleichen Hut. dasselbe Kakizeug und haben
bei Colesberg ein selbständiges Lager ausgeschlagen.
Wer ihr Führer ist. konnte ich nicht ermitteln, doch
müssen sie einem bestimmten Plan unterworfen sein.
So weit meine Neuigkeit; was damit ist, kann ich nicht
beurtheilen."
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 14 ]
Seite 2
Dienstag
Nr. 9S.
M e k i s k a anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand den Titel und Ebarakter
eines Regierungsrarhes verliehen.— Der Minister-
Vräsident als Leiter de? Ministeriums des Innern hat
im Stande der Polizeidirektion in Prag den Polizei-
oberkommiisär Rormin v. N o st i z zum Polizeirathe,
den Polizeikommissär Wenzel V a n e k zum
Polizeioberkommissär und den Polizeikonzipisten
Dr. Anton S k l eni c k a zum Polizeikomissär,
den Ingenieur Friedrich U m s a h r e r zum Ober-
ingenicur und den Bauadiunkten Alois Nieder-
dor s e r zum Ingenieur für den Staatsbandienst in
Oberösterreich ernannt. Der Justizminister hat versetzt:
den Landesgerichlsrath und Bezirksgerichlsvorsteher in
Libockowitz Anton Scha u r e k nrch Rican und ernannt:
ru Bezirksrichtern die Gericlstssekretäre Johann H o l-
man, des Landesgerichtes in Prag für Messest und
Paul S t u i b e r in Gablonz für Neuern: dann die
Gerichtsadjunkten: Josef G l a eßne r in Komotau znm
Gerichtssckretär in Karlsbad: Johann W o l g n e r des
Landesgerichtes in Prag znm GericbtSsekretär bei diesem
Gerichtshöfe: Friedrich R i h a in Rokyyan zum Gerichts­
sekretär beim Landcsgerichlc in Prag; Wenzel Ai a r-
hol d in Motiv zum Bezirksrichter in Sobotka: Franz
P e k a r e k in Beneschau zum Bezirksrickler in Manenn:
Viktor.Vollmann in Karolinenthal zum Gerichts­
sekretär beim Landesgerichte in Prag und Franz H r u c i r
in Mühlhausen zum Bezirksrichter m Libochowitz,— Der
Justizminister hat die Bezirksrichter Viktor S n S k e in
Chlumetz, Karl Früchtl in Jccknitz. August Weissem-
o a ch in Brschosleinitz, Mathias L i s k a in Älattau und
Theodor P a r tnng l in Strakonitz zu Landesgerichts-
räthen als Bezirksgerichtsvorsteher unter Belastung an
ihren Dienstorten ernannt: den Genchtsadjunkten in
Brandeis an der Elbe Dr. Josef Bohuslav zum
Landesgerichte in Prag verseht: den Auskultanten Franz
Al u r h c zum Gericktöadjankten in Leipnik ernannt:
den Kanzleiasfistenten in Olmütz Franz Petr zuni
Kanzleivorsteher in Jglan ernannt.
^ Bismarcksäulen. Die Bewegung zur Errichtung
von Bismarcksauwn, die durch den Aufrus der oeutscben
Studenteuschast veranlaßt wurde, hat übral! im
Deutschen Reiche erfreuliche Fortschritte zu verzeichne».
In weit über 200 Städten und Ortschaften in allen
Gauen Deutschlands ist man eifrig bemüht, den Ge­
danken der deutschen Studenten'chaft zu verwirklichen
und die Zahl der Orte, in denen die Errichtung einer
Säule gesichert, bezw. die Säule selbst bereits strstg-
gestellt ist, beträgt ungefähr fünfzig. Auch die Reichs­
hauptstadt blieb nicht zu'ück. So hat sich auf Anregung
der Berliner Studenteuschast ein Ausschuß aus bürge»
lichen und studentischen Mitgliedern gebildet, der die Vor­
arbeiten sür die Errichtung einer Berliner Bismarck-
säule in die Hand genommen hat. Es ist ihm gelungen,
weitere Kreise Berlins zur Mitarbeit an dem geplanten
Werke zu gewinnen.
* Die alte Burin nnd der Schotte. In allen
Briefen ans Transvaal wird die tiefe, auf's Höchste ge­
steigerte Erbitterung der Bevölkerung und ihr unerschütter­
licher Entschluß, bis zum letzt, n Blutstropfen zu kämpfeu,
hervorgehoben. Beze chnend ist in dieser Beziehung
der folgende Auszug aus einem der „Rh.-Westf. Ztg."
vorliegenden Johannesburger Privatbriefe:
„Vor etwa 14 Tagen ritten wir zu sieben Personen
nach einem zwei Stunden von Johannesburg entfernten
Bauernbose. Wir beschlossen, bei „Ohm Viljoeu" eine
Tasse Kaffee zu trinken, welche Einem hier überall
gastlich angeboten wird. Nun befand sich ein Schotte bei
uns, der zwar schon 15 Jabre im Lande ist und sich ganz
Bur fühlt, aber noch kein Wort Afrikanisch spricht. Wir
riechen ihm, lieber draußen zu warten, denn wir wußten
Wie tief „ou-ma" (etwa Großmutter) Viljoeu, eine alte
„voortroekster" von 85 Jahre», alles Englische haßte.
Gut, wir kamen an und wurden vor dem Hause von
der Frau empfangen mit dem Worten: „Wo sind
euere Pässe?" Nach Revidirung derselben dursten wir
hereingehcn; auch der Schotte natürlich, denn er kämpfte
ja mit und hatte also eine» Paß. Der Kaffee wurde
herumgereicht und man ließ den „Klatsch" dazu nicht fehlen.
Plötzlich richtete „ou-mrr", die jedenfalls schon etwas
gewittert hotte, eine Frage an den Schotten, der verlegen
etwas Englisches antwortete. Und da läßt sie wahr­
haftig den Kaffee in den Schoß fallen und schreit, tief
erzürnt: „Was, ein Rother in meinem Hause? Packe
dich fort, Mann, packe dich fort!" Wir erklärten ihr den
Sachverhalt, doch vergebens. Der Gedanke allein, ei»
Engländer sei in ihrer Wohnung gew-stn. machte sie
suchswild. So erhöbe» wir uns den», eutschulvigten uns
und zogen wie beschämte Prwcl von dannen."
* Baron Reinelt ff. Am 31. v. M. ist i» Triest
der weitbekannte Kausmaun und Industrielle, Herren-
hansmitglied. Geheimer Rath Karl Freiherr v. Reinelt,
Präsident der Handels- und Gewerbekammer, im hohen
Alter gestorben? Baron Reinelt hat sein ganzes Ver­
mögen, das auf etwa vierzehn Millionen
Gulden geschätzt wird, bis ans drei Millionen
Gulden, die er seiner Genialin zur freien Verfügung
stellte, dem Staate hinterlassen und h ebei der
Regierung verschiedene Wohlthätigkeitsanstalten, darunbr
di? Gesellschaften vom Rothen Kreuze, vom Weißen
Kreuze, die Heilanstalt Alland und die Triester Am-
bulanzgesellschast, zur Berücksichtigung empfohlen. Die
Witwe erhielt nebst den drei Millionen Gulden die
Nutznießung des ganzen Vermögens bis zu ihrem
Tode; sie steht jetzt im 71. Lebensjahre. In
dem Testamente, das 25 Bogen umfaßt, ist weiters
eine Reihe von Legaten für verschiedene Triester
Wohlthätigkeitsanstalten festgesetzt, so eine 100 000
Kronenstistung zu Gunsten Triester verarmter Kauf­
leute, 60.000 Gulden für den öffentlichen Wohlthätig-
keitssonds, 50.000 Gulden für den Marinewohlthcitigkeits-
Gstdeutsche Rund sch au.
fand und 90.000 fl. für Studienzwecke. Seinen Neffen
vermachte Baron Reinelt je 100.000 fl.— I» dem
Testamente ist die L i q u i d a t i o n der Firma Reyer
L Schlick, deren Chef Baron Reinelt war, verfügt.
Jeder der Angestellten des Hauses, das sich aus dem
Wiener und dem Triester Platze befindet, behält seine
Gage als lebenslängliche Rente. Das Haus besteht seit
120 Jahren und wurde von Baron Reyer, einem
Onkel des eben Verblichene», gegründet.— Hoffentlich
wird die Regierung das genügende Maß von Begriff sür
Anstand entwickeln und die Verwendung dieses großen
Vermächtnisses amtlich und öffentlich ausweisen.
* Eine» altgcrmanische» Osterbrauch stellt die
eben erschienene O st a r a k a r t e des Schererverlages
Innsbruck dar. Aus hellfließender Quelle schöpft eine
srühlingsjunge Maid da« heilkräftige Osterwasser. Die
Aufführung dieser künstlerischen Karte übertrifft alle
bisherigen Schererkarten an Schönheit. In den nächsten
Tagen folgen Bilduißkarten von Hutten und
Giordano Bruno, ein Originalbild Andre Hof r's mit
Familie nach altem Steindruck, sowie zwei einschlagende
Spottkarten: „Der kranke Mann" und „llovola ante
portas". Diese Karten kosten einzeln 15 Heller— alle
sechs Neuhecken zusammen 80 Heller Postfrei, bei Vor­
einsendung des Betrages.
Wiener Gi»tsnnchpiOLen^
Versammlung in M-Ottakring.
Der Deutsche Bezüksverein im XVI. Bezirke Wiens
veranstaltet morgen Mittwoch den 4. April, um
'/-8 Uhr Abends, in Franz Huber's Saal, XVI., Huttcn-
straße 41 (gegenüber dem Stadlbahnhofe der Vocorte-
linie) eine
Wahlervcrsümmlttng.
Tagesordnung:
1. Begrüßung durch den Obmann.
2. W i r t h sck a s t l i ch e Streiflichter,
b'p' ochen von Herrn Georg Schamberger,
Bauernführer und Wirthschaftsbefitzer i» Pram.
3. Bezirksaugelegenheiten, besprochen
von Herrn Leopold Schachhnber, Gastwirth.
4. M i b w i r t h s ck a s t der Gemeinde­
vertretung, beipiochen von Herrn Gemeinderath
Dr. Friedl ch Förster.
5. Anträge und Ansragen.
Deuttchgesimtte Mitbürger Alt-Ottakrings! In dieser
bedeutungsvollen Versammlung kommen unsere wichtigsten
wirthschastlicheu Tages- und Lebcnsirageii zur Sprache
und ist daher J.d-rmanns best mmtes Erscheinen selbst­
verständlich. Karten sind zu haben bei den Herren:
Leopold Schachbuber, XVI., Neulerchenseldnstaße 92;
Franz Tichy, XVI., Oltakringerstraße 164; Franz
Huber, XVI, Huttenstraße 41.
* Symphoniekonzert E. Kaiser. Heute Dienstag
in H o p s u e r's K a s ino in Hietzing VII.
(letztes diesjähriges) Symphoniekonzert, Direktor Emil
Kaiser. Vorlragsordnung: 1. Türkischer Marsch aus
den „Ruinen von Achen". 2. Konzert sür die Violine,
op. 61 (mit- Orchesterbcgleitung): vorgetragen von
Herrn Gustav Havranek. 3. Vollständige Musik zu
W. v. Goeihe's Drama „Egmont"; der verbindende
Text von Mosettig, gesprochen von Herrn Anton
Brenner. Di? Lieder des Klärchen, gesungen von
Fiäulein Zilli S e g a i l. Sämmtliche Tondichtungen
von L. v. Beethoven. Anfang V-8 Uhr. Eintritt
1 Krone.
* Verunglückt. Der 34jährige Buchhalter Josef
Stein ist gestern Nachts in der Garnisonsgasse aus­
geglichen und hat einen Bruch des rechten Unterschenkels
erlitten.— In der Brigittenau. Rauscherstraße, ist vor­
gestern Abends ein elektrischer Motorwagen an einen
Kohlenwagen ungefähren, wodurch dieser in's Rollen
gerieth. Der 60jährige Kutscher desselben, Josef
Rauscher, wurde überfahren und erlitt einen Brüch
des rechten Oberschenkels.
* Ein brück» bei einem Juwelier. Ein frecher
Einbruchsdiebstabl wurde heute Nachts in der Porzellan­
gasse 16 im lX. Bezirke im Geschäfte des Goldaroeiters
Karl R u s s e k verübt. Nur der besonderen Vorsicht des
Besitzers, der täglich beinahe das ganze Waarenlager in
einer eisernen Kasse versperrte, ist es zu danken, day dem
Einbrecher eine geringe Beute zufiel. Aus dem Vulte
und deni Auslagekasten sind zahlreiche silberne Ketten,
Armbänder, Anhängsel und andere derlei kleinere Schmuck­
stücke geüohlen worden. Einige werthvolle goldene Uhren
hat der Einbrecher in der Eile übersehen. Der Schaden
beläuft sich nur auf einige hundert Kronen. In der
eisernen Kasse, die zu erbrechen gar nicht versucht wurde,
befanden sich Schmuck- und Goldwaaren in bedeutendem
Merthe. Der Einbruch war von der Straße aus erfolgt.
* Ertappter Einbrecher. Der 24jährige be­
schäftigungslose F. Krivanek ist gestern Nachts
durch ein Oberlichtfenster in das Geschäft des Geflügel-
händlerS D u l dne r im M Bezirke eingestiegen, wurde
aber von einem Wachmann gesehen und festgenommen.
Krivanek gab Nothlage als Ursache seiner That an.
* Unredlicher Kommis. Der 25jährige Kommis
Michael Ritter, der bis Mitte Jänner d. I. beim
Eisenhändler Berghofer in Rudolssheim angestellt
war, ist gestern verhaftet worden, weil er vor seiner
Entlassung eine größere Menge Maaren gestohlen hat.
* Vermißte Schwestern. Die beiden Schwestern
Veronika und Franziska Swoboda, Erstere 18,
Letztere 22 Jahre alt, Beide Mägde beim Druckerei­
besitzer Leopold Steiner in Floridsdorf, werden seit
1, d. M. vermißt.
3. April (Ostermond- 1900
* Eine Unglückliche. Am 31. v. M. wurde im
il. Bezirks Dresdenerstraße eine zwerghafte
geistesschwacheFrauensperson durchnäßt
und halberstarrt von einem Sicherheitswachmann auf-
gesunden. Die Unglückliche konnte nur ihren Namen
Johanna S ch i ros s k a nennen. Gegenwärtig befindet
sie sich auf der magistratischen Abtheilung des Polizei­
gefangenhauses.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die schwere Niederlage der Engländer auf ihrem
Rückzüge von Thabcmchu erscheint durch die nach-
tröpfelnden Verlustaugaben, insbesondere durch eine
Depesche des englischen Oberbefehlshabers in immer
deutlicheren Lichte. 6 Geschütze (nach eigener englischer
Angabe sogar 7), 200 Wagen mit Vorräthen.
also genau so viel, wie sie General French
bei seinem Ritte nach Kimberley von den ab-
ziehenden Buren weggeschnappt wurden, und
300 Gefangene fielen in die Hände des siegreichen
Burenkvmmandanten Reichmann; viel hätte nicht
gefehlt und das ganze gerade zur Bergung der Geschütze
vorausgeschickte Konvoi Oberst Broadwoods wäre in dem
knapp vor Bloemsontein meisterhaft gelegten Hinterhalte
gänzlich vernichtet worden. Mit der vom „Daily Chronikle",
behaupteten Wiedereroberuug der Geschütze ist es nichts, die
Batterie ist und bleibt verloren; dabei sind die Verluste>
der Buren (5 Todte und 9 Verwundete) kaum nennens-!
Werth. Ueberdies waltet über der zur Rückendeckung
des Konvois bei Thabanchu zurückgelassenen englischen.
Nachhut ebenso geh imuißvolles Dunkel, wie über dem
Ausgange des von der Division Collville's unter­
nommenen Rettungsversuches. Die Niederlage ist an und
für sich schwer, sie wird aber sür den weiteren Verlauf
des Krieges um so bedeutsamer, als sie dreierlei
beweist: 1. Die „Demoralistrung" der Buren ist eine
alberne Fabel; 2, der neue Oberfeldherr der Buren,
Louis Botho, macht sich die augenscheinliche Ent­
kräftung des englischen Heeres zu Nutze, um durch kon­
zentrische Offensivvorstöße gegen Bloemsontein von ver­
schiedenen Seiten her die englischen Generale zu
unüberlegten Angriffen auf schwieriges Gelände zu ver­
leiten, und 3, das Heer des Lord Roberts hat keine
Offiziere mehr, sondern nur in die Offiziers».
uni'o>m g lustreiche Gefecht bei Brandsort. bestätigt
und des Weiteren gemeldet, daß ein am Sonnabend
von Oberst P l u m e r unternommener Entsatzversuch
für Mafeking abermals zuruckge­
schlagen wurde.
Die englische Niederlage.
London, 2. April. Reuter's Office meldet vom
Bushnianskop unter dem 1, d. M.: Die Buren
blieben an der Stätte des gestrigen Kampfes bis hcnte
Früh, wo sie sich zurückzogen, nachdem sie noch gesehen
hatten, daß die englischen Patrouillen alle eng­
lischen Verwundeten, welche gut ver­
sorgtworden waren, ausgesunden hatten. Die
Buren, welche von Reichmann befehligt waren,
ließen auch die fremden Militärattaches, welche bei
ihnen gewesen waren, zurück. Einer derselben, der
holländische AttachS Nix, war schwer ver­
wundet worden.
Prätoria, 31. März. Amtlich wird verlaut­
bart, daß die Buren zwischen Bloemsontein und
Thabanchu sechs englische Geschütze und einen
Konvoi von 200 Wagen genommen haben.
London, 3. April. Marschall Roberts telegraphirt
aus Bloemsontein unter dem 1. April: Ich besuchte die
Stelle am Spruit, wo die Buren einen Hinterhalt gelegt
hatten. De r Schauplatz gewährt einen
schrecklichen Anblick; Pserdekadaver, Wagen-
triliiinierundVorräthe bedecken den
Boden, hieund daliegenLeichen. Nur
die Geistesgegenwart der noch auf der Fahrstraße
stehenden Leute verhinderte d>e V e r n i ch t u n g der
ganzen Abthciliing. Einer Batterie gelang es, trotz des
heftigen Feuers der Buren, zu entkommen, worauf sie
selbst das Feuer eröffnete. Der Feind verlor fünf
Todte und neun Verwundete.
Das Gefecht bei Brandfort.
Prätoria, 1. April. (Reutermeldung.) In der
Umgebung von Brandford fand Freitag Nach­
mittags wieder ein Gefecht statt. Eingehende Meldungen
darüber liegen allerdings noch nicht vor. Es verlautet
indessen nach Privatnachrichten, daß die Verbündeten
den englischen U h lauen großeVerluste
beibrachten. Ans Seite» der Buren sollen nur wenige
verwundet worden sein.— Auch Sonnabends war in
der Richtung auf Brandfort wieder Geschütz­
feuer vernommen worden.
Wieder eine englische Niederlage.
Prätoria, 1. April. (Reutermeldung.) Es verlautet,
daß am Sonnabend ein Kamps mit der Ersatzkolonne
des Obersten Plumer in der N ä h e v o n M a s e«
k ing stattgefunden habe, in dessen Verlauf die
Kolonne gezwungen worden war,
sich mit Verlusten zurückzuziehen.


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 15 ]
Nr. 22.
Dienstag
3. April (Ostermond) 1900
Seite 3
Louis Botho, der neue Burenmarjchall.
Wie bereits gemeldet wurde, hat G »eral Louis
Botho, der nach der Katastrophe am Paardeberge
zum Befehlshaber des in Natal stehenden Burenhecres
ernannt wurde, nun an Stelle Jonbert's den Oberbefehl
der ganzen verbündeten Streitkräfte von Transvaal und
Oranjestaat übernommen. Wie es Hecht, ist diese Er­
nennung einer der letzten Wünsche des sterbenden Ioubert
gewesen und vom Präsidenten Krüger in seiner Leichen­
rede aus den verstorbenen Freund und Kampfgenossen
mitgetheilt worden. Von Louis Bot h a ist noch wenig
bekannt, man weiß nur, daß er, nngesähr 40 Jahre
alt, der jüngeren Generation der Transvaalburcn
angehört und als solcher mit den Vorthsilen und Noth-
wendigkeiten der europäischen Kriegskunst, insbesondere
mit der taktischen Offensive besser vertraut ist, als die
älteren Bärenführer vom Schlage Joubert's. Aus dem
kühnen, entschlossenen und bereits erfolgreichen Vormarsch
gegen Bloemfontein, dessen strategischer Zweck die Ein-
schließung des Lencrals Roberts zu sein scheint, dürfte
der Geist des neuen Bürens,ldherrn beieits zu erkennen
sein. In der Defensive hat sich Botho, bekanntlich als
Stellvertreter Jonbcri's bereits ani 15. Dezember in
der Schlacht bei Colenjo glanzend bewährt. lieber diese
Niederlage Buller's hat Lome Bot h a, der in sein m
Heere sehr beliebt ist, solgenden amtlichen Bericht
erstattet:
„Der Gott unserer Vorfahren hat uns heute einen
glänzenden Sieg geschenkt. Wir haben den Feind an
allen Seiten dreimal zurückgeschiagcn. Wir ließen ihn
unter einem heftigen Bombardement von seiner Seite
12 Kanonen an die Tugela bringen. Sobald die Pferde
abgehakt waren, eröffncten wir Klemgewehrsener, schossen
all' die Bedienungsmannschaften weg und schossen den
Feind so aus seinen Stellungen, daß er nur 2 Kanonen
mitnehm n konnte. Die anderen 10 p> Lästigen großen
Kanonen und 13 Mnnitionswagcn nahmen wir. Wir
haben 150 ihrer besten Soldaten, die so tapser immer
Wieder stürmten, gefangen g nommen. Darunier sind
einige Offiziere. Ich schätze die Macht des Feindes auf
15.000 Mann Infanterie und 3000 Mann Kavallerie
mit 600 Gepäckwagen. Der Verlust des Feindes muß
schrecklich sein. Die Leichen liegen dicht aneinander
gereiht, ich schätze sie auf 2000" (Später erzählt
ein englischer Arzt: Wir haben einen schweren und
bittere» Verlust erlitten, 5070 unserer Mannschaften
sind außer Gefecht gestellt.) General Botba schreibt
weiter: „An unserer Seite sind, soweit mir bis sitzt be
könnt ist, dreißig todt und verwundet. Ich kann mit
dankbarem Herze» dem afrikanischen Volke Glück wünschen
zu dem herrlichen Sieg. Ich fühle mich verpflichtet, der
britischen Regierung mitzniheilen, daß es in jenem Falle
verboten ist, unter dem Deckmantel des Rothen Kreuzes
Kanonen zu placire» oder Schütz dafür zu sucben, wie
sie cs überall und an einer Stelle dreimal gethan hat.
Die zehn Kanonen sind schon durch die Tugela gebracht.
Ich bitte die Regierung, einen allgemein n Bettag fest-
zusetzen, um dem zu danken, der uns diese» Sieg gab."
Möge dem Sieger von Coienio das Kriegsglück auch
in seiner neuen, verantwortungsvollen Stellung, die er
in den schwersten Tagen seines Vaterlandes übernimmt,
treu zur Seite bleiben!
Viktoria's Besuch in Irland
Windsor, 2. April. Die Königin ist um 9 Uhr
30 Minuten Abends mit großem Gefolge nach Holhhead
abgcreist, wo sie sich morgen Früh auf einer Dacht nach
Kingstown einschfsin wird. Mittwoch Früh wird die
Königin in Dublin ihren Einzug halten. Das Kanal-
geichwader befindet sich bereits in Kings oivn.
Gerichtssaal.
Wien. 2. April
In der Transmission verunglückt Der
Gerbereibesitzer in Rcmnersdorf Robert Po latsch e k
besitzt unter seinen Gewerbsvorrichtungen natürlich auch
die zum Strecken der Thierhäntc erforderliche Ansreck-
maschmc, die durch einen Transmissionsriemen bewegt
wird, wenn derselbe über die Vollscheibe gewannt ist.
Die Bewegung wird ausgcschaltet durch Ucberfiihrung
des Transmissionsriemcns auf die Leerscheibe. Dazu
benützen die Arbeiter einen einfachen Holzvrngel,
während für diesen Zweck anderwärts eigene ma­
schinelle Abstellvorrichtungen im Gebrauche stehen.
Am 3. Oktober v. I. waren mit der Riemeniiber-
leitung die Arbeiter Leopold V o st und K o ch betraut.
Dieser begab sich von der Maschine fort, um den.Holz-
Prügel herbeizuholen. Während dessen versuchte Post, die
Ueberleitung des Riemens mit seinem Holzpantoffel zu
bewerkstelligen. Post glitt mit seinem eigenartigen Werk­
zeug aus und stürzte m die Transmission: er wurde von
ihr ersaßt und so schwer verlest, daß er bald darauf
starb.
Deshalb war Robert Po latschet heute vor
dem Erkenntnißgerichl, Vorsitzender Landesgerichtsrath
Dr. v. Grohmannn. des Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens angcklagt. Er versicherte, daß die
Abstellvorrichtung weder handlicher, noch dem Arbeiter
begnemer sei und die Schuld des Unglückes nu> in der
Unvorsichtigkeit des Verunglückten zu suchen sei. Da diese
Verantwortung in der weiteren Verhandlung ausreichende
Unterstützung fand, wurde die Anklage zurückgezogen und
der Angeklagte daher s r e i g e s p r o ch e n.
Von deutschen Hochschulen.
» Ernennungen. Der Kaiser hat den außerordent­
lichen Professor und Adjunkten am botanischen Garten
an der Universität in Wien Dr. Karl Fritsch zum
außerordentlichen Professor der Botanik an der Universität
Ostdeutsche Rundschau.
in Graz ernannt und demselben bei diesem Anlasse den
Titel und Charakter eines ordentlichen Universitäts­
professors verliehen, den Privatdozenten an der Universität
und an der technischen Hochschule in Wien Dr. Konrad
Zindler zum außerordentlichen Professor der
Mathematik an der Universität in Innsbruck und den
Kustos an der Bibliothek der technischen Hochschule in
Wien Dr. Eduard Fechtner zum Bibliothekar dieser
Hochschule ernannt.
» Promotionen. Zu Doktoren der gesammtcn Heil­
kunde wurden promovirt: Herr Franz Sorger am
31. März, Herr Alfred Grosse r am 2. April.
* Deutsch-akademische Verbindung „Turold.
Das Ergebniß der Aemterwahlen für das Sommer­
halbjahr 1900 ist folgendes: st»'. Viktorin Truschka X;
torext. Karl Fischera XX; Ml. Heinrich Schwcigler XXX;
Zahl der Aktiven F der Inaktiven 7, der A. H. 13. Bude:
Gastlwf Wieninger, XVI i.O, Semperstraße 41.
» Technisch-akademische Burschenschaft „Ar­
minia". Das Ergebniß der Ehargenwahlen für das
Sommerhalbjahr 1900 ist folgendes: e-rull. v<
Georg G aßx; .ft»-. Rudolf K r e m s e r XX und Fecht­
wart: jur. Rudolf Dom ani a xxx; Mi. Ilügust
Schmidt xxxx: zur. Georg Strauß xxxxx.
Die Eröffnungskneive des >-XXXi. Semesters findet
Sonnabend den 7, d. M., Abends 8 Uhr, in Johann
Zehelner's Gaftwirthschaft, IV., Hechtengaffe 2, statt.
VO!k§wreLhschAfM§he§.
Börse für landwirthschastliche ProLuttc.
3. April I960.
Die Geickästsstille hält an. trovdem vom AnSlande
festere Tendenzen Vorlagen. Nur Mais ist neuerlich im
Preise etwas gestiegen.
ES noUrtni: Friidiabrsweizen —bis: Mai-
Juni-Weizen 7.75 bis 7.76: Herbstweizen 7.97 bis 7.06:
FriibiabrSbaser —bis -.-: Mai-Jnni-Haser 5.36
bis 5 37: Herbstbastr 5.05 bis 5.66: Frülfiahrsroggeu
—bis —: Mai-Juni-Roggen 6.80 bis 0.81: Herrst-
rogaen 6 95 bis 6.96; Mai-Juni-Mais 5.73 bis 5.75:
Juli-Auqnst-Mais -,— bis -.-, Mai-Revs 13.20 bis
13.30.
Zalilungseinstellnngen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h l ung s e inst e l l un g en:
M. Reis in Erajova; Joses Cskcnast, in Craiova;
Bralia Dimitri k Iwan Petrow in Sofia:
Stajkov Jliew in Sofia; Jlia Eüristo Dimdow
in Sofia: Korneli» Eipu in Bukarest; O. Rosmer
in Bukarest: W. Werker in Bukarest: Jakoljevic
L Vasovic in Belgrad: Milan Gj. Joksimovic in
Belgrad: Milan L Lona Stankovic in Nisch:
D. Arnovli.ewics, Kaufmann in Neusatz: Samuel
P uncz L Bruder. Handelsfirma in Dombovar;
Adolf Löbl. Damenkonsektionär in Saaz; Martin
Hartmann, Taschner in Wien, XVI., Habicherqaffe 30;
Hermann Koller (Verl.), Kaufmann in Vukovar;
Marie Strohschneider. Kurzwaarenbändlerin in
Wilchan; Michael Kern, Eisenwaarenhändler in Ra­
daus: Israel König, Kaufmann in Kimpolung;
Gjorgjo Petrovic, prot. Schuster in Serajewo.
Verlosung.
Rudolsslose. Bei der Ziehung vom 2, d. M.
wurden nachstehende Ser en gezogen: 165 285 342 418
547 555 669 766 752 756 879 913 924 1089 1468 1656
1725 1758 1953 2157 2305 2474 2619 2725 2813 2887
3004 3144 3160 3560 3618 3694 3718 3803 3811 3827
3892 3923 und 3957. Aus diesen Serien fiel der Haupt­
treffer mit. 30.000 Kronen auf S. 3923 Nr. 31: der
zweite Treffer mit ist 00 Kronen auf S. 3160 Nr. 45;
der dritft Treffer mit 2400 Kronen auf S. 3892 Nr. 41;
je 700 Kronen gewannen S. 547 Nr. 10 und S. 3808
Nr. 31; je 400 Kronen gewannen S. 2813 Nr. 26 und
S. 3004 Nr. 12; je 200 Kronen gewannen S. 1089 Nr. 37,
S. 1758 Nr. 6 und 49, S. 2365 Nr. 3 und S. 2474
Nr. 26; je 100 Kronen gewannen S. 165
Nr. 29, S. 342 Nr. 37. S. 418 Skr. 32. S. 547
Nr. 23. S. 915 Nr. 8, S. 1089 Nr. 22, S. 3160 Nr. 43,
S. 3718 Nr. 23, S. 3811 Nr. 44. S. 3827 Nr. 21 und 41,
S. 3892 Nr. 24 und S. 3957 Skr. I: je 60 Kronen
gewannen S. 165 Nr. 46, S. 547 Nr. 2, 3 und 46,
S. 609 Skr. 36, S. 756 Skr. 12. S. 879 Nr. 31. S. 1468
Nr. 8. S. 1752 Nr. 43, S. 1758 Nr. I. S. 2157 Nr. 37,
S. 2305 Skr. 19. S. 2619 Skr. 6 und 13, S. 2725 Nr. 33.
S. 2813 Skr, 21, S. 2687 Skr. L, S. 3004 Nr. 6 und 27,
S. 3618 Nr. 28, S. 3808 Skr. 13 und S. 3827 Skr. 8.
16, 28 und 49. Auf alle übrigen in den gezogenen Serien
entbaltcnen, hier nicht angeftihrtcn Nummern fällt der
Betrag von 24 Kronen.
Herzoglich Braunschweiger Lose. Bei der am
2, d. M. in Braunschwcig vorgenommenen Prämien-
ziehnna fiel der Haupttreffer mit 165.000 Mark ans
S. 4823 Nr. 45, der zweite Treffer mit 15.000 Mark auf
S. 9920 Nr. 19, der dritte Treffer mit 9600 Mark auf
S. 2059 Nr. 40. der vierte Treffer mit 3600 Mark auf
S. 3299 Skr. 28.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Verant­
wortung.
N. S. 21. Wenden Sie sich unmittelbar mit Ihrem
Ansuchen an die Genossenschaft „Ostmark", Wien, iv. Bz.,
Kettenbrückengasse.
Aus -en Vereinen.
An die deutschen Aordmährer in Wien.
Heute Abends gesellige Zuiaminenkunft in Leber's
Gaftwirthschaft, l., Babenbergerstraße 5.
Allgemeine Ortsgruvve Wien des Bundes
der Dentschen in Böhmen Donnerstag den
5. d. M., Abends 8 Uhr, Vortragsabend im Bundrsheim
in Wien, i., Johannesgasse 2 (Lehninger's Gastwirth-
schaft). Deutsche Gäste willkommen.
Die Ortsgruppe Wieden des Bundes der
Deutschen in Bödme». Am Sonnabend den 7, d. M.,
Abends 8 Uhr, findet in der Gaftwirthschaft „zum Blnmen-
stöckl" in Wien, lV., Mühlgasse Nr. 9, die gründende
Versammlung der Ortsgruppe Wieden statt. Es ergeht
die Aufforderung an alle im tv. Bezirk Wiens wohn­
haften Deutschböhmen, der zu gründenden Ortsgruppe
bcizutreten. Mitgliedsbcitrag 1 Krone 20 Heller für das
ganze Jahr.
Sängerriege der Allgemeinen Ortsgrupv»
Wien des Bundes der Deutschen in Böhmen.
Die Sängerriege hält an jedem Freitage Abends 8 Uhr
in Lehninger's Gastwirthschast in Wien, l., Johannes­
gasse 2, ihre Hebungen ab. Die Mitglieder derselben
werden hiemit von der Leitung anfgefordet, an dev-
nächsten, am Freitag den 6. d. M. Abends 8 Uhr statt-
sindcndeu UebungSabende vollzählig zu erscheinen.
Alpenverein. Mittwoch den 4. d. M.^ Abends
'1,9 Uhr, findet im Restaurant „Regensburgerhof", Am
Lugeck 2, die Wochenversammlnng der Sektion „Austria" c
des Deutschen und Oesrerreichstchen Alpcrwereins statt.
Vortrag des Hocbwürdigen Nerm Ubald Felbinger, Chor-
berrn des Stiftes Klosterneuburg: „Frohe Wandertage in
Bosniens und Schlesiens Bergen."
Wiener Mannerchor. Die diesjährige FrnhIingS-
licdenasel des Wiener Männerchors findet am Sonn­
abend den 7. April, 8 Uhr Abends, im Hotel „Englischer
Hof", vi„ Mariahilferstraße 81, unter Leitung des Ehor-
meisters Herrn t. k. Professors Hans Wagner und Mit­
wirkung der vollständigen Regünentsmnsik des bosmsch-
üerzegowinischcn Infanterie- Regiments Skr. 4 unter
Leitung des Herrn Kapellmeisters I. Pavlis statt, wobei
Chöre von Schubert, Kirchl, Pache, Hans Wagner,
I. Strigko. C. Lafite re. zur Aufführung gelangen.
Der Landstraßer Mannergesangverein ver­
anstaltet Sonnabend den 7, d. M. in A. Dreher's großem
Saale, lü„ Hauptstraße 97, seine diesjährige FrühlingS-
liedertafel unter Leitung seines Chormeisters Ä. Decker
und unter Mitwirkung des Wiener Shmphonieorchester-7
Direktor E. .Kaiser.
Volksliedertasel des Deutschen Volks­
gesangvereins. Der Deutsche Volksgeiangverein in
Wien hält am 8, d. M., um 2 Uhr Nachmittags, eine
Volksliedertasel ab in Weigl's Katharinenhalle zu
Meidling (Stadtbahnhaltestelle Schönbrunn). Nach einer
Ansprache des Vorstandes, Reichsrathsabgeordneten
Professor Dr. I. Pommer, werden Männerchöre mit
gemischten Choren abwechseln, die ausschlieslich echte
deutsche Volkslieder zum Vortrage bringen. Das
Jodlcrterzett wird originelle Jodler singen, Fräulein
Mizzi B rnnl i k und Frau Elise Planner altdeutsche
und älplerische Weisen bieten. Die Anhänger des
Vereins wie die Freunde echten Volkstbums, denen
gewiß die begeisterte und erfolgreiche Thätigkeit aller
Mitwirkenden in bester Erinnerung steht, werden cin-
gcladen, in ihren Kreisen für den Besuch dieser nationalen
Veranstaltung kräftigst einzntreten. Karten im Vorver­
käufe 25 und 40 kr. (an der Kasse 35 und 50 kr.). Karten­
verkauf: Musikalienhandlung A. Robitschek, l., Bräuner­
straße 2; Matalony's Gaftwirthschaft, l., Auersperg­
straße 6: F. Heller, V., Pilgramgasse 15; I. Chmel,
VII., Mariahilferstraße 86; I. Simon, VIII., Kochgasse 8:
K. Ulrich, Kaufmann, viii., Lenangasse-Schmidgasse;
I. Weigl, Dreherpark und in vielen Trafiken.
Deutsches Sommerfest. Am Mittwoch den
4. d. Bk., Abends 8 Uhr, findet in der Gaftwirthschaft
„zur Tabakspfeife" in Wien, >., Goldschmidgafse Nr. 7
(unterirdischer Saal), die Versammlung der Vertreter
jener deutschvölkischen Vereine Wiens, welche das vor­
jährige 3, deutsche Sommerfest zu Gunsten der deutschen
Schubvereine veranstaltet, statt. Es ergeht das Ersuchen
an alle diese Vereine, je einen Vertreter zu dieser Ver­
sammlung zuversichtlich entsenden zu wollen. Tagesord­
nung: 1. Bericht des Festausschusses: 2. Berathung und
Beschlußfassung über die Einschreibung der Rückstände:
3. Berathung und Beschlußfassung über die Abhaltung
des 4. Deutschen Sommerfestes.
Verband „Alarich des Bundes der Ger­
manen. In der am 21. l. M. stattgefundenen Haupt­
versammlung wnrden folgende sechs Verbandsausschüsse
für das laufende BnndeSiahr gewählt: Herr Gustav
Brandsch, Obmann und Schrifkemvfänger, XVIII. Bezirk.
Währingerstraße 91; Adolf Weigl, Schristwart; Karl
Palm, Säckelwart: Karl Ofner, Karl Soika, Ignaz
Greiienegger, Ausschüsse. Das Verbandsheim befindet sich
in Metzers Gastwirthschast, XVIII., Theresiengasse 73.
Verein „Rordmark" in Wien. Am 20. März
fand in Lehninger's Gastwirthschast im l. Bezirk ein von
dm Wiener Nordmärkern veranstalteter gemiithlicher
S ch l e s i e r a b e n d statt. Eine große Anzahl von
Heimatsgenossen fand sich im fchönen Saale der
„Schlaraffia" ein, bis das letzte Plätzchen ausgefüllt war.
Es war ein lustiges Fest der Erholung, umweht von
völkischem Geiste, so recht dazu angethan, die erschienenen
Landsleute einander näherzusühren, ihre Heimatsliebe zu
bekunden. Die gebotenen Vorträge, Aufführungen und
Gesänge wurden in glänzender Weist durchgeführt und
durch sieicken Beifall der Fefttheilnehmer gelohnt. Herr
Abgeordneter Heeger las in gewohnter trefflicher
Art Theist aus dem „Vater Haimann" in schlesischer
Mundart vor und mußte, von tosendem Beisalle gedrängt,
noch manch' Mundartliches vortragen. Em Glanzpunkt
des Abends waren Vorträge ans der Zieh-
posaunc, dnrchgefnhrt vom Mitgliede der Hof­
opernkapelle Herrn Berthold. Klavier- und
Flötenvorträge wechselten ab mit Violine und Gesang
und zum Ende wurde ein überaus heiterer Ulk ..Eine
Probe des Gesangvereins von Bnmmelsdorf" aufgefnhrt.
Ein reich ansgestatteter Glückshafen und die in jeder
Hinsicht gelungene F-estzeitnng boten weitere Zerstreuung
und Erheiterung. Dann ergab sich Jung und Alt dem
fröhlichen Tanze bis zum frühen Morgen. Dem wackeren
Festausschüsse, welchem der Verein das Gelingen des
überaus schönen Festes verdankt, sei volle Anerkennung
gezollt.


[ 2023-06-29 10:48:54.073 - 19000403 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
3. April (Ostermond) 190»
Nr. 92.
Ein deutsches Fest. Die deutsche Lehrerschaft
Liens hatte Sonuabeno den 3l. v. M. ihre Freunde
M einem Familienfeste in Wimberger's Säle geladen.
Die Betheilignng war eine sehr rege und waren unter
Anderen anwesend: die Reichsrathsabgeordneten I r o,
Heger, D ö tz, Bauernsiihrer Schamberger,
Guido L i st und der alte Schulveteran Jessen;
auch Vertreter zahlreicher Burschenschaften waren er­
schienen. Einen Glanzpunkt der Vortragsordnnng bildeten
die Chöre de; strammdeutjcheu Hietzinger Chorvereins
unter der Leitung des wackeren Liedeime sters I. Reite rt
Fräulein Gnsti L i st n e r, Opernsängeii», sang mehrere
Schubertlieder mit wahrhaft künlerischem Ausdruck. Der
Geigenkiinstler Herr Drdla leistete Groß­
artiges. Vieles Lob verdiene» die Damen Sickenberg,
Fräulein F i e b i g e r und die Herren Mus ch,
Zoder und Zechner. Zum Schluffe wurde noch
„Die Wacht am Rhein" gesungen, worauf bis in die
Früh getanzt wurde.
Wettturnen. Der Erste Wiener Turn­
verein (Deutscher Turnerbund) hielt Sonntag den
35. v. M. Nachmittags in seiner Turnhalle, NI Schleif­
mühlgasse 23, vor zahlreich versammelten Gästen und
Mitgliedern sein diesjähriges Vereinswettturnen
ab. Vorbereitet wurde dasselbe durch eine Sitzung der
Kampfrichter, in der die Pflichtübungen an Reck, Barren
und Pferd, sowie die volksthümlichen llebnngen: Hoch­
sprung, Weiterung und Gewichtheben mit einer Hand
(Stemmen) bestimmt wurden. Gegenüber den Wctt-
turnbeftimmungen der Deutschen Turnerschaft bildet
die Bekanntgabe der Pflichtübungen kurz vor Beginn des
Wetttnrnens eine nicht zu unterschätzende Erschwerung.
Denn nur der, welcher sich „in allen Sätteln gerecht"
fühlt, vermag mit Erfolg mitznthun. Zur Aneiferung der
jüngeren Mitglieder wurde auch die Bestimmung ge­
troffen, in zwei Stufen, einer Ober- und Mittelstufe, zu
turnen. Nachdem Sprecher Prasse mit kurzen Worten
die Znseher und Wetrturner, fast alle dem jüngeren
Mitgliederstande angehörig, begrüßt hatte, begann
der Sechskampf, der nahezu drei Stunden dauerte
und von den Znsehern mit Aufmerksamkeit verfolgt
wurde. Die Uebungen, ziemlich schmierig gewählt,
machten den Turnern zu schaffen. Hatte doch jede
ihre Klippe, über die hinwegzukommen für Manchen nicht
leicht war. Von den angetretenen zwölf Turnern der
Oberstufe erhielt Baumgärtner mit 58'25 Punkten
den k. Preis, K a l eck mit 58 Punkten den 3. Preis,
P e s mit 51'35 Punkten eine Anerkennung. Letzterer
erhielt von 45 an den Gerüchen zu erreichenden Punkten
38'25 Punkte und war damit der beste Gerätheturner. In
der Mittelstufe erhielten von 23 betheiligten Turnern
Wallner mit 7V Punkten den 1., Kment mit
S8'75 Punkten den S., P e t e r s en mit 58 Punkten den
3., D Wor s ch a k mit 56 Punkten den 4. und Fromm
mit 56 Punkten den fünften Preis. Lobend erwähnt
wurden noch: Packer (52'5 Punkte), Posselt
(52 Punkte), Tandler (51'5 Punkte), B a r b i e ux
(50'25 Punkte). Beim Steinstoßen, das vom allgemeinen
Wettturnen gesondert zur Vorführung kam, erzielte Herr
H r a d mit 5 Dieter 90 Zentimeter die Höchstleistung.
An das Wetttnrnen schloß sich eine vom Turnwane
Engelberger geleitete, zahlreich besuchte und frölich
verlaufene Kneipe an, bei der Oberturnwart Hoffmann
die Sieger bekanntgab und Sprecher P raffe die
Mitglieder zu reger völkischer und turnerischer Arbeit
aufforderte.
Lmist Mid Wissenschaft.
— Herr Willy Thaller tritt am 1. September
o. I. in den Verband des Deutschen Volks­
theaters, dem er sich für die ganze Pachtdaner der
gegenwärtigen Direktion, d. i. bis zum Sommer 1906,
verpflichtet hat Herr Thaller wird in jedem Jahre durch
volle neun Monate am Deutschen Volkstheater wirken.
Herr Franz Tewele, der sich bekanntlich für drei Jahre
dem Deutschen Volkstheater verpflichtet hat, tritt bereits
heute sein Engagement an. Er spielt die Rolle des
Duperron in dem Schwank „Der selige Tou-
pine l" von A. B i s son. Morgen folgt das Schönthan-
Kadelburg'sche Lustspiel „Der Herr Senator" mit
Herrn Tewele als Mittelbach.
— Der Kaiser hat folgende Werkt in der
2 7. Jahresausstellung im 5kü nft l e r b a u s e
angekauft: G. A. H eß l, „Zwei Schmarotzer" (248):
Ad. Kaufmann, „Winterbild am Ltaatsbahnhof"
(98); Jos. Kinzel, „Heurigenschenke in der Wachau"
(241); Rud. Ribarz, ..Gemüsegarten bei der Kirche in
Ehampagne" (27) und „syauenimel im Chiemsee" (391);
Franz Ruß, „Aus der Wachau" (338); E. S t r e ck e r,
„Wintersreuden" (265); Eh. W i Ida, „Abessynische
Madonna" (132); Ed. Zetsche, „Motiv bei Lichten-
wörth" (415).— Außerdem sind folgende Werke in
Privatbesitz übergegangen: F. Baer, „Herbstabend im
Eichwald"; L. M t ch a l e k, „Studie"; St. S i m o n y,
„Marktplatz. Steyr"; A. Schaeffer, „Es will Früh­
ling werden"; C. Küstner, „Thauwetter und
„Winterabend": Julius Schmid, „Im Banne des
Märchens"; M. Schiestl, „Betender Bauer";
H. Bürgel, ,,Abenddämmerung"; D. G. Roses,
„Männlicher Kopf".
— Am 6. d. Di. veranstaltet der Lehrkörper der
Musiklehranstalt L. L i e b ing, im Ehrbarsaalc einen
Kammermustkabeno, bei welchem Hofopermängerin Fräulein
Fanny Mora mitwirkt. Zur Aufführung gelangen
«.A. :Beethoven: Trio op. i), für Klavier, Klari­
nette und Dioloncell; Glickh Rud.: Sonate (V-llur)
für Klavier und Violoncelli: Schumann: Klavier-
guartett (Ls-nu?) op. 47, sowie Lieder von Schubert
und Robert Franz.— Karten in der Mnstklehranstalt,
IX., Währingerstraße 48, und an der Abendkasse.
— Im letzten diesjährigen Gefellschaftskonzeri am
Charmittwoch den 11, d. M., Abends 7 Uhr, findet nach
sechsjähriger Pause eine Wiederaufführung von Handel's
großem Oratorium „Messias" und Zwar in der Be­
arbeitung von Chryfander statt. Die Solopartien singen
die badische Kammersängerin Fran Reuß-Belce, die Hof­
opernsängerin Kusmitsch, Hofopernsänger Naval und
Konzertsänger Herr Messchaert. Alles Nähere das heutige
Inserat.
— Im Verlage von Wilhelm Braumüller L Sohn,
k. u. k. Hof- und Umverfitätsbuchhandlung, Wien und
Leipzig, erscheint demnächst unter dem Titel „P s y ch e"
eine Gedichtsammlung der in Wien lebenden deutsch­
böhmischen Schriftstellerin Frau Else Kastner-
Michalitschke. Druck und Ausstattung besorgen
die k. u. k. Hofbuchdrucker Fr. Winiker L Schickardt in
Brünn.
Zeitschriften. Nummer 13 vom 31. v. M. der in
München erscheinenden dentschvölkiscken Zeitung „Odin"
hat folgenden Inhalt: Bismarck über Alles (Lied).—
Zn Otto v. Bismarck's 85. Geburtstage.— Die Flotte
und Fürst Bismarck.— Deutschland und Niederland.—
Die Sittlichkeit und „der mechanische Zwang der Staats­
gewalt". Wird Wien eine deutsche Stadt bleiben?—
Achtbrief gegen die Engländer.— Aus dem Kampfe.—
Zur Los von Rom-Bewegung.— Allerlei.—
Schrifttbum.— Unterm Striche: Kernfprüche aus
den Reden des Fürsten Bismarck.- Anzeigen.—
Nr. 14 der Münchener „I u g e n d" enthält unter An
derem: Titelblatt von Franz v, Lenbach.- „Laridah"-
Gedicht von O. I. Bierbaum mit Zeichnung von Pau,
Rieth.— „Rothe Ostern", Skizze von Woldemar Kadeül
— „Die lustigen Dachauer", Dovvelbild von Max.
Feldbauer, mit Gedicht von Fritz v. Ostini.— '>'!>-> s.nt-
MnNk-m,amerikanisches Märchen von H. F. Urban.
— „Galerie kunstversrä diger Normalmenschen."— „Neu-
auSgestelltes im Kunstfalon Roeren."— „Usx Heinze."—
„Münchener Salvatorsaison."— „(Zui»»»« 6,ston»?."—
„Bavaria im Münchener Hofgarten."— „Erregte Wogen."
„Polizeitechnisch."— Sonstige Beiträge von H. Meyer-
Kassel, August Kaulbach, A. Schmid Hammer u. A. m.
A en e V N eh SV.
Hunger und Liebe. Nep llen von J-ma v.Troll-
Borost ynu i. Verlag von Wilhelm Friedrich.
1900.— Das alte Lieb von Liebesleid und Unrecht,
von Schmerz u»d Elend, da- seit Weltbeg nn dnrch's
Leb>m tönt, kn s Lied, dos den mächtigsten Leben-sottor,
die T'iebfeder aller Entwicklung. die Noch, b singt,
dasselbe Lied ließ auch dieses Ruch entstehen. G oßartige
Stimmungsbilder, reizende Schilderungen oder „-legante*,
leicht hing> worsene Plaudereien enthält cs nicht; ist auch
nicht nothwendig. Die einzelnen Gedanken, die den
dreizehn Nov llen z» Grunde lieqen, sind so scharf und
geschickt fcrmulirt, so überzeugend und klar dargesttllt,
daß man gerne ans ästhett che Znthaten verfichtst.
Man W iß immer gleich, was die Verfasse in
will. So wie uns der Titel „Hunger und Liebe" gleich
ahnen läßt, daß ein düsteres Milieu den Hintergrund
bildet, so gebt dnick das ganz- Werk ein Zug von Ktar-
heit, Bestimmtheit. Ob die Verfassern nun über Kon-
venienrehe („Em Kuß") oder Liker dm Zwang der Noch
zum „Verbrechen" („Brot" und „Schipp") !p cht, oder
ob sie die S itenhenchelei der höhere» G fillichaft bloß-
stellt („Die Stützen der Moral") oder ob sie endlich ein
ki chliches Gesetz keiiisirt („Em? Beichte"), imm r geht
sie streng logisch vor, immer versiebt sie das Th-ina von
m lperen Seilen interessant zu bfl-uchteii. und immer
schildert sie mit uner iltincher Wahrhaftigkeit. V. Troll-
Borosty mi's Buch ist eines jener Werke,' die der Ent-!
Wicklung und Verb,ffe»ng der sozialen V rhättniffe!
dienen. U. ki.!
Ebornik. Russische Geschichten und Satiren, lieber-^
fetzt und hcrausgegeben von W. H enck e l. 3 Bände, l
Mit literarischen und biographischen Studien und drei!
Bildnissen. Berlin, Johannes Rade (Stuhr'sche!
Buchhandlung), ä M. 1.50.— Die russische Belletristik s
errang in den letzten zwei Jahrzehnten nickt nur in>
Deutschland, sondern auch im übrigen Europa aroße
Erfolge. Nach dem Erscheinen der den! eben Uebersetznnq
des Romans „Raskolnikow" ergoß sich eine wahre Flnlh
von russischen Romanen, Novellen, Erzählungen, Skizzen
n. s. w. übe die we europäischen Büchermärkte und auch
die Zeitschriften brachten aus dem Gebiete der russischen
Literatur manche wertbvolle Gabe. Daß das
Interesse an russischen Romanen auch jetzt noch nicht
erkaltet ist, bewenen die zahlreichen üebersetzungen von
Leo Tolstoj's „Auferstehung": dieser Roman wird in
Deutschland mb kaum geringerer Spannung vermlar, als
in Rußland selbst. Einer unserer besten Kenner Rußlands,
seiner Sprache und Literatur, der bekannte Raskolnikow-
Ileberietzer W. Henckel in München, bringt unter
obigem Titel eine Auswahl russischer Meisternovellen und
Satiren in denttcher Sprache, auf die wir unsere Leser
besonders auttnerkmm machen. Es sind in diesen drei
Bänden die besten Federn de? heutigen Rußland ver­
treten und es genügt wohl, die Namen Leo Tolstoi,
Garfchin, Tschechow, Korolenko. LseSkow. Powvenl,'
zu nennen, um eine wertere Empfehlung dieser t
Sammlung als überflüssig erscheinen zu lassen.
Besonders hervorheben möchten wir jedoch die bei
uns noch fast gar nicht bekannten Satiren Ssaltykow-
Schtschedrin's, an die sich bisher noch kein Uebersetzer her­
angewagt hatte. Daß Herr Henckel uns einige von
diesen köstlichen Perlen der russischen Satire zugänglich
gemacht hat, verdient besondere Anerkennung und ebenso
auch seine interessante Studie über diesen geistvollen
Satiriker. Schließlich erwähnen wir noch das Vorwort
des ersten Bandes, das uns in kurzen Zügen mit der,
Geistesrichtung der neueren russischen Literatur bekannt
macht, und die Studie über den frühverstorbenen Dichter
Garschin, der durch Selbstmord endete. Die Verlags­
handlung hat durch Beigabe von drei Porträts, durch
vornehme Ausstattung und billigen Preis das Ihrige
gethan, um dieser Sammlung eine freundliche Aufnahme
zu sichern.
Eingesendet.
Deutscher Turnerbund. Niederösterreichilcher
Lurugau.
Deutschvölkisch gesinnte Turner und'
N i ch t t u r n e r.
die nach Wien übersiedeln und hier einem gleichgesinnten
Turnverein beitretcn wollen, seien aus nachstehende
Turnvereine des judenreinen Deutschen Turnerbundes,
in dem nur deutsche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.
1. Bezirk: -H M 8 u n e r- T.- V- Wien. Renn­
gasse 20, Dienstag und Freitag von 0-7—8 Uhr
Abends; b) Akademischer T.-V.. Schellinggasse 11.
Dienslag und Freitag von 7—9.— 2. Bezirk: D.
T.-V. Leopold st ad t. Blumauergasse 21, Turnzeit
Mittwoch und Sonnabend von 7—9 Uhr.— 3. Bezirk:
n) D. T.-V. Land strafte. Sofienbrückcngaffe 20.
Montag und Donnerstag von °/«7 0-10: b) Wr. T u rn-
l e h r e r v e r b i n d u n g, Hörnesgasse 12, Dienstag
und Sonnabend von 0,8 9. —4. Bezirk: 1. Wr. T.-B..
Schleifmühlgasse 23. Dienstag und Freitag °/«7—)«9,
dann 8—0,10. Mittwoch und Sonnabend °/«3—fl«I0.—
6. Bezirk: T.-V. M a r i a d i! s. Marchettigasse 3
(Realichnle). Dienstag und Freitag 7—9.— 7. Bezirk:
I. Wr. T.-V.. Burggasse 16, Dienstag und Freitag von
0,8—0,9. Mittwoch und Sonnabend 0,8—0-9—
8. Bezirk rAkadcmischerT -V.. Piaristengasse 45,
Mittwoch und Sonnabend 7—9.— Z. Bezirk:
Männer-T. V. Wien, Gaiileiaaffe 5. Momaa und
Donnerstag 0-8—9.— kV. Bezirk: ») D. T.-V. in
Favoriten- Pnchsbaumgane 55. Mittwoch und Sonn­
abend 7—9. b) Wr Turn l eb rer verb in du ng, Uhland­
gasse 1, Monkaa und Donnerstag von 7—9.— 12. Vs-
zirk: H T. V. Meidling, Pohlgasse (Bürgerschule). Mon­
tag und Donnerstag 0,8—0,10. b) T.-V Hetzendorf.
Hetzendorierstrafte 13--. Dienstag und Sonnabend 0,8—9.
— 13. Bezirk: G T.-V. Penzing. Reinlgasse 19.
Dienstag und F'eiiag 7- 9 b) T.-V. S t. V e i t a. d.
W i e 11. AnboNtrafte 49. Moniag und Donnerstag
0-8—9. 0) T.-V. H ü t t e 1 d 0 r s, L nzerstrafte 419.
Dienstag und Freilag von 0,8—9.— 13. Bezirk:
T.-V. S e ch S h a u s. Tiinihaus Henriettcnplas (Real­
schule). Dienstag und Freitag von 0,7—9. (S Zeiten.
- 16. Bezirk: a) T.-V. Ottakring. Payergasse 18.
Dienstag und Freilag 7—' °9. K) D. T.-V. N e u-
lerchenfeld, Panikengasse 21. Montag)
Mittwoch und Freitag 0,7—9.— 17. Bezirk: D. T. V.
„Friesen" in Hernals. Hanpislraße, Rust' Säle.
Dienstag und Freitag von 7—9.- 18. Bezirk:
n) Wiener Turn lehrerverbindung. Währing.
Schovenhauerstr. 79. Moniag und Donnerstag 6—0,8,
d) Gersthofer Nt-T.-V., XVlll/z, Alseggerstrafte 12/16.
Dienstag und Freitag von 7—9. e T.-B. ..I a y n" i n
Währing. Cottagegasse 17, Dienstag. Freitag Mitt­
woch und Sonnal'end 0,tz 9.— 19. Bezirk: »)
D. M.- T.- V. Wien-Döbling, Gymnosinmsstraße
83. Montag und Donnersiag von 7 8 (Alte Herren-
riegest Dienstag und Freitag 7-9. b) D. T. V.
Nußdorf-Heiligenstadt, Grinziiiger"rafte 59. Montag
und Donnerstag 7—9— Sog. 2V. Bezirk: T.- V.
Floridsdorf. Kraftaaffe (Turnhalle,'. Mittwoch
und Sonnabend 0,8—!0. T.-V I e d l e s e e. lieber«
futirtirafte I!0. Mittwoch und Sonnabend 8—",10.
HHecrter von Heute.
.Hosburgtticater: „Prinz Friedrich von Homburg."
Anfang 7 Uhr.
Hoforierntbecttcr „Der Evangelimann." Hierauf:
„Das Buckelhaus am Bergl." Anfang 7 Uhr.
SlaDMislitel. „Der wilde Rittmeister." Anfang
0,8 Uhr.
Deutsches Bvlksthealer „Der selige Touvinel."
Anfang '/,8 Uhr.
NaiMuuVthe«ter: „Gretel." Anfang? 8 Uhr.
Theater an der 'B ien Gastspiel der Frau Ilka
Palmay: „Ihre Erzellenz." Anfang 7 Uhr.
Cartttieate, Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Die Lügnerin." Hierauf: „In Zivil." Anfang
0,8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Die Frage an das
Schicksal." „Er. sie und er." „Abschied vom Regi­
ment." Zum Schluffe: „Abschiedssouper." Anfang
0,8 Uhr.
Jantschtveater: „Hundert Jungfrauen." Anfang
'W Ich,-.
Uranistheater: Abends 7 Uhr (im Vortragssaule):
..AuS der Botanisirmavpe des Ausflüglers." Abends
< Ubr: „Aus dem Hochgebirge der Schweiz."
Mr«», r. Wes., KLSLÄirsMLLs: r L,
Verantwortlicher SchrMeit»'" Eduard Gerstgrasjec.— Druck von Kreisel L Groaer

