
[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 1 ]
Herausgeber: K. H. MBst
bisher den edlen Polaken zugefügt, der nationale
Fernsprechstelle: Nr. 8196.
Deutsches
Postsparkasse: Nr. 820821.
B«r»«lSpr°tsc: Die .Ostdeutsche Rundschau" Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Kar Wien: Ganzjährig «z L 20 d, halbjährig St K so d, vierteljährig Io L 80 d, monatlich S L so b.— Für
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 43 L so k,
halbjährig St n so k, vierteljährig lü L 80 L, monatlich 8 L so d. Mit täglich zweimaliger Postrersendung:
tsanzj. so L 40 b. halbjährig Sö L so k, vierteljährig IS L so l>, monatlich 4 L SU k Für da» Deutsche Reicht
Mi« täglich einmaliger Postverseudung: 4S. ,1. ivüio u. 8.00 Mark.- »er B-zugiprei« ist stets im Vorhinein
«u bezahl«,.
Einzelne Nummer» sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, l., Wollzeile IS. in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, M-riahilserstraz- 97 und Stäheliu L Lauenstein, I., Hoher Mark^
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da8 Morgenblatt um 10 k, das Abendblatt um 4K.,^
Unzeigru: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenbiatt 16 tr, im Abendblatt 30 ü, ein Wort UM
Meinen Anzeiger 4 >1 Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.^„ -..
«chrtsllettuug. «erwaltuua «»d Berft»«tft«Ue, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richte» st»
befindet sich »>/» ttu»,rgoft» »L.
Wir«, Mittwoch 82. Anglist 1800.
Xi. Zithrgm, A« L31.
Der deutsche Netigwnsunterricht
in Posen.
Der neue preußische Kultusminister Studt
hat Haare auf den Zähnen. Er ist kein Leisetreter
und kein „Vergleichsmeier". Er fegt den groß­
polnischen Traum mit eisernem Besen aus seinem
Ressort. Möchten doch die Exzellenzen in namen­
losen Ländern von dem schneidigen Preußen lernen,
wie man den Nationalitätenhader löst! Keine Kom­
promisse, keine Wurschtle, ei, einfach klare, reinliche
Scheidung!
Nach Beendigung der diesjährigen Sommer­
serien wurde an allen Miitel-, Bürger- und Volks­
schulen der Stadt Posen der den Polen bisher in
stumpfsinniger Schwäche gewährte Religionsunter­
richt in polnischer Sprache aufgehoben und
durch den deutschen Unterricht ersetzt. Es ist sonnen­
klar, daß der polnische Religio a sunterricht weniger
der Religion als der großpolnischen Propaganda
diente. Schon in die Kinderseelen sollte das deutsch­
feindliche Gift geträufelt, schon im Knaben sollte
der unversöhnliche Haß gegen das lutherische
Kaiserreich großgesäugt werden... Nicht die
Relig on der Nächstenliebe, nur den wüst n Haß
des Slaven gegen den Germanen lehrte die polnische
Stunde. Daß man damit nun t-ibulL gemacht,
den polnischen Kaplan für immer aus der
reichsdeutschen Schule verbannt
hat, ist mannhaft und staatsklng. Mögen die
klerikalen und Jndenblätter noch so sentimental
jammern, daß dieser „Schlag" als der härteste
empfunden wird, den die Germanisirungspolitik
Mann mutz hellste Meuoe oo oieier werien An­
ordnung empfinden! Natürlich „wüthet" ganz
Polen. Sogar der schlaue Erzbischof Doktor
Stablewski hat sich aus dem Bau locken lassen.
Dieser aalglatte Fürst der Kirche, der sich auf
seinen Reisen zwar die polnische Standarte von
iülmen Bauernrcitern vvrantragen ließ, aber stets
lächelnde Entschuldigung fand, wenn oie „Mythe"
der polnischen Agitatoren zu ihm drang, die in
Rapperswyl einen Kriegsschatz aufhäuften, hat jetzt
den vorsichtigen Pfad verlassen und eine geharnischte
Protestnote 'an den Kultusminister gerichtet. Ent­
rüstet fragt der Römling den deutschen Minister,
wie er „ohne Befragung der g e i st-
l i cki e n Behörde" so etwas verordnen
könne!!
Ein naiver Herr, der zu vergessen scheint, daß
Staat und Kirche in Preußen gottlob getrennt
sind, und die Schule nur dem Kultusministerium,
nicht aber dem Erzbischof untersteht!
Die Antwort wird auch dementsprechend
deutlich ausfallen. Munter wird einstweilen unter
den Kindern „polnischer Nationalität" weiter ge­
hetzt. In der Volksschule auf der Schrodla haben
sich denn auch bereits die Nachkommen Waschlapstrs
und Krapulinski's „anfgeböiimt". Die lieben
Kindlein behaupten, das Vaterunser nicht in
deutscher Sprache beten zu können— der Beicht­
stuhl wirkt schon... Na, man wird den hoffnungs­
vollen Knäbiein schon beibringcn, daß Bismarck
ein deutsches und kein polnisches Reich ge­
gründet hat. Die offene und unvcrhüllte Feind­
seligkeit, die alle Polen dem preußischen Staate
Machthaber zu energischen
--— Humanitätsdusel treibt man
den renitenten Polaken den Widerstand nicht aus,
es gilt auch hier das Goethewort: „Und bist du
nicht willig, so brauch' ich G e W altI"^
„Kein Großstaat ist aus die Dauer lebensfähig,
der mehr als eine Staatssprache anerkennt"—
das hat H e i n r i ch v. T r e i t s ch k e warnend
gerufen und Bismarck hat es beherzigt. Im Reich
kann das Deutschvolk nur Hammer oder Amboß
sein— für letzteres dankt der Minister Studt aber
ganz entschieden. Lange genug haben die Römlinge
aus Michel etngehämmert— tempi psss-tti, ihr
Herren! Nur ein Volk kann in einem Staat
mit Zentralgewalt das herrschende sein, und zum
Föderativunsinn ist Preußen n i e zu haben. Man
bedankt sich in Berlin dafür, in Posen e i n
preußisches Prag g r o ß z u p ä p p e l n,
diese Art der Staatskunst überläßt man neidlos
dem klugen Nachbar. ..
Wäre die Regierung der Hohenzollern schwach
und nachgiebig, die tschechischen Verhältnisse in
Böhmen hätten längst ein polnisches Seitenstück in
Posen erhalten. Das wird nie geschehen, eher
geht der heiße Wunsch aller Polen in Erfüllung,
nämlich, daß Preußen zertrümmert wird. Aber
auch das wird länger dauern, als die Schatzhüter
von Rappcrswpl und manche andere Landsleute
Goluchowski's hoffen, weit eher pfeift in Krakau
und Lemberg 'mal ein „peinlicher Wind". .., nicht
von Wien her, bewahre— aber hinter dem Berge
wohnen auch noch Leute.
Eine Leuchte der Katholischen Volkspartei
nannte einmal in unbewachter Stunde die Slaven-
Äin Grabe Lenan's.
In weniger als zwei Stunden ist der Weidlinger
Friedhof von jedem der alten Wiener Bezirke ans zu
erreichen. Vom Bahnhofe Klosterneuburg-Weidling
führt der schattige Weg dicht neben dem Bache gegen
Süden bis zum alten Kirchlein von Weidling. Dort
sich nach zwei Richtungen hin theilend, lenkt er mit
seinen, rechten Arme in einigen Minuten zum Gitter
des Friedhofs.
Er liegt tief zwischen den grünen Hügeln des
Wienerwaldes eingebettet, dicht unterhalb der Straße.
Wie ich nach dem theuren Grabe, dem mein^heutiger
Besuch gilt, suchend umherblicke, sehe ich mit Staunen,
ein wie vornehmes, aristokratisches Ruheplätzchen das
hier ist. Nur die Mitte des Kirchhofs nehmen, dicht
aneinandergeschart, schlichte Holz- und Eisenkrenze ein,
die Gräber der Bauern bezeichnend. Ringsum aber an
der Mauer stehen marmorne, granitene, eherne Denk­
mäler, einander an Prankhastigkeit förmlich über­
bietend. Die bekanntesten Wiener Namen, von denen
fall ein jeder einmal in Politik, Wissenschaft oder
Kunst Bedeutung hatte, glänzen von ihnen herab.
Lenan's Grab schmiegt sich an die niedrige Mauer,
die den älteren Theil des Friedhofs von dem neu
hinzugekommenen scheidet. Ein bescheidenes Blumen-
beetchen, Taxus und billige Blüthen, bedeckt es, ein
schwarzes Gitter friedet es ein. Der Stein an seinem
oberen Ende ist schlicht und wenig auffallend und
rrägt als Schmuck nur ein Bronzebild des Dichters
in erhabener Arbeit, darunter den Namen: Lenau.
In den letzten Ta en hat sich ein Streit zwischen den
bisherigen unberufenen Hütern des Grabes und Denen
erhoben, die sich von nun an dazu berufen fühlen.
Während Diese behaupten, das Grab sei in arg ver­
nachlässigtem Zustande, bestreiten es Jene und weisen
den gegen sie gerichteten Vorwurf mit Entrüstung
zurück. Sie sind Beide in. Rechte. Zwar ist das Ruhe-
Plätzchen des größten deutschösterreichischen Lyrikers
halbwegs gepflegt, aber reicherer Blumenschmuck wäre
thatsächlich zu wünschen. Wie es gegenwärtig ist, sieht
das Grab denn doch gar zu ärmlich und ver­
gessen ans.
Aber es ist kleinlich, darum zu zanken. Die
Weiden, Birten und Zypressen, die das Grab um­
stehen, nicken im Abendwinde und scheinen sich dies
spöttisch zuznflüstern. Der große Todte in ihrer Mitte,
den sie bewachen und beschirmen, bedarf keiner
posthumen Ehrung. Und könnte er sehen, von welchen
Leuten sie ausgeht, er würde sie sich wohl auch kräftig
verbieten ....
Am 22. August des Jahres 1850 brachen Lenan's
Augen. Im großen Sturmjabre 1848 hotte cr noch
gelebt, aber er hatte es nicht meh miterlebt. In den
Steppen Ungarns und in den Urwäldern Nord­
amerikas, unter wilden Pußtasöhnen und blutdürstigen
Indianern suchte er die Freiheit, die er in seinem
zerrissenen deutschen Vaterlande nicht finden tonnte.
Enttäusch: und unbefriedigt kehrte er bald über das
blaue Meer zurück. Und als endlich der Hauch der
großen Begeisterung Deutschland durchflog, als das
Volk aufstand zum Kampfe für jene Ideale, denen der
Dichter sein müdes, blutendes Herz geweiht halte—
da war es für ihn zu spät. Da weilte er bereits seit
Jahren iin Jrrenhanse zu Oberdöbling, und keine
Nachricht von außen her vermochte die Nacht seines
Geistes zu durchdringen.
In dem deutschen Orte Czatad in Ungarn ge­
boren, einer deutschen Adelsfamilie entstammend, blieb
Nikolaus Lenau sein Leben lang, ein gmer, treuer
Sohn seines Volkes. Die Freiheit nnd Größe seiner
Nation waren sein Traum. Zwei Jahre vor seinem
Tode schien der Traum, den mit ihm die Besten
träumten, in Erfüllung gehen zu wollen. Aber es ist
ihm ein grausames Erwachen gefolgt. Und heute,
fünfzig Jahre, nachdem Lenau von der deutschen Erde
geschieden, heute, da zwei Parteien sich um die Ebre
streiten, des Dichters Grab zu schmücken und zu hegen,
heute darf eines nnd das andere seiner Lieder in
einer Tageszeitung nicht wiedergegeben werden, weil
es, zu freiheitlich, der Be chlagnahme verfiele.
F. St. Gunther.
ch ch
ch
Gedichte
von Nikolaus Lenau.
An die Melancholie.
Du geleitest mich durch's Leben,
Sinnende Melancholie I
Mag mein Stern sich strahlend heben.
Mag er sinken— weichest nie.
Führst mich oft in Felsenklüfte
Wo der Adler einsam haust,
Tannen starren in die Lüfte
Und der Waldstrom donnernd braust.
Meiner Tobten darin gedenk' ich
Wild hervor die ^hräiie bricht,
Und an deinen Busen senk' ich
Mein umnachtet Angesicht.
Herbstlied.
Rings trauern die Entlaubten
Vom kalten Wind durchweht,
Die Tannen nur behaupten
Ihr dunkles Grün so spät.
Wenn's Vöglein baut sein Lager,
So grünt das Tannenreis
Und grünt, wenn's Wild sich hager
Scharrt Wurzeln aus dem Eis.
Die Buche seh' ich schwinden
Im Froste lebenssatt.
Wie sie den kalten Winden
Hinwirft das letzte Blatt.


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 2 ]
'-- Z
Mittwoch
GstLimWe kimdscha r
^. utir der Ostmark den „Selbsterhaltungstrieb"
des Hauses u. s. w.
Nun, die lutherischen Hohenzollern treiben
auch S e l b st e r h a l t u u g s p o l i t i k, wenn sie
die römischen Maulwürfe aus der Polakei jagen!
Ein Reich, ein Glaube, eine Sprache, ein
Gesetz— von diesem Grundsatz darf ein National­
staat nie lassen. Alles ist erfüllt in Bismarck's ge­
waltiger Schöpfung bis auf den „einen" Glauben.
Auch das wird kommen. Jahrhunderte sind nur
Augenblicke der Weltgeschichte. Fürstengeschlechter
sterben, Völker bleiben. Ohne den künstlichen
H aß, den Nom in die polnischen Kinderherzen
pflanzt, würde die neueste Maßregel des Ministers
Stüdl in wenigen Jahren als selbstverständlich
hiugeuommen werden. Rom läßt nicht nach und
darum heißt es auch für Preußen: aut (lassar, sut
ittbil l
Der Papst wird die Hohenzollern nie be­
herrschen, so lange es ein Königreich Preußen gibt.
Und das gibt es wahrscheinlich länger, als manches
andere... Mögen die Polen, aufgehetzt durch ihre
römische Priesllrschaft, noch so heftig gegen den
„germanischen Stachel" lecken— der Stachel
bleibt und wirkt, bis die Wider­
spenstigen unterworfen.
Früher hieß es t LvMÄ loortta est...
Jetzt klingt es von Berlin bis Posen— man
hört's sogar in Wien, Krakau und Lemberg:
Lorussis». loouta est! T.
Von den ^aufgehobenen^ Zprachen-
mrordnmrgen.
Die „Bohcmia" veröffentlicht eine ganze Reihe
von Thatsackeu, aus welchen hervorgeht, daß die
tschechischen Aemter in Böhmen noch immer so handeln,
als ob die Badeni-Ganisch'schen Sprackenverordnnngcn
noch zu Recht behänden. Das Blatt schreibt u. A.:
Es wurde bereits wiederholt erörtert, daß die
Aufhebung der Sprachenzwangsverordnungen nur auf
dem Papiere erfolgt ist. Die Mitglieder des Mini­
steriums Koerber baben zum großen Theile selbst ihre
Unterschrift unter die Verordnung vom 17. Oktober
1899 gesetzt, mit der die volle Wiederherstellung des
vor dem 5. April 1897 geltend gewesenen Sprachen­
rechtszustandes verordnet wurde. Eine Negierung,
welche legale Zustände hcrbeisühren und die Autorität
des Staates wieder aufrichten will, muß doch vor
Allem ihre eigene Autorität wahren, und an ihrem
guten Willen, das Recht zu achten, jeden Zweifel aus-
ichließen. Die Negierung Koerber aber läßt mit ver­
schränkten Armen geschehen, daß von hoch und niedrig
gestellten Amtsstellen die Norm vom 17. Oktober
'1899 nicht beachtet, und daß sogar ein Zustand sich
bildet, der nicht einmal in den weiland Sprachen­
verordnungen einen Anhaltspunkt hat. So bedient sich
die k. k. F i n a n z l a n d e s d i r e k t i o n in
P r a g, eine Behörde zweiter Instanz, welche die Be­
folgung der Gesetze bei den unterem Instanzen beauf­
sichtigen soll, noch immer derselben Drucksachen, wie
vor der Aushebung der Sprachenverordnungen.
Zu meiner. Seele Trauer
Die Buche besser stimmt,
Daß sie een Winterschauer
Sich so zu Herzen nimmt.
Protest.
Wenn ich verachte heimliches Verschwören
Und wenn ich hasse Meuchelmörderhand,
Wenn in des Volkserretters Ruhmgewand
Verhüllte Schufte meinen Groll empören,
Reih' ich das Königsthnm den Himmelsgaben,
Verlass'ner Völker Vaterhaus und Hort.'
O, glaubet nicht, ich liebe d'rum sofort,
Was jetzt und hier an Königen wir haben.
O, glaubet nicht, ich führe keinen Zunder
Im'Herzen für des Zornes edle Glut,
Tritt wo ein Fürst sein Volk im Uebermuth,
Noch, daß ich ehren kann gekrönten Plunder.
Nie wird mein Flügelroß zum Schindergaule
Für meine Ehre, und mich strafe Gott.
Sing' ich ein Fürstenlied, daß mir zum Spott
Die Hand vom Saitenspiel herunterfaule.
Schade!
Schade, daß des Kreuzes Zeichen,
Das auf Golgatha gestanden
Zur Erlösung aus den Bauden,
Nun dem Zensor dient zum Streichen.
Das Symbol ward uns verkehrt,
Höhnend steht es da und lehrt,
Daß wir lange noch vom Bösen
Hoffen dürfen kein Erlösen.
An eine Quelle, genannt Rothschttdsbrunnen.
Nicht der Quell allein, der klare,
Der vom Berge kommt geronnen,
Auch der Zeitenstrom, der trübe,
Nenne sich den Rothschildsbronnen.
In Smichow ist vor einigen Wochen das
k. k. Hauptsteueramt iu ein neues Amtslokal über­
siedelt. Bei einer Uebersiedlung kann halt Manches
passiren, und so ist denn der Adler, der die deutsche
Umschrift trug, bei diesem Umzuge irgendwie in
Verstoß gerathen, und über dem Hauseingange des
k. k. Hauptsteueramtes iu Smichow befindet sich nur
noch ein Adler mit a u s s ch l i e ß l i ch t s ch ech i s ch e m
Text. Allerdings ans einer anderen Seite des
Hauses, wo sich kein Eingang befindet, ist eine Tafel
angebracht, wo die deutsche Bezeichnung unter der
tschechischen beigesetzt ist. Aber an den Thürüber­
schriften, auf den Kundmachungstafeln, in den
Orientirungsbezeichnnngen für das Publikum kann
man lange suchen, bis man ein deutsches Wort ent­
deckt, als ob man bei der Neueinrichtung die Gautsch'sche
Eintheilung als ausschließlich tschechisches Amt un­
entwegt sich vor Augen gehalten hätte.
Und dergleichen geschieht nicht blos bei nicht­
juristisch geschulten Administrativoraauen! In Zizkow
wurde soeben ein neues Amtsgebäude des k. k. Be­
zirksgerichtes Zizkow errichtet. Bei dieser Neuanlage
eines k. k. Gerichtes ist jede deutsche Silbe ausge­
schlossen worden. Von der Adlerumschrift angefangen
bis zu der letzten Thürinschrift ist in diesem der
Rechtssprechung gewidmeten neuen Amtsgebäude
Alles ausschließlich tschechisch. Ja ist denn dem k. k.
Gerichte die Verordnung vom 17. Oktober 1899 nicht
bekannt? Oder hat es ans der von uns mit vollem
Rechte nachdrücklich bekämpften Regierungsvorlage
wonach Zizkow künftig als ausschließlich tschechisches
Gebiet erklärt werden soll, den Muth gefunden, die
zu Nichte gewordene Regierungsvorlage aus eigener
Machtvollkommenheit zum Gesetze zu erheben, im Ver­
trauen, daß die Regierung und alle Jnstizverwaltungs-
behörden dieses Vorgehen toieriren werden, wenn sie
sich auf tschechischnativnale Gesinnung gründet? Und
das geschieht unmittelbar unter den Augen des Vor­
gesetzten Landes- und Oberlaudesgerichtspräsidinms?
Es ist freilich nicht blos das Bezirksgericht in
Zizkow und dessen Vorgesetzte Behörde, welche in dieser
Weise die Verordnung vom 17. Oktober 1899 über­
sehen. Wir haben kürzlich die Zirknlarmittheilung des
Prager Oberlandesgerichtes veröffentlicht, mit der die
Gerichte verständigt wurden, daß sich mährische Gerichte
beklagt hätten, daß böhmische Gerichte ihnen tschechische
Zuschriften gesendet haben. Das Prager Oberlandes-
aericht verständigte demnach die böhmischen Gerichte
über Ersuchen der mährischen Gerichte, daß mit den
Behörden der anderen Kronländer deutsch zu korrespon-
diren ist. Nun ist diese Einrichtung, daß die Behörden
des einen Kronlandes im Verkehre mit den Behörden
anderer Kronländer sich der deutschen Vermittlungs-
svrache zu bedienen haben, selbst in den Bade'ni-
Gautsch'schen Verordnungen unangetastet geblieben,
weil eine Aendernng dieser Norm ja jeden Behörden­
verkehr unmöglich -nacht. Indem also böhmische
Gerichte, über die Beschwerde geführt wurde, mit den
mährischen Gerichten tschechisch korrcspondiren wollten,
haben sie nicht blos die Verordnung vom 17. Oktober
1899 ignorirt, sondern überhaupt sämmtliche jemals
erlassene Vorschriften, und ausschließlich ihr Belieben
zur Richtschnur ihres Handelns genommen.
Tie Art und Weise, wie staatliche Organe das
Sprachenrecht nach dem Grundsätze „ja, Tscheche, das
ist ganz was Anderes" interpretiren, ist manchmal
geradezu naiv. Da wird auf der Kleinseite ein neues
Gebäude für die zweite deutsche Staatsreal chule ge­
baut. Die Anstalt ist lediglich deutsch, aber in Prag
haben d e Behörden zweisprachig zu amtiren, und des­
halb tragen die Inschriften und Kundmachungen bei
diesem Bau einer deutschen Staatsanstalt zwei­
sprachigen Text; von „Bau der !>. deutschen Staats­
realschule" bis zu „Fremden ist der Eintritt verboten"
ist Alles sorgfältig übersetzt. Auf dein Belvedere wird
ebenfalls ein neues Staatsgebäude anfgeführt für
eine zweisprachige Anstalt, die Kunstakademie, aber
hier sind alle Inschriften und Kundmachuugen aus­
schließlich tschechisch. Und dieser Bau ist auch der
Bau einer Staatsanstalt!
Dieses Prinzip, „deutsch ist gleich zweisprachig",
„zweisprachig ist gleich tschechisch" wird bekanntlich
von unseren Landsleuten der anderen Zunge regel­
mäßig in Anwendung gebracht. Aber auch
die Regierung selbst hat in der be­
kannten und auch in diesen Blättern ge­
bührend gewürdigten Entscheidung, betreffend 'die
Brünner Straßenbahnen, sich auf diesen Standpunkt
gestellt, indem sie der deutschen Gemeinde Brünn die
Zweisprachigkeit de? Stadtbahnbetriebes auftragen
ließ, während sie bei dem Betriebe der Prager elektri­
schen Stadtbahnen den einsprachig tschechischen Betrieb
znließ und gegenüber allen Beschwerden des Prager
Deutschthnms taube Ohren zeigte und bis zum heutigen
Tage bewahrte.
Diese skrupellose Konnivenz gegen tschechische
Aspirationen, all' dieses Gewährenlassen gegenüber
den tschechischen Gesetzwidrigkeiten, dieses faktische Ver­
zichten auf die Geltung der Verordnung vom 17. Ok­
tober 1899 b e W e i st, daß das Ministerium
Koerber entweder nicht will, was
jede Regierung, die es aufrichtig
meint, wollen muß, oder nicht die
Kraft hat, s e inenW i l l e u auch nur
i n W o r t e z u k l e i d e u. Die Regierung soll die
Obstruktion überwinden, und sie hat nicht einmal die
Kraft, ihren eigenen Organen ihren Willen zu er­
klären?
22'.August (Erntings) AU 2 31
Der Nassenkneg iu China.
Von den österreichischen Schiffen.
... August. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Zenta" am 20. d. M. von Tschifu
nach Taku ausgelaufen. An Bord Alles wohl.
FrieLensvermittlungen.
Paris, si. August. Nach einer Meldung aus
London hatte der dortige chinesische Gesandte Lord
Salisbury ein Telegramm Li-Hung-Tschang's über­
mittelt, in welchem er die Ernennung von Bevoll­
mächtigten zum Zwecke der Einleitung von Unter-
handlungen verlangt, nachdem die Gesandten in
Peking befreit ivorden seien.
Eine gleichlautende Note sei an alle Mächte ver­
sendet worden.
Aus Peking.
Washington, 20. August. In der Depesche, welche
die japanische Gesandtschaft aus Tokio unter dem
IE P. M. erhielt, ist wie telegraphisch gemeldet wird,
am Schluffe zu lesen: Die japanische Division ist
hauptsächlich in den Dörfern außerhalb von Anting-
man, dem Thore, das zur Tatarenstadt führt, ein-
quartirt.
Die mandschurische Frage eine besondere An­
gelegenheit.
London, 21. August. Der Petersburger Korre-
iMndent der „Times" erfährt aus gut unterrichteter
Quelle, daß die mandschurische Frage
denGegenstand besonderer Ver-
ba y d l u n g e u z w i s ch e u Rußland und
Eh^ u a bilde. Die russische Flagge wehe noch immei
allein über dem Vertragshasen Niutschwang. Am
b-M wurde der russische Konsul in Niutschwang
zum Ziviladministrator und der Vertreter der russischer
Bank zum Assistenten für das Zollwesen ernannt.
Die Erstürmung von Peking.
New-York, 21. August. „New-York Herald'
meldet aus P e k i u g vom 17. d. M.: Die r u s s i-
s ch e u, Truppen rückten am 14. d. M. Morgens vor
und besetzten die erste Thür des östlichen Thöres. Es
gelang ihnen aber nicht, die zweite Thür zu nehmen.
Am selben Tage um 2 Uhr Nachmittags drangen die
b r i t i s ch e u und amerikanischen Truppen
m das Thor, welches sich in der Nabe
der Gesandtschaften befindet, und stießen
dort nur auf schwachen Widerstand. Die
Japaner dagegen fanden am oberen Thor
e r n st e r en Widerstand. Daselbst vertheidigten
sich die Chinesen den ganzen Tag. Um Mitter­
nacht sprengten die Japaner das
D hor in d i e L uft und rückten ind i e
Stadtein. Viele Chinesen wurden
dabei getödtet.
Der amerikanische Gesandte Co u g er theilt
niit, daß die Chinesen am Tage vor dem Ein­
züge der Verbündeten in Peking den V ersuch
machten, die Gesandten und die
anderen Ausländer zu vernichten.
Prinz T s ch ing habe zwar das Wort
gegeben, daß er den Offizieren unter Androhung der
Todesstrafe den Befehl ertheilt habe, das Feuer gegen
die Gesandtschaften einzustcllen: doch w ü r'd e n
die Gesandten wahrscheinlich n m's
L e b e n g e k o m m e n s e i n, W e u n d i e Ent­
satz t r n p p e nicht e i u g e t r o f f e n w ä r e.
Wie Eonger weiters mittheilt, fei die ganze gegen die
Fremden gerichtete Bewegung von der chine­
sischen Negierung a u s g e g a u g en; die
Boxer habe man nur alsVorwand
benützt; sie hatten nicht einmal Kanonen.
Intandk
— Das „Vaterland", das Organ der ganz
Frommen und der Feudalen, kurz, das Organ des
unverhülltesten Rückschrittes, ist heute in großer Auf­
regung, es hat Fürchterliches, Entsetzliches, Gräßliches
in den Reihen der engsten Parteigenossen entdeckt,
nämlich die Forderung nach Einführung des
a l l g e io e i u e nW a h l r e ch t e s. Der slovenische
Abgeordnete Snstersic (richtig Schustersitz) hat sich in
einer Wählerversammlnng, die er in Stein hielt, für
die Oktroyirung des allgemeinen Wahlrechtes aus­
gesprochen, er ging noch weiter und versündigte sich
gegen einen Hauptpunkt des Programmes der Rechten,
er trat gegen die Länderantonomie auf, indem er als
Vorbedingung der Gesundung der parlamentarischen
Lage Folgendes hinstelll: „Vorher muß aber das
slovenische Volk wie e i u M a un jedes
a u touom i st i sche Experiment zurück­
weisen, wenn es nicht geradezu seine Existenz auf's
Spiel setzen will." Trotzdem begrüßt Abgeordneter
Schustersitz- sympathisch die gegenwärtige enge Ver­
bindung der slovenischen Delegation mit dem kon­
servativen Großgrundbesitze. Diese Verbindung
wurde jedoch nicht w e g e u d e r a u t o-
n o m i st i s ch e n G r u n d s ä tz e des konservativen
Großgrundbesitzes eingegangeu, sondern, weil
sich das religiöse, W i r t h s ch a f t I i ch e
und nationale Programm des
genannten Großgrundbesitzes mit
jenem der katholischen Slovenen


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 3 ]
Nr. 231:
Mittwoch
Ost-erüsche RmSsch«ü
22; August (Erntings) 1900 Sekts'z
deckt. Dies muß offen heransgesaat werden.
Allerdings respektiren wir die autouomistischen Gmnd-
sätze des konservativen Großgrundbesitzes— allein so
lange nicht durch gerechte Wahlordnungen das Volk
zum Worte und zu seinem Rechte gelaugt, können wir
uns in oonersto in kein autonomistisches Experiment
einlassen.— So' hat ein Abgeordneter gesprochen, der
dem nach Auflösung der alten Rechten gegründeten
„Verbände der Rechten" angehört, welche sich aus den
tschechischen Feudalen und südslaven zusammensetzt.
Auf diesen Verband stützte sich das „Vaterland" und
da nun Schusiersitz also gesprochen und die Grundsätze
einer feudal--klerikalen Politik auf den Kopf gefüllt,
drängt sich dem „Vaterland" die Frage auf, ob der
verband der Rechten noch bestehe: „Die Rede des
Herrn Dr. Schustersitz scheint den weiteren Bestand
dieses eben erst gegründeten Verbandes in Frage zu
stellen. Mit seiner Schwärmerei für das allgemeine
Wahlrecht steht Herr Dr. Schustersitz gewiß nicht ver­
einzelt. Aber wir suchen vergeblich nach den Beweisen,
daß das allgemeine Wahlrecht irgendwo große Fragen
in gedeihlicher Weise zur Lösung gebracht Daß davon
eine Milderung der nationalen Gegensätze nicht zu er­
warten ist, geht aus der Rede des Herrn Dr. Schustersitz
sebst hervor, in welcher der nationale Standpunkt eine
so entscheidende Nolle spielt." Armes „Vaterland".
— Der Reichsrathsabgeordnete der Landgemeinden
Villach, Herr Ghon, hat seinen angekündigten Ent­
schluß, das M a u d a t z u rü ck z u l e g e n, nun­
mehr ausgeführt und das Präsidium des Abgeord­
netenhauses hievon verständigt.
Versammlungen.
Die Ängst Ler Lozia Lemoluaten vor Len
Deutschnaiionaien.
(Eigenbericht.)
W a i d hos en a. d. Ybbs, 20. August.
Am 29. Juli d. I. hielten die Sozialdemokraten
in Waidhofen a. d. Ybbs eine Volksversammlung ab,
in welcher ein zu diesem Zwecke aus Wien erschienener
.Genosse" die deuffchnationale Partei in der un-
siäthigsten Weise beschimpfte. Herr Dr. Steindl,
welcher damals auf die Anwürfe in die er öffentlichen
Versammlung erwidern wollte, konnte seine Absicht
nicht durchführen, weil die für „Redefreiheit" schwärmen­
den „Genossen" ihm nur zehn Minuten Zeit dazu
gaben. Um nun diese Beleidigungen und Anwürfe
znrückzuweisen, berief Herr Dr. Steindl als Obmann
des Deutschen Volksve eins für Sonntag den 19. d. M.
eine Volksversammlung ein, in welcher er und Abge­
ordneter Stein aus Eger über „Sozialdemokratische
Phrasen" sprechen sollten. Wie vorauszusehen, hatten
die Sozialdemokraten d e Mehrheit und wurde auch
dementsprechend ein sozialdemokratisches Präsidium
gewählt.— Zur Tagesordnung sprach zuerst Doktor
Slei dl in 1',»ständiger Rede, oftmals von dem Bei­
falle seiner Parteigenossen unterbrochener, glänzender
Rede über Phrasen und Jrrthümer der sozialdemokrati­
schen Partei. Jeder Hieb saß, was die „Genossen"
durch ebenso ungeschickte wie gemeine Zwischenrufe
jedesmal bestätigten. So Mancher mag wohl zur
-Ueberzeugung gekommen sein, daß denn doch die An­
sichten der dentschnationalen Partei nicht so unsinnig
und nicht so „arbeiterfeindlich" (!) seien, wie die
professionsmäßigen „Netter" der Arbeiterschaft den
Massen bisher vorgaukelten. Als einige Zwischenrufer
in gemeinen Ausfällen gegen das
d en s sch e Volk sich bemerkbar machten und
Dr. Steindl eine Zurechtweisung des Zwischeurufers
verlangte, der Vorsitzende aber keinerlei Lust zeigte,
diesem gerechten Ansinnen zu entsprechen, verzichtete
Dr Steindl aus das Wort. Die „Genossen" wollten
nun, ganz entgegen der Tagesordnung, ihre Partei­
redner, die aus Wien, Amstetten, Linz u. s. w. zn-
sammengetrommelt worden waren, in's Treffen führen,
und einzelne vorlaute Genossen erklärten bereits ganz
öffentlich, daß Stein nicht reden dürfe. Nun verlangten
die Deutschnationalen ganz energisch die Einhaltung
der Tagesordnung, was auch nach längerem Zögern
den Vorsitzenden bewog, wie es seine Pflicht gewesen,
dem zweiten Redner, Abgeordneten Stein, das Wort
zu ertheilen. Kaum war dies geschehen, fingen die
„Genossen" zu johlen, schreien und pfeifen an, setzten
ihr Konzert mit mitgebrachten Pfeifchen und Lärm­
instrumenten fort. bis sie endlich ihren
Zweck erreicht hatten, daß der anwesende Ver­
treter der Behörde die Versammlung auflöste.
Beifallsgeklatsche einerseits, höhnende Zwischenrufe
andererseits, beides von den Sozialdemokraten, gaben
Zeugnitz von ihrer Siegesstimmung. Alle anständigen
Elemente waren empört über dieses Vorgehen und
sind auch Alle darüber einig, daß nur die A n g st
der „alleinseligmachenden" Sozial­
demokraten vor den vernünftigen,
natürlichen und logisch richtigen
Ausführungen der' nationalen
Redner Elftere zu solchen schäbigen Mitteln
greifen ließ. Nach Auflösung der Versammlung be­
gaben sich die Dentschnationalen in Bartenstein's
Gastgarten, woselbst Herr Abgeordneter Stein in
bekannt trefflicher Weise die Anwesenden zur nationalen
Kleinarbeit aufsorderte. Eines haben die Sozial-
oemokraten in Waidhofen und Umgebung durch diese Ver­
sammlung erreicht, nämlich, daß in Zukunft in ihren Ver­
sammlungen ohne Widerspruch und Gegenrede ihre Herren
„Führer" Ne bekannten sozialdemokratischen Phrasen
zum Besten geben und „belehrend" auf die „Genossen
einwirken können. Denn jeder Deutschnationale ist sich
schließlich und endlich denn doch zu gut, sich von
irgend einem sechszehnjährigen „organistrten" Jungen
in der gemeinsten Weise beschimpfen zu lassen, wie es
unserem um die deutschnationale Bewegung so hoch­
verdienten Dr. Steindl geschehen ist.
Schließlich werden auch die von den Parteijuden
an der Nase geführten wirklichen deutschen Arbeiter
mit der Zeit begreifen lernen, daß sie einfach dazu
mißbraucht werden, für die Juden die Kastanien aus
dem Feuer zu holen. Wenn Stein ein noch so scharfer
theoretischer Feind der Sozialdemokratie wäre, aber
kein Antisemit, so könnte er vielleicht reden.
Aber den Antisemiten darf kein „organisirter Ge­
nosse" anhören. Er könnte sonst zur Einsicht kommen,
daß der Kampf gegen die „Ausbeuter" bei den Juden
beginnen muß, die ein Volk von Ausbeutern sind. Es
heißt eben das erste Gebot der orthodoxen Sozial­
demokratie: „Du sollst keinen Gott haben außer dem
Juden."
AetiertrittSbeuiegung.
Zur Verhaftung -es Dr. Äska.
Prag, 20. August. Mit Bezug auf die von uns
ebrachte Meldung über ein geheimes Zirkular des
öhmischen Statthaltereipräsidiums an alle Bezirks­
hauptleute, worin Dr. I s k a verdächtigt wird, Be­
ziehungen zu Rußland zu unterhalten und von dort
Geldunterstützuiigcu erhalten zu haben, erklärt Dr. Jska,
altkatholischer Geistlicher in Prag, Folgendes: Nach
dem ersten öffentlichen tschechischen altkatholischen
Gottesdienste in Prag, dem an 1000 Personen bei­
wohnten, wovon 300 die Kommunion unter beiden
Gestalten empfingen, wandten die Püpstisch-
klerikalen allen ihren mächtigen
E ins I uß an, um die F o r t s e tz u n g dieser
Gottesdienste zu verhindern. Ihre
Organe suchten das tschechische Volk aufzuhetzen, indem
sie den Altkatholizismus als ausschließlich deutsch und
Dr. Jska als einen preußischen Agenten, als einen
Judas an seiner Nation bezeichnten. (Bei uns be­
zeichnen sie den Altkatholizismus als tschechisch.) Zu­
gleich aber denunzirten sie Dr. Jska bei der k. k. Statt­
halterei, er wolle unter dem Mantel des Alt-
katholizismus den alten hussitiscken Urraguismns ein­
schmuggeln, und sie stellten die Behauptung auf, daß
in der altkatholischen Kirche die Kommunion unter
beiden Gestalten nicht üblich sei. Die k. k. Statthalterei
ging darauf ein, verbot D r. I s k a d i e Ab­
halt u n g des G o t t e s d i e u st e s (!), iveil
sein Verhältniß zu der altkathoiischen Kirche
nicht genügend klar sei (obwohl Dr. Jska
von der altkatholischen kirchlichen Behörde wiederholt
im amtlichen Wege als altkatholischer Geistlicher be­
zeichnet, ja sogar der k. k. Statthalterei in aller Form
als Seelsorggeistlicher bezeichnet wurde). Als die k. k.
Statthalterei von berufener Seite die Aufklärung er­
hielt, daß die Kommunion unter beiden Gestalten in
der altkatholischen Kirche schon auf der Svnode im
Jahre 1883 eingeführt wurde, lieferten die Klerikalen
der k. k. Statthälterei neuen Grund zum Verbote des
Gottesdienstes, indem sie darauf hinwiesen, daß
Dr. Jska eine Schrift unter dem Titel „Tschecho-
slävische Rat onalkirche" herausgegeben und folglich
nicht für die altkatholische Kirche arbeite: und damit
der Eifer der k. k. Behörde angespornt würde, theilten
ihr die Klerikalen mit, daß Dr. Jska Beziehungen mit
russischen Kreisen unterhalte und von dort unterstützt
werde. Die Folge davon war: das neuerliche Verbot
des Gottesdienstes und jenes geheime Zirkular. In
seiner Zeitschrift „Narodui Katotik" erklärt Dr. Jska
die im Zirkular enthaltenen Behauptungen für gänzlich
unwahr, verlangt energisch eine Untersuchung und
stellt— falls diesem Verlangen nicht ent­
sprochen wird— eine diesbezügliche Aktion im
Parlamente in Aussicht. Wie man sieht, befolgen
die Römischen in Prag die Taksik, Alles, was für
Rom unangenehm ist, als deutsch, preußisch zu
verdächtigen, der Regierung gegenüber nur sich allein
als staatscrhaltend, seine Gegner auf deutscher Leite
als preußische, aus tschechischer Seite als russische
Jrredentlsten darzustelleu. Damit soll der römische
Be tzstand, trotz seiner inneren Hohlheit, in Oesterreich
gesichert werden. Ob doch die Volker dieses pharisäische
Spiel einmal durchschauen werden? Soviel darf inan
wohl hoffen, ^daß die deutschen Altkatholiken in diese
durchsichtige Falle kaum gehen werden und sich durch
die klerikalen Verdächtigungen von dem eingeschlagenen
Wege, bei voller Sicherung des deut­
schen Charakters der eigenen Ge­
meinden der Ausbir itung des Altkatholizismus
unter den Tschechen freundlich gegenüberznstehen, nicht
werden abbringen lassen. Die Gründe für den Ver­
folgungshaß der Päpstlinge sind doch zu offenkundig:
Sie fürchten sich einfach, daß ihnen der fette Brotkorb
höher gehängt wird. Sie sind die Letzten, die den Romfeiu-
den Mangel an Achtung vor den Staatsgrenzen vorwerfen
dürfen. Denn für sie sind die Staatsgrenzen leere
Linien, sie hören mit den Weihen auf, Kinder ihres
Volkes und Bürger ihrer Heimat zu sein, es ist ihr
Beruf, die Interessen einer fremden
Macht oft gegen die des eigenen
Vaterlandes zu vertreten. Sowohl die alt-
katholische wie auch die evangelische Bewegung ist im
Mund genommen eine heimatliche Bewe­
gung, die sich gegen den fremden, römischen Geist
richtet. Die Staatsmänner— nicht die Polizisten—
sollten diese Bewegung wohl im Auge behalten.
Zn Kassel M Graf Waldersee's Abschied.
(Eigenbericht.)
Mein erster Reporterversuch.
Kassel. 16. August.
Früh Morgens, eh' die Hähne krähen, nämlich
2 Uhr 45 Minuten MÜH, kam ich in Kassel mit dem
Nachteilzuge von Eisenach an, der trauten Wartburg­
stadt, wo ich mich wieder einmal auf der Lutherveste
mit „Deutschthümelei vollgesogen" hatte, um mit dem
ewig geistreichen Arthur Lewysohn vom „Berliner
Tageblatt", dem „Laptilr up to ciaw", so (orientalisch
tiefsinnig zu reden... Die Reisegesellschaft war so
angenehm wie nur möglich. Wir waren vier Männer
im Abtheil, und von den Fremden waren n u r drei
Juden. Wie gesagt, so angenehm wie nur möglich.
Ganz gegen sonstige jüdische Gewohnheit sprachen sie
viel und laut; sonderbarerweise nichts über Michel
Angelo oder Rembrandt, sondern über Lerminhandel,
Wechselrecht und Pleiten. Die Namen, die sie so oft
höflich nannten, habe ich mir gemerkt. Sie seien der
Nachwelt erhalten. Ebenso „woher man kam der
Fahrt"... Es war ziemlich komplizirt. Also: Herr
Warschauer kam aus Breslau, während
Herr Berliner über B r anu schW e i g kam,
was den Dritten und Nettesten des Makkabäerkleeblattes
nicht hinderte, auf den Namen Rosenfeld be­
schnitten zu sein und „direktemang" aus Berlin
zu kommen. ... Es dauerte von Eisenach bis
Gerstlingen, ehe ich völlig begriff, daß nicht etwa Herr
Breslauer aus Warschau, oder Herr
B r a u n s ch w e i g e r aus Berlin kam, während
ich auch endlich unterscheiden lernte, daß Ros e ufe l d
nicht Berliner hieß, sondern nur aus Berlin
kam ... Oder irre ich mich doch, und war War­
schauer aus Braunschweig und Berliner
aus Rosenfeld? Wie gesagt, es war sehr schwer
auseinander zu halten, und im Tunnel vor B e b r a
nahm ich alle Kraft zusammen, die Lust und auch
den Schmerz, um in das Labhrinth der mosaischen
Orts- und Namensverhültnisse gebührende Klarheit
zu bringen. .Kurz vor Kassel schnitt der beschnittene
Rosenfeld auch noch den Zionismus an, während
Breslauer— nein doch, Warschauer aus
Breslau den Antisemitismus mit Keruworten aus'
dem Entrüstungssprachschatz der „Naien Freien" mause-
todt schlug... Er war g'rade bei der berühmten
Phrase von der, S ch m a ch des Iah r-
hundert s" keuchend angelangt, als ich die Noth-
leine ziehen wollte. Aber da bremste das Dampf­
ungeheuer schon und wir fuhren guitschend über die
schlecht geschmierten Weichen in den Kasseler Bahn­
hof ein.
Wie gesagt, die Fahrt war so angenehm wie nur
irgend möglich.
Nun war ich in Kassel. Die Stadt machte von
dem Vorrecht ehemaliger kleiner Residenzen, Nachts
mäuschenstill zu sein, einen beinahe unbescheidenen
Gebrauch. Die drei Rothemeerstrampler, die ebenfalls
ansstiegen, weit hinter mir lassend, eilte ich mit meinen
langen Rückschrittsbcinen als ein mit der „Schmach
zweier Jahrhunderte" behafteter Teutone
zum Königsplatz. Auch der schlief. Ich raste in die
Obere Königstraße. Da war ein Nachtkaft offen.
Hinein!
Wie angenehm berührte es mich, daß gleich am
Eingangstisch n u r e i u I u d e s a ß!
Wie leicht hätten dort auch drei sitzen können ...
Als gutes Zeichen nahm ich dies, setzte mich so
raffinirt hinter eine Säule, daß ich den Nasenkönig
nicht sah, und bestellte einen Schwarzen.
Der ihn brachte, war noch schwärzer und mau­
schelte sogar mit den Beinen.
Wäre ich parteiisch, so berichtete ich jetzt an die
„Ostdeutsche Rundschau": Die Bewohner von Kassel
lind s üm m t l i ch Juden.
Denn außer mir, dem Acher am Eingang und
dem Oberrabbiner im .Kellnerfrack war keine Seele im
Nachtkaft der Oberen Königstraße.,.
So aber bin ich gerecht und gebe nur einem
tückischen Znsall schuld.
3'40 Früh bezahlte ich, 3'50 war ich auf der
Wilhelmshöher Allee und bis 4'20 erholte ich mich
auf einer Bank in einer offenen Gartenwirthschaft von
der bisher so angenehmen Reise.
4'2l kam ein Schutzmann— kein Jude! Ach,
wie nur wohl ward...
„Wielange gcht man bis Wilhelmshöhe?"
„'Ne halbe Stunde, morjen I"
Futsch war er im Morgennebel. War es die
Schuld besagten Nebels, oder war der Schutzmann
benebelt, ich weiß es nicht, aber seine Gestatt
s ch w ank l e.
Ich zilirte im Geist Schiller's Worte über Wallen­
stein:
„Von der Parteien Haß und Gunst verwirrt,
Schwankt sein Charakterbild in der Geschichte"—
Da ja gerade die Wächter der heiligen Hermandad
just wie Wallenstein unter der Parteien Haß und
Gunst leiden.
4 25 ging ich nach Wilhelmshöhe.


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 4 ]
Sette 4^ Mittwoch^
Aber t'55, also nach der versprochenen halben
Stunde, war ich immer noch mitten ans der Wilhelms-
höher Allee.
Sollte der schwankende Schutzmann unter der
Wirkung des Alkohols das Schütznngsvermögen ver­
loren haben?
Von 4 55 bis 510 suchte ich vergeblich unter den
Larven, die an den schönen Nlleevanmen fraglos
Hannen, eine fühlende Brust... Endlich 5 il kam
ein Milchwagen.
„He! Wie weit ist es bis WilhelmshöheI
„Na, 'ne gute Stunde bis Zum Schloß l
Fort war er um die Ecke in die Marienstraße ge­
bogen.
Jetzt war es hell und ich sprachlos.
Böser Schutzmann, bedauerlicher Alkoholiker-
Aber auch der Milchmann mit seiner frommen
Denkungsart irrre.
Uni 6 11— ineine Uhr geht zuverlässig— war
ich noch lange nicht am Schloß.
Nun kamen Dienstmädchen, Arbeiter und Kinder.
Ich fragte in streng unparteiischer Auswahl ie
ein Dienstmädchen, je einen Arbeiter und je ein
Kind.
Hier das Resultat!-
Das Dienstmädchen: Noch Zwanzig Minuten ...
Der Arbeiter: „Ick weeß et nich" t (ab.)
Das Kind: (schämt sich und läuft fort.)
Also blieben die 20 Minuten der rechelig guten
Maid.
Auch sie blieben ein Jrrthnm.
6 31 war ich an der Endstation der elektrischen
Bahn, die noch schlief, und erst 6 50 am Schloß.
Ich und der Schutzmann waren blamirt. Letzterer
in Hinsicht auf seine Zuverlässigkeit, ich in der Hoffnung
auf einen Imbiß im Gasthaus beim Schloß. Alan
schlief. Die So ne brannte schon mit meiner Zunge
um die Wette. Nun wußte ich vom Hörensagen, oben
beim „Herkules" befindet sich noch ein Rast- und
Gasthaus.
Hinauf!
740 war ich schweißtriefend oben. Die berühmten
Wasserkünste schliefen auch noch, sogar Herkules lehnte
verschlafen seine Riesenglieder an die Keule.
Aber vor dein Rast- und Gasthaus fegte eine
minnige Wnnschmaid Tische und Stühle.
„Was gibt's zn essen und zu trinken, Höhenmaid,
blonde Omphale beim Herkules?
„Noch nichts, der Wirth kommt erst um 8 Uhr
'rauf l"
Schmerzliches Schweigen.
Ich verwünschte den Herkules, die Omphale, den
Wirth, den Schutzmann, Wilhelmshöhe und mich
selbst.
Und ich ging.
„Wollen Sie nicht eine Ansichtskarte,
mein Herr! Die gibt's schon!"
„Nein, regende Fee, ich habe meine eigene
Ansicht über die Gegend!"
Und ohne Herkules nur noch eines mitleidigen
Blickes zu würdigen, sprang ich thalwärts, erwischte
unten die erwachte Elektrische und saß 8.80 am
Königplatz im Hotel.
Dort gab es alles Gute! Arier, semmeln, Eier,
Butter, Papier und Tinte.
Und so entstand meiner Odyssee erster wheil...
Um elf Uhr stand ich vor dem königlichen Schloß
unter Tausenden von Neugierigen. Die Mehrzahl
waren gottlob Arier— so schlimm wie in der
L eopol d st a d t war es lange nicht, aber immer
noch schlimm genug!!
In der Hitze war die Stunde des Wartens hart.
Endlich um 12 Uhr kamen die ersten geladenen Gäste,
die Offiziere vom Stabe des Grasen Waldersee.
Endlich um 12 Uhr 15 Minuten— ich habe meinen
Chronometer wohl füntzigmal gezückt— kam im
offenen Wagen der Kaiser. Er sah famos aus. Der
„Es ist erreicht"-Bart steht ihm. Schneidig, gebräunt,
ernst grüßend— eine eindrucksvolle Erscheinung. Da
der W. August der Geburtstag des Kaisers Franz
Josef ist. trug der Hohenzoller die Uniform eines
österreichischen Generals mit Federhut; dem Kaiser
zur Linken saß Graf Waldersee in seiner bekannten
blau-weißen Uhlanenuniform.
Stürmischer Jubel: Hoch Waldersee! Ter Kaiser
Hurrah!
Ich rufe 1ortts8>mo: Heil Wilhelm!
H e i l W a l d e r s e e l Mutter Natur hat mich mit
gmem Organ begabt. Waldersee grüßte den langen
Heilrufcr freundlich und sprach zum Kaiser, der
lächelnd nach mir sah. Wäre ich nun Berichterstatter
des „Berliner Lokalanzeigers", würde ich unfehlbar
m die „Woche" kommen ... „Der H e i l r ufe r
inK a s s e l" in Kabinetformat. Aber so... ach,
wir Armen...
Das Diner soll gut gewesen sein— so steht im
Tageblatt Levysohn's— und der hat jedenfalls „Kost­
happen" bekommen. Aber was Wilhelm diesmal den
Offizieren sagte, weis; nicht einmal der „Vorwärts".
Ja, wenn L r e b kn e ch t now wäre... der Heros
der Vaterlandslüsen hörte die Flöhe husten und
ichimpfte auch darüber. Nun ruht er aus, und der
„Vorwärts" sinnt auf neue Triks...
Um 1 Uhr fuhren der Kaiser und Waldersee zum
Bahnhof. Ganz Kassel säumte die Fahrstraße bis
dahin. Ich säumte mit und versäumte nichts. Den
glühenden Kuß" des Kaisers habe ich aber doch
— GDMche NMWsAW
versäumt. Aber da er bestimmt in der „Woche"
phottographir: erscheint, wird er wohl echt sein.
Die Sonne schien, das Volk jubelte und Waldersee
fuhr nach Rom.
Es war wirklich eindrucksvoll. Aber nur ein
ganzer Reporter kann so etwas schildern. Ich bin ein
guter Deutscher, ein überzeugter Anhänger der Züch­
tig u n g s i d e e in China, aber so blumenreich in
Extase über den „welthistorischen Augenblick der Tren­
nung" kann ich nicht ichreiben. Ich achte und schätze
Waldersee, er soll ein famoser Soldat sein. Er hat ein
gutes, klares Auge und offene Züge. Der K a i s e r
versteht trefflich die Massen zu packen, er hat Regie­
talent. Alle seine „Jnszenirnngen" wirken. Er redet
viel und trotzdem meistens gut. Er ist Monarch und
geistig begabt— ein seltener Mensch! Kaiser
Wilhelm fühlt deutsch— Heil ihm und
seinem glücklichen Volke!
Und das Volk i st glücklich. D a helfen alle
Phrasen der Rothen nichts. Das Teutschreich schreitet
vorwärts! Kein tschechisches Pentagramma
„macht ihm Pein", kein madjarischer Drudenfuß „ziert"
die Neichsschwelle.. Sogar die Polen halten die
Mündchen. Und der Klerus— du lieber Gott, die
6Li! Ksis millmns muß auch manche Pille im Lnther-
land schlucken! Jetzt ist 210 und um 3 05 reise ich in
den Teutoburger Wald zu Hermann dem Cherusker.
Dem werde ich früh Morgens unter den Fichten der
Groteburg die Sache viel schöner erzählen— da darf
ich D ing e r a un e n. von denen kein k. k. Staats­
anwalt etwas zu wissen braucht. Aber Reporterarbeit
über Waldersee's Abschied— ehrenfeste Schriftleitnug,
so etwas kann wirklich nicht „fachmäßig leisten"
Ihr unentwegter
„T e n t".
Das Rrtheil des Reichsgerichtes über „Lchwarz-
Ro1h-Go!L,"
Anläßlich der jüngsten Poiizeiübergriffe werden
für unsere Leier die Aussprüche des Reichs­
gerichtes über das Recht auf Gebrauch
der s ch w a r z- r o t h- g e l b e u D r e ifa r b e
neuerdings Interesse erlangt haben. Wir sehen nns
daher veranlaßt, die erst am 18. Jänner d. I. vor
dem Reichsgerichte ausgewogene Beschwerde des
D e u t s ch e u w u r n v e r e i n s L a i b a ch (Abend­
blatt der „Ostdeutschen Rundschau" vom 18. Jänner
dieses Jahres) kurz zu wiederholen.
„Im Laufe des Jahres 1898 hat der Laibacher
Deutsche Turnverein die Umänderung seiner Satzungen
durchgeführt und unter Anderem im Satze 4 angesetzt:
„H Die ausübemen Vereinsmitglieder tragen
bei öffentlichen Aufzügen ode> Vereinsverauttaltungeii
graue Tuchanzüge, grün-weiße Gürtel, breitrandige
Hüte mit Schildbahnfedern und ein emaillirtes weiß­
grün S Lereiusabzeichcn mit der Aufschrift „Laibacher
deutscher Turnverein" an schwarz-rot h-
goldenen Bändchen.
M Die Tnrnrathsmitglieder tragen das ob­
gedachte Vercinsabzeichen an einem schwarz-
r o t h- g o l d e n e n B r u st b a n d e, welches von
einer silbernen Achselspange gehalten wird."
Das Ansuchen des Vereins um Gestattung der Um­
bildung aus Grund der geänderten Satzungen wurde
vom k.' k. LandeSvräüdium für Kram mit dem Erlasse
vom 14. Dezember 1898, Z. 5993, nach den M 4, «l und
35 deS Vereinsgesetzes vom 15. November 1867. R.-G.-Bl.
131. als aesetzwidrig befunden und die Umbildung unter­
sagt. Der wesentliche Untersagunas-
qr und wird in der Bestimmung des h 4, M e und ä
der Satzungen gefunden, wonach die V e r e in -- a b-
Zeichen an s ch W a r z- r o t h- g o l d e n ein B än d-
chen getragen werden sollen, wodurch sich
der Verein angeblich als ein politische r cbarakteri-
siren solle. Dagegen hat der Laibacher deutsche Turn­
verein die Berufung an das k. k. Ministerium des
Innern Angebracht, welche jedoch ebenfalls nach der
Verständigung vom 17. August 1899, Z. 28164, und
zwar hauptsächlich wieder deshalb zurnckgewiescn wurde,
weil d a s g ewäb l t c Vercinsabzeichen
e inc il politischen Charakter an sich
trage.
Da der Verein der Anschauung ist, daß durch die
Farben scharz-roth-gold die Z n g e h ö r i g k e i t zum
deutschen Volks st a m me gekennzeichnet
! werde, und weil er glaubt, daß cs noch mimer keine
! polnische Kundgebung ist, wenn ein Verein, der blos ans
! Deutschen besteht und nur für Deutsche bestimmt ist,
eben diese und nur diese Thatsache durch die Wahl der
Farben seines Abzeichens kennzeichnen will, und dies
ihm ebensowenig verwehrt werden könne, wie den
Laibacker slovenischen Vereinen, welche oic Farben der
slovenischcn Trikolore wählen— hat er durch seinen An­
walt Dr v. S ch v e v v e l in Laibach die Beschwerde
an das k. k. Reichsgericht emgck-acht,
Das Reichsgericht erkannte am 20. Jänner 1900:
durchdasVerbothateine Verletzung der
Gesetze stattgcfimdcn. In dem Gebrauche der
Farben liege keine politische Demon­
stration, sondern das äußere Eingeständniß der
Zugehörigkeit zu einem Volke. Die Wahrung der
Rationalität ist ein staatsgrundgesetzlich gewährleistetes
Recht jedes Staatsbürgers.
Eine ähnliche Beschwerde hatte der Deutsche
Turnverein I g l a u eingebracht, dem wohl
die satzungsgemäße Führung eines schwarz-roth-
! goldenen Banners, aber nicht dessen öffentliche Be-
! nützung gestattet wurde. Auch in diesem Falle ent-
^2 August (Erntings) 130» NL 23L
schied das Reichsgericht zn Gunsten der bürgerlichen
Freiheit gegen die Bnreankratcnängsttichkeit. Aus der
Gegenüberstellung der Reichsgcrichtsverhandlung und
der jüngstenWreignisse ist der Schluß abzuleiten, daß
1. sich die Polizei um die Rechte der Staats­
bürger und Steuerzahler nicht kümmert, sondern sie
unbedenklich verletzt, um ihrer Sucht, zu verbieten und
zu bevormunden, fröhnen zu können, daß sie zur Be­
friedigung dieses Bedürfnisses einer Polizei, wie sie
n i ch t s e i n s o I l, auch vor Gesetzwidrigkeiten nicht
zurückschreckt: denn abgesehen davon. Laß jeder ge­
wissenhafte Polizeibeamte eifrigst aus.den Erkenntnissen
des Reichsgerichtes sich genauere Begriffe über die
Grenzen seiner Befugnisse holen und zu diesem Zwecke
die Erkenntnisse evident halten wird, werden diese auch
den Polizeibehörden von Amtswegm zur Kenntniß ge­
bracht. Erst im Jänner wurden die Administrativ­
behörden verständigt, daß es g c g e n d i e G e s etz e
v e r st ö ß t, Deutschen den Gebrauch der Farben
Schwarz-Roth-Gold zn verbieten —nach k a u m
einem halben Jahre wird trotzdem ruhig
weiter verboten. Das ist nicht mehr Unkenntniß, sondern
o f f e n e M i ß a ch t u n g d e r o b e r st e n Ent­
scheidungen.
2. Auch oer alte Satz, daß jedes Volk die Polizei
hat, die es verdient, wird wieder bestätigt. Denn
wenn auch bei der heutigen Strömung in Wien mehr
Neigung besteht, sich und die Vaterstadt für ein Linsen­
gericht an wen immer zu verkaufen, als mannhaft
eine Ueberzeugung zu vertreten, so sollte sich doch ein
Volk vor Äugen halten, daß Rechte, und mögen
sie auch für den Augenblick unwesentlich erscheinen,
gegen U ebergriff e der Polizei
i m m e r v e r t h e i d i g t lv e r d e n müssen.
Die Zukunft und das Ansehen eines Volkes hängt zu
allererst von seiner Würde und Mannhaftigkeit ab.
Das hat man in Wien vergessen; durch hündische
Kriecherei vor Jedem, der mächtig ist, oder nur dafür
gehalten wird, durch unwürdiges Erbetteln von
Vortheilen, die sich ein Volk in letzter Linie
doch nur selbst schaffen kann, wie Hebung des
Wohlstandes im Gewerbe und Kleinhandel, 'Schütz
der Sprache, Schutz gegen die (in Oesterreich s ü n f-
f a ch e) Ausbeutuilg, wird Wien wohl seine Würde
opfern, aber den Lohn dafür nicht gewinnen, denn
diese Dinge sind der Preis der Tüchtigkeit und müssen
erk mipft wer'en. Keine „Gnade von oben" kann sie
bescheeren. Es ist heute in Wien schon so weit ge­
kommen, daß der Slabe mehr Recht hat, als der am
schuftigen christlichsozialen Volksbetrng krankende
Deutsche. Denn nicht nur tschechische, sondern auch
die allslavischenJdealfarben waren
s e h r z a h l r e i ch u n d u n b e a n st ü n d e t z u
1 e h egi, die deutschen I d e a l f a r b e n,
dieFarben des hier erbgesessenen
Volkes, dagegen wurden verboten,
ohne daß das Volk oder seine Vertreter einen Muckser
gemacht hätten.
3. Es ist nämlich Dr. Lueger nicht Bürgermeister
geworden, um den Willen des Volkes, d.n er in
kurzer Zeit zu fälschen verstand, sondern um einen
höheren Willen ausznführen: Dr. Lueger hat sich zum
Werkzeug hergegcben. Zur Durchführung dieses großen
teufttlschm Planes, der weder den Wohlstand, noch,
das Ansehen, noch die Größe Wiens fördern wird, ist
eine Wiener Bevölkerung nothwendig, die vor jedem
„höheren" Wesen auf dem Bauche liegt, politische Frei­
heiten, namentlich aber die idealen Volksgüter, gar
nicht oder nur lästig verthcidigt und sich zu Gunsten
einiger Götzen jeder Selbständigkeit begibt. Man muß
gestehen, daß Dr. Lueger diese Korrumpirung der
Wiener Bevölkerung sehr rasch vollendete. Damit
hat er ein deutschfeindliches Werk verrichtet, weil
seither ein großer Theil der Ostmark-
deutschen sich um die deutschen Gesammtinteressen
nicht mehr kümmert. Zu den kleinen Mittelchen, mit
denen man solche Erfolge erzielt, gehört auch die
Gleichgiltigkeit in der Fahnenfrage. Außer Dr. Lueger
und fernen klerikalen Mitgcwählten hat Wien auch
eine Reihe von Vertretern, die sich ausgesprochen
deutsch geberden. Auch diese haben geschwiegen—
entweder wett sie zn feig waren, oder weil sie
nicht die Intelligenz besaßen, die Be­
deutung des Augenblicks zu erfassen, oder— wett sie
Betrüger sind, deren „Dentschthum" Geschäft
heißt, so Ivic der „Patriotismus" der Römlinge. Sie
gehören auch zn Jenen, für die es „höhere Rück­
sichten" gibt, als die auf das Volksthum, und sie
mögen künftig ihre deutschen Phrasen etwas weniger
schwungvoll loslassen. Sie sind des großen Deutsch-
Verderbers Lueger Mitschuldige geworden.
Im Anschlüsse bringen wir die seit der letzten
Veröffentlichung bei uns eingelaufenen Schreiben zur
Fahuensrage:
Wien. 19. August. Bezugnehmend auf die Notiz,
betreffend die deutschen Fahnen, theile ich Ihnen mit,
daß das Palais Erzherzog Friedrich (vormals Albrecht)
leider keinen deutschen Farben­
schmuck t r u g, sondern schwarz-gelb-roth, bekanntlich
belgische Farben. Leider Gottes scheint es in Wien
noch immer genug Deutsche zu geben, die nicht einmal
ihre Volksfarben zn erkennen wissen.
Wie», 21. August. Es war interessant, die ver­
schiedenen Häuser und deren ansgesteckte Fahnen zu
beobachten. Auf der langen Ottakringerstratze )um
Beispiel sind mindestens 60 Fahnen weiß-roth (tschechisch)
gewesen, sowie sehr viele getb-schwarz, man sieht, daß


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 5 ]
Nr. 831'.
Mittwoch
Ostdeutsche RutldschsN
22'.August (Erntings) I960 Irüs s
Viele gar nicht die richtigen Farben wissen, darunter
anch Bezirks- nnd Gemeinderäthe, ja selbst Strobach
hat bei der letzten Beflaggung weiß-roth gehabt. Bei
den meisten Hoflieferanten konnte man weiß-rothe
Fahnen bemerken, ja sogar am Ottakringer Bezirks­
amte soll eine gewesen sein. Und das deutsche Farben-
verbvt ist desto unbarmherziger ansgeführt worden.
Die Polizei hat b e i z W e i b e k a n n t e n Haus­
besitzern im XVI. Bezirke in der Ottakringer-
straße Nr. 137 nnd Ganste.! ergasse Nr. 9 die deutsche
Fahne einzichen lasten mir dem Bemerken,
wenn das Rothe abgetrennt wird, so kann die Fahne
wieder hinaus kommen. Damit haben die Christlich-
sozialen wieder gezeigt, was sie für deutsche Patrioten
sind, Keiner hat gewagt, eine deutsche Fahne heraus­
zugeben, aber d e st o mehr u u d e u t sche, das
ist eben römisch-klerikal. Aber bei denkenden Menschen
richtet sich der christlichsoziale Affentanz von selbst.
Ein Beispiel christlicher Nächstenliebe eines
strammen Deutschen, von dem so mancher pharisäische
hochnäsige Stadtvater lernen könnte: Der betreffende
Nationale hat sich uni all' das charakterlose Protzen-
thum nicht gekümmert, sondern ist zu einem deutschen
Schuldirektor gegangen, er uiög ihm täglich Zehn
brave, d e il t s ch e Schulkinder aus
Ottakring in sein Geschäft zum
Mittagstisch schicken. Das ist eben
deutsch! Aber nicht stets nur christlich sein mit
dem Maul und dann entweder bei Juden oder Tschechen
einkanfen oder seinen deutschen Nachbar mit ver­
bissener Muth verfolgen, weil der Nachbar seine Ehre
rein erhalten hat.
Feldkirch. 20. August. Das Verbot der deutschen
Volksfarben anläßlich der Beflaggung am Kaisertage
in der christlichsozialen Wienerstadt hat uns draußen
in der Provinz, wo die Lnegerei Gott sei Dank nicht
recht Wurzeln schlagen kann, eigenartig angemuthet.
Feldkirch ist ein Beamtenstädtchen, an dessen Patrio- I
tismus und Kaisertreue wohl kein Mensch zweifelt,>
und da wallten am genannten Tage mächtige Triko­
loren van einzelnen Häusern angesehener Bürger in
die Gassen hinab und erfreuten im Sonnenglanze
manches schauende Auge. Es mag wohl sein, daß
dieser oder jener päpstliche Zuave, ein sonstiger Aus­
länder oder auch eine niedrige Knechtseele scheelen
Blickes daran vorüberging; aber daß Jemand that-
sächlich Anstand genommen, oder daß gar unser sonst
strammes Polizeiregiment eingegriffen hätte— keine
Spur! Als daher die Kunde von Wien kam über
die dortigen Schwarz-Roth-Gold-Polizcimaßregeln am
Kaisertage, mußten wir uns unwillkürlich sagen:
„Wir Provinzler sind halt doch bessere Menschen."
Wir hätten uns aber anch nicht so feige geduckt wie
die Wiener Christlichsozialcn.
Arcrnzcnobnd, 19. August. Hier auf der Durch­
reise, erfahre ich einen äußerst gelungenen Beitrag zur
österreichischen Farbenschen. Alljährlich erläßt das
Bürgermeisteramt eine Aufforderung zur Beflaggung
der Häuser am 18. August. Heuer nun erhielt dieses
Rundschreiten den höchst merkwürdigen Zusatz:
„Internationale Flaggen sind zu
vermeide n." Eine Aufklärung, was unter diesen
„.i übernationalen Flaggen" gemeint sei,
nicht gegeben. Höchst wahrscheinlich hatte die k. k.
B e z i r k's h a u p t m a n u s ch a s t an das Bürger-
,meisteram! den Auftrag gerichtet, das Aus­
hängen s ch >v a r z- r o t h- g o l d e n e r
Flaggen zu verhindern. Und weil man
das nicht geradeheraus sagen kann— erstens schämt
man sici doch selber einer derartigen Bedienten-
gesinnnng, nicht wahr? und dann ist es ja anch un­
gesetzlich— wird die vieldeutige Umschreibung gewählt.
Dabei ehnt die hohe Behörde in ihrer staubigen
Aktenwsisheit gar nicht einmal, daß sie damit e i g ent-
l i ch di e s ch w a r z- g e l b e n Fahnen ver­
boten und nationale Trikoloren als Häuserschmuck
verlaust hat. Internationale Fahnen gibt es wenige,
etwa sie rothe, die päpstliche nnd die schwarz-gelbe,
die doch keine nationale Fahne ist, sondern von allen
Vollem Oesterreichs mit gleichen Augen angesehen
wird Sonst sind doch die meisten Flrggen national,
wie sie deutsche, französische, englische, russische u. s. w.
Mar sieht, wie die Lucht, jede nationale Lebens-
äuffrung in Oesterreich zn unterdrücken, die Behörden
imner neuen Blamagen aussetzt.
' Der Fall Prinz Prosper Arcnbcrg. Wie von
zutändiger militärischer Seite verlautet, ist das straf-
ggnchtliche B erfahren gegen den klerikalen Mörder
Lutnant Prinzen Prosper von: renberg vollständig
zun Abschlüsse gekommen. Danach muß also die!
Entscheidung des Kaisers Wilhelm in der Sache^
kereits ergangen sein. Doch wird nicht gesagt, wie>
te ausgefallen ist.
* Geheimnisse eines Waisenhauses. Zu unserem
gleichnamigen Berichte vom S. d. M. erhalten wir^
folgende Berichtigung: „Es ist unwahr, daß das!
fürsterzbischöfliche Waisenhaus in Neustift bei Olmütz!
im Laufe des Henrigen Jahres der Schauplatz eines
kleinen Skandales gewesen ist. 0' ist ganz unwahr,
daü zwei Nonnen, die den Unterricht gaben, das j
Mübde vergessen hghen, ganz unwahr, daß beide
Nonnen in interessante Umstände kamen. Es ist dem- i
nach anch unwahr, daß. die größeren Kinder bereits
hievon den Eltern erzählten, baß die betreffenden
Nonnen „anders aussehen". Es ist ferner unwahr,!
daß die Folge davon war, daß dann erst die eine und^
später die andere Nonne aus dem Waisenhause weg­
geführt wurde. Wahr ist blos, daß im Lause des
Jahres 1906 vier Ordensschwestern, welche sich im
Kloster zu Neustift befunden hatten, von den Ordens^
oberen versetzt worden sind. Zwei nach Altendorf bei
Römerstadt, um den dort neubegrüudeteu Kindergarten
zu übernehmen, die dritte zuerst nach Orlau zur Pflege
von Typhuskranken, und als dort der Typhus erlosch,
als Krankenpflegerin nach Troppau, und die vierte
nach Odran, um sich bei der dortigen Klosterbürger­
schule für die Lehramtsprüfung vorzubereiten. Jägern-
dors, am 20. August 1900. Achtungsvoll Der Direktor
der Kongregation der Barmherzigen Schwestern des
hl. Franziskus: ?. Fortunatus Star a."
Den angefochtenen Bericht haben wir aus der
„Aussig-Karöitzer Volkszeituug" entnommen, was auch
in der Einleitung angeführt ist. Wir erwarten nun­
mehr eine Gegenaußerung.
* Ein Gymnasiast als Räuber. Aus Schöngraben
bei Oberhollabrunn wird gemeldet: Der 15jährige
Wirthschaftsbesitzerssohn Josef Jordan wurde am
Sonntag von einem ihm unbekannten jungen Mann,
als er vom Feld nach Hause ging, überfallen und zur
Erde geworfen. Der Strolch verstopfte ihm mit einem
Knebel den Mund nnd raubte ihm eine Uhr sammt
Kette, sowie einen Geldbetrag von 1 K. 80 H. Der
Räuber ergriff die Flucht, wurde aber in kurzer Zeit
von der Gendarmerie des Postens Oberhollabrunn in
der Person des 16jährigen Gymnasial-
schülersHeinrich Bartunek aus N i m-
bu r g in Böhmen verhaftet und dem Bezirks­
gericht eingeliefcrt. Das geraubte Gut wurde in
seinem Besitz vorgefnnden.
* Steckbriefe. Das Grazer Landesgericht verfolgt
den Geschäftsdiener Josef HöI l e r wegen Betruges
in der Höhe von 500 K.— Das Bezirksgericht
Blansko verfolgt den 53iährigen Uhrmacher und Werk­
führer Anton H o sch e k wegen Veruntreuung von 400 K.
— Das Landesgericht in Stendal hat gegen den
30jährigen Rittergutsbesitzer aus Eikerhöhe bei See­
hansen'Willy Mehrdorff wegen betrügerischen
Bankerotts einen Haftbefehl erlassen.
* Entsurnngcne. Der 28jährige Taglöhner Franz
H u b e t u, der am 19. v. Al. vom Kreisgericht
Gitschin wegen Diebstahls zu 10 Monaten schweren
Kerkers verürtheilt worden ist, ist aus der Strafhast
entwichen.— Ebenso ist der 27jährige Kutscher Josef
Meier aus Merkelsdorf, der sich wegen Diebstahls
im Gefnngenhause des Bezirksgerichtes Trautenau in
Haft befand, entsprungen.
* Jungtschechischc Triumphe im Auslcni-e. Wie
die jungtschechischen Politiker in Paris, so haben die
jungtschechischen Sänger in Brüssel großartige Tri­
umphe davongetragen. Wenigstens konnte man vor
mehreren Wochen in der ganzen jungtschechischen
Presse lesen, welches Aufsehen der Gesangverein
„Hlahol" aus Pilsen in Brüssel erregt hat. Einstimmig
wurde ihm ohne Konkurrenz der erste Preis zuge-
sprochcn, und der Enthusiasmus der Zuhörer wollte
schier kein Ende nehmen. So stand es in den „Na-
rodny Lisch", so auch in dcr ganzen jungtschechischen
Provinzpresse, und das Herz schlug jedem „Vwstsnsc;"
höher, wenn er daran dachte, wie sich diese barbarischen
Deutschen ärgern werden, wenn sie von den Siegen
des „tschechischen Volkes" erfahren werden. Das
Pilsener sozialdemokratische Blatt „Nova Doba"
(„Nene Zeit") ist nun (wir folgen der Darstellung
der „Arbeiterzeitung") in der Lage, etwas Genaueres
über diesen großartigen Sieg mitzutheilen. Ein
Parteigenosse, der sich um jene Zeit in Brüssel aufge-
halten'hat, schildert den Kamps in einem Briefe andre
„Nova Doba" folgendermaßen: Zu den Wettkämpfen,
die von der „Louikts äss ä,rüssv8 ksunis" veranstaltet
waren, waren 30 Vereine aus den verschiedensten
Ländern angemeldet, die dann auf vier Sektionen auf-
getheilt wurden. Die englischen nnd eine Anzahl
der französischen Vereine hatten aber im letzten
Augenblicke abgesagt, und es traf sich, daß gerade
alle Vereine, die mit dem Pilsener „Hlahol" kämpfen
sollten, aus stieben. Darauf bezieht sich die Bemerkung
des Schiedsspruches, daß dieser „ohne Konkurrenz''
den ersten Preis erhalten habe, aber nicht daraus, daß
sich mu ihm kein Verein hätte messen können. Da in
dieser Sektion kein Wettkampf stattfand, war außer
den in Brüssel lebenden Tschechen gar kein Publikum
erschienen, und der enthusiastische Jubel, der kein
Ende nehmen wollte, ging von den Tschechen aus.
Die Belgier wissen noch jetzt nicht, daß cs überhaupt
einen Gesangverein „Hlahol" gibt, wie ja die französi­
schen Verbündeten auch nicht wissen, ob die Tschechen
in Böhmen oder in Ungarn Hausen.
* Gegen das Kouponsystem im Waarcuhandci.
Bekanntlich versuchen einige, hauptsächlich ausländische
Firmen schon seit einiger Zeit, ihren Erzeugnissen da­
durch in Oesterreich größeren Absatz zu verschaffen,
daß sie das Koupousystem (ähnlich dem Schneeball­
spiel) im Waarenhandel eingeführt haben und dadurch
viele naive Käufer täuschen. Das Ministerium des
Innern hat kürzlich eine Reibe von Maßregeln gegen
diese neue Art, Käufer zu werben, getroffen. Nun­
mehr haben die Abgeordneten B ö h e i m und Doktor
Ritter v. P eßl e r dem Ministerpräsidenten eine
Petition überreicht, in welcher um Erlassung von
schärferen Maßregeln ge >... den Waarenbetrieb
mittelst Koupons oder Gutscheine angesucht wird. Die
Bittschrift führt ans, daß trotz de« erlassenen Verbotes
der Konponhandel, welcher sich ursprünglich auf den
Vertrieb von Uhren beschränkt hat, schon auf andere
Branchen überzugreisen beginne. Hauptsächlich die
Provinz werde mit solchen Gutscheinen förmlich über­
schwemmt und dadurch die ansäffiaen Geschäftsleute
schwer geschädigt. Als einzelne Beispiele führt die
Petition an, daß von einer Schweizer Uhrenfabrik
weit über 1500 Stück silberne Taschenuhren auf diese
Weise in den Handel gebracht worden sind und daß
Berliner Fahrradsabriken ihre Erzeugnisse im Wege
des Kouponsystems zu n e u u und z e h n Kronen an--
bieten. Aber auch einige inländische Firmen betreiben
den Schwindel ganz offen und schädigen dadurch den
reellen Handel. Es soll schon ziemlich sicher sein, daß
die bezeichnete Petition vom Ministerium entsprechend
gewürdigt wird und demnächst durch sehr verschärfte
Verfügungen gegen das Koupon- und Gutscheinsystem
vorgegangen werden wird.
* Ein sehr zerstreuter Schulmann war der am
19. August 1750 zu Altenburg geborene Professor
Galletti. Die „Magdeb. Ztg." widmet diesem
„Original" zu seinem 150. Geburtstage einen Gedenk-
artikel und theilt dabei eine reichliche Auswahl seiner
rednerischen Entgleisungen mit. Einige mögen anch
unsere Leser ergötzen. Zum Beispiel: Was die Farbe
des Mondes betrifft, so ist sie gewöhnlich groß.—
Zu den Zeiten Achill's hatten die Griechen kein anderes
Buch, als den Homer.— Cyrus bekam von Artaxerxes
einen Dolch mit den Stoße und siel vom Pferde.—
Dejotarus war der Sohn seines Vaters.— Die
Perser bekamen bei Marathon einen solchen Schreck,
daß sie ausriefen: Herr Jesus, da kommen die Athener,
und stürzten in's Meer.— Alexander würde noch
ganz Asien erobert haben, er wird aber nächstens
sterben.— Servius kam nach Rom und wurde
daselbst geboren.— Brutus und Cassins ermordeten
den Cäsar aus eine seiner Gesundheit höchst nach­
theilige Weise.— Varus war der einzige römische
Feldherr, dem es gelang, von den Deutschen
besiegt zu werden.— Ja, da darf man nur
an den Vesuv denken, um zu wissen,^ wann
Plinins gelebt hat.— Die Cimbern und Teutonen
stammen eigentlich von einander ab.— Es gelang dem
Fernando auch, König von Spanien zu werden, oder
vielmehr, er wurde es nicht.— Alfons war bei seiner
Geburt erst 2 Jahre alt.— Nach der Hinrichtung der
Maria Stuart erschien Elisabeth im Parlament, in
der einen Hand das Schnupftuch, in der anderen die
Thräne.— Von Newton brauche ich nichts weiter Zn
sagen, als daß er gestorben ist.— Wellington kaufte
in Portugal ein Silbergeschirr für 12.000 Thaler,
wofür er anderswo ein goldenes Silbergeschirr hätte
bekommen können.— Ludwig XIV. wurde schon in
seinem 15. Jahre König, und wir werden da noch
nicht einmal Selektaner.— Es kam mit Napoleon
sogar so weit, daß sein erstes Kind sogar ein Sohn
war.— Karl der Große besiegte die Sachsen so oft, daß
sie es zuletzt gar nicht mehr abwarteten.— Maxi­
milian hatte die Hoffnung, den Thron ans seinem
Haupte zn sehen.— Beim Uebersall von Hochkirch
schnallten die Preußen die Sättel über die bloßen
Hemden und ritten in aller Eile zum Thore hinaus.
— Sie kriegten den Grumbach her, rissen ihm das
Herz aus dem Leibe, schlugen es ihm um den Kopf
und ließen ihn laufen.— Nach der Schlacht bei
Leipzig sah mau Pferde, denen 3, 4 und noch mehr
Beine abgeschossen waren, herrenlos herumlaufen.—
Gustav Adolf, König von Schweden, lebte kurz vor
seinem Tode noch.
* Die Familie Chamberlain als patriotische
Geschäftsleute. Während der letzten Wochen hat im
englischen Unterhause ein parlamentarisches Unter-
suchungskomitö sich mit den Lieferungskontrakteu des
Kriegsministeriums beschäftigt nnd Zeugen vernommen,
um die Anschuldigungen, die dem Kriegsministerium
in Bezug auf sein Submissionswesen gemacht worden
sind, zu untersuchen. Das Ergebniß dieser parlamen­
tarischen Untersuchung wird, wie man annehmen kann.
Null sein, ebenso wie das Resultat des südafrikanischen
parlamentarischen Untersuchungsausschusses auch ziem­
lich gleich Null war. Doch haben die Untersuchungen
des Ausschusses wenigstens der öffentlichen Meinung
gegenüber einige der ärgsten Submissionsskandale be­
stätigt und namentlich die B e z i e h u n g e u des
j K r i e g s m i n i st e r i u m s zur Firma
l K y u o ch, deren Inhaber die nächsten Verwandten
i des Kolouialministers Chamberlain sind, und an der
er auch selbst Theilhaber ist, bestätigt. Die Firma
Kynoch erhielt, wie wir einem Londoner Briefe der
„Frankfurter Zeitung" entnehmen, unter merkwürdigen
Umständen die Lieferung sehr großer Mengen jenes
Kordit genannten Sprengstoffes zuertheil't, welchen
die Firma Nobel zuerst in allen ihren Be-
standtbeilen allein fabrizirte und in den
Hantel brachte. Bis 1894 hatte die Firma Kynoch
noch keine Fabrik für Herstellung des Kordit und keine
Erfahrungen in der Fabrikation, aber die Regierung
^ veranlaßte und ermnthigte sie dazu, sich der Herstellung
! dieses Sprengstoffes zu widmen. Trotz oder vielleicht
in (zolge ihrer guten Beziehungen zur Regierung stellte
die F i r m a K y n o ch d i e höch st e n P reis e,
und zweimal, als die Preise allzu hoch angesetzt waren,
wurde ihr vom Kriegsministerium privatim gerathen,
ihre Forderungen etwas herabzusetzen. Noch im Jänner
dieses Jahres stellte die Firma Kynoch mit 2 Shilling
^ 6 Pence pro Pfund den höchsten Preis, wogegen
> andere Firmen nur 2 Shilling gefordert hatten.' Der
! finanzielle Sekretär des Kriegsministeriums, Powell


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 6 ]
S eite 6
Mittwoch
Ostdeutsche Ruudfch«*?
22^ August (Erntings) 1900 Nr.' 231
Williams, war erst geneigt, das Kynoch'sche Angebot
abzulehuen, aber Herr Arthur Chamberlain (der
Bruder des Ministers und Leiter der Firma) hatte
eine Unterredung mit ihm und sagte ihm, der Verlust
des Kontraktes würde ihn ruiniren; er erhielt darauf
den Rath, den Preis auf 2 Shilling 3 Pence M
reduziren, und zu dem Preise erhielt er den Kontrakt.
Die Sachverständigen des Kriegsministeriums sagten
nun vor der Kommission aus, daß nicht nur das
Kynoch'scheKordit das theuerstesei,
sondern daß es obendrein an
Qualität den dritten Rang ein­
nehm c. Dazu kam, daß es unpünktlich geliefert
wurde. 241.485 Pfund wurden überhaupt nicht ge­
liefert oder wurden nicht angenommen, weil sie die
Probe nicht bestanden. Hinter ihren Lieferungs-
lerminen war die Firma Kynoch einmal drei Monate,
ein anderesmal dreieinhalb Monate, einmal drei
Wochen und einmal fünf Wochen zurück. Zwei
Sorten Korb -onnte die Firma Kynoch überhaupt
uicht liefern, m- Herr Athur Chamberlain ging sogar
so weit, daß er sagte, es sei unmöglich, die einzelnen
Vorschriften der Regierung einzuhalten. Die Firma
Nobel lieferte jedoch alle Sorten Kordit und konnte
nur einmal die Lieferungsfrist nicht einhalten.
Kynoch's Fabrik konnte auch insofern die Bestim­
mungen der Regierungskontrakte nicht erfüllen, als sie
nicht in der Lage war, die Bestandtheile des zu
liefernden Stoffes herzustellen. Anfangs kaufte die
Kynoch'sche Fabrik die zur Herstellung des Kordit
nölhige Schießbaumwolle in Deutsch-
l a n d, später machte Kynoch sogar mit
Nobel einen Kontrakt, wonach Nobel die Kordit-
paste herstellte, die Kynoch dann zur Ablieferung
fertig machte. Später kam Kynoch, d. h. Herr Arthur
Chamberlain, seinem Konkurrenten noch weiter ent­
gegen, er schlug nämlich Nobel vertraulich vor, daß er
'sich mit ihm assoznren möchte, wobei er geltend
machte, daß er seinen „Einfluß" in das Geschäft
bringen würde. Herr Arthur Chamberlain hat sich
vor' der Untersuchungskommission sehr dggegen
verwahrt, daß er damit etwa an einen un­
erlaubten oder korrupten Einfluß gedacht haben sollte,
aber die unabhängige öffentliche Meinung sieht doch in
dem Kynochskandal' ein genaues Gegenstück zu ge­
wissen korrupten Zuständen, die in Transvaal herrschten
und zu deren angeblicher Beseitigung die englische
Regierung einen ebenso theuren wie blutigen Krieg
führt.
* Sklavenhandel in Sansibar. Einem Privat­
briefe, datirt Sansibar, den 27. Juli, entnimmt der
„Hamburger Korrespondent" folgende interessante Mit­
theilungen: „In Sansibar blüht augenblicklich der
Sklavenhandel, und zwar wird er flott von dem
„chr i st l ichen" England betrieben zum Zweck
einer Aschanü-Cxpedition. Den Schwarzen haben sie
das natürlich nicht sagen können, sie hätten sonst nicht
einen Maun bekommen; denen redeten sie aber vor,
es handle sich um Träger für eine Expedition nach
den Nyasfa-, Nyansa- und Tanganvika-Seen. Der erste
Dampfer mit etwa 1500 Mann ist bereits am letzjen
Sonnabend abgegangen, ein zweiter, der 2000 Leute
expediren soll, wird in diesen Tagen erwartet. D a
bi e Engländer durch ihre Polizei­
truppe in Sansibar Nachts Leute
a ufg r e i s en und mit Gewalt a u f's
Schiff schleppen ließen, so
sahen sich die s ä m in t l i ch c n Kons u l n
in Sansibar veranlaßt, eine gleichlautende Note auf
das englische Konsulat zu schicken, in der sie ihre
äußerste Entrüstung über dieses skandalöse Vorgehen
ausdrückten und gleichzeitig betonten, daß sie darüber
nach Hause berichten und in den europäischen Zeitungen
Beschwerde führen würden. Der Engländer antwortete
natürlich, wie dies z» erwarten war, daß ihm von
derartigen Vorgängen nichts bekannt sei; jedoch haben
die Konsuln die Beweise in Händen und werden nach
Abgang der heurigen Post wiederum eine gleich­
lautende Note einreichen. Man ist natürlich auf die
folgende Antwort sehr gespannt. Die englische Firma,
die die „Anwerbung" übernommen hat, bekommt
lO.i-s pro Kopf und verdient außerdem bei der Ein­
kleidung pro Mann 2 rs, hat somit ein nicht schlechtes
Geschäft gemacht."
* August de Serres- Wieezffinski P Dieser
Mann, der vor nicht allzu langer" Zeit eine große
Nolle in Oesterreich gespielt hat, ist, kaum sechzig Jahre
alt, vorgestern in einen: Dorfe der französischen
Pyrenäen gestorben. De Serres war ein ffeboruer
Pole und nachmaliger natnralisirter Franzoie, nach
seinem Vater hieß er Wieezffinski, nannte sich aber
nach seiner Mutter auch de Serres. Er absolvirte
seine Studien an der berühmten Pariser technischen
Schule und zählte zu den intimsten Freunden Gam-
betta's. Als Freiwilliger machte de Serres den
deutsch-französischen Feldzug mit und focht zu wieder-
holteumalen gegen die deutschen Truppen. Ende der
Siebziger-Jahre kan: de Serres als Baudirektor zur
Oesterreichischen Staatseisenbahn-Gesellschaftund wurde,
da der damalige Präsident des Verwaltnngsrathes,
Iou b e r t, ihm besonderes Wohlwollen entgegen­
brachte, bald zum leitenden Direktor der Gesellschaft
ernannt. Zu jener Zeit war de Serres auf der Höhe
feines Einflusses und er unternahm die „Ausgestaltung"
des Netzes der Staatseisenbahn-Gesellschaft und rief
auch für die Domänen und Hüttenwerke der Gesell­
schaft weitläufige Aulagen in's Leben. Man hat
de Serres damals zum Vorwurf gemacht, daß er eine
so rege Bauthätigkeit nur deshalb entfalte, weil er
einen ziemlich hohen Perzentsatz der Bau­
kosten als T ant i e m e vertragsmäßig zu be­
ziehen hatte. Als im März 1890 I o u b e r t, der
Präsident des Verwaltnngsrathes der Staatseisenbahn­
gesellschaft, wegen seiner Theilnahme an dem berüch­
tigten Secr«tan'schen Kupferring in st r a f g e r i ch t-
11 ch e Unrersuchung kam, mußte auch de Serres
gehen. Es waren außer persönlichen und finanziellen
Gründen auch politische Rücksichten für seine Ent­
fernung maßgebend, denn de Serres lebte zwar
als großer Herr in Oesterreich und erwarb sich ein
sehr oedeutendes Vermögen, arbeitete aber wohl eifriger
im Interesse Frankreichs und des internationalen
Kapitals, als Oesterreichs, wenn er sich auch einige
hohe österreichische Orden gefallen ließ. Seine Rolle
in Oesterreich verdiente eine genauere Untersuchung und
Darstellung durch einen der Verhältnisse Kundigen..
* Ein reicher Engländer als Gclcgenheitsdieb
ist auf dem Bahnhofe in Potsdam abgefaßt worden,
Von Berlin aus hatte eine englische Reisegesellschaft
mit einem Fremdenführer einen Ausflug nach Pots­
dam unternommen. Zum Abend war dort ein Mahl
bestellt. Die Tafel war festlich geschmückt, u. A. auch
mit Silbergeräthen. Beim Abräumen vermißte das
Personal dann drei silberne Messerbänkchen, die nur
ein Mitglied der englischen Tischgesellschaft genommen
haben konnte. Der Zug, der die Fremden nach Berlin
uhren sollte, stand schon bereit, als man dem Fremden-
ühnr von dem Diebstahl Mittheiiung machen konnte.
Der Führer setzte sofort die Reisegesellschaft in Kennt-
niß, es erfolgte schnell eine Durchsuchung aller Taschen,
und man fand bei einem reichen englischen Kauf­
mann die drei vermißten Messerbänkchen. Kurz bevor
der Zug sich in Bewegung setzte, übergab der Fremden­
führer dem auf dem Bahnhof harrenden Kellner das
Gestohlene. Auf dem Bahnhof Friedrichstraße wurde
dann die Persönlichkeit des Diebes festgestellt. Auf
sein Bitten nahm man von einer gerichtlichen Ver­
folgung Abstand: dagegen verpflichtete sich der Mann,
sofort 20 Mark für die Armen zu zahlen. Von der
Reisegesellschaft wurde er ausgeschlossen.
* Eine neue Seherin. Die Astrologen und
Seherinnen sind die Helden des Tages, seitdem man
in dem „Horoskop von 24 Herrschern" von Magnon
de Grandselve aus dem Jahre 1885, das sich in der
Nationalbibliothek befindet, eine Prophezeiung der
Ermordung König Humbert's nach dem 4. Juli 1900
entdeckt hat. Da ist es nicht verwunderlich, wenn die
Zahl der Propheten sich noch vermehrt. In Paris be­
schäftigt man sich jetzt viel mit einer Seherin, die aus
Toulouse gekommen ist und die neuesten Aufschlüsse
über die Zukunft der europäischen Herrscher verbreitet.
Sogar zwei in Paris bekannte Deputirte haben ihr
einen Besuch abgestattet und durch ihre Anerkennung
den Rus der neuen Seherin noch mehr gefördert. Der
Berichterstatter eines Pariser Blattes hat sie trotz
oder vielmehr bei aller Hive auch schon interviewt.
Mme. Lay-Fonvielle ertheilb ihre Konsultationen in
einem Zimmer im Erdgeschosse am Platz Saint-Georges.
Sie ist eine noch jugendliche Brünette von sympathi­
schem Aeußeren. „Nicht ich spreche," sagt sie, „sondern
ein Geist Julia, ich k nnt Ihnen nichts sagen, ich er­
innere mich an nichts." Dann setzt sich dre Seherin,
liest in einem kleinen Buch eine Beschwörungsformel
und wird von krampfartigen Zuckungen ergriffen, als
ob sie ihren Geist aufgäbe. Plötzlich ertönt eine kleine
Kinderstimme mit ganz leichtem südfranzösischem
Akzent. Julia muß also aus dem Süden stammen.
„Du hast doch keine Furcht, mein Freund," sagt Julia
wohlwollend. „Frage, was du willst, ich will ver­
suchen, dir zu antworten, und, wenn ich es nicht
kann, werde ich höhere Geister rufen: Johanna von
Orleans oder Andere," und die Unterhaltung mit
Julia beginnt. Julia verkündet Loubel's Demission:
Ich sehe ihn nicht bleiben, er wird aus eigenem
Antrieb gehen, er wird seine Demission einreichen,
im Jahre 1901 oder wenig später. Er braucht
sich nicht vor Mördern zu fürchten. Er wird eines
natürlichen rvodes sterben... ." Weiter sagt sie:
„Der Papst stirbt an Schwäche. Man wird ihn eines
Tages tod: finden .... Der neue König von Italien
wird dem Attentat das erstemal entgehen: aber sein
Sch cksal ist, am Meuchelmord zu sterben, wie sein
Vater... Dem Zaren N kolans wird man auch nach
den: Leben trachten, aber er Jvird nicht ermordet
werden. Er wird bald einen L>ohn haben.... Der
Schah wird durch die Hand eines Mörders sterben.
Niemand wird zu seiner Hilfe herbeieilen. Er wird
dem Mörder noch tiefe Stiche beibringen.. ." So
geht es weiter; Julia hat kaum einem Monarchen
etwas Gutes zu verkünden. Auch über den chinesischen
Krieg hat sie merkwürdige Informationen mitzutheilen.
Graf Waldersee würde die Verbündeten in China
nicht befehligen. Er würde sterben, oder verschwinden.
Ein fran ösischer General wird die Truppen führen,
und das wäre General Mgrier. Anzuführen ist auch
noch die Prophezeihuna Juna's, die augenscheinlich ein
den Engländern feindlich gesinnter Geist ist, von dem
endgilttgen Sieg der Buren.
* Au^ der Biographie des Giletprinzen. Ein
wunder Punkt beim Prinzen von Wales, der seit
wenigen Tagen mit seiner Gemalin und Prinzeß
Viktoria diesseits des Kanals weilt, ist seine nicht sehr
stattliche Größe. Betrachtet man ein Gruppenbild
britischer Fürstlichkeiten, so hält man den zukünftigen
Herrscher Albions für einen Mann von mindestens
5 Fuß 9 Zoll. Sobald man aber aufmerksamer hin­
schaut, zeigt es sich, daß Prinz Albert Edward geschickt
vermeidet, mit den anderen Personen des Bildes ver­
glichen zu werden, indem er sich entweder sitzend
-hotographiren läßt, oder sich bescheiden in den Hinter­
grund auf— eine Stufe oder ein niedriges Tabouret
stellt, oder auch, indem er als Letzter in einer Reihe
ein wenig vortretend posirt. Jedes dieser Manöver
läßt den Photographirten natürlich größer erscheinen,
als er in Wirklichkeit ist. Ohne jegliche Fußbekleidung,
die bei Seiner Königlichen Hoheit gewöhnlich mit
recht hohen Absätzen und Einlagen versehen sein soll,
dürfte Englands Zukünftiger kaum das Maß von
5 Fuß 4 Zoll erreichen. Noch um 2 Zoll kürzer ge-
rathen ist der Herzog von Jork, der nur wenig seinen
kaiserlichen Doppelgänger Nikolaus II. überragt. Was
nun dem „ersten Gentleman Europas" an Größe ab­
geht, das ersetzt er vollauf an Stattlichkeit in Bezug
auf seinen Leioesumfang. Als Prinz von Wales im
vergangenen Herbst Manenbad erreichte, brachte er das
ansehnliche Körpergewicht von nahezu 129 Kilo mit.
Bei seiner drei Wochen später erfolgenden Abreise
ließ er etwa 12 Kilo prinzlicher Schwere zurück. Das
berühmte englische Beef ersetzte diesen Verlust jedoch
bald wieder. Die erste Marienbader Kur, der sich His
Royal Highneß unterzog, war nicht annähernd so er­
folgreich, wie die letzte. Sie reduzirte sein Gewicht nur
um 11 Pfund. Die Halsweite des englischen Thron­
folgers beträgt 18'/, Zoll und sein Brustumfang
45 Zoll.
* Selbstmord durch Verbrennung. Das Stuben­
mädchen Anna Litschauer, bei einer Baronin in
Preßburg, hatte mit dem Neffen dieser ein Liebes-
verhältniß, was zu ihrer Entlassung führte. Nach einer
Fahrt nach Wien kam Anna Litschauer Sonntag
Abends in das Haus der Baronin zurück, begoß im
Vorzimmer ihre Kleider mit anderthalb Liter Spiritus
und zündete sich an. Sie erlag ihren Brandwunden
in wenigen Stunden.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist allgemein im
Fallen, das warme, wolkige Sommerwetter dauert
fort und warme Regen stellen sich mehrfach ein; die
Winde sind schwach.
Giirgesendek
welche Waschkleider st offe ve»
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r t h, auch
in den k l e inst en Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver-
sandgeschäst Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäschegegen ständen in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
schafwollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Ä u s-
stattungen, Monogramm­
stickereien rc. rc. M r st e r aller
Artikel gratis und franko.
Damen
o-er
Herren
* Personalnachrichten. Der Schah tonPer-
sienMuzafarEddin wird am 18. od:r 19. Sep-,
tember zu viertägigem Aufenthalte in Wien eintreffen
und als Gast des K a i s e r s in der Hofburg absteigen.
Es sollen einige Hoffeste stattfinden. Von Wen begibt
sich der Schah nach Ofen-Pest, wo er ebenfall- als Gast
des Kaisers drei Tage verbleiben wird.— Der griechisch­
orientalische Bischof in Zara, Dr. Nikodem M i l a s ch,
hat sich gestern nach Kars begeben.— Hewenbaus-
mitglied Graf Ernst W a l d st e in ist nach 8rag ab­
gereist.— Der rumänische Gesandte in Paris Prinz
Gregor G h i k a, ist gestern nach Sinaia absreM.—
Der russische Botschaftsattache in Rom. Karl t. H al-
pe r t. ist im „Grand Hotel" abgestiegen.— Erzherzog
R a ine r hat sich gestern nach Gmunden begebe:.
* Eine Kaisermedaille anläßlich des 71. Ge­
burtstages. Ueber Auftrag des Oberstkämmercamtes
hat Medailleur Rudolf Marschall eine Pirträt-
plaquette heraestellt. welche zu den vorzüglichsten Aibeiten
ihrer Art gehört. Die Größe der einseitigen Mdaille
beträgt 62 zu 92 Millimeter. Eine Anzahl silberner und
bronzener Exemplare wurd n über Auttrag des Käsers
an höchste und hohe Persönlichkeiten vertheilt.
* Todesfall. Vorgestern, Montag, ist die bekarnte
Buchdrnckereibesitzerin, Frau Therese Dor f m e r sie r.
im 68. Lebensjahre gestorben. Das Lerchenbegämniß
findet heute Nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause. W.,
Sandgasse 20, statt.
* Unentgeltliche Schulbücherumtausch- «»d
Vertdeilungsslelle. Ein recht ersprießliches Thätg-
keitSgebiet hat sich der neugegründete Wiener Verbaid
„Vorwärts" des Bundes deutscher Arbeiter „Germann"
geschaffen, indem in der ersten Ausschußsitzung beswloss«
wurde, den Umtausch und die Vertheilung von Schü-
büchern und Lernmitteln unter der deutschen Arbeite»
schaft Wiens in die Hand zu nehmen. Nachdem dies
Einrichtung geeignet ist, dem deutschen Arbeiter der
schiedene Vortheile zu bieten, muß sie auf das Freudigst,
begrüßt und deren Förderung unseren Gesinnungs­
genossen auf das Dringendste anempfohlen werden.
Wir richten an alle deutschgesinnten Eltern hiemit das
dringende Ersuchen, die überflüssig gewordenen Schul­
sachen dem Verbände zur Verfügung zu stellen (ent­
weder den Obmann Herrn Georg Hönig, xvi:i„
Gertrudplatz 6, Parterre, mitte st Postkarte zu ver­
ständigen, diese abholen zu lassen, oder im Verbands­
heim. Gasthaus des Herru Watzl, viii.. Josefstädterstraße
Nr. 83. mit der Aufschrift: Verband „Vor­
wärts" zu Händen des HerrnKönigs-


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 7 ]
Nr: 3311
Mittwoch
WLesische NvvdfÄiM^
22' August (ErntingS) 1S00
Sitte st
mark versehen abzugeben). Wird Umtausch gewünscht
so mögen Name und Wohnort, sowie nähere Bezeichnung
der Schule und Klasse, welche der Schüler oder die
Schülerin im nächsten Schuljahre besuchen wird, den
Büchern in einer Briefhülle beigeschlossen werden. Um­
tausch und Vertheilung beginnen, sobald die amtlichen
Schulbückeröerzeichnisse herausgegeben werden. Wohl
haben Bundesmitglieder, was Umtausch und Ver­
theilung anbelangt, naturgemäß ein Vorrecht, doch ist
im klebrigen die Einrichtung für alle deutschen Arbeiter­
familien offen.
* Das ungarische Clisabethdeukmal in der
Kaduzinergrust ist bereits aufgestellt und wird am
25. d. M. enthüllt urd durch den ungarischen Kardinal
Vaszar y eingeweiht werden. Das mit sorg­
fältigster Umgehung jeder österreichischen
Arbeit nach dem Eutwurfe eines Bester Professors in
Berlin hergestellte Denkmal ist von madjarischen Damen
gestiftet und trägt auch nur madjarische Inschriften- Die
Sache ist für Wien und Oesterreich eigentlich sehr gleich-
giltig; e' mußte nur verzeichnet werden, daß selbst in
solchen Dingen der madjarische Chauvinismus sich m
aufdringlicher Weise bemerkbar macht.
* Bemerkenswerther Postdiebstahl. Der in
New-Aork wohnende Mr. New comb hat am
10. April l. I. an seine in Wien. XVIII., Rieglergasse
Nr. 12 wohnhafte Tochter Marie Newcombm einem
gewöhnlichen Briefe einen Check für die Anglobank über
975 K. gesandt. Ter Brief kam ohne Check hier an. Der
Check wurde während der Postbefördei ung, wahrsche nlich
in Wien, gestohlen. Er ist am 21. Avril durch einen
Kommissionär bei der Umonbank präscniirt und aus­
bezahlt worden. Der Kommissionär hatte den Check von
einer gut gekleideten Frauensperson erhalten, die von
dem Diebstahl gewußt haben dürfte.
* Gefährlicher Einbrecher. Vor längerer Zeit
versuchte ein Mann, eine Hütte auf dem Fußballwiel-
vlatze auf der Hohen Warte zu erbrechen. Den auf seiner
Flucht ihn verfolgenden Wächter Arthur Rohn be­
drohte er mit dem Erstechen.
* Bubenstreich. Vor einigen Tagen W rfen Abends
zwei Bursche der am Donauufer bei der Sofienbrücke
gehenden Amalia Mänt I e r einen brennenden Gegen­
stand nach, wodurch ihre Kleider Fener fingen. Sie blieb
unverletzt, erlitt iedoch einen Schaden von 10 Kronen.
* Verschiedene Diebstähle. Der Tänzerin Julie
Weiß wurden aus der Garderobe des Englischen
Gartens eine Börse mit sechs Kronen und eine goldene
Brocke, 60 Kronen wcrth: dem Gcrichtssekretär,C h o-
dini z k v in einem Hotel im N. Bezirke 780 Kronen
Baargeld und dem russischen Gesandtschastsbeamten
Ko y and e r in einem vornehmen Stadthotel ein
Ueberzieher, 160 Kronen werth, gestohlen.
* Muthmnstliche Wurstvergiftung. Der 18jährige
Kanalräumer Franz P r i k a r s k y. XX., Gerhardus­
gasse Nr. 3-1 wohnhaft, ist am 12, d. M. unter heftigem
Erbrechen und K vfschmerzen erkrankt. Am 15. d. M.
mußte er in das Spital der Barmherzigen Brüder ge­
schafft werden und nach weiteren fünf Tagen stellten sich
bei ihm Vergiftungserscheinungen ein. Sein Zustand ver­
schlimmerte sich vomS.unde zu Stunde und ist gegen­
wärtig höchu gefährlich. Bei seiner Einvernahme bat
Prikarsky angegeben, er vermuthe, daß seine Krankheit
eine Folge des Genusses von Wnrstabsällen, sogenannter
Abschnitzel, sei, die er bei einer Greislerin im xx. Bezirke
dreimal, zuletzt am 9, d. M., gekauft hat. Das magi­
stratische Bezirksamt für den XX. Bezirk wurde von dem
Vorfall verständigt.
* Selbstmordversuch einer alten Fran. Gestern
Vormittags wollte sich in der Kolingasse M ix. Bezirke
eine 70jährige Frau aus einem Fenster des dritten Stock­
werkes aus die Straße stürzen. Es gab einen großen
Menschcnzusammen auf, man häufte Decken u. s. w. auf,
doch hatte ein Wachmann in-wischen d e Wolnung auf­
gesprengt und die Frau noch rechtzeitig erfaßt. Die
kränkliche Greisin, welche bei ihren Söhnen lebt und der
Obhut einer Frau anvertraut ist, war kurze Zeit allein
gelassen worden.
* Magazinfeuer. Im Magazin des Modewaaren-
händlers Bernhard Meller, v., Schönbrunner straße
Nr. 113, ist vorgestern Abends ein Feuer zum Ausbruche
gekommen, we ches Maaren im Werthe von 3000 K. ver­
zehrte. Die Feuerwehr konnte den Brand nach halb­
stündiger Arbeit unterdrücken. Das Magazin ist nur
durch eine Elasthür von dem chemischen Laboratorium
des Dr. Adolf Zolles getrennt. Das Laboratorium
konnte vollständig erhalten bleiben.— Im Kohlenhofe
auf dem Nordbahnhofe ist am 20. d. M. Abends eine
der Firma Schenk gehörige Kohlenrutsche durch Selbst­
entzündung in Brand gerathen. Das Feuer konnte, ohne
daß es einen n.ennenswerthen Schaden angerichtet hätte,
nach kurzer Zeit von der städtischen Löschmannschaft im
Vereine mit Kahleuarbe tern unterdrückt werden.
* Lebensmüde. Gestern Früh hat sich der 35jährige
Geschäftsdiencr Josef H u r k a im xvi. Bezirke aus un­
glücklicher Liebe im Bette mit einem Federmesser die
Gelenksadern an beiden Armen curchschnittcu. Er wurde
von seiner Unterstandsgeberin, als sie ihm das Frühstück
brockte, im Blute liegend aufgefunden. Nachdem ihm
ärztliche Hilfe geleistet worden war. wurde er in's
Stefaniespital gebracht.
* Vergiftung durch Schwämme. Vorgestern
Nachmittags sind in Folae Genuffes giftiger Schwämme
der 48jährige Tischlergehife Franz W o i a c e k. v.. Ar-
beitergaff 39 woh Haft, seine Gattin Aloisia, ihre vier­
jährige Tochter Minna, sowie die in der Nachbarschaft
wohnenden Rosalia Pinkas, 25 Jahre alt, Näherin,
Josefa Silber. 47 Jahre alt, Näherin, und Johann
Schmid!, io Jahre alt, erkrankt. Mit Ausnahme der
Fran Aloisia Wojacek und ihrer Tochter mußten sämmt-
licke Vergifteten in's Spital gebracht werden. Die
giftigen Schwämme hat Franz Wojacek am Sonn­
tag nn Walde zu Mauer selbst gepflückt.
* Uraniatlieater im Thiergarten. Heute Mitt­
woch, Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung."
Lebende Photographien.
* Flüchtige Unterschlager. Der 27jährige Post-
affistent Josef Karafiewicz ist. wie der hiesigen Polizei­
direktion telegraphisch mitgetheilt wird, nach Veriibung
von Amtsveruntreuungen aus Krakau flüchtig geworden.
— Aus Leipzig ist am 19. d. M. der 35iahrrge Buch->
Halter Franz Metz nach Unterschlagung von 2500 Mark-
flüchtig geworden.— Der 31jährige Kommis Bela Buch- j
Wald, der aus Ofen-Pest nach Unterschlagung von
305 Kronen am 1, d. M. flüchtig geworden ist, wurde m
der Nußdorferftraße im IX. Bezirk verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.— Am 17. d. M. wurde der
21jährige Agent Josef Köstner, in Schwarzbach rm
Bezirke Gottschee in Kram gebaren. 1., Krugerstraße
Nr. 8 wohnhaft, wegen politisch bedenklicher Aeußerungen
angehalten. Die von der Polizeidirektion gepflogenen
E Hebungen haben ergeben, daß gegen Josef Köstner m
politischer Richtung keine Anhaltspunkte zu emer Amts­
handlung vorliegen. Trotzdem wurde Köstner dem Landes­
gerichte eingeliesert. weil er von der Polizeidirektion m
Triest wegen zweier verbrecherischer Diebstähle verfolgt
wird.
* Kontrolversammlunge« in Wie«. Die dies­
jährigen Kontrolversammlungen der dauernd Beurlaubten,
nicht aktiven Reservisten, nicht aktiven Ersatzreservfften
des Heeres, sowie der nicht aktiven Mannschaft der See­
wehr und der Honvedtruppen wird Heuer in der Zeit
vom 1. O k tob e r bis einschließlich 14. November und
zwar nur an Wochentagen, in der Rennweg er
Artilleriekaserne im m. Bezirke abgehalten.
Der Kontrolakt beginnt um 8 Uhr Früh. Die Kontrol-
pflicktigen hab m in nachstehender Ordnung zu erscheinen:
1, bis 4. Oktober Infanterie-Regiment Nr. 4; 5. und
6. Oktober Infanterie-Regiment Nr. 84, am letzteren
Tage auch das Jnfanterre-Regiment Nr. 1: die In­
fanterie-Regimenter 2, 3, 5 bis 8 am 8. Oktober; 9 ms
13 am 9. Oktober: 14 bis 20 und 22 bis 28 am
10. Oktober r 21. 29 bis 35 am 11. Oktober; 36 bis 48
und 50 bis 54 am 12. Oktober r 49 am 13 Oktober:
55 bis 72 am 15. Oktober: 75 am 16. Oktober: 73, 74.
76 bis 80. 85 bis 88 am 17. Oktober: 81 bis 83 am
18. Oktober: 89 bis 91 am 19. Oktober: 92 bis 97 am
20. Oktober; 99 am 22. Oktober; 96, 100 bis 102., die
bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regimenter 1 bis 4,
und das Pionnier-Feldbataillon Nr. 1 am 23. Oktober:
die übrigen Pion-ier- Feldbataillone 2 bis 15 am
24. Oktober: die Tiroler Kaiser-Jägerregimenter 1 bis 4.
das Eisenbahn- und Telegraphen-Regiment am 25. Ok­
tober: die Fel wger-Baiaillone 1, 2, 4 bis 13 und 16
bis 17 am 26. Oktober: die Feldjäger-Bataillone 19 bis
25, 28 bis 32, die Husaren-Regimenter 1 bis 16 und die
Dragoner-Regimenter 1, 2 und 4 am 27. Oktober: die
Dragoner-Regimenter 3 und 5 bis 11 am 29. Oktober:
die Dragoner-Reg menter 12 bis 15, das Pionnier-
Zcngsdepot, die Ublanen-Negimcnter 1 bis 8 und 11 bis
13, sowie das Korps-Artillerie-Regiment Sir. I am
30. Oktober: die Korps-Artilleric-Regimenter 2 bis 9 am
31. Oktober. 10 bis 14 und die Divisions-Artillerie-
R. gimenter 1 bis 3 am 2. November: 4 bis 6 am
3. November: 7 bis 29 am 5. November: 30 bis 42.
dann die Gebirgs-Batterie-Division, das Train-Zeugs­
devot, Artillerie-Zeugsdevot und Garnisonsspitäler am
6. November: Festungs-Artillerie-Regiment 1 am 6. No­
vember: 2 bis 6 dann Festungs-Artillerie-Bataillone
Nr 1 bis 3 und Kriegsmarine am 8. November: Train-
Regimenter l, 2 oder Train Divis: nen 2 bis 7. 12 bis
15 am 9. November: Train-Regiment 3 oder Train-
Divisionen 1, 8 bis 11, Artiüerie-Zengsabtheilnng,
Sanitäts-Abtheilung Nr. 1 am 10. November: Sanitäts-
Abtheilungen 2 bis 26 am 12. November; alle vorher
nickt benannten Truppenkörper. Branchen und Anstalten
am 13. November: Kaoet-Offiziers-Stellvertreter aller
Waffengattunge n am 14. November.
* Maneroinstnrz. Im XVII. Bezirk. Mariengasse 6,
an der Ecke der Rosenstemgasse wird ein Neubau anf-
geführt. Bei diesem Neulau ist gestern Nachmittags
nach 0x6 Uhr ein Graben ausgehoben worden. Dadurch
stürzte die Riegelwand des im Hofe stehenden Stall­
gebäudes des Nachbarhauses in einer Länge von vier
und einer Höhe von zwei Metern ein. Das Manerwerk
füllte den Graben und immer rillte noch Schürt nach.
Die im Stalle stehenden sechs Pierre konnten rechtzeitig
in Sicherheit gebracht werden. Die Feuerwehr, das
Stadtbauamt und das Polizeikommissarial Herna's
wurden verständigt und entsandten Vertreter an den
Unfallsort. Inspektor Jentsch, der mit einem
NettungSzuge der Feuerwehrzentrale erschien, ließ genau
nachsuchen und den Schutt wegränmen. Als er sich
überzeugt hatte, daß Niemand verunglückt ist. ließ er
durch seine Mannschaft das Stallgebäude pölzen.
* Lebensmüde. Der 50iährig Zimmermann Thomas
Scheiner im XVI il. Bezirk, Währing, h t wegen
Familienzw stes auf dem Draschcfeld eine bedeuten e
Menge Langensteinlösung getrunken.— Im Var e nächst
dem Hockstrahlbrunnen hat sich gestern Nachts der
53iährige Tischlermeister Wenzel Zachar vom x. Bezirk
erschossen.— Im Schönbrunner Vorpark hat sich um die
nämliche Stunde ein ungefähr üOjähriger unbekannter
Mann durch einen Revolverschuß getödt t.
* Wiener Tffieraarten. Die siamesische Theater-
qesellschaft beschließt mit dem heutigen Tage ihr Gast­
spiel im Wiener Thiergarten. Die Darstellungen der
Truppe gaben ein höchst unterrichtendes Bild der
dramatischen und choreographischen Kunst und zugleich
des Volkscharakters Siams. Einen merkwürdigen Gegen­
satz zu diesen Produktionen bilden die Reiterszenen der
Beduinen, welche die Ursprünglichkeit und Le: Hastigkeit
des Nomadenvolkes zum Ausdruck bringen und daher
eine viel stärkere Wirkung erzielen, als die mehr auf
intimere Wirkung berechnete Kunst der Siamesen. Es
finden Heine Nachmittags zwei Vorstellungen statt: die
zweite Abendvorstellung wurde auf 7 Uhr angesetzt, an
welche sich das Konzert der Tiroler Sänger, welches all­
abendlich den größten Beifall findet, anschließt.
* Die Familie des Fregattenkapitäns v. Tho­
mann. Die Frau des bei der heldenmüthigen Ver-
theidignng der Gesandtschaften in Peking gefallenen
Kommandanten der „Zenta", des Fregattenkapitäns von
Thomann, befindet sich wegen schwerer nervöser Er­
schütterung im H acking e r Sanatürium. Ihr sechs­
jähriges Töchterchen wurde inzwischen zu ihrer Schwester
nach Gmunden in Pflege gegeben. Wie ein Telegramm
des Legationssekrct rs v. Rosthorn meldete, wurde von
Thomann durch eine Granate getödtet. Ucber die
Wirkung dieser furchtbaren Geschosse, welche die Chinesen
aus E ropa bezogen, äußerte sich der Kommandant de?
deutschen Kanonenbootes „Iltis", welcher auch schwer
verwundet wurde, in einem tüngst eingetroffenen Privat­
brief folgendermaßen: „Unfern von ihm (Thomann)
Platzte eine Granate, deren Splitter ihm den Scbenkel-
knochen zerschmetterten und ihn an nahezu fünfzig Stellen
am Körper noch außerdem verwundeten. Kapitän Tho­
mann blieb sofort todt."
* Venedig i« Wie«. Heute Mittwoch ist in
„Venedig in W i en" 30 Kreuzer-Tag. Es wird
ein großer Koriandolikorso bei Pracknillumination der
Avenue abgehalten und auf der Sommerbühne des
Kampo l gelangt um */-8 Uhr Abends die Operette
„Die Schöne von New-Bo r k" und um
11 Uhr die komische Operette „Zehn Mädchen
und k e inM ann" zur Aufführung. Der italienische
Overnchor, der unter Maestro Malipier o's
Leitung täglich unter grobem Beifalle des Publikums
musikalisch Hervorragendes bietet, wird sich mit Ende
dieses Monates verabschieden. Ebenso wird die Hagen-
beck'sche Raubthiergruppe mit ikrem Dompteur Boger
sich nur mehr wenige Tage im Korsotheater produziren.
Außer diesen Darbietungen enthält das haltige Programm
noch Konzerte und Gesangsproduktionco.
Gerichtrfa«!.
W i- n. 22. August-
Das Recht des Passagiers auf Seförderung.
Sonntag den 15. Juli beabsichtigte der Hof- und
Gerichtsadvokat Dr. Viktor Engländer mit dem um
7 Uhr 45 Minuten vom Südbahnhof nach Paperback
verkehrenden Schnellzuge zu fahren. Dr. Engländer, der
bereits um 7 Uhr 34 Minuten an der Schnellzugskasse
erschien, erhielt in Folge des damals herrschenden An­
dranges an der Kaffe sein Billet erst knapp vor Abgang
des Zuges. Als er den Perron erreichte, war d.r Zutritt
abgesperrt und der Schnellzug fuhr wenige Minuten
später fort. Dr. Engländer suchte vergebens die Be­
willigung zu erhalten, den Zug, der noch in der Halle
stand, besteigen zu dürfen. Er fuhr nun mit dem um
8 Uhr 15 Minuten verkehrenden Schnellzug bis Gloggnitz,
und fuhr, da dieser Zug in Payerbach nicht hält, mit
einem Wagen nach Paperback.
Dr. Engländer klagte nun beim Bezirksgerichte
in Handelssachen die Südbahngesellschaft auf Ersatz von
sechs Kronen für die Wagenfahrt und 60 Hellern als
Mehrzahlung für die Eisenbahnfahrt Gloggnitz-Payerbach.
Dr. Engländer wies nach, daß die Nichrabfertigung
des Passagiers, der rechtzeitig auf dem Bahnhöfe
erschienen ist, ein Verschulden der Bahn bilde, für das sie
ersatzpflichtig sei.
Dr. Schiff, der Vertreter der Südbahn, führte
aus, daß die Gesellschaft die weitesten Maßnahmen zur
Bewältigung des Sonntagsverkehres treffe, daß es ein
Recht des Passagiers auf Beförderung mit einem bestimmten
Zuge nicht gebe.
De Richter, Gerichtßsekretär Wod i c k y. sprach
die S ü d b a b n g e s e l l s ch a f t schuldig, em
Kläger den Betrag von sechs Kronen für die Wagen­
fahrt zu bezahlen. Aus der beeideten Zeugenausagc
des Dr. Engländer habe sich ergeben, daß er 11 Minuten
vor Abgang des Zuges an der Kaffe sich eingefunden
und auch ein Btllet zur Benützung bes Zuges 7 Uhr
45 Minuten erhalten habe. Damit hat der Passagier
sich vertragsmäßig einRechtzurBeförderung
mit diesem bestimmten Zuge erworben. Konnte
nun der Paffogi r wegen langsamer Kartenausgabe
oder wegen Ueberfüllung des Zuges nicht befördert
werden, so ist ihm die Bahn ersatzpflichtig. Dagegen
war das Begehren auf Rückersatz der 60 H. für die
nichtbenützte Strecke von Gloggnitz nach Paperback ab-
znweisen, weil die Bahn dem Kläger hiefür ohnehin die
Wagenkosten ersetzen muß.
Christlichsoziale Volksvertreter. Der Appell-
senat unter dem Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dr.
v. Neubauer beschäftigte sich heute Nachmittags mit
zwei Berufungsverhandlungen, deren Thatbestände in
das Jahr 1898 zurückreichen. Diese Verzögerung erklärt
sich aus der zeitweisen Immunität der Parteien. Die
erste dieser Verhandlungen betraf einen beleidigenden
Zwischenruf des ehemaligen Stadtrathes Karl W r a b etz
auf eine Aeuherung des Gemeinderathes Sebastian
Grünbeck in der Gemeinderathssitzung vom 3. Juli 1898.
Wrabetz, der den Grünbeck niederer Gesinnung geziehen
hatte, wurde deßhalb bezirksgerichtlich in oon-um-voiLm
der Ehrenbeleidigung schuldig erkannt und zu 25 fl. Geld­
strafe verurtheilt. Diese Verhandlung wurde heute
vertagt.
Die zweite Verhandlung betraf einen Streit zwischen
dem Advokaten Dr. Albert Eder und dem Reichsraths-
abgeordncten Hermann Bielohlawek. Der Entere
hatte im „Signal" berichtet, daß Bielohlawek in einer
Wählerversammlung geohrfeigt worden sei. Darauf hatte
Bielohlawek im „Deutschen Volksblatt" erwidert, daß
diese Mittheilung erlogen sei und daß Dr. Eder so lange
als elender Schurke und Lügner zu gelten habe, bis er
im Stande sei. seine Mittheilung zu beweisen. Dr. Eder
brachte gegen Bielohlawek die Ehrenbeleidigungsklage
ein. Das Bezirksgericht schloß sich der Ansicht des Privat-
klägers an, daß jene Ausdrücke eine Beschimpfung nach
8 496 St.-G. begründen, und verurtheilte den Geklagten
zu 25 fl. Geldstrafe. Gegen dieses Urthe l ergriff der
Verurtheilte die Berufung, Er führte au X daß es sich in
diesem Falle nicht um eine beleidigende Aeußerung,
sondern um einen beleidigenden Zeitungsartikel handle,
dessen Verurtheilung vor das Schwurgericht gehöre.
Dr. Eder entgegnete. er hätte, wenn er noch einige Zeit
zur Ueberlegnng gehabt, sich vielleicht die Einbringung
der Ehrenbeleidigungsklage erspart, aus Rücksicht darauf,
daß man im politischen Parteienkampfe die Worte nicht
auf die Waage lege, und im Hinblicke auf den Beleidiger.
Jetzt aber sei zu entscheiden, ob lediglich eine Beschimpfung
vorliege oder ein Vorwurf, bezüglich dessen ein Wahr­
heitsbeweis zulässig sei. Da es keine bedingte Form der
Beleidigung gebe, so möge das Gericht die Sache vor


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche Nuu-schsu.
3 s '.August (Erntings) 1300 Nr. 3 31
das Schwurgericht verweisen. Sollte aber das Gericht
auch zur Erkenntniß gelangen, daß eine gewöhnliche Be­
schimpfung vorliege, so empfehle Redner selbst die weitest­
gehende Milde im Strafausmaße.
Der Gerichtshof gab der Berufung des Hermann
Bielohlawek statt und sprach ihn von der Anklage frei,
weil sich die Auslassung nicht an sich, sondern nur im
Zusammen hange mit den übrigen Theilen des betreffenden
Aufsatzes Leurtdeilen lasse.
Verhaftung eines ehemaligen Offiziers
nach 31 Jahren. Aus T rop p a u, den 21. d. M.,
wird uns gedrahtet: Heute wurde festgestell', daß
der vorgestern in einem eleganten Kaffeehauie verhaftete
Fremde wirklich der ehemalige Offizier Thomas D roz d a
ifi. Drozda war über Veranlagung des pensionirten
Hanptmannes N W i r e verhaftet worden, der in ihm
den ehemaligen Leutnant Drozda vom 68. Jnfanterie-
Negimenre zu erkennen glaubte. Drozda hatte im
Jahre 1869 der Regimentskassc fiinfzehnta'.ffend Gulden
entwendet und war damit nach Amerika geflüchtet. Der
verhaftete gab Zuerst an, Thomas Heinrich D ü t t e l zu
wißen und sich auf der Durchreise nach Gräfenberg zu
befinden. Der hiesige Bäckermeister Franz S uchane k,
der seinerzeit im selben Regiments gedient hatte,
u. M der Polizei eine Photographie des früheren
Leutnants Thomas Drozda zur Verfügung, die jedoch
— nack einem Zeitraum von 31 Jahren— fast gar keine
Aehnlichkeit mit den Gesichtszügen des Verhafteten zeigte.
Ans diesem das Bild vorgehalten wurde, erzitterte er am
ganzen Leibe und gestand unter Thronen ein, der
Thomas D r o z d a zu sein. Er morde vorläufig dem
Tilgen Landesgerichte eingel efert, welches ihn dem
Militärgerichte überstellen wird.
Der Brand in Fünfhaus- Wie erinnerlich,
wüthete am 1, d. M. in der Kröllgasse in Fünfhaus ein
großes Schadenfeu r. dem drei Stockwerke des Hauses
Nr. 27 zum Opfer fielen. DerSchadenbeträgt
ü b e r 2 0.0 0 O K r o u c n. Der an r er Entstehung des
Feuers schuldtrageude Tischlerlehrling Johann H ru-
be s ch hatte sich gester' beim Bezirksgerichte Fünfhaus
zu verantworten: er gestand, daß er in die Werkstatt ge­
gangen sei. um sich dort etwas zu holen. Da es schon
finster war, habe er eine brennende Kerze mitgenommen,
d-c er für einen Moment niederstellte. Auch habe er ein
Zündhölzchen entzündet und weggeworfen, nachdem er
es mit den Fingern ausgedrückt hatte. Die Kerze habe
ihm die Frau Eder gegeben. Richter: Hat der Meister
davon gewußt?— A u g e k l.: Das weiß ich nicht.—
S t a a t s a u w a l t s ch a s tfl i ch e r F u u k t i o n ä r:
War denn keine geschlossene Laterne für diesen Zweck
vorhanden?— A u g e k l.: Nein.— Der öffentliche
Ankläger dehnte nunmehr die Anklage auch auf den
Meister Julius Eder aus. Gericbtssekretär Dr. Baron
Wittmann verurtheilte den Johann H r u b e s ch zu
drei T a g enA r r e fl, weil er zugegebenermaßen
ein Zündholz weggeworfen und das Licht niedergestellt
hatte, wodurch zweifellos der Brand entstand: der
Meister E d e r wurde freigesprochen, weil es
keine Vorschrift gibt, we'che bei diesem Gewerbe den
Gebrauch einer geschloffenen Laterne, beziehungsweise
den Besitz einer solchen verlangt.
Letzte NÄHmshLen.
Der Rlissenkrieg in China.
Die „heilige Stadt" von Peking eingenommen.
London, 21. August. Admiral Bruce drahtet
aus T a k u unter dem 19. d. M,: Es ver­
lautet, daß die Verbündeten Truppen am 17. d. M.
in die heilige Stadt Pekings eingedrungen sind.
Tie Kaiserin Tsu-Hsi auf der Flucht verfolgt.
Paris, 21, August, Der Korrespondent des
„Temps" drahtet aus Shanghai: Die Kaiserin-
Witwe, welche auf ihrer Flucht 50 Millionen Taels
mitgenommen hat, wird von japanischer Kavallerie
verfolgt.
Graf Waldersee in Rom.
Rom, 21, August. Generalfeldmarschall Graf
v. Waldersee ist um 8 Uhr Abends hier ein-
getrosien und wurde am Bahnhofe vom General-
adjntanten des Königs, General B r u s a t i und
dem Personale der deutschen Botschaft empfangen.
D r Feldmarschall wird morgen Vorniiltags vom
König in Audienz empfangen und zum Dejeuner ge­
laden werden, welchem auch Minister des Aeußern
Visconti-Venosta beigezogen wird.
Um '/-3 Uhr Nachmittags wird Graf Waldersee
die Reise nach Neapel fortsetzen.
Der Stab des Grafen Waldersee.
Genua, 21. August. Der Generalslab des General-!
feldmarschalls Grafen von W a l d e r s e e, welchem si l>
zwei österreichisch-ungarische, zwei russische und ein eng­
lischer Offizier angeschlossen hatten, trat heute uin
tz Uhr Abends nach herzlicher Verabschiedung von den
m Seebahnhofe erschienenen italienischen Offizieren
unter den Klängen der deutschen Hvmne an Bord des^
Dampfers „Sachsen" die Fahrt nach China an. j
Paris, 21. August, Oberst M a r ch a N d ist zum>
Mitgtiede des Generalstabs des für China bestimmten
Expeditionskorps ausersehen und wird am 2. Sep­
tember dorthin abreisen.
Vuanichikkai gcstorbcu.
Shanghai, 21. August. (Nerttermelönng.) Der
Gouverneur von Schantnng Juanschikkai ist ge­
storben.
Tas zweite chinesische Aufgebot.
Tientsin, 21, August. 5000 Mann chinesischer
Truppen sollen gestern von Sanqlinching
gegen Peitsang aufgebrochen sein. Wertere
5000 Mann rücken gegen Tnng t s chn vor. Alle
diese Truppen sollen ans der Prozinz Huan ge­
kommen sein.
Zur Vernichtung der Ausländer.
Hongkong, 21. August. (Meldung des Reuter-
schen Bureaus.) Die Zeitung „The Chinese Reformer"
ist in den Besitz einer Abschrift des Schriftwechsels
zwischen Aung ln und dem Befehlshaber derKansu-
^ truppen, Tungfufiang, gekommen. Kungln bittet darin
Tnugfusiana um B e i st and zur Vernichtung
der Fremden, deren einzige Stärke in Kriegsschiffen
und Geschützen bestehe; China verfüge über eine ge­
nügende Anzahl von Geschützen und ansgebildeten
Truppen. Tungfufiang stellt ist seiner Antwort die
Kansntrnppen zur Verfügung, um den Boxern bei
der Vernichtung der Fremden beiznstehen.
Nordamerika lehnt die Friedensnnterhand-
lungcn ab.
Washington, 21. August. (Reutermeldnng.) Die
Regierung beschloß, das Ansuchen L i -H u u g-
Ts ch an g's, dem Gesandten Conger oder irgend einem
anderen amerikanischen Beamten Vollmacht zur Ein­
leitung von Friedensverhandlungen zu erstbesten, mit
der Begründung a b z u l e h n e n, daß China nicht
die Bedingungen der früheren Erklärung der Vereinigten
Staaten erfüllte.
Neue KabelverLindrmgen in China.
Kopenhagen, 21, August, Die Great-Northern-
! Telearavhen-Kompagnie the'stt mit, daß das neue
Kabel Takn—Tschifst dem Verkehre übergeben wurde.
Der Krieg um Südafrika.
Wieder 1000 Pferde für Südafrika.
Fiume, 21. August. Der englische Dampfer
„Suffolk" traf heute hier ein, um 1000 für Süd­
afrika bestimmte Pferde an Bord zu nehmen. (Jetzt
werden diese Pferdelieferungen ans Oesterreich-Ungarn
für Kriegszwecke in Südafrika schon amtlich
mitgetheilr, als ob es sich um regelrechte Handels­
beziehungen handeln würde.)
Das Grab Lenau's.
Irrthümiich als Anarchisten verhaftete Perser.
Ostende, 21. August. Heute Früh wurden hier
drei Italiener verhaftet, welche für Anarchisten ge­
halten werden. Das Ergebnitz der gegen dieselben
emgeleiteten Untersuchung wird noch geheim gehalten.
Es heißt, daß in dem Gepäcke der Verhafteten
Revolver, Dolche und kompromittirende Papiere vor-
gefunden wurden.
Ostende, 21. August. Die polizeilichen Recherchen
ergaben, daß die drei Verhafteten Perser sind, die
von der Pariser Weltausstellung, wo sie ihr ganzes
Geld verloren hatten, nach O st e n d e gekommen
waren, um vom Schah von Persien eine Ästdienz zu
erbitten, damit er ihnen das zur Rückreise in ihre
Heimat nothwendige Geld gebe. Die drei Perser
wurden enthaftet und sodann vom Schah empfangen,
der ihnen die zur Rückkehr nach Persien erforderliche
Geldsumme einhändigte.
Neuer serbischer Generalkonsul in Triest.
Belgrad, 21. August. Der gewesene Generalkonsul
in U e s küb und Vizepräsident des serbischen Jonr-
nalistenvereins Milosaw K u r towi r s ch wurde an
Stelle Dawitsch', der pensiomrt wurde, zum General­
konsul in Triest ernannt.
Der bulgarisch-rumänische Zwischenfall.
Bukarest, 21. August. Die Agence Roumaine
meldet: In ihrer auf die zweite Note der rumänischen
Regierung ertheilten Antwort, welche in einem ver­
söhnlicheren Tone gehalten ist, erklärt die bulgarische
Regierung, daß sie die Staatsanwaltschaft in Sofia
beauftragt habe, wegen der Erpressungen,
deren OpferrumänischeUnterthanen
ln Sofia geworden seien, sowie wegen des
Attentates gegen Cradscha die Ver­
folgung einzuleiten. Der bulgarische Minister des
Aeußern fügt hinzu, daß die Sofianer Regierung stets
Alles gethan habe, um die freundschaftlichen Be­
ziehungen zu Rumänien aufrechtzuerhalten.
Klosterneuburg, 21. August. Ans dem Grabe
Lenau's in Weidling wurde heute von einer
Deputation des Wiener Schriftsteller- und Journalisten­
vereins „Concordia" der erste Kranz mit Widmung
medergelegt. Das wohlerhaltene Grabdenkmal ist reich
geschmückt.
Ein Anarchist in Fiume verhaftet.
Ofen-Pest, 21. August. Das Ungarische Tele-
graphen-Korrespondenzbureau meldet ans Fiume:
Die Polizei verhaftete einen Pariser Anarchisten
Namens Josef S a g n a c, welcher gegen den König
Drohungen ansgestoßen hatte. Gelegentlich der Durch­
suchung fand die Polizei auf falsche Namen lautende
Pässe vor. Der Verhaftete konnte nur mit Anwendung
von Gewalt Photographin werden. Auf seinem Arme
ist folgende Inschrift tätowirt: Msux mourir oomms
psrckro I» üvarts st vsrigssnss.
Die Polizei konstatirte, daß Sagnac im Jahre 1897
von der algerischen Legion deftrtirt'e; später war er in
Rom und Triest wegen Diebstahls verhaftet worden.
Der Verhaftete, welcher sich seit zwei Tagen in Fiume
aufhält, traf Vorbereitungen zur Abreise nach Wien.
Sagnac wurde der Staatsanwaltschaft wegen Majestäts-
beleidignng übergeben und wird nach Ofen-Pest über­
führt werden.
Gerüsteinsturz in Ofen-Pest.
Ofen-Pest, 21. August. An dem Neubau des
Landes-Blindeninstitutsgebäudes an der Ecke der
Herminen- und Stefansstraße brach Nachmittags
l Uhr ein Gerüst Zusammen, ans welchem fünf
Arbeiter beschäftigt waren. Sämmtliche Arbeiter—
zwei Männer und drei Frauen— slürsten in die Tiefe
sind wurden in's Spital überführt. Die Untersuchung
ist im Zuge: sowohl der Architekt, als der Polier
des Neubaues wurden bereits vernommen.
Los von Rom— in Rom!
Nom, 21. August. Der Papst richtete an den
Kardmalvikar ein Schreiben, in welchem er auf die
Gefahren der freien protestanti­
schen Propaganda, namentlich in
Rom (!) hinweist. Der Heilige Vater betont
seinepeinlicheLage gegenüber der
Thatsache, daß diese Propaganda
gesetzlich zulässig sei, und legt dem Vikar,
da er gegen diesen Zustand keinen Einspruch erbeben
könne, 'nähe, das von ihm zum Schütze des Glaubens
geschaffene Werk, welches so befriedigende Erfolge
erzielt habe, zu kräftigen. Schließlich fordert der Papst
die Katholiken ans, ihn in seinen Bestrebungen, die
„Schäden der k e tz e r i s ch e n P r o p a g and a
möglichst a b z u s chwäch e n", zu' unter­
stützen.
Zum Prozeß Sresci's.
Rom, 21. August. T u r a t i beschloß, die Ver-
theidigung B r e s ci's nicht anznnehmen. Der Letztere
verlangte die Vertagung des Prozesses, um sich mit
dem ihm von Amtswegen beigestellten Vertheidiger
Martelli in's Einvernehmen zu setzen.
Der Marskillrr Schiffsstreik beigelegt
Marseille, 21. August. Infolge eines Ueberein-!
kommens der Schiffsgesellschaften mit den Heizern,^
Kohlenträgern und Matrosen ist der Streik beendet.!
Die Arbeit wird morgen wieder ausgenommen.
Triest, 21. August. Der Khedive von Egypten ist
heute Vormittags mit dem Cilzuge inkognito hier
eingetroffen und reiste um 2 Uhr Nachmittags nach
Patras ab.
A A vs- i- rechten.
Frankfurt. 21. August. Oesterreichische Papier­
rente —, Oesterreichische Silberrente 96.45, Oester­
reichische Goldrente 98.45, Ungarische Goldrente 96.20,
Ungarische Kronenrente 90.50, Oesterreichische Kredit-
akticn 206.80, Oesterreichische Bankaktien 121.10, Staats­
bahn 138.30, Lombarden 25.50, Nordwestbahn 112.—.
(Elbethal) M. L —, Buschtiebrader Bahn m. b —,
Wechsel per Wien 84.52'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.45'5. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.30,
Wiener Bankverein 123.40, Unionbank —-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 126.—, Alpine 224.—,
drciperzentige ungarische Eoldanleihe 77.30. Getheilte
Tendenz.
Nachb ö r s e. Kreditaktien 206.60, Staatsbabn
138.30. Lombarden 25.50. Elbetbal lifl L
Prag, 21. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt —, neue Oktober-Dezember 25.20 Gew.
Gewittcrdrodend.
Prag. 21. August. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer, Oktober-Dezember 25.25. Veränderlich.
Prompter Kontiiment-Sviritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.80, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs­
bahn 41.60. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag- -.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Praq 42.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 113.30.
Triest. 21. August. Zentrifugal-PM lustlos, prompt
29.50 bis 30.—. per November-März 27.— bis 27.75.
Kaffee, Rio 52.— bis 59.—, Santos 52.—
bis 62.-
Spirüus m Reservoirs, per Juli-Augnst 20.50
Waare, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singapore) 75.50 bis 76.—, Schmalz 84.—
bis 86.—.
Ofen-Pest. 20. August. Feiertag.
Ofen-Pest. 2!.August. (B o r st e n v i e h m a r k t?
Vorrath vom 18. August 39.439 Stück. Auf­
trieb am 19. und 20. August 1055 Stück, Abtrieb 546 Stück.
Es verblieben demnach noch 39.948 Stück.
Ofen-Pest, 21. August. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.67 bis 7.68. per Avril 8.03 bis
8.0 t. Roggen per Oktober 7.08 bis 7.09, per April
7.38 bis 7.40, Hafer per Oktober 5.36 bis 5.38, Mais
per August 6.19 bis 6.21, per September 6.10 bis 6.12.
per Mai 4.90 bis 4.91. Kohlreps per August 14.40
bis 14.50.
Weizenoffcrtc stark, Kauflust schwach, matt, 25.006
Meterzentner Umsao, 5 Heller billiger, Uebrigcs eher
ruhiger. Termine setzten matter ein, wiederholten sich
und schließen abges-vwächt. Regnerisch.
Gekündigt wurden— Meterzentner Weizen.
l 000 Meterzentner Mais.— Meterzentner Hafer,—
Meterzentner Revs.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.85 bis 7.90, 7.90 bis
7.95, 7.98 bis 8.05. 8.— bis 8.25; Neuroggen 6.75
bis 7.—; Gerste 5.78 bis 6.50: Hafer 5.35 bis 5.60:
Mais 6.30 bis 6.45; Hirse 5.60 bis 5.70Kohlreps 14.-
bis —.—-
Berlin, 21. August. (P r o d u ki e n m a r kt.)
Weizen per September 152—, per Oktober 154.—, per
Dezember 156.25, fen, Roggen per September 142.50,
per Oktober 142.50, per Dezember 142.50, fest
Laser per September 131.25, per Oktober 131.25, best,
Mais per September 113.50, per Dezember —, fest
Riiböl per Oktober 60.60, per Mai 59.—. Heiß'
Breslau. 21. August. Weißer Weizen 15.3.


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 9 ]
M. 23U
Mittwoch
Gst-e«tschr Rurr-schsrr. 22^ August (Erntmgs)i900 Srffr 3
gelber 15.30, Roggen 15.—. Käfer 13.70, neuer
13.—. Reps 25.60 dis —. Mais ver 100 Kilo 14.50.
Köln. 21. August. Riiböl (per 100 Kilo loko)
63.—-
Bremen, 21. August. Petroleum loko 7.40.
Hvmbrir«, 21. August. Kasteemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 40.25, per
Dezember 41.—. per März 41.75. per 'Mai 42— Geld.
Hamburg. 21. August. Kaffeemarkt. (Schluß.,
Santos good Average per September 40.—. per De­
zember 40.75, per März 41.50, per Mai 42.— Geld.
Hamburg. 21. August. Nio-Kaffee, loko or­
dinär 36 ms 40, reell-ordinär 41 bis 43. gut­
ordinär 44 bis 45.
Hamburg. 21. August. Weizen loko. ruhig, Hol-
steinisch-r loko, neuer 150.— bis 156.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 148— bis
150.—. Südrussischer neuer, matt, 102.— bis 103.—.
Riiböl, fest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
109 Perzent). (Reguliruugspreis). per August 17.—.
per August-September 17.—, still, per September-
Oktober 17.08.
Petroleum loko 7.30, Geschäftslos. Bewölkt.
Paris, 21. August. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.15, per September 14.40, per
4 letzten Monate 14.65, per 4 letzten Monate voni
November 15.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.10, ver September 20.30, per 4 letzten Monate 20.75.
per 4 Monate vom November 21.40, fest. Mehl Fleur
de Paris ver 100 Kilogramm; per lausenden Monat
26'10, per September 26.40, ver 4 letzten Monate 26.90,
per 4 Monate vom November 27.65, fest. Äüböl per
laufenden Monat 66.—, per September 66.—. per 4
letzten Monate 67.—. per 4 ersten Monate 65.75, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 35.25, per September
35.50. per 4 letzten Atonale 34.75, per 4 ersten Monate
34.—, ruhig. Rohzucker (88°, böchstens 90°) brutto 30.50.
Rohzucker (88°. über 90°) brutto 31.—, träge, Meister
Zucker per lausenden Monat 31.— bis —.—, ver
September 30.50, träge, per 4 Monate vom Oktober 28.75,
per 4 ersten Btonate 29.25, Raffinade displ. 106.— bis
106.50. Bewölkt.
Havre, 20. August. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 48.50. per Dezember 48.75.
Havre, 21. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average ver August 48.50, ver Dezember 48.75.
Petersburg, 21. August. Roggen per August 6.20.
Heiter.
London, 20. August. Rübenzucker 11 sK. "fl 6.
Javazucker 13 «d. 6 0.
London, 20. August.' (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig,
Weize: 3 a. niedriger, Mehl 3 4. höher.
Stadtmehl 21 sd. 6 M bis 26 »b. Riiböl 28 sd.
lOsts g. nominell.
Import: 100.000 Quarters Weizen, 13.000 Quarters
Gerste, 160.000 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Liverpool, 21. August. (Baumwollmarkt.) Fest.
Umsatz 2000. Tenders in DocketS von je 10a Ballen -.
Tagesimvort 5000 Ballen.
Rcw-B srk, 20. August. (V rod u k t enm a r k t.)
Baumwolle in New-Bork 10.—, Baumwolle in New-
Orlcaus 9.94, per August 9.08, per September 8.78.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per August 8.05, in Philadelphia ver September
8.—, Petroleum, Robwaare ver August 9.35. United
Pipe Line Ccrlificates per August 1.25. Meh! (Marke
„Spring Elcars") 2.65. Weizen loko 78.75, per
September 77.25, per Dezember 79.50, per März 82.12,
Mais per September 43.87, per Dezember 40.50. Fair
Refinina Muscovados 4.25. Raco-Zentrifugal 4.87,
Rio-Kaffee Nr. 3 8.62. Getreidcsracht nach London 5.—
per September. Schmalz (Marke Wilcor) 7.35. Schmalz
(Western Steam) per Anglist 6.95. Baumwollenzufuhr
7200 Ballen.
New- Port. 20. August. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Eable Transfers 4.88' -,
Wechsel aus London (60 Tage Sicht) 4.84' -. Wechsel
auf Paris 5.16ll,, Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 61.87, Denver L Rio Grande Prefered 67.—,
Eric Railroad 33.50 Lrst prelsrevee, Illinois Zentralbahn
116.50. Lake Shore- Aktien 209.—, Louisville L
Nashville 71.87. Union Pacific 59.-.
Rew-Äork, 20. August. Visible Supplv an Weizen
auf alter Basis 49,761.000 Bushels, auf neuer Basis, inklu­
sive der privaten Elevatoren in Milwaukee—
BushelS.
Lnnss im- Wissenschaft.
— Die Mitglieder des Stadttheaters rücken
am Montag den 27. d. Al. ein und es beginnen sogleich
die Proben für die Eröffnungsvorstellung „P h i l i p-
vine Welse r". In Abendproben wird gleichzeitig
die L a n g e r'sche Poffe „Wo i s d e n n 's K in d"
vorbereitet, in welcker Herr Fröden die Hauptrolle
spielt. Als dritte Neuheit folgt dann „W i l d s e u e r"
mir mehreren Debüts neucugagirter Kräfte.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t e r gelangt
morgen bei ermäßigten Preisen A n z e n g r u b e ?s
Volksstück „Der Meineidbauer" mit Herrn
Martinelli in der Titelrolle und den Damen
Glöckner, Gribl. Joseffy, Martinelli, Stengel, sowie den
Herren Amon, Czasta, Deutsch, Fronz. Hofbauer.
Kramer, Kutschera und Russeck zur Aufführung.
— Im I a n t s ch t h e a t e r fand vorgestern die
100. Aufführung der Burleske „Die Pariser
Weltausstellung" vor ausverkauftem Hause
statt. Blumen, Kränze und Beifall gab cs in Ueberfluß;
Dichter, Darsteller und Direktor wurden unzähligemale
gerufen. Die Besucher der Vorstellung erhielten zur Er­
innerung an das Ereigniß einen Fächer mit Abbildungen
und ein Walzerlied.— Das Gastspiel der Tänzerin
Adelina Sozo wurde neuerdings verlängert.— Ans
Paris sind einige neue Aufnahmen der Pariser Welt­
ausstellung eingelanqt, welche mittelst Skioptikons vor­
geführt werden.— Seit gestern ist die neue Vorverkaufs­
stelle, Theaterkartenburean. st. Führickiaasse9, „zur Thalia"
(Phstipphof), eröffnet, wo Billets für Logen und Sitze-
ohne Vormerkgebühr erhältlich sind. i
Ans den Vereinen.
Die »I. Studienreise des Lehrerhausvereins.
(Von Paris über Straßburg. Karlsruhe, Heidelberg.
Alain; nach Koblenz.)
Sonntag den 12, d. M-, Abends 9 Uhr, schlug für
die Reisetbeilnehmer die Äblcknedsstunde von der Welt­
stadt Paris. Mit kräftigen Heilrusen schied man von den
liebenswürdigen Pariser Kollegen. Nach mebr als zehn­
stündiger Fahrt traf die Gesellschaft, wohlbehalten m
Straßburg ein. Am Bahnhofe hatte sich der
Seminardirektor und kaiserliche Schnlrath Herr Forster
mit dem Lehrkörper zur Begr»ßung eingefunden; der
liebenswürdige alte Herr lieg es sich m -t nehmen, 1^(1
die Führung einer Reisegruppe ui übernehmen. De»
Reiiemarsckall sprach ihm beim Mittagessen im Zwil-
kasino hiefür den besten Dank aus.
Nach etwa zweistündiger Fahrt traf man um 4 Uhr
37 Minuten Nachmittags in K a r l s r u h e ein; auch
hier bemühten sich die Kollegen pntercher Leitung oes
Redakteurs der „Badener Lehrerzeitung. den Renetheck-
nehmern die Sehenswürdigkeiten der Stadt zu zeigen.
In der Stadthalle wurde der Festkommers..abgehalten.
Am 14.. Nachmittags 1 Ubr. langte die Reisegesellschaft
in H e i d e l b e r g an, wo ste Hofrath S t r u b e
namens der Stadt begrüßte. Um 8 Uhr Abends kam man
in Mainz an, wo die Kollegen zu Ehren der Reise­
gesellschaft einen Festabend mit Militarkonzert veran­
stalteten. der mit Ausnahme eines unangenehmen
Zwischenfalles in angcn hmster Weise verlies.
Herr K l enk. Obmann des Lehrervereins Mainz,
begrüßte die Theilnehmer in herzlicher-Weise und er­
wähnte. daß die Oesterreicher den Mainzern m ganz
besonders gutem Andenken stehen,. da Mainz bis 1868
Bnndesfestuna war und viele österreichische Soldaten hier
in Garnison lagen. Zum Schluß gedachte er der ver­
bündeten Monarchen und brachte nn Hoch auf dieselben
au«. Aus diese Rede erwiderten die Herren Glaser
und Hödl und betonten, daß sich Deutsche unter
Deutschen stets am wohlstcn fühlen werden. Ein Theil
der Reisegesellschaft veranstaltete am 15. d. M. Vormittags
einen Ausflug nach Wiesbaden, der andere. besichtigte
unter Führung der Kollegen aus Mainz einige Stadt­
schulen. den Dom. das Gutenbergdenkmal und .andere
Sehenswürdigkeiten der Stadt. In bester. Verfasi ng
trat man aus dem Sonderschiffe „Kriemhilde Nach­
mittags die Rheinreise nach Koblenz. an.
Hier wurde dem Kaiser Wilhelm-Denkmal „am Deutschen
Eck" ein Bestich abgestattet. Die gewaltige Neiterstatne,
eines der größten Denkmäler der Welt, enthält an der
Vorderseite die Inschrift: „Nimmer wird das Reich
zerstört, wenn ihr einig seid und treu." Der Platz, aus
dem die weithin sichtbare Reiterstatue steht, gehörte emst
dem Deutschen Ritterorden und liegt an dem Zusammen-
flnffe des Rheines nnd der Mosel. Beim Festabend ,m
Kasinosaal. der in fröhlicher Weise verlies, begrüßte
Obmann Herr M a u k die Versammlung.
Ocsterreichisäier Lmiristeirkinl,. Die seitens
des O efl err e i cb i s ch e n T 0 u r i st eL k l u b s
veranstalteten Wochentagsausslüge auf den Sck> ne e-
berg erfreuen sich großer Beliebtheit und werden
zumeist mit großer Theilnehmcrzahl ausgeführt. Der
nächste Ausflug findet Donnerstag den 23. d. M.
mit der Abfährt nm 7 Uhr 10 Minuten Früh vom
Aspangbahnhose statt, wozu Karten zu dem besonders
e r m ä ß i g t e n P r e i i e v 0 n 7 Kronen s u r
die Sin- nnd Rückfahrt m der Klnbkanzlei.
1., Bäckerstraße 3, bis Mittwoch Abends 7 Uhr. oder
vor der Abfahrt bei dem Führer der Partie am Aspang-
bahnhofe zu haben sind. Gäste willkommen.
Von -klitschen Hochschulen.
» Ernennung. Der Kaiser hat in Anerkennung
hervorragend verdienstlicher Wirksamkeit im Obersten
Sanitätsrathe den Universitätsprofessoren Dr. Mar
Gruber und Dr. Anton Weichselbaum in Wien
den Titel eines HosratheL mit Nachsicht der Taxe ver­
liehen.
Vvisfkastsn.
Mir 11 ,il>erlangt eingesandte Hanvschrifte«
übernimmt die Schriftleitnng keine Berank»
Wortung.
Lasnauskff. Ihre Spende von 1 K. haben wir
ihrer Bestimmung („Südmark") Angeführt.
F. Sch. Unter Landesbekörde ist die Statthalterei
geniest t. lieber die Höbe der Stempelgebühr wird Ihnen
beim Einreichungsprotokoll Auskunft gegeben.
Vslks»virthsch«rftliches.
Der Ocsteneichische Lioy- im Dienste Ruß­
lands.
Triest, 19. Aiigust. (Privattelegramm des
„Wiener Tagblatt".) Der Oesterreichische Lloyd ver­
mietete an Rußland fünf große Dampfer zum
Transporte der Truppen nach Wladiwostok. Jeder
Dampfer wird tausend Alaun transportiren. Drei
sind bereits ans der Fahrt nach Odessa. Ein vierter
dürfte heute abgehen. Der Miethbetrag soll mit
hundertachtzigtausend Gulden per Dampfer bestimmt
sein.
Die am Export nach Ostasieu interessirten Kreise
Oesterreichs stehen wieder einmal vor einem Rath el.
Der Lloyd, der in erster Linie dazu berufen ist, den
Export nach überseeischen Ländern zu unterstützen und
der zu diesem Behnse eine namhafte Subvention
der Regierung genießt, befaßt sich mit Geschäften,
welche ausschließlich seinem Säckel zugute
kommen. Man hätte ja dagegen, nichts einzu­
wenden, wenn der Lloyd eine rein kauf­
männische Gesellschaft wäre, und wenn die
allgemeinen Verhältnisse derart wären, daß ihm ein
Vorgehen, wie es die erwähnte Depesche ersichtlich
macht, ohne eine direkte Schädigung des Exportes ge­
stattet werden könnte. Dem ist jedoch nicht so, und
durch dieses Verhalten der einzigen Schifffahrtsgesell'
schaft Oesterreichs erwächst unserem Lande ein nicht
zu unterschätzender Schaden. Jedermann, der vom
Exportgeschäft nnd von der Verfrachtung die geringste
Idee hat, weiß, daß Kontrakte mit vorgeschriebener
Lieferzeit pünktlich eingehalten werden müssen. Oester­
reichische Fabrikanten, deren Etablissements südlich liegen,
sind für die Verschiffungen nach dem Osten direkt und
allein auf den Lloyd angewiesen, und können
ihre Sendungen nur nach dessen Abfahrtshäfen diri-
giren. Der Fabrikant verpflichtet sich, Lieferzeiten
pünktlich einzuhalten, nnd kann dies auch beruhigt
thun unter Zugrundelegung der vom Lloyd sixirten
Abfahrtsdaten' der Verschiffung. In letzter Zeit trat
der merkwürdige Fall ein, daß der Lloyd durch
Zirkulare die Mittheilung machte, daß Verschiffungen
für den fernen Osten nur zu einem geringen Thcil
berücksichtigt werden können, da ein solcher Fracht­
andrang herrscht, daß nicht alle vorhandenen Maaren
verladen werden können. Wie reimt sich nun ein
solches Vorgehen des Lloyd mit der Eingangs abge­
druckten Meldung zusammen? Wenn alle Hangars in
Triest gefüllt sind und der Lloyd gezwungen ist, Fracht­
mengen, die an eine bestimmte Beförderungszeit
gebunden sind, zurückzulassen, wie darf er es wagen,
fünf Schiffe an eine fremde Regierung Zu verchartern?
Steht der Lloyd unter der Aufsicht der Regierung oder
ist dies nicht der Fall? Sind sich die berufenen Faktoren
darüber klar) in welch' eminenter Weise der Export
durch solches Vorgehen geschädigt wird? Kann und
darf dieses Verhalten des Lloyd ungestraft bleiben?
Wenn ein solcher Frachlandrang in Triest herrscht, so
darf der Lloyd seine Schiffe in keinem Falle einer fremden
Regierung gegen Entgelt zur Verfügung stellen,
sondern er muy seinen -schiffspark dazu benützen, die
anfgestapelten Waarenmengen, zu deren rechtzeitiger
Beförderung er verpflichtet ist, und die fahrplanmäßig
nicht auf den Weg gebracht werden können, durch
Extradampfer zu verschiffen. Der Lloyd bietet ja gar
keine Entschädigung dafür, wenn Güter, die rechtzeitig
für einen Dampfer in Triest angemeldet worden sind,
nicht mit diesem befördert werden, und der Fabrikant
hat allein den Schaden zu tragen. Das Vorgehen
des Lloyd wird erst in das richtige Licht gestellt,
wenn man in Berücksichtigung zieht, wie andere
Schifffahrtsgesellschaften ihre Kunden unterstützen und
wie peinlich dieselben auf Einhaltung der ein-
geqangeneu Verpflichtungen bedacht sind. Hiefür ein
kleines Beispiel: Für den Dampfer „Sachsen" des
Norddeutschen Lloyd wurde von zirka 60 Passagieren
l. Klasse Passage angemeldet. Vor einigen Tagen er­
hielten die Reflektanten die Mittheilung, daß die
Passage annullirt werden muß, und sie erhielten nicht
nur das theilweise bereits erlegte Passagegeld voll
zurückgezahlt, sondern außerdem noch alle 60 Reisenden
den ganzen Betrag der Ueberfahrt von der Gesellschaft
angewiesen, so daß sie ihre Reise cksLMo umsonst mit
einer anderen Schifffahrtsgesellschaft machen konnten.
Wie benimmt sich aber der Lloyd? Er sagt einfach:
Mit diesem Schiffe, für welches du die Maare an-
gemelde: hast, kann ich dieselbe nicht verschiffen. Ich
werde jedoch „trachte n", dies mit dem nächsten
Dampfer zu thun.— Und dies geschieht unter Aufsicht
einer hohen Regierung!
Die österreichisch-ungarischen Lebensversiche­
rungs-Gesellschaften. Das Versicherungswesen im
Allgemeinen nnd zunächst die Lebensversicherung er­
fährt bei uns eine immer größere Verbreitung. Wie
aus der soeben erschienenen Schrift: „Die öster­
reichisch-ungarischen Lebensversicherungs-Gesellschaften"
von Dr. Friedrich Hönig (bei Gerold L Ko. verlegt)
hervorgeht, waren bei 22 heimischen Gesellschaften,
welche gegenwärtig in Oesterreich-Ungarn die Lebens­
versicherung betreiben, 889.610 Polizzen in Kraft über
den Betrag von 2.321,872.067 K. an Kapital und
9136 Rentenverträge über 4,521.979 K. an Jahres­
rente. Die Vermehrung des Versicherungsstandes betrug
Ende 1898 143,130.183 K.; die Gesammteinnahme
aller 22 Gesellschaften an Prämien, Zinsen n. s. W.
bezifferte sich mit 116,154.985 K. Hievon fanden Ver­
wendung zur Ergänzung der Prämienreserven
37,261.381 K., welche nunmehr den Betrag von
568,903.435 K. erreicht haben. Außerdem wurde für
versicherte Kapitale und Renten ausgczahlt
42,319.721 K., ferner für Polizzenrückkünsc 5,680,556 K.,
so daß von den gesummten Einnahmen 85,261.658 K.,
das sind 73'4 Perzent Verwendung gefunden haben
für die Erfüllung der laufenden nnd zukünftigen Ver­
bindlichkeiten der Gesellschaften. Der Rest fand für die
Verwaltnngskosten, für die Dotirung der Spezial­
reserven und mit einem Betrag von 5,720.359 K. als
erzielter Gewinn Verwendung. Die Sterblichkeit stellte
sich sehr günstig; es blieb nämlich die Anszahlnngs-
ziffer gegenüber der berechneten um 3,604.977 K.
zurück.— Nicht unerwähnt darf bleiben die große
Ziffer der Kursverluste mit 6,344.515 K., welche
durchwegs voll zur Abschreibung gelangten und nur
den schließlichen Gewinn um diesen Betrag ver­
minderten.


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
Ostdeutsche RmrdscharrZ
2s. August (Ernstings) 1900k Nr. 2 31
Geschäftsbeziehungen mit Syra. Firmen, welche
mit Syra in Verbindung stehen, erhalten bei ent­
sprechender Legitimirung, an Wochentagen zwischen
10 und 2 Uhr, eine sie betreffende vertrauliche Mit­
theilung im Bureau der Wiener Handels- und
Gewerbekammer (i., Wipplingerstraße 34, Amtszimmer
Nr. 56).
Biererzeugung. Im Monate Juni d. I. betrug
die in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern angemeldete Biererzeugung 1,870.252
Hektoliter; die hievon vorgeschriebene Biersteuer, ein­
schließlich der Nachtragssteuer und des Biersteuer­
zuschlages, belief sich, nach Abzug der Steuernachlässe,
auf 7,035.991 K. Nach Wien und Triest wurden in
diesem Monate 141.990 Hektoliter eingeführt, die hie­
von entfallende Verzehrungssteuer belief sich auf
283.980 K. Die Bierausfuhr über die Zolllinie der
geschlossenen Städte Wien und Triest betrug 30.816
Hektoliter, die hievon entfallende Steuer­
rückvergütung 61.632 Kronen.— In den okku-
pirten Ländern wurden im bezeichnten Monate
5897 Hektoliter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene
Steuer betrug 25.913 K.— Vom 1. September bis
Eude Juni d. I. betrug die angemeldete Biermenge
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern 16,238.612 Hektoliter und die vorgeschriebene
Biersteuer 61,556.411 K. Die Biereinfuhr nach Wien
und Triest bezifferte sich in dieser Zeit mit 1,067.894
Hektoliter, die Linienverzehrungssteuer mit 2,135.790 K.,
die Ausfuhr aus diesen geschlossenen Städten mit
169.185 Hektoliter, die Rückvergütung der Verzehrungs­
steuer mit 338.371 K. In Bosnien und der
Hcrzogowina wurden in derselben Zeit 49.445 Hekto­
liter Bier erzeugt, die vorgeschriebene Biersteuer betrug
214.015 K.
Telcgraphenverkehr. Die Gesammtzahl der bei
den k. k. Staatstelegraphenanstalten in den ersten sechs
Monaten vorgekommenen gebührenpflichtigen Tele­
gramme beträgt 5,945.800 (gegen 5,706.357 im gleichen
Zeiträume des Vorjahres). Davon wurden ausgeg ben r
4,462.068 (gegen 4,261.744) Telegramme, und zwar
bei den Staatsstationen 3,499.125 interne und 798.665
internationale; bei den Eisenbahn ationen 164.278.
Internationale Telegramme sind einaelangt: bei den
Staatsstationen 865.068, bei den Eisenbahnstationen
10.664, zusammen 875.732. Durch Oesterreich
transitirt haben 608.000 (gegen 604.140) inter­
nationale Telegramme. Im Vergleiche zu den be­
treffenden Ergebnissen des Vorjahres zeigt sich bei den
Staatsstationen eine Zunahme um 176.885 interne und
um 53.991 internationale Telegramme; bei den Eisen­
bahnstationen eine Zunahme um 8567 Telegramme,
sonach überhaupt ein Pius von 239.443 beförderten
Telegrammen. Die Bruttoeinnahme an Tarifgebühren
betrug für interne Telegramme 3,357.863 K.,
für in ernationale Telegramme 1,529.258 K., zusammen
also 4,887.121 K. Gegen die entsprechende Periode
des Vorjahres ergibt sich eine Mehreinnahme von
157.211 K.
Börsenbericht.
Wien. 21. August.
Die heutige Börse nahm bei ziemlich behaupteter
Haltung einen stillen Verlauf; einerseits legte sich die
hiesige Spekulation mit Rücksicht auf den Umstand,
daß die Semestralbilanz der Kreditanstalt heute Abends
veröffentlicht wird, große Reserve auf, andererseits
übten bessere Nachrichten vom rheinisch-westfälischen
Eisenmarkte und Kaufaufträge seitens der Provinz
einen günstigen Einfluß aus. Alpine und Prager
Eisenaktien erzielten höhere Kurse. Im Schranken
tendirten Wienerberger und Veitscher Magnesit auch
weiterhin steigend. Türkenlose gewannen in Folge von
Pariser Käufen. Valuta matt.
Es notirten um fl.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 663.—, Ungarische
Kreditaktien 683-. Länderbank 415.—, Bankverein
492 -, Unionbankaktien 551.—, Pester Kommerzial-
bank 2585.—.
Staatsbahnaktien 651.—, Südbahn 110.50, Adria
491.—, Wiener Straßenbahnen llt. L. 282.—, ist. 6
275-, Neue Wiener Tramway 149-, Buschtiehrader
L-Aktien 1077.—, Nordwestbahnaktien 450-, Elbe­
thal 460.—, Eisenbahnverkehr 387.—, Lloyd 799-,
Dampfschiffaktien 772 -.
Alpine 451.50, Egydier 194.50, Nima-Muranier
Aktien 512.—, Prager Eisen 1870-, Waffenfabriks­
aktien 328.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 477.—,
Internationale 493.—, Westböhmiscye Kohlen 281.50,
Böhmische Montanaktien 1272.50, Brüxer Kohle 926-,
Wiener Wagenleih 337.—, Tabakaktien 286.50, Un­
garische Zuckeraktien 1865—, Drasche-Zieaeleiaktien
685—, Nordböhmische Kohlen 1815—, Poldihütte
415.—, Galizisches Karpathenverroleum 950.—.
Türkenlose 106.25, Mairente 97.60; Valuta
Marknoten 118.22.
Amtliche Waarcnkrrie der Wiener Börse.
Wien. 21. August.
Zncker per IVO Kilo :Rohzucker88 Perzent R-
prompt: Frachtbasis Aussig K. 30.70 G.. K. 30.80 W.-
ruhig: Raffinade prima ab Wien Ä.84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84^5 G»
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 E.. K. 87- W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i l L s
vs-„ sr» "V.
prima prompi ap Triest transtto
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontm-
gentirt ab Wien K. 44.20 G., K. 44.60 W.: unverändert.
R üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38.— G.
--. 38.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Mo, prompt ab Men
K. 92- G» K. 93- W.: ruhig.
,, Oelsaateu per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 14.40 G.. K. 14.50 W.: fest.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
witbe. .prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
Lalizisches. wasserhell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. -- G.. K. -.- W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G. K. —W.:
ruhig.
.... .Fettwaareu per 50 Kalo: Schweinfett, in­
ländisches. inkl. Faß K. 5 .- G» K. 57.50 W.: Spech
weiß erkl. Packung K. 52.- G.. K. 52.50 W.; ll n-
sch I Ith Ausschnitt K. 34.50 G. K. 35.- W.:
lest.
Kolonialwaare«. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 59.—.G., K.60.— W.;
detto, good average K. 57.— G.. K. 58.— W.: detto
ordinär K. 52.- G-. K. 53.- W.; W estt nd i sche r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.: Por tor i coe
nach Sone K. 84.— G„ K. 122.- W.: R io l a v e e
Nachworte K. 60.—G-, K. 75.—W.; Java, gelb,
mittel K. 76.- G.. K. 120.- W.; Me n ad o je nach
Sorte K. 155.— G.. K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest:, Pfeffer
singavore. Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68.- G.. K. 70.-
W„ Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W. r
Casiia lignea K. 55.— G., K. 59.— W.; Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75- M Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38.- W.: Macisbliithe K. 240- G., K. 270.- W.;
Macisniisse K. 200.— G- K. J8o.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 21. August.
W eizen, neu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.05 bis K. 8.50: Banaler 75 bis 80 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.40: Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.95
bis K. 8^5: Marchfelder 77 bis 79 Mo zu K. 8,-
Ins K. 8.20. Schlutzkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.98 bis K. 7.99.
Roggen neu.per50Kilo:Slovakischer72bis76Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.60: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K- 7.50; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.70. Schlutzkurse: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.49 bis K. 7.50.
Gerste, neu. ver 50 Kilo: Mährische zu K. 8.75
bis K. 10.50: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.75.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eiche.
(59. Fortsetzung.)
„Jarvis, schicken Sie die Leute herein und laufen
Sie selbst zu Bram hinüber und geben Sie ihm einen
Wink. Gute Nacht und gute Verrichtung, meine Herren;
morgen Früh kommen wir hier, wenn es Ihnen
recht ist, wieder zusammen."
Zwei Stunden später war es endgiltig sestgestellt,
daß Gasset die Stadt an dem Tage der Tragödie
verlassen hatte; und vor Mitternacht war sein Steck­
brief zusammen mit dem Anerbieten einer ansehnlichen
Belohnung für seine Ergreifung durch die Berge in
jede Ansiedlung und jeden Flecken verbreitet, der von
dem weitreichenden Drahtnetz des Telegraphen berührt
wmQe.
XXX.
Als Antoine Voltamo um 2 Uhr Morgens er­
reichte, war sein Erstes, den Telegraphisten in Denver
anznrufen und sich Bericht erstatten zu lassen über die
Konferenz bei Forsyth.
Der Richter hatte sein Versprechen gehalten und
dem Beamten einen umständlichen Bericht gegeben
von Allem, was vorgegangen war, und Antoine schloß
die telegraphische Unterhaltung mit leichterem Herzen,
als er es seit vielen Tagen gehabt hatte.
Allerdings hing ja noch Alles von der Er­
greifung Gasset's ab, aber darüber setzte sich der ge­
segnete Optimismus der Jugend leicht hinweg.
Inzwischen hatte das Netz, das so prompt durch
den Telegraphen ausgeworfen worden war, den
Mörder schon in seinen Maschen.
Gasset hatte sein Schicksal der Bestimmung des
Zufalls anvertraut, indem er ein Geldstück in die Luft
warf. Lag der Kopf oben, so wollte er sich in der
bunten Menge verlieren, welche die Straßen und
Gassen von Leadville bevölkert; warf er Wappen, so
wollte er auf einer einsamen Station in den Bergen
aussteigen, von wo er zu Fuß seinen Weg nach einer
der entlegenen Ansiedlungen machen konnte. Kopf ge­
wann, und als er am zweiten Tage seines Auf­
enthaltes in Leadville aus den Zeitungen erfuhr, daß
sein schlechtgezielter Schuß ihn von einem höchst un­
bequemen Spießgesellen befreit hatte, ohne seine be­
absichtigte Rache an Brant zu verderben, da
trinmphirte er offen und zeigte sich vor allen Leuten
in der festen Ueberzengung, daß er seiner bösen
Stunde glücklich entronnen wäre.
Indessen war das Telegramm, das eine Be­
lohnung für seine Verhaftung aussetzte, kaum eine
Stunde in Leadville, als ein Polizeibeamter ein fried­
liches Kartenspiel in einer bekannten Spelunke störte
und den Gewinner, einen starkknochigen Mann in einem
schäbigen Anzuge von Pfeffer- und salzfarbigem Stoffe,
sestnahm.
Gasset übergab sich vertrauensvoll, da er die An­
klage, die man gegen ihn erhob, nicht kannte, und da
er die Möglichkeit der Flucht nicht aus dein Auge
ließ, so leistete er keinen Widerstand, der die Hand­
schellen in Anwendung gebracht haben würde. Alles
ging gut, bis der Beamte, der weniger diskret war
als sein Gefangener, diesem erzählte, wessen man ihn
b schuldigte, worauf dann der Einbrecher die Zähne
zusammenbiß, seinem Begleiter einen geschickt geführten
Faustschlag in's Gesicht versetzte und in wilder Flucht
davonstürzte.
Der Polizist nahm, ohne ans seinen gebrochenen
Unterkiefer zu achten, schleunigst die Verfolgung auf
und feuerte schnell mehrere Schüsse hinter dem Flücht­
ling hl r, doch Gassel entkam unverletzt und verlor sich
in den Gassen und Winkeln der unteren Stadt. Als
die Verfolgung schließlich allgemein wurde, war er
schon ans der Stadl heraus und in den nahen
Bergen verschwunden. Hier hätte er ruhig etwas rasten
können, doch er eilte weiter über den Höhenzug fort
auf die andere Seite, bes er endlich matt und athem-
los in einem Fichtenwäldchen, dicht bei der Eisenbahn­
station Malta, landete.
Nachd .m er so die unmittelbare Gefahr hinter sich
hatte, warf er sich unter den Bäumen nieder, um sich
mit der Frage seiner gefahrvollen Zukunft zu beschäf­
tigen. Verschiedene Wege standen ihm offen, und nach
längerem Nachdenken beschloß er. sich der Eisenbahn
anzuvertrauen, indem er die Möglichstst besseren Fort­
kommens und lsie ge ingeren Entbehrungen höher an­
schlug, als die größere Wahrscheinlichkeit der Entdeckung
und Verhaftung.
Ein nach dem Osten gehender Güterzng, der ge­
rade langsam durch die Ebene der Station zukroch,
beschleunigte seine Entscheidung; er eilte zu der Station
und kletterte unbemerkt in einen leeren Gepäckwagen
hinein.
Augenblicklich dachte er nur daran, eine möglichst
große Entfernung zwischen sich und seinen letzten Auf­
enthaltsort zu bringen, aber als die Morgen onne die
westlichen Vergesgipfel vergoldete, dachteer daran,daß
er nicht hoffen konnte, noch lange in dem Wagen un-
entdeckt zu bleiben. Er beschloß deshalb, den Zug bei
der nächsten Haltestelle zu verlassen und auf den nach
Osten gehenden Personenzug zu warten. Das that er
auch, wobei es ihm glückte, wieder unbemerkt zu bleiben
und sich bis zur Ankunft des Zuges zu verbergen, in
den er dann schnell einstieg. Er sollte aber nicht lange
in Ruhe bleiben. Der Zugsführer sah ihn mit verdäch­
tigen Augen an. nahm sein Fahrgeld und kam bald
darauf zurück, um sich mit Gasset in ein freundschaft­
liches Gespräch einzulassen, das sich indessen zu einer
Art von Kreuzverhör gestaltete, das den Flüchtling mit
Furcht erfüllte.
Schließlich ging der Zugsführer seinen Geschäften
nach, aber Gasset bemerkte mit Schrecken, daß der
Schaffner sich sofort vorn in den Wagen aufstellte, ein
Vorgehen, aus dem er schloß, daß er schon unter Be­
obachtung stand. Seine Annahme war vollkommen
richtig. Seit dem frühen Morgen waren die Drähte in
Thütigkeit, und da die Eisenbahn für einen Flüchtling
in erster Linie in Frage kommt, so war jeder Bahn­
beamte ans dem Ausguck nach Gasset, und der Zugs­
führer, der wußte, was für eine Belohnung ausgesetzt
war. gratnlirte sich schon zu seinem Glück. Voltamo
war die nächste Station, wo ein Polizeibeamter war,
und dorthin telegraphirte er bei erster Gelegenheit.
Antoine war im Telegraphenburean, als die Bot­
schaft ankam, und er übernahm es sofort selbst, dafür
zu sorgen, daß der Sheriff der Stadt mit einigen
Beigeordneten bei der Ankunft des Zuges auf dem
Bahnhofe war.
Ein kleiner Hausen von Neugierigen, die wußten,
was Vorgehen sollte, hatte sich mit dem Sheriff und
seinen Beigeordneten eingefunden, und Aller Augen
waren ans den herannahenden Zug gerichtet. Am
oberen Ende der Station lag auch' noch ein nach
Westen bestimmter Güterzug, der nur darauf wartete,
daß der Personenzug vorbei war. Der letztere lief
langsam ein, und der Zngssührer sprang herunter und
lief auf den Sheriff zu.
(Fortsetzung folgst)


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 11 ]
Nr. 831
Mittwoch
^Deutsche Rnn-scha«.
28'. August (Erntings) 1900
Seit« Il
^
- Mais per 50 Kilo: Ungarischer M K. 6.60 bis
K. 6.70. Schlußkrirse: Usancewnare per Juli-August 1906
K. 6.! 5 bis K. 6.47.
Käfer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.60 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usance«
waare ver Herbst 1909 zu K. 5.66 bis K. 5.67.
N «Hs per 50 Kilo: Kohl, neu, K. 14.— bis
K. 14.50, Rübsen (Ungar ), neu. zu K. 13.75 bis K. 14.25.
Schlußkurse> Usancewaare per August-September ISO»
K. 14.40 bis K. 14.50.
Hopfen- ver 50 Kilo: Saazer Stadt K..
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K. -.-, nicht hallirt K.—.— bis K.: Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. -.-, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.
bis K.. --, nicht hallirt K. -- bis K. -.-:
galiziswc-r K. --— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.-, Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Niehl ver 60 Kilo: Weizenmehl Nr. v zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.20. Nr. 7'/,. zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 6.50 bis K. 6.—. Roggeumehl:. Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.-.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t S t. M a r r).
21. August. (Bericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s c.— Bor st e u v i e h m a r kt.l
Zum heutigen Markte waren 10.730 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 3604 Stück Jungschweine
und 6538 ungarische Fettschweine, zusammen 10.142 Stück,
aufgetrieben.
Die Tendenz war flau.
Es notirten: Prima von 86 H. bis 88 H., aus­
nahmsweise— H., mittlere und alte Schweine von
79 H. bis 85 H., leichte von 72 H. bis 78 H., Jungschweine
von 68 H. brs 38 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 2l. August. (Zentral-Heu- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 20 Wagen
Heu, 14 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —bis K. —. Wiesenheu von K. 4.50
bis K. 5.-. slovakisches Heu von K. 4.80 bis K. 5.20,
ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 4.80. Stroh von
K. 4.30 bis K. —. Alles Per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. —bis K. —. Kraut per Schilling
von K. -— bis K. —, per 100 Kilogramm K.—
bis K. -.-.
Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage,
Marktverkehr schleppend,
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien. Al. August. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 203 Wagen Heu und Klee, vom 18. August
bls21. August auf 21 Wagen Stroh, 92 Wagen
Erdäpfel, 21 Wagen Eier. 372 Wagen Grünwaaren,
72 Wagen Obst, 9 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K.-— bis K. —frischer
von K. 5.20 bis K. 6.80. Bergheu von K.-- bis
K. —, frisches von K. 5.60 ms K. 7.20. Wiesen­
heu von K. bis K. —.-, frisches von K. 4.—
bis K. 5.60. Grummet von K. —bis K. —.-,
frisches von K. -.-— bis K. —Schaubstroh von
K. 3.80 bis K. —per Meterzentner und von K. 12.—
kns K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. —-- bis
K. -.- per Meterzentner und von K. —bis K. —.-
per Butte, frische von K. 6.— bis K. 16,— ver Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. —,
Moosbrunner von K. —bis K. -.-. Tullner von
K. —.— bis K. —.— Per Schilling.
Vom 18. August bis 21. August wurden zu
Markte gebracht: 320.000 Eier. Es notirten: Prima
von 38 Stück bis 39 Stück. Sekunda von 40 Stück
bis 42 Stück, Kalleier von— Stück bis— Stück
per 2 K.,.
Tendenz: In Folge der starken Zufuhr nelen
die Preise gegen Schluß des Marktes um zirka 40 Heller
ver Meterzentner.
Wien,
1. Gez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kirr- rrrrd 'Iierkarrf von Wertpapieren und WornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpfoHten:
L, plows L Sokn
i
wiener? Bs^se VMM 21. Anglist IHM.
l
Repräsentanz:
Graz,
Kalchberg gaffe l,
Iglan,
M en gaffe 16,
K»r Spitz Ar. 1.
Staatsaulehen.
2/i» Slvtc» lür
L i i» Sivtk» Febr..Aug.„
-- i» E. Januar-Juli.
visu L. Awil-Lctob.
Isser. ?!.:?5«z»iS0kI. C. ff
st!.», 1.1k-«zu»MN.»
A.iaaoznicost.„
os.v. »yo st. >>
«»R. ..
täatsdoniknen-Pfandb.lso st
Ivo ft
'S.W
«oldr-nt- i- l«« s"!°n»>'. t Ä
jpA Ä-nt-l Krw.s.-ooiSr^v.K.«
cest. Inv.lN.. roo' Kr.
„>bre«tb.ü>SM'.s.'ooff.R.. »«
Elisabetbbabn (dw. Sr.)---.
Sr.-,°st1.S,(d.St.)?,1«".'
x M .Pn-sknono u U oooil 6 io« ft^
llindbä sttonw/d ?t.)ftS00»ri> ?«
Iiororlb.B.i,Krmienw1.2vvKr,-l..
Elisabetlft'. Sr
teItot!in,.«udw.i00^.W^5.Ä
valÄarl.Ldlvd »ooN.CM.S
?l Ibrechlbahn-. »00 ft. S. S«
Albrechtbabn soon, loooft.Silb.SÄ
^->/,Böl>n,.WeNb.?on.iooon.5NN0ft C
S°/»BSl,m.Wstb.ftyo,««n- n.oooUr.
ls,-rn.-Nov°sel <«u< L)s.sooK.N
Eissner,.V°rdernb.Locb.a>.St.)ti>/«
dt» Eiii tsorzoo» ronofl, s.iooff
Slisabelhb^ Wo Il soovs 2-IN M.4Ä
detto soo II. 2000 M 6 200 Mark4 H
Sr .Fosb,E,)88i(d.St M'ON S-4tz
«. esa'l-Liidwb -d.Stoinofl. T. i --
Laibach-Stein 8oc für ioo st.
Lelnb.-Tz.-FaH (d- -t.)100 fl.
Localeisb.-G 2.(v. St.^-2V0Kr. 8^
Mäbr. Grenzb. l 400 u. SOOOKr )4-L
Mäbr.-schl Centralb.(600n.S000Kr.).
Bill.-Priel.l.150 fl.S.s-WOfl N.
Mndolfl»abN l Falze s. 200 M. 4^
Nnbolfb E.1884 ld.St.)100 fl.S. 4 q-
«rlb B.E.188i(v.Ct.)S.f.100N.N.^
Uno. Rente in G. ivvsl. p. Kasse 4^
Una.Rentei.Krw.f.S00Kr.N.p.K.45L
/^^
Ung. Staats-Eisenb.-Anl. v. Jahre
i889i.G.(d St.)f.l00sl.N.4V,-L
detto i.Silb.(d.St.)f.i00fl.N.4V,^
Ung ONb..StaatS-Obl.v.I.1S76i.G
Ung.SSankr -M.-Obl..loofl.4'^^
Ung. Esterne Thor-Reg.'Gold.->St.-
Anl.-Oblig.(d.St.)f.200Kr..
Ung. Prämien-Änlehen... 100 f!
Ung. Prämien-Anlehen... k>0fl
Ung.Theiß-N n.Szeq.Pr.-Obl »loofl.
Ung. Grundentl.-Obl. f. I00fl
Andere öffentliche
Nnlehen.
vosn.Laudes-Anl.... f.200Kr.
Donnu-biegul.-Lose 1870,100 sl.. ü?-
Douau-Reg>Anl.v.J.i878,10l>sl.,h^
W .Äerkehrsanl.'Anl.I.E. Eb.4^
«ri.^and..Anl.v.I.i893f.L00K.,4?.
G -l. Prop.--.Sch. v.I.1880,100fl 4'/,.
Stteoeröst. Land.-Anl. v.1.1896, 4^»
Oberösterr.Land.-''lnl. v.1.1887,4^,
Stcier.Land.-E.-A.S.1.vI.18Sl.4a-
Sttür. Ld.-E.-A.S-U.vI.l895 i A
Steier. Ld 'E .A.S.IU.V.J.1894 5L.
Teines-Bi'cw-M'alrWass. N 2
-säflntzkurze
-eid I Ld aaist
97.60
97
87
97--
71
33 5
60
93
l' Z.
9' 5
-.6.6k
97.'-
97. k
-tt.r
l-
I"' 5.c
95'
94 50
9L.
lLL.
!. L.-c
s;.7'.
94.9
94.
9r.
-14
12.-4-
iS.'
96
94 70
94'
74.1V
94.
94.8
94.
!8.75
94-.
94 7c
99.50
80.55-
1L0-40
'01.
99.10
! 6 L0
98'
77 40
(58 70
i58.50
'39
90^75
8 7,
fvö.E-
,-7.
S'.v0
9 .90
9> L<
:t7.irv
97.—
94'2r>
91.25
"«4.)6
94
US 85
ll? ^0
96.—
d'-.
95.30
495-
4r3 85
AnI.d.S»ak>tBudapeft «Z.1S90,4>/.?-
'ftiil. d. Stadt GrazvamI. 1870,8^
Ant, d. StadtPilleu vom I
«tnl, d. Stadt u. HaiidelSI. Triest.4»
klnlehen der Stadt Wien..- 5^
dtto v,I,i871(Silb. oder Gold), SOd
dttov.J.l8g4 20»Kr.-N..- -10-
detto vom Jahr- isos, 200 Kr, N,
detto v, 1,1874 (Prämien-Aul-Heil)
Wr.Börsebaii.Aal uiofl,. dabiotz
Jtal, Rente, s, 100 Lire-- .1^
vulgär. Staats-Eisenb.-HYP.'Anl
10» fl. Gold 6A
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold «H-
Serb.Prümien-Anleihe Li00?er.,2^
Türk. E.-Anl. Vr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe^ Kommu­
nal-, Eiserrbahnkrcdit-
und Bauken-Oblig.
' i r IVO fl. om.
91 .6
S5.s0
94.80
9. .25
9).
95—
11.3.
- S. 6^
95.5
95.'
75.
95—
95 3
t5
t1»50
9b 60
95.8
90.7
80.7L
1L1
101.
100.
117
L8 90
«7.90
160 50
159.5
i4',.
s:.75
88.
IN'
97.Lv
94.
S t.60
96.10
98 50
98
95-
95. ^-
V».-v
4'/,9L Anglo-öst. Bank. r. 30F.V.ÜW.
4 A Bodencr.-A.,öst.a!lg.,i.50I.v.G
8^ dettoPräm.-Schuld»., Em. 1880
.3^ detto Präm.-Schuldv., Em, 1889
5?L Böhm. Hypothekenb, verlosbar
4?L Böhm.Hpvothelenb., verloSbar.
Böhm. Hypotheken!), f. 200 Kr.
3>,29- dto. innerh. 60»/,F.f. 200Kr.
4^Böhm.Etsenb -Schnldschf.SOOKr.
5 «L Bnkowin. Bodencr.-Anst., verl.
4^» detto oetto. verl.
4 »/,A Cenlr.-Bodencr. -B. ö.i.4SI.v.
46ö detto, i.50Jahren verl..f.200Kr.
4«sL dto. innerh. 65 Jahren s. L00 Kr.
i^Cred.-Jnlt.ö.f.Berk.-Unt.f.SOOK.
5^ Gal. Act.-Hdp 'B. mit 10^5 B.
*/»A> detto, innerh. 50 I. verlosb.
»L detto innerh. 80 I. oerl.f. 200 Kr.
4?« Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4»/,6L Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
49L Kärnt. L.-Hyp.-Anst. .200 K.
b»/,^ Mahr. Hyv-Bank i.36 I.verl.
5A Mähr.HYP -Banki. 36 I. verl.
4 A Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4 A Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3'/,A detto verl f. 200 Kr....
4 H OberSsterr.Land.--yv.-A. verl.
S»>^ detto verl. f. 800 Kr....
^7 Oest. Hypothekenbank, verloSbar
Oest.-schles. Bod.-Cr.-Nnst. verl.
4^Oesterr.-nnq. Bank 40V, I. v.
Oesterreich »nnaar. Bank 50 I.
-'V,H Svarkaste Erste österr.i.30J.v.
4^ Ateiermärkische Sparkasse verl.
4V,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
i?» detto 50i8hrig für 200 Kronen
detto Com.-Obl. mit 10^ Pr
4 A detto in 50V,iädr., r. 800 Kr.
59LHerm.Sparkaflel0^ Vr i.31 J.v.
5^ detto Sparkasse 6^5 Pr.i.40J.v.
59L detto Spark. tll.Ein. i.40J.verl.
4'/,^ detto IV. E.i.85J.v.f.200Kr.
4V,Ä Spark.Budap h.v.i.46V,J v.
4^^ detto 50 I. verl^, für 200 Kr.
4 A Spark.v.Pest vat.I.CO.i.bOJv.
4->ö dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4 V,A Land. -Centr.-Svark i 40. Jrv.
4V,8ddettoinnerh.50J.verl.f.L00Kr.
4« c, Ung.Agrar-n.Nentb.Weinb.-O.
'etto. 50 I. Renten scy verl.
SÄluhkvrze
i^eld i ^iaaro
96.
r.s
94.'
10- 6i.
'.21.50
91.20
93
99.50
92 40
95 Li
S5.L5
99.50
b4.?i)
102.
96.
96 85,
91.80
94.
IOL.SO
9^.-
100
97 25
97.85
95 60
109 58
98.50
SO?b
90.50
99.20
97
96 >-
95.55
96.60
96.60
98.
92-
98.
102.
93-
98-
98.75
-6 50
98.25
sr-'Lc.
:os.
i«25
ILO
101 O
98.75
98.
90.50
98
53.75
98.
98.
-i
96.'.0
1?^'
^03.50
942
^03.65
1LS.L5
9-
93.65
!20^50
92 80
96 L5
96 L5
SL.rc
103.
96-85
96 5.0
92.40
95.—
103.70
9k».4v
100.75
98 25
98 85
96 59
HO-
99 5
21'75
91 SO
IVO.
98.
105.^
96 63
95 90
97.10
9. 10
99.
94.50
99.
101.-
99.
99.
99.76
97 bO
99-
93.L0
W3.
94
1^7.
1.1-.-
95 75
99.
9!.
99.
9.
99.--
95.'
97.—
ttz Ung. Hyp.-Bank, Prlmien-
Schuldv ö. W
«'/,?iL°c..E^A.-G.I.50l/,J.vS«o»r.
detto. L-,» Pr.-.Obl. s. SO« Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
«"/» Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
S°/o detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/o Ferd..Rordb,E.i836(d.St.)i 00fl.
4°/o dto. Em.18S7(d.St.)S.f.L00fl.N.
dti).E.1887(d.St.)S.g.100fl.N.
4"/<, dto.Em.1388(div.St.)100fl.N
4"/«, dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4"» dto. Em. 189S(d. St.) 100 fl. N.
5°/o Fünfk.-Barcfer Bahn 200 fl. S.
4°/<. K.^)d.E.E.1889S.(d.St.)l00fl.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. I00fl.
4°/, dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°,g Lbg.-Cz.J.E.1884 30vfl.Ä.abL0°/a
4°/» Lbg..Cz.J.E °G.E.1884300fl.S.
50/0 Oest. Nordweflöahn. 200 fl. S.
5°/„ Oest.Nordwestb. Int 8 200 fl.S.
40/0 dto.E.1885200Ll000fl.S.f.100fl.
4°^Reichb.-Äabl...TE(d.St.)f.200K.
S«>'„ StacrtSb. I. Emission 2o»fl. G.
5«/o SlaatSb. II. Em. 1874 200 fl. G
8«/n S üdb. »G. I annar-Jnli zn500Fr.
3°^ Südb.-G. April-Octob.z.öoOFr.
5°/y Sudb.-G. 200fl.Silberad. Gold
4»/o SüdNordd.B.800,1000ii5000flA.
Ung.°galiz.Eis.E.1870,200fl.S.
6-L ung.-gaM. Eis. E.1878,200fl.S.
4-/0 Ung.galiz.E'.s.E.!887,200fl.S.
4°/o Wien-?lspang«Eisenbahn 200 fl.
. Donan-Damvssch -G.100u.800fl
4V,°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°,„ Pr. Eisen„
HUP.-Bk. NNg. 100 fl. G. 85 F
Länoerbank. österr. 200 fl. 34.—!(
LandeSb. f. BoSn. n. H. st. .--,
Landw.Creditb.s.B. 800 f!.8i—„
,.Mercur",W.-A.'-G. 500fl. 46—„
Oberöst. u. Salzb. B. 200fl. 26.—„
Oesterr.«nngarBank600fl. 102
Nng.B.f.J n.H.A -G.l0Yfl. ir.—„
Unionbank.... 200 fl. 84—„
Unionbank. böhm.- loofl. 15.— ,.
BerkehrSbank. allg. 140 fl 17.
73 36
97 6.',
SO
9k_
St 60
37
97
1'1 50
81 50
1^'LS
IOS'7
'.03 50
l03 85
92 50
97 5,
105.5l.
S7 40
276 7Ü
491 50
8.5
582.
2585
>62 50
58 L
418-
1760
393.
090."
142 9
4^1.
-40
l8
196.
423
414 50
S
l27
7-35-
450
17^2
' tt k.0
7.La 50
ri.s-
.3ii.—
95.—
9) 2
74 Sv
98 46
97 8-
98 25
96
93 75
Anker, L.-tt-R.-D.-G. 500fl.200 .—fl.
^ssio^oll..i000CM.30-LE 14t fl.
^Donau" Oe.B.-A.-A.290fl.30—fl.
Haa.-n.Nückv.-A.-G.u.iOOfl. 16
Uusattv.-Ges., I. ö. a. 200fl. 66.—fl.
Wr.Leb.-u.R.>V.-A.200fl. 26 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.300 fl. 80
Aktien vyn Transport-
Unternehmungen.
277
192 5(
8K
585—
5 0
vgb.v«
3s4.
t18<-
175 0
08
596-
1410
454
641
«80
198 50
L
41570
!L0
380-
76»
460
171 2
173
-..51 50
259 50
3 0
.Adria».k,n.SocichlIff..Zss.14. -ft>
Anfflg-T-PNtz. Eis. 500 ft. IS.-ft.
Bau» und Betrieb--,,, in W. I. i)
»"
Bübin. Bordbabn. ,50 ft. k.p.bft.
Boz.-Meran. Bahn. ,lnr ft. 9.—ft.
Brünn. Loc.-Eis.-T. saa ft. IS.—ft.
Bnschtichr. Elf. Sooft. EM. ,».5?ft.
dto. IM. S. soo ff. Ls —fl.
dto. dto. p. N. 0.
Don.-D.-Nef. S00 ff. CM. 9, ff.
Dlir»Bod.»Eisb. Soff. G. ab». 6.—ff.
fterd.-Nordb.iooyff. CM. lt.osff.
^ünfk.-Barcf. Eis. sno ff. 8. 4.S7 ft
Kr-N-K.E.II.B.-N.rooff.übft. s.7öft.
Kasch..Oder».Eü. SWff. S. 2.91 ff.
LS<,..T,.»?k..E..A.S00ff.S. S.7Sff.
Lloyd, üsterr. soo ff. CM. s.ooff.
Oskt. ft cdweftb. 200 ff. S. S.ftSff.
dto. I. k!. 200 ff. S. S.SSff.
detto' detto v. II..
Brao»D»ierWs. 100 ff. S. 4.—ff.
detto Prior.-A. IS» ff. T. S.—ft.
8aszb.Eis..ii.Tc..G.200ff 10.—ft.
8taatS?is.-G. 200 fl. s. S. SG
detto p. U..
Jüdb.-Nef. sooff. S. 0-SZ.
detto v. U.
8nd»nordd.B.»B.T00ff.CM. L.SYff.
^romw.-^sk., Wr. 200 ff. IS.Soff.
T-M.,n.Wr.,Nr..A.l00ff. s.—ff.
T.-G ,n Wr.,St.-A.W0ff. I.—N.
Tran?vrtq.,n.-S. looff.aba. s.—ff.
Una.-aal. Eis., I. soo ff. S. 4.S7ff.
Ung.W»b.(R.-G.)200fl.I t.Slff.
Industrie-Aktie«.
Banges., allg. öst. 100 fl. 5.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.-Ü.
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl
BrüxerKoblenbgb.-A. 100fl. 15.—fl.
Brunner Br.-A.«Gcs. lOOfl. —.—fl.
Egvd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2 —fl
Eise -.b.-Verk.-A.. öst. I00fl. 9.50fl
Eisenbahnw.-Leihg., l.roofl.io.—fl
Elbemühl. V.u.B.-G. 100fl. 5.-fl
Elektricit.-G..allg.öst.S00fl. 7.-fl.
detto. internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.— ..
Elek.--G.,allg.i.Budp.200Kr. 5. -Ü
detto ungar. 7.5^
Güster Br -Act.-Ges. LOvfl 5. —.'
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.--fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 20ofl. il).—fl.
M.-G. b. v. F. Fürstsnb.M. 18.—fl.
detto. österr.-alvin? 8.—fl.
)rrestelSd.Waah..F -G.300fl. 10.—fl.
Nordv. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
kllordung. v. Kohlenb. lOOfl. b.—fl
Obern. H.-n.V.-A.-T.loofl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk n. Portl. 18.—fl.
„Polviyntte", Tiogelg.^F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 80.—fl
Nimamurüny- Sälgo-Trj. 15.—fl
Rostitzer Bergbau-Gesellsch. b.—fl
„NndoliSyntte". Histnblw. 6.—fl
Schlußkurse
4350
8300
600.^
;'6.-
230
00.-
895—
5.6-
6'.40
409.
515
^.9
SL .-
794
143
4'9.
179 60
359.
6'0.50
110-
>70-
s:.,L
1S8
k47 50
197
406.
410
489-
2996
120,-
319.-
2 k
3080
700.
227.
8450
582.-
400.
iss
300'.
423.
32*.
893
3l)v O
!S7 S 108 O
73? 71,6^
59S
616 0
411 -.
51S
351-
680 50
804
458
461
180^
870
651 5'
III—
L7L—
93—
-90 SO
l 48 50
se»
403
41b
1SL.
S18^
926
812
194—
",86
3SZ
ISO
477—
02
555»
820
214
609.
305
835
730
1865
451
LOS
isoo
814—
810
385-
rl8
1860
11
r*.0
47
Schlußknrse
«Se.i.1 j-2;aarL,
^ILL- 'SDo-TaMn. ZLeknk.-Aö. 16.—fl.
Scylöglmühr, B.-F. 800 fl. 5.—fl.
^Schodnika", A.- G. s. L.-L. 20. —fl.
2 immer. M.-»r. W.-F. loofl. 9.—fl.
Steyrerm..L.u.V.-O.lO)fl. 8.—fl.
T.N.M.V.PH.H.LZ. loofl.G. 1.95G.
Trkf. Kohlen,v.-N. 70fl. ab». is.57fl.
Türkische TaSakregis 5 G.
detto v. U. O. -.-fl.
Ung. allg. Kahlenberg). 0.—fl.
Nnion-Baugeleflschrft 6.—fl.
Nnkon-Banmaterralsn-Nr' 7.—fl.
Waflenfabr.-Gef.. östen —.—fl.
WeflbSbm. Bergb." vrer. 7.—fl.
Wiener Ballgesellschaft I.^-fl.
Wienerbrg. Hiegil-u.Ba'N. 24.igfl-
Wienersteit.-G., erste 100fl. 6.—fl-
8uckerknd.»Gss.,bSSm.lOOfl. g,—fl.
8nckerinduflrie.A..Ä.. unzrr.iz.
Diverse Lose, s
6S1.'
882
162»
3 -3
334
69-
449
886-
1S3
221-
.83-
SL6
L80
:K6
'82
83 0-
rso
i;kL
ib',
528-
928-
il t
195 l l
388'
340—
!88—
43»
L04
SSO -.
325-
246
61c
306—
855
74"
,2^0
452
880
1886
217-
220
835
415
188 O
513
416
3 0-
13.60
384.-
L4.—
340.
s r.
71.7i
46.L0
18S.
131.S)
42.50
20.70
63
17<
.60.2^
^88
^oO.—
^80^—
l78-
37.5^
50.
23.-
Ber Stück.
Budavest-Baflrika(Domb.)!; fl. S. W.
Credit-Anstalts. H. u. E. 100„„
Clary 40 „T. M.'
Don au-Damvfschtfff.-G. 100,,
Annsbrncker Stcü»t-Aul. 20 ^. W.
Krakauer Lotterte-Anl. 90^,
Laibacher Vrämlen-Anl. 20,^
Ofen, Stadtgsmeinds .40,.
Baflffy 40 „C. M.
Rothen Kreuz, öst. G. s. 10„ ö. W.
detto nngar. detto 5„„
Rudolfstlftung A)„^
Salm 40.T.M.
Salzburger PrLm.-Anl. S0„S.W.
St. Genoi? 40„C.M.
StaniSlauers'St.VBr.-N. L0, ö.W.
Triester Stadt.Anleihe. 100^ C.M.
^. detto 50^ ö.W.
Waldstein S0„C.M.
Gewinnstfch. d. 3°/» Bräm..Tchnld-
verschr. d. Bodencr.-A. G. i8«m
detto detto Emission 133S
Gewtnnstscheins der 4«5 Brflmi-n-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdamsür looholl. Bälden ff!
Brüssel für 100 ffranc)-. 4
Deutsche BaulMtze s. ro» Marl s
London sür 10 U. St.--. t
N-W-Uork sür 100 Dollars. 5
?!tal. BankvlLtze sür 100 Lire s
s)ranz. Bankvl. für 100 Francs z
Paris sür 100 Franc».-. 3
Petersburg für 10» Rubel.- s>s.
Russische Plätze für 100 Rubel- s,i<,
Schweizer Plätze i. io» Franc» 4»/,
Zürich sür Ivo Franc».. 4>/,
Valuten.
Kailer!. Münzducateu... p. St
Kaiser!. Nandducaten ... v. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St
Zivtmzig-Francs-Slücke. .p. St
sstvanzig-Dinar-Stücke... p. St.
Zwanzig-Lei-Stücks... .p. St.
Hwanug-Mark-Stirck:.. .p. St.
Nnstische Halb-ImperialS. p. St-
dto. Prag. n. Geseo 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Inrk'sche Goldttren.... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Dnttsche -lieichrbankn. s. 100M. p. K.
-iro^en sür 100 N.-M... p. K. 118.7,2
^, vnro y. U. 0.1 is. Li
Ital.. Bankno... sür 100 i r Lir. So 40
Panier--stubelten- n. St^^
206.65
118^5
242. IL
842. so
LO 30
Süll2
95 60
95.60
11-44
11.40
19.31-
19.25
23.62
6SS--
300'
!65(.
345^
386
71
454
28?
24 2 -.
283 5^,
186
30
ü83
IL7—
bsa^
231.
837 50
I8?p
IL 6S
L87-
126—
2VL---
64-
73 7L
49 50
1-8
133 50
43 SO
21 70
bb
178
St «L
>Si,
t»4
SS—
soo.il>
Iisi.o
r»2 ze.
n4n se
vn so
S6 zz
95 86
95 8t«
11 4-
U 4L
1932
19 31
83 7S
34 Si)
118 40
115 40
^0 60
I 2 5«
2u>- oouianion Sesorgung Aster Ksttungen Msotsn unä Vsluisn bs8isn3 smpfoiilso:
^Ve«:Ii8vl8LuIrL Ä«« As»lLlLai»8v8
Svkvlksimmvi' LSoksllsns
1832» Misu, 1. LS2. LlStLQSplalL 11, k'ai'tsi'i's. OsZrlLiLLlst L33L


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 12 ]
eite 12
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.'
22. August (Erntings) 190 "K
,,,,>>,,,,< si>n> >> >,, ,,,,,,,,-> i, >,,>> -1, i,> >> i,,,,,,, i i ,"77, >,>:^
r r s s s «- «d» s KLrsxr?^W
LßHKKtL?' NLZN
L. k. Hof-Operntheater.
Abends >/,s Uhr:
Excelsior.
Ballet in S Akten t lt Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von Romualdo Marenco.
Die Göttin des Lichtes Arl. Krauß
Nocturims, Dämon der
Finsterniß---- »r. Godlewski
Die Civilisation... »r! Slront
Papin Hr. Zulka
Georg, ein Weinwirth. Hr. Rumpel
Kunigunde, dessen Fran Fr!, Ellend
Valentin) deren,.- Hr, Gnerra
Laura) Kinder Arl, Erich
Fanni, Valentins Braut Frl, Köhler
Ein Bauernmädchen-, Frl. Braun
Donnerstag de,?2S.: Die Königin von
Saba.
Freitag den 24,: Margarethe (Faust),
Sonnabend den rS,- Die Fledermaus,
Sonntag den SS.! Ta.mhiiuser.
Äantfch-Lheater.
Gastspiel der Prima-Ballerina -ignora
Adclini, Lozo und des Solotänzers
Signor Liguiondo von der Blailänder
Scala.
Abends »/-8 lldr:
Die Pariser Weltaus­
stellung LSOO.
Etabliffement
9S0S
Täglich grssze
Dorsteü'ung
Vsrzüglicbe Ventilation.
Kassa-Eröffnung 7 Mir, Beginn präzise
8 Uhr.— Vlach der Vorstellung im
Kaffeehkuse Zigeunermufik,
Deutsches Volkstheater.
Abeuds 7 Uhr:
Zum 1. Male:
Sturm.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Friedrich
JacobskN.
Martin Paulsen... Hr. Eppens
Anna. .M. Lafrenz
Brook Hr' Wallner
Olaf Harden Hr. Krammer
Frau Merten.... Fr. Schmidt
Spielplan r
Donnerstag den 23.: Der Meineidbauer.
Freitag den 24.: Sturm.
Sonnabend den 25.: Th rese Krones.
Sonntag den 26,: Nachm.: D.r letzte
Knopf. Abends: Sturm.
Montag den 27.: Im weißen Rößl.
LommertheaterinVenedig
in Wien.
Abends >/,s Uhr:
Die Zcköne von Uem-Uork.
Groszeamerikanische Ausstattungs-Operette
in 2 Akten u. 5 Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C. Lindau.
Abeuds l z Uhr:
Die Nekriitierung von
Krähwinkel.
Burleske in 1 Akt von Th. Flamm.
Zämmtliche anderen Theater
geschlossen.
Heute Mittwoch den 22, August:
M O IWL sc» «b -«L. 2» «.»> i»k»- n
Koriandoli-Korso.— Pracht-Illumination.
Kampo i. Um ',28 Uhr: Die Schöne von Uew-Uork.
'Im 11 Uhr: A-h» rnädche» »,»d kein Mann. Komische Operette in
1 Akt von Fmuz vo' -rum v,
Vas geialn.nte sensationeüe Nugnst--rosran,»i.
Eintritt 30 kr., Kinder 10 kr.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende d! Ullr Früh,
I1H l'ouriZtenpffaster
sicher und schnell wirkende
Mittel gegen Hühneraugen^^-?^
Schwielen an i en Fuß-
sohlen, Fersen uud -v
garantirt.
Durch die
Apotheken
zu be-
Die
zahlrei-
n Aner-
!enn"ngs-
chreiben erliegen
im Hanptver-
sendungs-Depst:
l.- AvM'zWIl.
rNeidling-wien nur echt,
wenn jede G- drauchsanweisung
jedes Pflaster mit d nebenuehen-
den Schutzmarke u. Unterschrutver-
h-n ist, daher achte man aus diese u.
,'s rnriick.
^ 7el.kl>»o»ivc,sticocsti«
Matze -ev wellerrbadschaukeln.
Ganze Länge Höhe am Kopfende Größt? Breite.
NrTsfür Körpergröße bis 175 cm 130 S5 65 am
2„.„ 187„ '42 U« 67„
" z„ noch größere Staturen Ibl) 102 70„
Sreiie -er rvellenbadichaukeln sammt -az« passendem
^ Solzbock.
Größe 1 2 3
Innen blank, außen grau gestrichen. K. 18.— 62,- 56.-
„„ hochfein lackirt,„ 54.— 58.— 62,—
" hochfein lackirt, außen einfach grau
" gestrichen-„ 54,— 58.— 62,—
, und außen hochiein lackirt,„ 60,— 64,— 68,—
Verpackung K- 2,40.
Vkion, V,, Icaudsngasse I unil 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade M Hause».
KünfltlerHaus.
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
GÄ-d!W «l» A«, K ES«« E; «T,«
Ein tüchtiger deutscher
Wrmchcrgchilse
wird aufgenommeii bei Raimund
Schirmer, Uhrmacher, Aussig.
8278
Stenograf
mit schöner Handschrift findet so­
fort Ausnahme in der Advokaturs-
kapzlei des Dr. Gust. Bodirsky,
Wien, 14. Bezirk, Mariahilfer-
straße 178. 9277
AM WWW
Leinen, Bet-z-uge, Chiffon, Gradl.
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
St rvretten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Ttppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Nhrrn, Lampen,
Spiegel, DivanS, Matratzen rc. re.
Aufträge von soliden Jahresparteieu
nur für Wien bitte briefl.
Atarl Schindler
pr«t. Handelsfirma, Wie», ttH
b. Bez., Matzleinsdorferitr. 1?
Eingang Laurenzgasss iS
Durch mein berühmtes Haarfärbewässer
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
er ist absolut unschädlich und nur kür
Kopshaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie dm ch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalstasche tz K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oderKopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann. Erfolg sofort. Preis sammt
Gebraucbsanweisuna 4 K., mit Uten­
silien 5 K., per Post 40 Heller mehr.
Versandt diskret, per Anweisung oder
Nachnahme' Alleiniger Erzeuger
Inlin« «Ls
Wien. IV/2, ^Ilesgssss SS.
81S8
l reu-»»» kinavenneidv»
i LH k» bei Alois Decke»
L UI r- Bez Westbahnstraße t
Sgl u-berzieher., .von s«»»
S g II Anzuge„ 14.—
»» vavelok, WLiprd.. S.—
«naben-Schulanzüge ...- v.—
>?chlastöike.....-' 8.-
EchwarzeAiiziige «.Fracks «er»«
ohne Einsatz ausgeliohea.
Johann Köfer's Sidam
Robert Erblich
Wien, 4„ PreW. 18, 1. Ttslk,
Klovici-Uerkonf- «rid
Keihgeschäst, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
8476
Zu mrmuthen.
Schöne Wohnung, 2 Zim­
mer, Vorzimmer, Küche, Abort
und Wasser innerhalb, Gasein-
richtuug ist gclegenheitshalber
pro Novembertermin zu ver-
miethen. 7l> Gulden viert Ijährig.
3. Bez., Marxergasse 3, 3 Stock,
Thür l8 oder beim Hausbesorger
zu erfragen.
Maurer, mit Jahreszeugnissen,
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Versteht Gas- u. Wasser-
leilung I. K. 3, Hauptstr. 25.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (2075 m Seehöhe) Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsauschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- n. Gifenbahn-
Kotel am Kochschneeberge.
Im Hotel: k. l. Post, interurbane Telephoiistation und
Telegraph. Unterkunst u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkarteuverkauf im Stadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien Asvaug, Wien, t., Helferstorfer­
straße 4. 8 67
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiscatalog
tcr seit 35 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
m Aussig a d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
-» Tevsandt von nur erstclaijigeu Uhren. Gold- und Silber-
H Waarsu. Tausend- Anerkennungen! SW8
^ l ?? S'bt in ganz Oesterreich
LUk kufKiLkUNg! L-^.^?-^n.^Fabrtl
Stadt. Kaiser Frmy Joleph-
Studenten-Llmmkt -.-
in Freistadt, Ob.-Oe. (564 M. ü. -. M.)
für Schüler des dortigen Staats-<vbergvn,nafiu»ns.
Sehr aülistige, gesunde Lage, außerhalb der Stadt, in un­
mittelbarer Nabe des Kymuasiums, 3 Joch Grund, alter Park,
ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung, innere
Einrichtung, was Raum, Licht, Luft und Komfort anbelnngt, den
weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Konviktsdirektion oder Stadtgcmeiude, von
wo auch Prospekte und Statuten bezogen werden können.
Sta-tgemeinde-Vorltehung Freistadt.
L2S
Nur im
8978 I
voulsrium
Untersuchung der Augen und Verordnung
psssonrlvr Lugsnglssse
(Prof. Dr. Albu's,
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
ürtlltzv und Lwloker von S. Iso an
LLnurilsrsri'ÄSSS Hn. 39.
kingsng: Amisgassv I.
Sonntags geschloffen.
Jllustrirtes Tiroler Halb-
lnonatsblntt für Kunst und
Laune in Politik und Leben.
Innsbruck.
Bezugspreis jährlich 8 X, viertel­
jährlich S X.
Soeben erschien;
Wiili-Nlimer,
welche in Wort u. Bild die
chinesischen Verhältnisse in
Oesterreich treffend geißelt.
Grlke deutsche Schrift­
steller und Künstler stnd
Mitarbeiter t
Bestellungen nimmt
jede Buchhandlung oder die
Verwaltung iu Innsbruck
entgegen.
Settenerr
Ein gut gehendes Speditions-, Kommission?- uud Landesprodukten-
Engros-G schüft in einem größeren, deutschen Markte Oberkärntens,
an der krainisch-küstenländisch italienischen Grenze gelegen, ist
wegen Familienverhaltniffen billigst zu verkaufen.
Nur reelle Käufer mit Barvermögen erwünscht. Auskünfte ertheilt
bereitwilligst die Firma Brüder Hnfitjch in Tarvis,
Oberkäittten. 9-:S4
Erste österreichische Motorfasirzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Men, 17. Bezirk, Rosenkeingaste ür. 67-
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
für Brailtailsstattimgen, Fest»
geschenkc, Detorations» Krüge,
Platte» »»d Gevrauchsgetiliirr
aller Art bei Ernst Renz
Wie», 7.^ cz., Marilihüfcrstraste 12—t 6
Fabriks-Mederlage
von
reavt Hudler,
LVien, 6. Bez., Gumpendorferstratze SS
empfiehlt sein reichsortirtis Lager vo»'r«iven«, Filz-
und Rnabenhüte«.
Große Auswahl von echten Loden-, Turner-u. Lo«rifte»ehütei», LhapeeM
Llaqu«» und Reisekappen.
4041 Mitglieder nationaler Vereine erhalten ISA Nachlaß.
Aufträge für A«0»ärt» -»rourpt.— (Gigeue Lrzeugu«A»
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 13 ]
Wien, Mittwoch 28. Äugust 190V. Herausgeber: K. H. MBD XI. Jahrgang 231.
Madjarische Loyaliiätslchmerien.
In Kronstadt (Siebenbürgen) weilte vom
24. bis 26. Juli Erzherzog Josef, um die
dort garnisonirende königl. ung. Landwehr zu
inspizieren. Das Ereigniß an sich war nicht geeignet,
bei den dortigen Sachsen irgendwie besonderes Auf­
sehen zu erregen: Die Honved ist keine Truppengattung,
für die die Sachsen stark zu schwärmen Ursache hätten,
auch haben sie nie Gelegenheit gehabt, mit dem Erz­
herzog Josef in nähere Berührung zu kommen. Erz­
herzog Jose* ist unter den Ma jaren und Nicht-
madjaren bekannt als hervorragender Pfleger madjari-
schen Wesens. Von den Madjaren wird er ausdrücklich
als der „madjarischeste Erzherzog" bezeichnet und mit
Vorliebe als Srrotz eines deutschen Fürstenhauses und
nichtsdestoweniger „m a dja r i sch fühlender'^Prinz
gegen die deutsch bewußten Deutschen Ungarns
ausgespielt.
Es war wohl kein Zufall, daß gerade bei Ge­
legenheit eines Besuches, den Erzherzog Josef der
sächsischen Stadt B i st r i tz vvr zwei Jahren ab­
stattete, der unseren Lesern bekannte Rattenkönig von
Fahuengcschichten das Licht der Welt erblickte. Sachsen
hatten aus Anlaß dieses Besuches mit ihren sächsischen
Stadtfarben Llan-Noth beflaggt. Diese Fahnen aber
wurden zur Erhöhung der Festec-stimmung behördlich
von den Häusern gerissen, es gab Prozeß auf Prozeß,
und die Fahnen- und Farbenfrage ist auch unter dem
glorreichen Regime Szell's, des Versöhnunasmeiers,
noch immer nicht zur Ruhe gekommen. Die mad-
jarischen Gernegroße wollen nicht zulassen, daß man
auch äußerlich erkenne, daß das Land nicht u u r
aus Originalcsikosen besteht und deßhalb bringt jeden
Vollblutpatrioten jede andere Farbenmischung als
Roth-Weiß-Grün in gelinde Raserei.
Für Kronstadt ist gegenwärtig bis ans
Weiteres eine Sonderverordnung in Giltigkeit, wonach
bei allen Festlichkeiten auch blau-rothe Fahnen benützt
werden dürfen, aber immer in gleicher Anzahl, wie
die roth-weiß-grünen. Entdeckt ein Polizi l, daß
irgendwo eine blau-rothe Fahne mehr angebracht
ist— und die Kronstädter Polizisten, voran ihr mad-
jarisch-jndischer Stadihauptmann, können merkwürdig
gut zählen— dann wird an dieser Fahne sofortige
Lynchjustiz geübt und der Staat ist (bis aus
Weiteres) wieder einmal gerettet. Da den Kronstädter
Sachsen aber, die ohnehin sonst im Leben gerade
genug zu rechnen haben, diese pedantischen
Z ä h l u n g s k ü n st e doch zu beschwerlich fallen,
ziehen sie es vor, überhaupt auf festliche Aus­
schmückung ihrer Häuser aus Anlaß hoher Besuche
lieber einfach zu verzichten. So ersparen sie sich
und der madjarischen Hermandad, vom denunziations­
frohen Obergespan bis zum dienstbereiten Stadt­
hauptmann, Mühe, Tinte und Aergerniß.
Aus Anlaß des oben erwähnten Besuches stellte
nun der Kronstädt r Bürgermeister (ein Sachse), wie
es von dem offizi llen Vertreter der Stadt nicht
anders erwartet werden konnte, u. A. an die Redaktion
der „K ronstäd t e r Z e i t u n g" „das freundliche
Ersuchen, die Hausbesitzer Kronstadts zu ersuchen, für
die festliche Ausschmückung ihrer Häuser während dieser
Tage (des rzherzoglichen Besuches) gefälligst zu sorgen".
Damit war in korrekter Weise der Loyalität voll­
ständig Rechnung getragen; der Bürgermeister der
Stadt kann füglich keinen anderen Standpunkt ein­
nehmen. Ein Anderes ist es, wie sich das nur rein
sächsisch-deutschen Inter ssen dienende Blatt verhielt;
l ies machte blos einfach MittheilmiH. vom bevor­
stehenden Besuch des Erzherzogs. Die Redaktion erbot
sich (im vertraulichen Wege) zur Veröffentlichung einer
amtlichen Aufforderung zur Beflaagung (die
indeß nicht erfolgte), forderte aber die Bevölkerung s
im eigenen Namen nicht ans, die Beflaggung vor-
znnehmen, und war aus den bekannten Gründen:
man wollte doch nicht wieder in Anwesenheit des
Erzherzogs eine Fahnenaffaire heraufbeschwören.
Und nun zetern die braven Madjaren, die mit
ihren LoyalitätsgefnUen so vorzügliche Geschäfte zu
machen verstehen, über die schlechten Sachsen, die sich
nun die Larve von ihrem falschen Gesichte selbst
hernnlergcrissen hätten! Wie protzten sie, so heißt es
höhnend in den Chanvinistenblättern, mit ihrer Königs-
trene, und rinn habe man sie auf dem sauren Bier
ertappt! So jubeln die loyalen Geu üther, die ihren
Kossuthknltus bis zum Aberwitz treiben, die im Jahre
1848 in Debreczin die ungarische Königskrone frisch-
fröhlich an den Meistbietenden vergaben, so sprechen die
Schelme, deren Lieblingslied ist: „Der Deutsche ist ein
Hundsfott", obwohl sie doch eigentlich wissen sollten, daß sie
einen König aus deutschem Geblüte
haben! Und. das Geheule, das bei Kronstadt anhebt
und herrlichen Widerhall findet überall, wo es in
Ungarn Renegaten und Lügenpatrioten gibt, das
Geheule von der Illoyalität der Siebenbürger Sachsen
ist im Grunde genommen ein so politischer Koup, als
der irgend eines feinen Diplomaten, denn d i e sie s
Geheul dringt gewiß an die Ohren des Erzherzogs
und seiner hohen und höchsten Verwandten; aber warum
der Deutsche in Ungarn nicht gewillt ist, es nicht über
sein ehrlich deutsches Herz bringt, Freude zu
h en ch e l u, während in ihm der heiße Schmerz um
verlorenes und zertretenes Recht brennt, das wird
nicht so leicht gehört; und während ein Volk in
seinem tiefeni Schmerz sich fast verblutet, feiert der
politische Börsenjobber, der schlaue Madjare seine
schönsten Orgien, lacht seelenvergnügt über „dumme
Schwöb" und streicht schmunzelnd seinen politischen
Rebach ein....
Die AeherLrMsbeWeWM-
Christlicher Lircheubau in Leitmerih.
(Evangelische Kirch e.)
Wie an manchen Orten in Deutschböhmen, so soll
jetzt auch in der Bischofs st adtLeitmeritz
ander Elbe eine evangelische Kirche
! erbaut werden, nachdem sich die hiesige kleine evan­
gelische Gemeinde durch dreißig Jahre mit einem ge-
inietheten, zum Glück gewölbten Zimmer, in einem
stattlichen Eckhause des großen Marktplatzes begnügt
hat, das nur nothdürftig Raum für sie bot, nicht aber
für so manche Seelen aus der päpstischen Kirche, die
am alleinseligmachenden Römerthum irre geworden
sind und nun Trost und Frieden, Kraft und Leben
in der evangelischen Christengemeinschaft suchen. Auf
einer Anhöhe hinter der Stadh äm Eingänge in den schönen
Stadtpark soll diese Kirche erbaut werden, wozu ein
edler, evangelisch gesinnter, wenn auch bisher noch
romgläubiger Bürger der Stadt den Bauplatz in hoch­
herziger Weise geschenkt hat. Da nicht weit davon die
neue Töplitz-Reichenberger Bahn vorüberfährt, wird
die Kirche jedem Vorüberfahrenden vom dunkeln,
frischen Tannengrün des ^stadtparkes her einen
Hans WWsrriraev.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstern.
(6. Fortsetzung.)
Dann zog er nach Süden, dem Meer entgegen, nach
dem er sich seit seiner Jugend sehnte. Als aber die grünen
Seen des Salzkammergut.s ihn aus dem schmucken Ge­
lände anlachten, als er in der untergehenden Sonne
die B rge in rosigem Feuer erglühen sah, dessen
Widerschein in brennendem Glanze aus den Wassern
leuchtete, als er unter fröhlichen, herzensguten Leuten
sein Herz ausgehen fühlte, da kam es ihm vor, als
könnte es aus der ganzen Welt nirgends schöner sein
und er be chloß zu bleiben.
Bald hatte er einen Fischer gefunden, der ihn als
Knecht gegen die Kost aufnahm.
Wenn Hans nun so in dem Kahn den See durch­
furchte, oder gar, wenn ein naher Gewittersturm die
Wellen hob und das Schifflein durch weißen Gischt
dahinflog, da verlernte er alles Bangem Ein Gefühl
von Zufriedenheit und Glück, ein stolzes Selbstbewußt­
sein kehrte in seine Brust ein und er wurde ein wahr­
haft freier Mann.
Nach zwei Monaten kam aber ein Brief von der
Mutter und darin stand mit einfachen Worten und
ohne alle Umschweife, daß der Vater gestorben sei
und daß Hans heimkommen solle, das Geschäft zu
übernehnen.
Nun wauderte er wieder heimwärts auf demselben
Wege, den er gekommen war. Er traf di' Mutter in
Aller Fassung an und wunderte sich darüber, denn er
hatte ged an t, sie untröstlich zu finden. Er wußte ja nicht,
daß alte Leute, denen das Leben nichts mehr zu bieten
vermag, den Tod meist ruhig, wie selbstverständlich,
hinzunehmen. Die instinktive und ganz unbewußte Er­
kenntnis eines unabweislichen Naturgesetzes war ihm
vollkommen fremd.
Nachdem er etwas Weniges gegessen katte, ging
es an's Erzählen. Die Mutter theilte ihm von den
letzten Lebenstagen des Vaters mit. Ein Säflaganfall
hatte ihm die linke Seite gelähmt, so daß er nicht
mehr aus dem Bette konnte. Doch besserte sich der
Zustand rasch und man konnte sich eine vollständige
Heilung versprechen. Dann aber, ani Freitag Nach­
mittags, trat ans einmal eine große Müdigkeit ein.
Da halte der Vater sie an's Bett gerufen.
„Du, Agnes," sagte er, dabei ging sein Athem
schwer und das Herz pochte so laut, daß man es
neben hören könnte, „jetzt ivird's wohl gar werden
mit mir. Hält' gern, daß der Hans, mein Hans, da
wäre.— Richte mir einen Gruß an ihn aus. Hast'
gehört Agnes?— Schreib ihm er soll
heimkommen.—— Agnes"—
Er wollte noch weiterreden, vermochte es aber
nicht. Nur ein Zeichen gab er, daß er sich aus- l
richten wolle. Sie hals ihm, aber da ging ein Zucken j
durch seinen Körper, weit heraus hob sich s ine j
Brust, dann sank der Kopf zur Brust herab und er^
war todt.
Das wurde von der Mutter mit sanfter Lstimme i
erzählt, Hans weinte leise vor sich hin. Dann er-!
mannte er sich und jetzt beriechen die Beiden, wie in
Zukunft die Wirthschaft geführt werden solle. Hans I
erklärte, daß er das Geschäft des Vaters an Ort
und Stelle weitersühren wolle, und die Mutter war
es zufrieden.
„Ein junge Frau in's Haus thäte halt auch noth,"
setzte sie wohl schüchtern hinzu.
Hans wurde blutrotst, gab aber keine Antwort,
sondern schüttelte nur heftig den Kops! Weiter wurde
über diesen Punkt nichts gesprochen.
Hans führte also das väterliche Geschäft, und mit
Erfolg. Er arbeitete unverdrossen Tag und Nacht.
Weitst in früheren Zeiten Jakob ihm gegenüber im
Vortheil war, so wendete sich jetzt das Blatt. Denn
Jakob nahm es mit der Arbeit nicht so ernst, sondern
trieb sich gern mit lustigen Brüdern in Schenken um­
her. Lief eine Bestellung bei ihm ein, so wurde sie
liänfig nicht zur Zufriedenheit der Kunden oder zu
spät erledigt.
Da konnte man dagegen bei Hans sicher sein.
Wenn er zusagte, so wurden auch zur bestimmten
Zeit die Fische abgeliefert. Außerdem gewann Hans
die Symvathie der Leute. Er war während seines
kurzen Aufenthaltes im Gebirge ein ganz Anderer
geworden.
Er wich den Leuten nicht mehr aus. Das
Gefühl, mehr von der Welt gescheit zu haben, als die
meisten im Städtchen, gab ihm ein entschiedenes
Auftreten, und man respektirte ihn als Einen, der sich
getraut, etwas nicht Gewöhnliches zu unternehmen.
Die Vergleiche, die man zwischen ihm und Jakob an­
stellte, fielen jetzt immer zu seinen Knusten aus.
Man Hörle ihm gern zu, ^venn er von den Fisch-
zügen aus dem See, von der Frohnleichnamsprozession
zu Schiffe und von den Wetterstürinen erzählte. Man
bewunderte seine Unerschrockenheit, von der er auch
gelegentlich Proben ablegte und Jakob erschien ihnen
bald als ein ganz unbedeutender Mensch.
Mit der Zeit wurde es auch ruchbar, daß Jakob
mit der Anna im Schnciderhaus ein Verhältniß habe.
Untrügliche Kennzeichen an der äußeren Erscheinung
des Mädchens ließen über die Intimität desselben
keinen Zweifel anfkommcn. Es blieb also schließlich
nichts Anderes übrig, als zu heiraten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 14 ]
Mittwoch «HtdeuHÄe Lmtdschau 23August (Ecntings) Nü 2 31
' rudlichen Gruß entbieten und mit ihrem schlanken
l^tzmme ihn himmelan weisen. In den edlen Formen
des gothischen Stiles soll sie erbaut werden und etwa
ZOO Sitzplätze erhalten. Der Grundstein ist bereits
gelegt worden und mit dem Bane soll
noch in diesem Herbst begonnen werden. 8000
Gulden gesammelte Gelder stehen der Gemeinde zur
Beifügung, no ooo Gulden aber wird die Kirche mit
der inneren Einrichtung kosten. Wer mündlichst
kupferne, silberne oder goldene Bausteine mit herbei-
sühren will, der sende sie an den Borsteher der evan­
gelischen Gemeinde Leitmeritz, Herrn Heinrich Pfaff,
Gutsbesitzer in Leitmeritz, Pfaffenhof.
Leitmeritz war zur Zeit der Kirchenreformation—
mit Stolt dürfen wir es weitersagen— eine
feste Burg evangelischen Glaubens,
bis jesuitischer Fanatismus sie gewaltsam
zerstörte. An einem Tage wurden damals über
30 Bekenner des evangelischen Glaubens an
einem Seile zusammengebunden, auf einem Kahne
hinaus bis auf die Mille deS Elbstromes ge­
fahren und dort ertränkt, während ihre Angehörigen
weinend und händeringend am Ufer standen. M i t
solchen Mitteln, ihr Deutsche in
Böhnien, hat man e u r e n B o r f a h r e n
den P a p st g I a u b en wieder b e i g e b r acht.
Und die damaligen F ü r st e n ließen in kurzsichtiger
Verblendung ihre Länder halb ent­
völkern, verarmen, den stol z e st en und
treuesten T h eil ihrer Bürger ver­
jagen, damit die Zurückgebliebenen sicher wieder in
die Botmäßigkeit eines fremden
Herrn z u rückg efüh r t würden, der oft genug
deni L a n d e s f ü r st e n e n t g e g e n t r a t.
Der größte Theil der Bewohner mußte in jener V e r-
folgnngszeit den Wanderstab er­
greifen und auf dem Wege über Sebesein, Aussig
und Nollendorf in's Ausland ziehen und in Pirna,
Dresden, Berlin und anderen Orten sich ein neues Heim
gründen. Die weiten mächtigen Säulenhallen der alt­
ehrwürdigen Stadtkirche in Pirna dienten ihnen da­
mals als Nachtquartier. Bis auf den heutigen Tag
hat sich in Dresden und Berlin ein Ueberrest jener
böhmischen Exulanlengemeinde aus Leitmeritz und
Prag erhalten., die in Dresden in der schönen
gothischen Erlöserkirche und in Berlin in
der Bethlehemskirche an der Wilhelmsstraße seinen
religiösen Sammelpunkt hat. Die Erlöserkirche in
Dresden-Strießen ist zum Theil von dem Kirchen-
vermögen dieser böhmischen Gemeinde erbaut worden.
Früher hi.lt sie ihre Gottesdienste in der allen Jo-
hanniskirche und na u deren Abbruch in der Waisen­
hauskirche ab. Pastor der Berlinerböhmischen Erulanten-
gemeinde war u. A. Gustav K n a k, der Dichter des
tiefergreifenden Schwanenliedes eines evangelischen
Christen: „Laßt mich geh'n, laßt mich geh'n, daß ich
Jesum möge seh'n", und Johannes G o ß n e r, der Be­
gründer einer evangelischen Mission unter den heidnischen
Indiern. So hat sich auch an diesen treuen Wahr­
heitszengen das Wort der heiligen Schr.ft erfüllt:
Ich werde nicht sterben, sondern leben und des
Herrn Werk verkündigen." Die beste Sühne aber für
die an ihnen verübten Greuelthaten ist die, daß die
evangelische Kirche an allen Orten wo neues Leben
aus den Ruinen blüht, zu stärken und zu pflegen
sucht, und darin wird sie gewiß Niemand hindern
können, am wenigsten die, welche von der evangelischen
Bewegung im Ostreich so wenig verstehen wie
der Blinde von der Farbe.
Christlicher Gottesdienst. Am Souutag den
19. d. M. fand in Hannsdorf-Halbfett
Nachmittags 3 Uhr der e r st e ch r i st l i ch- e v a n-
ge l i s ch e G o t t e s d i e u st im Gasthause des
Herrn Kolb, dem besonderer Dank für seine Freund­
lichkeit gebührt, statt. Glaubensgenossen aus Nah
und Fern, sowie auch viele Mitglieder der römisch-
katholischen Kirche waren erschienen, um in Andacht
den Worten des Herrn Pfarrers Karl Günther
aus Mährisch-Schouberg zu lauschen. Er behandelte
das Thema: „So ihr mich suchet, werde ich eu>
nicht Hinausstoßen." In seiner zu Herzen gehenden
Weise und mit beredten Worten legte er diesen Spruch
ans und man sah es an den tief ergriffenen Minien,
welch' mächtigen Eindruck diese seine Rede machte.—
Wir können Herrn Pfarrer Günther für seine Worte
nur unseren besten und innigsten Dank sagen, hoffen
jedoch, daß es ihm r e ch t b a l d wieder möglich
gemacht wird, uns hier das reine und lautere Evan­
gelium, nach dem sich so viele Herzen sehnen, zu ver­
künden. Die christliche Bewegung bricht sich endlich
auch in unserem Thale Bahn und hoffen wir in Kürze
wieder neue Glaubensgenossen begrüßen zu können.—
Heil der guten Sache!
Tagesbericht.
Die ersten furchig Jahre -er österreichischen
Sahnposten.
In der Entwicklungsgeschichte des modernen Post­
wesens nehmen die in den Dreißiger- und Vierziger-
Jahren Zuerst in England und Belgien
errichteten Bahnpostämter, auch fliegende oder fahrende
Postämter genannt, einen ersten Platz ein. Oester­
reich folgte dem Beispiele mit Einführung der
„fahrenden Eisenbahnpostümter" oder „Postambulanzen",
heute kurz „Bahnposten" benannt, am i. August 1850.
Die e r st en Bahnposten in Oesterreich verkehrten
ans der ersten gebauten Lokomotiveisenbahn der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn täglich zweimal zwischen Wien
und O d e r b e r g.
Der fünfzigjährige Bestand der „Bahn­
posten" in unserem Vaterlande, deren Werdegang und
nothwendige Ausgestaltung, findet die schönste und
würdigste Feier durch eine soeben erschienene „G e-
denk s ch r if t", die im Anschlüsse an die am
5. d. M. stattgehabte Versammlung der österreichischen
Postbeamtenschaft vom Postbeamtenverein in Wien
herausgkgeben wurde.
Die Gedenkschrifl behandelt den Stoff in fünf
Zeitabschnitten: i. Eisenbahn und Post vor dem
Jahre 1850. 2. Das Gedenkjahr 1850. 3. Die Zeit
von 1851 bis 1876. 4. Die Zeit von 1876 bis 1895.
5. Die Zeit von 1895 bis 1898 und bis zur Gegen­
wart— und bringt in jedem einzelnen derselben die
in diese Zeit fallenden Abänderungen in der Post-
gesetzgebung, Postreformen rc. mit vielen statistischen
und sonstigen hochinteressanten Daten belegt. In
zwei besonderen Kapiteln wird in eingehendster
Weise i. der Bau, die Einrichtung, Beleuchtung
und Einrangirung der Bahupostwägen und
2, die Gefahren des Bahnpostbetricbes und
der Schutz der Postbediensteten behandelt. Zwei
Tabellen, und zwar i. „Statistische Nachweisungen",
beginnend mit dem Jahre 1828, und 2. „Errichtungen
der Bahnposten" vom i. August 1850 bis zur Gegen­
wart, vervollständigen die Ausführungen im Texte und
geben ihnen ziffermäßig die beweisführende Kraft.
Das schone Merkchen, 116 Oktavseiten stark, kostet
nur 1, beziehungsweise 2 K.; zu beziehen vom Heraus­
geber. (Postbeamtenverein in Wien, l./1, Postfach) oder
durch den Buchhandel (im Kommissionsverlag bei
Spielhagen L Schurich, Wien, I., .Kumpfgasse 7).
* Aus dem Amtsblatts. (Ernennung.)
Der Kaiser hat dem Direktor der Staatsrealschule in
Triest Justus Hendrych taxfrei den Titel eines
Schulrathes verliehen.
* Auszeichnung einer radikalnationalen Firma.
Mit vollem Interesse wird man in radikalnationalen
Kreisen die Nachricht vernehmen, daß die Firma
Nießner, Stellmacher K Kessel (Keramische Werke
Amphora", Turn-Töplitz), deren Chefs strammradikale
Männer sind, auf der Weltausstellung in Paris mit
der goldenen Medaille ausgezeichnet wurde. Die im
Jahre 1892 gegründete Firma hat sich von den
kleinsten Anfängen zu einem bedeutenden Geschäfts­
unternehmen entwickelt, das nur Lnxnsfabrikate erzeugt
und in drei Fabriken 300 Arbeiter beschäftigt.
Dieses rasche Emporblühen verdankt die Firma den
hervorragenden künstler scheu und kaufmännischen
Fähigkeiten, der ungewöhnlichen Thatkraft und un­
ermüdlichen Schaffenslust der Mitglieder der Firma,
ferner dem ausgezeichneten und leistungsfähigen
Arbeiterpersonal, das bei sehr guter Entlohnung ini
denkbar besten Äerhäitniß zu den Arbeitgebern steht.
Gleich im zweiten Jahre ihres Bestehens 1893 erhielt die
Firma auf der Chicagoer Ausstellung den ersten Preis
Es folgten 1893/94 San Francisco mit der goldenen
Medaille, 1694 Antwerpen mit dem Diploms
ck'Iimmimr, 1895 die Mitgliedschaft des Kunstgewerbe-
vereius in Wien, 1896 der kaiserliche Adler, 1897
Brüssel, wo die Firma als Mitglied der Jury llors
äs Concours war, 1898 erhielt sie das Mitarbeiter-
diplom bei der Jubiläumsausstellung in Wien und
nun 1900 auf der Pariser Weltausstellung die goldene
Medaille. Es ist dies eine bedeutsame Auszeichnung,
wenn man bedenkt, daß es sich um eine gewaltige,
internationale Konkurrenz handelte, um die ehren­
volle Vertretung der österreichischen Keramik gegen­
über der Weltmarktskonkurrenz, gegenüber Frank­
reich mit Sevres, Limoge, England, Schweden
(Kopenhagen), Deutschland mit Meißen und
Charlotteubnrg, Rußland (kaiserliche Fabrik). Die
Chefs der Firma sind als radikalnationale Männer
bekannt, die stets furchtlos und treu im Vordertreffen
beim Kampf um die Erhalung und Vertheidigung des
Deutschthums in Oesterreich gestanden sind. Sie sind
auch, als der radikale Führer Schönerer den Ruf
„Los von Rom" erhob, sofort diesem Ruf gefolgt,
gaben sich als die Ersten an die Spitze der Bewegung
in Turn gestellt, und treten nun mit ihrem ganzen
Einstuß, unter großen Opfern, besonders auch an Zeit
und Arbeitskraft für die evangelische Bewegung in
Turn, ja, in ganz Nordböhmen ein. Man sieht, daß
man zu den vielvcrschrieenen „Radikalen", ja, daß
man zu den verruchten „Ketzern und Abgefallenen"
zählen, und doch es zu etwas bringen kann!
* Tödtlicher Sprung vom Kirchthurm. In
G i t s ch in stieg gestern ein dort unbekannter Mann,
nachdem er Hut und Stock zurückgelafsen hatte, auf
den Stadtkirchthnrm, kroch durch ein Fenster und er­
kletterte längs des Blitzableiters die Thnrmspitze. Dort
hielt er eine laute deutsche Ansprache, die aber
Niemand verstand, an die angesammelten Leute. Als
die Thurmwüchtersfran den Mann zum Absteigen auf­
forderte, machte er eine leichte Wendung und stürzte
sich vierzig Meter tief auf die Straße hinab, wo er
todt liegen blieb. Nach Papieren, die man bei ihm
fand, scheint der Selbstmörder Johann R u d i s ch
zu heißen und etwa 35 Jahre alt zu sein.
* Bezirksarmenrathsobmänner-Kouferenz. Heute
Vormittags il Uhr hat im Landtagssitzungssaale eine
vom Obmanne des Bezirksarmenrathes Schwechat,
Herrn Peter G a r b e i s, einberufene Konferenz der
Obmänner der Bezirksarmenräthe Niederösterreichs
begonnen, in welcher über die Maßregeln, welche dem
mederösterreichischen Landtage bei seinem nächsten Zu­
sammentritte vorgelegt werden sollen, berathen wird,
uni endlich eine Reform auf dem Gebiete der Armem
Pflege zu erzielen.
* Unglücksfälle an der Triester Schiffswerste.
In der Schiffswerfte von San Marco stürzte gestern
die Achse einer Schiffsschraube auf zwei Arbeiter. Der
28jährige Kesselschmied Anton Christof starb noch
während der tteberführung in's Spital, der Mechaniker
Johann Panfilli ist tödtlich verwundet. Kurz vorher
war einem Anstreicher an Bord des im Bau befind­
lichen „Habsburg" durch die umstürzende Schiffsbrücke
die Schädeldecke zerschmettert worden. Der Unglückliche
ist ebenfalls im hoffnungslosen Zustande in's Spital
gebracht worden
Wiener? Or?tsirachr?ichteß»!
* Personalnachrichten. Se. Exzellenz der k. u. k.
Botschafter in Berlin Ladislaus v. Szögyenyi-
M a r i ch ist aus Berlin eingetroffen und im Hotel
„Matschakerhof" abgestiegen.— Der kaiserlich deutsche
Botschafter m Konstantinovel Freiherr v. Marschall
Nt im Hotel Bristol abgestiegen.— Der Statthalter in
Böhmen Karl Graf Coudenhove ist im Hotel
Bristol abgestiegen.
* Zum 50. Todestage Lenau's. Heute Früh 7 Uhr
wurde namens der Gemeinde Wien von den Gemeinde-
räthen Wähne r, Fiedler und Tomol a auf
dem Grabe Nikolaus Lenau's im Friedhofe von
Weidling ein prachtvoller Kranz niedergelegt, dessen
weiß-rsthe Schleifen die Anschrift tragen: „Dem An-
denkeindes Dichters Lenau die k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien!"
* Fernsprechstörung durch die Beflaggung. Durch
die Beflaggung haben sich bei zahlreichen F ern sp rech­
st e l l e n empfindliche und bisher noch immer nicht
behobene Störungen ergeben, indem zum Therle
durch ungeschickte Anbringung der
Fahnen die L e i t u n g s d r ä h t e z um Zer­
re i ß e n gebracht wurden. Trotz wiederholter
Ver st ändig ungen seitens der Theilnehmer am
Fernsprechverkehre sind diese U e b e l stäu d e bis
h ent enochni ch t behoben, also eine Unter­
brechung durch volle drei Tage. Wäre es nicht besser
gewesen, wenn die löbliche Polizeibehörde, statt
sich um die gefahrdrohenden schwarz-
roth-goldenen Fahnen zu kümmern,
sich lieber darum gesorgt hätte, daß die B e-
flaggungohneSchadenfür d a s P o st-
är a r und ohne Beeinträchtigung der
berechtigten I nt e r e s s en der Theilnehmer
am Fernsprechverkehre erfolge S U. A. W. g.
* Lebensmüde. Gestern Abends um ff«9 Uhr hat
sich die 42jährige Pseifenschneidcrsgattin Magdalena R.
im XVII. Bezirke mit einem Taschenmesser die Pulsadern
am linken.Handgelenke durchschnitten. Sie konnte in
häuslicher Pflege belassen werden.
* Veruntreuung. Der 36jährige Kutscher Josef
G e r st I hat seinem Chef, dem Kaufmann S. K o l-
l i n e r im XI r. Bezirke, einkassirte Beträge in der Höhe
von 700 5k. unterschlagen. Gestern wurde Gerstl verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
* Langfinger. Dem Militärregistrator Karl
Springer wurde vorgestern Abends, als er am
Praterstern einen elektrischen Tramwaywaggon besteigen
wollte, eine goldene Ankeruhr mit Doppelmantel sammt
dicker goldener Gliederkette im Werthe von über
200 Kronen aus der Westentasche gezogen.
Der Geschäftsabschluß der Kreditanstalt für das
erste Halbjahr 1900.
Wien, 21. August.
Gestern hat die Kreditanstalt in einer Verwaltungs­
rathssitzung den Geschäftsabschluß für das erste Halbjahr
(900 veröffentlicht. Dem Gewinn- und Verlustkonto sind
folgende Rechnungsergebnisse zu entnehmen:
Der Gewinn an Effekten, Konsortialgeschäften und
Kommanditen beträgt, insoweit die Konsortialgefchäste
mit 30. Juni d. I. vollständig abgerechnet waren und
daher berücksichtigt werden konnten,
insgesammt 1,179.927 K. 15 H.
Der Ertrag der Zinsen, und zwar
aus Effekten, Vorschüssen auf Effekten,
aus eskomptirten Wechseln, im Konto­
korrent, abzüglich der Zinsen für De­
positen- 5,567.089 K. 96 H.
An Provisionen in Wien und in
den Filialen (einschließlich des Ge­
winnes an Maaren) wurde ein Ge­
winn von 1,796.928 K. 78 H.
erzielt.
Der G e s a m m l g e w i n n an
Devisen (Wien und Filialen) beträgt 453.445 K. 86 H.
Die Realitäten ergaben ein Er-
trägniß von-^ 156.250 K. 67 H.
Von bereits abgeschriebenen For­
derungen sind nachträglich noch ein­
gegangen- -- 2.127 K. 31 H.
Die im Rechnungsiahre 1899
ausgewiesenen 1558 K. unbehobene
Dividenden haben sich auf 1.520 K.— H.
reduzirt.
Das G e s a m m t b r u t to-
er t rägniß beläuft sich sonach auf 9,177.289 K. 73 H.


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 15 ]
Nr. 231:
Mittwoch
Matsche Nmüfchi«!^
S2» August (Erntings) 1900 Jettes
1,443.975 K. 11 H.
572.415 K. 48 H.
73 H.
- S.
Hievon sind nachfolgende Lasten und Verluste m
Abzug zu bringen:
Die Gehalte in Wien und in den
Filialen betragen-
Die Spesen für Miethe, Bureau­
erfordernisse, Drucksorten, Kassenscheine
und Checks, Porti, Stempelgebühren,
Anwesenheitsmarken beliefen sich „auf-
An Steuern und Gebütnen,
(Stempelgebühren!nir Eienkoupons,
zweiperzentige Gebühr auf Zinsen der
Kassenscheine und 2 Perzent Renten-^
steuer) stehen 1,043.236 K. 83 H.
zu Lasten.
Die Abschreibungen von Reali- -,
täten und Inventar belaufen sich auf 15.138 K.
Pensionsfondbeitrag, und zwar^
die halbjährige Beitragsquote mit 100.000 K.
Erlittene Verluste an Forderungen
in den Filialen 4.508 K. 12 S.
Der G e s ammt lastenstand
beläuft sich mithin im ersten Halbjahre
1900 auf 3.199.274 K. 27 H.
Bezüglich der abgerechneten und in der Halbjahrs­
bilanz einbezogenen Gewinne aus Konsorttalgeschaften
wird bemerkt, daß dies die 4verzentigen Buschttehrader
Prioritäten und die Aktien der Firma C. Stölzle's Sohne,
Aktiengesellschaft für Glasfabrikation, letztere insoweit
betreffe, als dieselben zum Verkaufe gelangten. Bezüglich
der Buschttehrader Prioritäten ist zu
bemerken, daß die Kreditanstalt für Handel und Gewerbe
gemeinschaftlich mit der Allgemeinen österreichischen
Bodenkreditanstalt und dem Bankhause S. M. v. Roth­
schild Nominal 12,000.000 K. 4perzentige Prioritäten, der
Buschttehrader übernommen hat:e. Der Verkant dieser
Prioritäten wurde im ersten Halbjahre beendet und der
aus dieser Transaktion sich ergebende Gewinn in
Rechnung gestellt.
Was die Aktien der G l a s f a b r i k s g e s e li­
sch a f t vormals Stölzle anbelangt, so war die
Firma C. Stölzle's Söhne durch Intervention der Kredit­
anstalt im Jahre 1898 in eine Aktiengeselltchaft um­
gewandelt worden, deren Ertrügniß im Jahre 1899 sich
auf 7 st, Perzent belief. Dadurch war es möglich, da;
private Anlagekapital für dieses Jndustriepawer zu
lnteressiren und einen ansehnlichen Theil dieser Effekten
abzustoßen..,.
Das halbjährige Gebahrungs-
er g e bniß stellt sich mithin folgendermaßen dar:
9.177.289 K. 73 S.
78.702 K. 31 S.
9,235.992 K. 4 H
3,199.274 K. 27 H'
6,036.717 K. 77 H.
Bruttoeinnahmen
Gewinnvortrag vom Jahre 1899
zusammen.
Hievon ab:
die oben ausgewiesenen Lasten per
so daß sich ein R e i n g e w i u n für
das erste Halbjahr 1900 von
ergibt.
Von Seite der Kreditanstalt wird noch bemerkt,
daß die einzelnen nothleidenden Papiere jener Industrie-
Unternehmungen, bei welchen daS Bankinstitut betheiligt
ist, anfangen, sich langsam zu bessern. Da die Kredit­
anstalt zu Ende 1899 noch über einen müßigen Bestand
der 3'',perzentigen ungarischen Staatsrentenanle-He und
der 4perzentiaen Prioritäten von Nominal 5,874.40A^
Mark der Südbahngesellschaft verfügte, insoweit von
diesen Effekten die Kreditanstalt aus dem Syndikate
Posten übernommen hatte, so waren die Verhältnisse
aewitz auch dem Abstößen dieser restlichen „mäßigen
Bestünde" nicht günstig und schwebt der G winn noch in
offener Rechnung. Ebenso Verkält es sich mit den im
Jahre 1898 'vom Reichs-Finanzministerium über­
nommenen Titres. Dieselben konnicn auch im Halb­
jahre 1898 noch nicht begeben werden. Aehnlich
verhält es sich auch mit den gemeinsam mit der
Allgemeinen österreichischen Bodeickreditanstalt und der
Allgemeinen Deutschen Kreditanstalt übernommenen No­
minal 10.000.000 Mark 3st,verzentiger Prioritäten der
Aussig-Tövlitzer-rahn. Dießbezüglich bemerkte der Ver­
waltungsrath in der letzten Jahresbilanz: „Auch dieses
Geschäft war bei Jahresichlnß nicht vollständig avge-
wickelt." E' war auch bis 30. Juni d. I. nicht möglich,
oie übernommenen Prioritäten vollständig abzustoßen.
Bezüglich der A k t i e n f ii r M ü h l e n und Hol z-
ind u st r i e. sowie der E r st en ö st e r r e i ch i s ch en
L i n o l e u m f a b r i k ist eine Besserung nicht so bald
zu erwarten, da die vorjährigen BelriebSergebnisse dieser
Etablissements keine befriedigenden waren. Bezüglich des
Aktienbesitzes an der H i r t e n b e r g e r Patronen-,
Z ün d h ü t ch en- u n d M e t.a l l w a a r e n s a b r i k
vormals Keller L Komp, erklärt die
Kreditanstalt, daß dieses Unternehmen eine andauernd
ungünstige Entwicklung nehme. Mit 31. Dezember
1899 wies die Kreoitanstalt 2179 Hirtenbcrger
zum Kurse von 186, d. i. nut 810.538 st.— 1,621.176 K.
ms. Heute bciruq der Schlußknrs 660 K. Morgen wi d
ein stärkerer Kursrückgang zu verzeichnen sein, so daß
nicht ausgeschlossen ist, daß sich der KurSwerrh dem
Buchwert!) bald nähern wird, falls nicht die kriegerischen
Entwicklungen der letzten Zeit eine bedeutende Besserung
ergeben, waS immerhin wahrscheinlicher denn nicht ist.
Die Bethciligung bei dem elektrotechnischen „Eta­
blissement B a r t c l m u s D o n a t^ Ko in Brünn
und bei der Fabrik mechanischer Webestühle von A. Hohl­
baum -K Ko. in Jägerudors läßt einen günstigeren Ertrag
mit Rücksicht auf die zahlreichen Bestellungen, welche diese
Firmen erhielten, eine reichlichere Ausschüttung erwarten,
io daß der um zirka 45.000 K. geringere Scmestralertrag
noch leicht wettgemacht werden könnte. Die Aktiengesellschaft
für N a p h t a i n d u st r i e dürfte durch die
erfolgte Erweiterung der Schurfrechte in Rowne und
Boryslaw eine reichlichere Produktion ergeben, allein der
Mehrertrag dürfte durch dis nothwendigen vergrößerten
Betriebsanlagcn wesentlich beeinträchtigt werden. Die
Verhältnisse der Nestonitzcr Zuckerraffinerie
haben sich noch nicht gebessert, so daß auch in diesem
Jahre die Effekten mit Verlust in dei' Bilanz figuriren
werden. Besser steht es mit dem 3*-rbiinnento 1'ecoieo
Irisstino, das für nächstes Jahr einen höheren Ertrag
erwarten läßt. Die Aktiengesellschaft der österreichischen
Fezfabriken befindet sich in unverändert un­
günstigen Verhältnissen in Folge der immer scharfer her­
vortretenden Konkurrenz. Daran hat auch die Ver­
einigung aller österreichischen Fezfabriken nichts geändert.
Bedeutenden Aufschwung nehmen die Skoda­
werke in Pilsen und kommen dem Unternehmen
die kriegerischen Zustände in Transvaal und China
außerordentlich zu Statten, so daß die Kreditanstalt
einen erheblichen Gewinn aus diesem Besitze zu erwarten
hat. Auch in den übrigen Jndustriennternehmungen. bei
welchen die Kreditanstalt betheiligt oder im Besitze von
Aktien ist, zeigen einen erfreulichen Aufschwung, so, daß
der Bilanzausfall von ungefähr 45-000 Kronen em so
geringer ist. daß er als nicht berücksichtiaenswerth, an­
gesehen werden kann. Allerdings ist die erfolgte Kapitals
Vermehrung nicht außer Acht zu lassen und dadurch
naturgemäß im ersten Jahre des Mitwirkens des neuen
Kapitals eine Verkürzung des Reinertrages zu erwarten.
Wahrscheinlich wären schon im Vorjahre diese Folgen
hervorgetreten, wenn nickt die Prozesse hinsichtlich der
Gründerrechte eine Verzögerung in der Begebung ver­
ursacht hätten.
Wird ein gleiches Erträgniß wie im ersten Semester
auch für das zweite Halbjahr 1900 angenommen, so
würde sich ein Reingewinn von 12,073.435
gegen.. 10,724.000
also um 1,349.435 K.
mehr ergeben, dagegen das Aktienkapital statt 40 nun­
mehr 50 Millionen Gulden -- 100 Millionen Kronen be­
tragen, welche neu emittirttn 20 Millionen Kronen ab
1. Jänn r d. I. an den Erträgnissen partizipiren. Laut
Statut haben 5 Millionen Kronen an die Aktionäre zur
fünfverzentigen Verzinsung des Aktienkapitals in Abzug
zu kommen. Werden wie im Vorjahre 20 K. per Aktie
vertheilt, so wären noch 6,250.000 K. erforderlich, so
daß nur mehr 823.435 K. für Verwaltungsrathstantiömen,
und für Reservefonds verblieben. Es ist also in diesem Jahre
kaum annähernd ein vorjähriges Zinsenerträgniß zu
erwarten.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg iu China.
Aus Peking.
London, 22. August. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Der Schwarzflaggeahäupt-
ling Lanyi ist mit 3500 Mann auf dem Marsche nach
Peking begriffen. Auf dem ganzen Wege werden auf­
reizende Plakate angeschlagen, sowie das Eigcnthum
der Missionen von Soldaten und Eingeborenen
zerstört.
Nach einem Telegramm der „Daily Mail" aus
Shanghai vom Gestrigen kam es nach dem Eindringen
der Verbündeten in die äußere Stadt
P e k i n g s d a s e l b st z u einem heftigen
Kampfe; schließlich legten d i e V e r-
bündeten eine Bresche in die Um­
wall u ngder h eiligenStadt und e r-
stür m t e u sie. Viertausend wohlbewaffnete chinesi­
sche Christen leisteten den Verbündeten wesentlichen
Beistand, namentlich kamen Letzteren die Lokalkennt­
nisse Jener zugute. Jetzt flattern die
Fahnen der Verbündeten auf dem
kaiserlichen Pala st e. Der Kampfin
den Straßen dauert fort. Die
Chinesen leisten noch immer hart­
näckigen Wide r st an d.
Der Sultan im Kaiser Wilhelm.
Konstantinopel, 21. August. Der Sultan hat
dem Berliner Kabinet seine Befriedigung über den
Einmarsch der verbündeten Truppen in Peking, über
die Befreiung der Gesandten und über den Erfolg
der Politik Kaiser Wilhelm's in der chinesischen Frage
aussprechen lassen.
Der Krieg um Südafrika.
Kapstadt, 21. August. (Reutermeldung.) Die
Generale Paget und Baden-Powell sind auf dem
Vormarsche nach Norden längs der Bahnlinie nach
Pietersburg begriffen. Bei einer Rekoguos-
ziruna ,n der Nähe von Ventersburg
hatte Oberst Sitwell3i Verwundete.
(Ventersburg liegt an der Bahnlinie zwischen Bloem-
fontein—Kronstadt. Aus diesen Verlusten bei einer
Rekognoszirung geht hervor, daß die Hauptbahnlinie
noch immer nicht gesichert ist.)
Prätoria, 21. August. (Rentcrmeldung.) General
Paget hatte gestern ein G e f e ch t m i t d e r N a ch-
hu t der v e r e i n i g l e n T r u p p e n D ewet's
und Delare y's.
Schiffsnachria t.
Wien, 22. August. Die Postabfertigung an
S. M. Schiff „Saida" nach Palermo wird vom'Post­
amte Wien l bis inklusive den 28. d. M. täglich um
7 llhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhof), und vom
Postamlc Triest> ebenfalls bis inklusive den 28. d. M.
täglich um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags erfolgen.
Eine ilcde des französischen MarincmiMcrs.
Bordeaux, 22. August. Bei einem vom Cercle
Voltaire veranstalteten Festmahle brachte der Marine­
minister Lanessan einen Toast aus, in welchem er
unter Anderem sagte: Der Republik wird es zur:
Ehre gereichen, daß sie die Flotte vermehrt hat. Dank i
seiner'territorialen Lage scheint Frankreich gegenüber!
allen anderen Nationen nnd namentlich den insularen!
Nationen prädestinirt zu sein, zum großen Transito-
stapelplatze für ganz Europa zu werden. Dadurch, daß
es seine Handels- und Kriegsflotte entwickelte und
eine expansive Kolonialpolitik befolgte, ist es in den
Stand gesetzt worden, unter den mit dem Handel sich
bereichernden Nationen einen der ersten, wenn nicht
den ersten Platz selbst einzunehmen. Die französische
Demokratie wird sich entschieden einer Politik kommer­
zieller und industrieller Thätigkeit anschließen, die
allein die Steigerung dts Reichthums und des Fort­
schrittes verbürgen kann.
Drr Staatsrechnungsabschluß in -er Kapkolonie.
Kapstadt, 21. August. Bei der Erstattung des
Berichtes über das Etatsjahr erklärte der Schatz-
minister, der Werth der im vergangenen Jahre aus-
geführten Produkte sei um 1,176.000 Pfund niedriger
als im Jahre 1898. Der Werth der Diamanten-
ausfnhr sei um 1,5 7 9.000 Pfund
z u r ü ck g e g a n g e n: dafür zeige die Ausfuhr
anderer Produkte eine Zunahme von 834.000 Pfund.
Dank der von vornherein geübten Sparsamkeit er­
mäßigte sich das Defizit von ursprünglich 330.000 Pfund
auf 69.^00 Pfund. Für das lausende Jahr rechne
man auf einen Ueberschuß von 27.000 Pfund.
... .Konstantinopel, 22. August. Die gegen Her-
kunste aus Smyrna wegen Pestverdacht angeordnete
Mündige Beobachtung wurde durch eine ärztliche
Untersuchung ersetzt.
Volkrrvirthschaftlichss.
Börsenbericht.
Wien, 22. August.^
Die Semestralbilanz der Kreditanstalt fand günstige
Aufnahme „und besserte die Tendenz, nur Hirtenberger
gingen zuruck. Die freundliche Stimmung hielt jedoch
nur kurze Zeit an, da die Geschäftsstille überhandnahm.
Kredit 664.50, Kredit ungarische 684.—, Anglo
276.50. Union 551.—, Bankverein 493.—, Länderbank
415.—. Oesterreichische Bodenkredit 858.—. Tabak­
aktien 287.—, Alpine 453.50, Rima 512.—, Prager
Eisen 1860. Staatsbabn 651—, Elbetbal 460.—. Lom­
barden 110.—, Oesterreichische Kronenrente 97.75, Un­
garische Kronenrente 90.50, Mairente 97.60, Oester­
reichische Goldreiire 116.65. Ungarische Goldrente 115.70,
Silberrente 97.20. Kommunal —, Türkenlose 106.50,
Napoleons 19.31. Marknoten 118.35, Rubel 2.55'/,,
Nordbabn -.-. Dampfschiff 760.—, Nordwestbabn
451.—, Straßenbahnen llt. L 233.—. llt. ü 275.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
22. August 1900.
Roggen und Weizen wurden höher gehandelt, das
klebrige blieb unverändert. Der Geschäftsverkehr war
gering.
Es notirten: Herbstweizen 8.03 bis: Frühjahrs-
Weizen 8.43 bis 8.44; Herbstroggen 7.52 bis —:
Frühsabrsroggen 7.85 bis 7.86; Herbsthafer 5.69 bis
5.70: Reumais 5.24 bis —: Septemder-Oltober-Mais
—bis —: Mai-Juni-Mais —bis —k
August-September-Revs 14.60 bis 14.70.
Zaplunaseinstelluuaeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Jovan A. Vejinovic in Zagubica; Filip Lazar
Succesor in Crajova: Salamon Smwarcz i»n.,
Möbelhändler in Kaschau; Lutzer Morue. Handels­
firma in Mezötur; Gerson Schlesinger (Inhaberin
Julie Schlesinger), Handelsfirma in Groß-Becskerek;
M. Josef Hirsch Erben, protokollirte Firma in Nagy-
Somkut: Maria Schnöller, Handelsfirma in Thalgau
bei Salzburg: Emanuel Blau» Hutmacher in Wien,
>>., Glockengasse 3: Ludwig Lederer, Kaufmann in
Chodau: Emanuel Goldstein, Kaufmann in Vrag
(Zizkow); Fanny Berkovics, Huthändlerin Wien.
XX., Wallensteinstraße 5.
Ms allen Gauen
Bockslietz. (W ä h l e r v e r s a m m l u n g.) Am
12, d. M. fand hier eine von der O p p o s i t i o n ein-
berufene Gemeindewählerversammlung
statt. Gemeindeausschuß Hermann Drechsel fällte
als Redner ein scharfes Urtheil über die schlampige, ge­
wissenlose christlichsoziale Günstlingswirthschaft, dir
innerhalb der letzten sechs Jahre die
G e m e i n d e u m l a g e n glücklich von 22 auf
66 Perzent Hinaufgetrieben hat. Der
Hauptschuldige an dieser Mißwirthschaft ist der christlich­
soziale Abgeordnete M a y e r, s ü r dessen Wahl
s e i n c r z e i t G e b e t e a n g e o r d n c t tv u r d c n.
Die Milchgcnossenschaft ist bekanntlich eine Gründung,
die im bäuerlichen Interesse liegt, weil ein gleichmäßigerer
Absatz der Milch und auch ein etwas höherer Preis er­
zielt werden kann. Man sollte nun meinen, daß die Ver­
tretung einer bäuerlichen Gemeinde wie Bockstieß sich be-
eisern wird, die Thätigkeit der Milchgenossenschaf! mög­
lichst bald zu beginnen. Allein weit gefehlt I Die christ­
lichsoziale Mehrheit deS Gemeindeausschusses hat
alles Mögliche gethan, um die Genossenschaft hinauszu­
ziehen. Wie man lagt, soll ein gewisser Milchhändler,
für den die Genossenschaft natürlich einen Verlust be­
deutet, weil nunmehr der Bauer selber den Zwischen-
profit einsteckt, von der Gründung .überhaupt unangenehm
berührt gewesen sein. Wegen diesek ewigen Hinauszieherei
hat Gemeindeausschuß Drechsel einmal beim Landes­
ausschuß vorgesprochen und dort erfahren, daß Abgeord­
neter M a y c r, der natürlich im Landtage für die Ge­
nossenschaft stimmen mußte, mit dieser Hin-
IialtungderGenoisenschaft ganz e inv er­
st a n d e n sei!!! Ueber die famose „rechte Hand" des
Abgeordneten Mayer, den Gemeindcschreiber und Ge
meinderath Jakob Schachinger, sagte Herr Drechse


[ 2023-06-29 10:33:31.402 - 19000822 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
«VDrilWe
22 August (Erntings) isaa NL 23L
wörtlich: „Als ich vor neun Jahren m die Gemeinde­
vertretung gewählt wurde, war ich schon 42 ^zahre alt.
Wie mich Herr Jakob Schachinger, Gemen derath
und Gemcindeschreiber, in die Verhältnisse emwechte,
sagte er. Herr Drechsel, glauben Sie an eme Gerechtig­
keit? Es eristirt keine G e r e,cht r g k.e t t. A l l e s
i sl k ä u f l i ch u n d b e ste ch l i ch— die Gerichte, der
Landtag. Landesausschutz. Reichsrath, Alles, »ock
widerlegte ihm das und sagte. Recht mutz doch Recht bleiben,
daraus meinte er, es ist doch so, wie er sage. Jedenfalls muß
Herr Schachinger, da er Mit tolcher Bestimmtheit spricht,
irgendwelche Erfahrungen in dieser Sache haben! Ge-
meindcrath Schachinger, der in der Versammlung an­
wesend war, ging ohne ein Wort der Er­
widerung fort. Es ist aber sehr interessant, daß die
Partei der Christlichsozialen, die ganz, gewiß sehr tugend­
haste Leute sind, weil ja die röm i s ch e G er st l ich-
keit ihnen den besonderen Schutz angedeihen laßt,
M ä u n e r m i t s o l ch e n s ch ä b i g e n A n s ich t e n
besitzt, wie Schachinger. Da wird, halt das
„Chrisienthum" nur Geschäftssache gewesen sein. ebenso
wie der „Patriotismus" u. s. W. In Wien. z. B., haben
viele Christlichsoziale dank ihrem „Patriotismus, sehr
einträgliche Versorgung auf Kosten des Volkes gesunde
Ra, und auf dem Lande wissen auch sehr viele Leute
ganz gut— warum sie christlichsozial und.
Klosterneuburg.22.August.(Lenau's SV. Ro­
tzes t a g.) Der kleine, im Waldthast gelegene schmucke
Ortsfriedbof von Weidling war in den letzten Tagen
mehr als je das Ziel zahlreicher Besucher, dst zum Grabe
Lenau's pilgerten, der heute 50 Jahre im Schatten de.,
Wienerwaldes neben seiner treuen Schwester Therese und
deren Gatten, seinem Schwager und nachmaligen Bi^
qraphen den, Ho'buchhalter Anton. R. Schurz ruht, nach
seinem eigenen Wunsche: „Hier macht ich ruh n. hier latzt
mich begraben". Visitkarten ohne Zahl, zum Thett mit
Widmungsversen beschrieben, wurden von Fern und
Nah bereits am Dichtergrabe. medergelegt.-
Ein abgestumpfter G-anitobelisk mit dem
dem Bilde des verewigten Dichter im Reliesmedaillon.
oarüber ein goldener Stern und darunter m Goldbuch­
staben der Name Lenau, bildet das. würdige Denkmal,
umgeben von einem starken, reichgegliederten Ellengitter.
Reich ist das Grab mit wohlgepflegtem Pflanzenwuchs
geschmückt: von einer Vernachlässigung oder Verwahr­
losung des Grabes kann nickt die Rede sein.— Wenn
im Sradtratbe da? Grab Lenau's benutzt werden wollte,
um aus billige, aber nicht anstohende Werse deutsch zu
thun, so war das vollständig überflüssig.
Falkenau a. V. Eger. Das Sommersell,
welche- die beiden Ortsgruvven des Bundes der Deut­
schen in Böhmen am 26. d. Bi. m den Anlagen des
bürgerlichen SchictzhauseS veranstalten. versprM un­
gemein unterhaltend und genutzreich zu werden. Samntt-
liche deutschvölkischen Vereine haben ihre Mitwirkung zu-
qesagl und führen wir aus der F lle des Gebotenen
an:'Vorträge der beiden Gesangvereine „Concordia und
„Sängerbund" und der Nadlcr'sche» Bergkapellc. Vor­
führung turnerischer Ucbungcn. Hmdermtzlanfen der
Zöglinge des Turnvereins. Radwettrennen. ein Buren­
zelt mit Dudelsackwusik und Kaffceschank. ferner
als Glanzpunkt: „Internationales Lcniationsetablilie-
ment", dann Kinderspiele, Tanz u. s. W. Zum «Misst
wird ein grelles Feuerwerk abgebrannt. Der Beginn ist
aus 2 Uhr Nachmittags, der Eintrittspreis auf 40 H.
festgesetzt. Nur Deutsche haben Zutritt. Es ist zu hotten,
daß auch Heuer das schöne Fest wieder von Nah und
Fern zahlreich von den Volksgenossen besucht wird, um
so auf die angenehmste Weise den edlen Zwecken des
Bunde? ein Schärflein zuführen m helt n.- Bei un­
günstigem Wetter findet am selben Tage ab 3 Uhr
Nachmittag? im Saale des GaWoies zur „Stadt
Karlsbad" ein von der Frauen- und Madchen-Ortvgruvpe
arrangirter „Kaffeeklatsch" mit Tndelsackmustk statt,
indetz das Fest selbst bis auf den nächsten Sonntag, d, r.
den 2. September, verschoben wird.
Geriehtss«»«;!.
Wien. 22. August.
Xtzi-om rttason. Dem Gerichtssekretär Dr.Mayer
wird der Häftling Anton W e itz vorgeführt. Er i cm
grosser, auffallend schöner Mann. Der Typus des wohl­
habenden ungarischen Zigeuners. Weitz ist Pferdehändler
und wird von der Polizei seit dem Jahre 1897. gesucht,
weil er in Floridsdorf dem Zigeuner Karl S to i ko w its
mit einem Kumpel mehrere Verletzungen beigevracht hat.
Dieser Tage kam er in Wien an. um auf dem Matzleins­
dorfer Marki Geschäfte zu macken. Da er sich vorschrttls-
mätzig meldeie, erfuhr man seinen Ausenthalr: er wurde
dem Bezirksgerichte Wieden eingeliestrt. Richter:
Wann sind Sie geboren?— Ang e k l.: Im
Jahre 1858. darf ich bitten- Richter: L.ag
und Monat? -. A n g.e t l.: Darf ich btttcm
kaiserlicher Herr Richter, wie kann ich das wissen? Ich
war d a m a l s noch e in so k l e ine s K i n d.-
Richter: Wo sind Sie geboren? -. A n g.e k l,: In
Marienba- R i ck t e r: Das wttsen Sie lolglich
werden Sie auch wissen, a» welchem Tage. —A n g.e k l.:
Darf ich bitten, Marienbad stellt m meinem Tausschein,
sonst würde ich es nickt wissen.- N ick t e r .-Im
Taufschein steht auch.alles Andere- Angekl: Das
weitz ich nicht, denn ich kann nickt lestn. -Richter:
Haben Sie denn keine Schule besucht? -Aug e k l..:
Wie ich noch ein Kind war, bin ich em paarmal in die
Sckule gegangen, aber das ist schon lange Hw, und da
vergißt' inan Alles. -Richter: Haben Sie
die Anzeige verstanden?— Angel l.: Aber
darf ick bitten, der Storkow i t s ist
ja mein Schwager. Wir haben Beide ein
Geschäft macken wollen, und er hat dem Kauser gesgal.
daß ich ein Schwindler bin, nicht Pferdehändler, sondern
ein Komödiant, und mein Paß soll falsch sein und ich
soll eingesperrt gewesen sein... Da muß man ihm i.a
eine herunterhaiien, darf ich bitten! —Richter: Also
geben Sie das zu?— Angekl.: Darf ich bitten, wenn
mein Schwager ein solcher Rauch ist I (so viel wie
Naderer).— Richter: Haben Sie Vermögen?—
Angekl.: Pferde, Geld, ein Mädel und zwei Buben.
— Der Richter verhängte über Anton Weitz wegen
körperlicher Verletzung eine Geldstrafevon zehn
Kronen und ordnete dessen sofortige Enthaftung an.
Die Pfändbarkeit von Verficherungs-
Volizzen betreffend, liegt eine Entscheidung des obersten
Gerichtshofes vor. Das Wiener Handelsgericht hatte
einem beweibenden Gläubiger nach erwirkter wechsel­
rechtlicher Zahlungsauflage die Exekution mitteist
Pfändung der der Verpflichteten gegen die Lebensver­
sicherungsanstalt „Anker" zustehenden und am I. Juni 1900
fällig werdenden Polizzenforderung aus einer auf den
Namen der verpflichteten Paula E. lautenden Ver-
sicherungsvolizze dieser Versicherungsanstalt bewilligt.
Die Versicherungsgesellschaft „Anker rekurrirte an das
Oberlandesgericht, welches das Erekutionsbegehren abwies,
da nach Z 54, Z. Z E.-O., sowohl die Erekuiionsmittel
als die V rmögcnstheile, aus welche Exekution geführt
werden soll, zu bezeichnen sind. Es sei lediglich gesagt,
daß der Paula E. auf Grund einer auf ihren Namen
lautenden Poliz e gegen den „Anker" eine am I. Juni
1900 fällige Forderung zustehe. Der Oberste Gerichts­
hof gab jedoch dem von dem Gläubiger erhobenen
Revisionsrekürse statt, denn nach den 8s 294 und
54 E.-O. ward es keines egs nothwendig, die ziffer­
mäßige Höhe der Geldforderung anzugeben, die Forderung
selbst wurde aber hinlänglich bestimmt bezeichnet, da
aus dem Rekurse der Versicherungsgesellschaft „Anker"
nicht ersichtlich ist, daß etwa noch eine andere, am
I. Juni l. I. fällig gewesene Forderung aus einer auf
Paula E. lautenden Versickcrungsvolizze des „Anker" in
Frage gekommen sei. als jene, deren Auszahlung thctt-
sächlich von der Versicherungsgesellschaft inhibirt wurde
und von welcher der betreibende Gläubiger behauptet,
daß sie der Verpflichteten znstehe. Was die in der
Richtung von Verkehrserschwernissen angeregten Bedenken
der Versicherungsgesellschaft gegen die Erekutions-
bewilligung anbelangt, so wird die Versicherungs­
gesellschaft auf die Vorschrift des 8 101 E.-O. ver­
wiesen.
Jüdische Verläßlichkeit. Bei dem sensationellen
Konkurs Wilhelm Löwy in S a a z mußte es Jeder­
mann außerordentlich wundernehmen, daß dieser Mann
ein geradezu unbeschränktes Verstauen genoß, daß ihm
i hohe Summen von Kreditinstituten kreditirt wurden, die
sonst sehr sicher zu gehen pflegen, und zwar trotzdem in
hie gen deutschen .Kaufmannskreisen der geschäftliche
Zusammenbruch LLwy's schon lauge vorausgesagt wurde.
Von den kleineren (meist ebenfalls jüdischen) Geschäfts­
leuten. die er m.t beschummelte, wollen wir gar nicht
reden, weil diele eben durch das Vertrauen, das man
in ihn setzte, getäuscht wurden. Wenn man
freilich in Erwägung zieht, daß Löwy ein Jude
ist und die großen AuStünftsbureaur, deren
Vertrauensmänner man in den stltensten Fällen
kennt, sich in den Händen von seinen Stammesgenossen
tzesinden oder unter ibrem Einflüsse stehen und denen
die wenigen von de tschen, auf streng rechtlicher arischer
Grundlage stehenden Auskunfteien bisher leider noch
nickt gewachsen sind, dann wird die Sache leicht er­
klärlich. Allerdings verstand es Löwy meisterhaft, selbst
erfahrene Finanziellst über seine Lage zu täuschen. Sonst
hätte es wohl kaum geschehen können, daß ihm die
Unionbank, deren Saazer Filiale unter der Leitung ihres
Direktors L i e b l i cb, eines M zum Konkurse guten
Freundes des „Herrn" Löwy, die lohe Summe von
170.000 Kronen kreditirt hätte. Da hatte z B. Löwy
bei einem uns wohl ekannten Kreditinstitute um Auf­
nahme eines Wechseldarlchcns augesucht, und die beim
Bankdirektor Lieblich eingezogenen Erkundigungen
lauteten sehr günstig für Löwy, worauf er natürlich
das Darlc. en in der gewünschten Höhe erhielt. Das
war zu einer Zeit, wo diesige deutsche Kaufteute längst
voraussahen, daß sich Löwy nur noch durch alle mög­
lichen künstlichen M ttel noch einige Zeit halten könne.
Wenn der Prozeß gegen Löwy wird eröffnet werden,
dann müßte sich jedenfalls auch in dieser Richtung ein
reiche- Ättenmctterial ergeben, weshalb wir uns heute
mit diesen Andeutunge beg' ügen. Immerhin liegk die
Sacke so, datz se tens der deutschen Kaufmannschaft die
Gedanken einer Organisirnng des rein d ursche», vom
jüdischen Einflüsse unabl,äugigen Auskunfrswesens zum
Wohle und zum Schutze des ehrlichen Handels auf
Grund der jetzl gemachten Erfahrungen ernstlich in den
Bereich gewissenhafter Erwägung gezogen werden muß.
Der Wagen- nnv Pferdedieb vom Hof.
Korne u b u r g. 21 August. Vor dem hiesigen Schwur­
gerichte unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes F i k e v s
begann heute die zweitägige Verhandlung gegen den
äußerst verwegenen und gefährlichen Gewohnheitsdieb
Georg L ank e r m a y e r. der auch längere Zeit die
Freiüng und den Hof in Wien dadurch unsicher machte,
daß er früh Morgens den Griinwaarenhündlern ans der
Provinz das bespannst Futzrwerk stahl und Wagen wie
Pferde verkaufte. Er ist erst 27 Jahre alt. doch bereits
siebenmal abgestraft. Außer den in Wien verübten
Diebstählen von Fuyrwcrkcn liegt ihm auch noch eine
große Menge anderer Diebstähle, nament­
lich von Taschenuhren, zur Last, doch befaßte er
sich auch mit Erbrechung von Opferbüchsen.
Zechprellereien und anderen Betrügereien.
Er schwindelt seit einiger Zeit Wahnsinn, that, als ob er
fliegen würde, sprach Ungereimtes und fängt jetzl
fortwährend Fliegen. Der Verhandlung sind dabcr auch
st,----i stürzte beigezogen. On fällt er an-
Rolle und wird gewaltthätig, weshalb er von zwei Gen­
darmen überwacht wird.— Ueber den Ausgang derVer-
haudlnng werden wir berichten.
Von deutschen Hochschulen.
» Burschenschaftertagung. Am Sonnabend den
8. September (Feiertag) ffndet zu Komotau der Vlli.
Burschenschafterlag für Nordböhmen mit folgender Tages­
ordnung statt, und zwar: Am Sonnabend Abends Fest­
kommers im Hotel Scherber Zu Komotau, am nächsten
Tage, Sonntag, Vormittags Frühschoppen am Schsttz-
hause, sodann gemeinschaftliches Mittagessen im Hotel
Scherber, am Nachmittag Ausflug auf den we en
seiner herrlichen Aussicht bestbekannten Hutberg
bei Komotau.— Als Sammelpunkt der Feittheilnehmer
wird das Hotel Scherber bestimmt. Die näheren Einzel­
heiten werden mit den noch Zu versendenden Einladungen
bekanntgegeben werden.— Dieser Burschenschaftertag
verspricht sich seinen Vorgängern würdig anzureihen,
wobei die oft bewiesene kerndeutsche Art der
Komotauer Bewohnerschaft und die herrliche Umgebung
der Stadt am Fuße des Erzgebirges alten und jungen
Burschenschaftern und derenngehörigen ganz insbesondere
zum Anlasse werden möge, sich den gastlichen Mauern
Komotaus mit deutscher Wanderfreude zuzuwenden. Aus­
künfte, und namentlich auch solche m Wohnungs-
an elegenheiten. ertheilen die Herren Karl Rost „Gbibel-
liniae" und N V. Dr. Josef Feiler „Sueviae", Beide in
Komotau. Auf denn, zur Burschenschaftertagung in
Komotau; es ruft der Ernst der Zeit, es ruft die deutsche
Treue!
Ans -en Vereinen.
Die Sentschvölkischeu Vereine von Mähr.«
Ostrau und Umgebung veranstalten unter der
liebenswürdigen Theilnahme de tscher Frauen und
Mädchen am 2.? eptember d. I. bei jeder Witterung ein
großes deutsches Volksfest im Garten und den inneren
Räumen des Deutschen Hauses in Mähr.-Ostrau. Dieses
deutsche Fest soll den Beweis liefern, daß auf dem hart­
umstrittenen Boden von Mähr.-Ostrau das völkische
Bewußt ein keineswegs erstorben, sondern im steten Auf­
blühen begriffen ist.
Deutscher Jugendbund in Wien. Die
Satzungen des Zweigverbandes „G r a z" unseres Bundes
wurden Montag den 13.1d. M. der steirischen Statthalterei
überreicht. Die Gründungsversammlung dürfte voraus­
sichtlich anfangs des nächsten Monates stattfinden. Bei-
trittsanmcldungen, sowie Anfragen sind an die Herren
Josef Guldenprein, Graz, Färbergasse 6, und
Ferdinand Müller, Graz, Entenvlatz 3, zu richten.
Deutscher Schulverein. An der zu errichtenden
einklattigen deutschen Privatvolksschule in Schwanenberg.
Bezirk Littau, Mähren, kommt die Schulleiterstelle mit
1. September d. I. zur Besetzung, zunächst provisorisch
aus ein Jahr, das bei zufriedenstellender Dienstleistung
in die definitive Dienstzeit eingerechnet wird. Mit dieser
Stelle ist verbunden: ein Gehalt von 1200 Kronen nach
der i. Stufe mit Vorm rkungsrecht in die K. und
M. Stufe (1400 und 1600 Kronen), nach je zehn defini­
tiven Jahren im Vereinsdienste eine Funktionszulage
Won 100 Kronen, Dienstatterszulagen vier zu je
160 Kronen, zwei zu je 200 Kronen, eine Schulvereins­
zulage von 100 Kronen, nach zehn Jahren 200 Kronen,
endlich der Anspruch auf Natnralauartier. Bewerber
(militärfreie bevorzugt) wolstn ihre mit Lehrbefähigungs-
zeugniß belegten nngestemvelten Gesuche ehestens beim
De Ischen Schulverein in Wien, 1., Bräunerstraße Nr. 9,
einbringen.
Dentichnntionaler V.rein für Oesterreich.
Heute Mittwoch, Aden s 8 Uhr, findet im Restau­
rant „Deutsches Haus" (grünes Zimmer), 1., Stef ns-
platz 4. eine Vorstandssitzung des Deutschnationalen Ver­
eins für O sterreich statt. Die Herren Vorstandsmit­
glieder werden um pünktliches und zuversichtliches
Erscheinen ersucht.
Briefkasten.
Für uuverlauqt enrgesaudte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Verant«
Wortung.
W. O.. Hohenelbe. Die Brauerei Obora ist in
deutschem Besitze, die Besitzerin eine werkthätige Förderin
deutsche Bestrebungen.
HHecrter von Heute.
Hofburatbeater: Geschloffen.
Hofoverntheater „Excelsior." Anfang '/,8 Uhr.
Stavttheater: Geschlossen.
Deutsches Vvikstheater: Zum erstenmale: „Sturm.
Anfang 7 Uhr.
Vaimundtheater: Geschloffen.
Theater an Ser Wien: Geschlossen.
Earltheater-. Geschloffen.
Theater in Ser Josefstavt: Geschlossen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang' ^Uhh.
Sommertheater in „Venevrg rn Wrenft
Abends' »>- Uhr: „Die Schöne von New-Dork."
11 Uhr: „Zehn Mädchen und kein Mann."
Uraniatheater (Thiergarten im k. i. Prater): Abends
6 Mir: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
PH otogravbien.
VMpsolllsn: E
Nseksklslube
AS8 Vsnkksuss 8
run kvulsnisn StzSNHMS sllsr Lsltungsn kffsktei, unck Vsl,
Lvkelkanimei* L Tvksiloi's
Wien, i. «er., StelsusplatL n. parterre.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

