
[ 2023-06-29 10:51:28.795 - 19000409 - Seite 1 ]
crnstzrechsteve: Nr. 8196.
Deutsches
Postsparkasse: Nr. 82062!.
Tagblakl
uur Abendblarr, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
' mailich S X So'^
Bezugspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau", M-„
Für Löten: Tauzjähng 4g L 20 N, halbjährig 21 L so k, vierteljährig l» X so I>, monatlich s X so tr.— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliner Postversendung; Ganzjährig 4S X so d,
halbjährig 21 X SV k, vierteljährig lü X so d, monatlich 3 X so II. Mst täglich zweimaliger Postversendnng:
Eonzj. k> X 4Vd, halbjährig Sr X so st, vierteljährig 12 X 00 st, monatlich 4 X so k Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postverjenduug: 42. 21, 10.50 u. Scho Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I,, Wollzeile IS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. Vl, Mariahilferftraste 97 und Stähelin öb Lauenstein, l.. Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik-n: das Morgcnblatt um >0 h, das Abendblatt um 4 h.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS st, im Abendblatt M d, ein Wort im
MeiUkN Anzeiger 4 st. Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachlab.
Echrtftleitnug, Verwaltung und Versandtstelic, wohin alle Zuschriften und Bcstelluugen zu richten sin»
befindet sich I»/i Ungargasf« SS.
Wien, Montag 9. April 1909. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ar. 98.
jp-Iitische R««dscha»r.
Inland;
— Der Rerchsrath soll mit den Delegationen zu
gleicher Zeit tagen. Da Heuer die Delegationen nach
Ofen-Pest einberufen werden, so hat dos zur Folge, daß
der Reichsrath zwar einberufen, aber nicht arbeitsfähig
sein wird. Die schwarzgelbsn Flaggen werden Von den
Masten am Franzensring wehen zum Z-ichcn, daß die
Abgeordneten— Träten beziehen, aber n cht zum Zeichen, daß
Sitzungen statlfinden. Ab und zu einmal irgend eine
Ausschußsitzung, natürlich nicht des Gewerbeäusschusses,
denn wenn dieser nicht permanent ist, so pfeift Herr
Schneider auf die Rettung des Gcwerbestandes., das
kann während der Tagung der Delegationen die einzige
Thät'gkeit des Reichsrathes sein. Aber die— Diäten!
— Das „Grazer Tagblatt" theitt mit:
„Von einem hervorragenden parlamentarischen Mitgliede
der Deutschen Bolkspartei werden wir drahtlich
ersucht festznstellen, daß dem Verbände der Deutschen
Volkspartei bei dessen Gründung von der Absicht des
Abgeordneten Wolf, dieser Partei beizutreten, nichts
bekannt war." Dem gegenüber stellen wir fest, daß
Abgeordneter Wolf tbatsächlich die Absicht hatte, der
Deutschen Volkspartei bcstutreten: er war ja auch
von der Deutschen Bolkspartei in, Wahlaufruf derselben
für Bßhmen als Bewerber empfohlen worden Zur eisten
Sitzung des Verbandes erhielt er aber keine Einladung,
und als er sich erkundigte, wurde keineswegs ein Ucb-r-
sehen oder em Jrrlhum geltend gemacht. Das bervor-
ragende parlamentarische Mitglied der Deutschen Volks-
Partei, dessen Mittheilung an das „Grazer Tagblatt"
unzweifelhaft richtig ist, mag sich bei dem ewig lächeln-
den, biederen Herrn Prade um die näheren Einzelhe ten
erkundigen. Fvller, Mayreder u. A. wurden ohne
Weiteres als Milg'ieder der Deutschen Volk-part i an­
erkannt, ohne Anmeldung. Sie paßt! u eben gewissen
minder hervorragenden, aber umso rührigeren und ein­
flußreichen Herren sehr gut.
— In der sonnabendlichen Sitzung des steier­
märkischen Landtages wurde der vom Land Sans-
schösse ausgcarbeiiete Landtagswahlresormentwurf
vorgelegt. Demselben zufolge sott der Landtag 73 Mit­
glieder, und zwar 4 Viritstimmcn (nvei Fürstbischöfe
und die Rektoren der Universität und der Technik in
Graz), 12 Abgeordnete aus dl m Großgrundbesitze, 27
Abgeordnete der Städte, Märkte, Handels- und Gewerbe­
kammern, 23 Abgeordnete der übrigen Gemeinden und
7 Abgeordnete der allgemeinen Wahleiklaffe zählen. Tie
allgemeine Wäblerklasic umfaßt alle cigenbercchtigten
Staatsbürger, welche die Volksschule besucht haben,
24 Jahre alt und in keiner anderen Wählerktasse wahl­
berechtigt sind. Die neuen Wähler haben das Wahlrecht
in jener Gemeinde, in der sie mindestens seit dem
1. Jänner des dem Tage der Wallausschreibnng voran­
gehenden Kalenderjahr!s seßhaft sind. Alle Wahlen
werden mit dem Stimmzettel vorgenommen.
Knsland.
Eine Zukmmenkunst Kaiser Wlheim's und
Kaiser Franz Äosef's.
Wie diePolitischeKorrespondenz
erfährt, ist für die Anfangslage des nächsten
Monates ein Besuch Sr. Majestät des Kaisers
«nd Königs am deutschen Hofe mit
Mehrtägigem Aufenthalte in Aus­
sicht genommen.
— Ueber die jüngsten Schritte Nußlands in
China meldet die „Frankfurter Zeitung" aus New Dort:
„Hier ist über Takoma die Meldung eingelausen, Ruß­
land habe von China die Konzessionen für die Bahn-
strecken von Luhaii nach Honansu und von Kalgan nach
Peking verlangt. Rußland habe ferner auch die den Eng­
ländern verweigerte Konzession jür den Bng
der Bahn von Tayensu nach Siaufu der-
langt." Aus Washington wird gemeldet: Die
Regierung empfing keine Nachricht, daß der Gesandte in
Peking, Conger, gemeinsam mit den anderen Mächten
vorgehe. Seine Instruktionen lauten dahin, stets unab­
hängig vorzugehen, bieten ihm aber die Möglichkeit,
wenn er es für nöthig halten sollte, gemeinsam mit den
anderen Mächten Vorstellungen zu erheben. Der Re­
gierung ist auch darüber keine Nachricht zugegangen, daß
Eonger die Bcistellung einer Marinewache ver­
langt habe.
— Von. dem. endlos sich hinschleppenden Kriege
ans Len Philippinen, der den Amerikanern bisher nur
Mißeifolge gebracht hat, kommt wieder eine Nachricht.
Genera! Otis wurde auf seinen eigenen Wunsch vom
Oberkommando auf den Philippinen enthoben und Ge­
neral Mac Arthur zu seinem Nachfolger ernannt.
General Otis, der in der amerikanischen Presse wegen
seiner Mißerfolge stark angegriffen worden war, hat's
also satt bekommen.
— Der Aufstand Äer Aschanti scheint einen sür
die Engländer kritischen Umfang annehmen zu wollen. Eine
Depesche des Reuter'schen Bureaus aus Accra vom
7, d. M. bemgt, daß sich der Gouverneur und deffm
Gemalin voraussichtlich in einem Fort von Kumaffi
b finden, nnd doß -wei Offiziere verwundet worden
seien. Einzelheiten über die Empörung der Mchanti-
st-mme fehlen.
Die MertnLtSheMgMg.
Tic Wallfahrten des Lignorianers. In Saint-
Eugäne, einem Städtchen bei Algier, wurde vor einigen
Tagen ein Professor de- dortigen Seminars ver­
haftet, weil er zahlreiche Sittlichkeitsver-
h r echen an Kindern begangen hatte. Der
wü dige Psoffe pflegte mit den ihm anvertrauien Knaben
Wallfahrten nach einem in der Nähe gelegenen Gnaden-
ori, der „Schlucht der heiligen Jungfrau", zu mache».
Dort wurde er mit seinen Opfern int>m. Vor Kurzem
wm de nun einer von den mißbrauchten Knaben i»
Folge dieser Intimi ätm k r an k. Der Arzt konstatirte
eine Geschlechtskrankheit und erstattete, als ihm der
Kn ibe s ine Erlebnisse aus der Wallfahrt mitgetheüt
hatte, die Anzeige gegen den Pfaffen. Ja der B vöikernng
herrscht große Erregung über diesen empörend-» Bo fall.
SagsrberichL.
Hochwässer des endlichen Frühlingsregens.
Außer dem starken Steigen der Dona» nnd des
W'enslasses am Sonnabend, von dem wir bere ts in der
Sonruagsausgabe berichtet haben, wild von ähnlichen
Vorkommnissen noch gemeldet: In Lainz nnd Uater-St. Veit
ist v.elfach Wasser in die Keller getreten, d ff c u Aus­
pumpung große Arbeit macht. In der Nähe der
Station Un 1 e r döb l ing der Vo orielinie der Stadt­
bahn ist die Böschung oberhalb des Geleises ans
einer Seite in der Länge von etwa 40 Meter'
eingestürzt nnd hat das Geleise in der eiwähnten!
Länge mit Eidmassni überschüttet. Ja Folge der Erd­
rutschung kann aus der erwähnten Strecke bloS ein
Geleise befahren werden. E- dürste noch mehrere Tage
dauern, bis der regelmäßige Verkehr wieder anfgenommen
werden kann. Aach in der Nähe der Stal o:i Otta­
kring. Ivo die Stadtbahn durch einen etwa 12 Meter i
hohen Erdeinschnilt durchführt, ist gestern Nachmittags
ein Theil der Böschung eingestürzt, wodurch das Geleire
theilweise verlegt wurde.
In Folge des in Massen liegenden Neuschnees,
welch' letzterer durch den warmen Regen der letzteren Tage
zum Schmelzen kam, ist die Umgebung des Mödlingrr
Baches, das sind die Ortschaften Gaden, Hinter­
brühl, Mödling, W i e n e r- N c- u d o r s,
Biedermannsdorf, Achan, meterhoch unter
Wasser. Während beim vorjährigen Hochwasser der Wasser­
stand in Mödling, Neusiedlerbrücke, 1'7 Meter über dem
normalen betrug, also bereits eine Wasiertzöde war, wie
sie Mödling nie erlebte, erreichte Sonntag den
8, d. M. um st,4 Uhr Früh das Hochwasser einen
Stand von 2 Meter. Fast sämmtliche Garten-
und Stützmauern, alle Brücken von Hinterbrühl ange-
sangen bis Neumödling mit Ausnahme von zwei eisernen
nnd einer Holzbrücke sind weggeriffeu, in Mödling,
Brühlerstraße 29, wurde ein Haus weggeschwemmt. In
Mödling reichte das Master in der Msabethstraße bis
zum Gebäude des Bezirksgerichtes. Der Mödlinger
Bahnhof der Südbahn war ganz überschwemmt, die
Wartesäle einen halben Meter hoch. Die Bäckerei des
Herrn Ratz, das Kaffeehaus Weißkirchuer stehen unter
Master. Der Park war vollständig überflutet, desgleichen das
Sanatorium Scheimpflug in der Vorderbrühl. Von der
elektrischen Bahn ist ein Großtheil der massiven,
steinernen Untermauern weggeriffen, so daß stellenweise
die Geleise frei in der Lust hängen; der Verkehr ist auf
Wochen hinaus unterbrochen. In der Frauensteingaffe in
Mödling drang das Wasser aus der einen Seite bis zur
Station der elektrischen Bahn (Klausen), aus der anderen
Seite gegen die Neufiedlerstraße zu bis zur Feldgasse;
da- Wasser reichte in der Fraueusteingaffebis an den Plasond
der Mzzaninräume. Die Fischecmühle stand total unter
Wasser. Zur Hilfeleistung erschienen die Feuerwehren
der Nachbargemcindcn. Ganz Mödling war die Nacht
vom Sonnabend auf Sonntag von Tausenden Personen
belebt. Der Schaden ist ein ungeheurer, da alle Gärten
der Bachgegend verwüstet sind, und dürfte in Mödling
allein mindestens eine halbe Million Gulden be-
tragen.
Aus O e d enb u r g, 7, d. M., wird telegraphirt:
Die Repcze hat die Hotter der Gemeinden Himod,
Hövey, Bittnyed und Szergeny überfluthet. In Oeden»
bürg ist die Jkva ans den Ufern getreten. Die Polizei
ließ die Kellerwohnungen räumen. In den gefährdeten
Gegenden wurden Schutzmaßregeln getroffen.
Stimmungsbilder aus der Schulkommisfion
des böhmischen Landtages zur Lehrergehalts-
regntirmig.
Der Abgeordnete GrafZedtwitz ge­
ruhte in der Schulkommisfion des böhmischen Land­
tages folgende Anschauungen zum Ausdrucke zu bringen:
1. Die Lehrerschaft hätte ihre Forderungen maß­
voller stellen solle». 2. Die Gehaltsforderungen
seien derzeit unerfüllbar. 3. Die Lehrerschaft
möge selbst zur SanirungderLandes-
f i n a u z e n beitragen; es genüge für eine z W e i-
kl a s s i g e Volksschule beispielsweise eine Lehr­
kraft.
Sind diese Aeußerungen eines gemästeten Adeligen, dem
die Noth des kleinen Mannes Wurst ist, ein Ausfluß von
Hoch m u t h oder S t u m p s s i n n? Der gute
Mann bat keine blaffe Ahnung vom Schulwesen und
s sitzt in der Schulkommisfion! Und Niemand fand sich,
der ihm ans solche bornirte Zumuthungen die gebührende
Antwort crtheilt hätte. So möge ihm diese Antwort
hier werden.
1. Es wäre beispiellose Rohheit und Gewissenlosigkeit,
! dem Ertrinkenden das R ttungstau deshalb nicht zu-
werfe» zu wollen, weil dieser in äußerster Bedrcingniß
zu laut und zu stürmisch um Hilfe gerufen hat.
2. „Unerfüllbar", also viel zu hoch bemessen er­
scheinen die gerechten Ansprüche der Lehrer! In gewissen
Kreisen hat man kein Berstündniß für unsere Lage, oder
^ überhaupt nicht den redlichen Willen, uns zu helfen. Es
ist ja schon ein Triumph der Neuzeit, daß solche feine
Herren überhaupt die Nothwendigkeit einer „angemeffe-
nen" Gehaltsreguliruiig erkennen. Was sie unter „ange­
messen" den Lehrern gegenüber verstehen, wissen wir;
wir wissen aber auch, daß diese Herren vom Groß­
grundbesitze, die für Jagdhunde und Maitreffen Ver­
mögen hinauswcrfen, die in ihrer unersättlichen
Habgier und dummstolzen Anmaßung Reiche
zu Grunde richten, ebenso überflüssig find
zum Gedeihen eines SiaateS, wie der Lehrer noth-
wendig; wir wissen, daß sie einem Leiblakei mehr Gehalt
bezahlen, als drei Lehrersannlien bekommen, weil sie.


[ 2023-06-29 10:51:28.795 - 19000409 - Seite 2 ]
Seite 2 Mönkag
die ja selbst nur bessere Lakeicn sind, für diesen Stand
mehr Auffassung besitzen, als für die Arbeit eines
Lehrers.
3. „Ein Lehrer für zwei Klassen" u. s. W. Ja,
Warum behelfen sich denn nicht zwei solche hochgeborene
Herren Grafe» und Fürsten mit einem Büchsenspanner?
Wenn sie das hiedurch ersparte Geld zur „Sanirung der
Landesfinanzen" aufweuden, dann haben sie sehr pa­
triotisch gehandelt, und auf ihren Patriotismus thun sie
sich ja, wenn wir nicht irren, sehr viel zugute? Pa-
triotismus und Geldbeutel, wird ihnen doch nicht gleich­
bedeutend sein.
Wir Lehrer wissen also, was wir von diesem Land-
tage, in dem der Großgrundbesitz die erste Geige spielt,
zu halte« haben. Wir werden in Hinkunft das Volk
besser über die Stellung des Großgrundbesitzes, und wie
dieser sich zu den Bestrebungen des Volkes verhält, be­
lehren müssen. Das kann den Lehrern doch Niemand
zumuthen, daß sie sich arrogante Näseleien irgend eines
„geborenen Staatsmannes" gefallen lassen, weil die
Lehrerschaft für den Hirschstand in den herrschaftlichen
Wildparks keinen besonderen Eifer entwickelt oder weil
sich der betreffende durchlauchtigste Herr noch in der Er-
innerung über den Lehrer ärgert, der sich vor Zeiten
vergeblich bemühte, ihm Vernunft einzutrichtern. Schließt
Euch fest zusammen, Lehrer!
* Aus dem Amtsblatte. Ernennungen.
Der Kaiser hat den Landesgerichtsrath Anton
Gironcoli Edlen v. Steinbrunn in Gvrz
zum Rathe des Oberlandesgerichtes in Triest ernannt,
ferner dem Landesgerichtsralhe bei dem Landesgerichte
in Triest Franz Codrig taxfrei den Titel und
Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes, den Staats­
anwälten Josef C a st e k in Pilsen und Dr. Alexander
Koft i a l in Eger taxfrei den Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathes; dem Professor am
Staatsgymnasium in Marburg Johann M ajc i g e r
aus Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand den Titel eines Schulrathes
verlieben.— Der Finanzminister hat den Sekretär der
Tabakhauptfabrik in Göding Emil Brodik zum
Tabakhauvtsabriksinspektor mit der Zuweisung zur
Generaldirektion der Tabakregie ernannt.— Der Justiz­
minister hat den Kanzleivorsteher in Böhmifiti-Leipa
Joses Chladek zum Kanzleiobervorsteher daselbst er­
nannt.— Der Mimiker für Kultus und Unterricht hat
den Bezirkskommissär der niederösterreichischen Statt­
halterei Dr. Edwin Schlager zum Ministerialkon-
zipisten im Ministerium für Kultus und Unterricht er­
nannt.— Der Minister für Kultus und Unterricht hat
den Lehrer und Leiter der Fachschule für Holzbearbeitung
in Walleru Josef Anton Hofmann zum Direktor
dieser Anstalt ernannt.
* Jahres- Hauptversammlung des Deutschen
Nationalvereins für Stadt und Land in Krems.
Morgen Abends 8 Uhr findet im Gasihose des Herrn
Brenner, Obere Landstraße (Turnvereinskneipe) zu
K r e m s die I a h r e s- H a u p t v e r s a m m l u n g
des Nationalvereins mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Rechenschaftsbericht des Obmannes. 2. Kasse­
bericht des Säckelmarles. 3. Antrag des sche denven
Ausschusses auf: a) Annahme einer Entschließung;
b) Ernennung von drei Ehrenmitgliedern. 4. Neuwahl
des Ausschusses. 5. Allsällige Anträge nud Anfragen
der Mitglieder. 6. Vortrag des Ausschußmitgliedes
Herrn Engelbert Hödl d. I. über: „D i e E n t w i ck-
lung des deutschen P v st W e s e n s." Die
Herren Vereinsmitglieder werden dringend gebeten,
vollzählig zu erscheinen. Von Mitgliedern ein-
geführte Gäste sind herzlich willkommen.
* Todesanzeige. In Milten (Innsbruck) ist am
6. d. M. Neck. et (Mir. Dr. Franz Mildner,
k. k. Universitätsprofessor, im Alter von 67 Jahren
verschieden und ist am 8, d. auf dem städtischen Fried-
Hof zu Innsbruck bestattet worden.
* Zur Touaureaulirung i», Erzherzogthume
Niederösterreich. Im Finanzaus chnsse oes Landtages
wurde am 31. v. M. über ein Gesuch der Gemeinde
K r o n a u bei N e u- A i g e u (Bezirk Tulln) ver­
handelt um Ablösung sämmklichen Besitzes der
Bewohner durch das Land, da die dortige Bevöl­
kerung in Folge der alljährigen wiederkehrenden
U e b e r s ch w e m m u n g e u a u s z uwand e rn
entschlossen sei. Für sämmilichen Grundbesitz
wird ein Betrag von nur 60.000 fl. beansprucht. Der
Ausschuß beschloß Erhebungen einzuleiten. Das Dorf
Kronau gehört mit den Dörfern Asparn, Langcn-
rohr, Langenschönbichl und Nensiedl zur Katastral­
gemeinde Langenrohr, welche im Ganzen 1202 Einwohner
zählt. Der Ort liegt unmittelbar an der Donau.—
Wenn die unsinnige Donauregulirerei landes- und
naturunkundiger Theoretiker in Niederösterreich noch
länger, sowie bisher fortgesetzt wird, so wird die Noth-
wendigkeit, ganze Douaugemeinden abzustisten und zu
verlegen, immer häufiger eintreten, trotz aller mathemati­
schen Formeln und Gleichungen in den Wasserbau­
elaboraten. Auch M a r k t hof im Marchielde wird
Wohl bald von seinem Platze verschwenden müssen, wie
der Nothschrei: „Schutz dem Marchfelde", in unserer
gestrigen Abendausgabe, neuerlich in Erinnerung bringt.
Wiener? Or?Lsnachr?ichtei6
* Gebäudeschäden in Folge des Regens.
Sonntag Früh um '/-3 Uhr lösten sich vom Plafond in
der im einstöckigen Hostrakte gelegenen Wohnung
des Tischlermeisters Josef Freiberg, VII. Bezirk.
Neubaugasse Nr. 66, Mörtelstücke ab und fielen m's
Zimmer. Da die Geiabr eines Plaiondeinsturzes zu
Ostdeutsche Rundschau.
befürchten war. wurde das Stadtbauamt verständigt,
welches die uöthig erscheinenden Sicherhcitsvorkehrungcn
durchführen ließ. In den Halbkellerräumen des St. Josef
Kinderasyls in Hietzing, oberhalb Breitensee, ist Sonn­
abend Nachts Wasser eingedrnngen. Das Auspumven
desselben durch Mannschaft der Freiwilligen Feuer­
wehren von Breitensee und Penzing wurde sogleich in
Angriff genommen.— Dieses Kinderasyl, eine schon
ziemlich lange bestehende Unternehmung des
Breitenseer Pfarrers, dürste einer genauen Untersuchung
in jeder Hinsicht sehr bedürftig sein.
* Verhaftete DiebsbanÄe. In den lebten zwei
Monaten wurden in der Umgebung des Laurentiusplatzes
im XIII. Bezirke zahlreiche Zinkblechdachrinuen und deren
Ablaufröhren von den Häusern gestohlen. Der 17jährige
Heinrich Ressel, der 17jährige Albert M ißl e r, der
17jährige Karl Eder und der 18jährige Josef H a d-
viger wurden dieserhalb verhaftet. Sie haben
etwa 20 derartige Diebstähle verübt, um sich Taschengeld
zu verschaffen.
* Verhafteter .Kommis. Aus Dresden ist vor
14 Tagen der 23jährigc Kommis Walter Theodor
Eichler nach Unterschlagung von 200 Mark flüchtig
geworden. Sonabend wurde er hier verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert. Das veruntreute Geld hatte
er bereits verbraucht.
* Im Bezirksgerichtsgebäude verhaftet. Am
5. d. M. wurde die 32jährige Marie Gasztany aus
Preßburg, zuletzt erwerbs- und unterstandslos, im Ge­
bäude des Bezirksgerichtes Döbling verhaftet, als sie den
dort inhaftirten Ferdinand Dong i t s besuchen wollte.
Marie Gasztany ist wiederholt vorbestraft und für be­
ständig aus Niederösterreich abgeschafft. Sie hat kürzlich
einem Offizier, in dessen Wohnung im IV. Bezirke sie sich
eingeschlichen hatte, eine goldene Remontoiruhr sammt
Kette gestohlen.
* Der Selbstmord des Prokuristen Sons
.Hödl. Der Umsatz des Geschäftes Philipp Haas L Söhne
wird auf 0 Jahre zurückgevrüft. Bisher wurde festge­
stellt, daß aus der Kasse 160.000 Kronen fehlen. Doch
kann das noch ein Buchführungsfehler sein. Eines
steht fest: Aus der Pensionskasse der
A n g e st e l l t e n der Firma, welche 300.000 Kronen
beträgt, fehlen 30.000 .Kronen.
* Einsturz einer Stiege- Im Hanse Vl„ Wind­
mühlgasse 29 ist heute Vormittags eine alte Stiege,
welche die übereinander liegenden Hofwohnnngen ver­
bunden hat, cingestürzt. Städtische Feuerwehr brachte die
Bewohner der Hofwohnnngen in's Freie, sperrte die
gefährdeten Thcile des Hauses ab und drei Hofwohnungen
wurden als gefährdet und weiters unbewohnbar aus­
geräumt. Eine kranke Fran, mehrere Kinder und Zimmer­
herren mußten anderwärts untergebracht werden.
* Feststenommener Fabrraddieb. In der Nacht
zum 7, d. M. wurde vom Keller aus die Wcrkfiätte der
Mccknniker Mad^Baar, XVI., Gablenzgasse 12, er­
brochen. Entwendet wurden ein Fahrrad und eine Näh­
maschine im Werthe von 400 K. Der 20jährige Schlosser­
gehilfe Melchior Richter, welcher wegen eines Fahr­
raddiebstables bereits eine achtmonatliche schwere Kerker­
strafe abgebüßt hat, wurde des Diebstahls überwiesen,
nachdem er schon einmal aus der Untersuchungshaft
wegen Mangels an Beweisen entlassen worden war.
Geriehtrsaal.
Wien. S. Avril.
Nachtrag zum Innsbrucker Hirtenbiiefprozeß.
(D r a h t b e r i ch t.)
Innsbruck, 8. April.
Der Staatsanwalt legte Berufung gegen das Straf­
ausmaß einer Woche Arrest ein; der Herausgeber des
„Scherer", Karl Habermann, erhob die Nichtigkeits­
beschwerde gegen den Schuldspruch. Der berühmte Hirten-
briesprozcß wir daher zum z W e i t enm a l e vor den
Kassationshof kommen.
Die „Dürer Deutsche Zeiturrst" beim Obersten
Gerichtshofs. Dur, 7. Avril. (Eigenbericht.) Am
23. Juni findet vor dem Kassationshose in Wien die
öffentliche Verhandlung über die Nichtigkeitsbeschwerde
der k. k. Staatsanwaltschaft in Brüx gegen das Ur-
theil des Kreisgerichtes vom 22. Jänner 1900, womit
der wackere Streiter, Schriftleiter Josef Schwaab,
von der Anklage nach Z 24 V.-G. (Weiterverbreitung ver­
botener Druckschriften) freigesprochen wurde, statt.
ilachnMen mrs dem Sportsleben.
Trabrrnnen in Wien.
Wer gestern vermnthete, .daß das vom 1, auf den
8. April verschobene Trabrennen in Folge des starken
Regens in der Nacht und des Vormittags nur schwach
besucht sein werde, der hat sich gründlich getäutscht; das
Publikum erschien in Hellen Scharen, um Zeuge zu sein
von den hochsportlichcn Kämpfen, welche sich am Platze
hinter der Rotunde abspielten.
Die Ergebnisse waren folgende:
l. H a r m o n i e v r e i s, 2200 K. „Pavacosta",
Erster in4:I9ft,» vor „Tüßolto" und „Adolvh W."
Totalisateur im Aktionärranm 51:10, Platz 34, 31,
32: 25: Totalisateur am Guldenplatz 52:10, Platz 36,
34. 32:25.
il. Sportpreis, 2200 K. „Cut Glast" Erster in
4:19"/» vor „Carrie Schilds" und „B. M. B." Totali­
sateur im Aktionärraum 20:10, Platz 29, 30: 25;
Totalisateur am Guldenvlatz 19:10, Platz 29, 29: 25.
m. Stutzer-Rennen, 2600 K. „Arion" Erster
in 4:32fti° vor „Mabel W". Totalisateur im Aktionär-
raum 39:10, Platz 33. 28: 25; Totalisateur am Gulden­
platz 40:10 Platz 31, 27:25.
>V. Einspänniges Herrenfahren,
2400 K. „Pista" Erster in 22°/» vor „Czimer" und
„Pamo". Totalisateur im Mionärraum 26:10. Platz
s. April (Ostermond) i960 Nr. 98.
41, 60: 25; Totalisateur am Guldenvlatz 26:10. Platz
37, 03: 25.
v. P r inc e s s e N a p h t a- R e n n e n, 2400 K.
„Princcsse Navhta" Erste in 3: 37°/,» vor „Schwarzer
Käfer" und „Hermine". Totalisateur im Aktionärraum
65:10, Platz 48, 50, 40: 25; Totalisateur am Gnldenplatz
69 :10, Platz 44, 49, 38: 25.
vi. F r ü h l i n g s v r e i s, 28N0 K. „Bonatella"
Erste in 4:15°/» vor „Belle I." und „Komtesse Eve".
Totalisateur im Aktionärraum 65 :10, Platz 45, 32: 25;
Totalisateur am Guldenplatz 72:10, Platz 40, 28:25.
vii. Miß Inna B. Handikap, 2200 K.
„Lady Quarterniaster" Erste in 4:27ft>« vor „Hatalmas"
und „Fantasie". Totalisateur im Aktionärräum 64:10.
Platz 57, 58, 69:25; Totalisateur am Guldenvlatz 85:10,
Platz 64, 46:64:25.
vili. Handikap. 2000 K., „Currency"
Erster in 4:29°/» vor „Shadeland Tiptoe" und „Minnic
Birchwood". Totalisateur im Aktionärraum 21:10, Platz
33, 48, 41 :25: Totalisateur am Guldenvlatz 20:10,
Platz 32. 43, 38: 25.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
NüLzug der Engländer über den Oranje.
London, 7. April. Reuter's Office meldet aus
Alival North ohne Datum: Die Royal Irish
R i s l e s ziehen sich von Rouxville nach B e e st e k r a a l
zurück. Es heißt, daß B u r e n k o m m a n d o s vom
Osten und vom Westen auf Rouxville vor-
rücken. Hier ist eine Stadtgarde in der Bildung be­
griffen. Am Oranjeflnß, 16 Meilen unterhalb von
Alival North, sollen Abtheilungen von Buren gesehen
worden sein.
London, 9. April. Reuter's Office meldet aus
Aliwal Nortv vom 7, d. M.: Vier Kompagnien
irischer Schützen und zwei Kompagnien Frei­
williger kamen gestern von Rouxville unter
Bedeckung von zwei Schwadronen
Grenzreitern hier an, welche von General
Brabant entsandt worden waren, um den Feind an der
Vereitelung dieser Bewegung zu verhindern. Ein
Leutnant und zwei Mann der Grenzreiter werden ver­
mißt. Die Buren verloren zwei Todte und einen
Verwundeten.
London, 8. April. Reuter's Office meldet aus
Bethany vom 5. d M.: Die gefangenen fünf Kom­
pagnien wurden überrascht, als sie quer durch das Land
nach Smithfield über Dewetsvorp marsmirten. Die
Truppsn batten keine Kanonen.— Reddersburg wurde
von den Engländern wieder besetzt.— Der Feind
bedroht die englischen Verbindungen
i m S N d e n.
Bloemfonte u, 7. April. (Reutermeldung.) Es wird
berichtet, daß eine beträchtliche Streitmacht der Buren
die Eisenbahn bedroht, welche indessen gut bewacht wird.
Die englischen Vorposten wurden bei Springfield, acht
Meilen von hier, heute von Buren ange­
griffen, welche von dem Reservoir vorrückten.
Die Eisenbahnbrücke von Glen ist fertig; man legt
jetzt die Schienen.
Von dem hier genannten britischen Regiment« der
Royal Irish Rifles (irische Schützen) dürften nur mehr
Reste vorhanden sein, da es bei Reddersburg nahezu
vollständig gefangen genommen und auigerieben wurde.
Das Regiment vat sich schon im Asridifeldzuge schlecht
gehalten. Der Rückzug dieser offenbar die Nachhut
General Gatacre's bildenden Truppenreste ist höchst
bedeutsam, da daraus hervorgeht, daß die Buren-
generale Olivier und G rob l e r von ihrer
starken Operationsbasis Ladybrand und Wepener aus fast
den ganzen Südosten des Oranjestaates wieder besetzt
haben und auch hier die Rückzugslinien der Engländer
über den Oranjefluß bedrohen. Die zweite der vor­
stehenden Meldungen ist ein Unikum an Verschleierung
bedeutsamer Thalsachen. Sie bestätigt also, daß sich eng­
lische Kompagnien, die in Folge der Katastrophe von
Reddersburg gegen Norden zu abgeschnitten sind, im
vollen Rückzüge über den Oranjeflnß befinden.
General Brabant, der den Uebergang über den
Oranjeflnß bewacht, mußte ihnen Grenzreiter
entgegensenden, um sie vor der Gefangennahme durch
die ihnen von Wepener her nachrückenden Buren zu
retten. Ueber die näheren Umstände des angedeuteten
Gefechtes schweigt der Bericht. Heute ist klar, daß sich
die Buren von Osten her zwischen Roberts und Gatacre
einerseits, Gatacre und Brabant andererseits durchschieber
und ihre Verbindungen untereinander zerstört haben.
General G a t a c r e, der die Katastrophe von Redders-
bürg, die Gefangennahme von fünf Kompagnien und elf
Geschützen veischuldete, ist heute in Gefahr, statt Roberts
Hilfe zu bringen, in Reddersburg selbst eingeschloffen zu
werden. Die englische Heeresleitung scheint vollständig
den Kops verloren zu haben.
Die Buren im Westen und Norden von Bloem-
fontcin
London, 7. April. Meldung aus Bloemfontein!
Ein Bnrenkommando schnitt die telegraphische Verbin­
dung zwischen Blosmsontein und Methuen bei Boshoi
ab. Auch die 7. Division unter General Ducker bei
Glensiding am Modderflusse scheint gefährdet zu sein
Es geht das Gerücht, beide Abtheilungen stänoen im
Gefecht gegen überlegene Burenkräfte.
Ein Burenbericht über den Sieg bei Thabanchu.
London, 8. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus B r and sor t vom 6. d. M.: Eine vom 1, d.
aus dem Lager D e w e t's bei den Wasserwerken am


[ 2023-06-29 10:51:28.795 - 19000409 - Seite 3 ]
Nr. 98.
Ostdeutsche Ruudschau.
Serie I
Montag
9. April (Ostermond) i960
Modder-River datirte Depesche besagt: Freitag Nachts
erhielt De Wet die Nachricht, daß die britische Ab­
theilung, welche seit Kurzem Thabanchu besetzt hielt, in
Folge des Anmarsches Olivier's vom Süden her diesen
Ort räume. Dewet beschloß, sie abzu­
fangen, und gelangte nach einem brillanten
Nachtmarsche von den Amla-Kopjes bis zu
den Wasserwerken nördlich vom Modder-River.
Er sand das britische Lager ohne
Vorposten im friedlichen Schlum­
mer. Sofort brachte De Wett eine Batterie
in Stellung, und Kommandos in der Stärke von 1500
Mann besetzten die strategischen Punkte rings um
die Engländer. Die Sektionen aus K r o o n-
st a d und Bloemsontein nahmen dicht bei
den Gebäuden der Bahnstation und unterhalb der Drift
Stellung. Als der Tag weit genug vorgeschritten war,
wurde das Signal gegebeu, und die Geschütze begannen
das Lager der Engländer mit Shrapnels
und Kartätschen zu überschütten. Die
Folge davon war eins großeVerwirrung. Die
englischen Artilleristen stürzten zu den Geschützen und
eilten einer entfernten Stellung zu, was unter
den Mannschaften von Vryburg und
Bethlehem große Freude verursachte. Diese
galoppirten angesichts des Gewehrfeucrs der
Engländer, die sich von ihrer Bestürzung
nicht erholen konnten, über das offene
Feld. Dewet spornte dieLeutean und
eilte selbst ohne Deckung über das
s r e i e F e l d aus die Stellung der Engländer zu. Während
dessen sprengte eine englische Batterie auf eine dicht von
Buren besetzte Anhöhe zu. Es wurde kein Schuß
abgegeben, bis die englische Antillerie auf 30Daids
herangekommen war. Dann aber erdröhnte
d i e L uft vondernSchall desGewehr-
seuers. Die Bespannung der Geschütze
wurde reihenweise mit ihrer Be-
diennng niedergeschossen. Sieben Ge­
schütze fielen in die Hände der Freistaatburcn.
London, 8. April. Einer Meldung aus Prätoria
vom 2, d. M. zufolge verloren die Engländer ini Kampfe
beim Reservoir von Bloemsontein 11 Kanonen und zwei
Waggons mit Munition.
Kühne Flucht gefangener Buren.
London, 8. April. Reuter's Office meldet aus
Simonstown Vom 7, d. M.: In der vergangene» Nacht
sind mindestens 30 Gesungene entflohen, von welchen
jedoch drei bald wieder eingefangeu wurden. Die Be­
hörden entdeckten einen neuen vollständigen Tunnel, fünf
Fuß vom Flußufer entfernt.
Kapstadt, 7. April. (Reutermeldung.) Es besteht
Grund zur Annahme, daß von den Gefangenen in
Simonstown geheime Fluchtpläne unter Mit­
wissenschaft von Freunden ihrer Sache entworfen worden
sind, die, wie man glaubt, der Afrikander-
Partei angehören. Einige dieser Pläne sind entdeckt
worden; doch beträgt die Zahl der in den beiden letzten
Tagen erfolgreich durchgesührten Fluchtunter­
nehmen etwa dreißig.
London, 8. April. Reuter's Office meldet aus
Bloemsontein vom Gestrigen: Der Bruder des Präsidenten
Stein, der in der Nähe von Karee gefangen genommen
Wurde, ist heute in Bloemsontein eingetroffen.
Die Franzosen für Villebois-Mareuil.
Boshof, 6. April. (Reutermeldung.) Eine große
Anzahl der von Lord Metbuen gemachten Gefangenen
sind Franzosen.— Villebois-Mareuil wurde heute mit
Militärischen Ehren beerdigt.
Paris, 8. April. Eine von der „Liberts" ein-
geleitetc Sammlung für die Errichtung eines Denk-
m a l s für den in Südafrika gefallenen Oberste» Ville-
boks-Mareuil hat am ersten Tage die Summe von 3216
Franks ergeben.
Demselben Blatte zufolge werde Paul V i v i en
im Pariser Munizipalrathe den Antrag stellen, einer
Straße in P a r i s den Namen Villebois-
Ma r e u il's zu geben.
Metzeleien im Swazilande.
London, 8. April. Ein Telegramm des Korre-
spondenten des Reuter'schen Bureaus in Lebombo
(Swaziland) schildert die Lage des Landes als eine
schreckliche. Die R e g i m e n t e r (?) im Swazilands
metzeln die schlecht angesehenen Häupt­
linge mit ihren Familien und Gefolge Massen-
fast wider.
Lord Roberts in Nöthen.
London, 9. April. Die „Times" melden aus Kap­
stadt vom b. April: Alle Einzelheiten, welche über Vas
Unglück bei Kornspruit hieher gelangen, sind nur ge­
eignet, eben so sehr die bewunderungs­
würdige Geschicklichkeit der
Buren, als die merkwürdige Sorglosig­
keit und Unvorsichtigkeit der
englischen Offiziere darzuthun, die
selbst aus einer Reihe von Mißerfolgen nicht die Lehre
zogen, daß sie auf der Hut sein müssen.
Dasselbe Blatt meldet aus Bloemsontein unter dem
6. April: Der Verlustderfünf englischen
Kompagnien ist insofern ein Unglück, als
dadurch die östliche Flankenbeweaung
der Buren vollendet werden konnte,
die jetzt in dünner Linie deu Raum von Sannapvst im
Süden bis zu einem Punkte östlich von Jagersfontcin
besetzt halten. Die Bahnlinie und die Bahnstationen
werden emsig bewacht, allein ihre Vertheidigung er­
fordert einen sehr beschwerlichen
Patrouillendienst.
Aus Mafeking.
London, 9. April. „Daily Mail" meldet aus
Mafeking vom 1, d. M.: Die Buren haben die Lauf­
gräben wieder verlassen und zogen sich weiter von der
Stadt zurück. Unter der hiesigen Garnison herrscht darüber
großeFreude.
Hochwasser.
Prag, 8. April. In Folge des gestrigen und
heutigen Regens ist die Moldau bedeutend gestiegen.
Im Jnundationsgebiete ist das Wasser bereits aus den
Ufern getreten, weshalb zahlreiche Familien delogirt
werden mußten. Das Wasser erreichte Abends die Höhe
von -s- 270 Zentimeter über dem Normale und dürfte
bis Früh eine Höhe von 3 Meter erreichen.
Brünn, 8. April. Aus mehrere» Bezirken Mährens
liegen Meldungen über Hochwässer vor. In T i schno-
witz mußte der Straßenverkehr theilweise eingestellt
werden. In, Jaispitzbachthale ist der Brücken­
verkehr gestört; mehrere Ortschaften sind überschwemmt.
Auch ans dem Anspitzer und Brünner Bezirk
werden Ueberschwemmnngen gemeldet, ohne daß eine
Gefahr für Menschenleben bestünde.
Ofen-Pest, 8. April. Zahlreiche Eisenbahnstrecken
im Flußgebiete der Leitha, des Raabflusses, der Rabnitz
und der Donau, sowie um den Neusiedlersee herum,
und auch östlich und nördlich von Preßburg mußten
wegen Hochwasserstöi ungen zeitweise abgesperrt werde»
und wird der Verkehr erst in einigen Tagen wieder
ausgenommen werden können. Das Wetter hat sich all­
gemein aufqeheitert.
Dresden, 8. April. Wegen Hochwassers wird von
morgen ab der Betrieb aus der ganzen Strecke der
Sächsisch böbmischeu DamsOchfffiahrtgesellschaft eingestellt.
Die Elbe steigt in Folge des Regens anhaltend.
Deutschrn-ikale Versammlung.
Frcudenthal, 8. April. Heute sand hier unter dem
Vorsitze des Vorstandsmitgliedes Herrn Dr. Bod i r s k y
eine Waudelversammlung des D e u t s ch n a t i o n a l e u
Vereins für Oesterreich statt, die von
weit über tausend Personen, Bürgern, Bauern und
Arbeitern aus Schl sien und Nordmähren besucht war.
Die Abgeordneten Türk und Wolf besprachen unter
großem Beisalle die politische Lage. Eine von Herrn
Eduard Klose beantragte, die Politik der Radikal­
nationalen rückhaltlos billigende
Entschließung fand einstimmige An-
nahm e. Zuschriften waren eingelaugt von Abgeord­
neten Schönerer, Ed. v. S t r a n s k y (Wien),
Dr. Schenk (Bennisch); Ladtagsabgeordnet-n Zöllner,
den Nationalen in F r e i w a l d a u, in B a r z dorf,
in T r o p p a u, in G r a z u. v. A.
Li« FaliriksbranL in Leipzig.
Leipzig. 8. April. Wie das „Leipziger Tageblatt"
meldet, siuv bei einem gestern Abends in der Zelluloidsabrik
Engelmann L Richter ausgebrochenen Brande sieben
Personen um's Leben gekommen.
Dcr gelödtcte Raucher.
Madrid, 8. April. Die Vertheuerung der Tabaks­
sorten ries in der Provinz Murcia Ruhestörungen her­
vor. In La Union wurde ein Raucher von einem
gegen die Tabaksteuer prolestirenden Individuum g e-
t ö d t e t.
Osmau Paschas Tod.
Konstantinopel, 7. April. Anläßlich des Ablebens
Ghazi Osman Paschas sandte Kaiser Wilhelm an
den Sultan eine Beileidsdepesche. Das Offizierskorps des
zweiten preußischen Garde-Regimenis, in welchem ein
Sohn des Verstorbenen dient, ließ den Söhnen Ghazi
Osmon's durch den hiesigen deutschen Militärattache Vas
Beileid ausdrückcn. Sümmt.che hiesigen Botschaften
kondolirten der Familie Ghazi Osman's.
Konstantiuopel, 7. April. Der russische Botschafter
Siuowiew gab in einer Audienz beim Sultan seinem
Beileide über den Tod Gbazi Os»,an Paschas Ausdruck.
Siuowiew wird nächste Woche eine Urlaubsreise an-
treten.
Ein fürchterlicher Regcnsturm in Teras.
New Nork, 7. April. M i t t e l t exa s wurde
von einem fürchterlichen Wolkenbruche heimgesucht, das
Land ist weithin überschwemmt Die 17 Meilen nördlich
von Austin befindliche Eisenbahnbrücke wurde von den
Fluchen weggerissen. Ein von St. Louis kommender
Eilzug stürzte in die Tiefe, wodurch viele Personen
um's Leben gekommen sind.
Nizza, 8. April. General Verenger (Republikaner)
wurde mit 335 von 396 abgegebenen Stimmen zum
Senator gewählt.
Madrid, 8. April. Der ehemalige spanische Bot­
schafter am Wiener Hofe, Marquis Hoyos, ist ge­
storben.
Konstantinopel, 7. April. Die Botschaften über­
reichten heute der Pforte eine Kollektivnote, in welcher
sie eine einseitige Zollerhöhuug als undurchführbar be­
zeichnen, sich jedoch bereit erklären, mit der Pforte dies­
bezüglich zu verhandeln, wenn sie die Zustimmung ihrer
Regierungen erhalten.
Aus den Vereinen.
Der Mannergesangverein der k. k. Post-
und Telegravtzenbeamten veranstaltete am letzten
Mittwoch in den Sälen „zum grünen Thor" seine dies-
lahrige Frülingsliedertafel. Aus der Vortragsordnung
sind m erster Linie zu erwähnen die mit kunstsinnigem
Gefühle vorgetragenen Lieder der Konzertsängerin
Fraulein Mathilde Stifter, wofür dieselbe auch mehr als
reichen Applaus erntete, weiters die Soloquartette, prächtig
gelungen von den Herren Augenthaler, .Krones, Herlitze
und Lutz, welche im Publikum wahre Beifallsstürme ent­
fesselten; dann folgten Chöre von C. Hirsch, E. S. Engels­
berg, H. Jüngst und A. Kirchl, in welchen die Vereins-
solrsten, die Herren Augenthaler. Schubert und Wodikch,
mit viel Beifall auftraten, der Kirchl'sche Chor ..Roth-
haarig ist mein Schätzelein" mußte sogar wiederholt
werden. Auf gleiche Weise heimsten der Vereinschormcister
Herr Fr. Herlitze, sowie der sehr stark auftretende Sänger-
chor für die durchaus gelungene Vortragsweise äußerst
stürmischen Beifall ein. In den Zwischenpausen konzertirte
die Kapelle des k. u. k. Infanterie-Regimentes Freiherr
v. Pürcker Nr. 35, welche in längst bekannter Weise wieder
ihr Bestes bot. Zum Schluffe folgte noch ein fröhlicher
Tanz, der den recht stimmungsvollen Abend in würdiger
Weise beschloß.
Vslksrvirthschaftlicher
Börsenbericht.
Wien. 9. April.
Die Haussebewegung setzte sich an der heutigen
Börse fort, und hauptsächlich Kohlenwerthe gingen in
die Höhe, so Brürcr Kohlenaktien um 16 Perzent. Auch
in Aktien der Kohlenbahnen, ferner in Alpinen und
Prager Eisen war ein größerer Geschäftsverkehr. Auch
im Schranken zeigte sich nach längerer Zeit wieder ein
lebhafterer Verkehr. Hingegen blieben internationale
Werthe vernachlässigt, da vom Auslande keine An­
regungen Vorlagen. Valuten blieben fest.
Kredit 327.30. Kredit ungariiede 18175, Anglo
123.—. Union 151.—, Bankverein 134.50, Länderbank
115.—, Oesterreichische Bodenkredit 353.—, Tabak­
aktien !6075, Alpine 271.50. Rima 314.—, Prager
Eisen 590— Staatsbahn 133.25. Elbethal 132.75, Lom­
barden 35.—. Oesterreickiiche Kronenrente 98.90, Un­
garische Kronenrente 93.70. Mairente 99.30, Oester-
reichische Goldreme 98.50. Ungarische Goldrente 97.30.
Silberrente 99.15, Kommunal -.-. Türkenlose 121.—
Napoleons 19.29, Marknoten 118.55, Rubel 2 56
Nordbakn 294.50, Dampfschiff —.-. Nordwestbählt
119.25. Straßenbahnen Ut. L. 134.25, Ut. L 129.—.
Zahlttnasernstellunaeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Oskar Markl), Milchkannenfabrik in Pfaffstätten;
Anna Reicher, nichtprotokollirte Firma in Lemberg.
Placz Rzezm: Karl Mrhulka, Kaufmann in Pilsen:
Max Hacker, protokollirter Viehhändler in Oedenburg;
Charlotte Hacker in Oedenburg; Hacker L Ulmann,
protokollirter Wemgroßhandler m Oedenburg; Marion
Gamenczt), Kaufmann in Klausenburg: Stefan
Simm. Kaufmann in Polaun: Charlotte Fanta,
Damenschneiderin in Wien, ll., Komödiengasse 10; Brü­
der Klein in Kleinwardein.
Kunst und Wissenschaft.
Philharmonische Konzerte. Die Neuen Phil­
harmoniker habe» uns den Abschied wahrhaftig schwer
gemacht. Aber sie kommen ja wieder I Und was für ein
Jubel wird sie im Herbst wieder begrüßen! Wenn es
noch irgend einen Zweifel an der Tüchtigkeit dieses
Jnstrumentalkörpers und der Vortrefflichkeit seines
Dirigenten geben konnte, die beiden letzten Konzerte
(das sechste ordentliche und das zweite außerordentliche)
haben ihn endgiltig besiegt. Schon die Gedächtuißfeier
für Nikolaus Dumba zu Beginn des sechsten ordent­
lichen Konzertes war nicht nur menschlich, sondern auch
künstlerisch ergreifend. Dumba hat die Gründung und
Entwicklung des Wiener Konzertvereins, der uns
das Neue philharmonische Orchester und seinen
Dirigenten Löwe dauernd erhalten soll, mit dein
ganzen Nachdrucke seiner beliebten und einfluß­
reichen Persönlichkeit gefördert, und ihm zu Ehren und
zum Gedäcbtnifse erklang nun S ch u b e r l's Trauer,
marsch in kls-moli, instrumentirt von Liszt— die beste
Wahl, die getroffen werden konnte; denn Schubert war
ja des Verstorbenen besonderer Liebling und hat, wie
gewöhnlich, so auch in diesem Trauermarsche just die
Töne gefunden, die in, Herzen des Wieners am leichtesten
widerklingen. Die Jnstrumcntirung des vierhändigen
Klavierstückes durch Franz Liszt ist meisterhaft. Ohne
irgendwelche Aufhauerei oder überflüssigen Pomp hat
Liszt doch seine genaue Kenntniß der modernen
Orchestertechnik in der seinfühligsten Weise dazu benützt,
die herrlichen Melodien im Ausdrucke noch zu steigern
und das— wie so häufig bei Schubert— etwas zu
lang und einförmig gerathcne Stück durch den Wechsel
dcr Klangfarben reizvoll zu beleben. Das Neue phil­
harmonische Orchester ließ aber auch nichts
daran verloren gehen, ivas das Ohr er­
freuen und das Herz entzücken konnte. Ein so
wohliger und wonniger Genuß war den Wienern schon
lange nicht bereitet worden. Eine Haydn'jche Symphonie,
die hierauf den Beginn des eigentlichen Konzertes
bildete, machte beinahe eine so große Wirkung, wie
diejenige, welche kurz vorher kurz vorher Mahler auf-
creiührt hatte; die Fünfte von Beethoven aber ließ d«»


[ 2023-06-29 10:51:28.795 - 19000409 - Seite 4 ]
Serie 4
Montag
Ostdeutsche Rundschau.
9. April (Ofiermond) I960
Nr. 93.
Eindruck weit hinter sich zurück, den Mahler in dem
ersten der von chm geleiteten Konzerte im November
mit ihr erzielen vermochte. Die Schallkrast und Klang-
schörcheit des HosrPernorchesters und Mahler's an­
gestrengte Bemühung«, Beethoven so „modern" und
hinreißend als nur möglich zu „redigiren" «nd zu dingEen,
haben vereint doch nicht bis in jene sonnigen Höhen geführt,
i« die uus Löwe mit seiner nur halb so großen Schar zu
entrücken wußte. Von persönlichen Bemühungen, von
Nachdenken, von Raffinement war da keine Spur. Nur
beseät vou Lieb' und Treue zur Sache, i» deren
Dienst er ßch gestellt, hat Löwe Beethoven selber so rein
und klar wiedergegebeu, daß wir dem Meister tief iiffs
Auge zu blicken wüsten, als seine Stimme unser Herz er­
füllte. Die Rührung und Begeisterung war aber auch
unbeschreiblich— einen solchen Jnbel, in den sich Lachen
und Weinen mengten und der kein Ende nehmen wollte,
habe ich nur in Bayreuch nach den „Meistersingern"
erlebt. Es W« em inniger Herzensbund, der da zwischen
dem Publikum und dem Dirigenten geschloffen wurde.
Und wie znr Bekräftigung dieses Bundes erklang nun
noch ein hohes Wed von deutscher Art und Kunst— das
„Meisterfinger"-Vorspiel— ganz so wie in Bayreuth in
jenem gemüthvvL-breiteii Andante vvrgetragen. welches
Wagner als das eigentlich deutsche Tempo bezeichnet«.
Wie viel nimmt doch Mahler diesem Toustücke von
seiner Wucht und feiner Wärme! Löwe gab uns
Alles, was an zarter Gefühlsregung und
urkräftigem Behagen darin ist. Aber auch
an äußerem Glanz ließ er es nicht fehlen: Die Geigen
und Trompeten lachte» und jauchzten um die Wette
wie in der Hofoper oder in Bayreuth. Das zweite
außerordentliche Konzert desselben Orchesters konnte diese
That nicht mehr überbieten. Aber die Wiederholung der
Dritten von Bruckner war allerdings noch schöner als
die erste Aufführung des Werkes (im fünften ordent­
lichen Konzert) und an und für sich auch wieder eins
That. Mahler hingegen hat uns den Abschied recht leicht
gemacht. Das achte Philharmonische Konzert brachte
unter Anderem Schuber t's 6-6ur-Symphonie in
Mahler'scher Auffassung. Das sagt genug. Ich habe
Mahler häufig in Sckrch genommen und wiederholt aus­
richtig bewundert. Aber von der himmlischen Ruhe
und göttlichen Einfachheit eines Schubert—
auch in dessen kiilnsten und tieisten Werken— hat
unser „Tristan" Dirigent keine Alumne. —6.
— Im Theater an der Wien gelangt
heute „For t unio's Liebeslied" vou Offen­
bach und hierauf „Leichte Kavallerie" von
Suppö zur Wiederholung. Morgen Dienstag
beschließt EleonoraDuse mit ihrer Gesellschaft
chr Gastspiel m „Fedora". Uebermorgen
Mittwoch gelangt zum erstenmale in dieser Saison
die Kreun-Lindau'sche Gescmgspofie „Heißes Blut
zur Darstellung.
Eingeseirdet.
DeutschvölLische LtrllrnverMitÜuug.
Wie», IV., Ketteubrückeugaffe 20, 2. Stiege, 2. Stock
Thür 15. Amtsstundcn täglich von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich^
Stellung suche«:
5 Aufseher.
1 Anstreicher,
1 Appreteur,
4 Bäcker.
1 Bäckereileiter,
1 Bauleiter
1 Bauschlosser,
7 Banzeichner.
8 Beamte,
1 Beamtin,
2 Bediente,
1 Bleicher.
1 Bmder.
2 Bonnen
1 Buchbinder,
2 Ciseleure,
1 Droguist,
1 Eiienformer.
2 Erzieherinnen.
4 Fabrik?beamte,
1 Fabriksleiter,
1 Fabriksmonteur.
1 Fleischhauer,
2 Förster,
1 Friseur,
34 Gesch fisbiener,
I Ke'chäflsgänger.
6 Gssckä'tsleiter.
1 Geschäft? leilerin,
1 Gesellschafterin,
1 Graveur.
1 Gutsverwalter.
22 Hausbesorger.
20 Hausdiener,
9 Hauslehrer.
5 Hausverwalter,
2 Hausvorstebennnen,
2 Heizer
1 Hilfsbeamter in der Tex­
tilindustrie,
18 Hilfsarbeiter,
4 Hofmeister.
16 Korrespondenten,
1 Korrespondentin,
1 Kutscher.
28 Magazineure,
1 Magazineunn,
1 Maichiuenschloffer.
8 Maschinschlofferlehrlinge.
1 Maichinentechniker.
1 Maschineniischler.
2 Maichinwärter.
1 Maschinenzeichner,
3 Mechaniker,
1 Metallarbeiter.
3 Monteure für elektrische
Beleuchtung,
2 Müller.
1 Nachtwächter,
1 Packer,
1 Vackeriu.
3 Pkotographen,
7 Platzvertreter,
1 Rechnungsführer,
22 Reisende,
1 Riemer,
4 Schloffer,
3 Schlofferlchrlinge.
1 Schleifer,
2 Schneider.
24 Schreiber,
1 Sckriftsctzerlehrling,
1 Schuster,
2 Sekretäre,
1 Silberschlcifer,
5 Skontisten,
1 Spängler,
2 Steindrncker,
1 Steindrnckerlehrling.
3 Stubenmädchen,
2 Stichen der Hausfrau,
1 Tapezierer.
2 Tischler,
4 Tkorwarte,
10 Inkassanten,
1 Installateur,
18 Kanzleidiener,
11 Kassiere.
5 Kassierinnen,
3 Kellner,
1 Kindergärtnerin,
24 Kommis.
25 Komptoiristen.
13 Komptoiristinnen,
14 Verkäufer.
15 Verkäuferinnen,
1 Werkfiidrer für eine
Tischlerei,
1 Werkmeister für eine Ma­
schinenfabrik,
6 Wirthschafterinnen,
1 Zahntechniker.
S Zeichner.
5 Zuckerbäcker.
Ferner liegt eine große Anzahl von Anmeldungen für
Nebenarbeiten vor.
Gesucht werden:
1 Agent, Mehrere Schriftenmaler (aus-
Mehrere Anstreicher (aus- wärts),
wärts), 2 Schriftsetzer (auswärts),
Mehrere Buchbinder (aus- l Schubmacher,
wärts). Mehrere Schuhmacher (aus-
Mebrere Damenschueiderinen wärts),
(auswärts), 2 Stenographen (ausw.),
: der Hausfrau (aus-
1 Stütze!
wärts),
1 Tüchtiger Verkäufer M
Optikergeschäft,
1 Taveziereraehilfe,
^auswärts),
1 Erzieherin (auswärts),
1 Gartner (auswärts),
l Geometer (auswärts),
Mehrere Herrenschneider
(auswärts),- „„
Mehrere Lackirer (auswärts), i Taveziererlehrlmg,
1 Lehrling für eine chemische l Wäscherin,
Fabrik, Mehrere Zimmermaler (auS»
wärts),
Mehrere Mädchen für Alles.
HHeater von Heute.
Sosburgtheater: Geschlossen.
Hosovernlheater: „Die Fledermaus." Anfang
7 Uhr.
Stadttkeater: „Der wilde Rittmeister." Anfang
o,8 Uhr.
Deutsches Volkstheater' „Der Schlafwagen-
kontrolor." Anfang '<,8 Uhr.
Nainlunvtheater: „Gretel." Anfang 0,8 Uhr.
Theater an der Wien „Fortunio's Liebeslied."
„Leichte Kavallerie." Anfana 7 Uhr.
Carltheater: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
Zum erstenmale: „Der Herr Gevatter von der
Straße." Hierauf: „Der verlorene Sohn." Anfang
V,8 Uhr.
Theater in der Iosefstadt: „Mamselle Tourbillon."
Anfang h,8 Uhr.
Jantschtheater: Drittes Gastspiel des deutsch-engli­
schen Schauspielers Maurice Morisson: „Der Königs­
leutnant." Anfang 0,8 Uhr.
Uroniatheater- Abends 8 Uhr: „Dalmatien."
„Momentphotvgraphie." „Schweiz." „Lebende Photo­
graphien."
Wien,
1. Bez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1886.
Ke; Kin- und Ferficnrk von Werttzpcrpieren und WorncrHrne sller öanUrnätzigen Repräsentanzen:
Transaktionen bestens empfohlen: «os«
KakchSerggerlk« 1,.
2glarr,
Hlerrgaffe 16.
Flsvrdsdsrf,
Arn Spitz Wr. l.
Hl. PIvlNls L Sokn
ßtMUMNl Asnachsr.
'II! Sensationelles Programm
Lapt. woodrvasd
mit seinen dreffirten Seclöwcn.
WM- Les Alex
Lröstvnrs äes Valss3 lourdlHon 6t
^orreruis.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Jur Kaffeebause:
Zigerrnermrrfie bis 5 Uhr früh.
KeöKist 9—7 fibr.
LMMl'I'll' 1 L.
4M
mit 6 A Verzinsung, 2. Satz
auf Haus im 19. Bezirke
für sofort. Auskunft bei
'Dr. Friedrich F ö r st e r,
Wien, 1. Bez,, Bräuucrstkaßs
Nr. 4. SW
SM »iMm Lu l-Her
r. Bez., Kolowratrtna t.
Täglich abends Uhr: Sensationelle
Borstellung von
-lene, räthselhastr, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cuUiSmns, Somnambulismus, Psycho­
logie, Sern Wirkung, Annnnustik und
kpiriHSinus. Der s-ist-rspuek von
Resau. Mödling und Brunocz. Da»
Aiesb« a. Seh»rn«diu,», Sperrsitze
«, S. s imd l.Nrone. BilletS von IV Uhr
früh de» ganzen Tag im Borft-llungS-
lokale Kolowratrina 7. Jede» To»n-
lüid Feiertag 3 Borftellnngc».
nnirUhr >u u,nilhr. WeaenPrivaroor-
stellungAusk,imBorstcllimgs!oka>e, SVS0
8kW
Zeinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teptnckie. ferner fertige Herren- und
Damenkleider Kleid?'stoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. re.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien, bitte brieil.
AsVl Schindler
»rot, Handelsfirma, Wien, 44SS
5 Bez. Stollberggasse 43-
KünstbsrHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
27. Iahres-Attssteümrg.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis e Uhr Abends. Kaffaschluß 5 Uhr.
Eintrillspreis i Krone, an Sonu. und tzseiertagen ab S Uhr 40 Heller.
LkuWHuiWs Bier
aus der Acüeubrauerei in Asch (Deutschböhrneu)
dem Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität
empfiehlt in ausschließlicher Hrigmalfüllung in Klitschen
ü V2 Fier 12 kr. (24 Keller)
Iratncozustellung innerkakb Wien.
Herren wirthen und Wiederverkaufes!» für Bezüge
in Gebinde und Flaschen besondere Vorzugspreise.
Geses GbeNmayev
Hrrri, 18. LOrerLLAL88« iS.
Eeneraldepositär der Actienbrauerei Asch, b -e
^Bestand seit dem Jahre 1882. Wien, Hernalser Hauptstr. KS
Fr. Äsrnrsuter, Wien,
z, Hernalser Hauptstraße Ittü.
Aritzln v. Pmulllsöbrik
alle Arten von Garten­
spritzen, Haus- u. Oeko-
nomiespritzen, Jauchepumpsn
Brnnuenschöpfwerkefür
jede Tiefe u. Leistung u. s, W.
Preisvücher
und
Überschläge kosten­
frei. S44S
ans bestem R-lwr-ll»
Sbiffo-l-
V«»e»Hose« a»s
«K»». Gr dl u-d
Holblcinrii.
Üraoa «». tttan.
thrttrn, «»Ss««
nur eigenes Lrzeng-
nir, Bugeirige Au-
mkennnng Nie oor-
jüglichru Schnitt N.
iolidr ilugilldrnag»
! Brstclkmgrn a. Maß.
WSMe- n. Wtrkwarenhaus
A. Alexander
Vien, 7 Bez,, i
Elke Dreilaufernaffe.
»S, S ichäft»j«d«.r
xcn-irnd KnabeaNetdee
bei Älots Decker,
»- Be,., Westbahnstraße^
Ueberzieher... von
SnveAs «afferd." 5
Knaben-Schnlanzüge ....
^chlatröcke'„ 8.—
Gchwarzestluzitge u.Aeacksw-coen
ohne Linsah ansgeliebea.
«r
AM-
E
L«lt «Ä
Spej-pl-Preidtouranr gratis.
Leibanstalt
L. Wkchlder, M»,
v. Bezirk Burg«as> -L.
««P»»» «x. «S».-
i »iüNLe Wie»«.
2ur vouisntsn Kksokgung slier kattungsn Msotsn unl! Valuten destsna smsttMsri:
^ str»kv «Lvs VsrrlLlrsus««
TvksIksmmvi'LTvksllvi'a
OSLrUnüSt 1632. Misu. 1. V62. LIsLmKplatL 11. l'Li'tsü'i'G. 1833
Verantwortlicher Schriftleiter Zsaars HerKzrLssec. —7 Drack og« Leriirk L GrScrer.

