
[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 1 ]
Fernsprech stelle: M. 8196.
Postsvarkasse: Nr. 82V62I.
Be^wsprrisc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Sar Wien: Ganzjährig«» L so A, halbjährig :i k VN k, vierteljährig Io L so k, monatlich S L So h,— Für
Oefterretch-Ungnrn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einnialtaer Postversendung: Ganzjährig «Z L SV d.
halbjährig ri L SO k. vierteljährig 1b L »o l>, monatlich Z L «0 l>. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Sanzj. dv L «0 d, halbjährig SS L s» t>, vierteljährig iS L 60 k, monatlich L II. so k Für da» Deutsche Reich:
«ittiglich einmaliger PostversendMlg: «S. »l, 10lllO u. ».S» Mark.— Der Bezugspreis ist stet» im Vorhinein
» beMeu.
Einzelne Nummern sind zu habe»: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile IS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI. Mariahilferstraste 97 und Stähelin <d Lauenstein, I., Hoher Markts
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgenblatt um IV h, das Abendblatt um 4 II.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt iS d, im Abendblatt M k. ein Wort i»
Meinen Anzeiger« k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schristleituug, Verwaltung und Versvuvtstellr, wohin alle Zuschriften und Bestellungen M richten sin»
befindet sich m/, lliigargafs» SS.
Wien, Mittwoch 4. Juli 1800. Herausgeber: K. D. WsLf. X!. Jahrgang Ar. 132.
Der neue Gemeinderath.
Zum erstenmale hat sich gestern der neue
Wiener Gemeinderath versammelt. Für Lueger und
seine Partei ist nun die Zeit der Ernte gekommen;
ohne weiteres Zuthun greift die Bewegung, die
nun einmal Oberwasser bekommen hat, um sich,
und Wien hat heute eine Vertretung, in der von
einer nennenswerten Opposition nicht die Rede
sein kann. Bet diesem Anlasse kann ein kleiner
Rückblick auf die Waffen, mit denen die ersten
Siege der Luegerpartei erfochten wurden, nicht
schaden— es war dies die schärfste Opposition
gegen— Regierung wäre nicht das richtige Wort
— gegen österreichische Regierungs-
Überlieferungen, gegen die offenen
Schäden unseres Verhältnisses zu Ungarn und zu
Galizien. Davon ist es heute im christlichsozialen Lager
recht stille geworden— Lueger ist heute „Patriot".
Es ist nun allerdings staunenswert, wie voll­
ständig das Volk von Wien die Brandreden seines
Götzen vergessen hat nnd wie sehr es in Un­
klarheit über die eigentlichen Ursachen seines Nieder­
ganges geriet; der große Sprung, den Dr. Lueger
aus dem einen Sattel in den anderen machte, war
ein Meisterstück. Allerdings ein Meisterstück, dessen
sich weniger vielseitige Naturen schämen würden.
Aber doch könnte man sich auch im
heute wieder Hof- und sakristeifähigen Wien eines
schönen Tages erinnern, daß ja der christlichsoziale
Tanz nicht gegen hartbedrängte Deutsche in anderen
Theilen des Reiches, sondern gegen die großen
Herren, gegen die Ausbeuter in M nnd Trans
losgeben sollte. Und dann würde das so gute Volk
von Wien wahrlich erstaunt sein über den sonder­
baren Reigen, den sein Führer vorgetan t hat.
Es gibt bald keine Ehren mehr, die die Stadt Wien
ihrem emporgekommenen Sohne noch erweisen
könnte; gerechtfertigt hat er diese Liebe bis nun
noch nicht— er wird sich beilen müsien.
Der ehemalige Vizebürgermeister S t rob achist
in diese Ehrenstellung wiedergewählt worden. Aus
dem Stimmenverhältniß kann man ersehen, daß
auch die neu hinzugekommenen gemeinderäthlichen
„Anhänger der Deutschen Volkspartei" nichts
Anderes als Christlichsoziale sind. Sonst hätten
sie gerade diesen Mann nicht wählen dürfen.
Strobach hat sich als Vorsitzender sowohl im Ge­
meinderath als auch im Landtage gegenüber poli­
tischen Gegnern immer herrisch und eigenmächtig
erwiesen. Einen solchen Mann wählt man nicht
als Angehöriger einer prinzipiell freiheitlichen
Partei. Der Regierungsvertreter hat allerdings
diese Wahl als ein besonderes Glück für die
Gemeindevertretung bezeichnet. Es gibt doch noch
bescheidene Menschen.
Allein nicht nur Strobach, auch Alexander
Purscht wurde in der gestrigen Sitzung mit dem
Vertrauen der Klerikalsozialen beehrt, und zwar
soll er sich nach der fast einstimmigen Meinung
seiner Parteigenossen für den Disziplinarausschuß
eignen. Leider hat der Herr Regierungsvertreter
vergessen, bekanntzugeben, ob nicht die Stadt Wien
oder der Gemeinderath auch diese Wahl als ein
besonderes Glück zu betrachten hat. Es wäre doch
etwas, woran man sich halten kann. So ist man
leider über das moralische Feingefühl und den
Takt des Herrn Purscht nnd Derjenigen, die ihn
gewählt haben, ganz auf seine Vernmthungen an­
gewiesen.
Die SoMdemokraten qegen die
^Familie Wawroch".
Schon in Wien wurde die Aufführung des
Theaterstückes „Die Familie Wawroch" von den
SoMdemokraten durch Lärmszenen gestört, die sich nun
m Prag noch weit lebhafter und stärker wiederholten.
Es genügt offenbar nicht, diese Erregung damit zu
erklären, daß der Verfasser des Stückes die Hohlheit
so mancher sozialdemokratischen Phrase biosiegt und
von der internationalen Organisation weder das Heb
der Welt, noch das einer einzelnen Kaste, de:
Proletarier, erwartet. Denn das Stück ist doch der
Ausfluß einer ehrlichen Empfindung, und jeder Be­
sucher mußte darüber klar sein, daß der Dichter e?
mit dem Arbeiter gut meine. Es wäre sehr schwer
begreiflich, daß die Arbeiter eine wohlmeinende Be­
sprechung ihres Strebens so drastisch zurückgewiesen
hätten, weil— die Führer vor einer unparteiischen
Prüfung nicht bestehen konnten. Es find also die
Führer, die sich als Angegriffene zur Wehr setzten
als die Kommandanten eines gut vorbereiteten
Theaterrummels zu betrachten.
Und das kommt der Wahrheit schon bedeutend
näher. Denn sowohl in Wien als in Prag waren die
Demonstranten nicht Arbeiter, sondern zum größten
Theile Juden. Dieses unter allen Völkern zerstreute,
auserwählte Volk muß einer internationalen Organi­
sation um so eher geneigt sein, als es durch den Zug
nach nationaler Vereinigung nnd Ausschließung alles
Fremden in erster Linie bedroht ist. Die Juden haben
als Führer des Bürgerthums ausgespielt, sie finden
in diesen Kreisen mit ihren erlogenen Freiheits- und
Zivilisationsphrasen keinen Glauben mehr. Denn zu
oft hat sich gezeigt, daß dem Huden doch immer um
das Geschäft am Herzen liegt. Da hat sick
denn das ganze Volk der sieben Stämme an.
die „Befreiung der Proletarier" geworfen. Natürlich
Die neuere deutsche Literatur.
Von F. St. Gunther.
Die zehnte Wiederkehr des Tages, an dem uns
zu Sankt Thekla eine hohe Prüfungskommission das
Zeugniß der Reise ertheilt hatte, gebührend zu feiern,
waren unser ein halbes Dutzend und ein Viertel beim
„Braunen Hirschen" im Prater versammelt. Es war
eine überaus anständige, ehrbare und wohlgesittete
Gesellschaft, die wir Neune bildeten. Wir waren alle-
sammt von dem Tage an, da der Direktor unseres
Gymnasiums mit den Worten von uns Abschied nahm,
er habe noch selten einen so strebsamen und fleißigen
Jahrgang unter seiner Leitung gehabt, wie den unseren,
jenen geraden Weg gegangen, der angeblich der beste
ist. Jeder von uns stand am Anfänge oder in der
Mitte einer Laufbahn, die ein erträgliches Auskommen,
bescheidene bürgerliche Ehren und ein friedliches, seliges
Ende verbürgte. Keinen hatte bisher der Finger eines
gewaltigen oder auch nur einigermaßen außergewöhn­
lichen Schicksals berührt.
Unsere Unterhaltung war unserer Stellung und
nnieren Aussichten angemessen. Zuerst sprachen wir
von unseren Berufsgeschäften, dann— wir waren
sEEsch fast Alle bereits verheiratet— von unserem
häuslichen Glucke, endlich a ch von den Vorgängen
der uns genau vor zehn Jahren der
schuften eln entledigt und als freie Männer in's Leben
hmausgettellt hatte.
„Noch heut' verwunde!' ich mich," sprach da einer
be^ freunde M mir, „daß du damals bei der Prüfung
aus der deustchen Sprache und Literatur so wenig
glanzend bestanden hast. Wir hatten immer geglaubt,
das sei dem Lieblingsgegenstand, und Großes von
dir darin erwartet."
„Erinnert euch," war meine Antwort, „daß sie
mich um Leben, Wirken und Sterben eines obskuren
mittelalterlichen Minnesängers gefragt haben, der
mich so wenig interessirte, daß ich heut' nicht einmal
mehr seinen Namen genau weiß. Von dem könnt' ich
freilich nicht viel erzählen. Womit ich mich schon da­
zumal m meinen Mußestunden beschäftigte, das war
die neuere deutsche Literatur. In der war' ich aller­
dings ganz gut beschlagen gewesen. Aber das Schock
verstaubter Minnesänger, mit deren Geburts- und
Todesjahren man unser Hirn marterte, war mir ver­
dammt gleichgiltig. Herr Walther von der Vogelweide
wird sich deshalb nicht im Grabe umgedreht haben.
Ihn werf' ich wahrlich nicht zu den Anderen."
„Es ist ein Kreuz und ein Skandal," be­
merkte ein Dritter, „daß man an unseren Mittel­
schulen gerade das neuere Schriftthum so sehr ver­
nachlässigt."
„So ist's," sagte ich. „Die Herren Ghmnasial-
professoren bemessen den Werth der dichterischen Werke
nach der Zeit ihrer Entstehung: Je älter, desto besser.
Vor lauter Begeisterung für's Mittelalter vergessen sie
ganz und gar, daß es ja auch neuere deutsche Schrift­
steller gibt, mit denen sie ihre Schüler eigentlich auch
bekannt machen sollten."
Die Anderen mischten sich in's Gespräch. Fast Alle
gaben mir recht. Und so hatten wir ein Thema ge­
sunden, das uns in Anspruch nahm, bis der Wind
morgendlich kühl von den Donauauen heraufstrich und
die Kellner sich anschickten, die Gasflammen zu ver­
löschen. Dann gingen wir noch in ein vornehmes
Kaffeehaus, darauf in ein anderes von etwas Volks-
thümlicherem Anstrich und endlich trennten wir uns
mit dem Versprechen, gelegentlich wieder zu herzlicher
Aussprache zusammenzukommen.
Ich ging allein, sehr nachdenklich und etwa?
schweren Hauptes durch die mit dämmerndem Früh
licht erfüllten Gassen. Dabei mußte ich wohl die
! Richtung nach meinem Heim verfehlt haben, denn
plötzlich stand ich nicht vor diesem, sondern vor dem
großen, plumpen, altersgrauen Gebäude, in dem ich
acht lange Jahre humanistische Studien betrieben hatte.
Das breite, braune Thor, mir so wohl bekannt, war
offen. Ein eigenthümliches Verlangen überkam mich,
wieder einmal das alte Haus von Innen zu besehen.
Ich trat ein, klomm die steilen, ausgetretenen Stiegen­
stufen hinauf, schritt durch die niedrigen, steingepflasterten
hallenden Gänge. Ich kam zu der Thür des Zimmers,
in dem vor zehn Jahren eine hochweise Kommission
am grünbehangenen Tische über mein ferneres Geschick
entschieden hatte. Mit unwiderstehlicher Gewalt zog'?
mich zu ihr, ich drückte auf die Klinke, sie gab nach.
Die Thür öffnete sich, ich stand in dem Gemache. Aber
es war nicht leer, wie ich erwartet hatte. Eisiger
Schrecken rieselte mir über den Rücken. Da saßen sie
ja noch Alle, wie damals, um den Tisch, genau wie
damals: In der Mitte der gestrenge Herr Landesschul­
inspektor,rechts neben ihm der Direktor des Gymnasiums,
zu seiner Linken der hagere, kurzsichtige Literatur­
professor; die anderen Lehrer im Kreise herum. Rasch
wollte ich mich zurückziehen, doch schon hatten sie mich
erblickt. Der Landesschulinspektor winkte mir und
wies gebieterisch auf einen leeren Stuhl. Willenlos
setzte ich mich. Der Direktor— ich hatte vor mehreren
Jahren in der Zeitung gelesen, er sei gestorben—
redete mich also an:
„Es ist der Kommission zu Ohren gekommen,
daß Sie sich wiederholt und gegen verschiedene
Personen über die Note, welche Ihr Maturitätszeugniß
bezüglich Ihrer Kenntniß der deutschen Sprache un


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 2 ]
, Miliwocy
ist auch diese Rolle wieder aus, sobald sich die
Arbeiterschaft mit dem Bürgerthumc auf völkischer
Grundlage findet. Daher die verbissene Gegnerschaft
der Sozialdemokraten gegen solche bürgerliche Parteien,
die sich mit dem Lose der Arbeiterschaft befassen. Die
Sozialdemokraten in der Provinz, die in einzelnen,
das ganze deutsche Volk und seine Freiheiten be­
treffenden Fragen mit den bürgerlichen Parteien—
natürlich nur zum Vortheile der Sache— Hand in
Hand gingen, sind jedesmal wieder ohne Ursache ab­
geschwenkt. Natürlich nur über Weisung der jüdischen
Parteigrößen, denen jedes derartige Einvernehmen als
Gefahr für ihr Parteipapstthum erschien.
Und nun haben wir gleich auch eine andere sehr
bedenkliche Erscheinung der gegenwärtigen Sozial­
demokratie gestreift— die Orthodoxie, die Unduld­
samkeit. Dnse Erscheinung ist nicht verwunderlich;
wer sich im Besitze der einzig richtigen Ansicht glaubt,
ist schwerer zu bekehren als Jemand, der auch Linderen
sein Recht läßt. Dian muß also den Massen diesen
Glauben beibringen, und wer wäre hiezu geeigneter als
das Volk Jahve's,das auserwählte Volk, das die Recht­
gläubigkeit schon im Alterthum auf die Spitze trieb!
Es wäre interessant, die Aehulichkeiten, die in den
ersten Entstehnngsformen des Christenthums und der
Sozialdemokratie sich bieten, zu vergleichen. Aber schon
jetzt kann gesagt werden, daß ebenso wie der Katholi­
zismus auch die Sozialdemokratie zum tödlichsten
Stillstände führen müßte— letzterer aber nicht in
2000 sondern in 100 Jahren. Und ein Gewissenszwang,
eine unerträgliche, jeder Freiheit ins Gesicht schlagende
Beeinflussung aller Nicht-Parteiunterthauen mit gewalt­
samen Mitteln ist heute schon der orthodoxen Sozial­
demokratie eigen. Sie wäre überflüssig, wenn die
Partei lediglich das Wohl der Arbeiter im Auge hätte
und nicht vielmehr eine Judenschntztruppe wäre.
R«»»-schaut
Inkan».
— Die Tschechen haben schon wieder einen
Brocke« erhalten. Vor einiger Zeit wurde aus Anlaß
einer Gerichtsverhandlung m einer mährischen Stadt
gemeldet, daß an die Gendarmerie ein Erlaß
ergangen sei, wonach die Angehörigen derselben auch
in Prozessen, welche in einer nichtdentschen Sprache
geführt werden, lediglich deutsch auszusagen haben.
Dieser Erlaß ist nunmehr— der „Moravska Orlice"
m Folge— aufgehoben worden.— So werden
die von Clary formell aufgehobenen Sprachen-
ve ror dnung e n, soweit man sich überhaupt an
die Aufhebnngsverfüaung gehalten, stückweise hinter­
rücks wieder in Kraft gesetzt!
— Das Tschcchcnthum hat nun auch in Teschen
im Wetteifer mit dem Poleuthume, welches Ostschlesieu
bekanntlich für sich beansprucht, festen Fuß gefaßt. Wie
das dortige Tschechenblatt meldet, hat der tschechische
Advokat Dr. F. Kordac ein Haus in der
„Deutschen G a s s e" angekauft, das zu Zwecken
des t s ch e ch i s ch e n N a t i o u a l h a u s e s be­
stimmt ist. Ein Konsortium hat sich bereits gebildet,
das an Stelle dieses Hauses ein neues, „die Tschechen
Neschens würdig reprasentirendes" Gebäude aufführen
Wird. Wo war da Herr Dr. v. D e m e l, der große
„Deutschfortschrittliche"?
— Herr Professor Dr. Pfersche hat bei seinem
Gastspiele in Ster,r ebensowenig Lorbeern geerntet,
wie ihm dies in seinem Wahlbezirke Aussig-Karbitz-
Literatur enthält, beschwert haben und Sie „ungerecht"
finden. Auch sollen Sie geklagt haben, daß Sie nur
um die mittelalterlichen Dichtungen, nicht aber auch
um die neuere deutsche Literatur gefragt wurden. Die
Kommission hat daher beschlossen, Ihr Reifezeugniß
in diesem Punkte zu annulliren und Sie jetzt einer
neuerlichen Prüfung zu unterziehen."
Er wandte sich mit fragendem Blicke an den
Landesschulinspektor.
„So ist's," nickte ihm dieser zu. Und dann zu
oem Literaturprofessor: „Ich bitte, beginnen Sie mit
der Prüfung. Und halten Sie sich, bitte, möglichst an
die neuere Zeit, damit sich der— Herr da nicht wieder
beschweren kann."
Der Professor räusperte sich mehrmals, blickte
mich durch seine doppelten Brillengläser melancholisch
an und began mit leiser Stimme:
„Wann wurde Klopstock geboren?"
Ich dachte eifrig nach und erwiderte dann un­
sicher: „1725."
Der Professor schüttelte das Haupt: „Nein."
Ich dachte wiederum nach. „1724" kam es endlich
über meine Lippen.
„Richtig. Aber an welchem Tage?"
Ohne mein Gedächtniß lang zu quälen, gestand
:ch, daß ich das nicht wisse.
„Das ist schlimm," sprach der Professor. „Dann
werden Sie uns wohl auch nicht einen kurzen Abriß
seines Lebensganges geben können?"
„Errathen," dachte ich bei mir, hielt es aber für
das Klügste, gar nichts zu sagen. Jener räusperte
sich bedeutungsvoll und fuhr dann fort:
„Geben wir also zu seinen Werken über. Er-
Mdeuhche Uunoschi».
Töplitz-Dux oder im Abgeordnetenhause beschieden war.
Er har dort nicht nur über die „p o l i t is ch e Lage",
wie die judenliberalen Blätter berichteten, sondern auch
Steyrer Verhältnisse und die Haltung des Reichs­
rathsabgeordneten Erb besprochen. Die „Linzer
Tagespost", die ja bekanntlich ein „deutschfortschritt­
liches" Blatt ist, fällt über Pfersche's rednerische
Leistung folgendes Urtheil:
„Wir halten es immer für mißlich, wenn Jemand,
der aus der Fremde kommt, sich über Dinge ansspricht,
die mir Derjenige richtig zu beiirtheileu vermag, der alle
Verhältnisse genau kennt. Was Herr Dr. Pfersche
in dieser Beziehung sagte, kann ja nichts Anderes sein,
als der Niederschlag einseitiger Informationen, die ihm
von Seite der Steurer Fortschrittspartei, also der einen
Seite in dem unerquicklichen Streite, gegeben wurden.
Einen besonderen Werth können diese Bemerkungen in
Folge dessen nicht besitzen, und es ist nur bedauerlich,
daß Herr Dr. Pfersche sich h ö ch ft u u n ö t h i g e r-
w e i s e in die Steyrer Verhältnisse h i u e i n g e m i s ch t
hat, die er der ganzen Sachlage nach nicht v e r-
stehen kann."
Das ist doch deutlich gesprochen. Fürwahr, die
Judenliberalen von Aussig, Karbitz, Töplitz und Dux
heben mit „ihrem" Abgeordneten viel Ehre auf!
— Der windischc Anschlag ans Cilli wird Von
den Unternehmern, voran der Landeshauptmann-Stell­
vertreter der Steiermark, Dr. Sernec, auf's
Eifrigste vorbereitet. Bei der Versammlung, die am
vorigen Sonntage in Sachsenfeld stattfand, hat
Dr. Sernec den Anlaß benützt, um gegen die
Deutschen Cillis in maßloser Weise zu Hetzen. Er
forderte die Bauern u^t d Knechte des
S a unt h a l e s auf, sich zu Tausenden am 15. August
als liebe Festgenossen in Cilli einzufinden. Bei
ihrem Anblicke würden d i e D e u t s ch en
Cillis wie ein Hauch zerstieben.
Dr. Sernec will also auch Heuer wieder,
wie vor zwei Jahren, die ruhige Stadt
mit zweckmäßig angetrunkenen Bauernburschen
bevölkern, deren weintrunkenes Auftreten selbstver«
stündlich gefährliche Zusammenstöße herbeiführen muß,
welche dem Hauptzwecke des Festes, die Feindseligkeit
zwischen den Stadtbewohnern und der Landbevöl­
kerung zu züchten, dienen sollen. In der Hetzrede des
Dr. Sernec liegt ein unumstößlicher Beweis dafür,
daß dem Cillier Sokolverein die Feier eines freudigen
Festes Nebensache, Hauptsache dagegen die V e r-
höhnnng der deutschen Cillier und die
Einleitung folgenschwerer A u s-
sch r e i tnng e n ist. Alle Folgen mögen die ver­
antworten, die da weder sehen noch hören wollen...
Arssiorrd.
Oer Rlissknknrg in China.
Mit befeuernden Worten, welche dem Macht-
bewußlsein eines großen Volkes und der gerechten
Empörung über 'die blutige Schandthat, die in
Peking verübt worden ist, entspricht, hat Kaiser
Wilhelm gestern die nach China abgehenden
Truppen in Kiel verabschiedet. Aus des Kaisers
Worten schließt man in Berlin, wie uns von
wohlunterrichteter Seite aus Berlin gedrahtet wird,
daß sich das Deutsche Reich als im Kriegszustände
mit China befindlich erachte und die Führung in
der Aktion der Großmächte übernehmen werde.
Hoffentlich gehen trotzdem die hinterlistigen Pläne
klären Sie mir Inhalt und Gedankengang der be­
rühmten Ode:
„Wie Gna im Fluge, jugendlich, ungestüm... ."
Ich suchte mich mit Anspannung aller Kräfte zu
besinnen. Umsonst, es fiel mir nichts ein als die zweite
Zeile:
„Und stolz, als reichten mir aus Idunas Gold .."
Was weiter kam, das wußte ich nicht. Ich schwieg
also. Es entstand eine bange Pause. Dann sprach der
Landesschulinspektor mit teuflischem Lächeln:
„Von den Neueren scheint Sie Klopstock nicht sehr
beschäftigt zu haben. Fragen Sie ihn also, bitte, Herr
Professor, um etwas Anderes; vielleicht um einen
Dramatiker. Er soll ja selber schon ein Stück geschrieben
haben."
„Zwei," wagte ich schüchtern einzuwerfen.
„Nun," sagte der Professor, und wurde dabei
grün vor Mißgunst, „dann werden Sie ja in der
Geschichte des neueren deutschen Dramas trefflich be­
wandert sein. Wie heißt das Hauptwerk Gersten­
bergs ?"
Merkwürdig, das wußte ich: „Ugolino".
„Gut. Schildern Sie uns also die Vorgänge dieses
Schauspiels."
Nun war ich auch schon wieder festgerannt. Das
Stück spielt in einem Hungerthurm, daran erinnerte
ich mich, weiter aber auch an nichts. Ich hielt also
den Mund festgeschlossen.
„Hören Sie, das ist stark," fuhr hier der Direktor
auf. „Nicht einmal das wissen Sie?"
„Und dabei," bemerkte der Landesschulinspektor
mit Ironie, „behaupten Sie, die neuere deutsche
Literatur zu kennen?"
ck. Jult (yenmond) 1900. Nr. 18»
Großbritanniens, des Deutschen Reiches Kräfte im
fernen Ostasien festzulegen, nicht in Erfüllung.
Die Meldung unseres Berliner Gewährs­
mannes lautet:
Berlin, 3. Juli. In hiesigen amtlichen Kreisen
wird mir versichert, daß die Regierung mit allem
Nachdruck und mit allen gebotenen Machtmitteln
die Wahrung der beleidigten deutschen Ehre in China
verfolgen will.
Die A b s ch i e d s r e d e des Kaisers
an die nach Ostasien entsandten Bataillone, die davon
spricht, die siegreichen deutschen Fahnen ans den
Mauern Pekings aufzupflanzen und den Chinesen der
Frieden zu diktiren, läßt keinen Zweifel, daß
Deutschland jetzt die Führung in der Aktion der
Großmächte übernimmt und sich als im Kriegs­
zustand mit China befindlich erachtet.
Die erste Division des ersten
Geschwaders, bestehend ans vier großen Linien-
panzcrn, einem Kreuzer und mehreren Torpedobooten,
ist in wenigen Tagen seeklar, die zweite, eben
so große Division dürfte bald gleichfalls mobil gemacht
werden.
Zur Ermordung des deutschen Gesandten in Peking
Bukarest, 3. Juli. Der Minister des Aeußern
beauftragte den rumänischen Gesandten in Berlin, der
deutschen Regierung das Beileid der r^
mäni sch en Regierung anläßlich der Er­
mordung des deutschen Gesandten Freih. v. Kettele'
in Peking auszudrücken.
Das deutsche Expeditionskorps.
Wilhelmshavcm 3. Juli. Mit Rücksicht auf den
Ernst der Lage in Ostasien wird ein aus Frei-
wi t l l i g e u der Armee bestehendes Expeditionskorps
in der Stärke von einer gemischten Brigade
ausgerüstet werden.
Unruhen in Deutsch-China.
Berlin, 3. Juli. Der hiesigen S h a n t u u g-
B e r g b a u g c s e l l s ch a f t ist aus Kiautschau
von der dortigen Betriebsleitung folgendes Telegramm
zugegangen: Alle ausländischen Bergleute sind ange­
kommen. Die chinesischen Behörden bewachen das
Bergbangnt.
Berlin, 3. Juli, Der deutsche Konsul in Tschifu
telegraphirt unter dem Gestrigen: Einer Depesche des
Provikars Freinadenetz ans Jentschoufu zufolge wurde
der dortige Mifsionär durch die Behörden vertrieben
und sofort mit dem Zerstörungswerk begonnen. Tfining
sei in größter Gefahr. Der Gouverneur und die Be­
hörden fordern zur sofortigen Abreise auf. Ohne
raschen Schutz sei ein fernerer Aufenthalt unmöglich.
Der Gouverneur in Tsinau telegraphirt dem
deutschen Konsul in Tschifu, daß sich Tsiniug im
Aufruhre befinde und daß die Missionäre an die Küste
fliehen müssen.
Tie deutschen Verwundeten.
Berlin, 3. Juli. Vom Chef des Kreuzer-
geschwaders Kontreadmiral B end e m anu lief aus
Taku vom l. d. M. folgendes Telegramm ein: „Ich
schicke aus dem Dampfer „Köln" die verwunderen
Offiziere Laus, S ch l i e p e r und K r o h u, deren
Befinden ein sehr gutes ist, sowie den Obermatrosen
Z i m m e r m a n n und den Matrosen Janssen
vom „Gefion" morgen nach Jot oha m a. Alle
anderen Verwundeten befinden sich noch in Tientsin;
Wieder entstand ein peinliches Schweigen. Hieraus
that der Literaturprofessor einen tiefen Seufzer unk
richtete abermals das Wort an mich:
„Vielleicht sind Ihnen auch Klopstock und
Gerstenberg schon zu veraltet. Ich will Ihnen noch
eine Frage stellen. Wenn Sie mir die auch nicht be­
antworten, dann haben Sie sich als durchgefallen zu
betrachten. Also: Was wissen Sie von der Bedeutung
des modernen heimatlichen Dichters Johann Nepomuk
Vogl?"
Der Schweiß stand mir in Hellen Tropfen am
der Stirn. Schon wollte ich behaupten, er habe den
Text zum „Kaiserliede" geschrieben, aber ein gütiges
Geschick bewahrte mich vor dieser Blamage. Ich blieb
stumm.
„Ich danke Ihnen," sprach der Landesschulinspektor
grimmig und erhob sich von seinem Sitze. „Was da?
Resultat dieser Prüfung ist, können Sie sich selber
denken: Ganz ungenügend."
Im Augenblicke war ich wie niedergeschmettert
Dann aber bäumte sich etwas in mir auf, das mir
Muth gab zu einer scharfen Erwiderung.
„Es ist ein Skandal -" begann ich und wollte
eine gewaltige Rede vom Stapel lassen.
Da hörte ich plötzlich neben mir eine Stimme
sagen:
„Freilich ist's ein Skandal, daß du erst um fünf
Uhr Früh nach Haus' gekommen bist. Willst du viel­
leicht jetzt den ganzen Tag verschlafen?"
Meine liebe Frau stand neben meinem Bette und
machte ein finsteres Gesicht. Ich aber besänftigte sie
rasch und erhob mich Wohlgemuth und froh darüber,
daß ich die neuere deutsche Literatur, die an unseren
Gymnasien gelehrt wird, nicht mehr zu leimen brauchte


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 3 ]
N7.18L.
Mittwoch
Ostdeutsche RmüsÄNl^
4^ Juli (Heumond) 1900 Zeit; r
ihr Zustand ist, soweit bisher bekannt ist, im All­
gemeinen gut. Die Lage ist unverändert.
Von der Tclcgraphenstation Tschifu.
Berlin, 3. Juli. Das Wolffsche Bureau meldet
aus Tschifu vom 2, d. M., 7 Uhr Abends: Die
hiesige Telegraphenstation ist mit 200 Telegrammen
rückständig.
Die Ansprache Kaiser Wilhelm s an die
Expeditionstruppen.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Bei Besichtigung des
nach China zu entsendenden Expeditionskorps hielt
Kaiser Wilhelm an letzteres folgende An­
sprache:..^
„Mitten in den tiefen Frieden hinein, sur mich
leider nicht unerwartet, ist die Brandfackel des Krieges
geschleudert worden. Ein V e r b r e ch e n, unerhört
in seiner Frechheit, schaudererregend durch feine Grau­
samkeit, hat meinen bewährten Vertreter getroffen und
dahingerafft. Die Gesandten anderer Mächte schweben
in Lebensgefahr, mit ihnen die Kameraden, die zu
ihrem Schutze entsandt waren. Vielleicht haben sie
schon heute" ihren letzten Kampf gekämpft. Die
deutsche Fahne ist beleidigt und
dem Deutschen Reiche Hohn ge­
sprochen worden. Das verlangt
exemplarische Bestrafung und
Rache. Die Verhältnisse haben sich mit einer
furchtbaren Geschwindigkeit zu einem liefen Ernste ge­
staltet, und seitdem ich euch unter die Waffen zur
Mobilmachung berufen, noch ernster. Was ich hoffen
konnte mit Hilfe der Marine-Infanterie wiederherzu­
stellen, wird setzt eine schwere Aufgabe, die nur durch
die geschlossenen Truppenkörper aller zivilisirten
Staaten gelöst werden kann. Schon heute hat der
Chef des Kreuzergeschwaders mich gebeten, d i e
Entsendung einer Division in Er­
wägung zu ziehen. Ihr werdet einem Feinde
gegenüberstehen, der nicht minder todesmuthig ist, wie
ihr. Von europäischen Offizieren ausgebildet, haben
die Chinesen die europäischen Waffen brauchen
gelernt. Gott sei Dam haben euere Kameraden
von der Marine-Infanterie und meiner Marine,
wo sie mit ihnen zusammen gekommen, den alten
deutschen Waffemuf bekräftigt und bewahrt, mit Ruhm
und Sieg sich vertheidigt und ihre Aufgaben gelöst.
So sende ich euch nun hinaus, um das Unrecht zu
rächen, und ich werde nicht eher ruhen,
als bis die deutschen Fahnen, ver­
eint mit denen der anderen Mächte,
siegreich überden chinesischen wehen
undauf den Mauern von Peking
aufgepflanzt den Chinesen den
Frieden v i k t i r e n. Ihr habt gute
Kameradschaft zu halten mit allen Truppen,
mit denen ihr dort zusammenkommt. -Ripsen,
Engländer, Franzosen, wer immer es sei, sie fechten
für eine Sache: die Zivilisation. Wir denken auch
noch an etwas Höheres, an unsere Religion, an die
Vertheidigung und den Schutz unserer Brüder da
draußen, welche zum Theile mit ihrem Leben für
ihren Heiland eingetreten sind. Denkt auch an unsere
Waffenehre, denkt an Diejenigen, die vor euch ge­
kochten haben, und zieht hinaus mit dem alten
Brandenburg'schen Ahnenspruche:
„Vertrau' auf Gott, dich tapfer wehr'.
Darauf besteht dein' ganze Ehr';
Denn wer's auf Gott herzhaftig wagt,
Wird nimmer aus der Welt geiagt.
Die Fahnen, die hier über euch wehen, gehen zum
erstenmale in's Feuer. Daß ihr mir dieselben rein,
fleckenlos, ohne Makel zurückbringt. Mein Dank und
mein Interesse, meine Gebete und meine Fürsorge
werden euch nicht fehlen und auch nicht verlassen, mit
ihnen werde ich euch begleiten."
Wilhemshaven, 3. Juli. Kaiser Wilhelm
hat seine Abreise nach Norwegen auf­
geschoben.
Der Staatsstreich des Prinzen Tuan.
Paris, 3. Juli. In der heutigen Sitzung des
Ministerrathes theilte der Minister des Aeußeren
D e l c a s s s eine Depesche des fr a n z ö fischen
Konsuls in Shanghai vom Gestrigen mit,
in welcher der Konsul anzeigt, daß Prinz Tüan und
General Kangsi die Macht an sich riffc», das
kaiserliche Palais in Peking mit Truppen eingeschlossen
halten und den Vizekönigen den Auftrag gaben, die
Feindseligkeiten gegen die Ausländer zu eröffnen. Die
V i ze koni g e im südlichen und m Z en-
1 r a l ch ina hätten ihnen jedoch den Gehorsam
verweigert.
Ruffische Stimmen.
Petersburg. 3. Juli. In Besprechung der letzten
^igmsie m China sagt „Rossiia": Die Hoffnung
auf die Möglichkeit, die chinesische Regierung zur Ver­
nunft zu bringen und vom Lande die traurigen Folgen
der minloien Ausfälle gegen Europa und die Europäer
abzuwenden, lei geschwunden. Europa müsse
", u n direkt nach China gehen.—
„N o wo st i meinen, eine frechereVerletzung
° e r r e ch t e s könne man sich nicht vor-
stellen als die, Ermordung des Gesandren v. Ketteler.
Es iei vre Zert gekommen, leere Drohungen aufzu­
geben, dagegen ansehnliche Truppen-
§ -ll 9 e n l u d a s H e r z Chinas abzusenden.
Tas Blatt glaubt, die Machte würden der chinesischen
Regierung leider den Krieg erklären müssen.—
„H e rol d" widmet dem Gesandten v. K e l l e l e r
einen warmen Nachruf.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
— Die
Albanesen
Reibungen zwischen Serben und
im Distrikte G i l an sollen durch eine
gemischte Kommission untersuchl werden. Der serbische
Gesandte M ija tov i c überreichte gestern, wie aus
Konstantinopel gemeldet wird, der Pforte eine Note
in Betreff des Ueberfalles, wo Albanesen die Ortschaft
Mog h i l e plünderten und mehrere Serben tödteten.
Mijatovic verwahrt sich in der Note gegen die Be­
hauptung des Kaimakams von Gilan, daß die Mit­
glieder des serbischen Komitss Unnihen provoziren
wollten und fordert die Einsetzung einer Enguste zur
Untersuchung des Vorfalles.
— Zu den türkischen Zolltarifschwierigkeitcn
wird aus Konstantinopel vom 3, d. M. gemeldet: Der
serbische Gesandte erhielt von seiner Re­
gierung die Instruktion, Verhandlungen mit der Pforte
behufs Abschlusses einer p r v v i s o r i s ch e n Zoll­
konvention sofort zu beginnen. Die Pforte hat
beschlossen, die früher gewährte Frist von einem Monate
für die Beibringung von Ursprungszeugnissen
fremder Einfuhrartikel auf einundeinhalb
Monate zu erhöhen. Die Postpackete bleiben hie­
von für immer befreit.
— Gegen die Vcrruffung Finnlands suchen sich
die sinn ländisch en Würdenträger vergebens zu wehren.
Der fin n ländische Senat sandte an Kaiser
Nikolaus eine Eingabe, in welcher er erklärt, daß er
das kaiserliche Reskript, betreffend die Einführung der
russischen Sprache in Finnland, betreffend die Ein­
schränkung der Versammlungsfreiheit, sowie die den
Russen gewährte Erlaubniff, gewisse Arten von
Handel, welche den Finnen verboten sind, betreiben zu
dürfen, nicht veröffentlichen könne.
Vom gestrigen Tage wird aus Helsingsors ge­
meldet: Die Senatoren C Harpentier (Finanzen),
Gripenberg (Handel und Industrie), S ch a u-
man (Militärwesen) und Baron v. T roi l (Acker­
bau), sowie sieben Mitglieder des Departements „Justiz
und höchster Gerichtshof" haben gestern ihre Rück-
tr i t t s g e s u ch e eingereicht.
Versammlungen.
Zweiter Parteitag der dentfüinntionalen Partei
Tirols.
Unter zahlreicher Betheiliqung fand in I n n s-
br uck Sonntag den i. d. M., wie bereits kurz
berichtet, der zweite Parteitag der deutschnationalen
Partei Tirols statt. Nach Begrüßung der erschienenen
Vertreter und des Herrn Abgeordneten I. L. Hofer
durch den Obmann des Deutschen Wählervcreins
Herrn Dr. W enin und nachdem dieser zum Vor­
sitzenden und die Herren Dr. Oberhuber und
Kutschera zu Schriftführern der Versammlung
gewühlt worden waren, berichtete Herr Dr. Weniri
über die Parteiorganisation und wurden seine dies­
bezüglichen Anträge nach längerer Wechselrede, an
welcher sich die Herren Lun-Bozen, v. Guggenberg
und Dr. Lantschner-Jnnsbruck betheiligten, einhellig
angenommen.
Herr Dr. Oberhuber erstattete einen ein­
gehenden Bericht über die Nothwendigkeit eines eigenen
Blattes für ganz Tirol. Entsprechend den Anträgen
des Ausschusses wurde beschlossen, in Verbindung init
der „Bozener Zeitung" vom i. Oktober eine deutsche
Tageszeitung für Tirol in Innsbruck herauszugeben.
Begrüßungsschreiben waren von den Abgeordneten
Schönerer, Bareuther und I ro, sowie aus
Dornbirn, dem Zillerthale, Arco, Kitzbühel, Pfunds,
Rattenberg, Hall, Kufstein, Lienz, Kirchbichl, Imst,
Zell a. Z., Graz und Meran-Lana eingelangt.
Herr Dr. Fritz Lantschner beantragte fol­
gende Entschließung zur gegenwärtigen politischen
Lage:
„Der heutige Parteitag sieht einzig und allein in
der Auflösung des Abgeordneten­
hauses und Neuwahlen auf streng
esetzlicher Grundlage die Möglichkeit zur
esundung der jetzigen politischen Lage, fordert jedoch
noch vor den Wahlen für den Neichsrath die Ein­
führung der direkten Wahlen in den Landgemeinden
und in der fünften Kurie, sowie die Herausgabe eines
Beamtenerlasses, worin allen Beamten, insbesondere
den Chefs der verschiedenen mit der Durchführung der
Wahlen betrauten Aemter die strengste Unparteilichkeit
in Bezug auf den Wahlkampf und die strikteste Be­
obachtung der bestehenden Gesetze (Gewährleistung-der
freien Meinungsäußerung aller Bürger des Staates)
zur Pflicht gemacht werde. Zugleich wird
jede Staats st reichpolitir mit oder
ohne Z 14 das ist jede Revolution
von oben, auf das Allerentschiedenste verurtheilt,
die ja doch nur unter Verletzung beschworener Eide
versucht werden könnte, u d bedauert der heutige
Parteitag, daß gerade von Tirol die e r st en
servilen und frevlenVorschläge dieser
Art gemacht wurden, noch dazu von einem liberalen
Deutschen, der dadurch und durch seine Erklärung, es
trenne ihn von der Katholischen Volkspartei mehr an­
gewöhnte Abneigung, als prinzipielle Gegensätze, sich
als angeblich freiheitlich Gesinnter für alle Zeiten ge­
richtet hat."
Herr Abgeordneter I. L. H o s e r hielt eine
glanzende, mit stürmischem Bestalle aufgenommene
Rede, in welcher er die Ereignisse der letzten Zeit,
sowie das Verhalten einzelner „auchdeutscher" Abge­
ordneter, namentlich die „Fordeningen" Grabmayr's
drastisch beleuchtete und zum Ausbau der Organisation
und zur Kräftigung der Presse aufforderte.
Herr v. G u g g e n b e r g machte darauf auf­
merksam, daß auch bei den bevorstehenden H andels-
k am m erwähl en auf die Forderungen der
Deutschnationalen Bedacht zu nehmen, sei und empfahl
auch hiefür eine rege Werbearbeit. Sodann wurde
obige Entschließung angenommen.
Herr R Homberg beantragte, in das Partei­
programm den Kampf zur Beseitigung des
r ö m i s ch- k l e r i k a l e n E i n f l u s s e s, sowie
die Forderungen desEgererGewerbe-
ta g e s aukunehmcn, welcher Antrag mit den Zu­
sätzen des Abgeordneten Hofer, Kampf gegen den
feudal-aristokratischen Einfluß, und des Herrn von
Guggenberg, Kampf gegen alle Geburtsvorrechte, an­
genommen wurde.
Herr Heinrich L u n begründete in ausführlicher
Weise eine ^längere Entschließung zur welsch-
tiroler Frage, welche gewissermaßen einem
Programm gleichkommt.
Weiters wurden noch folgende Entschließungen an­
genommen:
Antrag Dr. W enin:
„Der heutige II. deutschnationale Parteitag spricht
unter der Voraussetzung, daß der Bericht in Nr. 26
vom 24. Juni 1900 der „Alldeutschen Blätter", daß
der L. l r o l e r Landtag dem soclLticio eattolico
imtiano in Bozen eine jährliche Unterstützung bewilligt,
dagegen en, Ilnterstütziingsgesuch des deutschen Schutz­
vereins ^üdmnrk" eininmiiiie, G>-
vereins „Südmark"
dieses einseitige,
einstimmig abgelehnt hat, für
. .... deutschfeindliche Vorgehen seine
1 ch a r s st e Mißbilligung aus- fordert die
deutschen freiheitlichen Abgeordneten des Tiroler Land­
tages, wenn schon eine Bewilligung klerikaler wälscher
Gesuche nicht verhindert werden kann, darauf zu
dringen, daß einem Gebote der Gerechtigkeit und
Billigkeit entsprechend Gesuche deutscher Sch u tz-
Vereine entsprechende Berücksichtigung finden."
Antrag Dr. Ferdinand Kinz:
„Der zweite deutschnationale Parteitag für Tirol
erachtet die Gründung einer deutschen
V o I k s b a u k auf der Rechtsgrundlage einer Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung und verzinslichen
Antheilscheinen als das wirksamste Mittel zur wirth-
fchaftlichen Befreiung der vielen abhängigen Volks­
genossen von unheilvollen fremden Einflüssen und be­
auftragt die Parteileitung, die Frage der Gründung
einer Volksbank eingehend zu studiren und dem
nächsten Parteitage diesbezügliche Borschläge zu unter­
breiten."
Zu dieser Entschließung theilte Herr Haber-
m anu mit, daß die Vorarbeiten zur Gründung einer
Volksbank des Ulrich Hutten-Bundes
so weit gediehen seien, daß bereits in den nächsten
Wochen mit der Durchführung begonnen werden
könne.
Nachdem noch über. des als Vertreter der
deiltschnationalen Arbeiten. >, Herrn Z a ch e zur
Gründung eines wirthfchafttichen und eines politischen
Arbeitervereins die Zustimmung ertheilt worden war,
wurde die Versammmng nach vierstündiger Dauer mit
einen, Heil auf das deutsche Volk und Erstarken des
deutschen Gedankens geschlossen.
Deutsches Sommerfell in Enns-
Begünstigt von fast dem gleichen Wettexglück,
welches den Veranstaltern des Losensteiner Sommer­
festes vor drei Jahren gelächelt hatte, fand gestern
Sonntag das von der Leitung der Deutschen Volks-
Partei in Oberösterreich unter Mitwirkung der Eunser
Bürgerschaft veranstaltete deutsche Som m e rfe st
auf dem E i ch b e r g e i n E n n s statt. Mindestens
dreitausend Personen waren zu demselben herbeigeeilt,
von Linz, von Steyr, von Mauthausen, Perg, Am­
stetten, Waidhofen, Haag, Wels, Grein, Freistadt und
anderen Orten waren die Besucher in Masse erschienen.
Von Linz waren die Züge überfüllt, so daß nach dem
Einuhrzug ein eigener zweiter Theil für die Festgäste
abgelassen werden mußte. Auch die Steyrer kamen
mit einem Extrazuge in der Stärke von zweihundert
Personen. Auch zu Rad und zu Wagen kamen Theil-
nehmer von allen Seiten herbei. Zum Festplatze hatte
man den schattigen Eichberg ausersehen, ein prächtiger
Platz für ein solches Fest angesichts der alten historischen
Stadt. In schwarz-roth-goldenen Farben war die
Musiktribüne dekorirt, von welcher die tüchtige Ennser
Stadtkapelle ihre Weisen ertönen ließ.
Unter den erschienenen Festgästen bemerkten wir
die Reichsrathsabgeordneten Dr. v. Peßler,
Böh e i m, E r b, Landesausschuß Dr. Jäger, die
Landtagsabgeordneten Dr. Beurle, Dr. Hinsen­
kamp, sowie den Bürgermeister von Linz Herrn
Gustav Eder. An der Spitze der Ennser Bürgerschaft
war der Bürgermeister von Enns, Herr V. von
S ch e u ch e n st u e l, erschienen, welcher zu Beginn
des Festes den Festausschuß mit herzlichen Worten
begrüßte, indem er der Freude der Ennser Gesinnungs­
genossen über das Fest und der Versicherung ihres


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 4 ]
Selle 4 Mittwoch
treuen Festhaltens an der deutschen Sache und der
Partei Ausdruck gab.
Etwas nach 4 Uhr bestieg Landtagsabgeordneter
Dr. L e u r I e die Tribüne, um von dort aus die
Gäste willkommen zu heißen. Er gedachte des
erinnernngsreichen Bodens, auf dem sich dieses Fest
abspiele, und fuhr dann fort:
„Als wir das erste Sommerfell zu Losenstein ge­
feiert, da standen wir in einem ungleich scheinenden
Kampfe gegen eine Regierung, an deren ausgesprochener
Absicht, gegen die Deutschen zu regieren, kein Mensch in
ganz Mitteleuropa, außer den Klerikalen, zweifelte. Wir
erhoben uns wie ein Bianitz es war kein geheuchelter,
es war ein ehrlicher Zorn, der in uns und, unseren Ab­
geordneten flammte, und schmachbedeckt gingen Badem
und Thun in den Wiruiffeu unter, welche sie selber an-
gestiftel. Satte früher die deutsche Obstruktion als Waffe
zur Abwehr eines Unrechtes— die Tbätigkeit des Par­
lamentes gehindert, so hinderte nun die tschechische Ob­
struktion aus bloßem Trotz den regelmäßigen Gang deS
Parlamentes, aber den Erfolg hat uns die Tbätigkeit
unserer Abgeordneten unter Badeni und Thun gebracht,
daß nicht ein Parteiregiment der alten Feinde der
Deutschen, sondern ein farbloses Beamtenminffterinm die
Zügel der Regierung in den Sünden hält und daß die
Ordnung der zerfahrenen Verhältnisse des Staates nicht
durch ein geradezu deutschfeindliches Ministerium in An­
griff genommen werden kann.
Wir haben nun in letzter Zeit viele Reden von
Politikern gehört, welche sich mit dieser unserer volitischen
Lage beschäftigen. Das Wesentliche der meistbesprockenen
Räthschläge war, daß sie der Regierung gerathen haben,
die große streitige Frage, die deutschböhmische Svracken-
frage, im Wege eines oktrohinen Gesetzes zu lösen und
dem Parlamente die Arbeitsmöglichkeit zwangsweise,
nämlich durch eine oktrotsirte Geschäftsordnung zu ver­
schaffen— das wurde gerathen in einer abgesperrten
Versammlung deutscher Großgrundbesitzer, das wurde
gerathen in einer Broschüre, die ein oberösterreichischer
Politiker am Schreibtische geschrieben.
Und dem entgegen sei hier unter Gottes freiem
Simmel im Kreise deutscher Männer und Frauen ein
Wort erlaubt, das, wie ich meine, dem Charakter eines
freien Volkes viel besser entspricht. Ich glaube, daß mit
dem Oktroyireu nicht viel des Guten gefördert wird;
am wenigsten dürfen wir Deutsche bei der jetzigen un­
geklärten Lage zustimmen, daß die Schutzwehr aufgegeben
wird, welche schließlich auch die Deutschen in der Ge­
schäftsordnung des Abgeordnetenhauses haben, falls es
den Klerikalen wieder einfiele, mit den Tschechen zu
gehen, von denen sie sich nur so zögernd getrennt und
denen erst gestern das Blait Kathrein's nachweinte. Etwas
Anderes ist die Saupffache!
Die Hauptsache ist, daß in Oesterreich wieder einmal
deutsch regiert wird und daß in Oesterreich wieder ein­
mal gut regiert wird. Freilich gilt hier beim Mangel
eines arbeitsfähigen Parlaments der Svruch Goethe's:
„In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister", auch
für unsere Regierung. Hoffen wir, daß sie nicht gleich
ihren Vorgängern sich als Meisterin in der Beschrankt-
Hell zeige.
Die großen W i r t h s ck a s t i ch e n A u s g a b e r.
die sich die Regierung gesteckt hat und von denen für
Oberösterrcich insbesondere die WildbachverbauungS-
aktion und der Bau der Pyhrn- und Tauernbahn in
Frage kommen, dürfen nicht durch die tschechische Ob­
struktion gehindert werden, sie wird die Regierung eben
schlecht und recht, erforderlichenfalls mit Hilfe der Land­
tage zu lösen haben. ....^.
In der Svrachenfrage aber darf— und darin
unterscheiden wir uns wesentlich von jenem heimischen
Politiker, den ich früher erwähnt habe— den Tschechen
nie und nimmer nachgegeben werden, darf k e in Zoll-
breit deutscher Forderungen a u f-
g e b e n w e r d e n, die Regierung muß sich entschließen,
gegen die Tschechen zu regieren, und wir glauben, daß
Vas leichter gehen wird und dem Staate weniger schädlich
sein wird, als ein Regieren gegen die Deutschen. Und die
Regierung muß geradezu froh sein, wenn das, was sie
aus Staatsnotbwendigkeit thut, die Sicherstellung der
Geltung der deutschen Sprache, Rückhalt in einer leb­
haften deutschen Bewegung findet. Darum muß sie den
Zopf der Koufiskations-, der angstmeierischen Vcreius-
vraris mit kräftigem Entschluß abschneiden
Ich sagte vorhin, ein Regieren gegen die Tschechen
werde dem Staate weniger schaden als ein Regieren
gegen die Deutschen. Ich kann noch weitergehen und
sagen, ein Regieren gegen die Deutschen wird m Zukunft
ganz unmöglich sein. Denn aus der Zeit Badem-Thun
ist uns als kostbarste Errungenschaft daS, Bewußtsein
geblieben, daß wir nicht mehr, wie wir früher zwanzig
lange Jahre hindurch es gethan, resignirt es über uns
ergehen lassen müssen, was an Ungemach über uns
Oltmlirkdcutsche kommt. Vor Zeiten klagten die Führer
der Deutschen: Negierung, du richtest den Staat zu
Grunde, wenn du das Deutschthnm zu Grunde richtest.
Der Satz ist ja richtig, aber wirkungslos gewesen, denn
man glaubte ihn nicht. Wir aber sagen heute: Re­
gierung, wir richten dich zu Grunde, wenn du uns
schädigst. Und das wirkt.— Rimmer sich beugen,
männlich sich zeigen, rufet die Arme der Götter
herbei.
So ist denn in's neue Jahrhundert der Deutsche
Oesterreichs in anderer Stimmung, in erhöhtem Bewußt­
sein seiner Kraft getreten. Ueber Augenblickserfolge
hinaus aber werden wir Deutsche es nur bringen, wenn
wir es verstehen, uns politisch zu organischen und Alles,
was in diesem Staatswesen deutsch ist, zu einer poli­
tischen Macht zusammenzufassen. Dazu gehört Geduld,
Muth. Nachsicht und Aufopferung, wir stehen ja erst am
Anfänge unserer Aufgabe. Wir sind hier Tausende, aber
im Lande gibt es Sunderttansende, die in stumpfer
Gleichgiltigkeit dahinleben und sich gängeln lassen von
Solchen, die im Bündnisse mit den nationalen Gegnern
der Deutschen die Bürgschaft ihrer Herrschaft über
das eigene Bolk sehen. Jene Hunderitausende sind
unsere Brüder, ihnen gelte unsere liebevolle nationale
Arbeit, ihrer wirthschaftlichen Wohlfahrt, ihrer geistigen
Freiheit- Führen wir sie in den heiligen Hain unseres
nationalen Empfindens, lehren wir sie den Klang unserer
TDeutsche RusLschau.
deutschen Lieder lieben, geben wir mit ihnen ein einig i
Volk von Brüdern, in keiner Noth uns trennend und i
Gefahr!
Und so sei an diesem frohen Tage in Ihrer Fest­
genossenschaft unser ganzes deutsches Volk begrüßt, dem
treu zu dienen wir uns gelobt haben: Wir grüßen es
mit dem schönsten Gruß, den unsere Muttersprache als
Segensspruch und Grnßwort kennt: Dem deutschen Volke
ein kräftig Heil!"
Stürmische Heilrnfe ertönten, als der Redner ge­
endet hatte. Später ergriff auch noch Dr. Locker
das Wort, um den nationalen Gedanken zu Preisen
und ein kräftiges Heil anszubringen ans die deutschen
Frauen und Mädchen, auf die deutschen Sänger und
Turner, welche so viel zu dem Gelingen des Festes
beigetragen haben. Dazwischen ertönten die Weisen
der Musikkapelle, die Mitglieder der Gesangvereine
brachten nationale Chöre zum Vortrage, die Mitglieder
der Turnvereine von Linz und Steyr führten ans Reck
und Barren prächtige Nebungen aus. Damen widmeten
sich dem Verkaufe von Blumensträußen zu Gunsten
nationaler Zwecke und mögen diesen ein ziemliches
Sümmchen zngeführt haben. Am Abende erstrahlte
der. ganze Festplatz im Scheine bunter Lampions,
Chorlieder wurden angestinimt, bis die sinkende Nacht
Zum Ausbruche mahnte und die Festtheilnehmer wieder
nach Haust znrückkehrten mit der schönen Erinnerung,
wieder einmal ein prächtiges, vom nationalen Geiste
getragenes Fest mitgemacht zu haben.
Jni Anschlüsse an das Fest hatte ein Festschießen
aus der Ennser Schießstätte stattgefunden, dessen
ersten Preis: einen silbernen Pokal, Herr Wert-
gorner stm. in Enns gewann.
Sommend 1900.
Erster Wiener Turnverein und Turnverein
,.Jnh»", Währing. Am W. v. Ai. fand auf der
S ch a s b e r g a l p e nächst Dornbach die g e m c i n-
sa in e Sonnwendfeier der beiden Vereine stntt.
Vor und nach Abbrennung des Holzstoßes, wobei
Prassen und Binder namens der beiden Vereine
sprachen, stieg eine Festkneipe unter Obmann-Stellvertreter
Biber, die bei ernstem Wort und Lied die Erschienenen
bis knapp vor Mitternacht beisammen hielt.
Vereinigung ..Nibelungen" in Wien. Trotz
widrigster Umstände Snnnawendieier in der Nacht vom
30. Juni ans 1. Juli in Weidlingbach. Es kam der
Sonnwendspruch eines alten Herrn:
„Im Denken und Fühlen, im Thun und im Sein
Völkisch allein"
zur rechten Geltung. Heil deutschem Volksthum l
Wien, Ober-St. Veit. Die gemeinsam von
den Turnvereinen Hetzendorf, Hütteldorf, Meidling,
Penzing und Sechshaus abgehacktem Sonnwendfeier
(23. v. M) verlief unter zahlreicher Betheiligung (700 bis
800 Personen) in würdevoller Weise. Herrn Edelmüller
als Festredner sei noch besonders gedankt. Die meisten
der Theilnehmer verblieben hierauf theils bei Böck und
ans der Einsiedelei bei Sang und froher Rede.
Poffsvorf. Am 24. v. M. Sonnwendfeier.
Ueber 1000 Bewohner von Poysdorf fanden sich am
Festplatze ein.
Mährisch-Nsustadt. lieber Anregung des rührigen
Verbandes „Hagen" des Bundes der Germanen, fand
am 24. v. Bk. unter Betheilignng sämmtlicher völkischen
Vereine und vielen deutschen Gesinnungsgenossen die
Sonnwendfeier ans der Rennwiese statt. Der Musik­
verein brachte einen deutschen Sang zum Vortrag,
wonach Herr B r a d a t s ch e k in einem markigen Feuer-
spruck ans die Bedeutung des Festes der Sonnenwende
hinwies. Sodann sang unser Mnsikvercin das stimmungs­
volle „Mittsommernacht". Mit der herrlichen „Wacht am
Rhein" schloß die Feier und es ging unter klingendem
Spiele nach der Stadt, wo dem Standbild unseres
Volkskaisers Josef l I. Ehrung erwiesen wurde. Und wenn
sich alle lieber im Dunkeln jammervoll dahinkriechenden
Gegner auch ans ihre Dnmmköpfe stellen, die Massen-
theilnahme an dieser Feier bot wieder den besten Be­
weis, wie tief die h erlichen Bräuche unserer germanischen
Vorfahren im Volke wurzeln und trotz all' der
verächtlichen Maulwurfsarbeit ewig fortbestehen werden!
Heil!
Jägerndorf. Die vom Turnverein, dem Gesellig­
keitsverein „Frohsinn", der Tischgesellschaft „Teuto-
mannia" und der Nordmark-Ortsgruppe Krotendorf am
23. v. M. gemeinsam veranstaltete Sonnwendfeier nahm
bei massenhaftem Besuch einen prächtigen Verlaus. Der
Kommers im Schützengarten war ebenfalls stark besucht:
eine treffliche Stimmung, gehoben durch die Festrede des
Herrn Stadtbuchhalters Werner, Obmann-Stellver­
treters des Turnvereins, sowie durch Schargesänge und
die Weisen der Stadtkapelle, beherrschte die Versammlung.
Heil Sonnwend!
Archen. Am 21. v. M. wurde von der Ortsgruppe
des Bundes der Deutschen Nordmährens das Fest der
Sounwende festlich begangen. An einem erhöhten Punkte
außerhalb des Ortes wurde ein mächtiger Holzstoß ent­
brannt, woselbst nationale Lieder gesungen und ein ans
die Feier bezughabender kerniger Fenersprnch gesprochen
wurde. Zum Schluffe: „Wacht am Rhein".
Augezd. Ueber Anregung der Mitglieder des
Verbandes „Hagen" des Bundes der Germanen in
Mäkrisch-Neustadt veranstaltete der Männcrgesangvercin
im Verein mit der NordmLhrcr-Bundesgrnpve die erste
Sonnwendfeier in unserem Orte, zu welcher auch die
Feuerwehr und der Veteranenverein ausrückten. An
800 Theilnehmer wohnten der Veranstaltung bei. Manch'
kerniges Wort, manch' feurig Lied erklang da an der
Grenze des Deutschthums und in Manchem erweckte die
Dörsel. Am 23. v. M. veranstaltete die Nord-
mährer-Bundesgruppe Dürfe l-Storzendorf ihre Sonn­
wendfeier. Herr Bundesobmann Josef O t t hielt die
Festrede und Herr Schriftwart Gustav G r a m e l sprach
einen kernigen Feuerspruch. Nach Absingung der „Wacht
4; Juli (Heumond) 1900 Nr.' 182
! am Rhein" wurde der Rückmarsch in's Gemeiudegasthaus
! m Storzendors augetreten, woselbst die Theilnehmer
durch Herrn Josef E z e r u p begrüßt wurden und sich
in der heitersten Stimmung bei Lieder- und Zilher-
vorträgen deS Herrn Mnsiklehrers Franz Habermann
trefflich unterhielten.
Wrätz. Am 21. v. Bk. veranstaltete die hiesige
Nvrdmährer-BnndeSgrnppe eine festlicke Sonnwendfeier,
an der sich die ganzen Dorfbewohner betheiligten. Herr
N p l l m a n n hatte in zuvorkommendster Weise gestattet,
daß ans seinem Grundstücke der Holzstoß angeschichtet
und angebrannt wurde. Unter Absingung nationaler
Lieder und kerniger, auf die Feier 'Bezug habender Rede
wurde gehobene Begeisterung entfacht. Heil!
Gemeindeivesrii.
Wiener Gemeinöerath.
(Nachmittagssitzung vom 3. Juli.)
Die gestrige Abeudsitzuug brachte die Ernennung
Lueger's zum Ehrenbürger von Wien, eine „Standl-"
rede des neuen Gemeinderathes Bielohlawek, das
Debüt der beiden Sozialdemokraten und unterschied­
liche Stadtraths-, Ausschuß- und Kommissionswahlen.
Der perneuerte Gemeinderath unterscheidet sich von
dem früheren nicht wesentlich, es sind eben mehr Ge-
meinderäthe als früher, das ist Alles. Die beiden
Sozialdemokraten führten sich recht günstig ein, zum
Mißvergnügen der allergetreuesten Luegergarde. Die
Vorsitzenden zeigen das mühsame Bestreben, möglichst
unparteiisch zu scheinen. Sonst ist, wie ans dem nach­
stehenden Berichte zu ersehen, nichts Ungewöhnliches
vorgefallen.
Vizebürgermeister Dr. Neumayer erstattet Be­
richt über die Vorkehrungen für die Feier der Vollendung
des 70. Lebensjahres des Kaisers.
GR. Bk a y e r bemerkt, daß cs nicht angehe, einen
Theil der Auslagen im Betrage von 370.000 Kronen
aus den Neservefond Zu verweisen, da derselbe nach einem
Berichte des Herrn Referenten bereits im Juni d. I.
beträchtlich überschritten war.
Der B ü r g e r m e i st e r erwidert hierauf, daß für
den Fall der Reiervefond nicht ausreicht, der Rest ans
das sogenannte Gebahrungsresultat überwiesen werde.
GR. Bk a y e r ist damit nicht einverstanden und
empfiehlt, den Neservefond zu erhöhen.
GR. S ch u h meier: Sehr geehrte Herren! Ich
erkläre zunächst, daß es uns nicht einfüllt, wo sie Ihren
Patriotismus bekunden wollen, Ihnen Hindernisse in den
Weg zu legen, aber das Eine muß erklärt werden, daß
sich in letzterer Zeit derartige Kundmachungen so hänfen,
daß man endlich auch einmal den Kostenpunkt berühren
muß. Bekunden Sie Ihren Patriotismus wie Sie wollen,
aber seien Sie auch dessen überzeugt, daß Ihr Patriotismus
der Wiener Bevölkerung schon sehr viel Geld gekostet l>at.
(Stürmische Unterbrechung.) Sie werden sich schon daran
gewöhnen müssen, uns zu hören. (GR. Biehlolawek:
Gengan's weiter, Ihnen fragt ja Niemand l)
Bürgermeister Dr. L u c g e r mit erhobener Stimme.
Ich bitte, meine Herren, um absolute Ruhe, lassen Sie ihn
reden, was seine Meinung ist.
GR. Schuhmeier: Dazu bin ich ja gewählt
worden, daß ich die Interessen meiner Wähler hier ver­
trete. Ich wiederhole, Ihr Patriotismus hat der Be­
völkerung schon viel Geld gekostet. Einzelne Posten verstehe
ich sehr wohl und könnte auch für letztere,Summen
stimmen. Daß Sie 200.000 fl. der Franz Josef-Stiftung
für Gewerbetreibende zuwenden, das anerkenne ich. Es
wundert mich aber, dag Sie bei jeder Festlichkeit, welche
Sie veranstalten, wohl Aller gedenken, jedoch der Arbeiter,
der Humanitären Anstalten, der Armen und Pfründner
vergessen. Wenn Sitz schon patriotische Kundgebungen ver­
anstalten, deren Werth Ihnen bewußt ist, dann kann auch
wohl verlangt werden, daß man hiebei auch auf solche
Hnmanilätsakte bedacht ist, die den breitesten Schichten
der Bevölkerung zu Gute kommen.. Ich verweise darauf,
daß eine Post darinnen ist für die Fahnenbänder. Ich
weiß, daß Sie diese Bänder den Schulen zuwenden
wollen, aber das Eine fällt mir hiebei auf, daß sie an­
läßlich der 30jährigen Feier des Reichsvolksschulgesetzes
nicht Fahnenbänder zur Erinnerung an diese Feier
ewidmet haben. Ich weiß auch, daß die Fahnenbänder
ereits fertig sind, daß sie einfach bestellt wurden, olme
daß eine Offertausschreibung stattfand, und jetzt wird der
Wiener Gemeinderaib dazu Amen sagen. Das bekrittle
ich, weil es nicht in der Ordnung ist,, daß man 5000 fl.
so mir nichts, dir nichts auf Fahnenbänder ansgibt, die
man anderweits vielleicht billiaer bekommen würde. Diese
Post beanstände ich. Wenn Sie Alles zusammensassen,
dann wird, wenn die Feier vorüber ist, in unserem
Museum, ich weiß nicht, ob wir dessen Erbauung
erleben werden... (Stürmische Ohorufe.— Bürger­
meister Dr. Lueger läutet heftig und ermahnt
zur Ruhe)... nichts zu sehen sein, als schöne
Bilder, Gedenktafeln und Fahnenbänder. Es ist
noch gar nicht so lange her, daß ein Jubiläum gefeiert
wurde, bei welchem der Kaiser selbst erklärt hat, er
wünsche nicht, daß der Anlaß der Feier mit Prunk be­
gangen werde, sondern daß man der Wohlthätigkeit
Rechnung tragen möge. Ich erlaube mir Sie darauf auf­
merksam zu machen, daß es in Wien noch andere Dinge
gibt, als Feste auf Feste, dann Feierlichkeiten auf Feier­
lichkeiten zu veranstalten, SiegebendemVolkeUnterhaltung,
aber kein Brod. (Stürmischer Widerspruch.)
GR. Brunner (comi-L) gibt zunächst die Er.
klärung ab, daß er, obwohl er sein Mandat angenommen
habe und hier erscheine, den Bestand der Gemeinde­
vertretung als nicht rechtsgiltig ansehe.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich ersuche Sie
dringendst, derartige Bemerkungen zu unterlassen.
GR. Brunner: Als vor zwei Jabren anläßlich
des 50jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers eine
große Summe bewilligt wurde, geschah dies einstimmig,
und zwar deshalb, weil die Verwendung der Gelder
wirklich derart war, daß man damit einverstanden sei»


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 5 ]
-er. L82.
Mittwoch
Wsloeutjrye RAnöschas.
4^ Juli (Heumond) 1900 JeiLs 5'
konnte Heute wird ein Museum gebaut. Ein Museum ist
eine recht schöne. Sache für Jemandem der im Gelbe
schwimmt. Aber tur eure Gemeinde, welche dem Bankrott
nahe steht (Stürmische Oborufe). ist eine derartige Ver­
wendung von Geldern nicht am Platze. Ich stelle kernen
Antrag, so lange die Nechtsgiltigkert dieser Versammlung
nicht sensteht. aber ich möchte die Anregung geben, daß
das Geld für nützliche Zwecke ausgegeben werden soll
nicht wieder für. einen Pflanz. (Wiederholte Ohorufe;
^"^^Burgermeffter^Dr?L u e g e r: Herr GR. Brunner
haben Sie die Güte, solche Ausdrücke zu unterlassen.
Ein städtisches Museum ist kein Pflanz, sondern erne
lehr ernste Institution.
GR. Brunner hätte geglaubt, daß der Bürger­
meister ein wenig mehr Redefreiheit werde walten lassen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Bitte nur zu reden,
was Sie' wollen. Es ist mir immer sehr angenehm.
^""(I^t.^r unne r: Es freut mich, daß es Ihnen
angenehm ist: denn wenn es Ihnen auch nicht angenehm
wäre, würde ich doch so reden. Redner wünscht erne
Vorlage, m welcher die Verwendung der. für
die Fackelzuglamvions eingeflossenen Gelder ausgewiesen
werde, und fährt dann fort: Sie rühmen sich Ihrer
großen Kaisertreue und Loyalität, ich habe aber den
Eindruck, daß diese Demonstrationen nicht dem Kaiser
zu Ehren veranstaltet werden, sondern um sich einzu­
schmeicheln. (Lebhafter Widerspruch.)^„
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath
Brunner, ich verbiete Ihnen solche Bemerkungen, und
wenn Sie in diesem Tone fortsahren, entziehe rch Ihnen
das Wort. (Beifall bei der Majorität. Rufe: Was
glauben Sie denn, wo wir sind? Nur rücksichtslos Vor­
gehen !)
GR. Brunner: Sie tonnen dazwischenrnfen, so
viel Sie wollen. Das Wort, das ich ausgesprochen habe,
nehme ich nicht mehr zurück: Ihr Patriotismus ist ein
Geschäftspatriotismus. (Stürmischer Widerspruch bei der
Majorität.)-.^.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erklärt, daß er letzt
den Gemeinderath Brunner eigentlich zur Ordnung
cufen sollte, daß er aber auf dem Standpunkt stehe, dies
dem Gemeinderath Brunner gegenüber nicht mehr
^ Es wird der Antrag auf Schluß der Debatte
angenommen.
GR. Geßmann Glicht für die Anträge und
Wendet sich gegen die Ausführungen der Vorredner.
GR. Gregorig will sich mit den Ausführungen
des GemeinderatheS Brunner beschäftigen. (Zwischenrufe:
Zahlt sich ja nicht ans!) Wir werden uns doch von
einem zugereisten Juden das nicht gefallen lassen.
(Heiterkeit.) Beim Ban eines Museums werden die
Gewerbetreibenden kein Geld verlieren: beim Bau des
Kolosseums aber haben sie ihr Geld verloren. (Beifall
stitens der Mehrheit. Rufe: Pfui Jude, Kolosseum!)
Seim Kolosseum haben die Wiener Gewerbetreibenden
ihr Geld verloren, und dann Ihr Vorgehen gegen
Direktor Blasel spottet jeder Beschreibung.
Bürgermeister Dr. Lueger ersucht, sich jeder
persönlichen Anspielung zu enthalten.
Es reden zu demselben Gegenstände noch die
Gemeinderäthe Mayreder, Co st e noble und der
Referent.
Dem Gemeinderäthe Brunner, welcher zu einer
oersönlichen Bemerkung spricht, wird das Wort ent­
zogen.
GR. Schuhmeier beantragt die getrennte Ab­
stimmung. (Widerspruch bei der Majorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger läßt getrennt ab­
stimmen. Die Anträge des Stadtrathes werden punkt­
weise angenommen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r übergibt den Vorsitz
an Vizebürgermeister Strobach und verläßt den
Saal.
Vizebürgermeister Dr. N e u m a y e r berichtet über
den Antrag des Stadtrathes auf Verleihung des
Ehrenbürgerrechtes an Bürgermeister
Dr. KarlLueger und hielt dazu eine lange Rede,
in welcher die Verdienste des Bürgermeisters angepriesen
werden.
GR. Dr. Nechansky bedauert, daß von der
Hebung, welche bisher in diesem Hause geherrscht hat.
abgewichen ist und man das Ehrenbürgerrecht einem Bürger­
meister verleiht, der sich noch in Amtsthätigkeit befindet,
und spricht sich namens der fortschrittlichen Partei gegen
den Antrag aus.
GR. B r u nne r ist gleichfalls gegen den Antrag.
Nachdem ein Antrag auf Schluß der Debatte an­
genommen worden, führt GR. R c u m ann Folgendes
«us: Ob der Herr Bürgermeister von diesem Geschenk
gerade sehr entzückt sein wird, weiß ich nicht: jedenfalls
wird er sich sagen müssen, meine guten Freunde haben
mir diesen Titel verliehen. Diejenigen, welche des Herrn
Bürgermeisters Parteifreunde mcht sind, denken über die
Sache anders und die fragen sich vor Allem, welche Ver­
dienste hat der Herr Bürgermeister, welche die Verleihung
des Ebrenbürgerrechts rechtfertigen. Ick gestehe ganz
offen, daß die jetzige Zeit sehr ungünstig gewählt ist. wo
me Finanzlage der Stadt eine so ungünstige ist. Sie
werden zugeben müssen, daß an dieser ungünstigen
Finanzlage auch der Herr Bürgermeister zum Theile init-
jchuldig ist. Ein großer Therl der Bevölkerung Wiens
kst m Bezug auf die politische Wirksamkeit des Herrn
Bürgermeisters nicht mit ihm einverstanden. Der Herr
Bürgermeister hat heute mit tönenden Worten erklärt,
daß er km, Gegner des allgemeinen, gleichen und direkten
Wahlrechtes ist. Gerade die jüngsten Wahlen sind der
Anlaß, daß ein großer Theil der Bevölkerung es nicht
inan dieses allgemeine, gleiche, direkte
Wahlrecht emfiihrt. Auch die politische Vergangenheit
des Herrn Bürgermeisters ist keine solche, daß ein großer Theil
der Bevölkerung begeistert sein könnte. Er hat wiederholt
seine politische Gesinnung in einer Weise gewechselt, daß
man von einer Charakterfestigkeit, die ein Ehrenbürger
zur Schau tragen müßte, nichts bemerkt. Die Schaffungen
die nnter, (einer Bnrgermeisterschaft vor sich gegangen
fmd, bestimmen uns nicht, für den Antrag zu'stimmen.
(GR..R eu m ann rutt nach rückwärts: Ich bitte
schweigen Sie da hinten!- Rufe seitens der Mehrheit-
Oho, das gibt es nicht.) GR. Reumann fortfahrend:
Aber auch ein großer Theil der Arbeiterschaft wird es
nicht begreifen, warum man gerade jenen Mann zum
Ehrenbürger macht, welcher in Versammlungen die
Arbeiterschaft in der allergemeinsten Weise angegriffen
hat. (Stürmische Protestrnfe seitens der Mehrheit. Lärm.)
GR. Reumann erklärt nochmals, gegen den Antrag
zu stimmen.
Vizebürgermeister Strobach: Es wurde imr
mitgetheilt, daß Herr Gemeinderath Reumann gesagt
hat, daß der Herr Bürgermeister die Arbeiterschaft m der
allergemeinsten Weise angegriffen hat. Ich weise das
zurück uud b e d a u e r e, dem Herrn Gemeinderath Reu­
mann den Ordnungsruf ertheilen zu müssen. Es weiß
jeder Mensch, welche Angriffe gegen Herrn Bürgermeister
gemacht wurden.
GR. Bielohlawek fühlt sich durch die Ver­
ehrung, die er für den Bürgermeister hegt, bestimmt, eine
seiner „saftigen" Reden zu halten. Er spricht gegen die
Judenpresse, gegen die liberale Partei, gegen die Sozial­
demokraten und für und gegen den Gesinnungs­
wechsel. Vizebürgermeister Strobacheriuchtgelegentlich
den Redner, sich zu mäßigen. Die Rede gipfelt natürlich
in einer Verhimmelung Lueger's und wird mit lang-
anhaltendem Beifalle von der christlichsozialen Mehrheit
belohnt.
Es wird hierauf über Antrag eines Gemeinde-
rathes zur Wahl von G e u e r a l r e d n e r u geschritten.
Der gewählte Generalredner Dr. Geßmann
mischt seine Rede gleichfalls aus Anremvelungen der
Gegner und Lobpreisungen des Bürgermeisters.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters folgen
einige thatsächliche Berichtigungen, wobei dem Kemeinde-
rathe Franz Schneeweiß das Wort entzogen wird.
Hierauf kommt die Abstimmung mittelst Stimmzettel.
Vizebürgermeister Strobach verkündet das Er­
gebnis. daß der Antrag, den Bürgermeister Dr. Lueger
zum Ehrenbürger der Stadt Wien zu ernennen, mit M4
gegen 19 Stimmen angenommen wurde, und daß vier
Stimmzettel leer waren. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Der neue Ehrenbürger erscheint sodann im Saale
und wird mit Hochrufen empfangen. Die Mitglieder der
Majorität erbeben sich von den Sitzen. Die Galerie
klatscht auch Beifall.
Dr. Lueger hält natürlich eine Dankrede, die mit
den Worten schließt: „Das Eine weiß ich, daß ich Zeit
meines Lebens bestrebt iein werde, zu beweisen, daß ich
würdig dieser Auszeichnung bin (Lebhafter Beifall), daß
in mir Zeit meines Lebens kein anderer Gedanke ge­
herrscht bat, als dem Volke zu dienen, aus dem ich ent­
sprossen bin. (Stürmischer Beifall.)
Hierauf werden die S t a d t r a t h s W a h l e n
vorgenommen.
Gewählt werden: Die Gemeinderäthe Oppen­
berger. Mayreder, Wähn er, Deutsch­
mann, Braun, H r a b a und Schreiner. Das
achte freie Stadtrathsmandat wird erst in einer der
nächsten Sitzungen vergeben. Dann erfolgten die Wahlen
in den Ausschuß für die Verleihung des Heimatsrechtes
und zum Schluffe eine Reihe anderer Kommissions­
wahlen.
Zum Schluffe werden noch eine Reihe von auf der
Tagesordnung stehenden Wahlen vorgenommen, worauf
Bürgermeister Dr. Lueger, nachdem er den Dank für die
Ausdauer der Gemeinderäthe ausgesprochen, zehn
Minuten vor 8 Uhr die Sitzung schließt.
Ehrenbürger Dr. Lueger. Donnerstag Vor­
mittags um 10 Uhr wird in überaus feierlicher Weise
die Beeidigung des heute vom Gemeinderäthe zum Ehren­
bürger ernannten Bürgermeisters Dr. Lueger durch
den ersten Vizebürgermeister Strobach im Festsaale
des neuen Rathhauses vorgenommen werden. Es werden
daran theilnehmen die Gemeinderäthe, die Bezirksräthe,
die Ortsschulräthe, die Armenrätbe, die Mitglieder des
Bezirkcffchulrathes, ferner zahlreiche Vereine und Ge­
werbegenossenschaften mit ihren Fahnen rc. rc.
Tagerbevicht.
Zcppelin's Luftschiff.
Wie schon der Bericht unserer Abendausgabe an­
deutet, wird der montägige Probeaufflug von in
Friedrichshafen anwesenden Technikern als ein Miß­
erfolg bezeichnet. Bis 6 Uhr Abends war man über
die Äuffahrt noch nicht einig, da stets noch Nach-
fiillnngen nothwendig waren. Um diese Zeit fand eine
Komitffiyung der Lnstschifffahrtsgesellschaft statt, in
der die Mehrheit gegen den Aufstieg war, da, die Vor­
bereitungen nicht genügend fertig seien. Endlich nach
7 Uhr gab Graf Zeppelin ganz kategorisch den Befehl,
Alles bereit zu machen. Schlag '/,8 Uhr wurde der
Ballon auf dem Ponton ans der Halle gezogen und
von dem Schleppdampfer langsam in den See hinaus-
gefchleppt, wo dann die letzten Zubereitungen ge­
schahen.
Trotzdem dem Aufstiege ein kurzes „Gebet" vor­
angeschickt worden sein soll— !!!— soll es in
allerlei „Kleinigkeiten" nicht geklappt haben. Es soll
eine Seitenstencrnng versagt haben, eine Verschlingung
der Zugseile des Laufgewichtes erfolgt sein u. s.' w.;
der Ballon erlitt beim Landen an einem Landungs-
Pfahle für die Schiffe einen Riß. Es wird zwar
davon gesprochen, daß der Ballon wunderbar
gegen den W i u d m a n ö v e r i r t habe, aber
das scheint sehr Ansichtssache zu sein; die wunder­
baren Drehungen erfreuten zwar die Zuschauer, dürften
aber schwerlich die Behauptung beweisen, daß die
Probeauffahrt etwas sehr Gelungenes gewesen ei.
Es müssen nun allerdings noch weitere Probe­
auffahrten abgewartet werden, bevor ein halbwegs
sicheres Urtheil über das Gelingen oder Nichtgelingen
des Zeppelin'schen Unternehmens möglich sein wird.
Das Luftschiff von Lreß.
Während durch eine sehr lebhafte Marktschreiern
die allgemeine Aufmerksamkeit auf das Zeppelin'sche
Luftschiff am Bodensee gelenkt worden ist, soll in
Tullnervach nächst Wien der bekannte Ingenieur
Kreß ebenfalls sein Drachenflieger-Luft­
schiff nahezu vollendet haben. Vergangenen Mitt­
woch soll Kreß in der Bauhütte in Unt e r- T u ll-
ne r b ach einer Anzahl Techniker sein Luftschiff vor­
gewiesen und erklärt haben. Es soll sich nur mehr
um die Anbringung eines passenden leichten Motors
handeln, der erst in nächster Zeit geliefert werden
könne.
Wir können von der Konstruktion Kreß nur sagen,
daß es sich bei ihr um keinen Ballon, son­
dern um eine Flu g Maschine mit großen
Windflügeln und Luftschrauben handelt, welche, durch
einen Benzinmotor getrieben, das Fahrzeug zuerst auf
Schienen in Bewegung setzen sollen, von denen es sich
dann, wenn es die gehörige Geschwindigkeit erlangt
hat, in die Luft erheben soll.— Auch Kreß wird
seine Versuche zunächst auf dem Wasser
vornehmen, und zwar auf der ausgedehnten Fläche
des Staubassins der Wien, an dessen Ufer die Bau­
hütte sich befindet.
Wenn man nüchtern bleiben will, muß man
sagen, daß man weder vom Zeppelin'schen, noch vom
Kreß'schen Luftschiff behaupten kann, daß mit ihm
die Luftschifffrage bereits gelöst sei, wenn man auch
ebensowenig behaupten kann, diese beiden Konstruk­
tionen seien endgiltig mißlungen. Am allerwenigsten
wird man sie wissenschaftlich werthlos nennen dürfen,
wenn auch selbst im Falle des Gelingens der
praktische Werth und die thatsächliche Brauchbarkeit
dieser Erfindungen unter allen Umständen weit über­
schätzt sein dürften.
Kreß hat einen kleinen Drachenflieger zum
erstenmale vor etwa zwanzig Jahren im Wiener
Gewerbevereine vorgewiesen; das kleine
M a s ch inch en ist damals schön vom Tische auf
und über den Köpfen der Zuschauer herumgeflogen.
Die heutige Drachenfliegmaschine wiegt 200 Kilo, mit
Motor und Besatzung 600 Kilo. Dieser Drachenflieger
soll nun zuerst auf dem Wasser ausprobirt
werden und dann erst vielleicht nach Monaten seinen
ersten Aufflug unternehmen.
Um den Aufstieg zu erreichen, sei eine Anfangs­
geschwindigkeit von 10 Meter nöthig; im Augenblicke,
als diese erreicht ist, werde sich das Luftschiff gleich
einer Ente aus dem Wasser erheben. Die Luft­
schraube treibt es in die Höhe, und je mehr es sich
aus dem Wasser hebt, desto geringer wird die Reibung
zwischen Wasser nnd Boot, desto weniger
Tragkraft (? ?) braucht der Motor zu entwickeln
und desto rascher wird der Flug iu die Lüfte (! ?).
„Das Prinzip meines Apparates," soll Kreß gesagt
haben, „ist einfach. Denken Sie sich einen Knaben, der
einen Papierdrachen zum Steigen bringen will. Er
läuft, und wenn er läuft, hebt sich der Drache in die
Lüfte. An meinem Boot vertritt die Luftschraube die
Stelle des laufenden Knaben."
Nun, es wird gut sein abzuwarten, was aus
diesen großen, sehr ernsten und kostspieligen und sehr
gewissenhaft veranstalteten Versuchen herauskommen
wird. Vorläufig wollen wir daran erinnern, daß sich
anerkannt erfahrene und maßgebende Techniker, wie
Sicherer und besonders Paul Pacher, bereits in
eigenen Schriften über die allein möglichen bescheidenen
Ziele und Erfolge solcher Erfiudnngen und die Vieh
f a ch in ihrem Werthe überschätzten Möglich­
keiten derLuftfahrtechnik überhaupt
sehr bestimmt ausgesprochen haben.
* Aus dem Amtsblatts. E r u enu ung e u t
Der Kaiser hat dem Vizedirekior der Geologischen
Reichsanstalt, Oberbergrathe Dr. Edmund Mojsiso­
vics Edlen v. Moi s v a r taxfrei den Titel eines
Hofrathes verliehen, den Oberrechnungsrath des Eilen-
bahnministeriums Karl Herold zum Sektionsrathe
des k. k. Obersten Rechnungshofes ernannt, ferner dem
KustoS an der Hofbibliothck Karl Göt t m ann taxfrei
den Titel und Charakter eines Regicrungsrathcs nnd
dem Skriptor an dieser Bibliothek Ferdinand M cnc i k
den Titel nnd Charakter eines Kustos verliehen. Der
Oberftkämmerer hat den wissenschaftlichen Hilfsarbeiter
an der Hofdibliothel Dr. Robert Arnold zum Assi­
stenten bei dieser Bibliothek, den wissenschaftlichen Hilfs­
arbeiter an der Hofbibliothek Dr. Gustav Glück zum
Assistenten bei der Gemäldegalerie des allerhöchsten
Kaiserhauses ernannt. Der Justizminister hat den
Landesgerichtsrath Max D i es ne r, Bezirksgerichts­
vorsteher in Hall, zum Landesgerichte in Innsbruck, den
Landesgerichtsrath Wilhelm Ritter v. Luschin in
Fürstenfeld als Bezirksgerichtsvorsteher nach Villach ver­
setzt, den Gerichtssekretär Dr. Paul Edlen v. W eb en an
in Graz zum Landcsgerichtsrathe und Bezirksgerichts-
Vorsteher in Bruck a. M., den Gerichtsadiunkicn Eduard
Ä r y ch t a m M.-Bndwitz zum Bezirksrichter in Schild-
berg, ferner zu Gerichtssekretären die Gerichtsadjnnkten
Josef Kubelka in W.-Meseritsch und Oswald
I a u i s ch in Freistadt, und zwar den Ersteren für
W.-Meseritsch, den Letzteren für Teschen ernannt: ferner
den Gerichtsadjnnkten Dr. Ottokar Kocevar Edlen
v. Kondenheim in Mahrenberg nach Laibach versetzt, und
ernannt zu Gerichtsadjunkten die Auskultanten Franz
Handler für Mahrenberg und Emil Wünsche für
St. Veit. Der Minister für Kultus und Unterricht hat
die Assistenten der Geologischen Reichsanstalt Dr. Friedrich
Kerner Ritter v. Marilaun und Dr. Franz Eduard
Sneß »2 Adjunkten an dieser Anstalt ernannt. Der


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 6 ]
Seite b
MMwoq
Ostdeutsche Rundschr».
4. IM (Heumond) 1900 Nr. 18»
Handelsminister hat dem Hauptkassier der Postdirektrons-
kasse in Wien Theodor Kurzweil eine Zahlmeuter­
stelle bei dieser Kasse verliehen.
* Enthüllung des Washingtondenkmals r»
Paris. Gestern Vormittags fand in P a r i s auf der
Place de Jena^ die feierliche Enthüllung der von
amerikanischen Frauen gewidmeten Statute W a-
h i n g t o n's statt. General Porter und
Minister des Neustem D e l c a s s 6 hielten Ansprachen,
in welchen sie unter dem lebhaften Beifalle der An­
wesenden Washington und die unerschütterliche Freund­
schaft zwischen Frankreich und den Vereinigten
Staaten von Amerika feierten. Der Präsident der
Republik Loubet, Kriegsminister Andro und
Marineminister L ane s s an hatten sich vertreten
lassen.
* VI. Stenographentag des Deutschen Gabels-
berger-Stenographcnbnndes. Für diesen, in der Zeit
vom 21. bis 25. Juli in D r e s d e N stattfindenden
Stenographentag gibt sich schon jetzt in den weitesten
Kreisen der stenographischen Fachwelt das regste
Interesse kund, und der Umstand, daß Prinz Georg,
Herzog von Sachsen, das Protektorat über den Steno­
graphentag, der Oberbürgermeister und der Bürger­
meister von Dresden den Ehrenvorsitz im Festausschüsse
übernommen haben, wird gewiß dazu beitragen, auch
den äußeren Glanz der Veranstaltung zu erhöhen. Schon
sitzt sind nahezu 1000 Jünger Gabelsberger's, Herren
und Damen, aus dem Deutschen Reiche, Oesterreich
und der Schweiz zum Stenographentage angemeldet.
Eine besondere Ehrung erfährt der Bund und sein
Stenographentag dadurch, daß der Minister für Kultus
und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l sich infolge
einer durch eine Abordnung des Gabelsberger-Steno-
graphen-Zentralvereins in Wien überreichten schrift-
Ucken Einladung des Bnndesvorortes Wolfenbüttel
veranlaßt gesehen hat, den Präses der Wiener k. k.
Prüfungskommission für das Lehramt der Steno-
graphiej Herrn Landesschulinspektor Dr. Karl Fer­
dinand K u m m e r, als seinen Vertreter zum Dresdener
Stenographentage amtlich zu delegiren.
' Vermißte Touristen. Vier junge Wiener, Tolar,
Schefzik, Klamnt und Korbasch, Mitglieder von alpinen
Vereinen, haben sich am Sonnabend Früh von einer
größeren Gesellschaft, welche den Dachstein bestieg, ge­
trennt, um einen eigenen Weg auf den Dachstein ein-
mschlagen. Auf der Höhe sollten sie wieder zur Ge­
sellschaft stoßen, sind aber nicht eingetroffen und konnte
noch keine Spur von denselben gefunden werden. Der
Weg, den die Vermißten einschlugen, ist sehr beschwer­
lich' und gefährlich. Es wurden Bergführer von
Schladming ausgesendet, die Vermißten zu suchen.
* Ein Denkmal für den Weltpostverein in
Bern. Aus Bern, den 3, d. M., wird gedrahtet:
Die vom Kongresse des Weltpostvereins eingesetzte
Kommission zur Prüfung des Antrages der d e u t ichen
Delegation auf Errichtung eines Denkmals zur
Erinnerung an den fü nf u nd zw a nz i g j äh r i a e n
Bestand des Weltpostvereins beschloß
einstimmig, das D enk m a l in B e r n zu errichten.
Der Bundesrath wurde mit der Ausführung dieses
Beschlusses betraut.
* Die Engländer für die deutsche Sprache. Die
Fachzeitschrift „Atlantic Monthly" tritt in einem ein­
dringlich geschriebenen Aufsatz für ausgedehntere
Pflege des deutschen Sprachunterrichts in den höheren
Schulen Englands ein. Der Artikelschreiber geht selbst
o weit, daß er geradezu die Ersetzung des Unterrichts
.m Griechischen durch den Unterricht im Deutschen be­
fürwortet. Eine lebende, in allen ihren Einzelheiten
völlig durchsichtige Sprache, wie die deutsche, könne
leichter und gründlicher studirt werden, als eine nur in
unvollständigen Schriftdenkmalen erhaltene, praktisch
längst todte Sprache. Das Deutsche sei für jetzt und
für absehbare Zukunft das Hauptver-
ständigungsmittelfür die gewiegte-
sten Spezialisten auf zahlreichen
Wissensgebieten und sollte deshalb an
erster Stelle der in der englischen Schule gelehrten
fremden Sprachen stehen.— Die Tschechen, die
Windischen und ähnliche „große" Völker sind freilich
anderer Ansicht.
* „Heimdall", Zeitschrift für reines Teutschthum
und Alldeutschthum. (Herausgeber Adolf Reinecke;
„Heimdall" erscheint 24mal im Jahre. Bezugspreis
ährlich 4 Mark --- 4 Kronen 80 Heller. Verwaltung
Berlin XV., Uhlandstr. 125.) Nr. 7 bis 12 enthalten
unter Anderem: Die deutsch-evangelischen Schulen in
Galizien und die polnische Raubgier.— Deutsch oder
germanisch?— Der Loin-Gau.— Englands Welt­
herrschaft.— Eine deutsche Bewegung in Ungarn.—
Von deutscher Grenzwacht.— Aus Holland.—
Transvaal-Oranje.— Zur auswärtigen Staatskunst.
— Aus Oesterreich.— Der deutsche Kronprinz.—
Von der deutschen Flotte.— An die Ostmark­
deutschen (Gedicht).— Alldentschland (Gedicht).—
Burenlieder.— Germania (Gedicht).—Von den Wenden.
— Deutsches Flottenlied.— An Deutschland bei
der Erwurgung der Buren (Gedicht).— Das Hoch­
land der Germanen (Gedicht).— Der deutsche Kaiser
and die deutsche Sprache.— Im deutschen Walde
(Gedicht).— Der Heimat zu (Gedicht).— Zur deut­
schen Namensgebung.— Zur Volksgeschichte.— Sitt­
lichkeit, Volksvermehrung, Rassenveredlung.— Gegen
Rom (Gedicht).— Zur Volkskunde.— Der Nornen
Sang (Gedicht).— Deutscher Glaube.— Von den
Römlingen.— Zur Uebertrittsbeweaung.— Von den
Hebräern.— Vom deutschen Schulwesen.— Unsere
Sprache (Gedicht).— Von der germanischen Gottes­
verehrung.— Von den deutschen Monatsnamen.—
Michel, wach' auf l (Gedicht).— Lenzgedanken (Gedicht).
— Zur Rassenfrage.— Achtbrief gegen die Engländer.
— Reisen durch Deutschland.— Ueber Christenthum
und germanisches Glaubensthum.— Schriftthum.—
Briefkasten u. s. W.
* Das Serum gegen Trunksucht. Professor Dr.
Thsbault in Paris hat vor Kurzem ein Serum gegen
den Alkoholismus dargestellt und soll damit sehr
schätzenswerthe Ergebnisse erzielt haben. Unlängst
wurde nun das österreichische Ministerium um Ge­
stattung der Einfuhr dieses Heilmittels angesucht.
Dasselbe hat die Wiener Krankenanstalten dahin ver­
ständigt, daß die Einfuhr des in Rede stehenden
Serums fallweise unter der Bedingung bewilligt sei,
daß dasselbe, nur in Originalverpackung versendet, an
klinische Institute oder öffentliche Krankenanstalten ab­
gegeben werde. Die Entscheidung darüber, heißt es
schließlich in dem betreffenden Erlasse, ob der Verkauf
des Präparates auch in Apotheken gestattet werde,
müsse dem Zeitpunkte Vorbehalten bleiben, bis über
die Wirksamkeit dieses Heilmittels hinreichende Er­
fahrungen hierländischer Fachmänner vorliegen. Zu
diesem Zwecke seien von jenen Anstalten, für welche
das Mittel bezogen werde, die Berichte über die Wirk­
samkeit desselben einzureichen. Es heißt, daß hier in
Wien das Serum zuerst bei Säuferwahnsinnigen ver­
sucht werden soll.— Ohne die Wissenschaft irgendwie
herabzusetzen und zu unterschätzen, sind wohl einige
Zweifel an dem praktischen Erfolg und der thatsäch-
lichen Brauchbarkeit solcher Serumfabrikate erlaubt.
Man erinnert sich wohl des Mißerfolges des Anfangs
in den Himmel erhobenen Koch'fchen Tnberkulins und
einiger anderer, bereits wieder vergessener Serume—
obwohl die Versuche mit denselben die medizinische
Wissenschaft sicher in einigen Fragen nicht unerheblich
gefördert haben.— Aber die Serumsucht ist immerhin
nahezu schon bis zur Fexerei entwickelt, und bald
hätten die ^Fliegenden Blätter" mit ihrer Meldung
von dem „L-emm gegen Hühneraugen" die Wahrheit
errathen.
* Unfall bei einer Nadsahrpartie. Am 1. Juli
Nachmittags unternahm der in Pontebba stationirte
28jährige Bahnbeamte Viktor Strauß mit seiner
ihm eru vor drei Wochen angetrauten Gattin eine
Radpartie nach Tarvis-Raibl. Vom Hauptplatze in
Obertarvis ist^ein starkes Gefälle bis zum Gasthof
Schnablegger. Strauß fuhr jedoch trotz den dort
angebrachten Warnungstafeln und dem Ab­
ratheu seiner Frau. Nächst der Eiseabahnbrücke und
der Haltestelle kam ihm ein Wagen entgegen. Strauß
wollte answeichen, fuhr jedoch mit solcher Gewalt an
die Brückenmauer, daß das Rad zertrümmerte und er
an eine Ecke der Mauer mir großer Wucht geschleudert
wurde, so daß er nach einigen Minuten seinen Geist
aufgab. Die Frau des Verunglückten hat ihr Leben
nur dem glücklichen Umstande zu danken, daß sie vom
Rade rechtzeitig abstieg. Im vorigen Jahre verun-
' —elle"
glückte an derselben gefährlichen Stelle die Statt­
haltereirathsgattin R. v. Stahl aus Wiener-
Neustadt.
Wiener?
* Grabdenkmal des Kupferstechers v. Siegl.
Vor einigen Tagen wurde im Hietzinger Friedhofe das
Grabdenkmal iür den im Avril verstorbenen Kupferstecher
Karl Ritter v. Siegl ausgestellt. Den Sockel schmückt
das Reliesporträr des Künstlers in Bronze, ein Werk
der Bildhauerin Hella Unger, einer Tochter William
Unger's, des berühmten Meisters der Kupferstechkuust.
* Ausstellung für Ernährung, Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege Wien 19VV. Zu
Gunsten des Vereins „Elisabethhei m",für Frauen
und Mädchen des gebildeten Mittelstandes findet in der
Zeit vom 13. September bis 16. Oktober l. I. in den
Räumen der k. k. Gartenbaugesellschaft eine Ausstellung
für Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege
statt. Das Präsidium der Ausstellung besteht aus den
Dameu: Marie Freiin v. Salzgeber (Präsidentin)
und Marie Demmer, k. k. Oberfinanzrathswitwe, und
Leovoldine Oliva, k. k. Oberfinanzrathswitwe (Vize-
vräsidentinnen). Die Leitung der Ausstellung wurde den
Direktoren Gustav H a r t b e r g e r und Robert Kulka
übertragen. Die Grnppeneintheilung verspricht eine außer­
ordentliche Reichhaltigkeit, und besonders der Gruppe
„Gesundheitspflege", welche u. A. alle Wohlfahrts­
einrichtungen für gesunde und kranke Menschen, sowie
Schutzvorrichtungen gegen Unfälle für Erwachsene und
Kinder enthält, wird große Aufmerksamkeit gewidmet
werden, während Wohnungswesen und,Ernährung nach
jeder Richtung hin in anschan sicher Weise vertrete» sein
sollen. Mit der Ausstellung in Verbindung steht die von
dem Verein „Elisabethheim" veranstaltete Lotterie, die
mit zahlreichen kostbaren Treffern ausgestattet ist. Das
Direktionsburean befindet sich >., Weihburggasse 14, wo
alle auf die Ausstellung und die Lotterie bezüglichen
Auskünfte ertheilt werden.
* Beim Baden ertrunken. Der 19jähriae Hilfs­
arbeiter Sigmund Freund. XX., Bäuerlegasse Nr. 23
wohnhaft, wollte gestern Nachmittags an der Spittelauer-
lände gegenüber dem Heizhause der Franz Josefsbahn
baden. Der junge Mann wurde von der Strömung er­
faßt und verschwand. .....
* Ueberfahrene Greisin. Die 75iahnge Private
Anna Pokorny. 0.. Heidgasse Nr. 6 wohnhaft, wurde
gestern Vormittags auf dem Franz Josefskai von einem
beladenen Streifwagen überfahren und lebensgefährlich
verletzt.
* Ein lebensmüder Soldat. Gestern Nachmittags
sprang von der Kronprinz Rudolfs-Brücke der 23jährige
Sanitätssoldat Josef K. in die Donau, wurde aber ge
rettet.
* Asyl für Obdachlose. An Monate Juni wurden
in dem Asyl für Obdachlose, m., Blattgasse, 57g5 Männer.
26 Knaben, 1311 Frauen und 360 Kinder, zusammen
7492 Personen beherbergt und mit je zwei Portionen
Suppe und Brot beköstigt.
* Gestochen. Vorgestern Abends wurde der
22jährig
ferner L
Johann ...
Messerstiche im Gesichte und am Hinterhauvte schwer
verletzt.
* Ertrunken. Von dem Schleppschiffe Nr. 614 ist
am 2, d. M. Nachts oberhalb der Kronprinz Rudolfs-
Brücke ein Mann in den Donaustrom gestürzt und nach
wenigen Augenblicken in den Wellen verschwunden. Der
Verunglückte dürfte der Steuermann des Schleppers
Michael P a s itz aus Esseg. 44 Jahre alt. sein.
* Selbstmord. Am 2, d. M. Nachts hörten mehrere
Passanten in der Wassergasse im m. Bezirke einen
Schuß fallen und bemerkten einen Manu, der von einer
im Donaukanal verankerten Plätte in das Wasser fiel
und in den Wellen verschwand. Auf der Plätte wurde
ein geladener Revolver gefunden, aus dem eine Patrone
abgefeuert war.
* Wiener Thiergarten. Von allen Testen, von
zoologischen Gärten und großen Sommerunternehmungen
des Auslandes kommen an die Leitung des Thiergartens
Anfragen wegen Anwerbung der Beduinentruppe. Von
allen erotischen Stämmen, welche sich in Europa zu
zeigen pflegen, gehören Beduinen zu den begehrtesten.
An den prächtigen Reitergestalten erfreut sich das Auge
von Groß und Klein. Während des Monates Juli ver­
bleibt die Beduinentruppe noch im Wiener Thiergarten
die übrigen Sommer- und Herbstmonate sind für eine
Vorstellungsreise' in den großen Städten Deutschlands
in Aussicht genommen.
* Tod auf der Bodensticge. Der 69jährige Tag­
löhner Peter T a s ch l e r, XIII., Linzerstraße 286 wohn­
haft. wurde Montag Früh auf der steinernen Bodenstiege
des Hauses mit mehreren Kopfwunden todt aufgefunden.
Taschler ivar um Mitternacht betrunken nach Hause ge­
kommen, hatte sich auf den Dachboden begeben, um sein
Arbeitsgewand zu holen, und hatte sich dabei todt-
gefallen.
* Venedig in Wien. Trotzdem der Eintrittspreis
heute (Mittwoch) nur 30 Kreuzer beträgt, wird dennoch
das gesammte Programm, welches im Monate Juli von
besonderer Reichhaltigkeit ist, geboten und auch das
Koriandoliwerfen wird nicht fehlen. „Orpheus in der
Unlerwelt" beginnt um 8 Uhr. Das neue VariLwproaramm
und die neue Raubthiervroduktion ernten großen Beifall,
die Vorträge der Malipierogesellschaft haben stets starken
Zuspruch. Alle Veranstaltungen vereint üben mitsammt
der g'änzenden Abendbeleuchtung eine unwiderstehliche
Anziehung auf stets nach Tausenden zählende Besucher aus.
* Selbstmord eines Unglücklichen. Der fünfzig­
jährige Fabrikswächter Franz Holzer, XI. Bezirk.
Simmeringer Hauptstraße Nr. 131 wohnhaft, sprang
Montag Vormittags nächst der Tbeerfabrik in den
Donaükanal. Passanten zogen den Mann sogleich aus
dem Wasser, doch starb er nach einigen Minuten. Holzer
war vor drei Jahren von einem fallenden Balken ge­
troffen und schwer verletzt worden. Seit dieser Zet'
kränkelte er und deshalb dürfte er den Selbstmord
verübt haben.
Grrichtssaal.
Wien. 3. Juli-
Sie Lismarckstraße in Lin).
Am 21. Februar d. I. faßte der Gemeinderath der
Stadt Linz den Beschluß, die Lustenauerstraße in Bismarck­
straße umzutaufen. Darob unter den Schwärzlingen im
heiligen Lande Oberösterreich große Muth. Es wurde
sofort an die Erzeugung von Protesten geschritten, welcher
Thätigkeit sich selbstverständlich der hochwürdige Klerus
mit besonderer Liebe und Sorgfalt hingab. Die „Linzer
Fliegenden Blätter" haben sich auch mit der Sache
befaßt, und zwar natürlich nicht im Sinne der
Frommen, die Gott täglich einigemale danken,
daß sie nicht so sind, wie Jene, sondern
als religionslose Gesellschaft selbstverständlich im spötti­
schen Sinne: sie haben eine Ansichtskarte hinausgegeben,
aus der die Entstehung dieser Proteste verfolgt werden
kann. Aber gleichviel— es kamen ganze 907 Proteste
zusammen, und auf 608 von diesen Protesten befanden
sich Unterschriften von Gemeindewahlberechtigten. Der
klerikale Landesausschuß fand die Gelegenheit günstig
genug, um sich am freiheitlich gesinnten Gemeinderathc
und zugleich am Deutschgedanken einmal anszulassen, er Kob
den Beschluß des Gemeinderathes vom 23. März aus, mit der
Begründung, daß durch die Benennung einer Straße in
Linz nach dem Fürsten Bismarck „das patriotische Gefühl
der Bewohner der Stadt und des Landes verletzt werde".
Gegen diese Verfügung ergriff nun der Gemeinderath
von Linz die Beschwerde an das Reichsgericht wegen
Verletzung des durch das Staatsgrundgesetz (Art. XIII
des Gesetzes vom 21. Dezember 1867- gewährleisteten
Rechtes auf freie Meinungsäußerung. Verfaßt und iv
der heutigen mündlichen Verhandlung vertreten war die
Beschwerde durch den Vizebürgermeister Dr. Franz
Lampl, der Landesausschuß war durch sein Mitglied
Dr. Di a y e r vertreten, den Vorsitz führte Hvfrath
Steinbach.
Der Beschwerdevertreter, Vizebürgermeister L a mp l.
wies die Verdächtigung, daß die Deutschen nicht
patriotisch sind, wenn sie Bismarck verehren, entschiedenst
zurück. Er habe es noch immer zu Stande gebracht, die
Liebe zum Dcutschthum mit der Liebe zum Vater­
lande zu vereinen, und bedauere Diejenigen, die
da glauben, ihr Deutschthum aufgeben zu
müssen, um Patrioten zu sein. Ferners erwähnte
Dr. Lampl die unwürdige Haltung der Klerikalen,
die beim ersten Auftauchen der Bismarckstratzenfrage eine
Bewegung im Volke hervorriefen, es sollte die Straße


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 7 ]
»rr. 18,.
Mtttwocy
Vflr«aMe «unvsrva«.
41 Juli (Heumond) 1900 Seit« 7
den Namen der verewigten Kaiserin erhalten. Sre. hatten
so wenig Feingefühl, den Schatten der unglücklichen
Frau zu Agitattonszwecken heramzubeschworen. Der
Beschluß des Gemeinderathes verstoße in keiner Wette
gegen die Gesetze, sondern höchstens gegen subiekttve
Empfindungen Einzelner, auf die aber ein Einstellungs­
beschluß Nickl gestickt werden kann, sonst könnte ja auch
nach Leopold H a s n e r, dem Vater des Volksschul-
aesebes. keiue Straße benannt werden, Werl irgend
ein Kooperator sagen könnte, sein religiöses Empfinden
wird dadurch verletzt.
Der Vertreter des Landesausschusses, Dr. M a y e r,
behauptete, der Gemeinderath habe unter dem Einflüsse
des aanz unbedeutenden" radikalen Vereines „Agilolf
den "angefochtenen Beschluß gefaßt. Hinsichtlich des
Patriotismus des Linzer Gemeinderathes glaube er. daß
Bismarck nicht nur als Mensch. geehrt werdon sollte
sondern daß man daber auch ferne politische Thatigkett
im Auge gehabt habe. In dieser jesuitisch-pharttalschen
Art schulmeisterte der Herr Doktor aus Oberosterreich
ziemlich lange Zeit vor dem Reichsgerichte: es verlohnt
nicht, die einzelnen Aenßerungen klerikaler Ueberhebung
und Naderei ausführlicher widerzugeben. Die beschwerde-
führende Stadt Linz bestreitet außerdem, daß der Landes­
ausschuß ZU' Einstellung des Gemeinderathsbeschlmses
zuständig war, der Lanbesaussckmß bestreitet die Zu­
ständigkeit des Reichsgerichtes. Das Urtheil wird am
Donnerstag den 5. d. M. verlautbart,
Der „Scherer" dar dem Kaffationshof. Be­
kanntlich wurde der Herausgeber des „Scherer", Karl
Habermann, vom Innsbrucker Laudesgerichte wegen
der historisch gewordenen Verbrennung eines Schmah-
Hirtenbriefes einmal freigesprochen und über neuerlich
angeordnete Verhandlung das zweitemal zu 8 Tagen
Arrest verurtheilt. Gegen dieses zweite Urtheil ergriff der
Staatsanwalt die Berufung wegen zu geringen Straf­
ausmaßes, der Verurtheilte meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an. Der Oberste Gerichtshof hat der von
Dr. Erler ausgeführten Nichtigkeitsbeschwerde statt-
gegeben und eine neue Verhandlung vor dem Kreis­
gerichte inFeldkirch angeordnet, da sich das Innsbrucker
Landesgericht in einem Rechtsirrthum befunden habe,
wenn es sein Urtheil damit begründete, daß Herr Haber­
mann sich bewußt sein konnte, durch seine Handlung eine
Einrichtung der katrolischen Kirche herabgewürdigt zu
haben: die Annahme dieser Möglichkeit genüge nicht für
oen Schuldspruch, der nur gerechtfertigt sek. wenn der
Gerichtshof die Ueberzeugung gewonnen habe, daß sich
Herr Habermann dieses Deliktes thatsächlich bewußt war.
Herr Habermann kommt nun Zum d r i t t enm a l e
wegen des verbrannten Hirtenbriefes vor Gericht.
Die Unterschlagungen des Bürgermeistes
von Arnsetd. Zn fortgesetzter Verhandlung hatten sich
heute— wie aus Graz drahtlich berichtet wird— der
Bürgermeister und der Gemeindesekretär von Arnfeld
wegen Verbrechens der A m t s v e r u n t r e u u n g
ui verantworten. Der Bürgermeister hatte der Gemeinde
fälschlich Kosten für schubhäftlinge angerechnet und mit
dem Sekretär gemeinsam Amtsgelder im Betrage von
198 K. 20 H. veruntreut. Bürgermeister Johann E ck-
ri e d e r wurde zu acht, der Sekretär Vienzenz Harl
zuvierMonaten schweren Kerkers ver-
artbeilt. Die Verurtheilten, welche enthaftet wurden,
meldeten Nichtigkeitsbeschwerden an.
Knust und Wissenschaft.
— Im Deutschen Volkstheater sind
die Hauptrollen des Benno Rauchenegge r'schen
Volksstückes „Der A u s g e stoßen e", das die
Schl i e r s e e r am Freitag ben 6. d. M. zum ersten-
male während ihres diesjährigen Gastspieles aufführen,
folgendermaßen besetzt: Blasius Riegler. Vorsteher in
Winkel— Willi Dirnberger: Vroni, dessen Frau
— Therese Dirnberger; Kathi, deren Tochter—
Lina G a i g l: Anton Braun, Dorfdrechsler— Sig­
mund Wagner: Stasi, dessen Tochter— Anna
T e rofa l: Franz Tanner, Braun's Adoptivsohn—
Michael Dengg: Gustav Lengbacher. Forstgehilfe—
Kaspar L e i t l: Basch!, Schnapsbrenner auf dem Horn
— Beri N i e d e r m e i e r: der Landarzt— Anton
Fischer: Kaspar, Gemeindediener— Xaver T ero s al.
Gesangseinlogen: „D e r H i r s ch", Lied, gesungen vou
Xaver Terofal. „Wenn der Mond so schön
scheint", Duett, gesungen von Anna und Xaver
Terofal.
— Im, I a n t s cht h e a t e r war die gestrige
4 0. A u f f ü h r u n g der Radler'schen Gesangsburteske
„D i e P a r i s e r W e l t a u s st e l l u n g 1900"
abermals ausvcrkanfst Für die am Mittwoch den 11, d. M,
stattfindende 5 0. Aufführung dieser Burleske trifft
me Direktion bereits große Vorkehrungen.
Partkileitungsslhu^ der Deutschen Volkspartei
Oberösterrcichs.
Am 1. Juli fand in Enns eine Sitzung der
Parteileitung der Deutschen Bolkspartei Oberöster-
rerchs statt, welche nach Genehmigung des vom Voll­
zugsausschüsse erstatteten Berichtes' durch einhellige
Entschließung das gehässige Verhalten gewisser Per­
sönlichkeiten der Steyrer Fortschritts-
p??tei gegen die S t e y r e r Dentschnationalen
entschieden mißbilligte.
Letzte Nachrichten.
Der Nassenkrieg in China.
Zur Ermordung dcs deutschen Gesandten.
Münster Z. Juli. Der „Westfälische Merkur"
meldet: Die hier lebende Mutter des ermordeten
deutschen Gesandten in Peking, Freifrau v. K e t t e I e r.
erhielt ein Beileidstelegramm des Kaisers
W i l h e l N' IN welchem ihr der Kaiser die innigste
Theilnahme, sowie die Anerkennung für die treuen'
Dienste ihres Sohnes ausspricht, welcher „bis zu seinem
letzten Athemzuge als ein treuer und hervorragender
Diener meines Hauses und des Vaterlandes sich
bewährt und dem Vaterlande, seinen Landsleuten und
seiner Familie Ehre gemacht hat. Gott nur allein
vermag das trauernde Mutterherz zu trösten."
Die Maßregeln der Mächte.
Paris, 3. Juli. (Kammer.) In Beantwortung
einer Anfrage über die Lage in China erklärte Minister
des Aeußern Delcass?, Frankreich habe kein
Interesse daran, in China eine Verschiebung zu
wünschen, und k e i n e L u st, d i e s e m den
Krieg zu erklären, aber es könne sich nicht
der Pflicht entziehen, die französischen Unterthanen
in China zu vertheidigen und für ihre Sicherheit
zu sorgen. Frankreich wolle die Aufrechthaltung
des Status quo in China und hege
keinerlei geheime Absicht. Redner glaubt nicht, daß
Jemand in diesem Augenblicke besondere Absichten
haben könnte. Die gemeinsame Gefahr lege den
Mächten eine gemeint ame Pflicht aus. Alle Mächte
sind dieser Ansicht. Frankreich habe sich bereits für die
Aufrechterhaltung der Einigkeit der Mächte eingesetzt;
es setze seine Bemühungen zum Zwecke der Solidarität
und der Menschlichkeit fort. (Beifall.)
Rom, 3. Juli. Dem „Esercito" zufolge ist im
Kriegsministerium für die Truppenseudung nach China
in größerem oder geringerem Umfange, je nachdem die
Regierung im Einvernehmen mit den Mächten zu
iuterveniren beschließen wird, Alles vorbereitet.
Neapel, 3. Juli. Das Kriegsschiff „Vettor
Pisarri" ist nach China ausgelaufen.
Russische Verluste in China.
Petersburg, 3. Juli. Wie ein Telegramm des
Vizeadmirals Alexei ew an den Knegsminister
vom i. d. M. meldet, sind die Verluste des
Expeditionskorps bis zum 25. v. M. folgende:
4 Offiziere todt, 7 verwundet; 56 Mann todt,
190 verwundet: 10 Pferde todt, 22 verwundet.
Ser Krieg in Südafrika.
Der Guerillakrieg.
Kapstadt, 2. Juli. (Reutermeldung.) General
H u n t e r überschritt den Vaalfluß. Man er­
wartet, daß derselbe heute in Frauksort eintrifft und
daß daselbst Macdonald's Brigade von Heilbron her
zu ihm stößt.
Englische Meldungen.
London, 3. Juli. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Prätoria vom Heutigen besagt, General Hunter
kam vorgestern in Frankfurt an, ohne auf
Widerstand zu stoßen. Macdonald habe sich gestern
daseLst mit ihm vereinigt. Lord M e t h u en meldet
aus P a a r d e k r a a l, daß er auf dem Wege von
Heilbron nach K roonst a d t den Befehlshaber
einer Streipatrouille D e W e t's, sowie den Führer
des Afrikanderbonds Wessels gefangengenommen
habe.— Einer Depesche des Generals Duller
aus Standerton vom Heutigen zufolge
hat C I e r y Grehlingstad besetzt, ohne auf Wider­
stand zu stoßen; doch hat er vorher in kleinen Schar­
mützeln vier oder fünf Mann verloren.
London, 3. Juli. Eine Depesche des Marschalls
Lord Roberts aus Prätoria vom 2, d. M.
bestätigt, daß General Hunter den Vaalfluß über­
schritten habe und die von Heilbron kom­
mende Brigade M a c dona l d sich mit
den Truppen Hunter's bei F r ankfor t ver­
einigen werde. Buller's führende Brigade— heißt
es in der Depesche weiter— verließ Stand ertön
und begab sich nach Grehlingstad.— Sowohl
in Prätoria wie in Johannesburg
werden mehrere Familien von Buren, die gegen die
Briten kämpfen, von diesen erhalten; einige dieser
Familien sind völlig hilflos. In Heilbron, wo es an
Nahrungsmitteln fehlt, werden von einem Hilfs-
komits Kolonialst) aaren, Fleisch u. s. W. vertheilt. Es
wurden Vorbereitungen getroffen, damit unter die
Landleute der zu Saatzwecken nöthige Hafer ver­
theilt werde.
Gemeindewahlen in perchtol-sdorf.
Pcrchtoldsdorf, 3. Juli. (Eigendrahtbericht.) Bei
der Gemeiudewahl des il. Wahlkörpers sind die
Klerikalen, genannt Wirthschaftspartei, unterlegen.
Zusammentritt der belgischen Kammern.
Brüssel, 3. Juli. Die Repräsentanten­
kammer und der Senat, die kürzlich neu-
gewählt wurden, traten zu einer außerordentlichen
Session zusammen. Beide Häuser nahmen die
Prüfung derWahlen vor.
Neuerlich ein Eisenbahnunglück in Rußland.
Charkow, 3. Juli. In der Station Soszimorka
der Balaschowski- Eisenbahn entgleiste in Folge
einer durch Regengüsse verursachten Zerstörnng des
Bahndammes em Personenzug und stieß mit einem
I Güterzng zusammen, wobei acht Personen getödtet
^ und dreißig verwundet wurden. Der Eisenbahnverkehr
, ist auf etwa zwei Tage unterbrochen.
Die Verbannung nach Sibirien aufgehoben.
Petersburg, 3. Juli. Der über Auftrag des
Kaisers Nikolaus vom Justizminister' aus-
- gearbeitete uni» vom Reichsrathe geprüfte Gesetz­
entwurf über die Aufhebung der V e r»
b a n n u n g nach Sibirien wurde nunmehr
vom Kaiser unterzeichnet. Der „Regierungs
bote" veröffentlicht heute den Wortlaut des Nkases
über eine theilweise Aufhebung der
Deportation, sowie ausführliche diesbezügliche
Gesetzesbestimmungen.
Der Lrand in Hoboken.
Bremen, 3. Juli. Den heute aus New-Porl
eingegangenen Berichten zufolge begegnet die Fest­
stellung der Liste der bei dem Brande in Hoboke»
umgekommenen Mannschaften des Norddeutscher
Lloyd großen Schwierigkeiten, da die Mehrzahl der
Leichen nicht mehr zu erkennen ist. Nachdem die an
Bord befindlichen Musterrollen und Mannschaftsver­
zeichnisse mitverbrannt sind, ist auch die Feststellung
der Zahl der Vermißten nicht zu ermöglichen. Das
Verzeichniß der Ueöerlebenden der drei Schiffe
„Saale", Main" und „Bremen" wird zur Zeit auf­
gestellt. Nach den bisherigen Feststellungen Werder
aller Wahrscheinlichkeit nach die Dampfer „Saale'
und „Bremen" nach Beseitigung ihrer Beschädigungen
wieder in Dienst gestellt werden können; dagegen
wird die „Main" für verloren angesehen.
Bremen. 3. Juli. Wie das Bösmann'sche
Bureau erfährt, beschloß der Norddeutsche Lloyd, den
Angehörigen der in Hoboken umgekommenen Offiziere
und Mannschaften außer den Bezügen aus der See-
mannskasse und der Witwen- und Waisenkasse eine
besondere Rente zu gewähren.
Bremen, 3. Juli. Bösmaun's Telegraphenbureau
theilt die Aeußerunaen eines Verwaltungsmitgliedes
des „Norddeutschen Lloyd" mit, wonach der Schaden,
den der Lloyd durch den Brand in Hoboken erleidet,
allgemein bedeutend überschätzt werde. Der auf den
Lloyd entfallende Schaden von etwa fünf Millionen
Mark werde durch höhere Erträgnisse in diesem Ge­
schäftsjahre gedeckt werden können, ohne daß die
Aktionäre eine Verkürzung der Dividende zu erwarten
hätten.
Konstantrnopel, 3. Juli. Die 24stündige Obsev
vatiousfrist für Provenienzen aus Trapezunt wurd-
wieder aufgehoben.
Rurs- rrird Han-elsnachrrchten.
Frankfurt» 3. Juli. Oesterreichische Papie»
rente 96.50, Oesterreichische Silberrente 96.15, Oester­
reichische Goldrente 97.45, Ungarische Goldrente 96.20,
Ungarische Kronenrente 90.85, Oesterreichische Kredit­
aktien 213.60, Oesterreichische Bankaktien 123L0, Staats­
bahn 140.40, Lombarden 26.70, Nordwestbahn —,
(Elbethal) lit. 8- -. Buschtiehrader Bahn lit. 8-
Wechsel per Wien 84.25, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.4U7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.27'5,
Wiener Bankverein 125.—. Unionbank —-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 134—, Alpine 238.—
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.20. Abgeschwächt.
Nachbörse. Kreditaktien 213.60, Staatsbabr
140.50. Lombarden 26.70. Elbethal lit. s —.
Juli.
29.10,
(Anfang.) Rohzucker ab Aussig
neue Kampagne 25.10 Geld.
Prag» 3.
ruhig, prompt
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80. ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -,—
Melassen-Spiritus: Konttngentirt prompt ab Prag 41.60.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag tranfito 113.—.
Triest. 3. Juli. Zentrifugal-PW behauptet, prompt
28.50 bis 29-,per Juli-August 29.- bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis -.-, Schmalz 86,—
bis 88.—. Sonstiges unverändert.
Kaffee. Rio 48.— bis 55.—, Santos 44.—
biS 55.-
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
Ofen-Pest» 3. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Vorrath vom 1. Juli 44.350 Stück, Auftrieb
am 2. Juli 549 Stück, Abtrieb 303 Stück. Es
verblieben demnach noch 44.596 Stück.
Ofen-Pest. 3. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.81 bis 7.82. Roggen per Oktober
6.85 bis 6.86, Hafer per Oktober 5.20 bis 5.21, Mais
per Juli 5.60 bis 5.61, per August 5.66 bis 5.68, per
Mai 190' 4.85 bis 4.86. Kohlreps per August 12.95
bis 13.05.
Weizenofferte mäßig. Kauflust ruhig, begrenzt,
14.000 Meterzentner Umsatz, unverändert, klebriges ge­
schäftslos, Reps gefragt, Termine eröffneten billiger, er­
holten sich auf Meinungskäufe und Deckungen und
schlossen fest. Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.60 bis 7.70, 7.70 bis
7.80, 7.80 bis 7.90, 7.90 bis 8.-: Neuroggen 6.46
bis 6.60; Gerste 6.-bis 6.60: Hafer 5.20 bis 5.45:
Mais 5.60 bis 5.70; Hirse 5.40 bis 5.55; Kohlreps 12.70
bis 13.-.
Berlin, 3. Juli. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.29. (fünfziger) --.
Berlin, 3. Juli. (Produktenmarkt.)
Weizen per Juli 158.25. per September 162.—, per
Oktober 162.50, fest. Roggen per Juli 147.25, per
September 143.75, per Oktober 143.75, ruhig, Hafer per
Juli 130.25, per September 130.— beh.. Mais, loko
niedrigster Preis 110.—. Mais, loko höchster Preis
l20.—. matt. Rüböl per Juli 59.—. per Oktober 60.—,
fest. Regenschauer.^^^^.
Breslau, 3. Juli. Weißer Weizen 15.50.
gelber 15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eim
Worte) 13.70, Reps —.— bis —.—, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln. 3. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko.
62.50.


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche RundlÄa».
4".Juli (Heumond) 1906 Nr. 18s
steinis
loko,
170.-.
Rüböl
100
16.70.
Hamburg. 3. Juli. Merzen loko, flau. Hol­
der loko, neuer 159.— bis 161.—, Roggen
Mecklenburger loko, flau, neuer ikö.— bis
, Südruisischer neuer, ruhig. 116.— bis 117—,
seu, loko 61.—, Spiritus (100 Lrrer zu
Perzent), (Regulirungspreis). ver. Just
ver Juli-August 16.70, man, per Augun-Lep-
tember 17.—, per September-Oktober —.,
Petroleum loko 6.55. geschäftslos. Bewölkt.
Paris. 3. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.90. per Juli-Auguu la—. per
Sepiember-Oktober 15.-—, per 4 letzten Monate 15.—,
ruhig. Weizen per laufenden Monar 20.65, ver Julr-
August 22.90. per Sevtember-Okrober 21.45. per 4 letzten
iMonate 21.75, nage. Mehl Fleur de Paris per IVO
Kilogramm: per laufenden Monat 27.55. ver Juli-
Augusr 27.85, per Seplember-Okiober 28.40. ver 4 letzten
Monate 28.60. näge. Rüböl per laufenden Monat
66.25. ver August 66.25. ver 4 letzten Monate 64.75, per
4 ersten Monate 65—, test. Spiritus per laufenden
Monat 34.75. per August 35L5. per 4 letzten Monate
34.50, per 4 ersten Monate 35.-. ruhig. Rohzucker
(88°. höchstens 90') brutto 33L5, Rohzucker (88°. über
90°) brutto 33.75. stetig. Weißer Zucker per lautenden
Monat 35.87 5, ver August 35.87'5. nst. per 4 Monate
vom Oftober 28.50. per 4 ersten Monate 29.12'5.
Raffinade displ. 105.— bis 105.—. Bewölkt.
Havre, 2. Juli. (Schluß.) Kaffee «antos
Eood Average per Juli 49.—. per November 50.-.
Havre. 3. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average ver Juli 48.50. ver November 49.50.
London, 2. Juli. Rübenzucker 13 sd„ Java­
zucker 19°) sb.— 6. rubig.
Liverpool. 3. Juli. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 10.000. Tenders in Dockets von 6000 Ballen -.
Tagesimvort 1000 Ballen.
Liverpool. 3. Juli. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen', a. niedriger, amerikanischer
Mais ä. höher. Mehl unverändert. Theilweffe klares
Weiter.
Petersburg. 3. Juli. Roggen per Juni 6.70.
Hefter.
New-Pork, 2. Juli. Weizen Visible Svvly auf
aber Basis 46,465.000 Bushels, auf neuer Basis, inklu­
sive der privaten Elevatoren in Milwaukee 47,162.000
BushelS.
New-Aork. 2. Juli. (Produkt en mar k t.)
Baumwolle m New-Aork 9.87. Baumwolle in New-
Orleans 9.87. per Juli 9.63. per September 9.30.
Raffinirtes Petroleum Standard White m New-
Aork per Juli 7.85. m Philadelphia per August
7.80. Petroleum, Rohwaare per Juli 9.15 Umted
Pipe Line Certificates per Juli 1L5. Mehl (Marke
„Spring Elears") 3.05. Weizen loko 57.25. per Juli
84.75, per September 83.37, per Dezember 84.12.
Mais per Juli 47.37. per September 47.37. Fair Renmng
Muscovados 4.25. Raco-Zentrifugal 4.75. Rw-Kaffee
Nr. 3 8.94. Getreidefracht nach London 3.25 per Juli.
Schmalz (Marke Wilcor) 7.40. Schmalz (Western Steam)
7.—. Baumwollenzufuhr 2100 Ballen.
New-Aork. 2. Juli. (Kabeltelegramm.-
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.86'/,,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
auf Paris 5.16'st. Wechsel auf Berlin 95'/.. Silber (ver
Unze) 61°/«. Denver L Rio Grande, Prefered 67.87,
Ene Railroad 33.— w-si preksrevos, Illinois Zentralbahn
112.75, Lake Shore-Aktien 206.50, Louisville
L Nashville 74.75, Union Pacific 50.87.
Aus allen Gauen.
Eger, 2. Juli. (F a h n e n e n t h ii l l u n g.) Der
Mannergesangverein ..Egeria" beging gestern das
Fest der Fahnenenthüllung. Obzwar der Himmel ein
trübes Gesicht zeigte, hatte sich aus nah und. fern eine
große Schar von Sangesbrndern in der festlich mit
Fahnen m den deutschen Farben geschmückten Stadt
eingefunden. In den Morgenstunden weckten die.Klange
der' Schützenkavelle die Schläfer auf und dann folgte ie
nach Eintreffen der Züge der Einmarsch der ankoinnien-
dcn Vereine mit Musikbegleitung. Um 10 Uhr fand die
feierliche Fahnenenthüllnng statt. Auf der Tribüne saßen
40 weißgekleidete Fahncniungfrauen. m deren Mitte die
Fahncnvathin Fräulein Klara K a r g. Abgeordneter Ira
hielt eine ausgezeichnete Rede, die den lebhaftesten Bei­
fall fand. Nachdem die Fahne enthüllt war., wurde
dieselbe von der Fahnenpathin. sowie von,, einzelnen
Vereinen mit kostbaren Bändern geschmückt Der
Egerer Sängerbund überreichte dem festgebenden Verein
zum Zeichen der Freundschaft und Zusammengehorlg-
keil einen silbernen Hnmven. Hierauf brachte der
Mannergesangverein „Egeria" ein Lied zum Bortrage,
womit die vormittägigen Programmpunkte abgewickelt
waren. Um 2 Uhr Nachmittags setzte sich em imposanter
F e st z u g mit drei Musikkapellen und mehr denn
40 Vereinen mit insgesammt 18 Fahnen und einem.Fest-
wagen in Bewegung. Im Festzuge sah man erfreulicher­
weise zahlreiche Sangesbrüder aus Bauern und
Sachsen, io ans Waldsassen, Arzberg, Regensburg.
Falkenstein i. L.. Auerbach i V. u s..w Als der Zug
gegen 4 Uhr am Festvlatz ankam. entwickelte sich alsbald
em regelrechtes Volksfest. In der Festhalle, fand bei
massenhaften Besuch das Festkonzert unter Mitwirkung
der Egerer Schntzenkapelle statt. Von den gesanglichen
Leistungen sei insbesondere der Gesammtchor von drei
Egerer Gesangvereinen und das Fischerguartett des
Fälkensteiner Gesangvereins hervorgehoben. Außerhalb
der Festhalle konzertirten zwei Musikkapellen und nach
Tausenden zählte die lagernde oder wogende Menge.
Zur Belustigung trug mich em sehr hübsch ausgestatteter
Glückshafen viel bei. Am Abend fand ein Festball statt.
der glänzend verlief.
Ä,is den Vereinen.
Der Verband „Uhland" des Bundes der
Germanen hält Donerstag den 5. d. M., um 8 Uhr
Abends, inBauer's Gastwirthschaft. XVI., Thaliastraße 18
einen Vortragsabend ab. Herr Bundesrath
Stelzer wird über „BiSmarck als VolkSwrrlb
sprechen. ES ist Pflicht aller 'Mitglieder, zu erscheinen.
Deutsche Gäste herzlichst willkommen. Sonntag den 15. d.
hält der Verband anläßlich des GcburlSiageS leines
Schiedsrichters eine große Schönere r feie r m
Schachhnber'S Gastwirlhschasl ab.
Der Deutsche Bezirksverein Hernals hält
am Freitag den 6. d. M. in Demlinger's Gasthaus.
XVII.. Veronikagasse 38, um 8 Uhr Abends. eine AuS-
schußsisung ab, zu der auch alle jene Herren frnindlichst
eingeladen werden, welche noch Wahlblocks oder «ammel-
bogen in Händen haben.^
Deutscher Schulverein. Die Mitglieder der
Ortsgruppen „Hamerling" und ..I d u u a" lreffen
sich heute Mttwock um 5 Uhr Nachmittags auf dem
Tivoli: bei entschieden schlechtem Wetter in Lahmich'S
(vorm. Löfler'-Zl Gasthaus, XII., Zchönbrnnnerstraßc 263
(nächst der Stadibahnhaftcstelle Meidlinger Hauptstraße),
um 8 Uhr Abends. Deutsche Gäste willkommen!^
Der Wiedener Sängerbund unternimmt Sonn­
tag den 8. Juli (bei ausgesprochen ungünstiger Witterung
Sonntag den 15. Juli) einen Ausflug nach Pnchberg—
Stirenstein—Poiismach. Die Abfahrt ,erwlgl um 6 Ubr
30 Mimiken Früh vom Bahnhose Wien-A'pang nach
Wiener-Neustadl—Pnchberg. Ankunft in Pnchberg 10 Uhr
21 Mnuten (Frühstück», sodann Fußwanderung „über
Stirenstein nach Potttchach (Mitogenen. Lvaziergange,
Spiele und GciangSvorträge). Die Rückfahrt kann eni-
weder mii der Eisenbahn Wien—Aspang, ab Pollichach
6 Uhr 32 Minuten. Ankunft in Wien 10 Uhr 6 Minuten,
oder mit der Siidbab» ab Poiischach 9 Uhr 10 Minuten.
Ankunft in Wien 11 Uhr 50 Minuten, angetreten werden.
Der Fahrpreis beträgt für die Hin- und.Riicftahrt unge­
fähr 6 Kronen 40 Heller. Gäste, welche den
Ausflug mitzumachen wünschen, werden gebeten, dies dem
Vereine bis Sonnabend den 30. d. M. bekannt zu geben.
Auskünfte werden jeden Sonnabend im VereinSheiM,
IV.. Schleifmühlgasse 12, bereitwilligst errheili, auch sind
Zuschriften dorthin zu richten.
Gesellschaft zur Förderung der natur-
biftorischen Erforschung des Orients in Wten.
Der Ausschuß obgenannter Gesellschaft hat den Wiener
Geologen Herrn Dr. Franz Schaffer, der erst vor
kurzer Zeit von einer in ihrem Aufträge ausgefuhrten
Forschungsreise im südöstlichen Anatolien znrnckgekehrt
ist, mir einer diesen Herbst zu unternehmenden Expedition
in die Hochgebirge Ciliciens und Cappadociens und das
Nördliche Snrien belram.
Verein ..Südmark". Spenden haben ge­
sund t: Ortsgruppe Fünfte 21 K. 4^ H. cdavon 8 K.
40 H. als Spende des Vereins Schwartling, in .Villach
und 13 K. auS den Sammelbüchsen). Dr. H.. Ulrich m
Kronberg bei Frankfurt a. M. 23 K. 71 H., Anton
Irschik in Graz einen Schreibtisch im Werthe von 32 K.,
Fran Marie Harpf in Graz eine Nähmaschine tnr einen
armen Schneider, Ortsgruppe Mnrau (von H. Keller)
20 K. 60 H.. Ortsgruppe St. Veit a. d. Gl. (von .H.
Dr. Karl Domenig) 10 K., Siadtgemeinde Hartberg 10 K.,
der Deutsche Volksverein in Waidhofen a. d. MbS (Fest­
ertrag) 121 K. 82 H.. Ortsgruvve Krieglach 116 K^48 H.
(davon 16 H. 84 H. aus den Sammelbüchsen), Sonn­
wendfeier beim Ladenwirth in Graz 6 K. 45 H., Orts­
gruppe Görtschitzthal (Sammelbüchsen) 7 K. ,44 H., Waid-
bofener Verband unter dem Titel Bismarcklttftnng 200 H.,
Ortsgruppe Winklern 8 K. 70 H. (davon 3 K^30 H. aus
den Sammelbüchsen), Viktor Franz in Graz (Selbstfahrer
zum Südmarkfeste in Leibnitz) 21 K. 81 H., Anton
A. Schwarz in Graz aus dem Vertriebe, von «udmark-
Verkaufsgegenständen im Mai und Juni 46 K. 22 H.
Der Männergesangverein der k. k. Post-
nnd Telegravhenbeamten veranstaltet Sonnabend
am 7, d. Ä. im Garten des Kasino Zögernitz in Döbling
unter der Leitung des VereinSchormcisters Herrn .z-ranz
Herlitze und der Mitwirkung der vollständigen Kapelle
des k. u. k. Jnfanterie-Reaiments Freiherr v. Purker
Nr. 25. seine diesjährige Sommerliedertaiel. Zur Auf­
führung kommen unter anderen ganz neue Chöre von
Engelsberg, Stritzko, Alienkofer und v. Verfall, ^vn Falle
schlechter Witterung wird die Liedertafel im «aale ab­
gehalten.
Ciirgeseirdet.
8Lilül1 Lsms-sg H
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandie Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Vergüt«
worin»«.^^
Kplkngane 5. Eine F e r u l p r c cd v er­
bt n d u n g zwischen Europa und Amerika besteht der­
zeit noch nicht. Heil i.„
Ssrrn I. Th.. XVII. Bezirk. Gegen die
Schreibung des Namens mit bloßem „z" ohne das
tschechische Häkchen darüber läßt sich auch behördlich
nichts eMwenden. da dieses Bnchstabenzeichen in der
deutschen Sprache eben gar nicht vorhanden ist. Aus der!
Schreivnilg nach dem Klange, Ich" statt des gehäkelten!
„z" dürsten cher Schwierigkeiten erwachsen, da das^
ganze äußere Wortbild geändert wird. Natürlich macht I
man in Oesterreich solche Schwierigkeiten nur Deut-!
scheu. Die Tschechen machen mit ihren Namen, ivas!
sie wollen, und wenn Einer, dessen Vater Zimmerhansel!
hieß. sich plötzlich Eimerhanzl nach tschechischer Au§-
fprache schreibt. so krähi kein Hahn danach. Heil Ihnen!
All V.. Neudek. Trotz Anfragen konnien wir
ilich!s..«ichereo erfahren. Wir vermulhcn aber, daß der
Betreffende Jude ist.
VslksrvirMchaMches.
^rbeitsbeirath.
Zu unserem gestrigen Berichie über die Sitzung
des Arbeitsbeirathes haben wir nachznlragen. daß
gemäß den Anträgen des Berichterstatters beschlossen
wurde, der Vereinbarung gemeinsamer Berathungen
des Bergarbeiteransschnsses mit Vertreiern des Zeniral-
vereinS der Bergwerksbesitzer zuzusninmen, jedoch unrer
der Voraussetzung, daß von dem Zentralverein der
Bergwerksbesitzer in der ersten Sitzung des Ausschusses
eine befriedigende Erklärung abgegeben wird, die seine
seinerzeitigen Angriffe auf die Autorität des Arbeils-
rathes und de§ Arbeitsamtes gnlmacht. Außerdem
wurde beschlossen, falls bis spätestens Oftober eine
Einigung mit dem Zenrralverein über die Grundlagen
und die Modalitäten der Erhebung über die Lage der
Bergarbeiier nicht zu Stande komme, die erforderlichen
Vorarbeiten für eine selbständige Durch­
führung dieser Erhebungen zu
m a ch c n und dem Arbeiisbeirath geeignete Anträge
zu erstatten.
Hieraus wurde der Bericht des vom Arbeits-
beirath eingesetzten Tpezialansschnsses über den Gesetz­
entwurf, berreffend die Regelung des Arbeitsverhält­
nisses der bei Regiebauten von Eisenbahnen und in
deren Hilfsanstalten verwendeten Aroeiter, verhandelt.
Die Verhandlung gedieh bis zum 8 42 und wurde in
später^ Abendstunde abgebrochen.
Sie wurde in der gestrigen Fortsetzung der Sitzung
zu Ende geführt und der Bericht des Ausschusses mit
einigen Aenderungen genehmigt.
Sodann wurde in die Berathuna des Ausschuß­
berichtes, betreffend die Ergänzung der Gewerbeordnung
bezüglich der Arbeiter bei Baminternehmungen, ein­
gegangen. Nach dem Antrag des Ausschusses sollen
die Bestimmungen der 96» (ArbeilSdaner) und
96 d (Verbot der Verwendung von Kindern vor dem
vollendeten 14. Jahre, Beschränkungen in der Ver­
wendung von jugendlichen Hilfsarbeitern und Frauens­
personen) der Gewerbeordnung nicht nur auf die eigenen
Arbeiter von Baminternehmungen Anwendung finden
— wie der Negiernngsentwnrf will -, sondern auch
ans die Arbeiter jener Gewerbetreibenden ausgedehnt
werden, deren sich die Bammternehmnng zur' Aus­
führung von Arbeiten bedient. Dieser Vorschlag soll
nicht mir einem Gebote der Billigkeit entsprechen,
sondern auch die Ueberwachung erleichtern, da nun­
mehr alle ans dem Bane beschäftigten Personen
gleichen Vorschriften unterliegen sollen. Der Bericht
des Ausschusses wurde unverändert genehmigt. Eine
Anfrage über den Stand der Gesetzgebung, betreffend
die Arbeitsvermittlung, beantwortet der Ministerial-
rath Mataja damit, daß diese Angelegenheit
seitens des Handelsministeriums weiter verfolgt werde,
und daß ein erfreulicher Meinungsaustausch mit den
betheiligten Ressorts jtattgefiindeu habe, daß aber eine
offizielle Stellungnahme der Ministerien in dieser An­
gelegenheit noch nicht erfolgt fei.
Man kann die prinzipielle Unfruchtbarkeit der „be­
theiligten Ressorts", die sich über ihren Meinungsaus­
tausch und das stille, aber sichere Wachsthum des
Aktes behaglich freuen, nicht zarter umschreiben.
Mit den üblichen Dankesworten wurde die
Sitzung geschlossen.
Internationale Elektrizitätsaesellschaft. Die
zehnte ordentliche Generalversammlung der Internationalen
Elcktrizitätsgesellschaft wurde vorgestern unter dem Vorsitze
des Präsidenten Hofrath Dr. Adalbert v. Walte n-
Hosen abgehaltcn. Anwesend waren l5 Aktionäre,
welche 8015 Aktien mit 398 Stimmen vertraten. Der zm
Verlesung gebrachte Rechenschaftsbericht konstatirt. daß
auch im abgelanfenen Jahre ein zufriedenstellendes
"'eschäftsergebniß erzielt wurde. Die Wiener
an elektrischem
d. i. um 13 2
.WI. abgegeben. Die An­
meldungen für B e l e u ch t n n g haben 266.365 Lampen
der I6kerzigcn Einheit (4- 35.185 Lampen) erreicht und
sind seit Schluß des Geschäftsjahres neuerdings bis auf
277.000 Lampen angewachscn. Für Kr astzwecke
sind 532 Antriebe mit 1449'5 Pferdestärken (B 133
Motoren) angeschlosscn. Der erhöhte Bedarf hat neuerlich
eine Bergrößerung der Zeniralstation nothwendig ge­
macht und cs ist deren Leistungsfähigkeit aus 13.100
Pferdestärken mit 19 Masclftnencinheiten und 29
Kessel gestiegen. Das Kabelnetz wurde ans 369 Kilo­
meter verlängert. Die Geschäfte der Zentral­
stationen in B i e l itz- B i a l a und F i u m e
haben sich merklich gehoben. I» Bielitz-Biala wurden
außer der Stromlicserung für die elektrische Bahn
7214 Lampen und 17 Motoren versorgt. Auch das I n-
st a l I a t l o n s g e s ch ä s t hat sich weiterhin günstig
gestaltet, und dank der Einrichtung neuer Magazins- und
Verkaufsräume mit reich assortirtcm Lager hat sich der
Kundenkreis stark erweitert. Die elektrische Bahn
T ö v litz-E i ch w a l d. an welcher die Gesellschaft
betheiligt ist, hat auch für das Jahr 1699 den
Koupon der Prioritätsaktien mit fünf Perzent
eingelöst. Äjn W o h l s a h r t s e i n r i ch t u n g e n
wurde neben dem bestehenden Sparvereine für die Be­
amten und Diener auch für die gesellschaftlichen Lohn­
arbeiter eine Spar- und Unterstiigungskasse unter ent­
sprechender Dotirung gegründet. Die B i t anz schließt
nach Vornahme ausgiebiger Abschreibungen mit einem
) e N t r a l st a t l o N hat an
ströme 9l'8 Millionen Hektowatt stunden.
Rillionen mehr als im Vorjahre, abgegc


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 9 ]
Nr. 182'
Mittwoch
«ifloeittsche riM-jcha«.
< Juli (Neumond) 1900
Sette S
G c W inu s a l do von 2.056.719 K. (-0 105.7521. K.
Der Vcrwalinnasrath beantragt. die Dividende
mit 8 Perzent -- 32.—. K. gleichwie im Vorjahre. zu be­
messen wofür ein Betrag von 1.200.000 K. iwthwendig
ist' ferner auf die statutarischen Reserven msgesammt
40 657 K. und auf die im Vorjalire geschaffene
Reserve für Wertbverminderungen weitere 120.000 K
zu hinterlegen: dem Sparvereine der Beamten
und Diener als ausserordentlichen Beitrag 16.000 Kronen
zu widmen und die nach Abzug der Berwallnngsratlw-
«antimne verbleibenden >33.840 Kronen ans neue Rech­
nung vorzulragen. RH i diesem Abschlüsse bat d a S
Amortisationskonto 2.393.300 Kronen und die Kobe der
Reserven l 252.327 Kronen erreicht. Nach Entgegennahme
des ReviswnSberichtes genehmigte die General­
versammlung ohne Diskussion und einstimmig die
Bilanz und erthcille dem B c r w a I t u n g S-
rathe das A b s o l u tor i u m. In gleicher
Weise wurde der Antrag bezüglich V e rwe n-
dung des Reingewinnes a u g e n o m in e u.
ferner wurde im Sinne der VerwaltnngSrathsanträge
der Beschlich gcfcchl. zur Aufbringung der Mittel für die
bereits durchgefnbrten und ne» dnrchzuführendcn In­
vestitionen das A k t i e n k a v i t a l. welches gegenwärtig
15 Millionen Kronen beträgt, um weitere 3Mi>Iione»
Kronen zu erhöhe n. und dem KerwaltnngSratbe
die Vollmacht ertheilt. den Zeitpunkt und die Modalitäten
für diese Aktienbcgebnng nach eigenem Gr»,essen
zu bestimmen. Ferner genehmigte die Generalversammlung
die durck dic^ Kapitalscrlwhung bedingten und
mehrere andere S l a l n t e u ä n d c r n u g e n formaler
Natur, die sich auf die Einführung der Kronenwährung
und auf den Termin für die Abhaltung der General­
versammlung beziehen. Bei den hieraus vorgcnommcneu
Wahlen in den BcrwaltungSraih wurden die tiiiiius-
niäfzia ausschcidcndcn Herren Andreas v. Bk e ch w a r l,
Dr Adalbert v. W a I l enhos e u und AIoi-> W e i s-
I, n t wiederaewählt und der bisherige Revistoiisansschnst,
bestehend ans den Herren Dr. Edmund Benedikt,
Josef Nicht e r. Paul Weidinger und Karl N i c-
maun— Letzterer als Ersatzmann— wieder zur
Funktion berufen.
ObstvcrwcrthnliqSstcUe in Krems. Die an der
Niederösterreichischcn Bandes-Wein- nnd Obslbanschnle
in Krems an der Donan, Niederöstencich, errichtete
Öbstverwerthnngsstclle erfreut sich eines die kühnsten
übersteigenden Zuspruches, Es wurden im
stonale Juni bereits über 500.0O0 Kilogramm Obst
zum Kaufe nnd 300.000 Kilogramm Zun Verkaufe
anaemcldet. Es diene zur Kenntlich, dag Allen, welche
Obst zu kaufen oder zu verkaufen wünschen, jed­
wede wünschenswcrlhe Auskünfte ertheilt werden.
Auch Drnckforlen zur Kaufs- oder Verkanss-
aumeldung werden ohne Entgelt jedem darum
ansuchendeu Interessenten postwendend zngestellt.
Insbesondere sei aber auf die bestbekannten
Kremser Aprikosen (Marillen) und auf die
Wachauer Pfirsiche aufmerksam gemacht, nach welchen
nicht allein grosse Nachfragen herrschen, sondern auch
namhafte Angebote vorliegen. Wegen der ausgedehnten
Geschäfte der Obstverwerthungsstelle empfiehlt es sich,
sowohl die Kaufs- wie die Perkaussaumeldungen
ehestens zu überschreiben. Zur Kremser Landes-
Frühobstansstellung, verbunden mit einem Marillen-
niarkte, liegen aus allen namhaften Ostbangebieten
zahlreiche Anmeldungen vor, nnd es verspricht daher
dieses Neulingsunternehnien für Obstproduzenten und
Konsumenten gleich interessant und nützlich zu werden.
Die englische» Handelskammern für die Ab­
schaffung der Zuckerprinnien. Auf dem Kongreß
der britischen Handelskammern ist am 28. v, M. eine
Resolution mit großer Mehrheit angenommen, welche
an die britische Regierung die Bitte richtet, sobald cs
förderlich sei, mit Oesterreich, Deutschland und anderen
Mächten, welche ihre Bereitwilligkeit erklärt haben, die
Zuckerprämien abznschaffen, eine Konvention abzu-
schließcn, die eine Klausel enthalten soll, welche die
Einfuhr von prämiirtem Zucker in die Gebiete der
vertragschließenden Mächte verbietet.
Automobilvcrkchr i» Serbien. Alls Belgrad
Wird der K o n s u l a r k o r r e s p o n d e n z' ge­
schrieben: Wie man hört, wird an der Gründung
einer Aktiengesellschaft gearbeitet, deren Zweck es
wäre, einen Antoniobilverkehr in Serbien zur Be­
förderung von Personen zwischen einzelnen Bahn­
stationen und Plätzen herznstellen. Die Linien wären:
Mladenovac— Arandjelovac, Paracsin—Boljevac—
Zajecsar, Stalacs—Kragujevac—Brnjce, Risch—Pro-
kuplje,
Verhüttung von Eisenerz ans elektrischem
Wege in der Schweiz. In der letzten Zeit sind, lvie
die Fachzeitschrift „Eisen nnd Stahl" berichtet, die
Eisenerzlagerstätten zu I u n e r t t i r ch e u im
Berner O b e r l and e neuerdings einer fach­
männischen Prüfling unterzogen worden. Bis zum
Ende des XVI! l. Jahrhunderts wurde das aus diesen
Erzlagern gewonnene Erz mit Holzkohlen auf den
Hochofen von Mühlithal nnd Grund bei Jnnertkirchen
verhüttet. Mit Anfang des XIX. Jahrhunderts machte
aber die Lichtung der Waldbcstände und der dadurch
herbelgefuhrte Mangel an Holzkohle dem Hochofenbetrieb
ein Ende und die Erzgewinnung wurde gänzlich ein­
gestellt. Die neuerliche vom eidgenössischen Polytech-
tilkum m Zürich vorgenommene Untersuchung ergab
eine» mittleren Gehalt der Erze von rund 50 Perzent
metallischen Eisens und das Vorhandensein abbau-
W.sWer Lager mit einer Gesammtuienge voll vierzehn
Millionen Tonnen Erz. Zudem kann der Abbau der
,Ale leicht und größtentheils am Tage stattfinden.
Allerdings kann in den meisten Jahren das Berg­
werk nur durch neun Monate betrieben werden,
weil weaen der Höhe von 2000 Metern die
Winter zu streng sind. Es ist aber leicht möglich,
während der Sommermonate genügend Erzvorräthc
in's Thal zu schaffen. Die Verhüttung der gewonnen
Erze soll durch Kalziumkarbid, das an Ort und Stelle
hergestellt würde, oder im elektrischen Schmelzoseu
erfolgen. Versuche, die nach beiden Verfahren an-
aestellt wurden, lassen einen günstigen Erfolg erwarten.
Die Elektrizität, die außerordentlich billig sein muß, um
mit Erfolg gegenüber den mil Kohle betriebenen Hochöfen
in Wettbewerb treten zu können, soll durch großartige
Wasserwerksanlagen an der Aare nnd der Gadenenaare
mit einem Gefälle von je 400 Nieter, am Geuthal-
lvasser mit zwei Gefällen von je 5oo Nieter und am
Urbachthalwasser mit einem Gefälle von 150 Meter
beschafft werben. Diese Wasserwerke sollen außer­
ordentlich billig herznliellen fein, so daß bei einer
Verzinsung von 20 Perzent eine Pserdckraft auf
höchstens 25 Franks im Jahre zu stehen kommt.
Man kann auf die weitere Entwicklung dieser Unter­
nehmung gespannl sein. Wenn sich die gehegten Er­
wartungen verwirklichen, wird das Unleruebuien bahn­
brechend für die Eisenindustrie der Alpenländer und
anderer gebirgiger Gegenden werde», die bis jetzt an
der entsprechenden Ausbeutung ihrer Eiseulager durch
den Mangel koaksbarer Kohle in der Nähe der Erz­
lagerstätten vielfach gehindert waren.
Ein ncncr grosser Trust in England, Wie das
„H a u d e l s m'u s e u m" meldet, ist in England
eine neue industrielle Niejengeiellschast gegründet worden.
Es ist dies die Lng iKi Vovst anct Loi'ck lF-sr's
XsEiutilm, der sämmtllche in Lanraster befindlichen
i t Baumwollsammtfärbereien angehören, In Folge
der in den letzten fünf Jahren so ungünstigen Lage
des Velveteengeschäftcs Halle sich die Konkurrenz unler
den einzelnen Färbereien so verschärft, daß die Mehr­
zahl von ihnen nur mit großen Verlusten arbeiten
tonnte. Der Zweck des Kartells besteht vornehmlich
darin, die Preise ans die nutzbringende Höhe des
Jahres 1865 zu bringen, daß der Periode des heftigen
Konkurrenzkampfes der Färbereien untereinander voraus­
ging, Die Gründer des Trusts sind fest überzeugt,
daß durch die Kombination bedeutende Ersparnisse
sowohl an Verwaltungskosten als auch beim Einkäufe
der »ölhigen Rohstoffe, Ehemikalcn .'c, erzielt werden
würden. Vorläufig wurden die Aktien des Trust blos
von den vereinigten Firmen gezeichnet,- erst wenn die
Ansichten der Leitung über die Rentabilität des Unter­
nehmens durch den Erfolg ihre Bestätigung erhalten,
sollen die Aktien dem Publikum zur Zeichnung angeboten
werden.
Absahausffchten für Fahrräder im Orient,
Ans Adrianopel wird uns geschrieben: Seit einiger
Zeit ist liier eine Zunahme des Absatzes von Fahr­
rädern wahrznnehmen, Im Hinblick auf die unbe­
friedigende Beschaffenheit des Pflasters in der Stadt
und noch mehr in der Umgebung müssen sich die hier
abznsetzendeu Fahrräder durch besondere Dauerhaftigkeit
auszeichnen. Versuche, die von einer hiesigen Firma
mit österreichischen Fahrrädern (Steiermark! unter­
nommen wurden, ergaben eine» befriedigenden Erfolg,
Nichtsdestoweniger wird die Mehrzahl der Räder von
der ausländischen Konkurrenz geliefert, was auf die
größere Rührigkeit derselben zurückzuführen sein dürfte.
Die günstigen Eruteaussichteu eröffnen für den Fahr­
räderabsatz gute Ehancen, weshalb die österreichischen
Interessenten dem Absatzgebiet Aufmerksamkeit zu­
wende» sollten. Am zweckmäßigsten wäre die Ent­
sendung von Reisenden, welche der griechischen, fran­
zösischen oder italienischen Sprache mächtig sein müssen.
Agioberechnung in amcrikanifchcn Zoll­
ämter», Laut Mittheilung einer großen Chicagoer
Speditionsfirma, durch deren Hände insbesondere fast
der ganze M u s i k i u st r n in e u t en- I m p o r t
von Chicago geht, und somit auch Sendungen aus
der Monarchie der zollämtlichcn Behandlung zuzu-
führeii hat, ist es, wie unser Generalkonsulat in
Chicago aufmerksam macht, in letzterer Zeit wiederholt
vorgelommen, daß in Fakturen aus der Monarchie die
Preise sowohl i u K rone u als auch in
deutschen R ei ch s m a r t angegeben waren. Natürlich
muß seitens der bezüglichen Firmen bei der Um­
rechnung ans Mark auch das Agio in Rechnung ge­
zogen werden. Bei der neuerlichen Umrechnung auf
Dollars im Vereinigten Staaten-Zollamte ergaben sich
demnach— da Mark und Kronen zu verlchiedcnen
.Wechselkursen berechnet werden— zwei verschiedene
Summen, von welchen gewöhnlich die von Mark ein
zweitesmal umgerechnet— da dieselbe zwei Agios
enthält— die größere ist, und daher stets zur Grund­
lage der Berechnung des perzentuellen Werthzollsatzes
gelegt wird. Durch diese doppelte Bezeichnung der
Preise geriethen unlängst bei einer einzigen Sendung
von Musikinstrumenten über 25 Dollar in nnnöthig
lezahllem Zoll in Verlust. Unsere Industriellen wür­
den derartige, durch den Importeur auf sie offenbar
iberwälzte Verluste leicht vermeiden, wenn sie die
Konsularfakturen ausschließlich in Krouenwährung ans­
telle» würden; sollte etwa bei durch Deutschland er-
olgter Abrechnung auch die Umrechnung in deutsche
Reichswährnng nothwendig sein, so könnte das in ein­
fachen, mir der Importfirma zugeschtckten Fakturen
geschehen.
Amerikanische Kohle in Europa. Bei Be­
sprechung der Eisen- nnd Kohlenindustrie Belgiens
im Jahre 1899 kommt unser Konsulat in Antwerpen
auch auf die Aussichten der Einfuhr amerikanischer
Kohle nach Europa zu sprechen. Die belgische Jn-
konkurrenzfähig
Frage muß für jetzt
mau die op
nehmen wollte,
dnstrie hat nämlich im Hinblick auf die Kohlen
theuerung Schritte unternommen, um die Regierung
zur Abschaffung der hohen Jinpvrttarife zu ver­
anlassen. Man trachtet i» Belgien, den Import
amerikanischer Kohle zu begünstigen nnd in der Koaks-
produktion sich durch genossenschaftliche Vereinigungen
unabhängig zu machen. Schon im Jahre 1897 waren
die Vereinigten Staaten mit 222 Millionen Tonnen
an der Spitze der Kohle prodnzirenden Länder. Eng­
land erzeugte in derselben Zeit blos 212 Millionen
nnd Deutschland nur 137 Millionen Tonnen. Erwiesen
ist ferner, daß die Mitlelmeerhäfen bereits im vergangenen
Jahr amerikanische Kohle bezogen haben, so Barcelona
23i:t Tonnen, Genna 16.436 Tonnen, Alexandrien
5000 Tonnen. Auch haben die französischen Eisen­
bahnen größere Mengen (es heißt 130.000 Tonnen)
amerikanischer Kohle verbraucht. Es sind das vor­
wiegend Produkte ans den Gruben von Ncw-River
Field nnd Poeahontas, von welch' letzteren im April
1899 in Norfolk (Virginia) 160.000 Tonnen verschifft
wurden. Es^erübrigt die Frage, ob bei den langen
Land und Seetransporten ans den sernliegenden
anierikanischcii Werken die Kohle ans die Dauer
nach Europa kommen Zaun. Diese
verneint werden. Selbst wenn
.. Berechnungen zur Griindlagt
käme beispielsweise Pocahonlas-Kolile
ab europäischen Hafen auf mindestens 28 75 Franks
pro Don zu stehen, ein Preis, der von englischer und
belgischer Kohle weil niiterholen wird. Wenn aber di»
kapitalsmäctnigen Eisenbahnen und Trusts in Amerika
diesen iN'porl in Gemeinschaft mit der interessirien
Großindustrie in Angriff nähmen, so könnte die Kon­
kurrenz der amerikanischen Kohle allerdings bald Be
dentung erlangen.
Natürlicher nnd künstlicher Indigo. Dil
Jiidigoknltnr ist vornehmlich in der Provinz Bengalen
entwickelt, nnd zwar ist es die InRgoksr» linmorü,
genannte Pflanze, weiche allein in ausgedehnter Weist
angebant wird, eine sehr empfindliche Pflanze, welche
mir bei sorgfältiger Bebauung und bei günstigen
Witternngsverhältnissen gedeiht. Zu viel oder zu
wenig Regen kann den ganzen Ertrag vernichten.
Ans diesen Gründen brachten, wie ein Bericht unseres
Konsulates in Kalkutta darlegt, die letzten zwei
Jahre den Jndig»Pflanzern wenig Gewinn. In diesem
Jahre rechnet man auf eine reiche Ernte, vorausgesetzt,
daß die Wiltenmg nnaeändert bleibt.— Die Indigo-
Pflanzungen in Nord Behar, insbesondere die Distrikte
Tirhoot, Ehamparan und Ehaprah, liefern fast die
Halste des Gesanimtertrages Indiens. Gegen
300.000 Akres sind in Bengalen mit Indigo bepflanzt
und mehr als 1'., Millionen Menschen finden in dieser
Kultur Beschäftigung. Das in den letzten Jahre» in
vollkommener Weise künstlich erzeugte
Indigotin scheint dem natürlichen Indigo eine
gefährliche Konkurrenz machen zu sollen. Das Er­
scheinen dieses neue» Färbemittels ans dem Welt­
märkte hat eine Bewegung in den betheiligten Pstanzer-
kreisen heivorgeliifen, welche dahin zielt, die Hilfe 'der
Negierung gegen die Konkurrenz chemisch daraestellter,
indigoähnlicher Färbesloffe anznrufen. Die Pflanzer
glauben sich berechtigt, gesetzlichen Schutz zu verlangen,
mit Rücksicht ans die große wirthschaftliche Bedeutung
der Jndigokultnr für Bengalen insbesondere. Ehrlicher
Konkurrenz soll kein Hinderniß bereitet werden. Die
Interessenten protestlren gegen irreführende Be-
Zeichnungen, als: Jndigoblan, Indo gefärbt re. und
verlangen eine Verschärfung der Merchandise Mark-
Akte.
Oester» eichifche Schlochtvieheinsuhr in Bauern.
In den Schlachthof von Nürnberg wurden im ver­
flossenen Monat, wie dem Maibertcht unseres Kon­
sulats dortselbst zu entnehmen ist, 780 Stück Schlacht­
vieh österreichisch-ungarischer Proveniem gebracht, das
ist nahezu die Hälfte alles dort zur Schlachtung ge­
langten Viehes. Die Einfuhr aus der Monarchie ist'm
stetem Steifen begriffen und sie würde bei Verlän­
gerung der «chlachtfrist eine noch weit größere sein
Auf dem in Negensbnrg abgehaltenen bayerischen Fleisch-
hauerverbandslag wurde konstatirt, daß Bayern nicht
im Stande sei, die großen Städte genügend mit
Schlachtvieh z» versorgen, nnd die Versicherung der
Landwirthschaft, sie könne den Bedarf allein mit ihrer
Produktion decken, zahlenmäßig entkräftet. Bayern sei
auf die Einfuhr ans den Nachbarstaaten, besonders
ans Oesterreich-Ungarn, angewiesen. Mit großer Mehr
heit gelangte ein Antrag zur Annahme, es möge das
Ministerium ersucht werde», die Schlachtfrist für öster­
reichisch-ungarisches Schlachtvieh von drei ans fünf Tage
zu verlängern, ferner die Einfuhr von Schlachtvieh
aus Italien zu gestatten.
Lörsenliericht.
Die heutige Börse verkehrte Anfangs "v erholten
Kursen in ruhiger Haltung. Einesthells hatte die
Schreckenskunde von der Ermordung des deutschen
Gesandten fast keine Wirkung ausaeübt, anderntheils
lauten die Saatenstandsberichte sehr befriedigend und
find die Auslandsknrse ziemlich günstig, besonders
Eisenwerthe konnten sich im Kurse bessern.
Im weiteren Verlaufe trat auf Berliner Verkauft
eine allgemeine Abschwächling ein. Renten und Bahn
Men notiren ungefähr ivie gestern, nur Staatsbahl
wurden billiger abgegeben. Von Kohlenwerthen zeigtet
üch Brüxer gedrückt. Valuta steif.


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 10 ]
Seite io
Mittwoch
GstdLAtMe Knud scharr. 4. Juli (Heumond) 1906. Nr. 182
Es notirten um '/.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 688.25, Ungarische
Kreditaktien 718-, Länderbank 433.50, Bankverein
501.—, Unionbankaktien 568-, Pester Kommerzial-
bank 2640.—.
Staatsbahnaktien 663.5o, Südbayn 116.50, Adria
477.—, Wiener Straßenbahnen lit. L 305.—, in. 6
297 —, Neue Wiener Tramway 160—. Buschtiehrader
ö-Aktien 1134-, Nordwestbahnaktien 461.—, Elbe­
thal 473.—, Eisenbahnverkehr 390.—. Lloyd 787—,
Dampfschiffaktien 760.—.
Alpine 470.25, Egydicr 180-, Nima-Muranicr
Atrien 549-, Prager Eisen 1802.—, Waffenfabriks­
aktien 351.—, Allgemeine Elektrtzitätsaktien 500—,
Internationale 528-, Westböhmssche Kohlen 284—,
Böhmische Montanaktien 1350-, Brürer Kohle 943.—,
Wiener Wagenleih 336.—, Tabakaktien 229 50, Un­
garische Zuckeraktien 1917—, Trasche-Ziegeleiaktien
710—, Nordböhmische Kohlen 1862.—, Poldihütte
430.—, Galizisches Karpathenperroleum 1000.—.
Türkenlose 108.55, Mairente 97.55; Valuta
Marknoten 118.57.
Amtliche Waarenkurse -er Wiener Börse.
Wien 3. Juli.
Zucker per IVO Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
orompt: Frachlbasis Aussig K. 29.40 G., K. 29.50 W.:
reff: Raffinade prima ab Wien K. 64.75 G,
K. 85.— W» detto seknnda prompt ab Wien K. 84L5 G-
K. 84.50 W.: ruhig; W ii r f e l z u ck e r prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto seknnda prompt ab Wien
K. 86L5 G.. K. 86.50 W.: ruhig: V i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 E., K- 29.—
W.: behauptet.
Epiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W.; unverändert.
Rübvl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 99- G.. K. 100.50 W.: sehr fest.
Qelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per Auguit-
September ab Wien K. 13.35 G., K. 13.45 W.:, ruhig.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 E-, K. 38.50 W.:
galizisches, Masse, Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. -,— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —.— G., K. —W.;
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, iukl. Faß K. 57.— E., K. 57.50 W.: S Peck,
weiß, erkl. Packung K. 52.— G., K. 53.— W.; U n-
schlitt, Ausschnitt K. 34.50 G, K. 35.- W..-
behauptet.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos superior K. 53.—, G., K. 55.— W.:
detto good average K. 51.— G.,
ordinär K. 46.— G-, K. 47.
.7 52.— W.; detto
e st i u d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Por tor i co je
naäi Sone K. 84,— G.. K. 122.— W.: Rio l a v e je
nach «sötte K. 60.—G., K. 75.—W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M ena doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.; fest.
Gewürze per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
sinqapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114- W., Penang K. 68- G.. K. 70.-
W„ Piment prompt Trieff K- 41.— G.. K. 42.— W.:
Cassia lignea K. 49,— G., K. 52.— W.: Nelken Zanzibar
K. 50.— G., K. 52.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37- G.
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270.- W.:
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 280.— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für lan-wirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 3. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.50: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.20; Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.20: Marchfeld er 77 bis 79 Kilo zu K. 760
bis K. 7.95. Schlußkurfe: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 8.08 bis K. 8.09.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.90 bis K- 7.25: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.—: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.95 bis K. 7.25. Schlußkurse: usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.27 bis K. 7.28.
, Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6,— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.90 bis
K. 5.95. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 5.80 bis K. 5.82.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 565 bis K. 5.45. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.52 bis K. 5.54.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. —bis
K. —. Rübsen (ungarischer) zu K. 1260 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.40 bis K. 13.50.
Hopsen per 50 Mo: Saazer Stadt K.—
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht ballirt K. -,— bis K. —.—; Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. -.-, nicht hallirt
K. —.— bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. —, nicht hallirt K. —bis K. —:
galiziscker K. -.- bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.10 bis K. 14.60, Nr. 1 zu K. 13.50 bis K. 13.90,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 13.10. Nr. 3 zu K. 12- bts
K. 12.50. Nr. 7fl, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.-.
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Roagenmehl: Nr. 0 zu
zu K. 11,- bis K. 11.25.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k r S t. Bk a r r).
3. Juni. sBericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— B o r st e n v i e h m a r kt.j
Zum heutigen Markte waren 10.733 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 5193 Stück Juugschweim
und 5308 ungarische Fetischweine, zusammen 10.501 Stück,
aufgetrieben.
Die Tendenz war flau.
Es notirten: Prima von 83 H. bis 85 H., aus­
nahmsweise 86 H., mittlere und alte Schweine von
76 H. bis 82 H., leichte von 68 H. bis 74 H., Jungschweine
von 60 H. brs 80 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien» 28. Juni. (Zentral-Heu- und
Strohmarkt im V. Bezitt.) Zufuhr: 33 Wagen
Heu, 17 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —bis K. —.—. Wiesenheu von K. 6.—»
bis K. 7.—, slovakisches Heu von K. 5.— bis K. 7.70,
ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 4.80. Stroh vor
K. 3.80 bis K. 4.—. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K.. Kraut per Schilling
von K. —bis K. —, ver 100 Kilogramm K.—
bis K. —.
Tendenz: Normale Zufuhr, jedoch schwach
Nachfrage, daher flaues Geschäft.
Zentralmarkt in Rudolssheim.
Wien. 3. Juli. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 348 Wagen Heu und Klee, vom 30. Juni
bis 7. Juli auf 27 Wagen Stroh, 12 Wagen
Erdäpfel, 22 Wagen Eier, 301 Wagen Grünwaaren.
53 Wagen Obst, 9 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten:Klee von K. -.- bis K. —.—.frischer
von K. 4.20 bis K. 5.40. Bergheu von K. 5.60 bis
K. 7.60, frisches von K. 4.— bis K. 5.60. Wiesen­
heu von K. 5.— bis K. 6.60, frisches von K. 3.40
bis K. 5.40. Grummet von K. —.— bis K.—.—
frisches von K. —.— bis K. —. Schaubstroh von
K. 3.40 bis K. 3.80 per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. -,— bis
K. —.— per Meterzentner und von K. —.— bis K.—
per Butte, frische von K. 10.— bis K. 13.— per Meter?
Zentner. Kraut, slovakisches von K. —.— bis K. —.-
Moosbrunner von K. —.— bis K. -.-. Tullner von
K.-— bis K. —per Schilling.
Vom 30. Juni bis 3. Juli wurden zu
Markte gebracht: 360.000 Eier. Es notirten: Prima
von 42 Stück bis 43 Stück. Sekunda von 44 lStück
bis 45 Stück, Kalleier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei bedeutend stärkerer Zufuhr
fielen die Preise um 15 H. per Meterzentner. Markt
lebhaft.
z« dkl Bllliikng Ks Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Gicke.
(18. Fortsetzung.)
Ohne auf das, was ihm begegnete, zu achten,
wanderte der Bnreauchef, von düsteren Gedanken er­
füllt, zur Stadt zurück. Er hielt erst an, als ihn an
einer Straßenecke Jemand anredete. Es war ein
Ingenieur seines Bezirkes, der ihn unterfaßte und mit
ihm ging.
„Kühler Abend, was, Antoine?" meinte er, indem
er den Gefährten über die Straße hinüber nach einem
Hause führte, das sich schon im Aeußeren als Restaurant
kennzeichnete. „Meine, du müßtest in dem leichten
Ueberrocke frieren. Wollen hier reingehen und 'nen
Schlaftrunk nehmen— was meinst du?"
Kein Einsiedler der Lybischen Wüste war weniger
dem Alkohol ergeben als Antoine; aber der Gedanke
an die große Enttäuschung, die er eben erfahren hatte,
quälte ihn, und der Teufel versuchte ihn mit einem
besonderen Versprechen des Trostes. So zögerte er
kaum, der Aufforderung des Ingenieurs zu folgen.
Es war gegen il Uhr, und darin lag eine von
des Schicksals kleinen Ironien. Gerade als Isabel an?
der Seite ihres Bettes kniete, ihre glühenden Wangen,
in den Kissen verbarg und ihrem Schmerz in einem-
Strome von Thränen Lust machte, betrat Antoine mit,
dem Ingenieur das Triukhaus.
Ä.
Dorothy war ebensowenig ein Freund von Ge­
heimnissen wie ihr Vater, nnd seit jenem Abende, da
Brant fortgegangen war, um den Verlorenen zu
suchen, zeigten sich ihr Geheimnisse an allen Ecken und
Enden.
Sie fingen an mit Brant'» kurzem Besuch und
plötzlichem Fortgehen. Sie hatte seine Stimme in der
Halle gehört, und das Rauschen von Kleidern, als
Jemand— ihre Mutter, wie sie vermuthete— ge­
gangen war, um ihn zu begrüßen. Von dem, was sich>
im Empfangszimmer zugetragen hatte, wußte sie gar!
nichts; ein paar Minuten später, als sie hinunter­
gegangen war, um die Beiden zu treffen, war er aus
dem Zimmer herausgestürzt, hatte Rock und Hut vom i
Ständer gerissen und das Haus, ohne sich noch einmal
umzusehen, verlassen. So viel hatte Dorothy von ihrem
Platze auf der Treppe gesehen, und sie hatte auch
wahrgenommen, daß er erregt war, und daß sein
Gesicht ausgesehen hatte, wie das eines Mannes, über
den plötzliches Unheil gekommen ist.
Als sie das Thor hinter ihm hatte zufallen hören,
war sie zu dem Empfangszimmer gegangen und hatte
es leer gefunden, und das, was ihr schon seltsam er­
schienen war, wurde ihr nun ganz unverständlich. War
es denn möglich, daß er Anstoß daran genommen
hatte, daß man ihn hatte warten lassen? Dorothy
dachte zunächst nicht darüber nach, aber als ein Tag
nach dem anderen verging, ohne daß er wiederkam,
wurde sie neugierig und richtete versteckte Fragen an
ihre Mitter. Sie empfing ausweichende Antworten,
indem Mrs. Langford im Gefühl ihrer mütterlichen
Ueberlegenheit es für unnöthig hielt, eine ihrer Töchter
in die Angelegenheiten Brant's einzuweihen.
So wuchs Dorothy's Erstaunen immer mehr, und
sie versuchte mit unschuldigen kleinen Kniffen aus
ihrem Vater etwas herauszulocken, der aber auch
immer schweigsamer wurde. Bei Antoine hatte sie
keinen besseren Erfolg, zumal sie ihr Glück an jenem
Abende bei ihm versuchte, als er auf Isabel wartete,
um sein Schicksal zu erfahren. Sie Hütte nur, daß
Brant noch in der Stadt sei und nicht daran denke,
sie zu verlassen.
Nach diesen Fehlschlägen machte sich Dorothy an
ihren Bruder Will heran. Sie ging vorsichtig zu
Wette, da sie Will's sonderbares Wesen kannte, war
aber im höchsten Grade überrascht durch seine ab­
weisende Haltung.
.Aha l" sagte er höhnisch, „du wunderst dich,
wo M. Brant bleibt. Geht dich gar nichts an."
„Aber, Will -"
^Gib dir nur keine Mühe; ich weiß nicht, wo er
fit, und kümmere mich auch nicht darum, so lange er
sich von hier fern hält."
„Wer, Will, du mußt doch einen Grund
haben -"
„Grund genug!" fiel er grob ein, „uud damit
ist gut."
Dann zündete er sich eine neue Zigarette an und
entzog sich schleunigst weiteren Fragen.
Da Dorothy nichts von Harding's Etzählung
wußte, so schrieb sie ihres Bruders Aerger einem
natürlichen Gefühle des Grolls gegen einen verhältniß-
mäßig Fremden zu, der sich in seine Privatangelegen­
heiten gemischt hatte. Nichtsdestoweniger trug dieser
Vorfall nur dazu bei, das Geheimnis, das den
Ingenieur umgab, noch zu vergrößem und Dorothy's
Interesse nnd Nengier zu steigern.
Um diese Zeit bemerkte sie, daß eine auffallende
Veränderung an Isabel vorging. Während die jüngere
Schwester sonst das lebhafteste Mitglied der Familie
war, begann sie jetzt eine Schweigsamkeit zu entfalten,
die nur noch von Will's Verschlossenheit übertroffen
wurde. Von Tag zu Tag verbrachte sie weniger Zeü
an ihrer Staffelei, und zweimal hatte Dorothy sie
überrascht, wie ihre Augen roth waren von Thränen.
Auf der Schwester eindringliches Fragen gab sie keine
genügende Antwort. Als die Spannung fortwährend
zunahm, ging Dorothy wieder zu ihrer Mutter, ent­
schlossen, der Sache mit Beharrlichkeit auf den Grund
zu kommen. Sie wählte die Zeit so, daß die Mutter
ihr nicht ausweichen konnte.
„Wie soll ich das wissen, Kind ?" war der Mutte,
Antwort auf die Frage wegen Jsabel's. „Ich habe
nichts Auffallendes an ihr bemerkt."
„Aber es ist etwas auffallend," wiederholte
Dorothy, „sie ist seit einiger Zeit ganz anders. Si-
sieht bekümmert aus, sie malt nicht mehr, und zwei­
mal habe ich sie weinen sehen."
„Nun, ihr wird wohl wieder einmal ein Gemälde
Kopfzerbrechen machen," antwotteie Ms. Langford
wenig theilnahmsvoll. „Wenn sich das Kind doch
damit nicht so quälen wollte! Etwas Fettigkeit ist ja
ganz hübsch, aber sie muß es nicht übertreiben. Für
Harry genügt es vollkommen."
Dorothy war davon allerdings nicht so ganz über­
zeugt, aber sie ging nicht weiter darauf ein und fragt*
im Anschlüsse an Antoine's Erwähnung: „Weißt Dr
nicht, ob sie mit Antoine Streit gehabt hat S"
„Das ist schon möglich; das war ja schon immer
so seit ihrer Kindheit."
„Aber es könnte einmal ernstlich geworden sein.'
„Unbesorgt," sagte die Mutter leichthin. „Isabel
hält viel mehr von ihm, als sie jemals zugegeben hat:
und was Harry anbetrifft, so würde ich eher glauben,
die Welt ginge unter, als daß er sie aufgäbe."
Dorothy schwieg hierüber, wenn sie auch nicht
überzeugt war.
„Das war das Eine, worüber ich zu sprechen
wünschte, Mama," sagte sie dann, „aber es gibt noch
mehr. Ich möchte wissen, was letzthin über uns Alle
gekommen ist. Wir scheinen uns Alle im Dunklen zu
bewegen und Einer vor dem Anderen etwas zu ver-
bergen." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 11 ]
Nr. 182
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
4. Juli (Heumond) I960
^ette ii
Mr? bitten bei Einkäufen und Bestellungen insbesondere die in unserem
BLntte nngekündigten Geschäfte zu berücksichtigen.
T'. louristenpÜLStoi'
sicher Hild schnell wirkend?
Mittel gegen Nühneraugen^^»^
Schwielen an den ^^^
sohlen, Fersen uud
Wucherungen,
rpivkung
^ Durch die
Apotheken-^
u be-
^^^^ rNeidling-rvien nur echt,
^ ^wenn jede Gevrauchsauweisung
^ Liedes Pflaster mit d nebeuNehen-
>L- ^teu Schutzmarke u. Uuterschriftrer-
^ sieben ist. daher achte u>an aur diese u.
5"-'
Die
zahlrei-
chcn Aner-
. keunungs-
schreiben erliegen
im Hauptver-
senöungs-Depot:
uas,cu >:q curch schwindelhaft, Reclaiuc und viirch
Schundmaaren-Prcife nicht ISdern, sondern
Verlaufen Sie de» Preiskatalog
der seit US Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
cr'
m Aussig a d. Me,
Nhrnrachee und Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren. Gold- und Silber-
Aaaren. Tausende Anerkennungen! 9108
z Es g,bt in ganz Oesterreich
L.l!!' Taichcwchre»-
Warnung vor Uhrenschwindel
Ltöltingsr L 6o..Vii6n,IV., tcklaegaeetliensti-Agsk 2
(Nach-, Alexand«» -cb»»idt^ 212?
Optisches Institut.
Reichhaltiges Lager in alle»
optischen Artikeln: Brille«
Zwicker und Lorgnetten
zu U. 1.—, 150. 2.—
und 3.—. Operngläser
achromat., zu fl.5.—, 6 -,
10.— bis fl. 20-
Mari^e- und tze'.dstechce
zn sl. ro —. 14.—, 20.—,
25.—.Fe r uro h re zu fl 5 -,
a.—. 8-, io.—, 15.— und«
l. 20.-. Thermometer,
Ünromeler. Reißzeuge,
Schrittzähler U. Briefliche Bestellungen gewissenhaft und reell unter Noch-
nahm».- Auch zur Auswadlseuduug bereit.
8LZ «LrunSuus des Geschäftes.— Lrei»coura,»t gratis und sra::5-
Wien^
l. Se;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wer Mn- und Werkauf non Mertkpapieren und Wornaörne criler öcrnkrnäßigen
Transaktionen bestens ernpfobt'en:
l
W i en sv Bövse nsin Z. InLi IYOY.
Repräsentanz:
Gvaz.
Kcrtchberg gasse I,
Iglan,
Neugasse 16,
Flovidsbovf,
Arn Spitz Wr. 1.
-Lchlutzrune
Geld Waare
StaatSanlehcn.
L/ju NoilNN'c,i-Nov. für Ivo st
§ fiu d-rten Fedr.-AUst.„.
^ in S. Jannar.Jn»..-
VS I i» S. «stril-Ocidb.-„-
L°fev.J."d4,„ibvst. C. M.,
Loikv. I.li°t>>»u'00st.„„-
I. Idüozu Ist» fl...»
«o!cv st. t8N4z» ronfl.„..
«okev.st.t8S°rsr'i. 200 Kr.
Albr-lhtd. in Silb. s. loost- N., 4..
Clilabctwahn sdiv. St.f.--. t
x»ls.-'l-rititn?00 ,,.10«ost.!,l0vll.4
glvdb.i K> °nw>.S W.
A Ibrechibahn.. soo fl. S. SÄ I
b! lbrechtbnhn 2NV u. 1000 st. Fi> b. 4 Ä!
4->/.Böhm.Wcktb.?on.loovu.50oost.S
4d°bm.Wstb.4»0,SV00u.>0.000Kr.
Czern.-N°v°I-l (Buk L)f.sr>0K.0! 4Ä!
Elsrncr^Bordernb. Locb. (d.St.) 4°/„!
dt°. Em. isorsoo n woo st. f. Ivo«
ElisabktdS. mm „. nvoaf. 2on M.4Ä
detto400». 2000M i. S0»Mark4Ät
Fr.-stoib. E.1?84
S.Karl.8ndwbid.St.)lvost.S.4"
Laibach-Stein Lac. 0 fl.. Sab 10?L>
"?tal. Rente, s. 100 Lire... 4A
lulgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
100 fl. Gold 6A
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold
Serb.Prämien-Anleibe Ll00^r.,2^
Türk. G.-Anl. Pr.-Odl. L 400 Hr
Ung Rente in G. lOOfl. p. Kaffe 4^L
U,ig.Rentei.llrw.f.200Kr.N.p.K.4A
»»""" 2*/, A
Ung. Staats-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889 i. G. (d.St.)f.10'>fl.N. 4»/,H
detto i.Silb.(d.St.)f.100fl.N.4'/,^
Ung.estb.-Staats-Obl.v I.l?76i.G
Ung.Schankr -Abl.^)bl .,100fl.4»/,sL
Ung. Eisern? Thor-Reg .^-Gold.-St.'-
Anl.-Oblig. (d. St.) s. 200 Kr..
Ung.Prämien-Anlehen.. .lOOfl.
Ung.Rräm'en-Anlehen... SO fl.
Ung.Theiß-Rn.Steq.Pr.-Ol'l,100sl.
45L Ung. Grundentl.'Obl. f. 100 sl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Losu.Landes-Anl... .f.LOVKr.
Donau-Regul.-Lose 1870, Ivo ft, 5-^
Donau-Reg.»Anl.v.Z.i878,looft.,d^
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.4^
Gal.Land.-Anl.v^ i898f.200K. 4A
tz)al.Prop -Sch.v.I. i889,iooft 4^
Niedervst. Land.-Anl. v.1.1896. 4^
Oberösterr.Land.-Anl. v.1.1887.44:
EteierA!and.»E.-A.S.l.v I.i89i 44:
Eteier. Ld -E.-A S.U.v I.I8S5
Steter. Ld -E -A.S.III v.J.1894«
rneö Leg.-LV.-R.-G-tdiv. St.4«L
91.15
81.70
119*75
101.
99.
II76V
98*
76 50
158.—
158.
188 50
V 2^5. d
9b,50
95.35
96.5 b
9-.2->
94.40
94.4-'
13.
^6-49
97 2!
97 Lr
96^
75 7^
95.20
V
95 70
96.M
95.60
91.35
82.90
ISO l!
101.51
99.
118*3/.
98 7i
77 50
1b9
159. I
159 56
S3.5,,
59.50
lOo.rc
(.7.50
93.50
96 50
97.25
98.60
94-^0
9:.56
94.50
91
97.50
107-50
S3.5«,
94.20
94—
97.20
97 75
öS 50
9b 7b
95.7b
9.1 L
S3.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahakrcdit-
und Pa urn-Oblig.
r wo st. a
4^/,-ö Nnglo-ofl. Bank.i.30^.v.öW
4«:Bodencr -A.,öft.allg.,i.50I.v.G
3«: detto Präm.-Schuldv., Em.1880
3«: detto Präm.-Schuldv, Em 1889
5A Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
4«L B5hm.Hypothe!enb.. verlosbar.
4^„ Böhm. Hypothekenb. f. 800 ^dr.
3»,2^ dto. innerh. 60»/,I.f. 200Kr.
4^Böbm.Eisenb.-Schnldschf.200Kr.
SH Bukowin. Bodencr.-Anst., Verl.
4^ detto oetto. verl.
4»/,5» Centr.-Bodencr-B.ö.i.4SA.v.
4 A detto. i. 50 Jahren verl..f.SOOKr.
4A dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
4^Cred.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.20oK.
5H Gal. Act.-Hyp-B.mit 1009 V.
detto, innerh. 50 I. verloSb.
^ detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
40» Gal.Bod.-Creditvereini.56J.v.
4»/,0^ Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4 A Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
b»/,0» Mähr. Hyp.-Bank i.36 I verl.
50L Mähr. Hyp.-Bank i. 3«, I verl.
40: Mahr Hvv-Bank, verlosbar.
4»' Mähr. S varkaffe, erste^ verl.
40ö Riederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3»/,09 detto verl f 200 Kr....
40» Oberösterr.Land.-Hyv.-dl. verl.
S»/^0ö detto verl. f. LO0 Kr....
> Oest. Hypothekenbank, verloSbar
40» Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4«^ Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v
4«^ Oesterreich -imaar. Bank 50 I.
S»/,0^ Sparkaffe Erste öfterr.i.ZOJ.v.
40» Steiermärkische Svartaffe verl.
P/,A> Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
40» detto 50iährig für 200 Kronen
4»/rtz detto Com.-Obl. mit 10A Pr
409 detto in 50»/,jähr., s. 200 Kr.
96.
1.1
94 50
103-
'.82.40
9?.6V
91 40
100.
Si. 40
96.50
^02.
94.50
104.-
SS 40
95.-
lOy'?!
92 80
S'. 50
9..25 97 75
4 A Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schulov 0. W
4»/, H Loc. -E.-N. -G.i.50» ^J.vSOO Kr.
4^ detto. 5°» Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/<, Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOff.S.
8°/o detto Em. 1893 (d. St.)s. 200K.
4°/«. Ferd.-Nordb E.l886(v.St.)l00sl.
4°/o dto. Em.l887(d.St.)L.f.i00ff.N.
Lchlutzrursse
9...
93.-
4°'o dlo.E.1887 (d.St.)S.g.lOOfl.N.
4°„ dto. Ein. 1888 (div. St.)WO '1.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 ff. N.
4°>. dto. Em. 1898(0. St.) 100 ff. N.
5°'o ffHnfk.-Barcser Bahn 260 ff. S.
4„ K. -Od. E. E. 1889S. I d. St.)r ooff.
4°/o dto. Em.1891 S. (2. St.)f. lOOff.
4-/. dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/o Lbg.-Cz.J.E.l884 300ff.S.ab10°/o
4°/o Lba.-Cz.J.E-G.E. 1884 sooft.S.
50>o Oest. Nordwestbabn. 200 fl. S.
5*>/y Oest.Nordweffb. l^it 8 SOO ff.S.
4°/„ dto.E.1835LOOriOOOfl.S.f.lOOff.
4°.'<,Reichb..Gabl.-T.E(d.St.)f.200K.
5«/n StaarSb. I. Einiffimi 2n0 ff. G.
5»/<, Staatsb. II. Em 1874 LOO ff. G
S»„ Südb.-G.Januar-Jnli;n500Jr.
3°„ Si'idb.-G.Avril-Octob z.500Jr.
6°/o Südb.-G. 200ff.Silberod. Gold
4°/<, Süduordd.B.200,1000ub000ffS.
5o/„ Ung.-galiz.Eis.E.1870,LOOff.S.
50^ ung.-galiz. Eis. E.1878, LOOff.S. 103
4°/r, Ung.-qaliz.Eis.E.i887,200ff.Z.
4°/., Wien-Aspang-Eiseubabu 200 ff.
78 7S
9 7 50
S? 50
99
97 50
37 40
s; SO
101 7-
9Z—
112-
35 5
114 SO
8? L0
166
105
95
9! 25
6°/o Donau-Dampfsch -G.lOOu.SOOfl
4",0L detto IV. E.i.35J v.f.LOOKr.
4'/,0^ Spark. Budap H.v.i.46'/2J v.
„ detto 50 I. verl., für 200 Kr.
-. 0» Spark.v. Pest vat.I.CO.i. bOJ.v.
40» dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4»/,-» Land.-Centr.- S park. i. 40. Jrv.
4»/,0ödettoiunerh.50J.verl.f.200Kr.
4°-o Ung.Agrar-u.Reutb.Weinb.-O.
»/,0» detto. 50 J.Nentensch verl.!
95 70
95.8
96.60
96.60
98.56
92-
98.50
100.
9 4 60
98bO
58.75
S6 50
98.5(.
S- ?b
102.
93.75
110.
104.—
101 50
99.
98
90.50
98—
S?.. 75
98.
98.
91Z50
9-s. .'.«
4^/a Montanges. öst.-alp f.250 Ir.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E.I878 SOOff.S.
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Berstchet.ungS-
Aktien.
Per Stück
Dividend,
in Perz
Nnglo-öft.B. LOOfl. 600LE. 6-6;ff.
Bankverein, Wiener 200 ff. 7.5 ff
Bodcr.-A.,ö.a.L0ttI.4006E. 18.75G.
V9.S0 Centralb.-Creditb., österr.
—.—ff.
-—ff.
.—fl-
9.-ff.
5.-fl.
318 f-5
318 50
119 S5
04 25
103 25
91 SO
94—
WL.
97
10 r 70
-5<- rs
^08
8§7-
540.
2Si6
6 450
>iW
92.b0 C.-Bank. Bester ung. bOOfl.
99.50 Cr -A. s H.u.G.v U.
Creditbanl.ung. allg. 200 ft
Eredit-Just. ö.i. Berk-Uut
Devostte auk, allg. S00 ft. 6—fl. 428
Escompt?^nk,böhm.200fl. 15.—ft. 1800
Escomvtemähr. 200 fl. 6.—ft. 39>.
Esconivteb. freier,,i. lOOff. 7.5 ft. ^90
Escompte-G ,.,n.°ö.500ff. S.s ff j 1425
Es--.u.Wechs ld.,ung.400K. 7.—ft',470.
Gal. Act.-Hy^ Bk. 200 ff. 13.- ff »4L
Giro-u.Cassenv..Wien200fl. ö.75ff'j ^5
Hyp.-B,öst.200ff.250LE. 8.—ff ilSö.
Hnp.-Bk.. ung. lOOff. G. S.6 G !44L
Länderbank, österr, 20» fl. 5.—ff l^SS -*
LandeSb. f. BoSn. u. H. fl. 7, fl. :oi
Landw.Creditb.f.B. 800 ff. 5.—ff 350
' Mercur".W.-A.-G.500ff. il.-ff !76l,.-
' Oberöst. u. Salzb. B.200ft. 6.—ff. 48«'
Oesterr -UngarBank600ff. 7.35ff.j 1726
99.- Uug.B.f.J.u.H.A-G.IOOff.
Unionbank... 200 ff.
r Unionbank. böhm.. lOOff.
BerkebrSbank, allg. 140 ff
6 —ff.!17S—
8—fl.I^.67.
7.—fl.!25Sv- ...
N.70fl 524
95.50
98.50
74 2 '.
98 4(
98
93 50
93-O
8 3^
9-
102
93 86
112—
96^
115 L«
!07-6c
106-b«
96-5')
93-75
320.2S
520 56
119/
OS.
:04 8b
i OS 50
SL 20
95
106.—
97 tt
IO-./-)
LSI 5 5
505
371
542—
645
685.L0
719'-
,30-
182 0
4,0—
595
143 5
473
644
35
200
445
434
101
LSI
765
173 4
151 50
69
461—
415.-
220.-
^00.-
Anker,L.°n.R.-V..G.bOOff/ 20.—ff.
^3sia.xsu..l(>00CM.30oLE ol.SStff.
^Donau- Oe.B.-A.^d. 200ff. 6.—fl.
Hag-u.Nilckv..A.-G.u.l00fl. l:
Uufallv.-Ges., I. ö. a. LOOfl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R..B.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Versich.-Gesellsch.LOOfl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
»Adria-,k.n.Seeschisff.-Gef.12. -N. 476
Auffig-Teplitz. Eis. 500 ss. 15.-ff. 3070
Bau- und Bttriebsg. in W. i.^ SSS.
"^ -.^ l-^ 380.—
Böhm. Nordbahn. 150 ff. 7.66ff. 127.
Boz.-Meran. Bahn. 100 ff. S.—ff. 3 l 0.—
Brünn. Loe.-Eis.-G. 200 ff. 12.-ff.
Bttschtiehr. Eis. 500ff. EM. I4.57ff. soda
dto. l.it. ö. 200 ff. IS.-ff. 1186
dto dto. v. U. O.„ ULI
Don.-D.-Ge^. 500 ff. EM. 8.07ff. 759
Dnr-Bod.-Eisb.50fl. S. abg. 6.—fl. 595—
Jerd.-Nordb. 1000ff. EM. 14.0-ff 6120
Jünfk.-Barcf. Eis.LW ff. S. 4.97 st 441
Grcn-K.E.ir.B.-G.20')ff.übst. 6.75ff. bzg
Kosch.-Oderb. Eis. 300 ff. S. 3.97 ff. s 50
Lba.-Cz.-J.^L..G.200ff.S. 3.75ff.
Lloyd, österr. 500 ff. TM. 8Mff. 788
Oest. 'k rdwestb. 200 fl. S. 5.75ff. 160
dto. I, 6. 200 ff. S. 6.25ff.
detto' detto v. U«„ 473..
Praq-Duper Eis. 100 ff. S. 4.—ff. !8S
detto Briör.-A. 150 ff. S. 4.—ff. /6<
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.LOOff L.—ff. 396.
Staatseis.-G. L00 fl. I. b. LG.
detto p. U.„ 663^0
Südb.-Ges. LOOff. S. 0-2G. '.1^
detto v. U.^ Hy
Süd-nordd.B.-B.300ff.CM. ^.28fl. 374.
Tramw.-Ges., Wr. 200 ff. I8.50ff. Sr,5S
T.-G.,n.Wr.,Br.-A.100ff. 5.—ff. »s-—
T.-G. n Wr.,St.«A.IOOff. 1.—ff. r5o
?ransvrtg..n.-ö. lOOff.abg. s.-.ff. zu«
Ung.-qal. Eis., I. 200 fl. Z. 4.97ff. 408.
Ung.Wstb.(R.-S.)LOOfl.S 4.94fl. 4L5
Schlutzknrse
4450-->4600-
8S,>
700.-
22..
LL50
530.
400.
163
Jndustrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 ff. d.—ff
Bi?rbr.-A.-G.I.(Sch.)l00ff 12.-fl.
Brünn. Masch.-s?.-G lOOff. 14.—ff.
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOff. 15.—fl.
Brunner Br.-A^-Gcs. lOOff. ——ff.
Egyd.Eis.-u.Stahlind. lOOff. 2 —ff
Eisenb.-Berr.-A.,ö,'t. lOOff. 9.50fl
Eisenbahmv.-Leihg. .1.1 OOff. 10.—ff
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOff. 5.-ff.
EI?trricit.-G. .allg.öst.SOOfl. 7. —fl.
detto. internst. 8, —fl
detto Wiener 6.—
Elek..G..allg.i.Budp.200Kr. s. -ft
detto ungar. 7.5 »0
Gösser Br.-Act.-Aes. 200ff Z. —0
Liesinger Brauerei 100 ff. 8.—ff,
Loc.-K.-A.-G., Wr. LOOff. 11—ff.
dto. v. G.Sial, W.-N. LOOff. 10 —fl.
M.-G. b. v.F. Fürstenb.M. l8.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—ff.
NesselSd.Wagb.-F ^S.LOOff. 10.—ff.
3tordb. Kohlemverks-Ges. 11.—fl.
'Nordung. v. Kohlend. lOOfl. s.-—fl-
Ober'.l H.-ir.B.-A.-G.l00ft. 5.50ff.
Prlm. hydr. Kalk u. Porti. 13.—ff.
„Polvihütte", Tiegelg.-K. 6.5 ff.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl.
Rimamuräny-SLlgo-Trj. 15—ft^
Rosiitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—ft
.Rudolfshütte". Feinblw. 6.—ff.j'.55
478
8075
396
Sl
4L c
s<0
SV8
!11 0
1-0 6
11'7
761
60 b
613 O
4?5
5L8
LS7 50
S8S
189
ttzS-
474
18»
L6tz
40)
666 5
117-
117
b78—
93 50
N4
i^c
roi
415
4sc
164
sülzo.Drrfckn. sk!ttr..S». ,ö.-st.
^4l5,imüSr, z», sh L.—st.
^L>chodmka',A,.Z.f.P..S. ra.— sl.
Zimmer. M^u.W.-F. tMst. S.—st.
Ktevrerm^V^i.B^G.icmst. s.—st.
Tm.M.v.KhL.LL. l„ost.G. 1.WS.
rrif.Kohlenw.-». 70st. ab,. I».S7st.
Türkische Tabakretie S G.
„ detto ». U. O. -.-st.
Ung. allg. Ko-Ienb-rgS. v.—st.
lInion.Raiig-f-llsch.ttt a—st.
Unien-Baumaterialen.se' 7^-st.
Waffensabr.-Gef., öste- —.—st.
Wsstbühm. Bergs.' ^rsr. 7.—st.
wiener Baugesellsch.ck S.—st.
WienerSrg. Ziegil-u.Baiig. It.tast-
Wiener.ste!t.-c!!., erste l»stst. e.—st-
.stuckerstid.^»es.,bSbm.laost. s —st.
stuckerindustrie-A. -G., Ungar, iz.—
Diverse Lose.
Der Stück.
...- lBa!llika(DomS.>sst. ö.M.
Lredit-Anstalts. H. u. Z. to».„
Clary ........ t0,T.R.
Dsn au.Damvffchifff.^«. IM.,
Innsbrucker Stadt-stul. r» ,! .W.
Krakauer Lotterte-Anl. so,.
Laibacher VrLmien-Aul. A,.
Ofen. Stadtgemeiud; .40,.
Dallfftz «o.T.M.
Rotben Kren,. Sst. S. b. Ist» ö. W.
detto ungar. detto 5,„
studolfstiftting lo,
Salm. 4N„T.M.
Se'-burakr Prüm.-Anl. ro.r.W.
St. KenoiS 40.T.M.
Stani?rauerI'St.>Dr..?I. ro. S.A.
Triester St-dt.Anl-ih-. I00.C.M.
"Schtußkur/
Held Maar«
S'».'
»Sö
rssst
»44
SLr
7b
410
sss—
187
St4
.So
Skü
iSS
161
-zo
sss
rss
1SI7
detto
Wawstel».
eo.b.W.
so.C.M.
Letoinnstfch. d. 6°,- Drtl« .Ahnst,.
derfchr. d. Bodsncr >A. E. 1880
detto detto Emission 1881
Gewimistscheins der 4« Drlmlsn.
Schuld«, d. ung. Hypothekenbank
Devise«.
Amsterdam für 100 Host. Gulden 5
Brüsiel für loa Franc; ... s
Deutsche BankplStze f. l00 Mark g
London für 10 W. St. ... 5
Ztew-Vork für 100 Dollars- s
Mal. Bankplütze für 10» Lire z
Frant. Bankpl. für 100 Franc» z
Pan» kür 10» Franc».-. z
Petersburg für 10» Rubel.- s
RustischeMätzefür 100Rubel. z
Schweizer Plätze s. 10» Francs g
gürich für Ivo Frauer»- g
Valuten.
Kailer!. Münzducaten... p. Ct.
Kaiser!. Randducaten.. »p. St.
Oeft.-ung. 8 fl.-Goldstücks .p. St
Awanzig-ArancS-Stücks.. p. St.
^wanziz-Dinar-Stücke... p. St.
lwanzig-Lei-Stücks... .p. St.
,wanzig-Mark-Stücks ... p. St.
Russische Halb-Jmperials. p. St-
dto. Präg. u. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldliren.... p. St.
Maria-Thereflen-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s. 100 M. p. K.
Noten für 100 R.-M.. .p. K. 118.551 US 7L
^. 'oetto p. u. O. US. r.o US 70
Itat.Bankno .- .süriooir Lir. Sl 90 9110
Pavrer-Rllbelten- v. St L5bs 256
^S.
385.-
LS.?-
3SS.-
64.70
71.
47 50
180.
132.
41.50
20.-
63 50
,75.25
60.25
^3.—
l§Ü.
17»^—
I7S.-
26.
50.
23.-
200.V0
118.55
24L.8V
242.25
96.45
95 SO
95.90
11.3»
11.33
1S.SS
19. LS
23.10
24.'.
633-
16
169 e
348,
^ bO
76
(25
LS..
189
226
20«^
54
284
164
786-
S85 5g
L40,
IZSv
14
L8«^
,30 7S
S45-
66 5S
78—
49 50
132
133 SO
42 50
ri-
6doL
1?7L5
61 25
iss»
1S4
L4
S00.72
iis'is
24» 55
L4r. 66
9110
96 6"
»6 IL
96 12
11 4»
113'.
IS 81
IS 31
23 79
24 L7
2uk eoulanten kesongung allen Lattungen Lffeotsn unö Valutsn bestsna smpfolilsn:
Lvkslkammvi' L Lvkallvi's
OSZi'UQdSr 1632.
^VlSQ, 1. L62. StstansplatL 11, kartsrrs.
vs§rüQcLs1 1333.


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 12 ]
ve»e i2
Mniwocy
v-stoeutsche Rundschau.
«. Juli (Heumond) 190V
Nr. 18L
empfehlen wir als Grstklastigo, pupillarsichere nnd rentensteuerfreie
welche wir derzeit noch zum
— Ot'IAMai-LmfUKk'UNASKur'SS a 96.50 erlassen. um
Bei wünschenswerthem fpäteren Bezüge genügt der Erlag einer S A igeri Kaution in Baarem.
Wank- und WecHselHaus HH. I. Wlewcr ä: SoHn, Wien
Gegründet 1856 1. Bezirk, Neuer Markt Nr. 13. Gegründet 1856.
1. Krzirk, Ueuev Markt Ur. 13.
>*^***^************************»********»***<^**»****
Verantwortlicher Schriftleiter: 2n Vertretnna Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.
-O-
vsr^
Druilches Volkstheater.
Eastfpiel deS Schlierseer Bauern­
theaters.
Abends -/,8 Uhr
Der Protzenbauer von
Tegernsee.
Gebirgsposte mit Gesang und Tanz in
vier Akten von Hartl-Mitius.
ZommertheaterinVeneLig
in Wien.
Monds 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch— Parodistisch? Operette mit
Tanz in 8 Abthsiliingen und einem
Vorspiele nach dem Französischen. Mu­
sik von Jaques Offenbach.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten«
Nachmittags s Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographien.
Abends -/.7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Zantsch-Theater.
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1906
Siimmtlich c anderen Theater
geschlossen.
KünflderHaus.
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. s
«t K E» Ks,. I, b 8« D».-,-
Heute Mittwoch den s. Juli:
39 Arerrzer-Sag. Aoriairdoli-Aoxss.
Campo t. Abends s Uhr: Campo I.
Orpheus in der Unterwelt.
Vollständig neues Programm.
<- ritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Kasse-Eröffnung 4 Nhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Lsäsrilüslisek
Iclkpaosto«sileok.5lM
»i?13342
srs
l.§se^n;^gtL sioZomlrgvkfzhnüS
IlmäsrdZ.äs'V7Z.Ms^
mebreren Größen und verschiedenen Aussiattungen,
7 n Zinkblech oder nickelplattirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lackirt.
Preise von fl. 5.— bis sl. 60.—.
Empfehlenswerth ist di.' Vaöeschutzvorrichtring,
welche das Baden des Kindes in außerordentlich
bequemer Weise möglich macht und da die Mutter,
ezw Wärterin beide Hände frei hat. die Waschung
vollkommen vorgenommen werden kann,
iämmtliche der Neuzeit entsprechende Badeeirr-
richtungs-Gegenstaude erzeugen
LMükk L «Mü
Vlisn, V., lesubengssss I unii 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Haase»
Sis.ZS^
k. k. Prater.
Heute Mittwoch, -en 4. Zull, '/,8 Uhr:
ikiligllWpl-XMMSlir!
Grotze Ponle:
Kara Achmed .... Van der Berg
Hitzler Fengler
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule. Anfang
der Vorstellung '/,8 Uhr. des Ringkampses '/.9 Uhr.
Gin Fräulein
aus gutem Hause, das für Eng­
lisch und Französisch Staats­
prüfung abgelegt hat u. musika-
lisch gebildet ist. sucht für die
Ferienmonate Stellung als Reise­
begleiterin zu älterer Dame oder
jungen Mädchen. Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbeten
unter „B. K." a. d Verwaltung
dieses Bl. goss
Darlehen ans Käufer
too.ooo Kronen auf zweite Tatze
z« S°/o 8SSI
psul N, plöob,
vu. Mariah Uferstraße 70
(Ecke der Neubaugasse)
Tele v ho» Vtr. S563
Auf ins kzerlsü!
8üIUM6rll!86ll6
^sukiveiisn
bei Franzsnsbad. am Fuße des
Erzgebirges, herrliche Lage, ozon-
reia.e Luft, Waldpromcnaden,
Eisensäuerling, Flußbäder, Hoch­
quellenleitung, Arzt mit Haus­
apotheke im Orte. Bahn-, Post-
u. Tslegrafcnstation. Wohnungs-
anskunft durch den Verschöne­
rungsverein. 8997
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe Mieder!
e« ist absolut unschüdlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
Verden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Lriginalflasche st K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann. Erfolg sofort. Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten­
silien 5 K., per Post 40 Heller mehr.
Versandt diskret, per Anweisung oder
Nachnahme- Alleiniger Erzeuger
Julius
V/ien. tV/2, ^Ilesgasse 55.
9138
Johann KSser's Sidam
Robert Erb?'",
Ml. r PM. L !. -N
KlüVrev-Nerknuf- «nd
Keihgeschäft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1841.
steinen, Bettzeugs, Chiffon, GrM»
Ozsord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garniruren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Borhünge,
Teppiche, ferner serilge Herren-.und
Damenkleider Kletdsrstofts dann
Bendel- und Taschxn-Uhren, Lampen,
Spiegel. Divans, Matratzen rc ,c.
Aavl Schindler
prot. Handelsfirma, Men, 4E
v. Bez, Malzleinsdorferstr. 17
Eingang Laurenzgaste 15
ren-rrnd §rnavenkleider
s, bei 'Alois Decker,
.--» i W-stbahnstras- s
Ueberzieher.. .von 9,—
8 S g I! Anzüge 14»—
I h tzF, Haoslok, wasserd., S.—
Knaben-Schulanzüge.».„ 8.—-
Schlairöcke.....-..„ 8.—
TchwnvzeAnzügc >i.Fracks o:o»en
ohne Einsatz ausge.ieben.
Den geehrten Herrschaften
die weibliches Dienstpersonal brauchen,
empfehlen wir auf das angelegentlichste
das Just in: der Frau Leopoldine
Llllp. Praterstr. 6°. 7S67
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg-
plateau (2075 -i> Seehöbe) Bequenie Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahttradlttchn- u. Giserrbtchn-
Kotel am L ochlämecberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkaus im Stadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, 1., Helferstorfer­
straße 4. s «7
Bad Sangerberg
(77S Mt.) bei Marienbad.
Drei altbewährte Eisen- nnd Glaubersalzquellen zu Trink- und Bade,
kuren. Eisenmoorbüder von eigenem, großen Moorlaaer, ganz besonders an­
gezeigt bei Frauenleiden. Seit 1870 Wasserheilanstalt, gesammte Kalt
Wasserbehandlung und Heilverfahren nach Professor Winternitz und Pfarrer
Kneipp Dampf- und alle medizinischen Bäder, Massage, Elektrotherapie.
Höhenluftkurort (Sommerfrische). Große Parkanlagen, eigener Hochwalo,
eigene Jagd und Fischerei. Elegant eingerichtetes Kurhaus mitten
im Hochwalde mit guter Restauration; billige Preise (Restaurant Edler vou
Wasserreich) Post und Telegraphenamt, 2-vocheke. auch Wohnungen in der
Stadt Sangerberg, auf Bestellung Fahrgelegenheit zum Bahnhöfe Ma:
rienbad (auch k. k. Poftsahrt) od.r Petschau der Karlsbad-Marienbnd-
Linie der k. k. Staatsbahn
Saison: Mai—September. ssss
—^ Ausführliche Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst,
Aerztlicher Leiter: Besitzer:
Ist. U De. August stammen. 8sngenbengen ksäegessllsoiislt.
F
Erste österreichische Motorsal.rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Iiißch ZWM L Imp.
Wien, 17. Lestrk, Rosenkeingaste Ur. 67—77.
Spezialität: Leichte Mstsrsahrzeugc.
crs
L
V/zX^.XV.. Set-rLlliLgsi-Lii'. 1?.
W 2 0/,.Z E/>I>V/?-7/flV6F
«5"
Nur im
V VUZSP«UM
Untersuchung der Augen und Verordnung
pssskncksr Augsnglsssr
(Prof. Dr. Albu'si
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärztc.
LrlUtzll und LlVlOliOl' von 11. I SO an
LLruIvkrsdrssss lVr. 39.
Eingang: Annagasse I.
Sonntag geschlossen.


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 13 ]
Abend-Ausgabe
4 k.
Politische Kundfcha«,
IntauÄ.
— Neue Ausgleichskonfercnzcn sollen anläßlich
der außerordentlichen Tagung der
Land e s v er tr e t u n g e n zur Berathung der
Regierungsvorlage über die Neugestaltung der
Landesfinanzen in P r a g und B rünn abgehalten
werden. „Mag diese Frage (die Finanzfrage) für die
Mehrzahl der Landtage auch die wichtigste sein und
auch oer Regierung ihre endgiltige Regelung sehr am
Herzen liegen, so bedeutet ue— schreibt die „In­
formation"— doch nur den willkommenen
Vorwand, unter dem die deutschen und tschechischen
Abgeordneten in Böhmen und Mähren zu neuen un­
verbindlichen Besprechungen über die Beilegung des
Sprachenstreites zusammenberufen werden können.
Von der Stimmung, welche sich bei diesem Anlasse
zeigen oder entwickeln wird, dürfte es abhängen, ob
die Ausgleichsaktion fortgesetzt werden kann oder ob
die Regierung zu anderen entscheidenden Maßnahmen
schreiten muß." Ob sich noch immer deutsche Abgeord­
nete finden werden, die auf diesen alten Leim gehen?
— Der Deutschmährische Volkstag findet Sonn­
tag den 15. d. M., um' ,-12 Uhr Vorniittags, im Festsaale
des Deutschen Hauses zu Brünn statt. Die
Leitungen der Deutschen Volkspartei und der Deutschen
Fortschrittspartei in Mähren sind übereingekommen,
am genannten Tage einen Voltstag mit der Tages­
ordnung: „Stellungnahme gegen den
Koe r b er'sch en S p r a ch e n g e s e tz e u tw u rf"
abzuhalten.— Gestern Abends versammelten sich in
M ä h r i s ch- O st r au die Vertrauensmänner der
deutschfortschrittlichen Partei des östlichen
Mähren zu einer Berathung über die Lage. Ab­
geordneter Dr. Menger erstattete den Bericht über die
Lage. Angesichts der bedrohlichen inneren Verhältnisse
geht die fortschrittliche deutsche Partei des östlichen
Mahren daran, sich fester zu organisiren— so schreiben
die liberalen Bätter. Diese Organisation gilt in Wahr­
heit der Rettung der von den Deutschnationalen be­
drohten Mandate.
-— Zur Abgrcnzungsfragc in Böhmen beschloß
die Stadtvertretung von Töp l i tz die Absendung
! einer Petition an die Regierung, in welcher behufs
Wahrung der Rechte der deutschen Minoritäten in
Abänderung der bezüglichen Bestimmung des
Sstrachengesetzentwurfes die Zuweisung der Städte
Pilsen, Karoline n thal, Smichow,
Weinberge, Zizkow und Böhmisch-
A i ch a zum gemischtsprachigen Gebiete begehrt wird.
— In Folge der von den Wälschtirolern be­
schlossenen Obstruktion werden, wie ans Trient be­
richtet wird, mehrere WälschtirolerLandtagsabgeordnete,
^ und zwar klerikale, auf ihre Mandate verzichten.
— Nun droht Obstruktion auch im dalmatini­
schen Landtage. Bekanntlich ist die Stelle des
dalmatinischen Landtagspräsidenteu in Folge des Ab­
lebens des Abgeordneten Dr. Kajetan F. Bulat er­
ledigt. Unter den Kandidaten für den erledigten Prä­
sidentensitz werden nun in erster Linie der Landes-
! ausschußbeisitzer Advokat Vinzenz F v c e v i c und
- Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Hofrath
j Ritter v. V u kov i c genannt. Doch macht sich gegen
§ die Kandidatur des Letzteren in der Rechtspartei eine
! heftige Opposition geltend und der Zaratiner „Na-
! rodm List" des Abgeordneten Biankini droht sogar
> mit der O b st r u k t iou der Rechtspartei, wenn
Ritter v. V u kov i c ernannt werden sollte.
Airs l and.
Der Nassenkrieg in China.
Tie Lage im englischen Unterhaus.
London, 3. Juli.' Parlaments- Untersekretär
B rod r ick erklärt, aus Nachrichten aus verschiedenen
Quellen gehe hervor, daß eine große Anzahl von
Fremden und Missionären verschiedener Bekenntnisse
in der englischen Gesandtschaft in Peking, welche be­
lagert werde, Zuflucht gesucht habe, und daß die Lage
in Peking sehr ernst sei. Die Regierung selbst habe
keine direkte Nachricht aus Peking. Ein vom
28. Juni datirtes Telegramm des englischen Konsuls
in Tientsin enthalte die Meldung, daß drei Arsenale
mit großen Vorräthen an Pulver und sonstigen Kriegs-
vorräthen von den Truppen der Mächte niedergebrannt
worden seien.
Ashmead B a r t l e t t befürwortet dringend, daß
Japan gestattet werde, eine große Truppenmacht zum
Entsätze Pekings und zur Wiederherstellung der Ordnuns
zu entsenden.
Blätterstimmen über die Haltung Deutschlands
Rom, 3. Juli. Die „Tribun a", welche der
chinesischen Frage drei Artikel widmet, gibt der Be­
wunderung für Kaiser Wilhelm Ausdruck,
welcher rasch die durch die Lage gebotenen Maßnahmen
begreife. Die Rede des Kaisers Wilhelm in Wilhelms­
haven thue auch dessen entschlossenen Willen kund,
welcher auf die weitere Haltung Europas gegenüber
China seinen Einfluß ausüben wird. Was die Lage
in China betreffe, so sei ein einmüthiges, entschlossenes
und rasches Handeln nothwendig, um Ueberraschungen
zu vermeiden. Bezüglich der Rolle Italiens hebt das
Blatt mit Genugthuung die Haltung der Kammer
gegenüber den Erklärungen Visconti-Venostas hervor,
da es sich um eine Unternehmung für die Zivilisation,
den Fortschritt und die Menschlichkeit handle. Das
genüge, um die Zweifel aller Jener zu beseitigen,
welche Eroberungsgelüste befürchten. Das Blatt fugt
hinzu, daß es die nach dem Gelben Meere abgehenden
italienischen Schiffe und Bataillone mit seinen heißesten
Wünschen begleite.
Die „Jtalie" zollt den Ausführungen Visconti-
Venosta's Lob. Der „Osfervatore Romano" sagt, die
europäischen Nationen müssen die äußersten An­
strengungen machen, um China zu besiegen. Das
sozialistische Blatt „Avanti" macht den europäischen
Militarismus für die Ereignisse verantwortlich.
Berlin. 3. Juli. Die „Post" nennt die Rede des
Kaisers Wilhelm in Wilhelmshaven ergreifend durch
ihren Inhalt und zündend durch ihre Energie. Der
Kaiser habe als Vertreter eines modernen Kultur­
staates nicht nur die deutschen, sondern auch die all­
gemeinen Interessen betont.
Die „Tägliche Rundschau" sagt, aus den markigen
Worten des Kaisers gehe hervor, daß wir uns that-
sächlich im Kriegszustände mit China befinden.
Die „Deutsche Tageszeitung" meint, die Kaiser­
rede werde in allen deutschen Herzen lauten Widerhall
finden.
Schaudergerüchte.
London, 3. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai: Berichte aus chinesischer Quelle de-
Mm einen Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(10. Fortsetzung.)
Nachdem auch die Bezahlung des Hofstetters pro-
kokollirt war, forschte der Richter weiter: „Und hätten
Sie die Drohung ausgeführt?"
„Nein," antwortete der Hofstetter.
„Warum nicht?"
„Weil es jetzt ohnehin anders ist."
„Wieso ist es anders?
„Weit ich den Hofbauern ohnehin geklagt
habe."
„Wie reimen Sie sich das zusammen? Sie
konnten doch nicht wissen, daß Sie der Hofbauer des
Diebstahls zeihen werde."
„Das freilich nicht. Aber ich hält' ihn so wie so
geklagt, daß er ein so böses Vieh frei herumrennen
läßt, das leicht einen Menschen um's Leben bringen
könnt'."
„Und was wollen Sie mit der Klage
erreichen?"
„Daß er den Widder wegthun muß?"
„Es war Ihnen also darum zu thun, das Thier
bei Seite zu schaffen?
Der Richter blickte den Hofstetter scharf an und
stellte eine Frage nach der anderen.
Dieser gab aber auf all' die Kreuz- und Quer­
stagen nur ausweichende oder gänzlich unpassende
Antworten, so daß der Richter zum Schlug nicht
wußte, habe er es mit einem erzdummen Kerl
oder mit einem durchtriebenen Schelm zu thun.
Da er sich aber mehr und mehr letzterer Ansicht
zuneigte, so trieb er schließlich den Kläger zu
einen: Eide.
Und der Hofstetter, der mehr an die spitzfindigen
Reden seines Knechtes dachte, als an den Wortlaut
dessen, was er beeiden sollte, schwur, Haß er von dem
Widder nichts wisse.
Damit hatte die Verhandlung ein Ende.
Der Hofbauer wurde wegen Ehrenbcleidiguug und
grober Fahrlässigkeit zu einer Arreststrafe von fünf
Tagen verurtheilt, der er aber durch Zahlung der ent­
sprechenden Summe Geldes entging.
Mit strahlendem Gesicht schritt der Hofstetter aus
der Amtsstube, niedergeschlagen und heimlich wüthend
folgte ihm der Nachbar.
Von dieser Stunde an, gab es zwischen den
beiden Nachbarn keinerlei Verkehr. Es kam die Ernte,
bei der sie sich gegenseitig ausgeholfen hatten. Dies­
mal holten sie Histe aus dem Thale herauf, wenn sie
auch dafür viel baares Geld auslegen mußten.
Man sah den Hofstetter und den Hofbauern
nie mehr an einem Tische sitzen, ja, sogar in
die Kirche wurde der Haß hineingetragen. Die
Beiden hatten ihre Sitze in einem und dem­
selben Stuhl. Der Hofbauer löste sich einen anderen
Sitz, trotz der Mahnungen des Pfarrers. Was
nützte es, wenn jetzt öfters auf der Kanzel das
Thema vom Haß und seinen Folgen für Zeit und
Ewigkeit behandelt wurde! Jeder der feindlichen
Bauern ließ das Wort zum einen Ohr hinein
und zum anderen hinausgehen und trottete im alten
Geleise fort.
4-*
*
Nun waren seit dem gerichtlichen Austrag der
Widdergeschichte zwei Jahre verflossen.
Beim Hofbauer ging die Wirthschast in gewohnter
Weise. Nicht so beim Hofstetter.
Dieser ging oft tagelang ärgerlich und verstimm
umher. Sah er da einen Dienstboten, der nicht an
seinem Platze war, daun brach ein Donnerwetter los;
eine Fluth von Schimpfwörtern und Schmähungen,
die zur Geringe der Pflichtverletzung in gar keinem
Verhältniß stand, ergoß sich auf das Haupt des
Schuldigen.
Infolge dessen blieb auch keinKnecht und keine Magd
länger als höchstens ein Vierteljahr. Und dieser fort­
währende Wechsel brachte dasHausschließlichso inVerruf,
daß kein ordentlicher Dienstbote dort mehr Arbeit
nehmen wollte und der Hofstetter sich gezwungen sah,
die zweifelhaftesten Personen aufzunehmen. Selbst­
verständlich fehlte nun bald hier, bald dort etwas;
heute verschwanden der Bäuerin die Eier, morgen
die Butter, und am dritten Tag bemerkte der Bauer,
daß die Hafertruhe jetzt immer so schnell leer werde.
War der Hofstetter auf derlei gekommen, dann
ging er wieder den Tag umher wie das leibhafte böse
Gewissen und noch vor dem Nachtessen war einem
Knecht oder einer Magd gekündigt.
Nur Einer hatte es auf dem Hofe immer aus­
gehalten, und das war der Toni, der „recht' Herr",
wie ihn die übrigen Dienstboten nannten. Der allein
durfte machen, was er wollte, das heißt, er durfte
faulenzen, ohne daß ihm der Bauer deswegen auch
nur ein scharfes Wörtlein gesagt hätte. Und doch war
der Toni Derjenige, dem der Hofstetter den schlechten
Gang der Wirthschast zuschrieb und auch seine eigene
Verbitterung.
Das war ganz natürlich gekommen.
Toni, ini Bewußtsein, mit seinem Herrn
ein Geheimniß zu theilen, durch dessen
Verrath er diesem großen Schaden machen
könnte, fing mit der Zeit an, sich allerlei z«
erlauben.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 14 ]
» Mittwoch
sagen, dag am selben Tage, an dem der Gesandte
Freiherr v. K e t t e l e r ermordet wurde, noch zwei
andere Gesandte ermordet worden seien.
Man hegt den größten Zweifel, daß m P e klm g
noch irgend ein Ausländer lebe. Aus derselben Quelle
verlaut«, daß das Missionshospital in M u g de n
niedergebrannt, die christlichen Eingeborenen nieder-
gemetzelt worden und die sremden Missionäre nach
Niutschwang geflüchtet seien.
Die Abendblätter melden weiters aus Paris, daß
dort ein Gerücht im Umlaufe sei, die englische Bot­
schaft habe Miltheilung von der Ermordung des fran­
zösischen und des englischen Gesandten in Peking er­
halten, weigere sich aber, das Gerücht zu bestätigen.
Eine Depesche der „Evening-News" aus Shanghai
wiederholt das Gerücht von einem erneuten Kampfe
um Tientsin herum und fügt hinzu, Admiral Seymour
fei verwundet.
— Ueber die Gerichtsverhandlung gegen den
Attentäter Sipido, welcher seinerzeit aus den
Prinzen von Wales geschossen, wird aus
Brüssel, 3. Juli, gemeldet: In dem geilem
begonnenen Prozesse wurde nach dem Verhöre
S i p i d 0' s, welcher ein v ö l l i g e s G e st ändniß
adlegie, heute das Zeugenverhör fortgesetzt. Der An­
walt des Angeklagten verlangte, daß die Versuche,
welche hinsichtlich der Brauchbarkeit der Waffe an­
gestellt wurden, vor dem Gerichtshöfe wiederholt, und
hierüber später beschlossen werde.— Der hierauf als
Zeuge vernommnee Sozialist V 0 l k a e r t, welcher
am Vorabende des Attentates in der in der Al­
hambra abgehalienen Versammlung heftige Reden
gehalten halte, erklärte, es habe sich dabei nicht um
den Plan einer Kundgebung gehandelt.— Der Mit­
angeklagte P euch er l hält seine Angabe aufrecht,
dag er zu V 0 l k a e r t gesagt habe, sipido werde
den Prinzen von Wales tödten. V 0 l k a e r t be­
hauptet, nichts davon gehört zn haben; er sehe
den Angeklagten nicht als einen Anarchisten an.
Stationschef Cr 0 c ius gibt an, Sipido
habe nach seiner Verhaftung erklärt, er wolle die
Opfer des Transvaalkneges rächen (!). Ter
Präsident weist die Anträge Ms Vomahme einer
Gegenexpertise zurück und schreitet zur Vernehmung
der Entlastungszeugen, die sich sämmtlich lobend über
die vier Angeklagten aussprechen. Der General-
prokurator suchte in seiner Rede, welche er
morgen fortsesen wird, nachznweisen, daß die vier
Angeklagten Anarchisten sind.
— Zur Präsidentenwahlbewegnng in Len
Vereinigten Staaten wird gemeldet: Bryan
tritt in seiner Platsorm für das V e r h ä l tn i ß
donitzzuizwischenGold undSilber
ein und erklärt, er werde dafür kämpfen, selbst wenn
er allein stehen sollte. Die Parteiführer dringen in
ihn, in eine weniger auffallende Planke in seiner Plat-
form einzuwilligen.
Wie Dr. Ebenhoch über die Lage denkt.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, der Häupt­
ling der Katholischen Volksvartei in Oberösterreich, der
am 2, d. M. in I s ch l vom Kaiser in dreiviertel-
stündiger Audienz empfangen wurde, hat sich einem
Mitarbeiter der „Oesterreichischen Volkszeitung" gegen­
über in Betreff der Lage ausgesprochen und über die
Maßregeln, welche die Regierung ergreifen solle, ge­
äußert:
Ich bin ganz der Ansicht deS Dr. v. G r a b m a y r.
Die Regierung mutz mit den Ok-
troyiruilgen beginnen. Dr. v. Grabmayr
harte den lobenswerthen Muth, auszusprechen. was er m
diesem Zeitpunkte für richtig hielt. Früher war er wohl
ein Gegner des ß 14. jetzt war er so onen, denen An­
wendung zu empfehlen, weil nichts Anderes möglich nt. Tie
Svrachengesesentwürse und eine geänderte
Geschäftsordnung muffen oktrovirt werden, nachdem einige
Aenderungen vorqenommen sind. Einige Beamte müssen
beauftragt werden, diese Entwürfe abzuändern,
und zwar haben diese Beamten die Vorschläge der Ver­
treter der Deutschen und der Tschechen in einer Weise
zu berücksichtigen, daß s i ch d i e F 0 r d e r u n g e n
beider Nationen auf halbemWege be­
gegnen. Üebrigens wird, wie ich höre, in ähn­
lich e r W e i s e d e r e i t s gearbeitet. Ist nun
das gewünschte Resultat erzielt, dann haben diese Gesetze
oktroyirt zu werden.
Ueber die Details der neuen Geschäftsord­
nung kann man natürlich nicht sprechen, aber im All­
gemeinen müßte die neue Geschäftsordnung der d i s-
zivlinaren Gewalt des Präsidenten
eine große Ausdehnung geben. Eine Parlaments­
wache müßte eingeführt, kurz, ruhige Arbeit muß
durch die Geschäftsordnung gesichert werden. Es kann
allerdings sein, daß die Oktroyirung der Ge­
schäftsordnung nicht ruhig hingenommen wird;
für solche Zwischenfälle muß vorgeiorgr werden.
Die neue Geschäftsordnung besteht selbstverständlich
während der Berathung, ob sie in Kraft bleibt oder nicht.
Jedes Vorgehen, das gegen die Geschäftsordnung verstöyt,
wird eben im Sinne derselben gerügt. Hiebei kann von der
Parlamentswache Gebrauch gemacht werden. Aber auch
von den Gerichten muß diese Ordnung des Parla­
ments als gesetzlich betrachtet werden, da eventuelle Vor­
kommnisse. wie G e W a lt t h 8 t i g k e i t, der B e-
urtheilung der Gerichte überlassen bleiben
sollen. Hoffentlich wird die Sache nicht so schlimm, aber
immerhin muß man bei uns aus Alles gefaßt sein. Wie
ich bereits gesagt habe, mit Energie lätzt sich dies Alles
durchführen.
— Dstdeul/che Run-sch««.
Don einer Auflösunadcs Abgeordnetenhauses oder
einer Erweiterung deS Wahlrechtes erwartet Doktor
Ebenhoch nichts. Es gebe keinen anderen Answeg, als
die Oktroyirnngen. Ans die Frage, wann mit diesen
Oktroyirunaen begonnen werden wll, erwiderte Doktor
Ebenhoch, langsam und mit Nachdruck:
Nach dem M 0 n a t A u g u st. Nach den Oktroyi-
rungen wird es endlich zu einer Koalition der
gemäßigten Parteien kommen. Von einer Arbeits-
maiorität halte ich nicht viel, da die Arbeit dadurch einen
Aufschub erfahren würde, falls die Parteien sich nicht einigen
könnten, welcher Gegenstand zuerst erledigt werden solle. ^>ch
glaube nicht, daß die alte Majorität nach Eintritt ruhiger
Zeiten wieder gebildet werden wird; es sei denn, daß die
Tschechen alles Schlechte, was sie geihan, gutmachen
würden. Sie müßten zum Beweis, daß sie sachlich und
parlamentarisch arbeiten wollen, in erster Linie den
Investitionen zustimmen. Dann könnte ein Zusammen­
gehen wieder ermöglicht werden. Wir sind aber vielmehr
dafür, daß eine Koalition aller gemäßigten Parteien
zu Stande komme. Das ist jedoch Alles Zukunftsmusik.
Jetzt heißt es, die Entschlüsse der Regierung abwarten.
Dr. v. Koerber kann nur Folgendes begiuen: Oktroyirung
der Sprachengesetze, Oktroyirung der Geschäftsordnung.
Bezeichnend ist der neutrale Standpunkt, auf
welchen sich Ebenhoch gegenüber den sprachlichen For­
derungen der Deutschen und der Tschechen stellt.
Er erklärt hiemit, daß er sich nicht als Deutscher
fühlt. Das ist zwar eine alte Thatsache. Aber bei
dem deutschen Mäntelchen, das sich die Klerikalen mit­
unter selbst umznhängen lieben, und angesichts des
Eifers, mit der von Grabmahr'scher nnd Lueqer'scher
Seite ihre Angliederung an die Gemeinbürgschaft der
Konferenzdentschen betrieben wird, ist es werthvoll,
diese alte Thatsache neuerdings aus dem Munde eines
klerikalen Führers bestätigt zu erhalten.
Tagesbericht.
« Aus dem Amtsblatte. Ernennungen:
Ter Kaiser hat den Bezirkshauptmann Eugen
Pillwein zum Landesregierungsrathe bei der Landes­
regierung in Salzburg und den Agenten des öster­
reichischen Lloyd Mar Georg Ritter v. L e i t g e b in
Samsun zum unbesoldeten Vizekonsul daselbst mit dem
Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen Konsulargebühren
ernannt. Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den Bezirkskommissär Adalbert
Proschko zum Landesregierungssekretär in Salz­
burg ernannt.
* Das Zeppelitt'sche Luftschiff. Aus Dornbirn
wird uns von einem Freunde unseres Blattes, der
sich ebenfalls bemühte, den Aufstieg des Luftschiffes zu
> sehen, geschrieben: Schon im September vorigen
! Jahres, als der deutsche Kaiser bei den Manövern in
! Süddeutschland weilte, hieß es, daß der Zeppelin'sche
^ Ballon seine erste Fahrt machen werde; doch erwies sich
l dieses Gerücht als falsch. Dafür sollte das hochbedeutsame
Eceigniß am 30. Juni, Abends 5 Uhr, vor sich gehen.
Nicht weniger als elf Extradampfer mit einer riesigen
Menschenmenge hatten am genannten Tage vor
M annz e l l Aufstellung genommen. Das User des
Sees war von Zuschauern geradezu umrahmt und
alle Hügel in der nächsten und auch weiteren Um-
! gebung von Neugierigen besetzt. Mit größter
! Spannung harrle man der Dinge, die da
kommen sollten. Doch zuni Aerger der er-
! wanungsvollen Menge wurde der Aufstieg ab­
gesagt. Am 1, d. M. erzählte man sich, daß die
! Platzung eines Gasbehälters den Aufstieg unmöglich
gemächt habe, doch hieß es der Aufstieg werde trotz­
dem noch am Sonntag versucht werden. Aber die
Gesichter der Zuschauer mußten sich Sonntags ebenso
in die Länge ziehen, wie Tags zuvor. Der spät
Abends unternommene Aufstieg— über den wir
bereits berichteten— befriedigte die Neugierigen, die
auf ihren Plätzen ausgehalten hatten, natürlich sehr
wenig. Ueber einen weitern Zeitpunkt, an dem der
Aufstieg erfolgen soll, ist hier zur Stunde noch nichts
bekannt.
* Ehrung eines deutschen Turners. Als am ersten
Frühlingstage des Vorjahres Bürgerschnllehrer Eduard
R e 8 0 a ch durch einen verhängnißvollen Sturz
vom Reck jäh und unverhofft sein treues Auge für
immer schloß und damit unsägliches Leid und tiefe
Trauer über seine langjährigen Freunde und Turn­
genossen im Vereine „Deutscher Turnerbund Wien"
hereingebrochen war, da war es wohl nur ganz be­
greiflich, daß in diesem Vereine sich alsbald der Ge­
danke Bahn brach, das Grab des unvergeßlichen
Freundes mit einem dauernden Zeichen unwandelbarer
! Liebe und Treue zu schmücke». Diese Absicht
! fand in Folge der Verdienste Retzbach's um die
! deutsche Turnsache im Ostmarkturngaue und der z
! allgemeinen Beliebtheit, deren er sich im ganzen Gau-
veroande erfreute, auch Wiederhall in den Herzen aller
Gaugenossen, und so wurde am letzten Gautnrntage
der einhellige Beschluß gefaßt, Ed. Retzbach einen
Grabstein zu setzen als dauerndes Wahrzeichen
deutscher Turnertreue. Ans allen Theilen des Gan-^
Verbandes langten freiwillige Spenden ein, nnd Turn-!
- genösse Architekt Zotter konnte seinen uneigennützig!
zur Verfügung gestellten Grabsteinentwurf zur Aus­
führung bringen. Am 29. v. M. versammelten sich i
° die Turner des Ostmarkganes, dieses Wieder-^
erweckers und rastlosen Förderers nationalen Ge-!
dankens in dem Turnvereinsleben Niederöster­
reichs. an der Ruhestätte des geliebten Turn-^
! genossen, um in schlichter Tnrnerweise die,
i Liebesgabe z« weihen und den Gefühlen für ben Ge- j
. (yenmond) 1900. Nkl 182
schiedenen treuen Gedenkens Raum zu geben. Die ein­
leitende Rede zur Tranerfcierlichkcit schloß der Sprecher
des Vereins „Deutscher Tnrnerbnnd Wien" mit den
Worten: „Die Treue, die wir in selig schöner Zeit
trauten Zusammenseins so oft und so gerne einander und
unserem Volke gelobt— er hat sie gehalten bis in den
Tod. Drum wird die Erinnerung an ihn, all unsere
Liebe zu ihm, nie und nimmer erlöschen in unserem
Herzen; darum wird auch sein Geist sortleben in uns
und in dem kommenden Turnergeschlechie und uns ge­
mahnen, allerorts und allezeit nie zu wanken, noch zu
schwanken, sondern treu zu stehen und fest— wie er
zu unserem Volke, bis an das Ende unserer Tage.
So schlaf' denn Deinen Erdentod
In seinem stillen Schweigen;
Du lebst in uns— ein Morgenroth—
Die Ehrenbahn zu zeigen l
Heil dem untentwegten Treugedenken an unseren
Ed. Retzbach!" Hierauf sangen die Sängerriegen des
Männerturnvereins Klosterneuburg des Deutschen
Turnerbundes Wien einen ergreifenden vierstimmigen
Chor. Darnach übergab der Obmann-Stellvertreter des
Ostmarkgaues Dr. Schmarda mit warm em­
pfundenen Worten der Witwe des Verstorbenen das
Denkmal in treue Obhut. Nachdem noch ein Persön­
licher Freund Ed. Retzbach's, sein vieljähriger Berufs­
genosse, Herr Jung, den Dahingeschiedenen als
pflichtgetreuen deutschen Lehrer gepriesen und dem
Vereine „Deutscher Turnerbund Wien" und dem Ost­
markturngaue für die Ehning Retzbach's in seinem
und der deutschvölkischen Lehrerschaft Namen gedankt
hatte, fand die schöne Feier mit dem Liede „Erneuter
Schwur" ihren Schluß.
* Arges Unwetter in Hohenelbe. Gestern, 3. Juli,
Nachmittags 5 Uhr, entlud sich ein fürchterliches Un­
wetter über die Stadt und Umgebung. Ein Drei­
viertelstunden andauernder Hagelschauer ging nieder,
der Schlossen von 80 Gramm Schwere brachte, die mit
unheimlichem Getöse und Geknatter herabstürzten und
binnen Kurzem sämmtliche Feldfrüchte vernichteten.
Eine Obsternte ist Heuer ausgeschlossen. Unzählige
Fensterscheiben sind dem Hagelsturme zum Opfer ge­
fallen. Bei dem sturzbachartigen Anschwellen der
Wasserläufe ist ein Mann ertrunken.
* Eisenbahnunfall in Böhmen. In der Station
Josefihütte der Linie Eger—Wien ist in der Nacht
vom 2, auf den 3. Juli in Folge falscher Weichen­
stellung der um 10 Uhr 56 Minuten Abends von
Eger abgegangene gemischte Zug Nr. 54 an den in
der Station stehenden Güterzug Nr. 73 angefahren.
Von den Reisenden erlitten eine Person schwere
und drei Personen leichte, vom Personale zwei
Zugsbegleiter leichte Verletzungen.
Wiener? Gvtsirachvichteir»
* Trauung. In der Altlerchenfelder Pfarrkirche
findet heute Nachmittags um fl-4 Uhr die Trauung des
Fräulems Grethe Jantsch (Tochter des im Februar
vorigen Jahres verstorbenen Direktors des Jantich-
theaters) mit Herrn Adolf Ziegelheim, Ingenieur des
Wiener Stadtbauamtes statt.
* Wageuzusammenstoß. Nächst der Aspernbrücke
ist gestern Abends um 7 Uhr ein vom Prater kommender
elektrischer Motorwagen an die Seitenwand eines gegen
die Awernbrücke fahrenden einspännigen Tramwaywagens
angestoßen, wodurch letzterer aus dem Geleise gehoben
wurde. Mehrere Fensterscheiben des einspännigen Wagens
sind zertrümmert worden. Von den im Wagen befindlichen
Personen erlitt nur die Hausknechtsgattin Leopoldine
P e rne t durch Glassplitter am Daumen der reckten
Hand und an der Nase leichte Schnittwunden. An dem
Unfälle sollen die Lenker beider Wagen schuldtragend
sein. Gegen sie ist daher die Strafamtshandlung ein­
geleitet worden.
* Ein jugendlicher Ausreißer. Seit 22. v. M.
wird der 14jährige Bürgerschüler Rudolf N i ch t a W itz,
vermißt. Der Knabe hatte seine im vorigen Monate zur
Firmung erhaltene silberne Uhr versetzt und mit einer
Baarschaft von 80 K. Wien verlassen, um in der
Fremde sein Glück zu gründen. An Schulkameraden hat
er aus Reichenhall und dann aus München Ansichtskarten
geschickt. Die besorgten Eltern bitten, im Betretungsfall
den Knaben anzuhalten nnd der Behörde zu übergeben.
* Verhaftung eines Cinsteigers. Am 29. v. M.
Nachts ist ein Bursche durch ein offenes Oberlichtfenstei
in das Lokal des Gastwirthes F r ü h b e ck in der Gerst-
hoferstraße eingestiegen, hat eine Tischlade ausgesprengt
und aus derselben Zigarren und Zigaretten, sowie einen
größeren Betrag in Nickel- und .Kupfermünzen gestohlen.
Vom Polizeikommissariatc in Währinp wurde gestern
der Thäter in der Person des 19iährigen Kellners
Andreas Svitzauer ausgeforscht und verhaftet
Spitzauer war früher bei dem Gastwirthe bedienstet ge­
wesen.
* Folgenschwerer Urlaub eines Irrsinnige».
Der teil drei Jahren in der Nicderösterreichffchcn
Landesirrenanstalt gehaltene 44jährige Pflegling Eduard
Linzbauer erhielt vorgestern von der Direktion der
Anstalt einen dreistündigen Urlaub, welchen er zum Be­
such seiner am Bartholomäusplatz Nr. 4 in Hernals
wohnhafte» Geliebten Theresia Kakera ansnützte. Anstatt
jedoch nach Ablauf dieses Urlaubes wieder in die Landes-
Jrreuanstalt zurückzukchren, durchichwärinte er die Nacht,
erschien gestern wieder bei der Geliebten und äußerte den
Wunsch, bei ihr zu bleiben. Diesem Wunsche konnte aber
die Kakera mit Rücksicht ans die strengen Bestimmungen
der Irrenanstalt nicht willfahren und das brachte
Linzbauer in eine unbeschreibliche Muth. Beim
Verlassen des Hauses begegnete er der- daselbst wohn­
haften 32jährigen Geschäftsdienersgattin Karottne
Schmerzig. Sie wurde das Opfer des Irren. Er


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 15 ]
Nr.lkS.
Mittwoch
EsidrrilÄr LmrAe«.
4^ Jr.i i (HeumvuL) 1S00 I-tt» r
vackic dir Fran. stieß sie ciniaLwalr wst dem Hivrerkvmc
an dir Mauer. io daß sic eine Nervereffchmterung erlrn
Md ffffr: zu Brr: gebracht werden mußre. Der. Irr­
sinnige war aber der x» Hrer Hille derbeigeeitten Lesen
cnrkvmmcn. kiack K' Uhr Abends 'and er sich Meder
bei" Harne eia, -rarere dem Hansmenrcr and wv-re
vnrchaüs zo 'einer Geliebten. Mir Wh und Nach ae-
sane es 'ckfießlick mehreren berbeigehrtter Wochtemen.
den benrlanrren Psierling der Jrrenamtalt er" das
K'ttmwaria: M bwnge--. Dorr "rare er gebender
werden Md ist derire Freh w-edcr der Jrrenannall
übergeben worden.
* Der cirrseschl-irferre T cebrrvrvrdcr. Heine Nachrs
nin 1 libr berrerire ein Wallmann in den Varkantaaen
nüchä den: R-.:dansrlax den 52 ärrigcn Lrivcrdiener
Florian R. ans einer Bank ä§en! nrch rest 'lllmenv.
Hu der rechrcn Hand bielr R. einen geladenen Revolver.
^>er Wallmann meckae den Schlafenden and Myrre ibn.
machdem er idrn die Schußwaffe abgenommen darre, in
das Hansionunirnriar der PolizeidttrLivn. Florian R.
aab an. daß er die Absicht bare: 'ich durch einen Re-
volveffllnß in rodrcn. Vor Lnsmtnnng de: Dva: 'ei
er aber einre'chiafen. Kr wunde seinen Angehörigen znr
Ansnüchrcrnng übergeben.
Ger^rchtsfcrcrl.
Die Ä.vLellun§ -es Lltkcü;slischbu L!5s-
yriekcrs /erd'vor Lew VrrwattllussgerickLs-
hofe.
W i c u, 4, Infi.
Dei Verwalrungsgeniä Mos doll äff: g :e sich heute
mit der Beschwerde des Svnodctialhcs der
altkatholischeu Kirche in O c st c r rF i ch
wegen Mchiancrkenuung der Bestellung des Herrn.
Josef Ferk zum Hilrsvneircr der atttarholffchen Ge­
meinde in Graz. Die üeeermarii'che Stttll-
halierei und das Kulms- und Uurettilltsministerium
haue seinerzeit c ing cwend e l. daß die Ahso'vi-
rnng der Studien an einer rhenloaffllen K loste r-
Ic h r ans: a l r mr die Bekleidung einer öffentlichen
Stellung nicht genüge. Der Bcrwalmngsgerich.esbos
schloß sich dieser Auffassung nichl an und
hob die Entscheidung als im Gesetze
nicht begründet ans. Der Vorsitzende Freiherr
v. Lemayer sagte in der Begründung der
Enrscheidnng: „In der vorliegenden Streit­
sache muß erwogen werden, daß das Nech: der
Staatsverwaltung znrEffnvrachc gegen die Besicllnng
eines Priesters an eine dreißigtägige Frist gebunden
sei. Diese Frist wmdc nicht cingeyalren. Den Srndien-
nachwcis habe der svnodalrarh erbracht. Im Ucbrigcn
müßte die Kassirnng der angefochtenen Enrscheidnng
erfolgen.— Der Htlfsvriesier Ferk bleibt nunmehr
in seiner Stellung in Graz.
SchwurgerichtsorLnuug. (Nachtrag.) Am
L7. d. M. sinder inner dem Vorsitze des Obcrlandcs-
gcrichtsrarhes Dr. G r a n i ck st ä t t e n die Verhand­
lung gegen Maric M LßI ing e r wegen Kindcsmordcs
statt; am 30 d. M. unter demselben Vorsitzenden die
Verhandlung gegen Ignaz Deutsch wegen Betruges.
Ausweisung eines tschechischen Anarchisten.
Gestern fand vor dem Reichsgerichte die öffentliche Ver­
handlung über die Beschwerde des rschcchischcn Schrift­
leiters Johann O P l c t a l gegen die Ausweisung aus
der Provinz Bödmen statt. Ovlcral. der zuerst in Wien
ein tschechisches Hetzblatt bcrausgegeben hatte, war aus
Wien und Mederösterreich abge'chaffr worden und
hielt sich sodann in Vilsen aus, wo er
ein in Prag erscheinendes Blau leitete.
Die Behörde bezeichnet ihn als „theoretischen
Anarchisten", das Blau selbst wurde so ziemlich jedes­
mal beschlagnahmt. Als im August v. I. ein Aussatz
im Blatte („Matstc Dclnieka", erschien, in welchem das
Verbrechen der Majestärsbcleidigung erblickt wurde,
wurde Opletal unter Anklage gestellt, jedoch
schließlich nur wegen Vernachlässigung der psticht-
gcmätzen Obsorge zu einem Planar Arrest
vcrurtheilt. Nach Abbüßung dieser Strafe wurde
Opletal von der Bczirksbauptmannschafl als „ein
für die Sicherheit de? Eigentbums und der Person
gefährlicher Mensch" für beständig ans Pilsen und dem
ganzen Königreiche Böhmen abgcschafft. Die Beschwerde
richtet sich gegen die Verletzung des stacitsgrundgcscklich
gewährleisteten „Rechtes auf Freizügigkeit" und wurde beim
Reichsgerichte von Dr. Herzberg-Fränkel verrieten.
Der Bcschwerdevertrctcr machte gellend, daß Opletal
offenbar nur wegen seiner politischen Gesinnung aus-
gewresen worden sei und daß ein aesetzlicker Grund für
dresc Maßregel nicht Vorgelegen habe. Nack dreien sach­
lichen Ausführungen begann Dr. Hemberg einen Lodcs-
bvnmuS aus die „unabhängigen Sozialisten", der nur
lcrder m den Tbaffacken kerne Bestätigung findet. Auf
drc Austuhrungen des Verrrcters der Bebörde, Bczrrks-
wimmn är R. v.H ermann, können wir nickt näher erirgehcrr.
Src waren nämlich so schülerhaft, in einem so elenden,
gestotterten, vcrtschechcltcn Deutsch vargctragerr, daß sic
größten Tdeile unverständlich blieben. Auch
N Ferchen der Zeit. Der Plann beißt Hermann, ist der
Sproßlrng crncr deutschen Familie l Gott besser'sl
Das Urtheil wird morgen verlautban.
Letzte Nachrichten.
Der Raffenkrieg in China
Die Lage in Peking
Washington, 3. Juli. Der Konsul der Vereinigten
Staaten m Shanghai telegraphirt vom Heutigen: Am
waren nur noch zwei Gesandtschaften in
Peking unversehrt. Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe
weilen im Paläste als Gefanoenc. Du Sradttbore
sind ae'LIoffen. Prinz snau und 'eine Boxer haben
allein die Macht iukHändeu, in den Srraßen herrsche
, vollständige Anarchie.
Maßnahmen Lr-H-nng-Tschang's.
Weivingron. .--. Dali. Der Kimul der Ver-
ektigrcn Sraawn in Kantor, meldet, Li-Hvng-
Drchang habe Dm oenae die Versicherung gegeben,
daß er anvcrweilt eine streue e Proklamanon erlasie,
welche die Atffrechrhachnng des Friedens nnl der
Ordnung in reiner Prooiuz" anordne und die ur-chroeu
^ Maßnahmen rre^e, :am die Fremden so wen als
möanch zu 'chützen, Dn Meldung besag: kerncr, daß
Li-Hung-D'wang seine arrnvoen' vedenaeud vermehre.
TrnhPennkichfchLbe.
Danlon. Z. Juli. Der Damrffcr „Colombo" ffr
heure Abeuds^ mir S25 Mann an Bord in die chiue-
! fffcheu Gewäver abgcgangeu.
Ncne llirrukcir rn Ticrrrfnr.
. Berlin. 4. Juli. Der deuffSe Konsul in
D' ch: s u meldet: DcrDamvsei mirdeu
Fremden in Tie u r i in ist wiederum-
laoera und wird r es rossen. Frauen und
.Kinder 'ollen 'orme'ch>a"t werden. Die chinerffchen
D r u h v e r machaen einen Verstoß regen die Eisen­
bahn. Die Brücken sind zerstör:: die Wärervcrhindung
mir Dann wird oder anffeaacrhalacn. Die Mffsioncn
! in Mrkden sind verdranni: viele einhermffchc Christen
dcffclbst wurden gcrödtet. Zwi''chen Pkukdcn und
; Nirffchwang wurde eine Eisenhahndrückc zerstört.
Die Gcsendtsckasrcn in Peking.
Berlin. 4. Juli. Das Woi-Kche Bureau weLet
' ans Shanghai: Der von sff Rodens Hart ans
^ Veking nach Dienrüv envandre Kouner brachte die
! Nachricht, daß am 25. Juni außer der dänischen,
- eng locken und iraüenischen. sämmtliche übrigen Ge-
'anda'ckaffen in Peking zerstört waren, sowie daß die
im Gebäude der englffchen Gesandtschaft weilenden
Mira lieber des divlomarffchen Korvs von chinesischen
; Truppen bcfchos'en wurden.
Tic Lage im encilischcir Unterhaus.
London, 3. Juli Der Parlamcnts-Untersekretär
B rod r ick änßerre über den Ge'andrenmord und die
Zukunft Ebinas: „Grcv r'agie heute, die Nachricht von
dem Unglücke, von welchem Deutschland betroffen
wurde, bat unsere Svmvarhicn erweckt. Diese Nachricht
ha: nniere Besorgniß hezüglick des Schicksales unseres
Gesandten, sowie jener der anderen Staaten in
Peking vcinvvll erhöbt. Das Nerrurrgswerk ist dringend
und würde behindert werden, wenn Meinungsverschieden-
' Hellen unter den Mächten amtreren rollten Redner hege
das Vertrauen, daß, wenn das Rertnngswerk vollendet
sein werde, die Mächte mit der Zeit ihre Maßnahmen
derart entrichten werden, daß die Last ans die schul­
digen Parteien falle. Die britische Regierung werde
Alles thuu, was in ihrer Macht sicht, um das Ein­
vernehmen zu wahren und um über die Erfordernisse
des gegenwärtigen Augenblickes hinaus ihren Einfluß
in der Richrung anszuüben, daß Alles, was einer
Theilnng Chinas gleichen könnte, vermieden werde,
die, wenn sie den Schluß des gegenwättiaen Unheils
bilden würde, ein Unglück für alle Bethciligten wäre.
(Beifall.)
Rücktritt -es Salzburger Bürgermeisters.
Salzburg, 3. Juli. Bürgermeister Eligius
Scheibl hat seine Würde nicdergelegt und be­
gründet dies damit, daß sich „die schon seit längerer
Zeit beliebenden schwierigen Verhältnisse im eigenen
als auch im übertragenen Wirkungskreise der Gemeinde
derart verschärft hätten, daß er sich zu diesem
Schritte gezwungen sehe".
Rede des Kaisers Wilhctm au den So hu -es
Prinzen Bildung von Bayern.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Nach dem Stapellaufe
des „W i l t c l s b a ch" fand im Offizierskasino ein
Festmahl statt, bei welchem Prinz Rupprecht von
Bavcrn seinem Danke und seiner Arcude für seine
Stellung ä >L Suite des Secbataillons Ansdruck gab
und ein mit stürmischer Begeisterung ansgenommenes
Hock, aus den Chef der deutschen Marine, Kaiser
Wilhelm, ausbrachlc. Nachdem die Hurrahs verklungen
waren, erhob sich Kaiser Wilhelm zu folgendem Trink-
z spruche:
l „Eurer königlichen Hoheit danke ich für die freund­
lichen Worte, welche Sie an mich zu richten die Güte
hatten. Euere königliche Hoheit haben heute bei der
Taufe des neuen Schiffes der Unterstützung erwähnt,
welche die Wittelsbachcr den deutschen Kaisern zutheil
werden ließen. Ich möchte dabei auch noch an eine
Episode ans der Vorgeschichte unserer Häuser erinnern.
Aus den Gefilden vor Rom war einem Vorfahren
Euerer königlichen Hoheit im Verein mit einem der
: Meinigen beschieden, einer seltenen Auszeichnung
! theilhaff-g zu werden, hoch zu Roß, in Stahl gepanzert,
j angesichts der feindlichen Reitergeschwader, durch
Kaiser Heinrich den Ritterschlag zu erhalten. Dieser
Vorgang ist m einem Bilde auf der Jacht „Hohen-
zollern" verewigt. Die Nachkommen jener tapferen
Fürsten halsen sich gegenseitig bei Mühldorf, wo der
Hohenzoller dem König von Bayern eine Schlacht
^ gewann. Wie damals die Wittelsbacher
undx'ohcnzollerr Seite an Seite
tur dasWohl dcsRcichcskämvften,
'ow:rd cs auchjepr und iuZukunst
8 e' ch e h e u. Euere köuicllrche Hobest hatten in diesen
-mgeu Gelegenhell, rmckttger Euffchlüsicn beizuwoknen
und Zeuge houoff'cher Au geuk ficke zu ftstr, die einen
Mautnern in der Ge'ckochre uw'cres Volkes bedeuten.
Eure tönmfiche Hohen kounocu sich überzeugen,
wie mächtig de: Wellenschlag des O z e an s
FN u u i e r e§ V o I k e s T h o r e klopft, und
es z.wrngr, als großes Von -einen Platz in der Welt
zn benannten. Mi: einem Wome, zur Weltpolllik ist
der Ozean uucuobehrlich kür Deutschlands Größe-
ujier der Ozean beweist auch, daß am ihm und in der
scrnc zewens von ihm ohne Deutschland, ohne den
denuchm Kaffer keine große Enffcheidung mehr fallen
darr. Ich bin nichtderMcinung. daß
un'erdenrschcsVolk vor 30 Jahren
rnrer der Führung seiner Fürsten
gcffiegtund gcblutethat, um sich bei
grvß^eu auswärtigen Entscheidungen
b e: Seile schieben Zn lassen. Ge-
-chähe das, so wäre es ein für allemal mit
der Wellnrachrstellung des denrschcn Volkes vorbei.
Ich bin inan gewillt, es dazu kommen zn lasten,
chierür die geeigneten, wenn es sein muß, auch die
'charnoeu Mittel rücksichtslos anzuwenden, ist meine
Pflicht nur, mein schönstes Vorrecht. Ich bin über­
zeug:, daß im hiebei Deutschlands Fürsten, das ge­
lammte Lol! ftstgeschloffcn hinter mir habe. Daß Eure
kömgliche Hoheit die Edrcnsiclliing L .s Suite des
seebaiaillons anzunehmen geruhten, ist von hoher
Bedeutung, gerade in dem Augenblicke, wo Bauern,
Würrremdergcr, Sachsen und Preußen nach dem fernen
Oncn geben, um die Ehre der deutschen Flagge wieder-
hcrzuuellcn. Wie,das Haus Wittelsbachcr im Jahre
igffO zu den Waffen griff, um ftir Deutschlands Köre.
ie:n. Als Vertreter dieses erlauchten Hauses begrüße
ich Euere königliche Hohen in unserer Bütte mit dem
Wnnl che, daß die enge Beziehung, in die Euere könig­
liche Hoheit durch die L IL 'Suits-Stellung zu meiner
Marine getreten, allezeit Euerer königlichen Hoheit
Interesse Für dieselbe lebendig erhalten möge.' Ich
trinke am das Wohl des Prinzen Rupprecht von
Bayern. Hurrahk Hurra!,: Hnrrah!"
St. Louis. 3. Juli. Der Ausstand der Angestellten
der Straßenbahn ist beendet.
V slk-wirthschaftlrcher.
Börsenbericht.
W i e m 4. Juli-
- 'e GcschäftsstUe hält in Folge der ungünstiger
Nouo.ckrcn aus Cbma an. Die Tendenz war daher flau.
Revr.Matzc ichwankren zwischen 4'/. und 5 Perzent.
Valuten blieben ziemlich unverändert.
Kredit 687.—. Kredit ungarische 720.—, Anglo
LOS -. Union 568.— Bankverein 503-. Länderbank
433.50. Oeiterreichische Bodenkredit 870.—, Tabak-
akiien 294-. Alpine 468.50. Rima 548.—. Prager
Eisen 1805, Staatsbahn 663.50. Elbetbal 473.—, Lom­
barden 116.—. Oesterreichische Kronenrcnte 97.35, Un­
garn che Kronenrente 91.15, Mairente 97.55, Oester-
rcichische Goldrenre 116.—. Ungarische Goldrente 115.50.
Silderrente 97.25. Kommunal -.-. Türkenlose 118.50.
Napoleons 19.30. Marknoten 118.56, Rubel 2.55h,,
Nordbabn 6120, Dampfschiff 760.—, Nordwestbabn
460.-. Straßenbahnen Ut. L 302.—, Ut. L 294—.
Börse für landtvirthschastliche Produkte.
4. Juli 1900
Hobe New-Iorker Notirungen befestigten Anfangs
die Tendenz, doch trat in Folge der anhaltenden Ge-
schäftsstille bald eine Ermattung ein und die Preislagen
gingen um einige Heller zurück. Gekündigt wurden
4000 Meterzentner Mars.
Es notirten: Herbstweizen 8.06 bis 8.03: Herbst-
Hafer 5.55 bis 5.53; Hcrbstroggen 7.23 bis 7.20: Juli-
August-Mais 5.83 bis 5.81: September- Oktober-Mais
5.96 bis 5.95: Mai-Reps 13.30 bis 13.40.
Vorkonzessionen. Das k. k. Eisenbahnministerium
hat die Bewilligung zur Bornahme technischer Vor-
arbellen ertheilt: dem Verwaltungsrathe ver Welser
Lokalbaimgesellschaft in Wels für eine normalspurige
Lokalbahn von der Station Pettenbach oder einem
anderen geeigneten Punkte der den Gegenstand
der Konzessionsurkunde vom 3. Juni 1899 bilden­
den Lokalbahn Sattledt—Grünau bis zur Station
Kirckdorf. eventuell zur Station Micheldorf der Krems-
thalbahn auf die Dauer eines Jahres: ferner dem
Ingenieur Kurt Bauer in Wien für eine elektrisch zu
beweibende Kleinbahn von der Station Jarmeritz der
k. k. priv. österreichischen Nordwestbahn über Rouchowan
und Wischenau bis zur Station Mißlitz der priv. öster­
reichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschaft mit einer
Abzweigung nach Oberdanowitz und Selletitz auf die
Dauer von sechs MonMen.
Südmärkische Volksbank. Der vorbereitende
Ausschuß schreibt uns, wie folgt: Von wackeren Ge­
sinnungsgenossen empfangen wir fortwährend sowohl
mündliche als briefliche Beifallsäußerungeu zu der
Idee der wirthschaftlichen Vereinigung der Deutschen
in den Alpenländern im Wege der Gründung der
Südmärkischen Volksbank. Viele unserer briefschreibenden
Anhänger machen sich erbötig, jene Drucksotten zu
j übernehmen, zu lesen und zu verbreiten, welche deu.


[ 2023-06-29 10:51:19.429 - 19000704 - Seite 16 ]
Seite
MitlwoH
,ftoru!sche ÄvKZschKA.
Bankplan erläutern und namentlich das Verhältnis der
Antheile erwerbenden Genossenschafter und der Spar­
einleger zu einander gemeinverständlich behandeln, wie
dies am 13. und 14. Juni d. I. in den Grazer
Tagesblättern geschah. Andere unserer Freunde über­
nehmen für die' Werbung im Kreise ihrer persönlichen
Bekanntschaft Blätter zur Zeichnung von Geschäfts-
antheilen, Spareinlagen und Widmungen für den Grund­
stock der Bank. Wieder Andere geben uns die Adresse ver-
möalicher Parteigenossen bekannt, damit wir selbst uns
an diese mit der Bitte wenden können, sie möchten das
neue Unternehmen nicht nur mit den eigenen Mitteln
fördern, sondern auch mit ihrem vielvermögcnden
Gesellschaftskreise verbinden. Der praktische Ge­
schäftsmann zeigt sich in dem Einsenden von Werbe­
listen, welche därthun, daß ohne Kolonnen und ohne
textliche Erläuterungen eines gedruckten Zeichnnngs-
bogens eine Reihe von Anhängern für unsere Bank­
sache da zu gewinnen ist, wo ihr das Wort geredet
wird. Der vorbereitende Ausschuß ist sonach in seiner
Werbethätigkeit sowohl in Graz als auswärts vielfach
unterstützt und er versäumt keine Gelegenheit, um diese
Unterstützung zu bitten, da er doch nicht an alle Welt
Werbebrrefe versenden, nicht schlechtweg pie Adreßbücher
benützen und Zeit und Geld für eine Massenwerbung ver­
wenden kann. Der vorbereitende Ausschuß meint, daß sich
die Südmärkische Volksbank im Kreise ihrer Inter­
essenten von selbst empfiehlt, daß alle Deutschen—
hoch und niedrig gestellte, vermögliche und wirthschaft-
lich schwache, der Rentner wie der Geschäftsmann—
in Graz und auswärts im ganzen Gebiete der Alpen-
lünder zusammensrehen 'werden, um zu bekräftigen,
daß ihnen die Bankidee gefällt, daß sie einem
Bedürfnisse der Zeit entspricht und daß sie ge­
sonnen find, ihre eigene Schöpfung in jeder
Weise zu fördern, damit dieselbe, wenn nicht sofort,
so doch recht bald als ein achtungheischendes
Werk deutschen Gemeinsinns und deutschen Verständ­
nisses für eine wichtige völkische Angelegenheit sich er­
weise. Wir erinnern unsere Gesinnungsgenossen noch­
mals an die Vermittlung der Ortsgruppmvorstehnngen
der Vereins „Südmark" in den Alpenländern und an
die Zeichnungsstellen in Graz. Die Zahl der letzteren
hat sich auf zwölf erhöht, da Herr Apotheker Wilhelm
Swoboda die Güte hatte, die Zeichnungsbogen in
seiner Apotheke, Seinrichstraße 3, zur Benützung der
Bankfreunde aufzulegen.
Die neuen Zoll- und Handclsverhältnisse auf
Kuba. Der politische Besitzwechsel, welcher sich be­
züglich Kubas vollzogen hat, hat auch zu Aenderungen
im Zollwesen dieser Insel geführt, über welche unser
Generalkonsulat in Havanna im Jahresbericht pro 1899
mittheilt: Havanna wurde als Hauptzollamt benimmt
und die weiteren Hafenplätze Matanzas, Candenas,
Ciensuegos, Sagua la Grande, Caibarien, Santiago
de Cuba, Manzanillo, Neuwitas, Guantanamo,
Gibara, Baracoa, Trinidat, Santa Cruz del
Sur, Tunas de Zaza und Batabano dem­
selben unterstellt. Bei der spanischen Ver­
waltung hatten die Zollbehörden die Verpflichtung,
nicht allein die Zollerhebung zu vollziehen, sondern
auch die betreffenden Einnahmen zu verwalten und
Auszahlungen zu machen. Hierin wurde eine Verein­
fachung eingeführt, indem zwei besondere Aemter ge­
schaffen wurden. Zur Prüfung der importirten Maaren
wuroe ein Kontrolor ernannt, welcher dem Kriegs­
ekretär in Washington einen monatlichen Bericht über
ein Wirken eiuzurcichen hat. Die Zölle sind nach
lebernahme der Insel seitens der amerikanischen Militär­
verwaltung uni zirka 62 Perzent vermindert worden,
mtten jedoch dessen ungeachtet gegen früher eine
Lteuerzunahme von 35 Perzent aufznweisen. Die
Zolleinahmen von Havanna vom i. Jänner bis
0. Juni 1899 betmgen 5 Millionen Dollars, in den
ibrigen Häfen zwei Millionen Dollars. Die bisher
verfügbaren Landungsplätze und Lagerhäuser erwiesen
ich als ungenügend und es wurde daher der Ban
wn il eisernen Piers zu je 400 Fuß Länge und
'9 Fuß Weite geplant, welche es ermöglichen, daß
!2 moderne Dampfschiffe zu gleicher Zeit
äe Löschungsarbeiten verrichten können. Zur Unter-
wingung der Maaren sollen entsprechende zweistöckige
Verfte mit einem Rauminhalt von l Million Quadrat-
uß gebaut werden. Dem Zollhausverweser sind alle
nejenigen Arbeiten zugewiesen, die früher von den
imerikanischen Konsuln verrichte: wurden, mit Aus-
lahme der Beglaubigung der Konsularfakturen, die
ür die Vereinigten Staaten benöthigt werden. Diese
oerden von dem englischen Konsul beglaubigt und
ollen diesem Konsulate an Gebühren 800 Dollars
nonatlich eintragen. Der Einfluß der geschehenen
llenderungen auf den österreichisch-ungarischen Import,
wißt es weiter im Bericht, läßt sich kaum fefistellen,
»a die Zufuhr nicht direkt stattfindet, sondern über
gamburg, Antwerpen oder Liverpool. Dieselben um-
assen hauptsächlich Galanterie- und Krystallwaaren,
Mineralwässer und Möbel. Im Ganzen kann an-
zenommen werden, daß Kuba im Jahre 1899 an
ZO Millionen Dollars für Einfuhr verausgabt hat.
Äns den Vereinen.
Verbund „Alarich Des Bundes Der Ger-
Manen. Sonntag den 8, d. Al. veranstalten die Ver­
bände „Alarich". „Karl Hermann Wolf" des Bundes der
Germanen im Vereine mit der Fechtvereimgnng „Nibe­
lungen" eine Spritzfahrt nach Greifenstein. Die Theilnehmer
versammeln sich um 2 Uhr Nachmittags in Moriz
Basticn's Ganwirrhschaft, XVIII., Herbeckstraße 15, von
wo die Fahrt ab Station „Gersthof" mittelst Stadt­
bahn (Anschluß Kaiser Fran; Josefsbahn) nach
Greifcnstein angetreten wird. Von dort aus Wanderungen
in die herrliche Umgebung, sodann Rückfahrt in das
Kahlcnbergerdorf, woselbst sich die Theilnehmer in
A. Rehling's Gastwirthschaft zu einem gemüthlichen
Abendschoppcn vereinigen. Deutsche Gäste herzlichst will­
kommen!
SüLMührer-Bnndesgruvbe Wie». Mittwoch
den 4. Juli geselliger Abend in Lcber's Gastwirthschaft,
i., Babenbergerstraße. Deutsche Gäste willkommen!
Oer Oeutschuaiinuaie Verein für Geffrrreich
erläßt folgenden Äusrnt:
„Durch muß des Kieles Exz!"
Deutsche Volksgenossen!
Das, was uns so lauge gefehlt, haben wir endlich
erreicht! Die Gliederung der deutschnatioualen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinze» Teutschösterreichs durchgeführt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung i m m e r
>ve i t e r a u s z u g e st a l t e u, sie immer
mehr zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken. so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutsche u bewohnte Stadt, keinen Markt, lein
Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich mit Stolz eine Vol k s p a r t e i im vol I st e u
S i u n e d e s W o r t e s nennen kann, Vertrauens-
männerausschüsse besäße. In ständiger Fühlung init
der bezüglichen Landesorgcmisation einerseits und mit
dem Hauptvcreine unserer Partei, dem Leutsch-
uütisNKleu Verein für LcstrrrciÄ andererseits,
welcher im Sinne des .einstimmigen Beschlusses vom
II!. Deutschen Volkstage zu Wien, den Mittelpunki
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ver-
trauensmännerausschüsse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Ausgabe aller Deutschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den DeutschnationaLcn Verein für Oester­
reich, welcher als Hauptverein, dein Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl
achtunggebietend dastehen muß! anznwerbcn und
daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Vereinsvorstand angezeigt werden.— Dann e r st
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das V o r st an d s m i t g l i e d Herrn Eduard
v. S t r a u s k h, Beamter, Wien, XVlll.,
Währingerstraßc 139, zu richten. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzeliibeitrittserklärungen, Mitgliedersammel­
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöcheutlich
erscheinenden „Mittheimngen erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zngcsendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann io e r d e u, welcher das öster­
reichische S t a a l s b ü r g e r r e ch t besitzt.
Die nächsten Wauderversammlungen finden in
der Zeit vom 15. bis 18. August d. I. im Böhmer­
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz" sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Theresienstraße erhältlich. Preis '2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
Mitgliederstand: 8448.
M. u. d..
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann-
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann.
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v Berger. Doktor
Gustav BoSirsktz, Friedrich Decker. Emil
Karrer, Landtagsadgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. Stranskh.
Aene BNehev.
Schlimme Kinder. Von Oskar P a ch. Wien,
G. Szelinski.— Humor ist eine seltene Gottesgabe
4. IM (Heumond) 1300 Nr.' 182
und m unserem daran nicht allzu reichen Schriftthun,
um so willkommener, wenn sie mit so ausgesprochener
Begabung für dichterische Ausgestaltung gepaart ist,
wie bei dem Verfasser. Es steckt viel Lebensweishei'
besonders in den satirisch gehaltenen Versen. Schade,
daß diese „Kinder" in ein Büchlein gesperrt sind und
so doch nicht die richtige Aufmerksamkeit finden wer
den. Sie sollten in Zeitschriften sich tummeln, er­
heiternd und neckend. Manche freilich sind gar zu
„schlimm" dazu. Da hilft keine Vorrede, Nachrede und
Ausrede. Solche schlimme Kinder haben eben meist
auch— einen schlimmen Vater, diesmal allerdings
einen stark begabten. Und letzteres ist die Hauptsache
Die moderne Chemie. Eine Schilderung der
chemischen Großindustrie. Von Dr. Wilhelm Bersch. Mit
730 Abbildungen, darunter zahlreiche Vollbilder. In
30 beliebig abnehmbaren Lieferungen (zusammen 60 Bogen)
l 60 Heller vollständig ausgegeben. Auch gebunden zu
haben, in Prachtband für nur 21 Kronen und geheftet
in drei Abtheilungen, jede für 6 Kronen. (A. Hartleben's
Verlag in Wien.)— Der Autor schildert darin alle
chemischen Industrien, er versteht es, auch den Laien mit
ihren Grundlagen vertraut zu machen, ohne besondere
Vorkennlnisse voranszusetzen. Dadurch vermittelt er dem
Leier aber auch gewilsermaßen den Geist der neuen Zeit,
die, von den ewigen Wahrheiten der Naturwissenschaften
ausgehend, es versteht, sie für die Zwecke der Praxis
und der Allgemeinheil umzumümen. Da aber heute die
Chemie fast alle Zweige der Industrien beherrscht, muß
der Gebildete auch mit ihren Grundzügen vertraut sein.
Ein wirklich populäres Buch über dieses hochwichtige und
interessante Thema haben wir bisher entbehrt. „Die
moderne Chemie" füllt diese Lücke unserer Literatur
aus, und nicht nur die zahlreichen, großen
Etablissements entnommenen Abbildungen, sondern
auch der gediegene Inhalt macken das Werk zu einem
Nachichlagebuche und trefflichen Rathgeber, der für Alt
und Jung dauernd seinen Merth behalten wird.
Liederbuch für deutsche Studenten. Kl. 8°
Preis in biegsamem, abwaschbarem Lederleinen geb. 1 M.
Die sechste soeben erschienene Auflage ist sorgfältig durch­
gesehen und vermehrt worden. Das Büchlein enthält
nunmehr über 250 der beliebtesten, besten und sangbarsten
Lieder. Das Buch enthält eine Sammlung jugenofrischer
rerndentscher Gesänge, wie solche auf den Kneipen
deutscher Hochschulen angestimmt werden, aus der alles
sittlich Anstößige fortgelassen ist. Jugendfröhlichkeit und
begeisterter Patriotismus durchwehen die ebenso geschickte
wie angemessene Auswahl. Ein nennenswerter Vorzug
ist die Handlichkeit, weil das kleine Büchlein leicht in die
Tasche gesteckt werden kann. Der reichhaltige Inhalt ist
Miler rolgende Rubriken gebracht: Vaterlandslieder,
Studentenlieder, Volkslieder, Fidulitätslieder. Am
Schluffe sind noch noch einige leere Seiten beigegeben,
damit Vereins- oder andere spezielle Lieder eingetragen
werden können.— Verlag der Karl Winter'schen Umverfi-
tatsbuchhandlung in Heidelberg.
Zeitschriftsu. Nr. 27 der Münchener „Jugend
erschien als erste T h e a t e r n u m m e r dieser Zeit­
schrift und enthält unter Anderem: Titelblatt von Paul
Rietst— „Melpomene und Thalia" von Josef Daschner.
— „Die große Kunst" von Magda Jrschick.— „Die
Damen vom Theater" von Biedermeier, mit Zeichnung
von L. v. Zumbusch.— „Plauderei" von Friedrich Haase,
— „Im hohen Olymp" von M. G. Conrad, mit Zeich­
nung von Pauline Eigner.— „Der Komiker" von
Konrad Dreher.- „Ein unheimlicher Besuch" von Klara
Ziegler.— „Ehrenrettung des Dioskurenvaares Blumen­
thal und Kadelburg."— „O Königin, das Leben ist doch
schön!" von Rudolf Wille.— .Frani-viss" von Mette
Gilbert.— Kleinigkeiten.— Humor des Auslandes.—
Aktuelles.— Sonstige Beiträge von Abu Seist
Ludwig Speidel, Josef Kainz, A. Schmidhammer,
Kory Towska. G. Drawer und Andere mehr.
— Das 22. Heft von Reklam's illustrirten Familien-
zeitschrift „Universum" enthält: Die Tiroler Novelle
„Angela" von Arthur Achleitner.— Die Passionstragödic
in Oberammergau 1900 von Hans Peters.— Die Revo­
lution in Bullendorf, eine Geschichte aus alter Zeit.von
TH.Piening.— In Schacht und Hütte von H.Schinke.—
Asra, Novelle von Viktor Blüthgen.— Die Entdeckung
des Seewegs nach Paris im Juni 1900 von Emil
Poschkau. Außerdem viele kleinere Aufsätze und zahl­
reiche schön ausgeführte Illustrationen.
Heatsr von Heute.
Hosburgtheater: Geschloffen.
Hofoherntheater: Geschloffen.
StaLltheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater: Gastspiel des Schlierseel
Bauerntheaters: „Der Protzenbauer von Tegern­
see." Anfang P8 Uhr.
Rainrunvthealer: Geschloffen.
Theater an Der Wien: Geschlossen.
Earltheater-. Geschlossen.
Theater in Der Josessiadt: Geschloffen.
Fantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang ''-8 Uhr..^
Sommertheater in „Venedig r« Wien:
„Orpheus in der Unterwelt." Anfang 8 Uhr.
Nrauiatheater (Thiergarten im k. k. Prater)- Nach­
mittags 4 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers."
Lebende Photographien vom Kriegsschauplätze in
Transvaal. Abends P7 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900." Lebende Photographien.
2uk lcvulsnlsn KSWfFMZ sllsr Ksilungen kflskisn unck VslÄW smpsoklsn:—
i8zr. Wien, i. ««L., StelsirsplstL n, 18z».
Verantwortlicher Schriftleiter t» Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel^ Gröger in Wien.

