
[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 1 ]
Fernsprechzelle: Nr. 8196.
Postsxarkssse: Nr. 820621.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung deS Blattes bei Robert Weiß, I. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilferstraße 97 und Stäbelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 10 k, das Abendblatt um 4 »Z.
Auseigen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 1i, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schriftleilrrng. Vermattung und Uersandstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VH/1, Kandlgasse -4» Ecke Bandgasse.
Herngspreife: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 L 20 d, halbjährig 21 L 60 b, vierteljährig 10 L 80 d, monatlich 3 60 d.— Für
Gssterreirh-Nrrgarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 43 L 20 d,
halbjährig 2i L 6o b, vierteljährig 10 K L0 d. monatlich 3 X 60 d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzjährig 50 L 40 d, halbjährig 2s L 20 d, vierteljährig 12 L 60 b, monatlich 4 K 20 b. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Wien, Sonnabend, 8. Dezember 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 338.
Die Hauptsache.
Die erste Schlacht im Wahlkampfe ist nahezu
beendet, die Wahlmännerwahlen für die Allgemeine
und die Landgemeindenkurie lassen sich im Großen
und Ganzen bereits überblicken. Und diese Neber-
schan gibt dem Dentschbewnßten die beruhigende
Gewißheit, daß in vielen deutschen Gauen, vor
Allem in dem ärgstbedrvhten Lande, in Böhmen,
die deutsche Bevölkerung fühlt und weiß, worauf
cs bei diesen Wahlen hauptsächlich ankommt.
Wenn die Furcht vor der handfesten Rücksichts­
losigkeit der Tschechen und die mit Verachtung ge­
paarte Zuversicht in die unerschöpfliche Schafs­
geduld der Deutschen zu den Systemen Taaffe und
Badeni-Thun geführt hat— woran heute kein
Mensch mehr zweifelt— so kann das einzige
Mittel, der Wiederkehr solcher Zeiten gründlich
vorzubengen, gewiß nur darin bestehen, den
regierenden Kreisen in einer, alle Zweifel
ansschlicßenden Weise zu zeigen, daß die
Deutschen nun ein- für allemal die nationale
Bescheidenheit und Leisetreterei abgethan haben und
mit zäher Rücksichtslosigkeit ihr Recht so lange
fordern werden, bis sic es im vollsten Umfange
erreicht haben. Heute hat man dort, wo Sonnen­
schein und Regen in Oesterreich gemacht wird,
diese Uebcrzeugnng noch nicht. Die jähe Schließung
des Reichsrathes im Sommer war ein Beweis,
daß man nur die Tschechen fürchtet, und was seit­
her, vor und nach der Auflösung des Abgeordneten­
hauses, geschehen ist, zeigt das Gleiche. Monate­
lang ließ sich die Regierung die offene Mißachtung
des bestehenden Rechtsznstandes in der Sprachen-
Gesmmliigstüchtig.
Von F. St. Gunther.
Auf einem der ältesten und wohlhabendsten Alt­
wiener „Gründe" war seit vielen Jahrzehnten die
Familie der Herren von Eiscnbeck ansässig. Ihrem
Stande nach Selchcrmeister, setzten sie von jeher ihren
Stolz darein, die „schönste Sau" zu „stechen" und das
„beste Wurstzeug" zu bereiten. An diesem Grundsätze
hielten sic so unverbrüchlich fest, daß sie lieber beim
Abwiegen des Schweinefleisches ein paar Deka ab-
zwicktcn, daß sie lieber die „kleinen" Würstel noch
kleiner machten, als daß sie sich bei den immer härter
werdenden Zeiten zur einer Verschlechterung der
Qualität ihrer Erzeugnisse herbciließen. So konnte es
nicht fehlen, daß die Eisenbeck bald zu den „schwarsten"
Bürgern des Grundes zählten. Aber nicht nur Geld,
auch Ehren heimsten sie ein. Ihre Tugenden
und Gcistcsgabcn lenkten die Aufmerksamkeit
der Oeffentlichkeit auf sie und während schon der
gottselige Vater des jetzigen Familienoberhauptes eines
der hervorragendsten Mitglieder des Bezirksausschusses
geworden war, nahm dieses selbst sogar einen Sitz
im Gemeinderathc ein. Herr Georg Eiscnbeck war eine
Zierde und Stütze seiner Partei. Welcher? Mit dieser
Frage wäre man schön bei ihm angekommen. Der
„liberänlen" natürlich! Denn erstens war sie die un­
bestritten herrschende, und zweitens konnte die Zu­
gehörigkeit zu ihr auch dem Geschäfte nur nützen,
und drittens konnte ein Eiscnbeck doch niemals unter
die berufsmäßigen „Hetzer" gehen und viertens, nun
viertens waren damals alle „besseren" Wiener stock­
liberal gesinnt. Das Letztere änderte sich im Lauf der
Zeiten langsam, aber sicher. Es ging ein merkwürdiger
frage durch eine ganze Anzahl von Behörden in
Böhmen gefallen, die Ernennung eines deutschen
Obergerichtspräsidenten wird durch die gleichzeitige
Förtsetzung der Bcrtschechung der Prager Finanz­
landesdirektion mehr als ausgewogen, die schüch­
ternen Schritte zur endlichen Beseitigung der
Sprachenverordnnngen bei den in tschechischem
Geiste amtenden Behörden werden wettgemacht
durch das Eingehen auf die tschechischen Ver­
wahrungen gegen eine nur auf drei Tage
beschränkte Tagung des Prager Landtages— kurz,
man merkt's an allen Ecken und Enden, daß die
Tschechen, welche eingestandenermaßen durch die
Obstruktion den Rcichsrath und die Reichsver­
fassung in die Luft sprengen wollen, einen Anwalt
ihrer nationalen Ansprüche im Kabinet besitzen, in
demselben Kabinet, welches doch angeblich die
Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes und die Wirk­
samkeit der Verfassung wiederherstellen will. Den
Deutschen aber, an die sich mit aufdringlicher
Deutlichkeit die Mahnrufe zur Abkehr vom Sprachen­
streite und zur wirthschaftlichen Arbeit ganz be­
sonders richteten, glaubt man mit der Aufhebung
der Sprachcnverordnungcn genug gethan zu haben
und schiebt ihnen die Nolle des Geschcidteren,
der nachgibt, zu.
In Oesterreich ist aber Derjenige der D ü m-
me r e, der nachg i b t. Das wußten die anderen
Völkerschaften längst und handelten danach. Daß
auch wir das jetzt wissen und unbedingt dieser
Erkenntniß gemäß handeln wollen— d a s
der Regierung durch die Neuwahlen
zu zeigen, i st die Hauptsache. Geschieht
das nicht, so wird die Halbschlächtigkeit des jetzigen
Geist der Unbotmäßigkeit durch die Stadt, es erhob sich ein
sonderbares Lüftchen, das allgemach zum Winde und
zum Sturme anwuchs und endlich die Stühle der
Stadtväter zum Wackeln brachte. Der Wahlkörper der
kleinen Leute ging mit fliegenden Fahnen in das Lager
der Unzufriedenen, der Umstürzler über. Die sogenannte
Intelligenz folgte ihm rascher, als man befürchtet
hatte. Nur der I. Wahlkörper, bestehend aus den
Reichen und Mächtigen, blieb seiner Gesinnung treu
und sah kühl und sicher auf die lärmende Menge
herab. Aber wie die Jahre wechselten, so änderte sich
schließlich auch Dieses. Und es geschah das Unglaub­
liche, daß selbst von den vermeintlich sichersten Man­
daten eines und das andere den Gegnern zufiel. Da
kam denn der Tag heran, an welchem sich.auch Herr
Eisenbeck einer Neuwahl unterziehen mußte. Das
durfte er, meinten seine engeren Gesinnungsgenossen,
mit allergrößter Beruhigung thun. Es war ja sicher,
daß der Bezirk gerade ihn unter keinen Umständen
fallen lassen würde. Aber Herr Eisenbeck selbst war
durchaus nicht so sicgesgewiß. Er kannte fast alle
seine Wähler persönlich und wußte daher auch von
dem gewaltigen Umschwünge, der sich in ihren Köpfen
vollzogen hatte. Und als er sich eines Abends hin­
setzte, um seine Aussichten ziffermäßig zu berechnen,
da fand er, daß seine Wiederwahl möglich, ja beinahe
wahrscheinlich, mit nichtcn aber todte Gewißheit
sei. Zu solcher Zahl waren die Gegner bereits
angewachsen, daß sie der seiner Anhänger fast die
Wagschale hielt. Herr Eiscnbeck verbrachte daraus,
was ihm noch selten geschehen war, die ganze Nacht
in schlaflosem Zustande. Und um seine Unruhe und
seine bangen Zweifel noch zu mehren, erschien am
nächsten Morgen eine feierliche Abordnung— nicht
Systems vielleicht noch eine Weile fortdauern, um
schließlich doch wieder in die alte slavisch-klerikalc
Gewaltwirthschaft einzulenken. Dieses Letztere wird
nur dann nicht geschehen, wenn man sich vor den
Folgen fürchtet, das heißt, wenn man vor uns
Deutschen noch m e h r Furcht hat, als vor den
Tschechen. Und dazu müssen uns die Neuwahlen
verhelfen.
Radikale Forderungen und radikales Vorgehen
bei der Verfechtung derselben im Hause und außer­
halb desselben hat den Sturz Badeni's, den Rück­
tritt Thun's und die Aufhebung der Sprachen-
verordnungcn herbeigeführt. Nur eine Fortsetzung
dieser Politik kann die Regierung zwingen, auf der
durch die Aufhebung der Sprachenverordnungen
betretenen Bahn folgerichtig fortzuschreiten und durch
das einzig richtige Mittel: die Sicherstellung des
nationalen Besitzstandes des deutschen Volkes,
seiner politischen Geltung und freiheitlichen An­
sprüche, den Sprachenstreit zn beseitigen und so
Raum zu schaffen für die wirthschaftliche Arbeit.
Eine solche Politik ist im künftigen Abgeordneten­
haus aber nur dann ansstchtsvoll, wenn das deutsche
Polt bei den Wahlen sich in einer ganzen Reihe von
Wahlbezirken in unzweideutiger, entschiedener Weise
für dieselbe ausspricht, die deutschradikale Gruppe
seiner Äertreter wesentlich verstärkt und dadurch
zugleich ein Gottesgericht abhält über alle Parteien,
welche sich als national geschlechtslos oder schwäch­
lich und unzuverlässig erwiesen haben.
In zahlreichen Wahlbezirken der verschiedensten
Länder entwickelt sich die Wahlbewegung auch
tatsächlich in dieser Richtung, vor Allem aber in
den Sndetenländern, Dentschböhmen an erster
seiner Anhänger, sondern seiner Gegner bei ihm
und ersuchte ihn eindringlich, das gefährdete Mandat
aus ihren Händen anzunehmen. Man wolle seine
unschätzbaren Dienste der Stadt erhalten. Das sei
aber nur dann möglich, wenn er sich der jungen
Partei anschließe. Denn bei jener alten sei ja doch
für ihn nicht die geringste Aussicht, wiedergewählt zu
werden. Wie verblüfft Herr Eisenbeck auch war, so viel
Geistesgegenwart besaß er, um sich Bedenkzeit zu
erbitten. Aber als die Herren wieder zur Thürc
draußen waren, da brach er wie vernichtet zusammen.
Nicht etwa, weil jenes Anerbieten seinen Mannesstvlz
verletzte, wohl aber darum, weil er nun erst recht nicht
wußte, wofür er sich entscheiden solle. Wenn seine
Widersacher selber so viel Vertrauen in ihren
Einfluß setzten, daß sie das Mandat schon
als ihnen gehörig betrachteten, dann mußte
cs noch weit schlimmer um die niedergehende
Partei stehen, als er gedacht hatte. Was thun?
Sich den Anderen sofort und unbedingt zur Ver­
fügung stellen? Ja. wenn man in die Zukunft blicken
könnte l Aber auch die Voraussage jener Abordnung
beruhte schließlich nur auf Meinungen, Vermuthungen,
Hoffnungen, die der Wahltag zu Schanden machen
konnte. Wenn jemals, so war hier guter Rath theuer.
Vergebens zermarterte sich Herr Eiscnbeck das Ge­
hirn, vergebens nahm er am Abende wiederum
Papier und Bleistift zur Hand und ging die Reihe
der Wähler Manu für Manu genau überlegend durch.
Er kam wieder nur zu dem Ergebnisse, daß die Wahl-
aussichteu beider Parteien gleich günstig stünden und
daß die Entscheidung bei einem halben Dutzend von
Wählern liege, über deren Gesinnung nichts Be­
stimmtes in Erfahrung zu bringen war. Ein Zufall


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonnabend
Gftöerrtschs Rrrndschar»
8. Dezember (Julinond) 1900
Nr. 338
Stelle. Die Wahlmännerwahlen in der V. Kurie
baben den deutschradikalen Gedanken über die
internationale Sozialdemokratie, die ja gewissen
offiziösen österreichischen Völkerbrei- Idealen
geistesverwandt ist, zu einem für die Fernstehenden
überraschenden und unerwarteten Siege verholfen,
baben aber auch die Unfähigkeit der judeuliberalen
Partei erwiesen, die Bolksgesammtheit national zu
begeistern und zusammenznfassen. In der Land-
gemcindenkuric beginnt sich die gegen die Nadikal-
dentschen in'S Werk gesetzte „Agrarier"bewegnng
gegen die Fortschrittspartei zn kehren und
ein vormals fortschrittlicher bäuerlicher Ver­
treter mn den andern erklärt, sich für
den Fall seiner Wiederwahl nicht mehr der Fort­
schrittspartei anzuschlicßcn. Und in den Städten
zeigt sich'S erst recht, daß die Wählerschaft in der
Beseitigung der „Fortschritts"-Partci den wahren
Fortschritt in nationaler, politischer und wirth-
schaftlichcr Hinsicht erblickt. Auch in den Alpen­
ländern bemerkt man ein Zurückweichen des volks-
verräthcrischen Klerikalismus; .Karlon geht, Fuchs
wautt. Ebenso gewiß ist es, daß die christlich­
soziale Bewegung ihren Höhepunkt überschritten hat
und daß diese Partei statt der großsprecherisch an­
gekündigten Eroberungszüge in andere Länder sich
mit der Vcrtheidigung ihres Besitzstandes begnügen
muß, mit der sie alle Hände voll zu thun hat.
So bricht sich die in der Seele des Volkes
erwachte Erkenntniß, daß nur rücksichtslose natio­
nale Entschiedenheit uns zu Recht und Ruhe ver­
helfen kann, in der gegenwärtigen Wahlbcwcgung
kräftig Bahn. In westen Volkskreisen ist man sich
dessen' bewußt geworden, was die Hauptsache ist
bei den jetzigen Wahlen, und diese Volkskreise sind
entschlossen, diese Hauptsache zu thun. Ans dem
Volke vertrauensseliger Träumer beginnt ein Volk
der That zu werden, das seine Lage klar über­
schaut, sein Urthcil nicht durch leere Vorspiegelungen
bestechen läßt, sondern Vertreter begehrt, die nach
den Wahlen so handeln, wie sie vor den Wahlen
sprechen.
Zur vollständigen Einigung des deutschen
Volkes in Oesterreich und seiner Vertreter auf dem
Boden der radikalnationalen Politik ist allerdings
noch ein weiter Weg. Aber eine wesentlich ver­
stärkte radikaldentsche Partei im Abgeordneten­
hause wird, getragen und gekräftigt durch die un­
zweideutig zu Tage tretende wachsende radikal-
deutsche Strömung im Volke, auch die anderen
deutschen Parteien zwingen, ihre nationale Pflicht
zu thun und, nachdem sic bisher stets nur den
Regierungen gegeben haben, was der Regierungen
ist,'ja, noch viel mehr, jetzt vor Allem darauf zu
sehen, daß dem deutschen Volke werde, was des
deutschen Volkes ist! N. P.
führte ihn zu einem Entschlüsse. Als er, der unge­
wohnten geistigen Anstrengung müde, sich in sein
Stammgasthaus verfügte, da begegnete er einem seiner
Geschüftskonkurrenten, mit dem er äußerlich in Freund­
schaft lebte, den er aber im innersten Herzen haßte
und der natürlich ebenfalls längst zu den Anhängern
'der Gegenpatei zählte. Dieser trat ihm mit gleißneri-
schen Gruße in den Weg und redete ihn mitleidig
also an:
„Na alsdann, in drei Wochen is die Wahl. Hast
du di schon auf'n Durchfall g'faßt g'macht? Denn
durchfall'n thust ja doch sicher. Du hast halt die
Uebcrfuhr vcrsamt, liaber Freund!"
Herr Eisenbeck würdigte den Schadenfrohen keiner
Antwort, setzte aber seinen Weg zur Schänke nicht
fort, sondern kehrte schleunigst um und eilte nach
Hause. Dort schrieb er einen Rohrpostbrief an den
Sprecher der Abordnung, die bei ihm erschienen war,
und theilte ihm mit, daß er den ihm gestellten ehren­
vollen Äntrag mit Freuden annehme und auf das
Programm der „Neuen" kandidire.
Als drei Wochen später die Wahlschlacht ge­
schlagen war, da gehörte Herr Eisenbeck nicht mehr
dem Gcmeinderathe der Haupt- und Residenzstadt an.
Wider alles Erwarten hatten doch die „Liberäulen"
noch einmal gesiegt, und zwar erhielt der in letzter
Stunde aufgestellte Gegenbewerber Eisenbeck's genau
um eine Stimme mehr, als zur unbedingten
Mehrheit nöthig war.
Aber damit hatte das Unglück seinen Gipfel nicht
erreicht. Vielmehr ist Herr Eisenbeck von jener Stunde
an überhaupt ein politisch todter Mann. Denn seine
früheren Freunde haben ihm natürlich seinen Abfall
von den „Prinzipien des Fortschritts und der Frei-
Vom „Agrarier" Franz L. Reitterer erhalten
wir wieder einmal eine „Berichtigung". Er schreibt:
„In dem Leitartikel der „Ostdeutschen Rund­
schau" vom 4. Dezember d. I. sind meine Person
betreffende Notizen enthalten, welche der Wahrheit
nicht entsprechen. Insbesondere ist nicht wahw daß
ich nie in näherer Beziehung zur Landwirthschaft
stand. Wahr ist vielmehr, daß ich bis zu meinem
14. Lebensjahr in der Landwirthschaft mitthätig
war und seit meinem 25. Lebensjahre selbst Grund­
besitzer Lin. Es ist ferner nicht wahr, daß ich die
anze politische Stufenleiter vom Klerikalismus
is zum Judenliberalismns durchlaufen und eine
Zeitlang auch eine deutschnationale Gesinnung ge­
heuchelt habe. Wahr ist vielmehr, daß ich als
Schriftleiter der „Deutschen Volkswehr", Organ
der Deutschen Volkspartei für Süd- und West­
böhmen, in das politische Leben eintrat und ein
Jahr später den „Dorfboten" mit agrarpolitischer
Tendenz ins Leben rief. Es ist ferner unwahr,
daß ich jetzt judenliberal bin, wahr ist vielmehr,
daß ich mit der Fortschrittspartei für fünf Wahl­
bezirke ein Kompromiß schloß und sonst keine Be­
ziehungen mit dieser Partei unterhalte.
Achtungsvoll
Franz X. Reitterer,
Herausgeber des „Dorfboten."
Vudweis am 6. Dezember 1900".
Reitterer verfolgt mit seiner Berichtigung
offenbar den Zweck, zu zeigen, daß unser Preßgesetz
nichts Werth ist. Die „Berichtigung" ist formell in
Ordnung und muß daher veröffentlicht werden.
Was wird aber thatsächlich berichtigt d Gar nichts,
lieber die Richtigstellung, daß Reitterer „bis zum
14. Lebensjahr in der Landwirthschaft mitthätig"
war, werden wohl selbst die Anhänger Reitterer's
lachen. Kühn ist jedenfalls die Behauptung, daß
Reitterer mit der Fortschrittspartei nur ein Kom­
promiß abgeschlossen hat, aber „sonst keine Be­
ziehungen" mit der Partei unterhält. Das nennt
sich „Berichtigung"!
Die Reichsrltthswahlkir.
In Theresienstadt fand, wie uns drahtlich be­
richtet wird, gestern die Stichwahl in der V. Kurie
statt. Die Deutsch nationalen siegten mit
170 Stimmen gegen einige Stimmen der Sozial­
demokraten. Von den zu wählenden 146 Wahl­
männern der V. Kurie im Bezirk Leitmeritz-
Au sch a gehören bisher 105 der nationalen, 5 der
sozialdemokratischen Partei an; 31 Ergebnisse sind
noch ausständig.
Das bisherige Ergebnis; der Wahlmännerwahlen
im Laudaemeindeubezirk Umgebung Graz,
welcher bisher von dem klerikalen Abgeordneten
Kaltenegger vertreten wurde, lautet für den
bauernbündlerischen Kandidaten Freiherrn v. Roki-
heit" niemals mehr verziehen. Die ihn aber dazu be­
wogen, schoben ihren Mißerfolg seiner Lauheit und
Unentschlossenheit zu und damit war er auch für sie
abgethan.
Unlängst traf ich ihn bei einer sozialdemokrati­
schen Volksversammlung, wie er, zwischen mehrere
riesige „Genossen" eingekeilt, den blutigen Phrasen
des Redners aufmerksam lauschte und eifrig Beifall
klatschte. Als er mich erblickte, drängte er sich sofort
an meine Seite und sprach voll Ueberzeugung:
„Seg'n S', das is die Partei der Zukunft. Nur
bei ihr kann man noch 'was erreichen. Das allgemeine
Wahlrecht brauchen mir. Alles Andere is ein Unsinn."
Und als ich ihn nach Schluß der Versammlung
ein Stück Weges heimwärts begleitete, ging er lange
Zeit stumm und finster brütend neben mir her.
Plötzlich aber blieb er stehen, faßte mich am Rocke
und sagte ebenso leise wie eindringlich:
Sie hab'n damals, wie s' mich aus 'n
Gemeinberath außig'lahnt hab'n, wahrscheinlich auch
über mich g'schimpft und Ihnen denkt, daß mir recht
g'schiecht. Aber meinen S' vielleicht, daß ich der
Einzige war, der 's so g'macht hat? Gar ka Spur
— fufzehne könnt' ich Ihnen in aller G'schwindigkeit
aufzähl'n, die früher Liberäule war'n und jetzten bei
die And e r'n 's große Wort führ'n. Aber g'wäh l t
hab'n sie s' halt— und i bin durchg'fall'n. Die
hab'n ein Glück g'habt, und ich ein Pech. Das is der
ganze Unterschied."
Wir standen vor seinem Hause. Ich konnte ihm
seine Rede nicht widerlegen. So nickte ich ihm denn
nur theilnahmsvoll zu und entfernte mich nach­
denklich.
tansky günstig und erscheint demnach seine Wahl
als gesichert. Für den bauernbündlerischen Kandidaten
wurden 147 und für den klerikalen Kandidaten
122 Stimmen abgegeben, 19 Wahlmänner sind noch
ausständig.
In der v. Kurie in Kärnten waren bis zum 6. d. M.
von 610 gewählten Wahlmännern: 862 deutschnational,
186 klerikal, 114 sozialdemokratisch. 28 Ergebnisse sind
ausständig. Den Denrschnationalen schien noch 25 Stimmen
aus die absolute Mehrheit.
In Jcchnitz (Dcutschböhmen) siegten in der V. Kurie
die Radikalen mit 76 Stimmen gegen 40 Stimmen der
Sozialdemokraten. In der IV. Kurie mit einer Stimme
Mehrheit zwei „Agrarier" (40 gegen 89), während nach
engerer Wahl des Dritten ein Radikaler mit großer
Mehrheit gewählt wurde.
Kolieschowitz wählte je 4 radikale Wahlmänner.
In Jungbuch wurden bei der heutigen Wahl-
männerwahl in der IV. Kurie neun radikalnationate
Wahlmänner nahezu einstimmig gewählt.
Die von dem Deutschfreiheitlichen Wahlausschüsse für
das Waldviertel am letzten Sonntag den 2, d- M. in
Langenlois abgchaltene Wählcrversammlnng nahm
einen äußerst prächtigen Verlauf. Mehr denn 400 Wähler
aus Langenlois und Umgebung lauschten den trefflichen
Worten, mit welchen Vater Dötz und Franz List ihr
Programm entwickelten und insbesondere das bauern­
feindliche Treiben der Christlichsozialen beleuchteten. Wenn
man Dötz und List sprechen hört, erkennt man, daß sie
Alles, was sie über den Bauernstand erzählen, wirklich
miterlcbt und mitgelitten haben, zum Unterschiede vom
schwarzen U. Geßmann, der feine ganze Weisheit aus
Büchcln auswendig gelernt hat. So ernteten auch ihre
Ausführungen stürmischen Beifall. Schließlich ersuchten
die Herren Fleischhauer Graf (Horn) und Professor
Wasserburger (Stockerau), ein geborener Langenloiser, die
Anwesenden, für Dötz in der V. Kurie und für Kranz
List m den Landgemeinden Krems wacker cinzutreten,
damit es endlich wieder Helle werde im Waldviertel und
dieses wahre und ehrliche Vertreter erhalte. Nach drei­
stündiger Dauer schloß Vorsitzender Herr Bürgermeister
Krumpöck (Langenlois) die herrlich verlaufene Versamm­
lung.— Sonnabend den 8, und Sonntag den 9, d. M.
wird Landwirth Franz List in Marbach, Leiben und
Persenbeug sprechen.
In SMerSach Sei Graslitz wurden bei den am
4. d. M. durchgeführten Wahlmännerwahlen in der Land­
gemeindenwählerklasse (113 Wähler) 74 Stimmzettel ab­
gegeben und erschienen die von den Deutschnationalen aus­
gestellten sechs Kandidaten gewählt. In der Allgemeinen
Wählerklasse hatten die zwar erst in den letzten Tagen
eingcleiteten Bemühungen der Nationalen nicht den ge­
wünschten Erfolg; diese Wahl fiel zu Gunsten der Sozial­
demokraten aus, doch sind diese sechs Stimmen in diesem
Falle belanglos. Ü.
Man schreibt uns aus St. Pölten folgendes päda­
gogische Kuriosum: Der bekannte christlichsoziale Bürger­
schullehrer und Agitator Wilhelm Atzler wohnte jüngst
einer Versammlung von Handels- und Gewerbetreibenden
bei, in welcher Bürgermeister WilhelmVölkl seineKandidatur
für den Reichsrath besprach. Herr Atzler, der auch Müglied
des Gemeindeausschusses ist, hatte sich an den Bürger­
meister gewendet, ihm eine Einladung zur Versammlung
zu verschaffen, und nur der Liebenswürdigkeit des Bürger­
meisters hatte er cs zu verdanken, daß er in der Ver­
sammlung weilen durfte. Diese nahm einen für die Kan­
didatur des Bürgermeisters glänzenden Verlaus. Trotzdem
batte Herr Atzler, der doch nur geduldeter Gast war, die
Stirne, ohne allen Grund gegen den Bürgermeister auf­
zutreten und, als diese Anmaßung berechtigten Unwillen
erregte, die anwesenden Wähler „einen zusammen­
getrommelten Haufen" zu nennen. Nachträglich
nun leugnet er, diesen Ausdruck gebraucht zu haben,
obwohl sein' eigenes Parteiorgan diese Worte
als von ihm gebraucht bezeichnte, jenes Organ,
dessen eifrigster Mitarbeiter Herr Atzler ist, leugnet
also das ab, was er offenbar selbst geschrieben,
oder doch als richtig anerkannt hat,! und treibt die Frech­
heit so weit. Demjenigen 50 fl. als Belohnung anzubictcu,
der bezeugen könne, baß er die oben zrtirtcn Worte ge­
braucht habe. Der nette Jugcndbildner rechnete offenbar daraus,
daß in dem Entrüstungssturme, der sich über sein pro­
vokatorisches Auftreten in der Versammlung erhob, die zu
spät bereute Beschimpfung dem genauen Wortlaute nach
nicht mehr festzustcllcn sei. Er irrte sich hierin. Vier chren-
werthe Männer bezeugten schriftlich, daß die Worte „z u-
sa m mengetrommelter Haufe" von Herrn Atzler
ben Versammelten gegenüber gebraucht wurden. Trotzdem
leugnet er ruhig weiter und behauptet in an den Straßen­
ecken angeschlagenen Plakaten, er hätte auch Zeugen, und
zwar solche, welche davon nichts wissen. Daß eine That-
sache durch Personen, welche sie wahrgcnommcn, und nicht
durch solche, welche sie nicht wahrgenommen, bewiesen
wird, genirt den sonderbaren Jugcndbildner nicht. Er
trägt den Krieg auf die Gasse. Hunderte von Schulkindern
stehen staunend vor den Plakaten und lesen und kritisircn,
was ihr Herr Lehrer schreibt. Es hat den Anschein, als ob
die hiesigen ?. D. Schulbehörden noch unentschlossen seien,
ob sie sich in diese fatale Angelegenheit „h r n e in­
misch e n" sollen oder nicht; die mit Recht entrüstete Be­
völkerung St. Pöltens wird ihnen hoffentlich recht bald
diesen Entschluß erleichtern!
Gegen die Kandidatur Albl's, welcher als
verschämter Deutschfortschrittlicher im Agrarierpelz
dem wackeren deutschradikalen Bauernvertreter Kittel
aegenübertritt, hat die Lehrerschaft in einer
Versammlung zu Komot a u in nachstehender Ent­
schließung Stellung genommen:
„Die am 5. d. M. im Schicßhause in Komotau
nach 8 2 des Versammlungsgesctzes zahlreich versammelte
Lehrerschaft hat mit Befremden die Ausstellung des
Herrn Landtagsabgcorductcu A l b l als Wahtwcrber für
die IV. Kurie des hiesigen Wahlkreises zur Kenntniß ge­
nommen. In der Ausstellung dieses Mannes, der als
Gegner nicht nur der Forderungen der Lehrerschaft,


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 3:>8 Svimabcud
sondern auch als Gegner der Schule selbst unrühmlichst
bekannt ist, der der Lehrerschaft, die nur ihr Recht anstrebt
und einen solch' bescheidenen Gehalt fordert, wie er den
Staatsbeamten der niedrigsten Rangsktassen gewährleistet
wird, Unersättlichkeit vorwirft, der die Lehrerschaft
mit den Worten höhnte: „Die Lehrer haben keine
Ursache, sich zu beklagen, denn sie bekommen das, was
ihnen bevorstand, als sie Lehrer wurden", der dem jungen
Lehrer das Existeuzminimum nicht zuerkennen will,
der die Lehrer auf Nebenverdienst durch Stundcngcben
verwies, der dieselben in Zeitungsartikeln schmähte— im
„Dorsbotcn" einzelne Kollegen zu vcrnadern suchte, der zu
zenen Agrariern gehört, die die Herabsetzung der
Schulpflicht und sonstige rückschrittliche Bestrebungen
einlcitct,— erblickt dieselbe eine schwere Beleidigung
des ganzen Standes und erwartet von allen freiheitlich
gesinnten Männern die thatkräftigste Unterstützung ihrer
Wünsche und Bestrebungen, Zugleich spricht dieselbe dem
Herrn Oberlehrer Dittrich (Maltheucrn), der rn unver­
antwortlicher Weise sich für die Kandidatur Herrn Albl's
cinsctzte und dessen Wahlaufruf Unterzeichnete, die
schär s st e Mißbilligung aus. Stadt- und Land­
lehrer sind einig in ihren Bestrebungen, aber auch einig
in der Vcrurthcilung der ihnen angethancn Beleidigung.
Die hier versammelte Lehrerschaft ist zur Ucberzeuguna
gelangt, daß sie von der Seite, die Herrn Allst zum M-
gcordncten vorschlägt, entgegen den Versprechungen, welche
den Lehrern von derselben gemacht wurden, nicht mehr
die Erfüllung ihrer Forderungen und Bestrebungen er­
hoffen darf."
Oslitische Rundschau.
Inland.
— Am 4. und 5. d. M. fanden in St. Veit an der
Glan die G e m c i n d e W a h l c u statt. Am 4. wählte
der Ilk. Wahlkörper. Trotz heftiger Agitation^der Sozial­
demokraten siegten die Dcutschnationalen. Sie erhielten
durchschnittlich 100 Stimmen mehr als die Sozialdemo­
kraten. Im II. und I. Wahlkörper waren keine Gegner
vorhanden.
NebeVtVitLsbewegrrMg.
Mramontane Preßlügen.
Die alte, ebenso gehässige als alberne Lüge, daß
der Evangelische Bund Uebertritte in Oesterreich mit
Geld erkaufe, wird neuerdings von einer gewissen
Presse wieder cinmalcifrig kolportirt. Da wird gefabelt,
der Bund habe 300.000 Mark für die Los von Rom-
Bewegung bewilligt. Oder der „Hausfreund", heraus­
gegeben von Pfarrer Zuklin in Boreslan, tischt
seinen Lesern die Verleumdung auf, ausländische
lutherische Pastoren und ihre Helfershelfer hätten Un­
besonnene durch Geld, Bezahlung von Anzügen, ja, durch
<ochnapsspenden zum „Abfall vom Glauben" verleitet.
Die „Germania" weis; zu erzählen: „In Steiermark,
wo das Dorf Wald den Mittelpunkt der evangelischen
Gemeinden bildet, läßt sich Nachweisen, daß jährlich
große Geldsendungen aus dem Deutschen Reiche ein-
trefsen, so daß die Bauern in den Schänken mit
deutscher Münze zahlen und mancher tief verschuldete
Häusler zum wohlhabenden Bauern wird." Alle diese
aus der Luft gegriffenen Verdächtigungen sind so
plump, daß man sie als Krankhcitsspmptome der
jesuitisch vergifteten Nömlingsprefse einfach patho­
logisch behandeln möchte. Da sie jedoch offenbar das
Ziel im Auge haben, den Argwohn der Behörden
gegen die Los von Rom-Bewegung und den Evangeli­
schen Bund zu erregen, so sei hiemit unter Berufung
auf eine uns zugehende Zuschrift des reichsdeutschen
Ausschusses ausdrücklich erklärt, daß alle diese Mit­
theilungen der klerikalen Presse verleumderische Aus­
streuungen und objektiv unrichtig sind. Ebenso gehört
völlig in's Reich der Erfindungen die Tataren­
nachricht, der Evangelische Bund habe beschlossen,
demnächst 40 neue Pfarrvikare nach Oesterreich zu
entsenden.
Die Grnmdsteirrlegtttta zur Los von Rom-
Kirche i» .Klostcrgrab wird, wie man uns mitthcilt,
am Mittwoch den 12, d. M. stattfindeu, also am selben
Tage, da im Jahre 1617 die evangelische Kirche zerstört
wurde. Ans der Fcstorduung dieser denkwürdigen Feier,
zu welcher ans Nordböhmen und dem benachbarten
Königreiche Sachsen starker Zuzug erwartet wird,
entnehmen wir Folgendes: '/Z Uhr Nachmittags
Versammlung an dem Platze, von dem aus die Prote­
stanten Klostcrgrab verlassen haben. Auf dem Kirchbau-
Platze Festrede (Pfarrer G u m m i- Aussig), Chorgesang,
Verlesung der Urkunde, Grnndsteinwcihe (Pfarrer L u m-
uitzc r), Hammerschläge (Geistlichkeit,Behörden,Vereine re.).
Um ö Uhr Nachmittags Familienabend in der „Kaiser­
krone".
Dee RafssnkeLeg in Lhin-a.
Der Höhepurttt der Bestrafnngsposse.
London, 7. Dezember. Die „Times" melden
aus Peking vom 5. d. M.: Die Gesandten hielten
gestern eine Versammlung ab, in welcher sie den
vom amerikanischen Gesandten vvrgeschlagencn Ab­
änderungen der gemeinsamen Note znstimmten. Vor
Allem wird der Ausdruck „Todesstrafe" für die
schuldigen Beamten in allcrstrengste Bestrafung ent­
sprechend ihren Verbrechen abgeändcrt. Ferner' wird
statt der in den an China gestellten Bedingungen an­
Rundschau
gewandten Bezeichnung „irrevocablc" der Ausdruck
„absolut unerläßlich" eingesetzt. Die Namen der
Schuldigen werden nicht angeführt, es wird
vielmehr nur bestimmt, daß diejenigen Prinzen
und Beamten bestraft werden müssen, welche
von der chinesischen Regierung für schuldig be­
funden und einzeln bereits in kaiserlichen Edikten ge­
nannt worden sind, mit dem Zusatze, daß auch
andere bestraft werden sollen, welche von den Ge­
sandten noch später bezeichnet werden. Das praktische
Ergebniß dieses Kompromisses ist, daß die Be­
strafung, was die Form und die Art
betrifft, der Entscheidung der Kaiserin-
witwe überlassen wird. Der Vorschlag, die
Forderungen der Mächte zu mildern, ging ursprüng­
lich von Japan aus, wurde der deutschen Regierung
mitgetheilt und sodann auch in Washington vor­
gelegt, wo es sich ergab, daß er mit den Anschauungen
des Präsidenten Mac Kinley übereinstimmte. Obgleich
sodann die Abänderungen vom amerikanischen Ge­
sandten vorgeschlagen wurden, wird seitens der
Chinesen alles Verdienst dafür, daß die Erleich­
terungen der Bestrafung durchgesetzt und die Bedin­
gungen der Note überhaupt so gemildert wurden, daß
sie die Zustimmung der Chinesen finden, nicht Japan
oder Amerika, sondern den Russen zugeschrieben, die
die Chinesen fortgesetzt mit vollendeter Geschicklichkeit
zu behandeln wissen.
Die nächste Ausgabe der „Ostdeutschen
Rundschau erscheint Montag Nachmittags.
Tagesbericht.
* Was können wir sür die Buren thun?
Von der unter Leitung deutschvölkisch gesinnter
Männer stehenden Deutschen Burenzentrale erhalten
wir folgende, wegen ihrer ruhigen und vernünftigen
Auffassung der Sachlage bemerkenswerthe Zuschrift:
Die Deutsche Burenzentrale München,
Wilhelmstraße 2, verfolgt nicht das Ziel, durch
öffentliche Versammlungen und Reden darauf einzu­
wirken, daß die Regierungen für die Beendigung des
Burenkrieges sich sofort einsetzen. Obwahl bei der
Deutschen Burenzentrale der Abscheu vor diesem
schmachvollsten aller Kriege und das Mitgefühl für
die, den gedungenen Mordbrennerbandcn des heuch­
lerischen Englands prcisgegebenen Niederdeutschen in
Südafrika nicht minder lebendig sind, als bei irgend
welchen anderen Burenfreunden, so verspricht sie sich
doch von einem, wenn auch noch so gut gemeinten
und noch so kräftig ausklingenden Versuch, die
Regierungen zu beeinflussen, keinen
wirklichen Erfolg, und zwar am W cni g st e n
jetzt, wo Kaiser Wilhcln^ cs abgelchnt hat,
Krüger zu empfangen. Sic wartet ab, vor Allem,
weil sic das Vertrauen hegt, daß hie Angelegenheiten
in Südafrika ihre Lösung finden werden, und zwar
durch die eigene, bis jetzt völlig ungebrochene Kraft
des B u r envol k e s selber. Ihre Aufgabe aber
erblickt die Deutsche Burenzentrale erstens darin, dem
größten Kummer der heldenmüthiqen Ver-
theidiger ihres Vaterlandes nach Möglichkeit zu
steuern, indem sie die von gleichgesinnten Menschen­
freunden gespendeten Gelder einstweilen bei
der Bank hinterlegt, um gelegentlich, insbesondere aber
nach Beendigung des Krieges, sie durch Vertrauens­
männer unter zu Grunde gerichtete Äurenfamilien
vertheilcn zu lassen, und zweitens darin, durch
Verbreitung wahrheitsgetreuer Be­
richte über die Kriegslage die schamlosen Ent­
stellungen englischer Zensurkünstler zu entkräften.
Also nicht durch unnütze oder gar zweckwidrige Worte,
sondern durch zweifellos nützliche Thaten ist die
Deutsche Burcnzentralc bestrebt, den das gesammte
deutsche Volk erregenden Gefühlen der Entrüstung
über das Vorgehen Englands, sowie des Mitleides
mit dem Brudcrstamme fortgesetzt Ausdruck zu geben.
Den Berichten über „Die gegenwärtige Kriegslage in
Südafrika", die jüngst durch Vermittlung der Deut­
schen Burenzentrale veröffentlicht wurden, sollen binnen
Kurzem neuere thatsächlichc Berichte von
Augenzeugen folgen, welche beweisen werden,
daß der Entscheidungskampf zwischen Niederdeutschen
und Engländern ni ch t e h e r ruhen wird, als bis
erste r c ihre volle Freiheit errungen
habe n.
* Bergrutsch bei Köln. Aus Köln wird berichtet:
Mittwoch den 5. d. M. wurde auf der Strecke B a l-
lend a r— E h r c u b r e i t st e i u auf etwa 90 Meter
Länge die Straße und die Eisenbahn durch einen
Bergrutsch etwa ö bis 8 Meter hoch überschüttet. Dazu
meldet ein Sondcrtclcgramm der „Tägl. Rundsch." vom
6. d. M.: Der ganze rechtsrheinische Bahnvcrkchr ist ein­
gestellt: alle Schnell- und Personcnzüge gehen links­
rheinisch. Die Verkehrsstörung dauert sicher einige Tage.
Der Bergrutsch begann bereits Sonntag. Pionniere hatten
lctzttägig Durchlaßrohrcn hcrgesiellt; diese wurden zerdrückt,
woraus sich gewaltige Thonmasscn in's Thal schoben.
120 Pionnierc sind an der Arbeit: aber da der fette zähe
Thon mit dem Spaten abgcstochen werden muß, so wird
die Aufräumungsarbeit mindestens 48 Stunden dauern.
8. Dezember (Julmoud) 1900 Seite 3
Weiter wird dem genannten Blatte gemeldet: Seit den
frühesten Morgenstunden des Donnerstag herrschte in Köln
am Rhein ein heftiger stnrmartigcr Wind, der in
Stadt und Umgebung ncnnenswerthen Schaden anrichtet.
Zahlreiche Dächer wurden abgcdcckt und Bäume ent­
wurzelt. Die Feuerwehr wurde zwölfmal zur Hilfeleistung
herbeigeholt, auch nach dem Vorort Nippes, wo ein Hans
theilwcise eingcstürzt war, aber die gefährdeten Einwohner
noch rechtzeitig gerettet werden konnten. Aus allen Orten
laufen Hiobsposten ein. Auf dein Bahnhof Kalscheuern
stürzte ein Erweiterungsbau ein, der zum Wartesaal ein­
gerichtet worden war, glücklicherweise zur Zeit, als
Niemand anwesend war. Ein gegenüberliegendes Wcichen-
stellcrhaus ist vom Erdboden verschwunden. In mehreren
Fabriksbetricbcn sind die Schornsteine eingcstürzt; in
Merheim stürzte ein Haus ein, doch konnten sich auch hier
die Einwohner rechtzeitig in Sicherheit bringen. Große
Verwüstungen soll der Sturm im Bergischen Lande angc-
richtet haben.
* Eine bedenkliche Kunstleiftnirg. Das Stadt­
theater in B u d W e i s war kürzlich der Schauplatz eines
sehr sonderbaren Ereignisses. Man gab da am 27. v. Ni.
das Lustspiel „Die große Glocke" und ein Herr Julius
Süßeng u t h, „großherzoglich Sachscn-Meiningen'scher
Hofschauspielcr", gastirtc in dem Stücke als Bildhauer
Vogt. Es ist nicht bekannt, ob Herr Süßcnguth zu den
hervorragenden Erscheinungen der Bühncnwelt gehört;
jedenfalls aber verfügt er über ein gehöriges Maß von
Eigenartigkeit und seine Darstellung in besagter Aus­
führung der „Großen Glocke" muß als eine sehr merkwürdige
bezeichnet werden. Der Hofschauspielcr Julius Süßen-
gnth erschien— so berichtet die Budweiser „Deutsche
Volkswacht"— auf der Bühne „mit einem
ehrenfesten und erstklassigen— Rausche und versetzte daS
verblüffte Publikum durch den ihm anhaftenden Zungen­
schlag, sein desolates Aeußere und die oszillirende Be­
wegung seiner unteren Extremitäten einerseits in Aerger,
andererseits in lauteste Heiterkeit. Sein Rausch war von
derartiger Qualität und Stärke, daß er bei seinem Ab­
gänge die Thürc verfehlte und er beinahe die Koulissen
über den Haufen geworfen hätte. Das Publikum gab
seiner Stimmung durch Zischen, höhnische Zurufe und
kräftiges Anblasen energischen Ausdruck." Einige Tage
später machte Herr Süßcnguth als Nriel Acosta, wie die
„Deutsche Volksmacht" weiter mitthcilt, durch sein vor­
treffliches Spiel diese bedauerliche Verirrung wieder gut;
aber sein Rausch in der „Großen Glocke" war doch Wohl
eine sehr bedenkliche Kunstleistung.
* Schntzhans am Hochkaar. Die Sektion Krems-
Stein des Ocstcrrcichischcn Touristenklubs gibt bekannt,
daß dieses Schutzhaus von Mittag den 8, d. M. (Feier­
tag) bis gleichfalls Mittag den 9, d. M. (Sonntag) ge­
öffnet sein wird und der Bewirthschafter den Touristen
Speisen verabreichen kann. Während der übrigen Winter­
monate bis Ostern bleibt das Schubhaus geschlossen und
ist der Schlüssel zur äußeren Thür bei Herrn Anton
Loidl, Postmeister und Kaufmann in Lassing, hinterlegt,
während die innere Thür mit dem Normalschloß ver­
sehen ist.
* Ein alldeutsches Weihnachtsfest war der glück­
liche Gedanke, den die Ortsgruppe B vnn des Alldeutschen
Verbandes, am vergangenen Sonntag in glänzendster
Weise verwirklichte. Der Fcstraum war durch Buden und
Verkaufsstände zn einem Christmarkt umgewandelt worden,
ans dem die Erzeugnisse der deutschen Kolonien sowohl,
wie die der deutschen Marken an der dänischen Grenze
und im Auslande ausgestellt und fcilgeboten wurden. Da
bot ein Kirmeßzclt unter der Galerie Kaffee ans Nsambara,
Kakao, Speiseöl, Vanille, Kokosnüsse aus den deutschen
Schutzgebieten, Palmbutter, Chokolade und Kerzen, die
aus deutschen Kolonial-Roherzeugnisscn hergestellt waren.
Daneben nahmen Teppiche, Decken, Schürzen und andere
Erzeugnisse der Handwcberci ans Nordschleswig die
Saalcckc ein, weitere Buden schlossen sich die Saälwand
entlang an, mit Chokoladcn, Gebäck, mit Weine n a u s
Siebenbürgen, mit Antilopcnhörnern und zahllosen
anderen Gegenständen deutschen GcwerbefleißeS in der
Ferne. Ein Stereoskop mit Ansichten ans dem weiteren
Vaterland und mehrere in Kerzenlicht strahlende Weih­
nachtsbäume, das Bild des r e i ch s d ent s ch cn Weih-
na ch t s bäu m ch cns zum B e st e u der Dont s ch e n
in Oesterreich, dem die Einsätze eines Glücks-Drch-
brcttes zuslossen, schlossen den Saal ab. Damen den
Bonner Gesellschaft in lichten Gewändern standen als
Verkäuferinnen in und vor den Buden. Als der Saal sich
gefüllt hatte, stimmte ein Damcnchvr und ein Herr mit
schöner Baritonstimmc WeihnachtSgesängc von Adam und
Kremser an, dann eröffnete der Vorsitzende der Ortsgruppe,
Professor Waldepcr, das Fest mit einer Ansprache, in
der er darauf hinwies, wie das Weihnachtsfest ein inniges
Band um alle Glieder des großen deutschen Gesammtvolkes
in Heimat und Fremde schlinge und gerade dies Fest uns
daheim im Vatcrlande mahne, der Brüder draußen an
den Marken und in der fremden Welt zu gedenken. Sie
sandten uns die Erzeugnisse deutschen Fleißes in die
Heimat und wir wollen ihnen für ihre Thatkraft danken,
indem wir diese Erzeugnisse kennen und würdigen lernen
und ihnen Verbreitung und Absatz in der Heimat sichern.
Von diesem Gesichtspunkt aus habe die Ortsgruppe Bonn
des Alldeutschen Verbandes zum erstenmal einen Wcih-
nachtsmarkt von deutschen Erzeugnissen veranstaltet, der
hoffentlich den gewünschten Zweck erfülle. Gemeinsam
stimmte darauf die große Festversammlnng das Wcib-
nachtslicd „Stille Nacht, heilige Nacht" an. Der Verkauf
der alldeutschen Erzeugnisse ging flott von Statten, an
einzelnen Buden wurde eine Tageseinnahme von 200 Mark
erzieht. Der sehr praktische Einsall verdient auch in der
deutschen Oltmark, die ja genug nothlcidende Gcwcrbsleute
an den Sprachgrenzen zu unterstützen hätte, eifrige Nach­
ahmung.


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnabend
OstSerrLjchs LLrinHsetzsu 8. Dezember (Jnlmond) 1900 Nr. 338
* Eine achtjährige Raubmördorin. In der
französischen Ortschaft Armentisres wurde ein unerhörtes
Verbrechen begangen. Ein achtjähriges Mädchen ermordete
ein 2V-jähriges Mädchen, um ihm Kuchen zu rauben.
Die junge Mörderin lockte das Opfer in ihre Wohnung,
stieß ihm ein Schustermesscr in den Bauch und suchte die
Leiche in einer Kiste zu verbergen. Das Verbrechen erregt
großes Aufsehen.
* Brand im Arsenal von Cherbourg. Aus
Cherbourg meldet der Draht vom Gestrigen: Heute
Nachts brach im hiesigen Kriegsarsenal ein Brand aus,
durch welchen die mechanische Schissssägemühlc theilweise
zerstört wurde. Die Behörden begaben sich auf den Schau­
platz des Brandes.
-' Ein Archer! über die „Hurmenbrisse" ver­
öffentlicht die „Straßburger Post": Die „Hunnenbriefe"
erregen hier im Elsaß weit weniger Aufsehen und Miß­
behagen, als in anderen deutschen Landcstheilen, in denen
man die Chinesen nicht kennt. Hier bei uns aber leben
noch viele eh e m al i ge französische Soldaten,
die „dene gülc Kaiwe" noch mit den Waffen in der Hand
gegenüber-gestanden haben und die chinesische Kriegführung
lenncn. Wir wünschten, daß Herr Bebet diese Veteranen
einmal erzählen hören könnte! Ich kann die Details hier
nahe wiedergcben, sie sind zu viehisch, aber so viel sei ge­
sagt: Immer und immer wieder betonen diese sach­
verständigen alten Leute, daß man dem heimtückischen
Gesindel unter den Bewohnern dcS „Himmlischen
Reiches" nur durch schärfste Strenge bcikommen könne.
D m fremden gegenüber kenne der Boxer keine Ehre
und keine Treue, so daß man bei der Verschlagenheit
dieser Menschen stets auf dein <).»> vivo sich befinde.
Gerade das so viel kommcntirte Wort: „Pardon wird
nicht gegeben," hat in seiner einzig zulässigen Deutung,
die sich auf die Boxer bezieht, hier im Elsaß ein Echo ge­
funden in der Brust vieler französischer Kriegsveteranen.
,Justament so Han mir's gemacht und dhütc cs an wieder
so mache," meinte ein mit der Chiuamedaillc dekorirtcr
Veteran, den Schreiber dieses neulich beim Korndreschen
traf. „Mir Elsässer sinn g'wiß kenn schlechti Chrischte nnd
fascht alli katholisch g'sinn, aber wie wir unsri Missionär
nn g'fangcni Kamerade in Stück verhaue an de Müre
iMaücrn) Han hänge g'sähn, do isch iwerhaupt ken Pardon
mch genn worre. Die güle Kaiwe sin ja so hundsmiserabel,
daß sie gar nix anderfch verdient Han."
* Ein italienischer „Neichswehr"-David. Aus
Rom wird gemeldet: Der Chefredakteur der „Opinione"
zitirte den Premierminister S a r a c co vor Gericht unter­
ster Klage des Kontraktbruches, weil dieser die kontraktlich
zugesicherte Subvention von 2000 Lire für die „Opinione"
seit dem 20. Oktober nicht mehr bezahlte. Der Minister
erwirkte einen Aufschub des Prozesses. Der Direktor der
„Opinione" sucht den Fall zu einen: Skandal aufzu­
bauschen, um sich als ein Opfer wegen seiner monarchischen
«Desinnung hinzustellcn. Er hatte auch brieflich den König
um Hilfe angegangen. Pikant ist, daß die „Opinione"
sagt, daß die Unterstützung nur unter der Bedingung ge­
währt würde, daß das Blatt keine Angriffe auf Rndini
und Luzzatti bringe.
* Ems Arbeiterrauferei in Böhmen. Aus
Trautenau wird gemeldet: In der Nacht zum 4. d. M.
kam cs in Schatzl a r zwischen tschechischen Maurern und
krainischen Bergarbeitern zu einer Rauferei, wobei die von
krainischen uud steirischen Bergarbeitern bewohnten Arbeiter-
Häuser mit Steinen beworfen wurden. Auch sollen Revolver­
schüsse gefallen sein. Es kamen einige Verletzungen vor.
Gendarmerie und Polizei stellten die Ordnung wieder
her und nahmen mehrere Verhaftungen vor. Die Ursache
der Rauferei sollen Liebeshündel gewesen sein.
Ein tschechischer Landtagsabgeordneter ge-
Ksrbcn. Gestern Vormittags ist in P r a g der Land-
tagsabgeordncte Landcsadvokat Dr. Josef Milde ge­
storben.
' Südkrrark-Posttarten. Die von uns bereits an-
gcrüudigtc Neujahrskarte des Vereins „Südmark" ist nun-
r:rhr erschienen. Sie ist nach einem den! frohen Feste ent­
sprechenden heiteren Entwürfe des Malers H. Stock-
mauu zu Dachau bei München in der lithographischen
Anstalt von Oskar Rohr in Graz kunstfertig ausgcführt.
Den Vertrieb dieser sehr hübschen und sinnigen Gruß­
karte, die jedoch auch an den meisten Verschlciß-
stellcn zu haben ist, hat der Verein „Südmark"
dem Pavierhändler Philipp Zech in Graz, Kcpler-
straße Nr. 8, übertragen. Größere Bestellungen sind
daher an diesen zu richten. Gleichzeitig seien unsere
Volksgenossen neuerdings auch auf die früher erschienenen
Südmark-Postkarten aufmerksam gemacht, deren ins-
aesammt zwölf auf dem Markte sind, namentlich auf die
kurz vor der Neujahrskarte erschienenen zwei: die schöne
Werbekartc von dem Münchner Maler Theo Martiny
aus Leoben und eine gleichfalls sehr hübsch ausgesührte
Karte mit dem von Franz Ramsauer vertonten Südmark-
Trutzspruche von Aurelius Polzer:
„Hei Wettcrnacht! Hei Sturmgebraus!
Es rast der Feind um Wall und Strand!
Hallo, zur Südmarkwacht heraus,
Zur Wehre deutschem Volk und Land!"
* Was schenke ich z» Weihnachten? Weber sagt
in seinem Demokrit: „Bücher sind immer noch die wohl­
feilsten Lehr- und Freudenmeister und der wahre Beistand
lnenicdcn für Millionen besserer Menschen." Ein gutes
Buch sollte wohl auf jedem Weihnachtstische liegen! Ganz
leicht ist oft die Wähl eines passenden Werkes nicht; cs
sei daher bei der geradezu großen Ueberfüllc von Neu­
erscheinungen auf den: Büchermarkt auf das von der
deutschen Buchhandlung S täh c l in L
L a u c n st e i u i n Wie u, l., Hohe n M a r k t 5,
herausaegebene Berzeichniß besonders empfehlenswerther
Festgeschenke, Jugendschrifkcn, Bilderbücher u. s. W. hin-
gcwiesen, welches diese Firma an jede Adresse sofort post­
frei zusendet.
Dir
Wlihlmchk
GingesendsL.
des Weberei-und Versands c-
schäftes Ludwig Müller in
L and s k ron (Böh m en) ist der beste
Rathgcber fürJedcrmann,umscinc Fami­
lie, Verwandte, Dienstboten rc. mit prak­
tischen uud willkommenen Fcstgcschenken
von dauerndem Merth zu erfreuen; des-
' gleichen bringt der soeben erschienene, reich
illustrirte Wäsche-Katalog derselben
Firma vielemoderneNeuheiten. Besonders
erwähnt seien die sehr soliden ge­
diegenen und Preis wertsten
Seidenstoffe. Die Kataloge und Muster
aller Maaren versendet die Firnia gratis
und franko.
Wisnse Getsnerchmchten.
Versammlung in Wtakring.
Der Deutsche Bezirksvercin im XVI. Bezirke Wiens
veranstaltet Dienstag den 11, d. Bä, V-8 Uhr Abends,
eine große Versammlung in Stockenhubcr's Saal „zum
goldenen Luchsen", XVI., Neulerchenfelderstraße 43.
Tagesordnung:
1. Vortrag über wirthschc^stliche Fragen,
von Herrn Heinrich G u t t m a u n, Beamter.
2. Vortrag über sozialpolitische Fragen, von Herrn
Dr. Friedrich Förster, Rechtsanwalt.
3. Vorstellung des Wahlwcrbcrs für die III. Kurie,
Herrn Dr. Julius Räder, Arzt.
4. Vorstellung des Wahlwerbcrs für die V. Kurie,
Herrn Friedrich Decker, Schriftsetzer.
5. Anfragen und Anträge.
Deutsche Volksgenossen des XVI. Bezirkes! Werbet
mit allen Kräften für unsere strammen Wahlwerbcr und
erscheinet daher bei dieser hochwichtigen Tagung ganz
bestimmt.
Eintrittsscheine sind im XVI. Bezirke zu haben bei
den Herren: Theodor Bauer, Gastwirth. Thaliastraße 18;
Joses Radschitzky, Schuhmacher, Grundsteingasse 14;
Leopold Schachhuber, Gastwirth, Neulerchenfeldcrstraße llZ;
Anton Steiner, Gastwirth, Hasnerstraße 64; Franz Huber,
Gastwirth, Huttengasse 41; Franz Tichy, Ottakringer-
straßc 164.
* Personalnachrichten. Der Bürgermeister in
Aussig Dr. Franz Ohnsorg ist im „Hotel Erzherzog
Karl" eingetroffcn. Der russische Vizekonsul in Rustschuk
Nikolaus von Diatchenko ist nach Nizza abgcreist.
* Evangelische geistliche Muffkaufführ,rng.
heute Sonnabend den 8, d. M., um V-5 Uhr Nachmittags,
in der cvangelichen Kirche A. B., I., Dorotheergasse 18,
Geistlichen Musikaufführung durch den Wiener Evan­
gelischen Singverein (Dirigent Herr Anton Rückauf),
unter Mitwirkung des Fräuleins Rosine Menzel, sowie
der Herren: Professor Karl Prill, k. k. Hofopccnkonzert-
meister, und Äugest Sichert, k. k. Hofopcrn-Balletmusik-
direktor. Zur Ausführung gelangen unter Anderem Werke
von: Antonio Scandcllus, G. P. da Palestrina, Leonhard
Schröter, Alessandro Scarlatti, Joh. Seb. Bach und
G. Muffat-— Eintrittsscheine in Albert I. Gutmann's
k. k. Hofmusikalienhandlung, I., Operngasse; bei den Küstern
der evangelischen Kirchen, 1., Dorotheergasse 16 und 18;
III.. Schützengasse 13; VI., Gumpcndorferstraße 129;
XVIII., Martinsstraße 25, und beini Schuldiener der evan­
gelischen Schule, IV., Karlsplatz 14.
* „Südmark". Der von den Südmark-Ortsgruppcn
Wiens herausgegebene, von Friedrich W e i tz kompourrte
„Süd markmarsch" ist soeben erschienen und die
Ausgabe für Klavier wird demnächst sämmtlichen Orts­
gruppen zukommen. Dieser Marsch wird heute Sonn­
abend (Feiertag) in Hopfner's Kasino in
Hietzing in Wien zum erstcmnale, und zwar durch die
Kapelle des Musikdirektors Herrn Wagner, öffentlich
zum Vortrage gebracht. Die Südmark-Mitglicder und
Freunde des Vereins sind gebeten, bei diesem Konzerte
zahlreich zu erscheinen. Beginn 5 Uhr Nachmittags.
- Enthüllung des Goethedeukmals. Die Ent­
hüllung des Goethedeukmals findet in Gegenwart Seiner
Majestät des Kaisers Sonnabend den 15. d. M. um
12 Uhr Mittags statt.— So berichtet die Korrespondenz
Wilhelm und weiter kein Wort.
* Unfälle durch den Sturm. Seit vorgestern tobt
in den Straßen Wiens ein heftiger Sturm, der ver­
schiedenes Unheil anrichtet. Vorgestern um '/J2 Uhr Mit­
tags warf er die vor dem Gcschäftslvkale des Delikatessen-
waarenhändlers Mocnek, XVIII., Kutschkergasse 16,
stehende Holztafel um. Die Tafel traf den fünfjährigen
Privatbeamtenssohn Viktor A l l m ann und verletzte ihn
an der Stirne erheblich.— Bald nachher wurde von der
Mauer des Allgemeinen Friedhofes in Währing eine
Plakatirungstafcl losgerissen. Sie hat den Kutscher Josef
H a v loc e k getroffen und ihn auch erheblich verletzt. Er
erlitt eine Wunde an der linken Schulter.— Beim Nord­
bahndurchlaß in Zwischcnbrücken hat der Sturm vorgestern
Vormittags das Dach eines Eisenbahnwaggons herab-
gerisscn nnd bis in die Pascttigassc fortgetragen. Ein die
Stelle passirender Arbeiter konnte sich dadurch retten, daß
er rasch zur Seite sprang.— Die 83jährige Pfründncrin
Josefa W e ch e r wurde vorgestern in der Florianigasse
nächst der Breitenfelderkirche von einem Windstoße zu
Boden geworfen und erlitt eine Verletzung oberhalb des
linken Auges.
'' PrämiirLe Bäckeraehilfen. Am 4. d. M. fand
im großen Sitzungssaale der Wiener Bäckergenossenschaft
unter dem Vorsitze des Vorsteher-Stellvertreters und
Handelskammerrathes Johann Breunig eine Fest­
versammlung statt, in der 33 belobte, lange dienende
Bückergehilfcn mit Prämien und Diplomen ausgezeichnet
wurden.
* Geld auf der Straße. So viel Geld, als in den
lehtenWochen,wurde in den Straßen Wiens schon lange nicht
verloren. ES verloren u. A.: Leopold Rieck im II. Be­
zirke 1050 K.; Sigmund Kövcsy auf dem Smatsbalm-
hof 160 K.; der Magazineur Küvcsti ebendort 160 K.;
Gustav Z w a ck im I. Bezirke 1400 K.; Jakob Hoch­
bauer im XVII. oder XVIII. Bezirke 100 K.; Rupert
Friedrich im XX. Bezirke ISO K.; Anua Dubois von
der Mariahilferstraße in den l. Bezirk 500 K.; Josef
Folbcrth in der Freudenau 160 K.: Baronin Marschall
im I. Bezirke 126 K.; Adolf Sternitzki im I. Bezirke
100 K.; ferner je 200 K. in der Hans Sachsgasse Friede­
rike v. H u b i s k y: auf der Tramwayfalirt vom Franz
Josef-Balmhot nach Penzing Ferdinand Vogl; im X.,
IV. oder III. Bezirke Josef D i c W a l d; im IV. Bezirke
Anna W an z l; vom I. bis VIII. Bezirk Karoline
C h u m e r. Außerdem wurden zahlreiche Portemonnaies,
Geldbörsen und Brieftaschen mit kleineren Beträgen
und unter unzähligen anderen Pretiosen und Effekten
nicht weniger als 41 zumeist goldene Damenuhreil ver­
loren. In der letzten Verknuste figuriren auch fünf
goldene Eheringe, drei von Herren und zwei von
Frauen.
* Diebstahl. Vor einigen Wochen wurde dem Obersten
Franz Ritter v. Bockenheim im Gebäude des Reichs­
kriegsministeriums eine goldene Uhr mit Kette und
Püschaft mit dem Monogramm „F. B." und Wappen
gestohlen.
* Vom Kapuscha wird noch berichtet: Seit Juli
trug sich Kapnscha mit der Idee, das Riesen-Ehrengeschcnk
für Krüger, bestehend in der Kassette mit den fünf
Mappen, den seidenen Bannern des Oranje-Freistaates
und Transvaals, in Paris und Amerika gegen Entgelt)
zur Ausstellung zu bringen. Am 15. d. M. sollte die Ab­
reise zunächst nach Paris und dann über'S Meer nach
New-Dork erfolgen. Kapnscha hatte vor, seine Geliebte
mitzuiichmeii, und einer seiner Angestellten würde ihn als
Sekretär begleitet haben, während er die übrigen Kautions-
crleger zu vertrösten hoffte. Von dem Ertrage seiner Reisen
hoffte er, die unterschlagenen Kautionen ersetzen zu können.
Die Herstellungskosten für die Prachtkassette mit den fünf
Mappen beliefen sich aus 2800 Kronen. Der Erzeuger der­
selben, der Dampsbllchbindercibcsitzer Hermann Scheibe
«l der Marxergasse, hat dafür keinen Kreuzer
erhalten, war aber so vorsichtig, sein Eigenthumsrecht
notariell beglaubigen zu lassen, und konnte daher Kassette
und Mappen für sich mit Beschlag belegen lassen. Nicht
anders erging es den beiden kunstvollen seidenen Bannern
der Republiken Transvaal und Oranje-Freistaat. Die
Sofienbad-Akticngesellschaft hat für die Saalmieibe zur
Burenkundgebung am 5. d. M. auch keinen Kreuzer er­
balten und ließ deshalb zur Deckung der Kosten die beiden
Banner mit Beschlag belegen. Kapnscha wurde gestern dev:
Landesgerichte eingeliescrt. Nachträglich haben sie, noch
weitere zehn Beschädigte mit Forderungen in der v: he von
5400 Kronen gemeldet. Die Gesammtsumme aller von
Kapnscha unterschlagenen Gelder dürfte nicht unter
50.000 Kronen betragen.
* Unter schwerem Verdachte. Der sijähnge
Schuhmachcrmeister Johann Fasching, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 86 wohnhaft, wurde gestern verhaktet und
dem Landesgerichte eingeliefert. Ein Schankbursche hat
nämlich dem Polizcikommissariat in Simmering angezeiak,
daß Fasching, ein gebürtiger Grazer, ihm im Laufe oer
letzten Monate und zuletzt vor drei Wochen einige
hundert Kronen versprochen habe, wenn er die Gattin
des Schuhmachers beseitigen wollte. Ein Eisen-
arbeitcr bestätigte die Richtigkeit der Anzeige. Johann
Fasching hat seit langer Zeit mit seiner Gattin in Un­
frieden gelebt.
* Kathreiner s Lamenkalsnder 1901. Die be-
kannte Firma Kathreiner, welche bis jetzt jedes Jahr in
den Kalendern ein künstlerisch reizend ausgesührtcs
Originalbild erscheinen ließ, das immer Aufsehen erregte,
nnd von denen eins oder das andere gewiß Jedem noch
heute in freundlicher Erinnerung ist, bringt auch im neuen
Jahre wieder ein allerliebstes blauäugiges Kinderköpfcheu,
wie cs ansprechender Wohl nicht gedacht werden kann.
Außerdem stellt sich Kathreiner diesmal noch mit einer
ganz eigenartigen, äußerst gefälligen, vornehmlliterarisck'eii
Neujabrsgabe für seine Kunden ein. Und zwar erschien
unter dem Titel „Kathreiner's Damenkalender für 190!"
ein sehr elegant ausgestattetcr, reizender kleiner Almanach,
welcher lebhaft an die bei unseren Großmüttern so be­
liebten Duodezbändchcn lyrischer Gedichte erinnert. Dieses
mit Recht als „Damen-Kalender" bezeichnetc Merkchen
enthält außer einem vollständigen Kalendarium zu­
gleich eine Reihe interessanter, literarisch werihvvller
Originalbeiträge bekannter Autoren, und zwar ein er­
greifendes Lebensbild „Nacht" von Marianne Bohrmann,
ein in seiner schlichten Schönheit bezauberndem Siim-
mungsgedicht „Dämmcrstüiidchen" von Lotti Vogl, in der
wir ein neu aufblühendes, vielversprechendes Talent be­
grüßen; dann eine Humoreske „Sympathie" von B. R.;
von Fritz Nalbach ein Scherzgedicht „Die Schönheit vom
Lande", welchem wir sicher bald in unseren Vereinen und
an Vortragsabenden begegnen; ein epigrammatisches Ge­
dicht „Spitzen" von A. Pohler; einige Staminbuchverse,
sowie schließlich eine Reihe ^Heiterer Fragen und Ant­
worten", die überall und sicher ihre Schuldigkeit thun
werden. Das Titelbild in Farben: „Dämmerstündchen",
als Illustration zu oben genanntem Gedicht, ist eine
Originalkomposition des bekannten akademischen Malers
A. Trentin; dasselbe bildet mit einer größeren Zabl
lehr origineller Leistenillustrationen den auch künstlerisch
hervorragenden Schmuck dieses Damenkalcnders, der ge-
wiß eine willkommene Gabe für jedes Arbeitsti sichen
und zumal für jede Hausfrau ein bequemes Nachschlag--
büchlcin sein wird. Aber auch als eine angenehme Erin­
nerung au den allgemein beliebten Kathreiner's Kneipp.
Malzkaffee darf das Merkchen gelten. Für die Gönner
und Freunde dieses Letzteren ist „Kathreiner's Damen-
kalendcr für 1901" bei allen Kauslcuten, soweit deren


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 5 ]
Nr. 338
Sonnabend
OAderLtschs Arrndschrru
8. Dezember (Jnlmoiid) 1900
Seite 5
Vorrath reicht, gratis zu beziehen, Für Diejenigen jedoch,
welche diesen so empfehlcnswerthen Familicnkaffec noch
nicht verwenden, ist zugleich Gelegenheit geboten, durch
Kauf eines speziell ansgcstattetcn Probepackeis sich von
dessen großen Vorzügen in Bezug aus Wohlgeschmack und
Ersparniß zu überzeugen. Der so günstige Einfluß aber
auf die Gesundheit und das Wohlbefinden stellt sich bei
regelmäßiger Verwendung von Kathreiner's Kneipp-Malz-
kaffee in der bekannten Mischung mit Bohnenkaffee eben­
falls sehr bald ein.
* Die Drmisagmrg Grrardi's. „In den letzten
Tagen ist mir zu meinem 50. Geburtstage unendlich viel
Freude bereitet, sind mir rührende Sympathicbeweise
gegeben worden. Obwohl ich am liebsten schon jetzt jede
einzelne Gratulation mit innigstem, tiefgefühltem Danke
beantworten wollte, macht cs mir die Achpannnng nach
so viel freudiger Erregung, macht es mir Berufsarbeit zur
Unmöglichkeit. Ich danke daher allen Lieben von fern
und nah, die sich meiner freundlich erinnert haben, vor­
läufig an? diesem Wege aus vollem, tiefgerührtem Herzen
und bitte sie, mir ihre Sympathie auch fernerhin bewahren
zu wollen, ebenso wie auch ich ihnen in alle Zukunft mit
ganzer Seele, dankend zugcthan bleiben werde. Alexander
Girard i. Wien, 7. Dezember 1900."
* Weihnachten. Für den Einkauf von Festgeschcnken
musikalischer Gattung (Bücher,Musikalien,Musikinstrumente
und Musikspielzeuges hält, wie alljährlich um diese Zeit,
auch Heuer die Musikalienhandlung Kratochwill,
Wien, 1., Wollzeile 1, und XVIII., Wahringcrstraße 96,
ein besonders reichhaltiges Lager bereit.
* RäthsekhMes Verschwinden. Am 28. v. M.
hat der Privatbeamte und Kadet-Feucrwerker i. d. R.
Franz N erbe r die elterliche Wohnung, X., Keplergasse
Nr. 11, verlassen und ist seither nicht mehr zurückgckchrt.
In dem Bureau, in dem der brave, junge Mann an-
g.'stcllt ist, wurde Alles in bester Ordnung gefunden. Zu
Hause hat cs nicht den geringsten Streit gegeben. Es
jsteint auch keine Liebesgeschichte im Spiele zu sein, so
daß es ganz unverständlich ist, was den jungen Mann
bewogen haben mag, ohne alle Dokumente und mit vcr-
bültnißmäßig geringer Baarschaft— 60 bis 80 K.— das
Elternhaus zu verlassen. Die polizeilichen Nachforschungen
batten bisher keinen Erfolg. Sein trostloser Vater,
Gewerbeschullciter und OrtSschulrath Oberlehrer Franz
di erber, bittet, abfällige Nachrichten über den Verbleib
seines Sohnes an seine Adresse, X., Keplergasse Nr. 11,
zu richten.
* Eine Verhaftung im Armeninftitutc. Vor­
gestern Nachmittags wurde im Armeninstitute zu Hernals
die Armenbetheilung vorgenoinmeu. dabei wurden drei
Personen ungehalten, weil sic auf Grund fremder Doku­
mente und mit gefälschten Meldzettcln Unterstützungen
herauslockcn wollten. Zwei der verhafteten Leute sind
bereits wegen Diebstahls re. vorbestraft.
Verehrer Richard Wagners finden in der
Prachtausgabe des „Nibclungenringcs" von Richard
Wagner und Josef Hoffmann ein gediegenes und ebenso
billiges und schönes Weihnachtsgeschenk für Jedermann.
Zu haben bei Johanna Neuber, IX., Licchtcnsteinstraßc
Nr. 46.
* Stenographie im Eisenlmhndienstc. Das
k. u. k. Eiscnbahnministcrium hat dem Revidenten der
Staatsbahncn eherrn Alois Bara, welcher auch seit Jahren
die Kurse des Wiener Stcnographenvereins System Faul­
mann leitet, die Abhaltung eines speziellen Kurses für
k.-k. Staatsbeamte nach dem Faulmann'schcu System ge­
stattet und die uöthigen Lokalitäten zur Verfügung
gestellt. Nach den bisherigen Anmeldungen zu schließen,
wird der Kurs, welcher diese Woche im Dircktions-
gebüudc Wien I. beginnt, sehr zahlreich besucht werden.
^ .Kein Renjahrskalcuder. Im Kast Leitner,
XV., Mariahilferstraße 135, werden auch Heuer, wie im
Voriahre, keine Neuiahrskalcnder ausgegcbcn.
* Unfall bei Barnnm «L Baiieh. Der im Zirkus
als Kutscher bcdicnstete D. W i l son ist vorgestern nächst
der Rotunde beim Verschieben der Waggons zwischen die
Puffer gerathen. Er erlitt eine Quetschung des Brust­
korbes und mußte in's Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht werden.
^ Ein vielseitiger Heer. Gelegentlich der Gerichts­
verhandlungen über die betrügerischen Vorkommnisse bei
den, Spar- und Borschußverein „Vindobona" wurde
letzthin berichtet, daß unter den vierzehn Gründern dieses
Unternehmens sich auch der Graf Kolloredo-Mels befunden
habe. Wie, muß man fragen, kam dieser Herr zu einer
solchen Thätigkeit? Kooperator in der Pfarre Hüttcldorf
und des Weiteren, wie üblich, mit dem Religionsunterricht
in den Schulen betraut, vermag der Herr Graf sicherlich
nicht über allzurcichlich freie Zeit zu verfügen, zumal der­
selbe auch gerne den politischen Boden betritt, um in
abendlichen Versammlungen— vielfach sind diese nur
den Franc n gewidmet, da seine dunkel gefärbten Lchr-
meinungen zum Besten zu geben. Dankbar dafür, ver­
ehren die Frauen auch den Herrn Kooporator un­
gemein— denn einen Grafen anzuhörcn, der
noch dazu ein so schöner, junger Herr
ist, daS sei wirklich ein Vergnügen; Zeugniß davon geben
Hunderte und Hunderte von Ansichtskarten, welche dem
schönen „Rudolf" alljährlich vou Frauenhand zugehcn, mit
der Bitte um Erwiderung, lind trotz alledem noch
Gründungsmitglied der „Vindobona"! Freilich, die, reich­
lichen Einnahmen deS Stiftes S. Martino di Castrozza
in Südtirol, welche dein gräflichen Kooperator in seiner
Eigenschaft eiucS dortigen Priors zufließcn, dürsten
denselben zu solcher „Grüudcrci^ mitbcwvgcn haben;
hoffentlich ist er dabei weniger zu Schaden gekommen, wie
es leider vielen Anderen geschehen ist. Wäre es aber der
Fall, daun brächte ja die als nahe in Aussicht gestellte
Bischoi s w ü r d e— so berichtete wenigstens jüngst eine
Zeitung seiner Richtung— die erwünschte Ausgleichung
dicser bösen Geschichte.
^ Aestgensmmener EinörcÄcr. Vorgestern hat
sich in einer Schlosserei in Fünstiaus ein Mann aui Grund
eines gerätschten Bestellscheines einen Dosc'schen Rollbalkcn«
jchlüsscl bestellt. Gestern Mittags wurde der Mann in
Andolssheim wegen Bedenklichkeit cmgehalteu und ans das
Polizeikommissariat geführt. Dort erkannte man in ihm
den wegen M v r d v e r s u ch e S schon mit fünf Jahren
schweren Kerkers abgestrasten und aus Nicderöstcrreich
für beständig abgcschafftcu Johann Poko r u y, zu Brünn
geboren, 27 Jahre alt. In seinem Besitze fand man
28 Stück seidene -shawls, die offenbar vou einem Ein-
brnchsdicbstahl hcrrührcn. Den Rollbalkcnschlüsscl hatte
Pokorny schon aogeholt, doch fand mau ihn uichi mehr in
seinem Besitze. Pokorny weigerte sich, seinen Unterstand
anzugeben. Er wurde dem Lcmdesgcrichte cingelicsert.
^ Nachmittagsvorstellnng bei Barnum Heute
Sonnabend Nachmittag veranstaltet die Barnum L Bailev-
Schaustellung eine Souder-Nachmittagsvorstellung. Die
heutige Vorstellung wird genau dieselbe wie am Abend
sein. Die MatiiieeS sind daher genau dieselben, wie die
Abendvorstellungen, nur vielleicht manchmal mit der ge­
ringen Ausnahme, daß in die crstcrcn einige Akte mehr,
lediglich zur Erheiterung unserer Kleinen, eingelegt werden.
Der Besuch in der großen Schaustellung war während
der verflossenen zwei Wochen ein äußerst zufriedenstellender.
Dreimal innerhalb dieser Zeit war das Haus bis auf
den letzten Platz ausvcrkaust und die ungeheuere Zu-
schauenncuge nahm jede Nummer des aus nahezu 100 Akten
bestehenden Programms mit rauschendem Beifall auf.
Dieser Erfolg ist nur der Großartigkeil und der Mannig­
faltigkeit dieses Unternehmens zuzuschrcibcn; denn unter
der mächtigen Kuppel der Rotunde erblickt man einen
dreifachen Zirkus mit drei Manegen, in denen gleichzeitig
gearbeitet wird, während auf den zu ebener Erde
liegenden Bühnen hervorragende Akrobaten, Gymnastiker
und Athleten in ihren ausgezeichneten Produktionen
glänzen. Zahlreiche Luftturnkünstler tummeln sich hoch
oben in der Luft an Apparaten wie Spinnen in ihren
Netzen; Wettrennen aller Arten vom einfachen Wettlaufen
bis zu den aufregenden und donnernden Biga-
und Quadrigarenncu des altrömischen Kolosseums
werden auf der großen Rennbahn ausgefochtcn. Zu
all' diesem Wettstreiten gesellt sich dann noch die
Vorführung der modernen Kunst der Pferdezähmung;
Dutzende von Klowns treiben in dem Ricscnrciumc
ihre Späße, während außerhalb desselben, in dem
großen Promenadengange die Doppelmenagerie wilder und
abgerichtcter Thiere, die Stallungen mit Pferden edelster
Abstammung, eine ganze Elefantenhccrde und die höchst
merkwürdige Sammlung von lebenden „Wundcrmenschen"
jedem Beobachter die größte Bewunderung abzwingen.
Wenn man bedenkt, daß alles Dieses und noch mehr
für eine Krone zu sehen ist, wobei man auch noch
das Anrecht ans einen Sitzplatz hat, so wird man be­
greifen, weshalb jede einzelne Vorstellung so ausgezeich­
net von den Zuschauern ausgenommen wtrd.
* Ziehrer s Konzertakademie im Rorracher-
saal. Heute Sonnabend und morgen Sonntag finden
Akademiekonzerte statt. Sonnabend wird die bcstbekannte
Schauspieleren Frau Lanius-Kreith vom Stadt­
theater Mitwirken und deklamatorische Vorträge halten.
Für Sonntag hat das beliebte Quartett „B c a m t" aus
Brünn, welches eben auf einer Konzertrcye begriffen ist,
sein Mitwirken zugesichert und wird aus seinem reichen
Liederschätze „Ein moderner Erlkönig", „Die Macht der
Musik und „Theater- und Kunstnachrichtcn" zu Gehör
bringen. Herr Konzertmeister Schotter spielt die
„Zigeuncrweisen" von Sarasate und die Fanstphantaste
von Wieniawskh. Der Cellist Herr Klein spielt
Hasclmämi's „Pritzrc" mit Harfcnbcglcitung des Fräu­
leins Geraldini Lanner, und Herr Kapellmeister Weiß
bringt seine beliebtesten Soli zum Vortrage.— Im
orchestralen Programm sind die Komponisten Weber,
Wagner, Liszt, Rossini, Thomas Mcyerbecr, Strauß
und Ziehrer vertreten.
- Einen .Haupttreffer von 20Ä.6M Kronen
gewährt die am 13. d. M. stattfindendc XXI. Staats-
lottcrie für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwcckc.
Diese populäre Lotterie enthält außerdem 18.121 Gewinnste
in baarem Gelde zu 10.000 K., 5000 K., 3000 K. rc. Als
besonderer Vorzug der gegenwärtigen Lotterie verdient
hervorgehoben zu werden, daß die Trefferanzahl seit dem
bald 50jährigen Bestände der Staatswohlthätigkeitslotterien
noch niemals eine so große war, daher die Gcwinnstchancen
ganz außerordentlich günstige sind. Dabei kostet ein Los
nur 4 K. Lose sind in Tabaktrafiken, Wechselstuben rc.
erhältlich.
^ Danzer's Orpheum. Heute Sonnabend und
morgen Sonntag wird im Orpheum ein yanz außerordent­
liches Programm geboten werden. An jedem der beiden
Feiertage finden zwei Vorstellungen statt.— In den
um 3 Uhr stattfindcnden Nachmittagsvorstellungen gelangt
die lustige Kindcrpvsse: „Max und Moriz" auf all­
gemeines Verlangen zur Wiederholung, außerdem pro-
duziren sich Nachmittags das Fliegende Ballet und die
Artisten. Das Repertoire der Abendvorstellung umfaßt die
zugkräftige Ausstattnngsopcrette „Venus auf Erden"
und das große VarietSprogramm, dessen Artisten sich mit
so glänzendem Erfolge eingeführt haben.
^ Zirkus Cesar Sidoli. Heute Sonnabend und
morgen Sonntag finden im Zirkus Cesar Sidoli im
Buschgcbände täglich zwei große Vorstellungen um 4 Uhr
Nachmittags (für Kinder halbe Preises und um V28 Uhr
Abends statt. Beide Vorstellungen weisen an beiden
Tagen ein außerordentlich reichhaltiges und interessantes
Programm ans und gelangt sowohl in den Nachmittags-
wie in den Abendvorstellungen das äußerst schcnswerthe
Mancgeschaustück „D c r K r i c g in C h i n a" mit neuen
Ballctcinlagen bereichert zur Aufführung. In den Nach­
mittagsvorstellungen wird mit Rücksicht des Kinderbesuchcs,
bei kompletter Ausführung der Pantomime, vom Schießen
Umgang genommen. Der Zirkus Sidoli beendet definitiv
am 26. d. M. seine Wiener Saison.
* Das großartige Programm des Kolosseums
wird Sonnabend und Sonntag sowohl in der Nach­
mittagsvorstellung zu ermäßigten Preisen, wie in
der A b cn d v 0 r st c l l un g geboten. Außer Mr. Mario
mit seinen wunderbaren Panthern treten auch alle
anderen Nummern des neuen Programmcs auf. T h e
K u r acki n S sind die hervorragendsten an senkrecht aus­
gestellten Bambusstäben arbeitenden Krastcquilibristcn der
Gegenwart. Ihr Genre ist für Wien ebenso neu, wie das
der A r a- Z c b r a- V 0 r a- T r u p p e und der A v a l 0 s
am dreifachen Reck, die den Beinamen der „fliegenden
Menschen" verdienen. Ausgezeichnet unterhält sich das
Publikum auch beim Bauchredner Mr. N a d r a g c mit
seinen lebensgroßen sprechenden Puppen und dem Hund
als Konzcrtsänger. In der weiblichen Schönheitsgalerie
des Kolosseums ist H c t t a Jung der unbestrittene Star.
Das Wienerische bestreiten nebst Direktor Blasel, der seine
bewunderungswürdige Kunst in den Dienst der Posse
„Die Geheimnisse des Mädchenantomatcu"
stellt, Richard Waldemar, Glinger und Lieb c E
u, v. A, Zu den Vorzügen des populären Etablissements
gehört die berühmte Küche und der reichhaltige Keller, die
das Beste bei bürgerlich-billigen Preisen bieten. Nach
Schluß der Vorstellung hat man noch bequemen Anschluß
nach allen Richtungen mit der Stadtbahn, Omnibus und
Tramway nach allen Richtungen. An beiden Feiertagen
findet um 10 Uhr Vormittags Frühschoppenkonzert der
Schrammln bei freiem Eintritt statt.
* Deutschnatronals treffen sich täglich, insbesondere
Sonntag zum Frühschoppen in der Gastwirthschaft „zur
Mchlgrube", I., Neuer Markt 3.
* Mariahilfer Gesinnungsgenossen treffen sich
jeden Sonntag Vormittags im Hotel „Goldenes Kreuz",
VI., Mariahilferstraße 99, zu einem gemüthlichen Früh­
schoppen.
* Neubauer DcuLfchnaLiouals treffen sich jeden
Sonn- und Feiertag im Ascher B i e r h a u s, Ecke
Burggasse und Ncnbaugassc, beim Frühschoppen.
Deutschvölkische Ottakrings treffen sich bei einem
gemüthlichen Frühschoppen jeden Sonntag 10 Uhr Vor­
mittags in Anton Steiners Gastwirthschaft, XVI. Bezirk,
Hasnerstraße 64. Deutsche Gäste stets willkommen.
* In den Sofiensälen findet Sonntag ein großes
Doppelkonzert der Kapelle des k. u. k. Infanterie-Re­
giments Nr 43 Gras Grünne und der bekannten Zivil-
kapcllc C. W. Drescher statt. Beginn der Konzerte nur
V-? Uhr.
* Hotel „goldenes Kreuz". VI.. Mariahilferstraße
Nr. 99, woselbst die Nord- und Südmährer ihre Klub­
lokale haben, findet heute, sowie jeden Sonntag Konzert
der vollständigen Kapelle Johann Strauß jun.
In Josef Kell's Prachtsaal „zum Auge
Gottes". IX., Nußdorferstraße 73, findet heute, sowie
jeden folgenden Sonn- und Feiertag großes Konzert des
bosnisch-herzcgowinischen Infanterie-Regiments Nr. 1 statt.
Zu Paul Hopfner s Kasino (vormals Dom-
matter) in Hietzing. Heute Konzert der Kapelle des
Musikdirektors I. F. Wagner.
^ Hotel Wimberger. XV., Neubaugürtel. Heute
sowie jeden Sonn- und Feiertag großes Militärkonzert
der vollständigen Musikkapelle des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 8 Erzherzog Karl Stefan. Anfang 4 Uhr.
* Etablissement Gschtvandncr, xvn., Hernalser
Hauptstraße 41. Heute Feiertag und morgen Sonntag
finden zwei große Konzerte der beliebten k. und k. Re--
gimcntskapeüe Sir. 62 Ludwig Prinz von Bayern unter
persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Pint. An­
fang '/-5 Uhr.
* Fm Theater an der Wien wird zu Gunsten
der Deutschösterreichischen Schriftstellergenossenschaft morgen
(Sonntag) Nachmittags V-3 Uhr Nachmittags Ncstroy's
„L u m p a z i v a g a bnnd e s" niit den Herren Girardi
(Zwirn), Thaller (Knieriem) und Balajthy (Leim)
aufgcführt. Für diese Vorstellung kostet eine Loge im
Proszenium 20 fl., eine Loge im Parterre und in der Galerie
15 fl., ein Orchcstcrsitz 4 fl., ein Fautenilsitz 3 fl., ein Parkettsitz
2 fl. 50 kr., ein Parterrcsitz 2 fl. Es ist nur noch eine
beschränkte Anzahl von Plätzen zu haben; die Tages­
kasse im Theater an der Wien bleibt auch heute
von S Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags und morgen
Vormittags geöffnet. Wir machen darauf auf­
merksam, daß der Spielplan inI einigen „Concordia"-
Blättern für morgen Nachmittags eine Aufführung von
„Lampcl's Töchter" ankündigt; das ist— absichtlich
oder unabsichtlich— eine falsche A n gäbe. Gegeben
wird „Lumpazivagabundus" in der bereits mit-
gctheilten außerordentlichen Besetzung. Das anständige
Publikum, das ein Recht darauf hat, diese Vorstellung
— deren Besuch letzten Sonntag ausschließlich der
Concordia-Kliquc Vorbehalten war— in der morgen statt­
findenden Wiederholung zu sehen, wird sich durch den er­
wähnten läppischen Ankündigungsknisf nicht irrcführcn
lassen.
Nachrichten ans dem Sportsirden.
An die Adresse des Wiener AnraLerrr-
schivimmklnbs. Wir haben in unserer Montagnummer
den Bericht über das sonntägige Wettschwimmen gebracht
und bei Besprechung des „Hechttauchens" der DiSquali-
fizirung des Mitgliedes desWienerSchwimmklubs „Austria",
Herrn Exner, Erwähnung gethan, der, nach einem Tauchen
von 60 Metern im Wasser von Krämpfen befallen, von
Schwimmern aus dem nassen Elemente gerettet werden
mußte. Unserer Ansicht nach hätte Exner unbedingt ans
den glänzend errungenen ersten Preis Anspruch gehabt,
denn seinen besten Mitbewerbern ist nur ein Tauchen
von 40 Metern gelungen. Wir haben sofort an
Ort und Stelle Erkundigungen Ungezogen und
von Ansschußinitglicdern in Erfahrung gebracht,
daß Exner deshalb des Preises verlustig wurde, „weil er
nicht in der Lage war, selbständig das Wasser zu ver­
lassen". Dies sind genau die Worte, mit welchen man
uns die Disqualistzirnng Exner's kiarlegte. Sinn abcv
stellt sich heraus, daß die Bestimmungen des österreichischen
SchwimmspvrtauSschusscs betreffs des Hechttauchens, wie


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonnabend GsLösrrtsehr RrrnöfebsLL
folgt, lauten: „Die Hebung gilt als beendet, sobald die Nase
des Konkurrenten oberhalb der Wasserfläche erscheint." Da
ist ja von einem selbständigen Verlosten gar nicht die
Rede, und deshalb ist cs ganz anher Zweifel, daß Exner
ans den ersten Preis vollkommenen Anspruch hat. Ob dieser
oder der Verein, dem er angehört, den Preis nicht reklamirtc,
ist ganz gleichgiltig, im Interesse des ehrlichen «vortcs aber
mnp der veranstaltende Verein unbedingt Exner den
Preis zuerkennen, wenn auch zehnmal die dem Amateur­
schwimmklub angehörigen AnSsckmßmiigliedcr den Bericht­
erstattern wissentlich oder unwissentlich eine falsche Aus­
kunft gegeben haben. Die falsche Auskunft scheint nicht
uns allein gegeben worden zu sein, denn auch andere
Blätter, so z. B. das „diene Wiener Abendblatt", haben
beinahe wörtlich denselben Grund der Distanzirung ge­
bracht. Wir fragen den I. Wiener Amatcurschwimmklub,
wie er sich mm zu dieser Sache stellt und ob er gewillt
>st, zu Gunsten seines Mitgliedes Meixner ein falsches
Unheil zu fällen und durchznführen'?
Eins 'ZommermanSersahrt nach dem abend-
L-indischen Mormenlmrde. Unter diesem Titel er­
st",.'irrt im Berlage E. Mareis in Linz an der Donau zu
Beginn 1801 eine kleine Broschüre ans der Feder des be­
kennten Tourcmahrcrs Alois Höcht l in Stein an der
Donau. Das Werk, dem ein Bild des Verfassers bei-
gegebcn wird, schildert eine Gescllschastsradrcise, unter-
nennnen von Mitgliedern des Langenloiser, Kremser,
Brünner und Mostarer Radfahrervcreins unter Führung
des Tonrcnmeisterfahrers Heinz Kurz in Mautcrn an der
Donau, Die Fahrt ging über den Loiblpaß und
durch ödeS Karstland an die Adria (Triest), per
Schiff in zwei Tagen und cbensoviclen schönen Mond­
nächten durch die dalmatinischen Gewässer nach der
Bucht von Cattaro und den unwirthlichcn Gefilden der
Ernagora (dein Lande der Gnsla und der Hammeldiebe),
weiter zu den Lvrbccrhaiuen von Ragnsa, quer durch die
Herzegowina (via Trcbinje, Bilek, Garko und Nevesinje)
nach Mostar. der interessanten Türkenstadt, durch's wild­
romantische Thal der Narenta und über den Paß Iwan
nach Serajewo, der Metropole der „österreichischen Reichs-
kande", dann nach der alten Königsstadt Jajce mit ihrem
großartigen Plivamasserkalle und im buchenreichen VrbaS-
>hale nach Banjaluta, endlich über die „Kolonien" südlich
der Save nach Agram und über Graz nach Wien.
Svortlich interessant gehalten, dabei eines jugend­
lichen Humors und ulkiger Einfälle nicht
entbehrend, ein offenes Auge und begeisterte Hingabe des
Verfassers für die Schönheiten der Natur und echt
germanischen Wandertrieb iiekundcnd, empfiehlt sich das
Werk jedem Touristen, Radfahrer und Naturfreund zur
Anschaffung, zumal der Preis bei hübscher Ausstattung
ein billiger sein wird. Bestellungen wollen (behuiS Fest­
stellung der Auflage) an den Verlag E. Mareis in Linz
gerichtet werden.
von deuWjtt? Hochschulen.
Pichler-Trauerfeier der Prager D. G.-
Durschenlchaften.
Gleich den übrigen Universitätsstädten veranstaltete
Prag am o. d. (N. ebenfalls eine Pichlerseier, doch waren
es hier nur die D. C.-Bnrschenschasten, die in engerem
Kreise den Vorkämpfer und Verfechter burscbeuschaftlicher
Ideale feierten. Zum Unterschiede der anderen Universitäten
waren von den Professoren der beiden Hochschulen im
Ganzen l: u r zwei akademische Lehrer der Einladung
gefolgt, obwohl man Hütte vermuthen können, daß sie
einem Gelehrten und einem Kollegen, der durch viele
Jahre an der Innsbrucker Universität gewirkt hatte, ihre
Anerkennung doch nicht versagen würden. Der ,,Adler-
saal" im Deutschen Studentenheim war
bald nach der anberaumten Stunde von den zahl­
reich erschienenen Mitgliedern der D. C.-Burschenschastw
gefüllt und kurz nach V-9 Uhr cröffnete der Sprecher der
im D. C. Vorsitzenden Burschenschaft „Carolina", Herr
B t'. 0. H. Lauterer, die Trauerfcier und begrüßte die
erschienenen Professoren Dr. Rzach und Dr. Saue e,
die vollzählig erschienenen D. C.-Burschenschaften „A l-
b i a", „A r m ini a", „G h i b e l l ini a", „T h e s s a l i a"
und „T u i s koni a" („Teutonia") und die Abordnungen
des Lese- und Rcdcvercins deutscher Hvchschüler „Ger­
man i a", sowie die der v r g ani s i r t en Finken-
j ch a s r.
'Nachdem die Militärkapelle des 91. Jnfanterie-
R'gstnentS die stimmungsvolle „Kvckilation ckg Uaoll"
von Gounod vorgetragen hatte, hob sich der Vorhang, der
bis dahin das auf der Bühne in einem Haine frischer
Blattpflanzen ausgestellte Bild des verewigten Dichters
verhüllt hatte, und zugleich trug Herr P II. (I. F. Dörre
(Carolina) den prächtigen, von Wastian gewidmeten
'Prolog vor, dem die Militärkapelle das Schubert'schc
Lied „Der Wanderer" folgen ließ.
Nach dcni Gesammtliedc „Deutsches Lied, sei uns re
Waffe!" von Ohorn ergriff Herr m e ob. oanck. August
Getzner (Teutonia) das Wort zur Trauerrede.. Nach
einigen trefflichen einleitenden Worten, entwarf der
Redner eine kurze übersichtliche biographische Skizze des
bewegten Lebenslaufes Adolf Pichlcr's, um dann ein Bild
des Wirkens und Streben» des Dahingeschicdenen zu
entrollen. Er führte den Anwesenden Pichler als Gelehrten
vor, als Vvlksdichtcr und Epiker, der zum Schöpfer der
irischen Jungtirolcr Dichterschule wurde; er zeigte, wie
Pichler über Alles seine Heincat, seine deutschen Berge
liebte, wie er aber auch mit eiserner Hand und unerbittlicher
Strenge sein Volk von allen Fesseln der dunkeln Mächte
zu erlösen suchte, ungebeugt durch Tausende von Ränken, die
gegen ihn geschmiedet wurden. Zahlreiche Gedichte Pichler'S
einflechtend, schildert der Redner die Feier des 8V. Ge­
burtstages des Dichtcr-S, die zu einer imposanten Kund­
gebung der gesummten Tiroler Jüngmannschast wurde,
die ihm den Lorbeerkranz um die Schläfen wand und
aus deren begeisterten Reden er entnehmen konnte, wie
lieb und Werth er jedem echt deutsch Denkenden geworden.
Eine eindringliche MMmng an die Kommilitionen
richtend, das Werk, das Pichler begonnen, nicht untergeben
lassen zu wollen, sondern kämpfend es fortzusetzcn bis
zum Siege, apostrophirt er den Dichter selbst mit herr­
lichen, tiefcrgreifendcnden Schlußworten. Der in jeder Be­
ziehung musterhaften Trauerrede folgte starker Beifall und
mächtig tönte das Lied: „Der Gott, der Eisen wachsen
ließ" durch den Saal.
Im weiteren Berlmffe der Feier, während welcher die
Militärkapelle mehrere Stücke auS Wagner'schen Opern
zu Gehör brachte, trug noch Herr I. II. O. F. Dürre
(„Carolina") in vorzüglicher Weise die beiden Gedichte
Pichler'S „Ä m A ch e n s e e" und „K a i s c r Josef" vor,
woraus das Gesammtlied „Vom hohen Olymp herab" an-
gcstimmt wurde, an welches sich ein stramm durchgemhrte
Traucrsalamander schloß, in welchem der Vorsitz für die
Anwesenden sein Glas den Manen Pichler'S weihte. Mit
der „W acht am R h e i n" schloß die erhabene
Tranerfeicr, zu welcher außer zweien Entschuldigungs­
schreiben von Professoren Drahtgrüße eingclaufen waren
t,en den Wiener Burschenschaften „Alemannia", „Albia",
„Liberias", „Silesia" uqd „Teutonia", von den Brünner
Burschenschaften „Liberias" und „Moravia", den Grazer
Burschenschaften „Frankl nia" und „Styria" und der
Burschenschaft „Sncvia" in Innsbruck. >>.
--- Zur Beleuchtung der akademischen Frei­
heit in FZeichsdenLschland. Zu den im gestrigen
Abendblatte bereits mitgetheilten Vorgängen an der
Universität Bonn erhalten wir von dort noch folgende
Zuschrift: Vor einigen Tagen ging die Notiz durch
die Zeitungen, daß Präsident Krüger gelegentlich
seines Aufenthaltes in Köln am Sonntag den 2, d. M.
eine Abordnung der Bonner Studentenschaft, 25 an
der Zahl, empfangen habe. Dazu ist nun zu be­
merken, daß die Studenten, die von Präsident Krüger
empfangen wurden, keine Abordnung der Bonner
Studentenschaft waren, sondern nur Studenten, die aus
eigenem Antrieb persönlich dem greisen Präsidenten
ihre Huldigung darbringen wollten. Ter Jrrthum
kommt aber daher, daß allerdings geplant war, eine
Krügerkundgebnng mit allen Bonner Korporationen
zu veranstalten. In der Vertreterversammlung
aber, in welcher darüber berathen werden
sollte, wurde ein solcher Antrag abgelehnt;
dafür stimmten 16 Vereine, dagegen 14, cs ist aber
Zweidrittelmehrheit zur Beschlußfassung nothwendig.
Unter den ablehnenden befanden sich auch die hiesigen
sieben .Korps und drei Burschenschaften; der Grund
dieses ablehnenden Verhaltens ist allerdings unter der
übrigen Studentenschaft allgemein bekannt. Trotz der
Nichtannahme des Antrages beschlossen etwa "zehn
Korporationen, doch die Huldigungsfahrt nach Köln
am Sonntag den 2. Dezember, Mittags' U Uhr, die
Chargirten in Vollwichs, zu unternehmen. Schon
waren die Chargirten am Sonntag am Bahnhofe ver­
sammelt, da kam die fast unglaubliche Kunde, der
Univcrsitätsrichter habe die Huldigung untersagt; richtig
war von dem Polizeipräsidenten in Köln an den Rcklm'
! in letzter Stunde telegraphisch das Verbot der Fahrt
„aus sicherheitspolizeilichen Gründen" ergangen. So
kam cs, daß nur etliche 50 Studenten im Philister-
anzuge persönlich nach Köln reisten; denn von Doktor
Leyds war schon am Tage vorher die Zusage eines
Empfangs bei Präsident Krüger um 3 Uhr Nach­
mittags eingetroffen. Am Tage darauf hieß es, die
Huldigung sei verboten worden, weil sie nicht bei der
Universität angemeldct war, trotzdem der Anschlag am
schwarzen Brett mit der Einladung zur Vertreter­
versammlung und Angabe der Tagesordnung vom
Rektor genehmigt war. Es lebe die akademische
Freiheit!
-, An die.Herren Mitglieder des BerüandeS
alter Burschenschafter Oesterreichs! Wie laden
Sie zu der am Donnerstag 13. d. M., 8 Uhr Abends,
stattfindenden außerordentlichen Hauptversammlung unseres
Verbandes freundlicbst ein. Tagesordnung: 1. Wahl des
Obmannes. 2. Allfälliges. Ort: Deutsches Haus, Stefans-
Platz, Sonder,zimmcr.
» Deutsche Lesehalle an der technischen Hoch­
schule in Wien. Das Ergebniß der Aemterwahl für
das Winterhalbjahr 1900/01 war folgendes: Obmann:
stuck, mx. Rich. Stäuber. Erster Obmann-Stellvertreter:
stuck, macb. Fritz Hacker. Zweiter Obmann-Stellvertreter:
stuck, allein. Karl Balthasar. Erster Schriftwart: stuck, pllil.
Florian Tögel. Zweiter Schriftwart: stuck, inx, Franz
Daxelmüller. Dritter Schristwart: stuck, lux. Ferd. West-
Phal. Erster Bücherwart: stuck, mscll. Rud. Dangl.
Zweiter Büchcrwart: stuck, msell. Ernst Keller: Dritter
Bücherwart: stuck, inx. Rud. Langer. Vierter Bücherwart:
stuck, ellsm. Karl van der Venne. Erster Säckclwart:
stuck, io-r. Franz Rosenauer. Zweiter Säckelwart: stnck. m°-.
Ernst Heger. Erster Zcitungswart: sing. inx. Gustav
Stumpf. Zweiter Zcitungswart: stnck. moell. Karl Michel.
Dritter Zeitnngswart: stuck, xoock. Otto Fischer. Bude:
IV., Karolinenplatz S.
ÄMS Meir Gauen.
Krems. (Zu den G e IN e i N d e W a b l en.) Sieben
Wochen, nachdem die Deutsche Wirthschaslspartci den
Protest gegen die unter großen Ungesetzlichkeiten durch­
geführten Gcmeindewahlen in unserer Stadt eingebracht
hat, kam derselbe als abgcwicsen zurück. Wenn nun auch
in der Abwcisungsbegründuna blau unterstrichen steht:
Ein Rekurs ist nicht möglich, steht es doch nach dem
bürgerlichen Gesetzbuch Jedem frei, den obersten Ver-
waltungsgerichtshof gegen jede ihm ungesetzlich erscheinende
Entscheidung anznruscn. Diesen Weg wird denn
?. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 388
! auch die Deutsche Wirthschastspartci bezüglich des
abgewicscncn Protestes betreten. Doch hinderte dies die.
Kvnstituirung der neuen Gemeindevertretung nicht mehr,
die denn auch Mittwoch den S. d. M. stattfand. Von den
30 Gemeindevcrtretcrn waren 29 erschienen. Gewählt
wurden zum Bürgermeister: Edmund Hofbauer, Leder-
Händler, mit 28; zum ersten Geweinderath: S- E. Klee-
Wein, Apotheker, mit 27; zum zweiten Geweinderath: Engel­
bert Hödl, Privat, mit 28; zum dritten Gemeinderath:
I. B. Wallenstorfcr, Spielwaarenhäudler, mit 24; zum
vierten Gemeinderath: Ludwig Oser, Kohlenhändler, mit
25 und zum fünften Gemeinderathe: Alois Eimer, Gold­
arbeiter, mit 26 Stimmen. -Nun wurde geschwind eine,
sechste Gemeinderathsstelle beschlossen und Sebastian
Geßler, Blumenhändler, zum sechsten Gemeinderath be­
stimmt.
Gemei«HsrvsssK.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 7. Dezember.)
In der gestrigen Sitzung hat die Berathung des
Gemeindehaushaltes begonnen. Besonders ernst ist die
Formalität im Plenum nicht zu nehmen; die Liberalen
wollen freilich die Gelegenheit, ein Bischen Parlament zu
spielen, nicht versäumen, aber die Mehrheit geht achtlos
an den künstlichen Rcdeblüthen vorüber. Sie bewilligt
„ihrem" Bürgermeister Alles. Man merkt ihm das auch
an. Bon der Brust, in die er sich wirft, wenn er „seine"
Gemcinderäthc zur Ruhe kommandirt, bis zu den hoch-
gezogenen Brauen, wenn er der Opposition eine Belehrung
crthcilt, ist an diesem Manne Alles dcmüthige Selbst­
beräucherung, Größenwahn und Pharisäerei. Zweifellos
im Verkehre mit seinen hochwürdigcn Freunden hat er die
sehr zu ihm passende Gewohnheit angenommen, zur Ruhe
zu läuten, wie ein Ministrant: klingcding, ding, ding,
klingeding, ding, ding. Na— wenn's ihn nur freut!
Die Sitzung drohte sachlich zu werden; mit einer
solchen Berathung wissen die christlichen Volkstribunen
nichts anznfangen. Es entstand auch wirklich nach einigen
„Zur Sache-" und „Ordnungsrufen" während einer Rede
des Gcmeinderathes Baurath Wurm ein derartiger Sturm,
daß die Liberalen den Saal verließen. Dadurch war die
Sitzung sehr anregend geworden. Dr. Lueger konnte sich
als Drachentödter der Opposition zeigen und die Galerie
kam ans ans ihre Rechnung. Außerdem ist das Verfahren
viel einfacher, wenn keine Opposition da ist.
Zum
Beginn der Sitzung
macht der Bürgermeister Mittheilung von einer Reihe von
Schenkungen und ferner, daß das Referat bezüglich der
Anlage eines Radfahrweges an Stelle der Reitallec der
Ringstraße an den Stadtrath zurückgelcitet und deshalb
von der Tagesordnung abgesetzt wurde.
lieber die Wahlrechtsreklamationen berichtet der
Magistrat, daß zu ihrer Entgegennahme in allen Bezirken
täglich durchschnittlich ISO und am Sonntag den 2. De­
zember allein 185 Beamte verwendet werden mußten. Es
sind jedoch viele Reklamationen nicht berechtigt.
Jur Folgenden artet der Magistratsbcricht in
polemische Angriffe gegen die Wahlrcchtsbcrichte der nicht-
christlichsozialen Presse aus. Diesen Theil des Berichtes
trägt der Bürgermeister mit überaus großem Behagen und
Selbstgefühl vor.
GR. Eltbogen fragt, ob der Magistrat das Auf­
sichtsrecht in der Schneidcrgenossenschast deshalb so lax
handhabte und die Schädigung von 186 Schneidern und
Schneiderinnen ermöglichte, weil die Genossenschafts-
Vertreter Christlichsoziale waren.
Bürgermeister Dr. Lueger stellt dem Genosscnschasts-
vorsteher Fenzl und dem Genossenschaftskommissär
MagistratSrath Bictorin das glänzendste Zeugniß auS,
wodurch allerdings die Mißwirthschast in der Schucider-
genossenschait nicht ans der Wett beschafft wird,
GR. Büsch beantragt, an Stelle des abzubrechenden
Theresienbades in Meidling auf Rechnung deS Wiener
Bürgerspitalfondes ein neues Bad zu errichten und die im
V. und Xll. Bezirke befindlichen BürgcrspitalfondSgründc
als Bauplätze zu verkaufen. Der Antrag wird dem Stadt-
rathc zuäcwicsen.
GR. Dr. Wähnc r berichtet über die Verschiebung
des Städtetages auf Ende Jänner. (Angenommen.)
Stadtrath H r a b a lech sodann den Hanptvoranschlag
für das Jahr 1901 vor. Die ordentlichen Einnahmen be­
tragen 98,194.910 K., die ordentlichen Ausgaben
94,399.400, so daß ein Uebcrschnß im Ordinarinm von
3.795.510 K. vorhanden ist. Die ordentlichen Ausgaben
sind gegenüber dem Vorjahre um 2,838.000 K. gestiegen.
Dieser Umstand hat die Veranlassung gegeben, daß zum
Zwecke der Ordnung im Ordinarinm die Einnahmen
thuntichst erhöht werden, und am geeignetsten erschien cs,
d cn Z u s ch la g z u r E r W e r b st c u c r u on den zu
öffentlicher Rechnungslegung verpsli chtctcu
Instituten, a l so d cn B ank en, Assekuranz-
gc s e l l s ch a s t en u. s. W. von 2P e r z ent ans
2 7 Perzent zu erhöhen. Die außerordentlichen
Einnahmen betragen 2,663.890 K., die außerordentlichen
Ausgaben 14,580.200 K. Die Bedeckung des Abganges von
11,916.310 K. soll plahgreifen durch Herbeizichung des
Ueberschuffcs aus dem Ordinarinm im Betrage von
8.793.510 K.; dann sollen aus der gesetzlich bewilligten
schwebenden Schuld von 12,000.000 K. 5,565.420 K. herbei­
gezogen werden, dann an? dem 25,000.000 K.-Anlehen der
Rest von 1,100.000, endlich von den Ucberschüffen aus der
Einguarticrungsumlage Betrag von 1,432.880 K.
GR. Zifferer (gegen) sagt, das vorgelcgte
Budget sei weder schön noch wahr. Es ist nicht schön, weil
es den höchsten unbedeckten Abgang auswcist, welchen
bisher ein Budget der Stadt Wien hatte, cs ist aber auch
nicht wahr, weil die Einnahmen ans dem Verkaufe von


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 7 ]
Nr 838 Sonnabend GsLdsrrLscbs RrrrrdschttN 8. Dezember (Fnkmoiid) 1000 Seit« 7
Baugründen und aus dem städtischen Gaswerk zu lwch
veranschlagt seien. So z. B. gewährt die Stadt beim Vcr-
kaufe von Kotes 5 Perzent Rabatt. Davon finde sich
nichts in der Rechnung.
Bei diesem riesigen Abgang ist noch immer ein Be­
trag von 7S3.500 Kronen sür Ergänzung der Wasser­
leitung, die eine dringende Nothwcndigkcit ist, gestrichen
worden, ferner für Schulbauten ein Betrag von
1 105.000 Kronen, das ist 41 Perzent des vom
Magistrat eingestellten Betrages. Da Redner auf die
Genossenschaften, namentlich die Schncidcrgcnosscnschast,
zu sprechen kommt, wird er vom Bürgermeister mehrmals
unterbrochen und zur Sache gerufen. GR. Zifferer spricht
dann über die Vergebung der städtischen Arbeiten.
Wenn wir so ungeheuer viel Geld ausgcben und in
Wien selbst die Folgen des mehr ausgelcgtcn Geldes nicht
wahrzunehmen sind, wo ist bei diesem Schuh der heimischen
Arbeit das Geld hingckommen? Nach Berlin, nach Stettin!
GR. Zifferer, während dessen Rede wiederholte
Unruhe geherrscht hatte, schließt unter dem von Wider­
spruch begleiteten Bcifallc der Opposition.
GR. Schmid polcmisirt gegen den Gemcinderath
Zifferer und bemerkt, daß die Gemeinde allerdings An­
lehen ausgenommen habe, dieselben seien nutzbringend
verwendet worden. Ferner spricht Redner über Gewerbe­
schulen und Pflasterung und schließt mit einer Ver­
herrlichung Dr. Luegcr'S.
GR. W u r m kritisirt scharf die Wirthschaft in der
Gemeinde. Er bedauert, daß der Bürgermeister nicht
ein Enteignungsgesetz bei der Regierung angeregt habe,
und bespricht den Generalregulirungsplan. Redner wird
wiederholt vom Bürgermeister unterbrochen und über die
Frage, ob dies zur Sache gehört, entspinnt sich eine lebhafte
Auseinandersetzung zwischen dem Bürgermeister und der
Minderheit. Der Bürgermeister droht endlich dem Gcmeinde-
rathe Wurm, der fragte, ob er über die Parteilichkeit des
Bürgermeisters sprechen dürfe, mit erhobenem Finger und
sagte: Heber meine Parteilichkeit können Sie sagen, was Sie
wollen, aber hüten Sic sich, eine Unwahrheit zu sprechen!
Ich bin nicht gewillt, mir etwas sagen zu lassen. Merken
Sie sich das!
Bei diesen Worten entsteht in den Reihen der
Minderheit große Aufregung. Mau ruft: Das ist eine
Drohung, eine solche Behandlung ist ein Skandal! Wir
sind keine Schuljungen! Das ist keine Manier! Das ist
unerhört!
Dr. Lueger theilt eine Anzahl Ordnungsrufe aus,
auch an solche Gemeinderäthe, die eigentlich nicht recht wissen,
wie sie dazu kommen, und im steigenden Lärm, während
dessen die Mehrheit den Gelwrsam verliert, verlassen fast
alle Liberalen den Saal. GR. O r e l, der zum Worte
kommen soll, verzichtet.
GR. Schlechter: Ich erinnere mich früherer
Zeiten, wie damals die Redefreiheit hochgehaltcn wurde.
Der gegenwärtige Zustand ist kein Fortschritt, sondern ein
Rückschritt.
Bürgermeister Dr. Lueger: Sie haben mich nicht
zu kritisiren. Ich bin nicht gelaunt, mir das gefallen zu
lassen. Ich rufe Sie zur Sache. Reden Sie zum Budget,
sonst über gar nichts!
GR. Schlechter spricht dann zum Gegenstand.
Ueber Antrag des Gemcinderathes D anY wird
Schluß der Debatte genehmigt.
Zum Worte sind noch^ gemeldet Gemeindcratü Reu­
mann, Dr. Mayreder, Schuhmeier und Urban: um
VjO Uhr läßt der Bürgermeister eine kleine Pause cin-
tretcn.
Um O Uhr wird bic Sitzung wieder ausgenommen.
GR. Reumann trachtet in längerer Rede,
das Budget möglichst sachlich zu kritisiren, ohne
der Mehrheit wehe zu thun. Einen breiten
Raum in seinen Äussüyrungen nimmt die Pflaste­
rung ein. Die Straßen sind so schlecht, daß sogar
den: Bürgermeister einmal etwas geschehen könnte, was
Redner bedauern müßte.
GR. Mayreder gibt die Schuld an den Mängeln
des Budgets, die er zugestehen muß, der früheren Ver­
waltung.
GR. Schu h m c i c r vermißt in der Vorlage eine
Post, welche für die arme Bevölkerung etwas vorsorgte.
Die Gemeinde soll nämlich Gemcindeapothekcn errichten, um
den Aermsien umsonst Medikamente zur Verfügung stell u.
Die Gemeinde Wien sollte Arbeitcrhäuser mit zwci-
räumigcn Wohnungen bauen. Hinsichtlich des Approuisio-
nirnnaswescns sollte durch die Errichtung von G r o ß-
schlächtereicu und Großbäckereien gesorgt
werden. Wir müssen uns dafür einsctzeu, daß der
Staat berufen wäre, die Lasten der Volksschule zu tragen.
Die Bestreitung der Gcmeindecrfordernissc durch eine pro­
gressive Besteuerung ohne Rücksicht nach oben wünschen
wir, gleichviel, ob das ein Christ oder Jude ist:
da-Z Geld kennt keine Konfession, es riecht nicht von
Weihrauch, nicht nach Knöfel. (Heiterkeit.) Der kommunale
Rettungsdienst, das kommunale Sanitätswesen, Er­
richtung von Sauitätsstatiouen, das Armenwcscn, kurz,
es gibt viel Arbeit für die arme Bevölkerung. Auch
GR. Schuhmeier spricht dann über den schlechten Zustand
der Straßen.
GR. U r b a u stellt den Sozialdemokraten ein Wohl-
vcrhaltungszeugniß aus.
Zum Schluffe ergreift Dr. Lueger das Wort und
hält seine:: Getreuen einen Vortrag über den Unterschied
zwischen der liberalen und christlichsozialen Gcmeindc-
vcrwaliung. Der Bürgermeister pvlemisirt nnllr scharfen
persönlichen Nnssällen gegen die abwesenden oppositionellen
Vorredner und. wird oft vom Bcifallc der Mehrheit
unterbrochen.
Uni 12 Uhr wird in der Spezialdebatte die Gruppei
«Verwaltung) und Gruppe 2 («teuer::) erledigt und dann
die Sitzung um Ah'- geschlossen.
Stürmten 'M Nvthhausc. Für die nächste Woche
,:nd vier Gemciuderathssitznngen, und zwar Dienstag,
Mittwoch, Donnerstag und Freitag. Nachmittags 5 Uhr,
jedesmal als' Nachtsitzuugeu in Aussicht genominen.
Städtische Elektrizitätswerke. Der Magistrat
wurde ermächtigt, alle aus Wien einlangenden bezüglichen
Anfragen dahin zu beantworten, das; dieses Werk vor­
aussichtlich an: l. August 1002 den: Betriebe übergeben
und daß sich die «trvmpreise niedriger steil::: werden, als
die gegenwärtigen Preise der privaten Elektrizitätsgcsell-
schasten,
SomrtKgsrrche. Nach einem Anträge des Stadt-
rathes Fiedler wird die Erlassung gleicher Ausnahms-
bcstimmungen hinsichtlich der Sonntagsruhe sür den 2J.
und 80. d. Al. wie im Vorjahre befürwortet.
Krrs öen Vereinen»
Ter Tiroler Andreas Hofer-Verein veran­
staltet Sonntag den 0. d. M., O Uhr Abends, in seinem
Bereinsheim, I., Eschenbachgasse O, Gasthof Müller, eine
Christbaumfeier. Durch Spenden der Mitglieder ist cS er­
möglicht. zahlreichen Kindern eine kleine Freude zu be­
reiten. Das VcreinSkränzchen findet unter Theilnabme der
deutschen Landsmannschaften, sowie alpiner Vereine und
der Unteroffiziere des in Wien garnisonirendcn Kaiser-
jägcr-Reqimentes am Donnerstag den 10. Jänner 1001
beim Wimberger statt. Karten hiezu sind in den Tiroler
Weinstuben erhältlich.
DsuUÄer Frarrcn m,d Mädchcnbmid
„Freya". Sonntag den 18. Jänner findet in: Saale
Ehrbar das diesjährige Freyakvnzcrt statt.
Deutscher JrrgendbMtd B-iru. Heute Abends
O Uhr Eröffnungsfeier des neuen Bnndcsheims, VII.,
Scid-'ngasse 80 a. Mitglieder, erscheinet zahlreich!
Alvine Gesellschaft „D'Schul?vlaLttcr".Uebi:ngs-
abend jeden Montag in V. Wegscheidler's Gastwirthschait,
VII.. Neubaugasse 81. Mitgliederaufnahmc. Deutsche Gäste
willkommen. VII. Schnhplattlcrkirta, verbunden mit einem
Wettbewerb von Trachten der deutschen Alpenländer und
einen: Prcisschuhplattln, am 28. Februar 1001 in Weigl s
Katharinemesthalle.
Deutscher und DesterreichischerALpenverem,
Akademische Sektion Wien. Vortpag des Herrn
Hans Barth: „Hockthor—Nordwand". Hierauf Weih­
nachtskneipe. Tombola. Zeit: Mittwoay den
12, d. M.. V-0 Uhr Abends. Ort: Leber's Gastwirthjchast,
I., Babcnbergcrstraßc 5, Kellergeschoß.
Neuer Turnverein In Liesing ist ein neuer
Turnverein in: Entstehen und sind die diesbezüglichen
Satzungen bei der Behörde zur Genehmigung bereits ein-
aereicht. Dieser Turnverein sübrt den Namen „Deutsche
Jnngturnerschast" und wird sich den: Tnrncrbunde an­
schließen.
Wiener Männergesanaverein. Bei dem am
Sonnabend den 15. d. M. stattffndendcn ersten satznngs-
gemüßen Konzerte gelangen sechs Novitäten, und zwar
von Filke, Hegar, Hutter, Kremser, Reiter und Thuille,
zur Aufführung.
Der Zweraverband Rndolssherm-Kunslrans
des Deutschen Ancrendbnndes in Wien hält am
Sonntag den 0. d. M. eine außerordentliche Haupt­
versammlung in Resch's Gastwirthschast „zur Kohl-
kreuuze", XIV., Fümhausgaffc 10, ab. Beginn 7 Uhr-
Abends. Die Mitglieder des Zweigvcrbaudes werden
dringendst ersucht, möglichst zahlreich zu kommen. Deutsche
Gäste willkommen.
SV. Wanderversammlung des Deutschen
Verbandes der Bautechniker Oesterreichs. Die­
selbe findet morgen Sonntag den 0. d. M., um O Ubr Vor­
mittags, im kleinen Saale des Hotel Savoy, VI., Maria-
bilierstraßc 81, mit folgender Tagesordnung statt: 1. Zweck
und Ziele des Deutschen Verbandes der Bantcchnikcr
Oesterreichs. 2. Sonntagsruhe. 3. Verbandsstellen­
vermittlung. 4. Gründung einer Sterbckassc sür Bau-
technikcr. 5. Aufnahme neuer Mitglieder. 6. Anfragen.
Da zu dieser Versammlung bereits Abgeordnete der Bau-
technikervcrcinc von Baden, Brünn, Graz, Innsbruck,
Linz, Mährisck-Ostran, Salzburg und Troppan angc-
meldct sind, dürsten sich die Verhandlungen sehr interessant
gestalten und werden die Bautcchniker Wiens cingcladen,
möglichst zahlreich zu erscheinen.
Evangelische, junge Männer treffen sich täglich
im Christlichen Verein junger Männer.
IV/1., Wiedner Hauptstraße 51, 1. Stock (täglich gcöffnct
von 9 Uhr Früh bis '/IO Uhr Abends).
Verband „Donar" d. B. d, G. Sonntag den
0. Dezember findet in Franz Ratb's Gasthaus, X., Engcn-
platz 2, eine Zusammenkunft der Mitglieder dieses Vereins
statt. Beginn 8 Uhr Abends. Vortrag über Luther. Die
Mitglieder werden gebeten, rechtzeitig zu erscheinen.
Demsche Gäste willkommen!
Wiedner Sängerbund. Die Mitglieder werden
aufmerksam gemacht, daß heute Sonnabend
(Feiertag) um O Uhr eine Gcsammtübung des Vereins
stattfindct. Mit Rücksicht auf die Sylvestcrfeier wird um
vollzähliges Erscheinen dringendst ersucht. Die Vcrcins-
leitnng.
Fra,reu- und Mädchenortsgruvve Wien der
„Sttdmark". Die sürAnfangsDezembergeplante gründende
Versammlung konnte wegen verzögerter behördlicher
Statntcnbewilligung noch nicht stattfindcn. Die Versamm­
lung mußte daher auf Mitte Jänner (10—14.) ver­
schoben werden. Es diene zur Kenntnis;, daß die bisherige
Thcilnahmc eine äußerst rege war. Diese erfreuliche That-
sache möge die deutschen Frauen und Mädchen Wiens cin-
sporncn, die Zeit der Weihnachtsfciertage zu rühriger,
weiterer Werbearbeit zu benützen.— Heil!— Henrike
E l ß e n W enge r, Bertha P a ch e r, Paula För st c r.
Mizzi U r s in.
Letzte Nachrichten.
Der Knlsenkrieg in China.
Der K r i c g s z u g nach K a l g an.
Köln, 7. Dezember. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Peking vom 4. d. M.: Die heute zurück-
gckthrte Kalganexpedition zerstörte die vier
Boxcrdörfer Tschetscheol. Kalling, Tschnitschikov und
Tsinglingküiu. Sechs B 0 p e r s ü h r c r, welche das
Torf Jtzensenkau, das von katholischen Christen be­
wohnt war, cingeäschert und die Christen nieder-
gemacht hatten, wurden c r s ch 0 s s e n. Der Zustand
der Truppen ist ein vorzüglicher.
China im Deutschen Reichstag.
Berlin, 7. Dezember. In der Budgetkommission
des Reichstages erklärte der R e i ch s k a n z.l e Z dringende
AmtSgeschäfte hielten ihn von der Theilnahme an der
gestrigen Sitzung ab. Angesichts der Ztveifel hinsichtlich
des Umfanges der von ihn: erbetenen Jude m ni tüt
erkläre er Folgendes: Wie er im Reichstage erklärt habe,
suche er Indemnität nach, und zwar sowohl für die Aus­
stellung der nach Ostaffen entsandten, in der Reichs-
Verfassung und den Reichsmintärgesetzcn nicht vorgesehenen
Trupvenkörper, wie auch sür alle durch die China-
Expedition entstandenen, im Rcichshaushattc nicht vor­
gesehenen Ausgaben. Es könne auch keinem Zweifel unter­
liegen, daß die nach China entsandten Trnppenkörpcr, sür
welche eine gesetzliche Basis nicht bestehe und nicht er­
schaffen werde, aüfzulösen seien, sobald ihre Mission in
China erfüllt sei.
Abgeordneter Müller (Fulda) bringt den Antrag
ein, daß die Indemnität zu gewähren sei sür die
A u s st e l l u n g d e r T r u s.' p en 1 ör p c r und sür
die Ausgabe n. Der Reichskanzler erklärt, er könne
sich mit dem Antrag einverstanden erklären, da er nichts
enthalte, was nicht seinen früher abgegebenen Erklärungen,
sowie seinen staatsrechtlichen Auffassungen entspreche.-
D i e K 0 m m i s s i 0 n n i u: m t den A nl r a g
Di ül l c r (Fulda) an.
Berlin, 7. Dezember. (Budgetkommission.— Fort­
setzung.) In: Verlaufe der Berathung bemerkte Abgeord­
neter Richter, daß, wenn der Bert r a g mit
China dem Reiche die Pflicht zur Unterhaltung der
Schutzwachc in Petschili anfcrlcgen würde, diese Bestim­
mung des Vertrages der Zustimmung des Reichstages be­
dürfe. Staatssekretär Richthofer erwiderte, der Vertrag
mit China werde voraussichtlich dem Reiche keine der­
artigen Verpflichtungen anserlegen, sondern lediglich das
Recht gewähren, Schutzwachcn zu halten. Soweit für
dicser: Dienst Nensormativnen von Trupventheilen in
Frage kommen würden, wäre die gesetzliche Regelung er­
forderlich. Würde er dagegen durch, einen der vorhandenen
Truppcnkörper versehen, so wäre selbverständlich die Be­
reitstellung der Mittel durch den Reichshaushalt an­
gebracht.
Der Krieg um Südafrika.
Die Spannung, mit der wir die seit Monaten
dauernde vergebliche Jagd der englischen Gencrale
anf den Burcnführer D ewe t verfolgen, ist in den
letzten zwei Tagen ans das Höchste gestiegen. Seit
etwa 14 Tagen wissen wir, daß aus den: gehetzten
Edelwild ein Angreifer geworden ist, das; der kühne
Bnrenheld, den die Khakisvldncr ob seiner blitzartigen
Geschwindigkeit und vernichtenden Schlagkraft den
„Meteor" genannt haben, den Oraujestrvur zu über­
schreiten sucht und mit seinen: kleinen Heere von
beiläufig 2000 Mann in die englische Kap-
kolonie 'Unfällen will, um die unter den dortigen
Afrikandern herrschende Empörung, die vor­
gestern auf den: Kongresse zu Worcester
zun: Ausdrucke kam, zu offenen: Aufruhr
zu entstammen. Nach einer Reihe glücklicher Gefechte,
unter denen die Gefangennahme der 400 Engländer
in Dewetsdorp den größten Erfolg darstellt, ist cs
dem Burenfüyrer durch seine berühmten Zickzack­
märsche gelungen, die britischen Verfolger immer und
immer wieder irreznführen und so am 5. d. M. den
Kaledonfluß, einen nördlichen Nebenfluß^ des Oranje-
siromes ungehindert zu überschreiten, «win Marsch
gegen Odcndalstroom ließ über seine Absicht ebenso­
wenig mehr Zweifel obwalten, wie über die Absicht
der englischen Generale, den „schwarzen Christian",
dessen zahllose Gncrillastreiche ihnen schon mehr
Schaden zugcfügt haben, als manche verlorene Schlacht,
dort in den: Winkel zwischen Kalcdon und Oranje zu
fangen.
Die Absicht Dcwet's erkennend, haben die
Engländer die User des Oranjestromcs schon seit
Wochen mit dichten Patrouillenketten besetzt und nach
einer gestrigen Reutcrmeldung soll Tewet „hart be­
drängt" sein. Wenn wir aber die merkwürdig ge­
wundene Depesche, die sogar einen ganzen Gefangenen
aufzählt, richtig verstehen, so geht aus ihr die wichtige
Thatsachc hervor, das; es dem Burcnführer trotz der
englischen Wachsamkeit gelungen ist, den O r a n j c-
fl u s; z u überschreite n. A l iwa l North, in
dessen Nähe die Vorposten Dcwet's beobachtet worden
sein sollen, liegt nämlich auf den: südlichen Ufer des
Stromes und der englische Befehlshaber trifft bereits
alle Vorbereitungen für den Fall eines Angriffes.
Die nächsten Depeschen dürften bereits wichtige
Nachrichten bringen. Wir wollen hoffen, daß der
kühnc Burenheld, der sich heute bereits den Ruhm
eines der glänzendsten und ^erfolgreichsten Feldherr::
erworben hat, nicht das Schicksal Crvnje's theilen,
sondern den Zweck seines verwegenen Kriegszuge«,
das englische Heer ans die Bcrtheidigung des eigenen
Landes zu beschränken, erreichen werde.
D ewc t— i m K a p l and c?
AliwalusrUH, 7. Dezember. (Rentcrmeldung.)
In der verflossenen Nacht stieß eine von hier ent­
sandte Patrouille n a h e bei der Stadt auf di,-


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
GstherrLseHs NrrndschKLr 8. Dezember (Jnüuoud) i960 Jir. 338
Vorposten von Dcwet's Hauptmacht,
welche dort lagerte; die Patrouille machte einen Ge­
fangenen. D e W e t ist hart bedrängt und scheint
unter den fortgesetzten Attaken zu leiden. Der
Gefangene berichtet, Dewct habe nahe dem Südufer
des Kaledonflusses ein Geschütz z u rück l a s s en
müssen. Alle gefangenen Engländer, welche nach
Dewetsdorp gebracht worden waren, sind mit Aus­
nahme der Offiziere befreit. Der Ko m m and ant
von Aliwalnorth traf alle Vorbe­
reitungen für den Fall eines An­
griffs.
Der Afr i k and e r kong r eß.
LoAZrm, 7. Dezember. Dem Reuter'schcn Bureau
wird aus Worcestcr vom 6. d. M. nachträglich
noch Folgendes über den Afrikanderkvngrcs; gemeldet:
Schreiner sagte in einer in heftigem Tone
gehaltenen Rede, es sei unmöglich, die Haltung Eng­
lands gegenüber Südafrika zu rechtfertigen. Seit dem
Einfalt'äaurcson's feien die britischen Staatsmänner
Werkzeuge der Kapitalisten gewesen. England zwinge
b,m die britischen Soldaten, mit einer Unmensch-
l i ch keil und Barbarei Krieg zu führen, welche
di- zivilisirtc Welt in Staunen versetze.
Englische Verzweiflung und Nieder­
trächtigkeit.
-JohrU«rresHW.rft, 6. Dezember. (Nentermeldnng.)
Die Regierung trifft Vorkehrungen, um auf der Renn­
bahn bei Bovhsens 4000 Personen unterzubringen. Es
besteht nämlich die Absicht, alle umliegenden Farmen
auf dein Rand von ihren Bewohnern zu säubern und
diese auf der Rennbahn unterzubringen, wo man sie
strenge überwachen kann, da viele von ihnen den
Fund durch Lieferung von Nahrungsmitteln und
.Kundschafterdienste zu unterstützen pflegten.
Portugal und Holland.
.Haag, 7. Dezember. Wie Renter's Office aus
guter Quelle erfährt, wird sich der portugiesische Ge­
sandte wahrscheinlich auf einige Tage nach Lissabon
begeben, um die Regierung mündlich über die
Schwierigkeiten in der Angelegenheit des niederländi­
schen Konsuls Pott zu unterrichten; er beabsichtige
jedoch, wieder auf seinen Posten zurückzukehren. Der
niederländische Gesandte in Lissabon befinde sich eben­
falls auf seinem Posten.
Die Annexion nicht not ifi z i r t.
London, 7. Dezember. Im Unterhause erklärte
der Untersekretär in; Auswärtigen Amte, Cranborne,
das; die Annexion Transvaals und des
O r a n j e- F r c i st a a t e s keiner fremden
Macht not ifi z i r t worden sei. Man habe
Vräcedenzfälle näher untersucht, jedoch nicht feststellen
tonnen, das; die Nvtifizirung nothwendig sei oder das;
die Anerkennung einer Annexion seitens einer fremden
Macht von irgendeiner formellen Nvtifizirung ab-
hange. (Oho!)
Holland für die Bure u.
Amsterdam, 7. Dezember. Die Präsidenten
E ider Kammern hießen, gemäß dem ihnen ertheilten
Aufträge, Krüger durch Begrüßungsschreiben will­
kommen. Das Schreiben des Präsidenten der zweiten
.Kammer enthält eine einfache Sympathiebezeugung.
Das -schreiben des Präsidenten der ersten Kammer
drückt die Zustimmung zu den edlen Zielen Krüger's
aus, dem Kriege ciu Eude zu machen, und spricht
die Hoffnung ans, daß d i e U na b h ä n g i g-
tcit der südafrikanischen Republiken
i ur ur er gewahrt bleiben werde.— Krüger
empsmg heute Niemanden außer den Herren seiner
Umgebung. Das Publikum brachte ihm vor dem
Don-! lebhafte Huldigungen dar.
Die Audienz für Krüger bei der Königin wurde
heute offiziell nachgesucht.
Zu den Aeichsrathswahleu.
St. Beit KN der (Hlm-, 7. Dezember. In der
ä. Kurie siegten mit 17.7 Stimmen die Deutsch-
nationalen gegen 116 Stimmen der Sozialdemokraten.
In den Vorstädten mit 186 Stimmen die Sozial­
demokraten gegen 88 dentschnationale Stimmen.
Wie die Sozialdemokraten „agitiren".
Graz, 7. Dezember. (Eigenbericht.) Der Ge-
schäftsleiter Otto Wilhelm, der Gegenkandidat des
gewesenen Reichsrathsabgeordneten Resel in der
V. Kurie, ist von seiner Kandidatur zurückgetreten.
Der Rücktritt erfolgte aus folgenden Gründen- Heute
Vormittags erschienen mehrere Arbeiter auf der Regie
bei der Schlachthallc nud erklärten der Selchermeisterin
Frau Wagner, bei welcher Wilhelm als
Geschäftsführer angestellt ist, sobald er nicht von der
Kandidatur znrücktrete, werden die Arbeiter ihr Ge­
schäft boykottiren. Einige Arbeiter verstiegen sich auch
zu anderen Drohungen gegen das Geschäft und gegen
die Eheleute Wagner. Dies bewog nun W i l h e l m,
von seiner Kandidatur zurückzutretcn. (Das nennt die
Adlergarde Wahlfreiheit! Pfui Teufel!)
Ans dem deutschen Reichstage.
Berlin, 7. Dezember. In fvrlgeschter Debatte
über die Interpellation betreffend die K v h l cns r a g e,
erklärt Abgeordneter B v ck e l. er glaube nicht, das; die
kleinen Pälliativmittel, wie die Lieferung von Kohlen an
Genossenschaften, den kleinen Mann, der besonders von
der Kohlennoth betroffen werde, schützen könnten, und ver­
langt vor Allen; die Einberufung einer Enquvtc.
Abgeordneter Mütter (Fulda)— Zentrum—
vertheidigt die christlichen Gewerkschaften gegen den ihnen
gemachten Vorwurf, das; sie unter den Arbeitern Un­
frieden säen.
Staatssekretär Graf Posadowsky erklärt, er
wolle versuchen, in den Berichten für Handel und In­
dustrie monatlich eingehende Statistiken nicht nur über die
Befähigung des inländischen Kohlenmarktes, sondern auch
über die Preise in den Hauptmarktorten, über die Produk­
tion und Bewegung der Kohle im Auslande, endlich über
die Ein- und Ausfuhr zu veröffentlichen. Das Rcichsamt des
Innern übernehme es, alles Material, welches cs über die
Syndikate, Kartelle u. s. w. besitze, übersichtlich zusammcn-
zustcllen und Fragebogen über die Bewegung und den
Umfang der Kartelle im Deutschen Reiche anszuarbeiten.
Im Lause der beutigen Sitzung des Reichstages be­
merkte Abgeordneter Roe s i ck e (Kaiserslautern), es gehe
ein tiefer Schmerz durch die deutsche Volksseele, weil das
Oberhaupt eines um die Unabhängigkeit kämpfenden
Volkes von den Thürcn Deutschlands ans Rücksicht ans
eine andere Macht wcggewiesen worden sei. Er könne dein
Reichskanzler nicht den Vorwurf ersparen, das; er den
Kaiser in dieser Sache über die Stimmung des Volkes
nicht richtig unterrichtet habe: sonst wäre das Geschehene
nicht möglich gewesen.— Staatssekretär Graf P o s a-
dowskv erklärt, er bedauere außerordentliche daß
Roesicke ihn; nicht von seiner Absicht, in dieser An­
gelegenheit zu interpelliren, Mittheilung gemacht habe.
Er hätte sonst den Reichskanzler gebeten, hier zu er­
scheinen und in dieser schwierigen Frage selbst zu ant­
worten. Für einen unverantwortlichen Abgeordneten sei
es ziemlich leicht, einer gewissen „populären" Strömung
Ausdruck zu geben, ^aber für einen Mann, der an einer
so verantwortlichen Stelle stehe, wie der Kanzler des
Deutschen Reiches, der die Verantwortung'nicht nur für
den Frieden Deutschlands, sondern auch unter Umständen
für denjenigen der ganzen Welt trage, würden populäre
oder „sentimentale" Strömungen unter keinen Umständen
ausschlagend sein.^Für ihn gebe es nur einen Kurs und
der sei: „Ruhe. Sicherheit, Wohlfahrt und das Interesse
des eigenen Vaterlandes." .: 7.35 bis 7.50, 7.40 bis
7.55, 7.50 bis ?.67'5, 7.60 bis 7.75; Neuroggen 6.'.0 bis
7.—; Futtcrgerste 5.50 bis 6.50; Hafer 5.25 bis 5.75; Mais
4.55 bis 4.65; Hirse 5,— bis 5.50; Kohlrcps 12.95
bis 13.05.
Mocuenzusuyr —.—7 Meterzentner Weizen. Weizcn-
lager: 468.500 Meterzentner in den Entrepots, 63.418
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn, 149.600 Meter­
zentner im Silos..
Berlin, 7. DezOnber. (Preis der KursMaktcr.)
Spiritus (siebziger) loko 45.20, (fünfziger) —.
Berlin, 7. Dezember. (P rv d ukt e N m a rk t.)
Weizen, per Dezember 149.50, per Jänner -.--,
Mai 157.25 flau, Roggen per Dezember —,
Jänner —, per Mai 141.50 bch., Hafer per
zember 133.75, per Mai 134.—, ruhig, Mais
Dezember 113.50, per Mai 108.—, flau, Rüböl
Dezember 61.50, per Mai 61.40, M>. Regen.
Breslau, 7. Dezember. Weißer Weizen 15.60.
gelber 15.50, Roggen >4.20, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais Per 100 Kilo 14—, Rübsen 27.70.
Köln, 7. Dezember. Rüböl (per 100 Kilo) toko
per
per
De-
pcr
per
Bremen, 7. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg, 7. Dezember. Kafscemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 33.75. per März
34.75, per Mai 35.—, per September 35.75 Geld»


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 9 ]
Nr. 338 Sonnabend
Hamburg, 7. Dezember. Käffeemarkt. (Schluß.)
Saulos good Average per Dezember 33.50, per März
34.50, per Mai 34.75, per September 35.50 Geld.
Hamburg, 7. Dezember. Rio-Kaffcc, loko ordinär
34 bis 36, reell-ordinär 37 bis 38, gut-ordinär 39 bis 41.
Hamburg, 7. Dezember. Weizen loko, geschüftslos,
Holsteinischer loko, neuer 140— bis 152—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, gcschästslos, neuer 132— bis 145-,
Südrussischer neuer, geschästSlos, 102— bis 103-, Rüböt
ruhig, loko 63—, Spirtius (100 Liter zu 100 Perzent),
«Regnlirnngspreis), per Dezember 17.25, per Dezember-
Jänner 17.25, still.
Petroleum loko 6.75, geschäftslos. Schön.
München, 7. Dezember. (Schranncnbericht.) Ge-
sammtbcstand der heutigen Schranne: 272.000 Kilogramm.
Gesammtverkäufe auf der heutigen Schranne 185.800 Kilo­
gramm. Durchschnittspreise: Weizen per 100 Kilogramm
Mark 18.57, Roggen Mark 15.10, Gerste Mark 16.61,
Hafer Mark 14.94, Wicken 13.60.
Paris» 7. Dezember. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Monat 15.40, per Jänner 15.50, per 4 ersten
Monate 15.65, per 4 Monate vom März 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.40, per Jänner 20.75,
per 4 ersten Monate 21.20, per 4 Monate vom März
21.65, fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 26.30, per Jänner 26.65, per
4 ersten Monate 27.15, per 4 Monate vom März 27.65,
icst. Rüböl per laufenden Monat 73.75, per Jänner
74.—, per 4 ersten Monate 73.50, per 4 Monate vom
Mai 73.25, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 30.50,
per Jänner 31.—, per 4 ersten Monate 31.25, per
4 Monate vom Mai 32.25, trüge. Rohzucker (88°,
neue Usance) 25— bis 25.25, ruhig. Weißer Zucker per-
laufenden Monat 28.62 5, per Jänner 28.87-5, ruhig,
per 4 Monate vom März 29.75, per 4 Monate vom
Mai 30.12-5. Raffinade displ. 101.50 bis 102-. Bewölkt.
Havre, 6. Dezember. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Dezember 41.50, per April 42.25.
Havre, 7. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Dezember 41.25, per April 42.—.
Petersburg, 7. Dezember. Roggen per Dezember
6.20, Schnee.
London» 6. Dezember. Rübenzucker 9°/« sb.
Javazucker 12 sb. 9 ck. Matt.
Liverpool. 7. Dezember. (Banmwollmarkt.)
Stetig. Umsatz 7000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 10.000 Ballen.
Wochenbericht: Import 98.000 Ballen, Ex­
port 12.000 Ballen, Umsatz 49.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 93.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 486.000 Ballen.
Liverpool» 7. Dezember. (Getreidemarkt.)
Weizen unverändert, amerikanischer Mais 1 bis 1'/- 4.
höher. Mais unverändert. Regen.
Ncw-?)ork, 6. Dezember. (P rod u k t enm a r k t.)
Baumwolle iu New-Bork 10.18, Baumwolle in New-
OrleanS loko 9.82, per Dezember 9.82, per Februar 9.76.
Rasfinirtes Petroleum Standard White in New-Uork per
Dezember 7.25, in Philadelphia per Dezember 7.20,
Petroleum, Nohwaare per Dezember 8.55. United Pipe
Line Certificates per Dezember 1.07. Mehl «Marke
„Spring Elears") 2.80. Weizen loko 78.87, per
Dezember 77.37, per März 79.87, per Mai 79.25.
Mais per Dezember 46.25, per März 42.37, Fair-
Refining Muscovados 3.94, Raco- Zentrifugal 4.43.
Rio-Kafsee Nr. 3 7.37. Getreidefracht nach London
4«/, ä. Prompt und Februar «schmalz (Marke Wilcox)
7.55, Schmalz (Western Steam) 7.57^. Baumwollen­
zufuhr 47.000 Ballen.
Netv-Bork, 6. Dezember. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.86,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.81?/^, Wechsel auf
Paris 5.17- ,, Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (per Unze)
64.50, Denver L Rio Grande Prefercd 79.87, Eric Rail-
road 45.37 ti»t prvt'srenee. Illinois Zentralbahn 124.25,
Lake Shore- Aktien 222.50, Lonisville <L Nashville
83-, Union Pacific 71.25.
Arrnst rrnö Wissenschaft.
Theater in der Joscsstadt. Unheiliges und un­
heimliches Lachen dnrchdröhnte gestern den Zuschauerraum.
Man gab zum erstenmale: „Coralie L Cie.", Schwank
in drei Akten von Albin Valabregne und Maurice
H e n n e g u i n. Madame Coralie ist Inhaberin
eines Modesalons, wo man nicht Klos Kleider,
sondern auch Ehebrüche probirt. Und in diesem
Salon tragen sich die- seltsamsten Abenteuer
zu, wie sie nur durch französische Gehirne
auSgebeckt zn werden vermögen. Den Leitfaden durch das
Labyrinth von Situationsspäßen bildet ein Ehepaar, das
in den Salon Coralie L Cie. kommt, wie der Pontius
in's Credo. Er wähnt seine Frau auf Unrechten Wegen,
weil sie ihre Kleider bei Madame Coralie anfertigen läßt;
er sucht sic zu überführen und geräth dabei selber in den
Verdacht galanter Abenteuer. Daraus ergibt sich
ein schier unentwirrbarer Rattenkönig von Verlegenheiten.
Der erste Akt setzt etwas schleppend ein. Aber im zweiten
und dritten Akt folgt Schlag auf Schlag. Wie in einem
Spiritistenkabinct geht's da zu und man hört förmlich
das Geisterklopfen, so unheimlich sicher wird das Rcchen-
exempel durchgcführt. Man glaubt, jetzt und jetzt müßte
den Brettcrmathematikern der Faden ausgehen, aber immer
wieder wird ein neuer Situationsspaß angesponncn, und als
endlich Alles an den Tag zu kommen droht, da verwandelt
ein Druck auf einen Telegraphenknopf den Lastersalon in
eine harmlose Schneiderwerkstätte, wo emsig gearbeitet
Wird. Während die Polizei untersucht, verschwinden die
Ostdeutsche Rundschau
Verlegenheitshclden in den Versenkungen und hinter den
Wänden, sie werden vertauscht und verwechselt, kurz:
Kratky Baschik war mit seinen Zaubervorstcüungen ein
Stümper gegen die zwei französischen Lachgasfabrikanten.
Die Darstellung hätte zwar ein rascheres Tcnipo cinschlagen
und sich dabei doch in feineren Linien halten können;
indeß, man kam auch so nicht ans dem Lachen.
-t-
— Im Ho fb u r g t h e a t e r geht als nächste Neu­
heit, und zwar am 15. d. M., die Offizierstragödie
„Ros enmont a g" von Erich Hartleben in Szene.
— Die in einigen Blättern aufgetauchte Meldung, daß
Katharine Schratt im Laufe des heurigen Winters als
Ehrengast im Burgtheater anftretcn werde, entbehrt nach
den Versicherungen der Burgtheaterlcitung jeder Be­
gründung.
— Im Hosop e rnt h c a t c r geht morgen Sonntag
die „Königin von Saba" in theilweiser Neubesetzung
in Szene. Im Jänner werden „D i e lustigen
Weiber von Windsor" und „R i enz i" in theil­
weiser Neubesetzung zur Aufführung gelangen. Der end-
giltige Termin konnte noch nicht sestgcstellt werden, da die
neu angeschafftcn Kostüme und Dekorationen noch nicht
fertiggestellt sind. Im Jänner dürste auch die Erst­
aufführung der Over „Lob e d anz" stattfinden. Noch im
Laufe dieses Monats wird „L oh en g rin" zum
300. Male gegeben, und zwar ohne Strich und in den
Hauptrollen neu besetzt.
Im Stadttheater findet heute Abends V-8 Uhr
die achte Ausführung des Volksstückes „D a s K in d"
statt. Morgen Abends gelangt „SN u t t e r Sorg c" zum
27. Male zur Wiederholung. Nachmittags sind heute und
morgen die ersten Weihnachtsvorstcllungen von „Aschcn-
bröd c l" oder „Der g läs e rne P antosfe l' bei
kleinen Preisen für die Kindcrwelt. Sonnabend den
15. und Sonnabend den 22. d. M. finden vorläufig die
beiden letzten Schülcrvorstcllungen statt, da künftig auch
an allen Sonnabend-Nachmittagen die Weinachtsmärchen-
vorstcllungen gegeben werden.
— Das Stadttheater bringt in der nächsten
Woche den neuen Schwank „D a s G e s p enst" von Franz
Wolff zur ersten Aufführung, den: Verfasser des erfolg­
reichen Lebensbildes „Kinder der G roßst a d t". Das
Stück wurde in den Hauptrollen, wie folgt, besetzt: Cesare
Bacioletti— Herr Norini: Hermine, seine Frau— Frl.
Lanius: Edith Gering— Frl. Hoheneck; Rath Preller—
Herr Striebeck; Frau Preller— Frau Rettich-Pirk; Grethe
— Frl. Nicoletti; Heinrich Bertram— Herr Stöhr; Ernst
— Herr Godai: Gricbler— Herr Pohler; Dünnschnabel
— Herr Linon; Bantz, Diener— Herr Rakowitsch; Anna
— Frl. Krall. Ferner befinden sich für die nächste Zeit in
Vorbereitung: das Lebensbild „Der Familienlump"
von Oskar Fronz und das Volksschanspiel „Der
G u t s v e r k an s" von Dr. Karl Domanig.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t e r wird heute
Nachmittags V-3 Uhr bei ermäßigten Preisen das
romantische Schauspiel „Preciosa" von P. A. Wolff,
Musik von K. M. v. Weber, mit Frau Albach-
Retty in der Titelrolle zum zweitenmal gegeben.
Abends folgt eine Wiederholung des Lustspieles
„W i e u e r inu e n". Morgen Nachmittags V-3 Uhr ge­
langt bei ermäßigten Preisen A u z eng r n b c r's Äolks-
stück „D e r Pfa r r c r von K i rchs e l d" mit Herrn
Kutschera in der Titelrolle, Herrn Martinelli
als Wnrzclsepp und Fran Glöckner als Anna Birk-
me i e r zur Darstellung. Abends geht Cost a's Posse
„Ein B l itzmäd e l", Musik von K. M i l löcke r, mit
Frau Glöckner und Herrn Thaller in den Haupt­
rollen in Szene. Für Montag wurde S u d e r m ann's
Schauspiel „Johannisfeuer" angesetzt. „Bartel
Tu rase r" gelangt Donnerstag den 13. d. M. als
volkstbümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen zur
Ansführung. Die für den 15. d. M. angesetzte Erstauf­
führung des Lustspieles „Die P a r i s e r i n" von Henri
B e c g u e wurde in den Monat Jänner verschoben.
— Morgen St a ch m i t t a g s V-6 Uhr gelangt im
Theater an der Wien Nestroy's Zaubcrposse
„L u m p a z i v a g a b und u s" mit den Herren
Alexander Girardi (Zwirn), Willi Thaller (Knic-
ricm) und K. B a l a j t h y (Leim) zur Aufführung. Die
Vorstellung bildet eine Nachfeier zur Alexander Girardi's
50. Geburtstag.
— Der Kartenverkauf zu der am 12, d. M., Abends
L-8 Uhr, im Theater an der Wien zu Gunsten des
Oesterrcichischen Bühnenvereins stattfindenden W v h l-
thätigkeitsvorstellunghat bereits begonnen.
Außer der Darstellung der Oper „O v a 11 s r i a U u 8 t i-
e a u a'-- mit Frau Schläger als Santuzza, kommt
eine neue Ballctpantomime von Godlewski-Haß­
reit e r, Musik von Franz Skofitz, in drei Bildern,
unter dem Titel: „Ein Othello" zur ersten Auf­
führung. In dem Ballete sind Fräulein S i roni, Frau
Erich und Herr Godlewski mit den Hauptpartien
bedacht und wirkt im dritten Bilde das ganze Ballet­
personale der Hofoper mit. Der Komponist wird sein Werk
selbst dirigiren.
— Im Carl the ater wird heute Nachmittags
'/-3 Uhr bei ermäßigten Preisen Millöcker's „Bettel-
stu d c u t" mit Karl M e i ste r in der Titelrolle und den
Damen Biedermann, «sosna, sowie den Herren
T r e u m ann, G l awa t s ch, H e rnfc l d, Pohl in
den weiteren Hauptrollen gegeben. Abends V-3 Uhr ge­
langt „S an To y" mit Annie D i r k ens in der Titel­
rolle zur Ausführung. Morgen Nachmittags V-3 Uhr
kommt bei ermäßigten Preisen „P r inz M e t h u s a l e m"
von Johann Strauß zur Darstellung und Abends
V-8 Uhr findet die 30. Vorstellung der chinesischen Operette
„S anTo y" statt.
— Im T h e a t c r in der Ios e s st a d t wird
heute und morgen Nachmittags V-3 Uhr die neu
inszenirte Gesangsburleske „Ein Büh'm in Amerika"
wiederholt. Abends Uhr wird der neue Schwank
„Coralie L Cie." gegeben.
8. Tezeniber (Jiilnioud) 1900 Seite 9
— Im I autschthe ater gelangt heute und
morgen die Ansstattungskomödie „Z W anz i g t a u s end
Meilen unter'm Meere" je zweimal, und zwar
Nachmittags 3 Uhr und Abends V,8 Uhr, zur Auf­
führung. Montag den 10. d. M. findet die 25. Aus­
führung dieses Stückes statt.
— In dem m 0 r g cn S 0 nnt a g um 5 Uhr
Nachmittags im Großen Musikvereinssaale
stattfindenden v 0 l k s t hüm l i ch c u O r ch e st e r-
kvnzert des Wiener Konzcrtvcreins gelangt
Johann Strauß' nachgelassener „A b s ch i e ds-
Walzer" zur e r st en Aufführung. Ferner enthält
das Programm die unvollendete Ü-moll-Symphonie
Schubert's und Werke von Grieg, Lalo, Saint-Sasns,
Verdi, Heuberger, Lanner.
— Im Wiener Musikverlagshaus, vorm.
F. Röh r i ch, ist ein von Friedrich W e i tz komponirter
„Südmarkmarsch" (für Klavier) erschienen. Der
Marsch, dessen Trio den Wahlspruch der „Südmark" enthält,
gibt in kräftigem Rythmus nationalem Empfinden
Ausdruck.
— Im Verlage von Friedrich Schalk (Wien, VI.)
sind Ansichtskarten erschienen, die mit den; wohlgetroffencn
Bilde des erfolgreichen „B und s ch u H"-Komponisten ge-
schmückt sind. Die Josef Reiter-Karte wird dem
großen Freundeskreise des begabten Tondichters ohne
Zweifel willkommen fein.
— In Weimar wurde vorgestern das fünfzigjährige
Jubiläum von „L 0 h eng r i n" in Anwesenheit des Groß-
hcrzogs, zahlreicher eingcladcncr Notabilitäten, Künstler
und Intendanten durch eine glänzende Aufführung gestiert.
Ein Prolog, von Lehrer Qucnsel verfaßt und von Opern-
rcgisseur Widey in der Maske des Wanderers gesprochen,
wies in poetischer Form auf die Bedeutung des Abends
hin. Das gesammte Publikum war im Festklcide er­
schienen.
— Am 11, d. M. veranstaltet die Wiener Pianistin
Fräulein Frieda Wiesauer in Pilsen ein Konzert
irnter Mitwirkung des Violinvirtuosen Herrn Josef
Renner, des Tenoristen Herrn Rudolf Weil und des
dortigen Orchesters.
— Kammervirtuose Franz Ondricek, welcher seit
einer Reihe von Zähren in Wien nicht konzcrtirte und
Paris zu seinem Aufenthalte erwählte, unternimmt im
Monat Jänner eine Rundfahrt durch Deutschland und
Oesterreich und veranstaltet in Wien ein einziges Konzert,
welches Donnerstag den 10. Jänner im Großen Musik­
vereinssaale stattstndet. Vormerkungen in Gut m an u'3
Hofmusikalienhandlung.
Die Gründungsliedertasel des Akademi­
schen vereinigte gestern im Sofiensaale angesichts des
trostlosen Regenwetters eine stattliche Auslese unentwegt-
treuer Freunde unserer sangestüchtigcn deutschen Jugend,
unter der kundigen Leitung ihres Chormcistcrs Dr. Joses
Neubauer. Er scheint den Spruch von Goethe's „Schatz­
gräber": „Saure Wochen, frohe Feste" in's Musikalische
übersetzt zu haben. So wies die Vortragsordnung unter
neun Stücken fünf Erstaufführungen auf. Mehr
kann man für einen Fleißzettel nicht verlangen.
Die Neuheiten des Abends waren: „Ein deutsches Lied"
von E. Lanz, ein edelgefügter Chor, ferner I. Roschers
stimmungsvoller Sang „An das Mondlicht", der wieder­
holt wurde, und Jos. Reiter's „Jauchzen", der sich da
von einer neuen Seite zeigte. Zu den Erstaufführungen
im Verein gehörten diesmal H. Hutter's prächtiger
Rodensteiner „Die Fahndung", Fr. Mair-Naaff's
köstlich-humorvolle „Reblausbeschwörung", deren letzte
Strophe nach rauschendem Bestalle zur Wieder,
holung kam, und endlich H. Wagner's „Gothentreue".
In Fr. Schubert's schwieriger „Nachthclle" und in Gricg'-s
„Landkennung" hatten die Vcreinsmitgliedcr Dr. F. Bncck
und R. Mayr, dessen angenehme, ansprechende, kräftige
Stimme stets gerne gehört wird, Gelegenheit, ihre Kunst
zu bewähren; Herr Mayr mußte natürlich wiederholen.
In die schöne Mitte hatte der „Akademische" die Gäste,
Fräulein Schönchen vom Bnrgthcater und die Konzert- und
Oratoricnsängerin Fräulein Rita Kurt,, genommen. Beide
ernteten für ihre Darbietungen reichlichen Bcifallszvll.
Den Schluß der Vorträge machte Engelsbcrg's Chor
„Poeten auf der Alm" mit Soloquartett (VereinSmitglieder
Dr. Panzer, Holzinger, Frank und Bartoschowsky), den
des fröhlichen Liederabends aber studentisch-stilgerecht eine
Exkncipe. —v.
ErngesenHst»
Nervosität beißt die Krankheit unseres Jahr­
hunderts und ist die Vorliebe für alle Wasser- und
Massagckuren mit Recht begründet, denn nichts stärkt und
erfrischt Geist und Körper mehr als eine rationelle Wasser­
behandlung, wenn solche selbst nur in der einfachsten
Form des Bades angewandt wird. Der modernen Industrie
ist cs indessen gelungen, einen Apparat zu schaffen, welcher
in denkbar bequemster Weise Körperbewegung und Seebad
vereinigt. Wir meinen damit die bekannte Wcllenbad-
schaukcl mit der Schutzmarke „Wasserkur", in welcher mau
mit 30 bis 40 Litern Wasser das herrlichste Wellenbad im
Zimmer nehmen kann, welche sich indessen durch ihre
geschickte Konstruktion auch bequem zu Voll-, Sitz-, Kinder-
und Dampfbädern benützen läßt. Der mäßige Preis und
die solide Ausführung sichern dieser eigenartigen Wanne
eine dauernde Verbreitung, die z. B. in säst kaum drei
Jahren 25.000 Stück betrug. Zu beziehen: Franz Both.
Wien, V., Traubengasse 3.


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonnabend
GfLdcrrLschs Rrrndschcitr
M. 388
8. Dezember iZulmond) 1900
Volksgenossen!
Wer P r i v a t st und cn in Gegenständen der Volks-,
Bürger- und Mittelschule, Französisch, Geigen- und
Klavierspiel, in Kurzschrift und Turnen zu vergeben bat,
wende sich mittelst Postkarte an die Schr i s t l c i t ung
der .^Freien Deutschen Schul e", Wien, XIX/3,
Bloich gasse l, welche jederzeit Lehrer und Lehrerinnen
mit tüchtigster Fachbildung zu empfehlen in der Lage ist.
Die H ung e r p e i t s ch e, W e t ch e Dr. L u e g c r
über die völkische Lehrerschaft schwingt,
soll unwirksam bleiben.
Treue um Treue!
H. Nestlet Wndtrmthl,
beste Alpenmilch enthaltend, bedarf daher
keines Zusatzes von Milch. Die^Entwöhnung
von der Mutter- oder Ammcnmilch durch dieses
altbewährteste» seit mehr als KS Jahren
eingcfüvrte und erprobte Nahrungsmittel für
Säualinge leicht durchzusühren, Diarrhöe
und Erbrechen ausgeschlossen.
Zcntraldepot:
F.
Wie», s.» Naglergasse 1.
Verkaui in allen Apotheken und Drogncricn.
LchrvKvze SsiösnsLsffe
Brokate, Damaste und glatte Waarcn in reicher
Auswahl. Verkauf direkt von der Fabrik an Private.
Meter- und Robenwcisc zu Origiualprcisen. ^Muster
werden franko zugcsandt. Seidenwaarcn-Fabrik
Gebrüder ZÄiel, Wien, 7,, Mariahilferstraße 76.
l»z KOI 11,L
Lebens- und Unfallversicherungs-Aktiengesellschaft.
Gegründet 1853.
Beim k. k. Ministerialzahlamte in Wien hinterlegte Re­
serve für Oesterreich: 1,288.700 Kronen.— General­
repräsentanz für Oesterreich:
Wien» Wallsischgassc 8.
Leistungsfähige und solide Agenten werden gesucht.
FannlisnaMzeigen.
Wilhelm Czerwenh und Emma Czerweny,
geborene Sallmann, Verurälte.
Mährisch-Schönbcrg, im Dezember 1900.
.Karl Sallmann und Marie Sallmann. geb.
Friedrich, Vermalte.
Goldenstein, im Dezember 1900.
Für die evangelische Greisin am Wpen-
platze
haben wir noch von Herrn ma§. pharm. Hugo Kratschmer
in Amstettcn als Ergebniß einer Sammlung 18 K. 68 H.
und von Herrn Friedrich Czerny, Lcitmeritz, 2 K., zu­
sammen 20 K. 68 H. empfangen und der armen alten
Fran übergeben.
Dur MtersMnng der Angehörigen
der im „Frischqlück"-Schachte in Lux ver­
unglückten Bergleute
haben wir von der deutschen Tafelrunde „Gral" in Wels
>0 K. empfangen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Veiefkersten.
Für unverlangt eingesandte.Handschriften
übernimmt die Schriftlertung keine Verant­
wortung.
T. K. Den Zeitweiser erhalten Sic unmittelbar von
Herrn Abg. Karl Jro, Wien, Xll/1, Ruckergasse 20.
Eisenbahn, Josesstadt. Betrag von 12 K. em­
pfangen und davon 7 K. 20 H. für Bezug vorgemerkt,
den Resi für „Beschlaguahmesäckcl" verwendet.
Midgar. Ihre Karte wurde uns erst nach Schluß
des Abendblattes zugcstellt.
I. M. W- Sämmtliche in unserem Blatte be­
sprochenen oder angezcigtcn Bücher können Sie durch hiesige
Buchhandlungen beziehen.
I. Sch.» Pretzbnrg. Beides thut und verlangt die
Partei, weil sie eben eine nationale Partei ist.
Höchtl, Stein. Ihre Anfrage finden Sie in
unserem heutigen Ankündigungsthcile beantwortet.
Teut F. Wir haben von einer „Separatkonvention
vom 6. Juni 1891" in dieser Frage noch nie etwas ge­
hört. ES wäre Wohl Sache des Pfarrers, Ihnen diese
angebliche Konvention in authentischem Text vorzuweiscn.
M. K. Wenden Sie sich mit Ihrer Anfrage an
Herrn Schriftleiter Lindemavr in T r a u t e n a u. Heil!
VGlksWiethseherftlichss»
Börsenbericht.
Wien, den 6. Dezember.
Sehr zur Unrechten Zeit hat sich der Verband
der Wiener Bauinteressenten an die Oesterreichisch-
, ungarische Bank gewendet, welcher in seiner Nothlage
die Erhöhung des für das Hypothekargeschäft der
Bank mit 300 Millionen begrenzten Kontingents be­
gehrt. Das Begehren, welches, wenn erfüllt, kaum mit
weniger als 100 Millionen Kronen befriedigt werden
könnte, kommt in diesem Momente eben um so un­
gelegener und spitzt sich zu einer um so delikateren
Frage zu, als die Situation mehrerer preußischer
Hypothekenbanken gerade jetzt sich als eine äußerst
bedenkliche zu erkennen gegeben hat und die Deutsche
Grundschuldenbank sogar vor der Gefahr des Konkurses
steht. Wir sind selbstverständlich weit entfernt, die
Hypothekarabtheilung der Oesterreichisch-ungarischen
Bank mit den schwankenden deutschen Hypotheken­
banken in eine Parallele zu steilen oder die unbedingte
Sicherheit der österreichisch-ungarischen Bankpfandbriefe
irgendwie in Zweifel zu ziehen: aber die schon seit
Monaten geübte besondere Vorsicht der Sparkassen, der
Wiener sowohl wie der großen Provinzialsparkassen, dem
Hypothekargeschäfte gegenüber, läßt für das Petitum
des Verbandes der Wiener Bauinteressenten einen
wenig günstigen Bescheid erwarten. Gesetzt den Fall,
die Bank bewilligt Erhöhung ihres Pfandbriesumlauses
um 100 oder gar um 150 Millionen Kronen: das
wird die wirthschaftliche Kalamität der Bauinteressenten
nicht um eine Krone erleichtern, denn würde sich die
Bank schon nicht bewogen finden, überhaupt und
keiner Art von Ncberspekulationen gegenüber von
ihrem konservativen Prinzip zu lassen, so müßte sie
angesichts der Vorgänge im Berliner Hhpothekar-
geschäftc erst recht und um so vorsichtiger bei Hypo­
thekarbelehnungen Vorgehen, als die derzeitigen ncu-
gcschaffenen Realwcrthe durch die enormen Ziegel-
Preise einen unhaltbaren Schätzungswerth ausweisen.
Die leichte Begebung des letzten Restes der
ungarischen Kronenrente in der vorigen Woche schien
anfänglich alle Schleusen des Geldmarktes öffnen zu
wollen, allein es war nur eine kurze Freude. Mac
Äinley's Botschaft bildete das Reagens, welches wie
Mehlthau wirrte. Zwar die Grundstimmung blieb
fest und zuversichtlich, da sich aber zu der raschen
Realisirung der erzielten Gcwinnste auch wieder
stärkere Kontremineabgaben gesellten, so konnten sich
die höchsten Kurse der Woche nicht lange behaupten.
Oestcrreichische und nnstarische Krcditaktien, welchen
der ungarische Rentennusverkauf zu Statten kam,
hielten sich nähe ihrer höchsten Notiz, um welche
herum sie 2—3 K. schwankten.
Der Transportaktienmarkt ließ sich recht flau an.
Die Zeit der großen Kühlen-, Zucker- und Ernte­
transporte ist um, und was noch zu verfrachten er­
übrigt, kann kaum mehr ausschlaggebend sein für die
zu erwartenden Dividenden. Was zu erwarten war,
das hat ohnehin bereits seinen Ausdruck gefunden in
den ziemlich hohen Kursen, welche nach den
Rektifikationen, mit welchen eine und die andere Ge­
sellschaft noch im Rückstände ist, gleichfalls noch
rcktifizirt werden müssen.
Kohlenaktien aller Reviere sind wieder gestiegen,
mäßig zwar, aber die steigende Tendenz hält an, was
daraufhindeutet, daß noch ein starker Bedarf an
Kohlen zu decken sein wird. Elektrizitätsaktien tcndiren
immer matter, zweifellos mit Rücksicht auf die kom­
munalen Wiener Elektrizitätswerke. Von der „Ver­
einigten" in Simmering, der jüngsten Elektrizitäts­
gründung, weiß man nur so viel, daß sie gerade so
viel kostet, als sie verdient. Das Verdienen bringt
aber nicht Simmering, sondern die Ofen-Pestcr
Schwesternntcrnehmung. Der Montanmarkt zeigte sich
wiederum ermattet, nachdem das Alpineprojekt mit
- Teschen sich als ein Zukunftsbild in nebliger Ferne
> erweist.— Was den Anlagemarkt betrifft, vermochten
die bedauerlichen Ereignisse auf dem Berliner Hypo­
thekenmarkte hier gar keine Rückwirkung zu üben.
Wir glauben wohl unsere Hypothekarvcrhältnisse als
gesünder annchmcn zu dürfen als jene Berlins, wo
bie gegenseitigen Belehnungen einiger Hypothekenbanken
eine fataie Achnlichkeit haben mit der in kommerziellen
Kreisen berüchtigten Wechselreiterei.
Die heutige Börse zeigte auf günstigere Berichte
.eine etwas bessere Haltung. Banken und Bahnen
gewannen eine Kleinigkeit, nachdem sie zu tiefen
Kursen eingesetzt hatten. Ebenso war am Montan­
markte im Allgemeinen einige Besserung zu verzeichnen.
Von Renten gingen beide Goldrenten bedeutend höher,
Bau- und Betrieb, sowie Türkenwcrthe unverändert.
Valuta stockend.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oestcrreichische Kreditaktien 670.75, Ungarische
Krcditaktien 679—, Ländcrbank 410.75, Bankverein
467—, Unionbankakticn 549.—, Pcster Kommerzial-
bank 2570.—.
Staatsbahnaktien 664.—, Südbahn 113.—, Adria
471.50, Wiener Straßenbahnen Ist. T 251.---,, iit U.
244.—, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtiehrader
U-Aktien 1137.—, Nordwestbahnakticn 460. -, Eiüc-
thal 472.—, Eisenbahnverkehr 332.—, Lloyd 808—,
Dampfschiffaktien 746.—.
Alpine 444.—. Egvdier 197.—, Nima-Muranyer
Aktien 490.—, Prager Eisen 1695—, Waffenfabriks­
aktien 284.—, Allgemeine Elektrizitaisaktien 469—,
Internationale 499-, Westböhmische Kohlen 270.50,
Böhmische Montanaktien 1199.—, Brüxer Kohle
868—, Wiener Wagenleih 338.—, Tabakaktien 296—,
Ungarische Zuckeraktien 1815.—, Dräsche- Ziegelei­
aktien 657.—, Nordböhmischc Kohlen 1825.—, Poldi-
hütte 386.—, Galizisches Karpathcnpetroleum 890.—.
Türkenlose 105.75, Mairente 98.60; Valuta
Marknoten 117.62.
Ertvcrbsteuer-LanSestommnüo::. Die dies­
jährige Session der nicdcröstcrreichischeu Erwerbsteuc»
Landeskommission, welche ihre kompctcuzmäßigc Thätlgkelt
am 19. November l. I. ausgenommen hat, ist am 5. De­
zember l. I. geschlossen worden.
Hopfenhandel. Uebcr den Hopfcnhandcl des
Deutschen Reiches mit dem Zvllauslande liegen statistische
Nachweise für den Monat Oktober vor. Die Einfuhr
betrug 12.084 Meterzentner (gegen 18.228 im Vorjahre),
wovon wie gewöhnlich der größte Thcil mit 14.892 (gegen
18.208 Meterzentner) aus O e st e r r e ich> Il u g a r u
entfällt. Die Ausfuhr bezifferte sich aus 30.072 (gegen
23.892 Meterzentner), sie zeigt eine Zunahme. Als größter
Abnehmer zeigt sich Belgien mit 10.240 (gegen 7254 Meter­
zentner) und England mit 6678 (gegen 3390 Meterzentner).
Die Ausfuhr nach dem Jnsclrciche hat sich also verdoppelt.
Die Gesammtausfuhr Deutschlands vom 1. Jänner bis
Ende Oktober d. I. beträgt 117.256 Zentner r> 50 Kilo.
Im Einzelnen ergaben sich für die beiden letzten Monate
die folgenden Daten:
Zentner ä 50 Kilo
F. Einfuhr: September Oktober
1900 1899 1900 1899
Aus Ocstcrr.-Ungarn.
„ Rußland...
„ Belgien....
„ anderen Ländern
3.156 3.976 11.892 18.208
12— 152 18
24— 20—
30 14 20 1
Zusammen
Z. Ausfuhr:
Nach Belgien ....
Dänemark...
Frankreich...
Großbritannien.
Italien....
Niederlande...
Norwegen....
Oesterreich-Ungarn
Rußland ....
Finnland
3.222 3.980 12.084 18.228
September
1900
2.172
414
660
1.412
328
124
840
396
64
136
224
24
chweden....
der Schweiz..
Britisch-Südasrika.
Japan—
Argentinien .... 94
Brasilien 178
Chile 102
Mexico 24
den Vereinigten Stateu
von Nordamerika 204
Britisch-Anstralien. 158
anderen Ländern.. 50
1899
1.140
464
944
738
20
456
192
424
378
50
326
376
48
54
276
98
Oktober
1900 1899
10.420
764
2.658
6.676
108
734
388
1.874
998
220
770
916
40
174
242
376
396
80
7.254
1.010
3.010
3.39t,
96
868
646
1.506
704
36
434
1.484
44
154
456
418
248
278 1.678 1.292
194 402 450
162 338 392
Zusammen. 7,634 6,618 30,072 23.892
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 7. Dezember.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.55 G., K. 25,65 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K- 85,— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84,25 G.,
K. 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87- W., desto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K. 27.12',^ G., K. 27.6R/2
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Litcrpcrzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.60 G., K. 13.— W.: steigend.
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 10.50 G.,
K. 11.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90- G., K. 91,- W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K.-- G., K.-- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withc, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 10.35 W.:
galizisches, wasscrhell, prompt ab Wien K. 10.35 G.,
K. 11.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. —-— G., K.-— W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —G., K. —-— W.; ruhig.
Fettmaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60.50 G., K. 61.— W.: Speck,
weiß, cxkl. Packung K. 18,- G., K. 50.— W.: U u s ch l i t t,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.a0 W.; matt.
Koloniallvaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 51— G., K. 55— W.:
detto good average K. 18.—G., K. 49.—W.: detto ordinär
K-11.— G., K. 15.— W.; Westindischer je nach
Sorte K- 60,— G., K- 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122.— W.: Rio la v c ;e nach
Sorte K- 60— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.; Mcnado je nast, Sorte
K. 155- G.. K. 198- W.; ruhig.


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 11 ]
Nr. 338
Sonnabend
GsLöerrtschs Rirnöscharr
8. Dezember (Julmond) 1900
Seite 11
Gewürze per so Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singaporc, schwarz K. 7S.SO G., K. 76.50 W., dctto weiß
K, IIS- G., K. N4- W.. Pcnang K. 69- G. K.71-
A.: Piment prompt ab Triest K. 68— G., K. 69- W.-,
Easjia lignea K. 53,— G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 51— G., K. 52— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63,— G., K- 75— W., Bengal naturel K. 37— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200— G., K. 280— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 7. Dezember.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.70 bis K. 8.30; Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.20
tns K. 7.90; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. 7.95: Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.85.
Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.73 bis
K. 7.74.
Rogge«, per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.15 bis K. 7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K- 7.50 bis K- 7.65. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1904 zu K. 7.58 bis K. 7.59.
Geräte, per so Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfeldcr zu K- 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.10 bis zu K. 6.25.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.05 bis
K. 5.15. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.20 bis K. 5.21.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittclqualität zu
K. 5.60 bis K. 5.80. schlußknrsc: Usancewaare per Früh­
sahr 1901 zu K. 5.88 bis K. 5.89.
Reps, per so Kilo: Kohl K. —bis K.- -;
Rübsen (rumänischer) zu K.—-— bis K-—— .Schlußkursc:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —.— bis
Hopfen» per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.— bis
K.—.—; Saazer Bezirks-, hallirt K. —.—bis K.--,
nicht hallirt K. —-- bis --; Saazer Kreis-, hallirt
K. -,— bis K. —, nicht hallirt K. --— bis
K. —: Auschaer, roth, hallirt K. —bis K.- -,
nicht hallirt K. —-— bis K.—.—: galizischer K.—
bis K. --.
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.20
bis K. 13.50, Nr. l zu K. 12.60 bis K. 13-, Nr. 2 zu
K. 11.80 bis K. 12.20. Nr. 3 zu K. 11.50 bis K. 12.-.
Nr. 7-/z zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.— bis K. 12.50.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.—, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9-.
Wien, 7. Dezember. (Zentral-Hcu- und
Strohmarkt im V. Bezirks Zufuhr: 14 Wagen
Heu, 12 Wagen Stroh, 20 Wagen Kraut. Es notirtcn:
Äergheu von K. —-— bis K. -.-, Wiesenheu von
K. 4.80 bis K. -.-, slovakisches Heu von K. 4.40 bis
K. 5.40, ungarisches Heu von K. —bis K. —,
Stroh von Ä. 5- bis K. 5.90, Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh Per Schober K. —-- bis K. —. Kraut
per Schilling von K. 4— bis K. 5-, per 100 Kilogramm
K. --- bis K.- -.
Tendenz: In Folge Rcgenwctters war die
Zufuhr äußerst gering, in Folge dessen auch Mangel an
Käufern.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 7. Dezember. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 98 Wagen Heu und Klee, vom 5. Dezember
bis 7. Dezember auf 25 Wagen Stroh, 27 Wagen
Erdäpfel, 17 Wagen Eier, 120 Wagen Grünwaaren,
58 Wagen Obst, 8 Wagen Holz, 39 Wagen Kraut.
Es notirtcn: Klee von K. 5.80 bis K. 7.60. Bcrgheu
von K. 5.60 bis K. 7.60. Wicsenheu von K. 4.80 bis
K. 6.—. Grummet von K. —bis K- 4.20. Schaubstroh
von K. 4.60 bis K. 4.90 per Mererzcntner und von
K. 16.— bis K. 20- per Schober. Erdäpfel K. 6- bis
K. 6.20. Erdäpfel, ungarische rothc K. 6— bis K. 7.—.
Kipfler, hcur. K. 12.— bis K. 14.—. Kraut, Moosbrunner
von K. 2.60 bis K. 2.90.
Vom 5. Dezember bis 7. Dezember wurden zu
Markte gebracht: 290.000 Eier. Es notirtcn: Prima von
28 bis 29 Stück, Sekunda von 30 bis 31 Stück, Kalkeier
von 36 bis 40 Stück per 2 K.
Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr fielen die Preise
um 60 H. per Meterzentner. Markt flau.
DKas schenke ich zu
0000000
O o
O o O O O
Weihnachten?
9917
„Ich finde und habe immer gesunden, daß sich
ein Buch vorzugsweise zu einem Geschenke eignet.
Man liest es oft, man kehrt oft dazu zurück: man
naht sich ihm, aber nur in ausgewählten Momenten;
man braucht es nicht wie eine Tasse, ein Glas, einen
Hausrath in jedem gleichgiltigen Momente des Lebens,
und erinnert sich immer des Freundes im Augenblicke
eines würdigen Genusses." W. von Humboldt.
Eine Auswahl trefflicher Gelchenkbücher
enthält ein unter dem Titel „Weihnachtsanzeiger"
erschienenes Bücherverzeichniß, das
auf Verlangen an Jedermann vcr-
kVfTEML-Vs sandt wird von der Buchhandlung
LrleSriS 5üs!k, Wien, 6/2, MsilgbMrlti-she «r. 97.
kWMWN-ÜZZM
Marke „Kronjnwel", mit Patentregulator,
amerikanischen und irischen Systems.
D.-N.-P. Nr. 8K.737.
Rcgulirbar von Grad zu Grad.
Transportable
UllMnüsen!l. Einsätze
für Majolika-Lesen und Kamine.
Unsere Oefen können g-fa-hrlos in jedem
Wohn- und Schlafzimmer ausgestellt «erde»,
weil bei vobständig abgcsteUtcn Lraod
die direkte Zugklapp?, also der kürzeste
Weg zum Kam«,, geöffnet bleibt, so daß
angesammelte Heizgase jederzeit freien Abzug haben. Es eriftirt für
Dauerbr-lndöfrn keine ähnliche, iin Deutschen Reiche pa-
tentirtr, gleist» gut und »»verlüstlg funktionirrndr Sicher­
heitsvorrichtung.
Wnsalilik A.-K. vorm. Paul RrifMim, Wrnlicrg-Dim
Alleinverkauf bei SSlg
Joseph de Cente, Wien, 1, Maysedergasse 3,
nächst der k. k. Hofoper.
Z! HMsärliemttrl.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergranre Haare binnen achl
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopshaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dünkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelv.
Preis einer Originalflasche Z K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann Erfolg sofort Preis sammr
Gebrauchsanweisung -i K. mit Uten­
silien 5 S. per Post 40 Heller mehr.
Versandt diskret, ver Anweisung oder
Nachname. Alleiniger Erzeuger
Julius Vvuuueis
Wen, 4/3, AllreMe 33.
Tnrngenossen, Achtung!
Empfehle: Trikot- Turn­
hosen, bell und dunkelgrün:
weiße Turnleibst,en, Gür-
I tri, Turnschuhe in großer
Auswahl. Preislisten u. Muster
bitte zu verlange». SL2S.
Karl Braunstem,
Turnwaarengeschäft
G-orgswaLde. pordböhmerr.
L!
U
Neiljahrsgeschenke!
empfiehlt zu billigen Preisen das Waarenhaus
Alois Kolbe
Wien, 3., Kauptstvaße 67
Pszellau-, Glas-, Majolika-, Nickel-, Alpacca-
rrnd Chinafrlbertvaaren, Gutz- und Blech-
«mailgefchirr. Salonkohlenkörbe, Lfenvor-
seirer nnd Ofenschirme, Etagere, Kaffee­
mühlen, Fleifchhackmafchinen, Bügeleisen,
Essbestecke, Vogelkäfige, Tisch- und Hänge­
lampen und Ampeln re.
Lieferant vieler Wereine.
Freie Deutsche Schule.
Politisches Schul-,
voltsthirmliches Erziehurrgs- nnd Nnterrichtsblatt.
Herausgeber und tschriftleiter: Rudolf Rehling, Wien 19/3,
Bloschgasse 1.
Erscheint am 1, und 15 jedes Monats, mindestens 8 Seiten stark.
Bemasvreis: Jährlich 2 fl.- 4 Mark, halbjährig 1 fl.
—2—L-L— 2 Mark im Vorhinein.——
Das Blatt tritt für die Verdeutschung des
gestimmten Erziehrrngswesens und Volks­
lebens. für Sprachreinheit und Lebens­
führung im Sinne des modernen Bölker-
gelstes ein, eignet sich daher auch für
Familien nnd völkische Vereine
Die weite Verbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen Reiche
empfiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermal gespaltene Kleinzeile kostet
8 kr.- 20 Pf.)
Bestellungen, Ankündigungen und Geldsendungen
sind an die Verwaltung: H. Jäger, Wien XLV., Neubau­
gürtel 4V zu richen.
Vertretungen für das Deutsche Reich: Hans Liistenöder's Berlag in Weimar.
AeulfcHe, sörde«l Kure Kresse!
kaufen nur
SKKOOSKOM SHMAKMserfe
mit Geldumlagen oder
nrrkernfsife
(Marke Wäschcrmädel.)
Alleiniger Erzeuger:
Josef G. Meißner, Reichenberg in Zähmen.
7903
Hzrtmacher Mbolf HLLtWMM
Wien, 7/3 Burggasse Dr. 84
empfiehlt sein reich fortirteS Lager
in Filz- und Seidenhüten.
Reparaturen nnd Bestellungen nach Maß
werden zu den billigsten Preisen prompt
efsekiuirt.
Söso
Wochen-SpieLpt'an.
Montag
la. Dezember
Dirn!) i z
r». Dezrmbe:
Mittwoch
12.^ ezember
Hof-
Kurglheater
! Kof-
> Gperntheater
JubilSirms-
Ktadttheater
Zwei Eisen im Feuer
Renaissance
Manon
Hierauf: Der Bajazzo
Das Kind
Ter Dorslump von
Dellach
Deutsches
Volkstheater
Johannisfeuer
Wienerinnen
Die Orestie
Die Hochzeit des
Figaro
Nachm.: Aschenbrödel
Abds.: Mutter Sorge
Johannisseuer
Raimund- j Theater
Theater a« der Mir» Tart-Theater
Man lebt ja nur einmal
Man lebt ja nur einmal Der Schmetterling
Der Schmetterling
„San Toy"
Theater
tu -. I-sefstadt
Jantsch-
Theater
Eoralie. Cie. MeLÄLHeer
Man lebt ja nur einmal s Hierauf zum :. Male:
l Ein Othello
„San Toy"
Coralie L Cie.
Zwanzigtausend
! Meilen unlcr'm Meer
„San Toy"
Coralie L Cie.
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer
Donnerstag
lli. Dezember
Agnes Jordan
Othello
Das Kind
Bartel Turaser
Ma» lebt ja nur einmal Der Schmetterling „San Toy"
Coralie L' Cie.
l Zwanzigtausend
Meilcn unteren Meer
Freitag
14. Dezember
Egmont
Jolanthe. Hierauf:
Rund um Wien
Zum l. Male:
Las Gejpeust
Zamstag
15. Dezember
Zum 1. Male:
Rosenmontag
Sonntag
IS. Dezember
UllchM.
Wilhelm T-ll
vre. viarolo
! Nachm.: Maria Stuart
> Abends: Dar Kind
Johannisseuer! Manlebtjanureinmal
Der Schmetterling i „San Toy"
Zum 1. Male:
Familie
Ein Blitzmädel> ManleStjanuremmal! Der Schmetterling
„San Toy"
Coralie L Cie.
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer
l ''
Abends
Roscnmontag
Fidelio
Aschenbrödel
Der Alpenkönig und
der Menschenfeind
Tie Hochzeit des
Reservisten
Das Gespenst
Johannisseuer
Man lebt ja nur einmal
GaSparone
Der Vogclhändlcr
Der Schmetterling! „San Toy"
Ein Böhm inAmerika j Me'ilm Unterm'Meer
o m- Zwanzigtausend
Coralrc L Crc.. unter'm Meer


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 12 ]
Seite l!
Sonnabend
Gstöe«;Lschs ^LLnösshcru
st. Dezember (Inlmond) 10NO
Wittes
LhfKhsZMlÄNLLtzK^
stets das Neueste und
Eleganteste.
Fliegende Christbamn-Ettgel, reizende Ettgelköpse
mit langen Locken, Diamantstein und FeÄövllügsl, Neu­
heit für die Baumspitze, 1 Stück fl. 1.80.
A-LimmersÄmuck. viele Neuheiten.
Eisstttiriarrden, t Karton, 10 Meter, 60 kr.; extrastarr
sl. i.7ö-, Christbaumschnee. Möni^glKsschmnü,
1 Karton, 6 u. >2 Stück M, 60, 75 kr. und 1 fl.
Bonbonieren N50 Muster.
Größter Effekt feinstes Ettgelhaar, wird über den ganzen
Baum vcrtheilt, i Bund Gold od. Silber, zirka 1066 Me­
ter, 80 kr. oder 5 Kouvcrt fort. 35 kr.
Letzte Neuheit: GlÜhtUgel« in sezzesfion. Stil und Malerei, 6 St. fl. 1.40; Wührosen»
6 St. fl. 1.80.— Glühkugeln überfponncn, 12 Stück fl. 1.60, klein fl. 1.30. China- oder
Japanform fl 2-, alle sammt 2 Stunden Füllung.
WerbnachtS-Krihpen mit Bcleuchtnngseffekt 40 kr., feiner 75 kr., sein u. größer fl. 1.50
bis 1.75.— Bracht-AriPpeu rnit beweglichen Engeln fl. 4.—, fämmtk. zusammenlegbar.
Paris z 906 t »Der zahme Seehund" macht die verschiedensten Bewegungen links, rechts,
seitwärts unter Bewegung der Flößen. 1 Stück sammt Verpackung fl. 1.—.
Die hüpfende Schwiegermutter. Prinz T«a«. die Batterine. 3 Stück sörtirt
"O kr., 12 Glück fl. 2.—. Weihnackts- ««d SHWester-TamVola, 20 Stück fl. s.—,
7.50, 10.-. Stilvester-Glücksmrfse. Glücksschweine, Glückspilze zum Bleigicßcn nnt
kleinen Ueberraschungen, 12 Stück fl. 1.50. Wahrsagckartcn dazu, 1 Satz 35 kr.
Jeder Sendung liegt der große illustrirtc Wcihnachts- u. Faschings-Kourant gratis bei.
Versandt gegen Kassa oder Nachnahme bei
LöNMö Witte Mii-,dalenenstiaüc 16.
praktische
Neuheit!
Nr. 33st
Patent!
Hleforrn-Schuhstirecker?
9862
Früher!
Passend für jede Fußbekleidung.
VsrLhsile:
Rasches Austrocknen, schöne Form und
gute Konservirung des Schuhwerkes.
1 Paar Rcform-Schuhstrcckcr für
Damen Kr. 1.80
1 Paar Rcform-Schnhstrecker für
Herren Kr. 1.80
Jcht!
ÄWVtnseüefiM bei Msfalf Mmll.Dez., Kolm Marki Z.
Illulirirtc Prrisbiichkr über zieriliciten von Aaushaltungsartikel graiiv u:.d franko.
nächst d. Theater a. d.
Wien.
!!85<
^ Bvrnehmcr, deutscher
Kimmerschmuck.
Willkommenes "WZ
AE" Julgescheuk.
Aus Allkrhüchstru Zcschl Semkr
k. uud k. KjiiiMischkil Mujchiit.
XXI. k. k. Staats -Lotterie
Diese
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
GeLöLottsme-
IeöES öerrts-chs
ziert der
fÄV
mit prachtvollen Kunstblättern, mit Aussprüchen Bismarck's und
seinem prächtigen Bismarckbildniß.
Suchhandlung Friedrich Schalls Wien
6. Bezirk, I"
Müsjgbttserstsstze S7. z
j Nationales Crziehungs-
nnd Werbemittel.
Preis
Krone 30 Heller.
seso
die einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
- stattete, enthält 18.122 Gewrnnste in
baarcm Gelds im Gcsammtbetrage von 418.610 Kronen
Osr
jlguflstsMs
bstrLzt LrA v
Für die Auszahlung der Gewinnste hastet das k. k. Lottogesäll. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. Dezember 1800. KM" Ein Los kostet 4 Kronen. "MU
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottokolleltnrcn, Tabaltrastlen,
bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, i» Wechselstube» rc. zu bekommen. Spielpl. sür Losläufer gratis.
Di- zofe n-kpdcn xorto
frei sugcs-ndrt.
M.VV Xrollku dssr.
UM der k. k. Mll-Eesülls-WkktiM (Akth. d. Stuais-Werira).
-MMrMMWLMLL-ZM
99
MMMSAM-VÄ»
UjMör OrrizmAl^usllcrkMM.
II 2. Hc-l2srLVlQlb2 vrsrÄEiT AQZsia. ckk.ra.k-
2S.Ll1ui.riA von Q. —-7O rarnAEt:s.e:sc:rit:.
Wir emvfedlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten
iochLltsreichen, reich illuslrirl, elegant ausgestattercn, weitverbreiteten Fachdlätter
III» lliedalteurl Antonio dal Dias. Ied Donnerstag
erscheint eine Nummer. Pränumeratronspreis, der
««--»D-franko zu senden ist, vierteljährig -"> K. 8ni
Mnm xnylüulrihsch. Zrüuii^
- N.-, .»r. -.ME» Samstag Vierteljährig 6 k.
Gcklm. Forst- und Illird-Zeltunq^ M-i«-» °EMeiut N
tag. Vierteljährig 4 k.
IMS Hitschrnirrrn's Zonrnalvcrlug, Wir», I .Oomiuiliaiicrliaslci Z.
B N st§ N
nationalen Männer, empfiehlt in ver­
schiedenen Größen sooi
Äinbros Ber
Wie» N., Währiugerstrafze K—8.
Drrioiist-n auf Drrlaagsn poftfr-i.
Vsescrnö-Hcrns
H. MetzNSV A Go.
Ncichenbeeg (Höhmen). 7-s»
Baumwollwaarcu, Leinenwaaren, Schafwoll-
waaren in nur besten Qualitäten und jedem,
selbst dem kleinsten Quantum!
Wir bitten unser Prrrsblaik zu verlangen!
KLbin FsVsLL
Kundmachung!
Morn 8, bis 24. Dezember
werden sämmtlichc auf Lager befindliche Perser, Smyrna,
Velour, Axminstcr und sonstige Qualitäten von Salon- und
Speisezimmer-Teppichen, sowie Vorhänge, Lambrequins,
Bett-, Tisch- und Flanelldccken, Ziegen- und Angora-Felle,
Bettvorleger, Lausteppiche rc. an ein P. T. Privat-Publikum
ausschließlich zu
ZL MZ-kdWW
abgegeben.
HkWchhns ZÄH«, Winkl! L T'-
Wien, 1., Judenplatz 3 u. A
Zugänge vom Hof, Wipplingerstraße, Hoher Markt, Tuch­
lauben, Bognergasse Kurrentgasse.
Lrih- und Vrrkanfsanstatt
1., Bellariastr. 4. T-lcPH. 2143.
SLS7
Leinen, Bettzeuge. Cbision, Grad!,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch'
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Dawenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhrcn, Lampen.
Spiegel, Twans, Matrayen rc. :c. Auf­
träge von soliden Iahrekvartcien nur
für Wien erbitte briefl.
Nrrrl Schindler
Prot. Handelsfirma. Wien
§.K-s.. Wnkl-inodor-f-rstrotz-17
Eingang Laurcnzgaffe lä. '8ZIS
Bevor Lie kaufen, verlangen Sir von
Earl Weyer
Rufstg a. d. Elbe
Firwclier, gcgr. 1861. Uhrrnachcr
den reichillustr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granalwaarrn.
Borthellhaiteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar— Niederlage der be­
rühmten PräMouL-Uhren von A. Lange Ä Söhne.
Glashütte. viOS
-Umtausch frei, cvc»t. Geld retour, kein Nisikor
Krlligst«
Weihmchtslmcher
für die Jugend.
LuLLsnülMg LrieSi-. SLKllr
Wicii 6/2, Älaritchilscrjtr. 187.
Tadellos. Wie neu.
Ausschneiden. Aufheben.
An Mal^ rnrd Feld, ln Hans unr»
Wslt. Ein unterhaltendes und beleh^-
rendcs Buch mit 15L brillanten Farben­
bildern, vielen Berschen u. Geschichten,
statt il. 3.l>» fl. 1.80.
Zlnfero Harrsfverrnde au» dev
Tstirvn»rlt. 12 Farbendruckbilder m.
Erzählungen u. Gedichten. Ein präch­
tiges Lilder<. und Lesebuch in großem
Format, statt fl. 3.— fl. l.80.
HevrvliLitchcns Uatrrrgsschtchte.
Z Bände mit 18 Farbenbildern, 2ö7 S.
statt fl. 4.60 fl. 1.90. Erzählungen und
Schilderungen sür Kinder von 7—S
Jahren.
Aas Märchenbuch. Eine Samm­
lung beliebter und neuer Märchen für
die Jugend. Märäreu von Grimm, Bech-
stein, Andersen, Musäus Arndt, Hauff
u. A. Mit 12 Farbenbildern und zahl­
reichen Holzschnitten. 671 Seiten stark
in eleg. Leinenband. Ein prächtiges
Buch, statt fl. 6.50 nur fl. 2.80.
Don «Huirote. Münchhausen.
Gullivers Reisen. Bearbeitet von
Franz Hoffmann, mit farbig. Bildern,
in gediegener Ausstattung, statt fl. 2.70
nur fl. i.5o.
Hklrbrl'sSchatzlrästlein f. d. Jugd.,
statt fl. 2.7o nur fl. 1.5--.
Kaiser Nottzbart. Eine Erzählung f.
d. deutsche Jugend von A. Ohorn, fl. 2.40.
Lülra'm's rrnlde Jagd. Eine ge­
schichtliche Erzählung von Anton Ohorn.
Jliustr. Ele'. geb. stitt fl. 8.7<>nur i.8".
Götz v. Äerlichrngen. Eine kultur-
gesch. Erzählung von Veder.zani Weber.
Jllustr., eleg. geb., statt fl.27o i,ur i.8o.
Das neue Llniversum. Die inter­
essantesten Erstndimgen u. Cutdickungen.
Mit zahlreichen Abbildung., statt fl. 4.05
nur s!. 2.4>.
Gumperl. TöchLer-Album. Statt
fl. !.5' nur fl. N80.
Ficht und H vast. Die Elektrizität
und ihre Anwendung im tägl. Leben.
Ein Handbuch sür Jedermann von Fr.
Schwartzl, reich illullr., fl. 2.60.
Deutsche Hrl-cnl'agen. Für das
deutsche Voll und die deutsche Juoend
c'iählt von Gust. Sckm'.k. 4N2 Seiten,
reich illustrirt mit über hundert Ab­
bildungen im Text und Vollbildern von
der Küilstlerhand Hermann Bo.gel's in
Düsseldorf. In schönem Großott iv-For^
".wtc, aus s Prächtiqste ausgestattet, in
hochciegantem, reich verziertem Ein­
bände, statt fl.' 4.^0 nur fl. 2.8o.
Große Auswahl guter und billiger
Bilderbücher und Iincndichristen.—
Beschäftigung-:" und Gesellschaftsspiele.
Gelcheiikmeike.' Klassik, r. Ausführliches
Verzeichnis; sende auf Wunsch unent­
geltlich zu. 9913
ZLU" Kitt- ?n verlaugru. dB
Echte
ll.-1'MM'!! WM!
fSpcsiolitnt) e.ztiizt u. oerfrndct t
Kar-i Km;sr
I. u„i> I. Hof-Licferant
KarlSberd.
Probesendungen von 2 fl. aus-
l ivärtS. b57ö


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 13 ]
Nr. 838
Sonnabend
GfLderrLschs A-rrndfchKU
8. Dezember (Julmond) 1900
Seite 21
OGGGGGGG
zwiflüen 8lkulerstmße
und
NoMle
Karl Kitpert, Wien, 1., Strokelgaffe 1
Dirk Akiihkitell i» Grftllschüsis- und Selbßbkschästigllngrspirlell. K!echciftiiLeh«tn, aus Schirma lausrlld. Dilvlxfwüschiilcheir.
^rrz»z>en in KVoßsV Änswahl. M" Lhvistbcrnni-VerzievrrnSLN.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten. srss
Jur: Gvzerrgrrng
Feinster Liqnenre G
G nnd Branntweine
aus kaltem Wege, von jedem Laien zu handhaben, empfehle ich meine
anerkannt gute» Extrakte und Kompositionen bei billigster Berechnung.
Rum-Kompositionen ohne Konkurrenz
SyrMMMir: Kaiserbirn-„
Punsch-
Musst m«! Lrxsrt voll LiUihel-Lmalkst-Ni!!!!. rrsuröhlLr»
i-üü imgsküLsi! Lsgnsc. SInMLes m«! rÄULe» Tbrr.
Muster und Rezepte gratis und franko.
Nichikonvenirrnbr» nehme ich innerhalb 14 Tagen reianr.
Fvitz WrlhsLtn
Wien, 20. Wezirk, HlcruscHerstraße 6.
Neu! "HM r?ent
Anna Gräfin Buttler-(Zichtz-)Stuben-erg:
Gruß ans den Bergen.
Steirisches Lieder-Album.
Mr eine Krngstimnr« und Pion», Sand I, II a netto.. .Ar. 2.40
t Patktur netto Ar. 2.40
Lür Mannerchor s Ztinnnen netto Kr. 4.80
Jan Brandts-Brrhs:
Sechs Ketzer von der Liede.
Komplett Kr. 3.60
August Sturm:
Kür zwei Personen k« 4 Hände» Kr. S.SO
Roderich Vatz:
Konzert-Studie.
Für Piano Kr. 1.80
Allirrt JullgMW L C. Arch, UuslkalirnhaMuiig
Wien, 1.» Auguftinerstratze 8. MW
ksrMW'KMMlM
von
9., Md!M86r8k'll886 18.
Orosss ^usvvsiil in ZPOsss-,
L^LES-, MsSQ^JDSO^SI'I'kri,, Viss*-
ki'ügLS uncl
veLgrLÜSLL-lAsgsLZiÄnAeii.
2888
IM LW KN ÄW W8 Wr
W W
StLbsHsLLmieMlr. KucvdsilSiiiiig, Mrnl^Ktobrräksstit S.
W Kicher auf dru Drihülchtstich!
Mndsr- und
Jugendschriften
für Knaben und Mädchen.
SUöSvöÄchSV in größter Auswahl.
Romane und Klassiker
ZA- KVarHtrvevke
alles in größter Auswahl, neu und antiquarische
zu erstaunlich billigen Preisen bei
Stähelin Lauenstein,Kuchhandlung
Wien, 1., Hoher Markt 3. ssio
Auswahlsendungen nach auswärts werden sofort erledigt.
Illulkrirte« Prrisnrrreichniß pollfrei und kostenlos.
WW KD !LM
ssti'k'äclsi' uncl K K
« O biälimasokinsn
unter günstigen ^udlnngspsäingllisssn, sorvis
e!k!(iri80ks Kraft- unl! l-ieiiianlagkn.
.IM. L RMM, MM ?!i
il^kZ lVIariakilforsieLSSö §8ZN
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kinderwäsche
Neuheiten in Kinder- und Franenschürzen, Kleidchen und
Blousen. Radfahrer- und Wandererartikel, Tum- und
Fechterhosen. Ferner alle Gattungen Strick- und Wirkwaaren.
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
Josef Rauscher, Wien» 7. Bezirk. Burggasse 2V.
Aufträge nach AnSwärtS werden bestens ansgcführt.
Gesinnungsgenossen 5 v. H. ssw
ArlrokM-LilllMt
lölv auswärts, auszuschrauben.
,,Ilrptter"-G>iih!icht-Fabriks-Niedrrlage
Zsliss Schsvwila—
PreioUstr» gratis- nnd franko. 2422
80 K«r,rn. Koni»», I Lltor grmöhnl. p-trol-u»:
L-It-MNUI Ir< in 18 Stnndr». Behandlung einfach. Nrinmrißr», rntz-
frrics Licht.
durch die
deutsche Buchhandlung
Wellst L tSstSstSlelst
Vien,
1., Hoher Markt S
Kleine billigste
Klassiker Kaus-
öücherei
Goethe, Schiller.
Shakespeare
t» 4 schöne Leinenbde., zus. 12 Bde.
nur Kronen 24.—.
(Jeder Klassiker einzeln Kr. 9.—.)
Killigll» einbändige Ausgaben:
SchMer's—
m Werke
l Bd. Lex. Oktav, 252 Seiten K 2.62.
Hoethe's Werke
in Auswahl 1 Bd. Ler.-Okt., 1224 S.
Kronen 4.80.
Kauff's
fämmtk. Werke
l Bd. Lex.-OIt., 821 S., gut gbd. K 8.20.
Shakespeare's
dramatische Werke
übersetzt van Schlegel und Tieck.
i «d. Lex Okt., 255 S. K s.so.
Hriü'parzer's
sämmLl. Werke
12 Bde. in seinen roih Ganzleinenbän­
den für 24 Kronen.
GelegenhcitSkanf I Anstatt K 15.22
6 Kronen
Lmau's
sämmtk. Werke
illustrirte AuSg. in l Bd. gebd. nur
6 Krone«.
Jud. AijLand's
Gedichte u. Dramen
2 Bde. in l feinem Halbfranzhd. gbd.
nur K 4.80.
Prächtige sehr empfehlcnSwerthe AuSg.
Oötge Werke liefert zu den angegebenen
Preisen die
deutsche Buchhandlung
»eüii L lWmteiii
Wien,
1., Hoher Markt S.
Illustrirte Kataloge über Festgeschenke
umsonst und postfrei. ssoo
König
Spezialsorten:
Linden- und Akazienhontg, Waben-,
Frühjahrsblüthen- und Alvendonig.
Honigbonbono Kilo 90 kr.
Kasiee, berühmte Kaiser-Melange, Kilo
fi. 1.62, Wiener-Melange, Kilo fl. 1.52
/Udert kotksr, ^isll
Hönig- u. Kasses-Spezialiiäicn
z. S-zIrk, NrifnrrstraKr Ur. 32.
2224
Schönstes
^ amliönii
nur bei
Z. L. MM
Wien
2., Praterstraße 36.
Glegante Iaquets
gefüttert, von fl. 4—
Gleg. Suren-Srägen
von fl. 6.—
Gleg. GheaLermäntel
von fl. 10.— 2871
Kliim s/eillsterlilsgeecliestlte betten
zgm.i
fsdpik^iao Uli. sislbgoose 2.8
rsii-öcel^e.ll. «senIhiwepingL^'
, chrevganz von
gsnvinvbsin uns
t oSl
iirskiii^dsüen
i Ä
Ä-»?
MPST«'
shlliptrstliksglslli ooä feasra
Lüü^stsgertizslstieüe voll
,Il2n5vi-ien üeeveihest.
Liavitr-LI-lbissemen! nndkrihallstalt
A. Thisrfslver. Wie«,
7. Kor-, Surggasf« 71.
relephon Nr. 8128.- Theilzahlvng.
Billigste Mirthc. 74SS
»GGG
.. Möbel
gegen Teilzahlung, solid, gut
u. billig, beim Tischlerineister,
7., Vcz., Stiftgasse 21.
2422
I'ürstl.lrulg.
W6MM7.
klokileküruiit,
gc-ie^
gllö
HNlwcr ÄLoiSp
Juwelier und Goldschmied. Schatzmeister irr. k. k:. 'Ier­
satzamte. Michaelerplatz 6, im Hofe linkü.
Uebernahmc und Ausführung aller Bestellungen. Umtausch
nnd Kauf von Gold, Silber nnd Edelsteinen.
Alle Neparatllrcn und Äcndcruvgcn prompt uni, liiüigst. -M-L
LkMW iNÄitRer
!>ürzrrl. ^isihier lind Tüjiezittrr
Wien, 3. Bez., Kolorützplatz 4
empfiehlt ein reich sortirLos Zagrr von vvrzüqttchen Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten. PreiS-Zlllurarne gratis und franko." 9453
GeÄS das ich das
' Nach Auflassung nur mehr
MvchsNMffe
mr Kinder und Fräulenis, ...-.-K,
ZU Wien. 7.«ez.,Siescu- MmMk
sterugasse Nr. 29—
daher sämmtliche Maaren tief unter dem
Erzsugrmgspreisö verkairss. 22°-


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 14 ]
Seite 22
Svnnastcud
GftLLAtfche ArrndseL-srn
8. Dezember (Jnlmoud) 1900
Str. 338
THZKtsV Von heNte.
L. kr. Do?-Mkgwerürr.
Anfang 7 Uhr.
Nathan der Weise
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen
von Lessing.
Sultan aladin... Hr. Löwe
Sitt uh, d. Schweiler. Fr. Römpler-Vl.
Nathan, eia Jude.. Hr. Svnnenthul
Recha, dessei Tochter.Ar. Hohenscl-S
Doja, ein? Christin. .F: l. Walbcck
Junger Temp.'lhcrr. Hr. Reimers
Ein Derwisch Hr. Krastel
Der Patriarch Hr. Baumeister
Ein Klosterbruder.. .Hr. Rvmpler
Lin Sklave Hr. Wiesn-r
Eine Sklavin Fr. Meller
Sonntag, Abends 7 Uhr:
Die Drestie
Tragödie von Aischylos.
^.kr.HsfsGMyt^kltrr.
Rnsang 7 Uiir.
Mignon
Oper in drei Akten. Text frei nach dem
Nomon Goethe's von Michel Carre und
Jules Barbier, übersetzt v. F. Gumbert.
Wilhelm Meister... Hr. Nawal
Loihario Hr. Reichenberg
Laertes Hr. Felix
Friedrich Hr. Preaß
Jarnd .... Hr. Stehmann
Ankonio Hr. Marian
Mignon Frt. Kurz
Philine Fr. Vohlner
Der Fürst. Hr. Rumpel
Sonntag, Abends 7 Uhr:
Die Königin von Saba
Oper in vier Akten von Mosenthal.
Musik von- Z. Goldmark.
DeuMLS VslkstlMtrr.
Nachmittags halb S Uhr.
Preziösa
Romantisches Schauspiel in fünf Auf­
zügen von Pius Alexander Wolff.
Anfang halb 8 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Sonntag, Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Pfarrer v. Mrchseld
WolksstnL mit Gesang in vier Auszügen
von Ludwig Anzengruber.
Abends halb 8 Uhr:
Ein Blitzmädel
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Costa.
MWWü-rMstrr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
DerPsarrcrv.Kirchseld.
Bolkrstück mit Gesang in 4 Akten von
L. Anzengruber. Musik von A. Müller.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Sonntag, Nachmittags halb 3 Uhr:
Die dritte Eskadron
Schwank i» drei Alten von Bernhard
Buchbinder.
Abends halb 3 Uhr:
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
MhU»ssZt8iMrgtrr.
Nachmittags Haid S Uhr.
Aschenbrödel
oder der gläserne Pantoffel.
Märchcmviel mit Gesang und Tanz in
zwei Abtheilimgen (7 Bildern) von
C. A. Görner
Anfang halb 8 Uhr.
Das Kind
Bottsstück in vier Alten v. A. Baumberg.
Sonntag, Nachmittags halb S Uhr:
Aschenbrödel
Märchensoicl mit Gesang und Tanz m
zwei Abheilungen (7 Bildern) von
C. A. Görner.
Abends halb 8 Uhr:
Mutter-Sorge
Wiener Bolksstück in vier Akten von
R. Hawel.
Wrater 8, ü. Nün.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Lampels Töchter
Posse mit Gesang in vier Alten von
r>uliuS Keller und A. Hermann.
Ansang halb S Ubr.
Der Schmetterling
Orerelle in drei Alten von A. M.
Willner und Bernhard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
Sonntag, Nachmittags halb 3 Uhr:
Matinee
-UM Besten der deutsch-österreichischen
Schriftstellcrgenossenschaft unter gefall.
Mitwirkung der Herren Alex. Girardi,
Willy Thaller vom Deutschen Volks-
theater und Robert v. Balajthy vom
Raimund-Theater.
Lump aziv agabund ns
oder
Das liedsrlichsKleeblatt
Zauberposse mit Gesang in 3 Akten
von Johann Nestroy.
Stellarius, Feenkönig Hr. Kornrann
Fortuna, er. e Fee.. .Louisa Posgay
Brillantrne i. Tochter Gisela Jurberg
Amorosa, eine Fee ..Emmy Schleinitz
Mvstifax, Zauberer. .Nik. Holzgärtner
Hilarius, sein Sohn.Ferry Körner
Fludrrbus Oskar Schiller
LumpacivagabunduS.Louis Nerz
Leim, Ti'chlergeselle. .Willy Thaller
Zwirn, Schueiderges. Alex. Girardi
Knicriem, Schustergs. Nob. v. Balajthy
Hodelmanri, Tischler.Korn. Kirschner
Pepi, seine Tochter. .Martha Klemens
Gertrud Louise Valberg
Reserl, Magd F. Großmüller
Hackauf, Fleischer... .ErnstGreißnegger
Abends halb 8 Uhr!
Der Schmetterling
Operette in drei Akten von A. M.
Willner und Bernhard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
Lsrl-Tdrstrr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Bettclstudcnt.
Ovcrette in drei Alten von F. Zell und
Richard Genre. Musik v. Karl Millöcker.
Ansang halb 8 Uhr.
San Toy
oder: Dos Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtb eilungen
v. Edward Morton, Grcenbank u. Notz.
Sonntag, Nachmil tau s halb 3 Uhr:
Prinz Methusalem
Komische Operette in drei Akten von
Dclakour und Wilvcr.
Abends halb 8 Uhr:
San Tob
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilimgen
von Edward Morton, Gresnbank und
Roß.
TdLatrrm ärrZolMM.
Samstag und Sonntag Nachmittags
halb S Uhr.
Ein Böhm in Amerika
Gcsangsburles e in fünf Bildern von
Bruno Zappert.
Samstag und Sonntag, Abends
halb 8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwank in drei Akten von Albin
Valabregue und Maurice Henncquin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
ImiM-LHeMi'.
Samstag und Sonntag
Nachmittags '/, 5 und Abends 8 Uhr.
Z m anzigtansend Meilen
unter m Meere
Große Ausstattung? Komödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit the>l>
weiser freier Benükung einer JuleS
Bcrne'schen Idee v. Karl Emil Julius.
Mkner Solollrm.
Die Geheimnisse der
Mädchen-Automaten
Wiener Origmal-Gesangsposse.
Michel WLzingcr Dir. Mosel
Franz Lustig, s Nesse.Hr. Liebel
H. Schreiner. Eleve..Hr. Glinger
Marie,l Ballet- Frl.Friqnet
Klara, l tänzermncn Frl. «yöri
Nrsola Frl Giübl
Qsötkrasb vor» 9 bis 7
MZms-Tbrstrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile St.
AbendS 7 Uhr.
Ein Tag im
Quecksilberbergwerk
zn Jvria.
Von Karlsbad nach
Abbazia.
Lebende
Photographien.
8LM MW
1., Parkring L
Ausstellung
Kolliktion Antonin Hndeöek (Prag) S6S«
Täglich geöffnet von 1»—S Eintritt 5b H.
Musik'lnstrumeutcn-
Lagcr
^ MrrslktrNen-
Handlung^
Italienische Mandolinen
(del 1'erugin, Vmaccis ete.)
fl. 15—230
Violinen .... st. Z'A-500
Lolli fl. po-Zvo
Zithern .... fl. 3—iM
Tamburizzas. fl. 150-
LlttAclhorN mit z Lz-Iinder.
s r- N. 6-Tromxete mit- L>.
lindermnschincn fl. 20
nri: 5 L^Iinderninschnien
fl. 20
l Posthorn, einfach.
10
fl. t M—2
.. fl. 4 so
. fl. 3 50-
fl. 1^-25
fl. '26—33
Chromatische Harmonika
fl. SO—M
Aitti-inavilNa-
K,>!»dtu»L
Musikalien-
Leihanstalt
Leuerwchrhorn
i Ingharmoirlka,
^ Zngharlnonika,
^ 19—21 Klappen..
^ Zugharmonika,
I., Wollzeile s r
° z« XVIII., WLH-^
/ (ll-^' riugerstr. IS.»
Alle gangbaren-
meihMlsihrii MlißkUrrkr: l
Anston lsclikon Dolcina r
lllanopan Ariosa Synixhonion;
PoliphMt Luphonion re. :c. t
Kinder- Symphonie-^
Instrumente
ZN ksaydn, Roniberg, Durst ic. i
Karten aller Art, auch feinste L
italienische, einzeln und in Lol- s
lectionen. Sämmtliche Bestand-»
theile aller Instrumente. Be- s
sorgnng auch von Llaviercn,«
Harmoniums :c. t
— r
Schnlsn Billigste Ausgaben-
für alle r
ZnstrurusuLe. r
I., Wollzeile s s
XVIII., wähl;
rinaerllr gs. r
1
Prciscourant gratis und franco.-
i Provinzbestellungcn prompt per Nachnahme oder vorhereinsendung i
- des Betrages. Umtausch inncrbalb s Tagen.'
Gelegenheitsknilfe
für
MiSilMlstsü
im
KqkrHMWlkrLM
1., Judenplatz 3 u. 4
VLsW80!m'ttL!lös 8S!L8ff!
Zirka o-'o Stück Ziegenfclle, imitirte
Wolf, BärrN, Löwen, Tiger rc. von
fl. 1.35 an.
300 Stück Tischdecken, darunter auch
gestickte Plüschdecken von fl. I.5v an.
4Vo Stück imit. Smyrna-Bettvorleger,
75 kr.
300 Stück Brüsseler, Austria u. Velour-
Bettvorleger von 65 tr. an.
150 Stück Wandteppiche von fl. 2.75 an.
500 Stück Fenster-Lambrequins von
fl. 1.2" an.
85" Stück Salontevpiche in verschiedenen
Größen und Qualitäten von fl. 3.50 an.
4nu Stück Sveisezimmer-Teppiche von
fl. 5.:0 an.
Lausteppichreste, s—7 Meter lang, per
ganzen Nest von 65 kr. aufwärts.
Die Besichtigung obiger
Wahren ist frei, osr?
LeiiiKausWMig.
Aünstlerhaus
l., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe „Kimstlerhaus", das Ocl
gemäldc: Der große Kaballeriekamps bei Strezetrc
von W. Sochor, der .Künstlervereinigurlg „Manes"
Koücktiorr „Hamacher" (Berlin) und
(Prag), der
„Jung-Belgiens"
Geöffnet von 9—4 Uhr. Eintritt: 1 Krone.
A An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H. ——
Verlangen Sie gefälligst
von der Unterzeichneten
Buchhandlung:
Nsstsirlss!
Ueovichniß brlonbcvs rinpfvh!o»«n>-r1!,cv F-str,cpchr»!rc für
Höilrische, Grfchsilkwrrk- fnr Grmachfenr. Klafjiker, Hildrr-
bvS7 büchrr. Augsndfüiriftrn ». s. r».
Stähelrn K EoirsnsLsrn» K<->,vs Markt r>.
U
U
U
R
U
R
R
U
r-
A
R
U
U
R
R
R
M WeiuachLsAlbum
^ N. Waguer's
Lpern.
Klassische und
moderne Musik.
Tanz-Album
1906.
Behr-ALbum.
I. E. Hummel-
Album.
N
U
R
U
W
R
W
Komzak-ALbmn.
F. F. Waquer-
Albmu.
Wiener Marsch-
Album.
Wiener Musik-
Album.
Salon-Albums.
Operetten-
Albums.
Albums für Zither.
0915
Wäsn
1., WöihbullAFSsss dir. 7.
A
U
R
^NRRRKURRARUIZMRUU
Kl Kgstlü88 liilll s(z!i!WU8!
lek vovssilcks xeZSll Hacdvvkms ocisv NivssvckvvA voll L. 1-50, Lllck
ill Nriekwllrkoll, om abvoillt vioksros, ckllrck eixeuv Lriahrunx xskunckellee
Kart- llllck Laarwuclivmittol. Vas Lllskallell üer Haar« kürt Losort vvk
Li» einriZor VorLlloli virä von ckvLLöll VorrüZIickkeit üb°r/,suvell
L. Maxi-, UötUvs-I»nsbruek. Litta äio Lllvvllvo 2» votiren. 8613
MMN
«583
votorsnokunx äsr^nZsu u.Verorännox
xssssnäsr Lllgsnglsssr
krok. vr. ^.lbu's
s-iAliod von 9 dis V-8 Odr,,
kostenlos untar lüSltuuA äes Herrn
Vr, ?odorski.
llrillsn unkt 2^v!oksr von 8.1.80 no.
Lärntuorstrasss 39, (Hingang: Lnnsg. 1.)
Ln 8onn- Ul! leiölliM von 3—II Lk'Met.
Zsäs W 8ZWEk
«r SOLS
7LI.tttt08°l»si>kvk5itM
,
Mevsni^cir:
Maße der Wellenbadschrmkelu.
Gavzr Lä>»r
Höhe
am Kopfende Größte Breit:
Größe
Nr. 1 lür Körpergröße bis 175 om I3N SS SS cvr
, S„„„ 187, ns Iva «7.
„ S noch größere Staturen ,15» IW ?v,
Preise der Wellenbadschaukelu samurt dazu
passendem Holzbock.
Größe L 2 r
Innen blank, außen grau gestrichen L 48.—
,„„ hochfein lackirt„ 54.—
„ hochfein lackirt, außen einfach grau ...
g. strichen 51.—
^ und außen hochfein lackirt„ 60.—
Verpackung L 2.40.
52.—
58.—
58.-
64.-
56.—
63.—
62.—
68.—
FeaMZ VoLH
Mir«, V. Tranbrngaffir 1 und 3. E
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
vveeivelllinbiie
lvmo villllllkv« diaettkkAllßii lllll) /ll.8 LLlZULti llisenillLllll
roarc m clEiivllLillbi, llllZiamt/Uiirs vllM,-llill7. vd! lullst
UlllUS aö2U87lli.I.ek1, 8l77llll will llüt Vllk!llMI7ll8 Pll8l.l0ilßl,
lene 703788 ai.8 6llf/(t.8Ltt7 rullü6>rrlllvci8ll»,
MU7 /tllf irven ?0ll7I0H IllldI bl/tNlllt
vrlä dosr^korl 8io
äuraut, nur vait
ll0»77N
PI8vtt!kI6llll 70ll7ll
i V^rmoicksn 8is nll6 nnZörsn
k 80§6I7. LiseliiQßvr
^ nur sirnxlo^
FülsodriNAoL
sinä.
Ililssrs
lorto tint >vegon
kV /' 1' 1^^
Ilnlbdarkeid einen'
W6ltdorüinnt.en 14nt erlunßt s
llnä ist iaents
6NIMllS7ll 70ll7llj
llllt' Zor»
Asllrs» Ooirtillellt.
!V miso ,»,i>Lv^nk
VUVSkSiLVU LA? I» Ott
slOUllM7 7a6t.icn avll lllllllli 40,000 8llllI8llic-tll7llll m V8N
kelll87lld! llL87aUklllßi78 0ll8 M- t!W /tl!5ll/tlll)L8.
s/i6UcNL3 VLll8^dI07 ll/tlitt stbllllöl ?08787/t7I0!^llll Dllll VV8t,7
Vill8ll7 E Ellllll»
L. «H-
L. L. LiriVIllLÜMIL DD cüioOOL.VVL-L'LLLlL
"VI-, S mrirL IO.


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 15 ]
Nr. 838
SonnaLend
Gftbsntschs RunLscharr
8. Dezember (Julmond) 1900
Seite 23
8L1s LLL
Kolk! „güläkLkS Lk«"
(-lossk JLristSQlrstr)
8., WÄI'SDkö^Si'DÄS'ASKS Rn. 83.
UNTZ fsrs^iKLZ
0849
äer rollstLuäigsii Laxslls ^Otl3k1U 2tl"3U33 unter xsrsiiuliolitzr I-situng.
8slö M ksMts, Itoclireikn u. KiZMsn, §l> Sliell itsZöldsiin u. KIudriiniM L'lnl li! VSVKKN. Knksng 7 Ui,^.
Hotel Steinböck
Wie», Währing, Schspsrihanerstrnße W» 23.
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter
Reinlichkeit: bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei
längerem Aufenthalt bedeutender Peisnachlaß; empfiehlt
Ostens 740s Johann StsinSöck.
Hspfirer'' Kasino
in Hietzing (vormals Dommayer).— Fernsprecher 3382.
SsrnstLg (Frirrkag) Le« L. Srxrnibrr 1900.
Grosses MoyLevt
der vollständige» Aaprllr des Wustfi-Dirrkkors D. F. Wagner
(früher Naxellnreistrr im il. k. Ins.-Drg. Freitz. v. Host Dr. 49).
Wlsrtucrgsorönurrg:
i. Ouvertüre zur Oper „Die lustigen Weiber v. Windsor". O. Nicolai
s. Maricn-Walzer aus dem Ballet „Rund um Wien"- Josef Bayer
5. Fragmente aus der Oper „Der Barbier von Sevilla".Rossini
4. a) Neu: „Erinnerung an Erzherzog Franz Karl"
patriotisches Lieb Johann Thle
d) „Du lieber alter Kahlenberg" Urwienerlied ivorge-
traaen von Herrn Johann Tyle) I. F. Wagner
b. Auf vielseitiges Verlangen: Große Fantasie aus der
Oper „Lohengrin" Richard Wagner
6. Konzert f.Bioline auSBerdi'sOper:„DerTroubadour"
(vorgetraaen von Herrn Macho) Ward
7. „Wiener Naturen" Walzer I. F. Wagner
5. Auf Verlangen: u) Szene und Lied an dm Wendstern
aus der Over „Tannhäuser" (vor­
getragen von Herrn R. Urbanetz) Richard Wagner
d) l. Aufführung: Südmark-Marsch. .Friedrich Weitz
v. n) „Abendlied" für Streichinstrumente Robert Schutzmann
k) „ES war ein Traum" Balleriunerung für Streich­
instrumente N. Eilcnberg
ln. Ouvertüre zur Over „Rorma"-. .Bellint
II. Auf vielseitiges Verlangen: „Soldatenspiele". Großes
Marsch-Potpourri nach historischen österr. Soldaten­
liedern, alten Volksweisen, Märchen altern, neuer Zeit.I. F. Wagner
17. Vien: „Unser Vaterland", Holländisches Licd Richard Hoe
13. „Tllkatenvrinz", Quadrille I. Nndrd
11. Vien: „Für Ruhm uud Ehre", Marsch I. F. Wagner
Sonntag drn 9. D-zrmbrr 1900:
I. Trompetcraufzug aus dem sio. Jahrhundert aus der
Oper „Die Meistersinger von Nürnberg" Richard Wagner
s. AnfBerla.igeiuBorspicl z. Oper „Margaretha"(Faust).Charles Gounod
8. „Uureia kanodre" aus der s. Symphonie (Erowa). .Ludwig van Beethoven
4. „Im Kahlenbergerdörfel", Polka franealse PH. Fahrbach jun.
b. Auf Verlangen: Ouvertüre zur Over „Wilhelm Tell".Rossini
6. Neu: Einzug des Königs aus der Oper „Daltbor"..-Friedrich Smetana
7. Neu: a) „LiebeSfrühling", Lied W. Pruscha
di „Kunstvfeifer", Wiener Marschlicd (vorgetragen von
Herrn Johann Thle) I. F. Wagner
8. Neu: a) „Klänge aus der Raimimdzelt" Johann Strauß
d) ..Kontinental Vreumattc", Marsch Hermann Fischer
d. Neu: „Bolkshnmor", Walzer I- F. Wagner
I». Quintett aus der Oper „Oo»i kan tntto" (Arrangement
I. F. Wagneri Mozart
11. „In der Sommersrische", Großes Potpourri nach Volks­
weisen, Wicnerliedern und Lünzen (Zither-Solo vor­
getragen von Herrn Schwarz) I. F. Wagner
12. Neu: „Tie Wahrsagerin", Wiusikalische Dichtung Robert Volkmann
IS. „Bajazzo"-Ouadrille. A. Czibulka
11. „Ein Treffer", Polka schnell Josef Kral
Anfang halb 8 Uhr. Eintritt 40 Heller
!!! WLMsnrmen!!!
Dentschnalionalr Gesinnungsgenossen krrffen sich täglich
in Alexander Vehling's Gaghaus in Kshlrnbrrger-
dorf Dr. 15 gegenüber der Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Natkonatgrfchmnikt«» Kondor,immer.
liegen auf.
Alle nationalen glätter
7V2L
: Sebastian Gvrrnbeck's Heuriger; --
Gegründet 1807.- 8676
17. Srrivk. Ssrrralfsr Srruptstraßs 68. —Jörgerstraße 59.
W'sidMd-llAMdU'r'I' «l«»' krspkUv
Anfang 4 Uhr. Ausschank von preisgekrönten Eintritt frei.
Alsegger Eigenbau- sowie Land- und Gebirgs-Weinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
9199
Grand-Gt-MUeMeirt Gschwandner
17. Bez^Hernalser Hauptstraße 41
DK- Heute Feiertag und morgen Sonntag
^ R bcr k. k. Reg.-Kapelle Nr. 62,
^ Lndw. Prinz v. Bayern
Anfang halb S Uhr. Eintritt 20 Heller.
Anstich von Griginal-Pitfenrr und -Kchwechater.
Mittwoch den IS. Dezember: Kanner- und Strauh-Adend von der Kapelle
des Musikdirektors Johann Ktraust tu».
Josef Kohls „Hotel Gemma"
Wien, 1. Bez.» Kaiser Ferdinandsplatz 4.
(Gegenüber der FerdinandSbrücke). Eingang: 1. Arz., Uostgaste 15. In
der Nähe der Rordbahn, Nordwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort. Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Auszug (List). Zimmer von fl. 4.2» auswärts. Tramway-
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr. 15.314. 8216
Ästel des Deutschen Gffizievs-Neveitts.
-tzotel Wimbee§se.
Keule sowie jeden Sonn- und Ileiertug:
Militär-Konzert
der vollständigen Mustk-Kaprll« de» k. Ir. Inf.-Ueg. Ur. 8
Erzherzog Karl Stefan. 9isi
Anfang 4 Uhr. Eintritt fammt Garderobe 40 Heller.
nusden Besitzungen
des heil. Deutschen
Ritterordens einzig
und Allein nnr t» der Uestanration Deutsches Da»«, 1. Bezirk,
Stefanoplatz 4. 8127
SPeziuoi>!k klae llaoallesliakl» NsdunZ 6 er n.-terr. Tonlcunst nvä Sso
Lilvba ULI vodvüLPIIaU, österr. Llnsikalicnbünckols. Ilutor-
Ltstuten uncl a-isUikrlioko Prospekts nrstls unä frsnleo.
Lilo vo Immer llugeosigtsu u. gsäravki orLobisnsnen Ausj-
ksliön sinä solmvll nna billig ra bsLlsbsn vom
„WLsnsr» Musik-
6s8edLkt.L-Ia0kLM.Lten: I., llollauiles8L88s 17, Loire äer SsilorstLits,
F6Fsnüber äern Lt. ^.lina-IOoster; I., Loülmarlrt 11 (vorw. k'. Röriod),
neben äer Lüebnelerlnrobo; VH., LlnriabilLerstrLSLe 86 (vorrn. I. 6bwe!),
Lexvnüdsr äer LnsernellgLSLe, Leks äer ^näreasFLSLS.
Vsk-trotunson: küi? Zlelornns.i'k: Hane V/aZvsr, länsilcalienbanälnvZ
in Qrnr; Lun IMol: äob. Orose, LInsikLUenbnnäluuF in Innsbrnek; kür»
Kännlsn: kerä. v. LleinniLZ'er in Llagenknrt.
Organ lisr KS8Sll80hLft: „llsiit-cks lWÜ- viul ^iisili-IsstWx."
Leltestesunä billigstes kaebblatt rnlt vlertbvollen Beiträgen, künstlerisch
nnskübrten kortrüts unä vorrüglieb Lnsgenüblten Llnsikbeilageu.
9314 r„/ck
Lbollnsmont pro tzusrta! 8r. 1.60 Lammt 2u3to!Inllg.
Direltion: Kart Klafst.
g. Bezirk, Nußdorfcrstraße Sir. 4.
Heute und täglich S Uhr Abends:
Große Vorstellung
deS vollständig neuen Programms:
Lra-Iobra-Nsra--
Mr. Marlo mit seinen drcff. Panthern
Kvtta Jung, Humoristin
4 k« g,«»t Lvow» ---------
Ldreo »ar yerkoruianc«- -----
sowie 80 erstklassige Variete-
Nummern.
Aach der Borstellung: yuartitt
D' Kchranrrriol». ssss
8 D»
Dörner^s
Etablissement
16. Bez.. Thaliastr. 56.
Jeden Konn- u. Feiertag
der Salanlürpelle Koköe
Anfang^ Wr. EnirselO ir.
Sämmtliche Lokalitäten neu
renovirt.
Grqnistt« Küche, ausgezeich­
nete österreichische Natur­
eis» weine.
AsßtRsSsie.
Jeden Sonn-u. Feiertag
9583
Doppsl-
n Asnzset
der Kapelle des k. k. Inf.
Rg. Rr.43, Graf Grünne
und Kap. C. W. Drescher
Eintritt inkl. Programm 30 kr.
Garderobe l» kr.— Anfang hLlb7v.hr.
Ä c uto findet kein Konzert statt,
nächst««. Koni-rt Konntag den
9. D-zriiiber.
Danzer s Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Heute Samstag den 8, und morgen
Sonntag den 9. Dezember 1900:
Nachmittag -Vorstellung
für die Jugend bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen.
Max rrirö Moritz
Bubenstück in 7 Bildern von L. Günther
hierauf:
Das fliegende ZalleL
und NnriStS-produktio»«».
Kassa-Eröffnung 2 Uhr. Ansang S Uhr.
Abends 8 Uhr:
Verrrrs ans Grösn
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Bor- und nachher:
NarisLs-Norstellrrrrg.
Um 11 Uhr Hunts*.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt
DGrinringev. 293u
Kassa-Erössnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
ML
Zalon moderner Wunder.
11 u v Me-riahilfovstoatze L li (Oasu
>>,ec»lu). Von Knmstug den 1. Dr-
zember bis 1». Jänn-v täglich
Abends halb 8 Uhr sensationelle
UorstoUüng von
r'riinlsjn
Neue unergründliche Experimente des
Vkkultismus, Nsychologi«,
Somnambulismus und (>;«-
dankoniibrrtragung. Zum ersten
Male inEuropa: Das b«h-Medi>,m
und G-isteueuscholuuug«« der Spi­
ritisten bei verdunkeltem Saale.
Sperrsitze zu 1, 3, s und I Krone.—
Billetverkaus: Musikalien- Handlung,
1. Bezirk, Kärntnerstraße 30 und beim
Portier im Oasa xiocoia 6. Bezirk,
Mariahilfersir. I I! Wegen Privat-
Soirecn mit neuem Programm Aus-
kunit im Borsicllungslokale.— Sonn-
und Feiertag: L Dorstsllnngrn um
4 Uhr und halb 8 Uhr. SSL»
WWW
Königl. rumänischer
Zirkus
Direktion: Zesar Sidoli.
Samstag den Z8. und Sonntag den
S. Dezember:
Täglich zwei große Fest-
Vorstellungen
um« Uhr Nachmittags und halb 8 Uhr
Abends. Nachmittags zahlen Kinder auf
allen Sitzplätzen halbe Preise. Täglich
in beiden Darstellungen: Das
Scnsations- Manege-Schaustück „Leu
Krieg in China", dargestellt von
3vv Personen, mit neuen Balleteinlagen.
Außerdem täglich in beiden Vorstellungen
Auitretcn der besten Künstler und Künst-
lermnen. Nrrr und Kran Dir.
Ktdotr mit den neuesten konkurrenzlosen
FreiheitSdressuren. 9929
Gtablissernsnt
Aonacher
Täglich! Das glänzende
Dezember-Programm.
ObunF-I-ivg-Loo, l'bs Oreut 6bivsse
6ovznror, Llllo. Llietts, la Oinals
karisienns, Iks LLlamdos, elelc-
trisebs vsmonstration, kanl ^On-
cbas, llonglsnr- ^tblst, tznartstt
^Virbelviiiätünrer, Llariot,
Humorist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vochellung im
Kaffeehause Zigeunermustk. 9529
Komliier-Kaat.
Heute Samstag und morgen Sonntag:
MM
unter gesLll. Mitwirkung: Samstag, der
beliebten Schauspielerin v. Jubiläums-
Ih.ater, Fran Lanius-Krcith: Sonntag,
des heiteren Männer-Quartctt B-amt
aus Brünn.
Beginn halb 5 Uhr. Eintritt 1 Kr.
Familicnkarten für 3 Pcrs. L Ar. so H.
Rescrvirte Sitze i Kr. so H. goss
eichshallrn, Wien
gegenüber dem Eingänge zum „RatlMeller"
Gr-Stzter und schönstes Vier-Kestanlennt
der Hauptstadt, vollsthümlich eingcrichtct und ge­
führt, bringt das in ganz Deutschland wegen
seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen
böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
ÄktrsnbimrreVer in Gvstz-Kvrssen
a. d. Elbe bei Letschen in Dcutschböhmen, ferner
das wegen seines vollen und runden Geschmackes
allseits beliebte
Münchner Ärrckerbrün
zum Ausschank. Die Lokalitäten bilden in ihrer
modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine
Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
sesä Isssf AsLLsr, Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung: Fronz Kölbl» Wien 1., Wallfischg, L
Vorliegende Zeitung liegt im Lokale auf.


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 16 ]
Seite 24
Sonnabend
GsLösAtfche RrLMöfchrrrr
8. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 333
Gesmmmgsgenosskn
werden höslichst eingeladen, den Bedarf in Herren- und
^ Knabcnrlcidcrn bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich WisM
8. Bezirk, LerchenZrrsse Nr. 6 L
. zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
«E Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus-
^ Wahl stets am Lager.
UZMWBTMZM
S741
Mit übrv 1000 Anrrrkrrrrrurigorr als dlv
Irrsten ttnsrkannirrr Uhren.
Wilhelm KöMner,
d. k. hanlclsg. prot. bürgert. Ilhrinacher
Wien, 9. Bezirk, Servitengasse 1.
lNorÜftöNi» iür '.irue Mre» und Nepara-
Inren- «Zvöstt-S Kager und
divsktr Akzugo-surU- aller Gatlungen Gald-
u,-d Silb-r-N-nfrr-fllllvmr, als auch Boir>-
und Kilderivaavr», A>te»«r Vrndrl-, Spriss-
,immer-, A-ich--.i-, Weed-r-, kleil--1li)r°n etc.
— «i g -«r<-i-«UNi,.— «efl- Korttirukiian.
— Frstgefeiite Preise. Händler IV Prozent.—
Prei-list- gratis.— Gi-ostv- (mit 300 Illustrationen)
Uhv-rr-Kaialag gegen Einsendung einer 5 Irr.-
Kvirrmavl,« sranlo. gsos
für R686rv6oMkr6 Mü Lsükttkü
xorsedrillMLssiZk vllüormeii
-.4«- Mldelm 8karäs
IV. ^r»vor11«»«rrtt8r8v Sir. 28
L>erlrLr «ereL ^e?«rs-rSs^»«FFs^-rs
Architekt
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
und künstlerische Fa?aden. Originelle, wirksame
Stilauffassung. Gcfl. Anträge unter „Antisezesfion" an
die Verwaltung des Blattes. oso?
Deutschvölkische Bereinigungen!
Beziehet für alle Euere Mitglieder
Iro's Deulfchvöllnschen
Taschenmerk-Zritwriser
SK8ZZ
soos
LZestellort: Wien 12/1, Ruckergasse 20. 2. St. IV.
Preis: In seinstenr Rothledereinband 2 Kronen
09 Heller, in Leineneinband l Krone 40 Heller.
k I^ Jeder deutsche Turner, Student, Germanenbündler, jeder deutsche Bürger
u 8 g und Bauer sollte dieses Erziehungsbüchlein in der Tasche tragen und
g^ g damit national aufklürend in allen Volkskreisen wirken.
Gestilnungsgenojsen! werbet allüberall Abnehmer!
Seidenwälche,
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat, angenehmste, gesün­
deste nnd haltbarste Unterkleidung; (wärmt beste»? als
Wolle, gehr nicht ein). Elegante Konfektion nach Maß,
solideste, direkte, billigste Bedienung.
I. MiiKsr, Ggsr r. B.
Erstr üstrrr. Seidonwäschr-Wanufakkur.
Muser-c. franko. U vo lobendste Anerkennungen. Aerzt-
8774 ltch empfohlen.
Damen- und Herreu-Pro-chemd
Kr. 8.—, Separat-Kragen 80 H.
8 Ztski-^syonZuss I
^ ans lioZelgussstadl und Alartirlstakl, ir» Lbückou von 1—5000 Lilo^
D Wb*" 2W, rslll, älvdt W
^ naoll LlodoN oder Toielinunß. roll ocior doarboltot, kür all« indn-^
otrioIlsQ und gsverblielisn ^zveeks, lieforu 2U billigstsn kreioeu^
D VüöLlx-ZtLdlv/Sr'ks V
8967
Scdneickermelker
Ä. Schsibs
4. Zez.« Kambrechtgasse 10
verfertigt Anzüge von 14 fl. aufwärts
mit bestpassendstem Schnitt und seiner
Ausführung. Auch gegen mäßige Raten­
zahlungen. Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. 44SS
Schuhmchrrincister
I-h. »i-drich
Wien, 4., Lerbcufrostgasse 4
verfertigt alle Gattungen Schuhe aus dar
Solideste.— Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte. 8534
Alois Serger
SchnErösvMsrftsv,
4.» Floragasse d
Eingang Abends um die Ecks,
verfertigt Kleider in eleganter Aus­
führung. Anzüge von 14 fl, auswärts.
Neuester Schnitt. S4S4
B G G K G
G G G
äas
G K
G
b»
MLZMÜM
kür
^ Wkme IiiedM?
S Ir, äom soll einem kalben lekebllnäset bestvbenüen unä sie sol'ill
bekannten Oveckästskausv von
Uj», 7.. MMKW8L8 U. 13
ckiiaäs» Vis äls rsrolrsvs in
G
V
B
G
G
G
B
B
B
G
G
G
G
G
G
D
G
B
-B
B
S
G
V
G
D
G
E
Z M UM klMZW.
S7S1
LlgM Lnrugzmg Jolrfstsst-MgMksbam. KroMyeMntt tsglls.
Lilligbik Liük3us8M6l!6 Kr UMMMöilMkrmiik.
GGGGGGGGSSVGGGGBGGGGGGDGGK
G
K
G
N
G
G
G
G
K
T
K
G
D
S-
G
G
G
V
K
G
G
G
G
V
V
G
S
D
G
G
G
Freie
Besichtigung des
UMSAM8V8rkMf68
im Souterrain des Teppichhauses
OreNdi
Wien, 1., Lugeck 2
Zur Bequemlichkeit des kaufenden Pu­
blikums sind sämmtliche 9652^
Weihnachts-Artikel
von 95 kr. bis st. Ist.50 in
14 Gruppen frei ausgestellt und können
jederzeit ohne Karrfxnrang besichtigt
werden; es enthält beispielsweise
Gxrrppr Nr?.^ jedes Stück zum Preiss
von 95 kv., folgende Gegenstände:
Teppiche No Lieg er?
Tischdecke« Bettdecken
WorchLnge ZonrbreqrririS'
KopfpöL-ter Äußkrsten
Parrrreorr? Mutten etc.
Stiller
Hßeilßaöer
mit 5- bis 10,000 fl. Eill-4
läge für ein blühendes hoch-
nationales Unternehmen be­
hufs Erweiterung gesucht
Anschriften: Auskimfts-
ftelle des Huttenvund,
Innsbruck. WM
ÄöVskatrrVs-
UonZiprenteir,)
Stanrmesdentschen, mit Gericht-- unk
womöglich einiger AdvokaturS-PraxiS
und Kenntnis der Stenographie, suche
ch für unine Kanzlei zum Eintritte am,
1. Februar 1901. Gefl. Anträge erbitte
ich unmittelbar zu meinen Händen.
Dr. Eugen Rom,
echtSanmalt m Ried, JrmkreLS,'
Oberösterreicy. 9712
„Hietzing",
Laiuzerftratze Nr. 73.
Wohnung bestehend aus 2 Zim­
mern, i Kabinet, Vorzimmer
Küche, offener und gedeckter
Veranda im 1. Stock sofort zu
beziehen. Zins 600 fl. «002
fast neu, bestehend aus schwar­
zem Tisch, Divan, 2 große,
2 kleine Fauteuils mit Seide
gepolstert, 1 Bücherkasten, um
200 fl. verkäuflich, soos
8-, MarsvraaS» 8, S. Kt. 16.
8ÜTWS
100 Kilogramm
la Helle, sormgettocknete Waare fl, 24.—
la gedörrte ffeigenbirven, lang„ SO.—
la ,, Speckbirnen >Kletzen) 11.so
la Kärntner Zwergliesen„ 12.—
D-rsavdt ,er N-ckinahme, Wüster
franko und gratis. SS!)!)
F. Keufchnigg, Klagcnfurt.
2lb 4. Jänner 1901
sucht Diener.
intelligent, reprästb!., 35 Jahre, vsrh.,
mit 9*,, jährioen Zcngniß, Posten als:
Magazineur, Lagerist, r'ieifrächter oder
sonst in's Maoazine-slich e-usckllagende
Stellni'g.— Gefällige Zusrbriften unter
„Strebsam", Wien 10., Hasnerstr. 5ö,
Thür 7. 9925
Tüchtiger, englischer
Korresporröerrt
fauch sranzösi ch und tschechisch),
Stcuograph und Buchhalter
sucht Beschäftigung, sseg
Arsuz Ripota,
Wicn, 8. Kekirk. ^er?chr:rgnl7e31.
ZalmprojkH.te
versaßt Traccur I. audnty, Wien
Bez., Schleifmühlgasse 11. 9513
rr^ n nd A- a
Wintcrröcke ....
Anzüge
Havelok, wa,je, didst
KnabeinSchulanrüqe
Schlasröcke .'.l
Ltchrvnrxo ,ii
werden ohne Einsall ausg
Stundenlange, gleichmäßige Märme ohne Feuerung!
Thermophor-Geschirre aller Art
Essenträger,Milch- u. Jagd-Thermovliore
Komprvstrrr, Fustküttke, Mävmestafchen.
s PheVlyophsVZ
Wichtig fii? die Herren Ar:»Lr! ZUsttirch priirnirrt!
Erhältlich im Tetailgcschäfte der Lhrr?:::op!;sr-^'.rter::rl;rurrng
Wien, 1. Bezirk. Seilergasse 3
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wilduer.— Erste Wiener Vcrcins-Buchdnickcrei. (Verantwortlicher Leiter' Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 17 ]
Sonnabend
GstHsrrLschs Rrrndschan
3. Dezember (Jnlmond) 1000
Seite 13
Nr. 338
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege-
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst WichrrL.
(83. Fortsetzung.)
„Wie soll ich das verstehen?"
„Mein Fräulein..
„Nein, nein l Ich erlaube Ihnen nicht wieder
auszuweichen. Wissen Sie noch? Vor langen Jahren
wollten Sie auch einmal nicht mit der Sprache
heraus, weil ich Ihnen zu unreis schien. Aber ich
ließ nicht nach. Und jetzt verlange ich wieder so ein
Kolleg, das mir kein Anderer lesen kann, als ein
aufrichtiger Freund. Also was sind das für Blätter,
für die Sic schreiben? Und was wollen sic? Und
warum gefallen sie den Leuten nicht, die ungefähr so
aussehen, wie mein Bruder?"
Er mußte sich dazu bequemen, ihr einen kleinen Vor­
trag über Sozialpolitik zu halten. Sie war bemüht, ihm
aufmerksam zu folgen, und mancherlei Fragen, die
sie einwarf, bewiesen ihm, daß er auf Vcrständniß
rechnen dürfte. Sic nahm auch einen Bleistift von der
bronzenen Schlange auf dem Schreibtisch und notirte
einige Büchertitcl auf einem dem Schnitzelkorbe ent­
nommenen Blättchen Papier. Dann wollte sie alle
seine Artikel lesen, die er doch wohl gesammelt haben
werde. Er weigerte sich aber mit aller Entschiedenheit,
solche Kontrebandc in dieses gcheimräthliche Haus
cinzuführcn. „Sehen Sic, mein liebes Fräulein," sagte
er, „da liegen einige Nummern des „Allzeit voran"
auf Ihres Bruders Tisch. Was meinen Sie wohl, zu
welchem Zweck? Es ist darin irgend etwas blau oder
roth angestrichen, möchte ich wetten. Soll das Blatt
gerichtlich verfolgt werden? Man sähe cs oben gern.
Aber der Erfolg ist unsicher. Man hat eben schreiben
gelernt, ohne dem Herrn Staatsanwalt eine Blöße zu
geben, und eine Freisprechung wäre sehr fatal—
manchmal sogar auch eine Verurtheilnng zu geringer
Strafe, wenn ein großer Theil des Wahrheitsbeweises
gelungen ist."
Nun ließ Peters sich aber nicht länger zurück-
haltcn. Er war eine volle Stunde geblieben— die
Uhr im Nebenzimmer schlug vier. Sic war ihm im
Fluge vergangen.
Elma sagte: „Das war hübsch. Sic müssen nun
Ihren Besuch öfter wiederholen, Herr Doktor. Sic
werden sehen, daß ich eine gelehrige Schülerin bin,
wenn ich auch nicht Alles bis auf den Grund ver­
stehe und in Manchem wohl meine eigene Ueber-
zcugung gegen die Ihre verfechten werde. Wann
Ueue Kucher.
Bon Lyrikern.
Die Berliner Berlagshandlung Schuster L Löfflcr
versendet soeben die dritte Auslage eines der herrlichsten
Bücher unserer Zeit, die „Ausgewählten Gedichte" von
Detlev v. Liliencron. Die Lieder, Balladen und erzählen­
den Dichtungen des 300 Seiten starken Bandes, der nun
auch einige bezeichnende Stücke aus Lilicncrvn's jüngstem
Oiedichtbuch „Nebel und Sonne" ausgenommen hat, sind
Jedem, der in der neueren Literatur Umschau
hielt, längst an's Herz gewachsen. Aber wie
erquickend ist es immer wieder, die oft und oft
gelesenen Gedichte von Neuem durchzublättern und von
bleuem sich die Erscheinung des prächtigen holsteinischen
Edelmanncs in ihrer ganzen bezwingenden Natürlichkeit
und Tiefe, frischen Kraft und gesunden Aumuth vor Angen
zaubern zu lassen! Die Bedeutung Liliencron's als Lvriker
soll jetzt, wo nur von einer Auswahl die Rede ist, nicht
erschöpfend dargcstellt werden. Aber gerade dieses Buch ist
wie kein anderes des Dichters dazu berufen, ein wahres
deutsches Hausbuch zu werden und die banalen Zuckcr-
vcrse gewisser modischen Sänger endgiltig zu verdrängen.
Man müßte ein ganz verlcderter und in Formeln
erstarrter Kritiker sein, um von dem monumentalen Werk
Lilicucrvn's an Gedichtbücher, wie die im gleichen Verlag
und zu gleicher Zeit erschienenen Sammlungen „Sehnen
und Leben" von Hans W. Fischer und „An: Scheidewege"
von Thekla Lingcn objektiv herantrcten zu können. Das
Recht, gehört zu werden, soll auch diesen nicht bestritten
sein. Thekla Längen zumal verdient unser Interesse als
eine geborene Kurländerin, die, in St. Petersburg lebend,
ihrem Deutschst»»!! treu blieb und deutsche Dichtung
vilegt. Aber viel lieber greise ich doch nach einen: anderen
Buch, das Schuster und Lössler allerdings schon vor
zwei Jahren verlegten. Es ist also keine „neueste Er­
scheinung" mehr. Aber glücklicherweise ist sein Inhalt von
jener Art, die „Saison" und Moden überdauert, lind
weil durch einen Zufall bis beute in dielen Blättern nie
von den: „Sommersonnenglück" HanS BeuzmannS die
Rede war, so möge dies jetzt noch in verdienter Weise
uachgeholt werden.
kommen Sie also wieder? Ich mochte cs wissen,
damit Sie »sich zu Hause finden."
Er bedauerte, daß er über sich nicht frei verfügen
könne. „Wenn Sic so wenig Zeit haben," äußerte sie,
„muß man sich scheuen, Ihnen mit einer Bitte lästig
zu fallen, sonst -"
„Sprechen Sie, Fräulein Elma, sprechen Sie 1"
„Ich hätte mich gern von Ihnen durch das
Museum für Völkerkunde— das in der Königgrätzer-
straße— führen lassen. Sie haben so viel von den
Dingen, die da gesammelt sind, an Ort und Stelle
gesehen— da wird der Wunsch begreiflich."
„Aber ich bin ja mit Vergnügen bereit -"
„Wirklich? Und es würde Sie nicht belästigen?"
„Nicht im Mindesten. Bestimmen Sic nur —"
Sic lächelte über seinen Eifer. „Also übermorgen
zehn Uhr— oder nach Zehn Uhr. Ich werde um zehn
Uhr dort sein, und Sic kommen, wenn und wann
Sic können."
Als er sich schon verabschiedete, hielt sic ihn noch
ein wenig hm. „Sic könnten mir einen großen Ge­
fallen thun," sagte ste ccwas verschämt. „Lassen Sie
eine Karte für Egbert zurück."
Er stutzte merklich, faßte sich aber sogleich.
„Warum nicht?" antwortete er, das Täschchen vor­
ziehend. „Ich hätte selbst daran denken können, daß
dies so schicklich sei, da ich doch einmal..." Er legte
die Karte mitten auf den Schreibtisch.
„Ich danke Ihnen," sagte sie mit der ihr eigenen
Herzlichkeit. Zugleich reichte sie ihm die Hand, die ex
mit einer leidenschaftlichen Bewegung an seine Lippen
zog. „Ucbermorgen also— wenn Sie's nicht ver­
gessen."
„Ich vergesse es nicht."
Fünftes Kapitel.
Au: nächsten Tage schon fand Peters, als er
nach dem Essen hcimkchrte, die Karte des Freiherrn
Egbert v. Stedingen ebenfalls auf seinem Schreibtisch,
wohin sie aber von Frau Liebetreu gelegt war. Er
erkundigte sich ein wenig mißtrauisch, ob ein Diener
sie gebracht und abgegeben hätte. Nein, der Herr
selbst sei um zwölf Uhr dagewesen und habe sehr be­
dauert, den Herrn Doktor nicht zu Hause getroffen zu
haben. Freilich hatte Egbert mit ziemlicher Sicherheit
voraussetzen können, daß er ihn zu dieser Stunde
nicht zu Hause treffen würde. Aber es freute ihn
doch, daß die Höflichkeit so rasch und in bester Form
erwidert war.
Das sagte er am andern Vormittag auch Elma
als Beide fast mit dem Glockenschlage zehn vor der
Rotunde des ethnographischen Museums einander
begegneten. Die Besichtigung dauerte nahe an vier
Zum erstenmal fiel mir der Name Benzmann's vor
einigen Jahren in einem kleinen Hefte auf, das in der
Reihe jener Flugschriften erschien, welche Rainer Maria
Rilke und Bodo Wildberg unter dem sinnvollen Titel
„Wegwarten" Herausgaben. Unter etwa einen: Dutzend
Lyriker, darunter Arthur v. Wallpach und Gustav Falke,
war auch Hans Bcnzmann mit einem Herbstlicd, das
nach sofort gefangen nahm und seitdem nicht mehr los­
ließ. Cs liegt eine so große Milde und Heiterkeit und ein
so „gesunder Hcrzcnsschlag" in ihm, daß cs Einen: selbst
daS Herz wunderbar erfrischte und belebte. Ich habe cs
sofort in: „Sommersonnenglück" gesucht und stelle es
Hieher als eine Probe von Benzmann's lhrischem Können:
In Stoppeln starr'n die Ackertriste.
Im Takt durchklingt die klaren Lüste
Drcschslcgclfchlag den ganzen Tag
Wie ein gesunder Herzensschlag.
Und während Blätter welk sich schwingen,
Die Vögel ihren Abschied singen.
Geh' ich durch all' den kühlen Glanz
Und pflück' dir einen letzten Kranz.
Nichts freut dich mehr als solche Gabe,
Die ich am Weg gefunden habe:
So Pflück' ich Astern hier und da,
Und morgen bring' ich Erika.
Und meine Seele will nichts weiter
Als diese Heimkehr herbstlich heiter
Drcschflegelschlag durchklingt den Tag
Wie ein gesunder Hcrzcnsschlag.
Illeben diesem Lied stand in jenem Heft noch ein
anderes: „Vision". Auch dieses ist von besonderer Schön­
heit und fick die Eigenart des Dichters bezeichnend, der
auf stillen Straßen allerlei Gesichte hat, winkende und
nickende Gestalten sicht, seine eigene Jugend neben sich an:
Pfade erblickt, und den ein stiller Schiffer in den Kahn
lädt, der in's Land der Träume gleitet. Auch den Tod
sieht er über die herbstliche Haide schreiten, der Frühling
aber ist ihm ein freier, kecker Schifferknecht, der mit
feinem starken Boot die Schollen des vereisten Flusses
bricht.
Stunden, die er sehr interessant auszufüllen wußte.
Seine Kranken schien er ganz vergessen zu haben. Da
es Elma schwer wurde, längere Zeit zu stehen, setzten
sic sich öfters aus eins der Sophas, und er erzählte
dann mit Bezug auf die eben besichtigten Gegenstände
von seinen eigenen Erlebnissen da und dort.
Etwa in der Hälfte der Zeit zog Elma ein
Päckchen aus der Tasche und wickelte ein paar Butter­
semmeln aus dem Papier. „Ich muß nur gestehen,"
sagte sie mit schalkhafter Verlegenheit, „daß mich
immer zu hungern ansäugt, wenn ich stundenlang in
einem Museum hernmstreife, so daß ich dann sogar
das Gähnen nur schwer unterdrücken kann. Ein
kleiner Imbiß, schon ein Stückchen Chokolade, macht
mich wieder ganz munter. Ich habe für Sic auch
etwas mitgebracht, Herr Doktor," sic reichte ihm die
eine Semmel und zog, als er sie ablehncn wollte, die
Augenbrauen so streng auf, daß er sogleich folgsam
wurde. Dann setzten sie die Besichtigung fort und
planten zuletzt einen gemeinsamen Besuch des Post-
museums nach einigen Tagen.
An: nächsten Morgen wurde bei Peters von
einem herrschaftlichen Diener ein Billet in langem
Umschlag abgegeben, auf dem die Adresse mit auf­
fallend großen und kräftigen Zügen geschrieben stand,
die er nicht kannte. Miß Nelly Saunders bat ihn
auf einem Kärtchen um seinen ärztlichen Besuch, da
ihr Groom sich beschädigt habe; sie werde ihm um
10 Uhr dcu Wagen schicken. Elma hatte ihm von der
reichen Amerikanerin viel erzählt, auch daß sie mit
ihr in dem Landauer gesessen hätte, als sie ihn Unter
den Linden grüßte. Er ließ zurücksagen, des Wagens
bedürfe es nicht; er werde sich sogleich nach seiner
Sprechstunde einfinden.
Er benützte die Pferdebahn. Ein Diener nahm
ihm-die Karte ab und trug sie hinein. Er erwartete,
daß Miß Saunders der frühen Stunde wegen nicht
zu sprechen sein werde. Aber er irrte. Sie empfing ihn
in ihren: Atelier.
Als er eintrat, stand sie hinter einer Staffele:
Sie fixirte ihn scharf und beklemmend lange. „So,
so -" ließ sie sich endlich in englischer Sprache ver­
nehmen, „das sind Sie also.".
Peters verdroß diese Besichtigung. „Ich wurde zu
einem Kranken berufen," bemerkte er, um ihr ein Endo
zu machen.
„Ganz richtig," bestätigte sie etwas von oben her,
„Ich verdanke Ihre Adresse Fräulein v. Stedingen
einer Dame, die ich sehr verehre -" sie sah ihn
wieder scharf an— „einer Jugendfreundin von Ihnen,
wenn ich nicht irre."
(Fortsetzung folgt.)
Aber eigentlich ist Benzmann der Dichter des Abends,
der nntergehendcn Sonne. Immer wieder hat er neue
Farben auf seiner Palette, neue Töne, Bilder und Ver­
gleiche für die Wunder des Himmels, das leise Raunen
der Natur, für das Huschen der Geister, die in dieser
Stunde lebendig werden. Und nach dem sinkenden Gestirn,
das ihm oft als ein brennendes oder ein blutiges Herz
erscheint, ist es der Mond, der seine Vorstellungen crfiiNt.
Schwüle Nächte weben um uns, in denen heiße LiebcSlnst
pulst, aber leise schleicht sich in den Bollgcnnß des Lebens
und der Kraft der Gedanke an das Vergehen und Welken.
Und wieder wird cs Herbst und wieder schreitet der Tod
über die Haide ....
Benzmann's Visionen und Träume sind mit großen:
Gestaltungsvermögen geschaut und geschildert. Ein oder das
anderem»! nur haben wir die Empfindung, daß unserer nach-
schaffendcn Phantasie zu viel zugemnthet wird, daß schon
die Grenze des Darstellbaren überschritten ist und der
Dichter vor dem Maler zurücktreten mußte. Welch' tiefe
Anschaulichkeit, welch' Gocthe'sche Klarheit aber erreicht
Benzmam: an so vielen anderen Stellen, in den wenigen
Zeilen aus der Schilderung eines Sommerabcnds:
Die Welt betet
Ihr Abendgebet.
Weithin Friede. Schweigen.
Himmel und Erde,
Mensch und Schöpfer
Blicken sich stumm
Mit stillem Vcrständniß,
Dankbar zufrieden,
In die ruhigen Augen.
Und eines andern Abends wieder, da nahte sich unserm
Dichter die Muse in ihrer reinste;:, göttlichsten Gestalt,
und es entstand das Lied „Abendscgen", das in seiner
herrlichen Jnuigkeil und Schlichtheit als eine Perle deutscher
Lyrik manche Geschlechter überdauern wird.
Benzmann's Eigenart wäre allzu flüchtig gezeichnet,
würde nicht noch mit einem Worte seiner „Evangelien"
gedacht. Diese sind poetische Gestaltungen biblischer Stoffe,
die oft das Gezeter der Mucker Hervorrufen mögen, jeden
Schätzer des trefmcnschlichcu Inhalts jener alten Ueber-
liescrungen aber mit wahrer Befriedigung erfüllen werden.
^-Id-7


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 18 ]
Seite 14
Sonnabend
GstösuLschs Nunöscharr
b. Dezember (Julmond) 1909
Nr. 838
"MLLM
I. SsLirL
Lks^ÄrrclsS 7
^So6.
Zsl Min- uuck VerLauk VOLL MertbrrÄMSreu uuci VoruablUS alle!'
dM^WÜLFLASH iL'LULLLLiOQSri bestens SMipkQblSU:
b)
M» A
Ls-nL- unä MsollsslllkLUS.
RsxrLsSiLliÄrrs:
HKZ°rrT
Ls,1oddsrZss.8ss blr. 1,
§A'LWM
Ü^SNZUSLS dir'. 16,
MZOS'ZÄGSLGL'F
Lrrr Lpltzs dir. 1.
Die potirien Kurse »ersieheir sich in KronenwLhrung,
Die Notirungsämmtlicher Aktien und „Diversen Lose'"
versieht, sich per CtiiS,
s.n—'^s—r-MNfliv-T^LWSLWLAW^^LWsLWLLLWMA^
Umrechnungssätze für Zinsen: 1 fl. ö.W. od. S.— 2 X.
Ifl.C.-M.-2Xwb, iMk.- 1X18 b, 1 Franc oder
1 Lira —96 d, iLstrl.— 24X.
Schlußkurse
Geld iWaare
?,taatSanlchcn.
Aalen A-ai-Nov. ..S.W.
Fsbr.-Aug.- ..
,-Zänner-Inli,„
April-siet, ..„
. iura zu .''O si. K.-M.-
„ iü-0„ -iou„ v. W,,
„ I>üv .. IM,
„ i SS-» ,. Ivo„ ., ,,
„ l 86 t„ St>
Doin.-Psdbr, IM si, ö, W
-8 voldrcnte lvv st. Nom.
„ i' .,» fi, A. stencrsrei K
„ Iürsftit -Rex« steuerfrei K
Aldrechtb, inSilb, s, IM fl, N.-t"/»
irlraveihbalm .'«"/«
)?i er Prieien-Babl. s. '.88) il. 88..
RudoliSb inK -W. i SM II N 4"-
Pvrnrid.B. i.T.°W. f.Svoii R t'.-.
Clöabethb. sov st. K.-M.kt
dettoLi^iz-Budw,SMsl,S,'ü It
Gal.narl Ldwä r«0fl.K.-R.t>'/. It
Aibrechisbahn ä".,
Lvou. looofl.Lilb. t°/°
Böhm Westb L00,imo.ämufl, «"/.
Ezern.-Novosel. sB'.ik Loc.) 460 K
Eisenerz-Bordernb, Localüahn t"„
üliiabetSL. «O» n.»M0f.Ml»M.4»,»
detto-ivou S0MM!,f,SMMk,4°/.
Fr. Josb. Em. I SSt, 100 st. S. 4°/«
Galiz, Karl-Ludivb, loo st. S. 4°»
4-/.Lenib -C.z,-Ja!iy(d, St.)l»0st.
L°c,-Eis-G,ö, ff. S U>n st. N.
RndolibahnlSalzkg.lfsmW 40'^
d-twE -S8tld, St.NVüN.S. 4»,„
Brlb B. E. 1SL4S. f. ivvfl. R.4".'«
Ungarische Anlehen.
Ung Rente inGld, ä tommfl, 4".-^
Ung. Rente in Kronen steuerfr. 4^/„
„ ..„ .r» 3'/-"o
Ung. Staats Eis.-Anl. v. 1.1839
Gold (div St.) 4'/?/«,
detto in Silber (div. St.),
Ung.Lstb.-St.-Obl. v. J.1876 i.G.
Ung Schankrcg.-Ablös.-Obl 4'/2"/o
Ung Eiserne Tbor-Reg.-Gold-St.
Äul.-Obl. (div. St.) 3N. ....X
Ung. Prämien-Anlehen... IVO fl.
Ung Prämien'Anlehen... 50 6.
UngTbeiß-Regu Szeg Vr.-Obl.
Ung. Grundentl.-Oblig. sürlOOfl.
Andere öffentliche
2?nlchrn.
Bosn. Landes-Anl. (div. St.). .X
Bosn.-berz Eisenb.-Land -Anl X
D'.nauchieg.-Anl. v. I. 1878. 5»/c>
.. 1899, 4"„
W'-'nor Berkchrsanl-Anleihe, 4"/„
„ Em. ivoo, 4^ o
6i.tt.Prov -Schuld v 1.1889. 4"/y
Ricdüröst Land.-Anl v. >890, 4"/^
Lberö.i.Land -Aul V.J.1887,4^/^,
Steier-L E.'A. S. !v.I.189l. 4"'o
.. „t!„ l8S9,4o,o
!ll„ 1895,4"/c,
Tiroler-Land.-Anl. v I.l.395, 4"
Ant d.LtadtAnssigv.1.1398, 4"„
r;:o Lirünn v. I. ld;83, 4'/r^"o
delto Bni nvost v. I. 1390, -t'/rNs,
de-rv Gra.^ v I. 1876
den.:) 'Zilien v. I. 1886 4^
detto Teplitz v. I. 1987 4"/«
dekw und Handelsk. Triest..
deito Wj-il 5"„
delto v I. 1^74 (Silb od. G.) 5N<,
detw Wien v. 1.1891. 200 X 4N„
dek.o Wien v. 1.1898,2V0X 4Nn
^^
Wr Böcsen-Anl., 100fl.. 5ad 10"/,,
Wr.FruÄt-u.Mchlb.
! 98.
l 98
! 98.
j 98.
!64.
198.
!l93.
9>.
117.20 117
93 60 98
31.30! 84
91.25 95
113.— 114
119 II, 120
91.50 95
94.50i 9.',
95.35 96.
25
506.— 503.-
414.-447.-
426.25 427.!
94.40! 95.
95.75 96.
94.— 95
93.75 94
110.50 114
115.50 116
95.76 96
94.30 91,
93.75 94
75.20 76
94.20 95
94 30 95
94.50 --
116.-—
95. /0^ 96
95.- 95
.90! ;,z
.— 82
50 120.
40 IVO
75 113
5ch 99.
75! 79.
50,168.
—1163
— .141
30l 52.
Schlußturse
Geld jWaare
'102.
!122.
I 96.
j 95.
! 96.
100.
94.
.50 83.
.50, 94.
. —!l»7.
-! 97.
60 95.
-! 99.
50 96.
-! 96.
50 98.
-! 95.
.— 95.
.-! 95.
^ 95^
.75' -.
20, 97.
70 103.
50 123
60 91
10 96
50 97
50 101
—! 95.
30
Pfandbriefe. Kommu­
nal-. Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Angle öst. Bank, m so I, v., ^0
Bodenkr.-A., a. öst, i. 50 I. v., 4°/g!,
Böhm. Hypothekenbank, verl, 5^1
Böhm Hyyothelenbank, ver!.. 4°^! ^6
detto in 57I verl.. 200X 4°/„!
Letto i.üO'/rI V..200X3l/2°/o
Böhm. Eisenb -Schuldscheine. 4° «!,^
Bnkow. Bodenkr -Anst., verl.,
dstto detto verl.,4N'n!
Bnkow. Sparkasse, verlosbar, 4"/„>^
Centr.-Bodenkr.-B- ö.45J
detto in 5>o I. verl., 2vo X, 4?'g
detto in 65 5?. verl., 200 X, 4°/„I '(I
Cred -Just.öst. sürVerk.-Unt.,4"/°'
Gal. Nkt.-Hvp.-B. mir itt"/^ P.
detto in 50 I. verlosbar, 4'/,°/o!^
detto in 60I. verl., 200 X, 4"/o! oo
Gal. Bodenkr.-Ver., 56 A v.. 4°/L
detto in 41 I. verlosbar, 4°/c,l^
Gal. Landesb.d.K.Gal. u.L. 4>/2°/o!^
Gal.Eisenb.-Ob!.. i. 57'/2I- r 4^>
Jstrianer Bodenkr.- Anstalt, 5°/„
Kärnt. L.-Hyv.-Anst., 20t» l(, 4°/c,
Landesb f Bos.n.Herz.,20J.,5°/»
Währ.Hvv -Bk., in'L'II.v.. 5V-°/a
detto detto in36I.verl.,5°,^
detto derto verlosbar... 4N„!^
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4^!
Siiederöst Land.-Hyp.-A.,verl.,4k'/y!^
detto verl, für 20!» X—4° o
detto b. 1912 incl. 2«/oP. 3V»°/ci
detto Kom.-Cchldsch.dtto.Z'^
detto detto detto. 4?/
Oberöst Land.-Hyp.-A., verl. 4°/a
dettv verl., snr 200 X.. 3V,°/§
detto Kom.-K.-A. Kom.-Obl.4°/o
Oesterr. Hypothekenbank, verl., 4^„
detto in 5l>I.verl., 200 X, 4°/o
Oest.-schles Bod -zrr.-A.,verl.,4"/c,
Oesterr -ung Bank,40'/-I- v.,4°^
detw dctro 50 I. v.,4".o
Sparkasse erste öst., i. 60I.v.,4"/a
Steicrm. Sparkasse, i. 53I. v., 4"Oo
Kommerzialbank,Pester nngar.irr
4'. I. verl 4>/^/a!^
detto Ser. k, i.50J.v., fi 200X, 4^/.,! A
detto Kom.-Obl,m. lO"/„P.4y/2°/n!^»
dertb in 50'/,jähr.. 5o/„B. X,4"Z ^3
Herrn.Spark., l^/„P. i 3 II v.,5°/„! --
detto 6"/nPr.,in40J.v.,5v/„!—
derto Hl. Em., in40J.verl.,5o/<,!^01
detto lV.E i.35J.v.,2tt0X,4'/2^ ??
Spark. Budap.h.,r.46'/'J.v.,4'/! 07.
detto detto i. OJ v ,200X.4O'^^
detto Innerst A.-G, verl., 4'/,°/^ Os
detto vatrl.l.CO.i öoJ v.,4'/,^^0
Ung- Hypoth-Bank in Pest, in!^
^ -wyz J.verl 4'/,»/« ^7
detto S.!.4.50J.v.,200X,4V2°/o' 07
detto detto detto 4Aa'
.90 -.
75 94.
102.
1u! 96
15! 96.
-! 92'
.25 95.
.20 104.
-! 94.
.50 95.
.50 101.
.20 98.
.20 98.
-! 96.
.50 110
.50 99.
.50! 90.
.—> 93.
.25 94.
.80 99.
' 93.
.25 103.
.60 97.
.50 103.
30 94
50 94.
60 97.
60 97.
50 91.
-. 90.
40 97.
-l 99
-! 92.
-' 99.
20 96.
50 97.
40 95.
-j 99.
-' 9).
25 99.
50 99.
50 9S.
25 93
—103
—^ 94.
— 104^
— 102.
50 99.
50 98.
-! 90.
-! 99.
75! 98.
93
Schlußkurse
Geld jWaare
St.-E.-G-.E.-N.. LOOF.P.St. 3°/« 411
dw.E.1395,(diV.),M.,100M.,3°/o> -7
dto. I. Em. 200 fl Gold, 50 c,
dto. II. Ern.1874,200 fl. Gold,
Südb.-G.,Jänn.-Juli, 500Fr. 3°/^
dto. April-Oct..509Fr.
dto. 200fl.Silb.o.Glo.,5°'c,
!üdnordd. Verb, (div.) Silb-, 4Ac,
Utt.;.-g-ll.E.,E.,l87u,SV0fl S.,S-/°ilvä
dto. E.18S?,SV0fl.S.,t°,„
Valsugana-E.-G-, (div- St.), 40/0
Ver.P.-A.ung.E.(div.St ),4V-°/°
Welser Lok.-B., lOOu. 2' 00 X, 4^
Wien-Asvanq-Eis, 200 fl S., 4°/,
Wiener Lokalh -Ges., 400 X. 4°/.
Mbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/o
Obligationen von
sonstigen Transport'
Unternehmungen.
so I2S.
Sü 128.
.50 386.50
.50 336.50
.75 120.2b
.80 95.40
.25 105.25
.25 105.
30j 93 90
50
„Adria", k u. Seesch -Ges., 4',
Donau-DPfsch.-G.,i00u.20ttfl. 6°«
derto 400 u. 10.000 Mark. 4°/^
detto Em. 1886,100Mark, 4»/.
Lloyd, öst.. Em.1"81,5l)!'fl.G., 5"/<,
dto. Em. 1882, 500 fl. G., 5o/„
dto. Em. 1884, 500 fl. G..
dto. Em. 1887, 500 ,1. G., 4^/o
dto. E.1887,1000u.5000fl. G.4° o
dto E 1895,l000u.5W0fl.G 4V2
92.—
113.50
95.
98.40
106.
! 108.50!
108.50!
121.50
121.50
99.40
109.50
109.50
122.50
122.50
W9.-
50
50 93.50
^ 97^-
93.-
92
Lok.-Eis-A-G.i.50'/»I.V.,4V,°/c, 05
detto 5 97.50^
Praq-DnxerE ,E.l896,(div.),3°/c>l 89.50> 90.50^
Reichend.-Gabl.-Tw. E. (div), 4» 0' 93.25! 94.25!
Schneebergb -A -Ges-, (div ), 4°» 94.— 95.—!
Staats-E -G.,500FrcS.P.St.,3°.'° 421. —i —j
dto. Em. 1874,500„„„ «09.— -.-
dto. X. E. 1885,500„„„ Z^/-, 399.— 41.3.—
80! 94.
60 102.
-! 95.
25^ 85».
70! 75.
60! 98.
50- 99.
60! 101.
7v! 93.
60 93.
- 98.
—!102.
50 101.
25! 95
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
G«izLCo.,SV0,IÜ00,LV00!c, «>/, S».
Ä!ontai,g.chöhm.(I8SS)S>-0st,4°/o Sl SS
dto^ ü alp. SUU,SS00,1S.Si'NF.,4V-
B°!dihütte,S°^Pr.430.—
640.—
364.
485.
!209.
!441.
!411
99.
725.- 730.-
440.—j450.-
1696 I 1702
164.— 166.—
1350! 1380
547.-549.-
258.50 259.50
325.— 327.
430.—
4600
660.
135.—
5000
>oo!—
140.-
860.—
935.—
2400
500.— 530.-
325.— 335.—
151.-
153.—
242.50
490.— 505.
865.— 875.—
182.- j 185.-
1022> 1028
Schwßkucse
Geld jWaare
Eghd.Eis.u.Stahl-J., lOOfl. 8.-!
Elsenb.-Verk.-A,ö., lOOfl. 22.—!
Eisenb.-Akt.-Ges-, u., 200 X SO.—!
Eisenb.-Wg.-Leih-G-,LOOX 20.—!
Elbemühl, Ppsbr.u.V.-Ges. 5.—
Elektr.-G., allg. öst., 200fl. 28.-
„ internat., 200fl. 32.—
Elektr.-A.-G-, ver., 200 X—
Elektr.-G., Wiener, 200 fl. 24.-
Elektr.-A.-G.,a.Bud,,200X 12.-
„ Ungar., 200 X 15.—
Gas-Ges. allg. öst.-u-, 200 fl.—
Gasmd.-G.,Wr.,lOOfl. abg. 60.—
GösserBrauer-A.-G.,20ofl.—
Graz Wag.-F.-A.-G.,40o X 44.—
Gummif.-A -G..ö -a ,200fl. 20.—
HirtLlberg.Patr.u.Z.-Fbr. 40.—
Hotel-A.-Ges., I.Wr., iLOfl, 16.80
Iute-Spinn.u.Web.,200fl. 20.—
Leipnik-Lundenb.Zuckersbr. 40.—
Leykam- Josefsthal, 200 fl. 12.—
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.—
LobositzerZiickerfbr-, lOOfl. 32.—
Lokomotiv -F.-A -G., Wr. 48.—
„ v.G Siegl,Wr.-Neust. —'
Montanges.,bö.v.F.F.M. 30—
,. österr -alpine, lOOfl. 20.—
Nesselsdrf-Wagenbau-F.-G. 60.—
Nordb Kohlenw.-G-,200fl. 50.-
Nordung. v Kohlend.,lOOfl. 10.—
Oberung.Hütt.u.Bb.-A.-G. 12.—
Oel- Industrie- Ges., 200 il. 60.—
Perlmooserhydr-Kalk-u. C. 23.—
PilsenerA.-Br.,erste, I50fl. 132—
PittenerPpfbrk.k,pr.,50oX 24.—
„Poldihütte",A.-G., 200fl. 26.—
Pottend B u.Zw.,i50fl.abg. 9.—
detto Prior -Akt., 300 fl 30.--
Prager Eis -Jnd. -G., 200 fl. 120.—
Rimamur.-S >lgo -Tarj. E. 30.-
IiossitzerBergb -Ges,2i 0fl. 20.-
„Rudolfshütte",Feinblechrv. 2-1.
Sälgo-TarjänerSteink.-Bb. 34.
Schlöglmühl, P.-F., LOOfl. 12.—
„Schodnica",A.-G. f. P.-J. 120.-
Simmer.M.-u W.-F.,200X20.—
Steyrerm..P u.V.-G..lOOfl. 16.—
Stölzle'sS .A -G f.Gl.,40»X30.—
Tepp.-u.M. v.PH Haas LS- 4Mk.
Trif.Kohlenw.-G. 70fl.abg. 21.—
Türk Tabalreg p.C.200Fr. 10.—
detto pr. Ultimo 200 Fr. 10.—
Ung. a Kohlenlv.-G-, lOOfl.C-Nr.8
Union-Bau-Ges lOOfl. 12.—
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.—
Union,E.u Bl.-F,-G.,400X-
Waffenf.-Ges,öuerr.,lOOfl. 8.—
Magg -L -A.-A.,ittt.,400X 70.—
W^gg -L.-G..a i Pcst,400X 70.—
Westböhm.Bergb- B-, lOOfl. 14.—
Wiener Baugesellsch-, lOOfl. 10.—
Wicnerbrg. Ziegel-u. Baug. 34.—
WienerZtgs.-G. .erste. lOOst. 12.—-
Zucker-Ind.-G.,böhm-lOOfl. 16.—
Zucker-Jnd.-A.-G., Ungar 150.-—
197.—
382.-
520.
336.
142
469 .-
496.—
-240.—
362.
218.—
228.50
3570
970.—
682.
770.
470.—
570.—
55o!—
260.—
313-—
820-
660--
1195
437.—
795--
18 V
227—
212—
310.-
1845
38s!-
190—
1682
489.-
363.-
360.—
680.-
1535
330—
346—
510.
87.—
454—
291.-
218.-
239.
154.-
283^—
955.-
1010
274.—
1^9 50
660.—
225.-
210.—
1815
Devisen.
Amsterdam s. Ivo holl, Guld,
Brüsiel sür IM Francs
Deutsche Bankpl, s ivü Mk,,
London sür lv Ps, St
New-Aorl für Ivo Dollars,,
Ital Bankplätze für Ivo Lire
Franz, Bankpl, s, Ivo Francs
Petersburg für Ivo Rubel,,
Russische Plätze sür IM Rubel
Zürich für Ivo Francs,
Schweizer Plätze s, Ivo FrcS,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p.
Kaiser!. Randdukaten
Oest.-ung. 8 fl -Goldstücke.
Zwanzig-Francs-Stücke...
Zwanzig-Dinar-Slücke....
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke....
Russische 5 Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
M.-Theresien-(Lev -)Thal.
D. Neichsoankn. sür 100 M.
Noten sür 100 N.-M ..
Ital. Banknoten.. .f. 100 ittLire
Rubelnoten !...
199.—
3^6.-
530.—
311.—
144.-
470.—
502,—
24Z.—
365.—
220.—
230.—
3630
1010
602.—
780.—
500.—
580.—
570.—
68Y.-
265.—
317.—
830^—
670.—
1200
433.—
805.—
1850
230.—
214..—
320^
1855
390'.-
200.—
1690
491.—
366—
370.-
636.—
290.—
1545
835.—
350.—
515.-
91.—
458.-
293^
219.50
231.—
156.—
292'.-
970.—
1030
276.—
151.50
665.—
22/.—
212.-
1835
199.25! 199.40
117.65
240.25
90.50
95.70
95 30
95.30
117.85
240.45
90.70
95.80
95.45
95.45
19.17
60 117.
70 117.
60j 90.
54 2.
Zinsfuß der östcrr,-ung°r, Bank:
Wechsel 4'/, Prozent. Lombard sür Renten,
und «ank.Pfandb.i-f- 5 Prozent' sür aüd»°
Merthpapiere 5', Prozent,
Privat-TiSconto: Dreimonatl, Wechsel 4-
längere Lichte» 4>, bis äs-, Prozent,
voulairtsri LesorAULF Liier SattunASQ KSeLtsu und Valuten bestens eiuplobleu:
8MZWMNZK L 8eN7?LNL
ksgriimlsi k832. Wien, ü. 8t6fANSpl3t2 n, Lkgrünlist 1832.


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 19 ]
?ir. 338
Sonnabend
("> -'E L s rr Ksc?"- N" ttdfrch rrrr
8. Tejimber (Jnlnioiid) 1900
Seite 15
»«sn-
8LNN L ZMZ?
6kö8
ZZG^ LZ^LßS-,
v6s Uk!t ^888ik8, d88l88, 868888188 V8WllWNW-!N8l!!ll!.
«r88MM!MMM!^HWWW§-8- .„.
K LiAnbgkiivsMiis.^EMW^ÄikriirzeMkvÄSrsÄWÄjM
„ .^, 4AgS.'"-«
rvLj)Ü3!:^
§.888.888
«M
^'t^gliciis Unkten
^2800^
IrZ
,, c»°
bMsnVergiiMliP-IlleM
'E
mzck ^rA2ÄWi?
"L.LwZdv Sgusre. lonövt!
Vüi'zs.-tziiLrHsr in Lioks-on-Irer-t.^^
,« t-seelEs-Su?SM» in
LQkS86?i/ »EKUW. tiL'^-VOlM.
406 pfseclü
tmd Poeiss.
8M!Z^<188 XsfiKs
^^§--sunÄ V/Zgsn.
'388 !<ünLi!sr.1Z Lsits.
<ÄM kW »N 28.888 W. trLÄWj,
jsetat in Vien, nacbdem Vorstellungen in Hamburg, Lerlin, vresdeu, Leiprig, Hannover, Köln, Ltrassburg, Klete, Kranbfurt s. KI., Stuttgart, klannbeim, klüncben und
6 klVNIiS 8»I!I8tkl^, sowie s,i jedem Keiertage
en Lammlung von Katurwundero, in den Klarställen
Loderen grossen Ltädten stattlauden. Vorstellungen jeden Ttbend um 7^/2 llbr und ausserdem Lonutax, Llittwocb und Donnerstag, un
Kacbmittags um r'/z llbr. vis Lbüren öilnen sieb dem vublibum Ltuude vor jeder Vorstellung, um einen Lesucb der pracbtvolle
von 400 Zierden, doppelten Lleuagerien, den Llepbanteubeerden, Kameelen und Luderen 8ebenswürdigbeitsn en ermöglicben.
ZölÜS ^MiWiMZ Mß LkÄS VöNlj8, 8M!8 ZÜÄZMÜk.!! Ml! MÄMlMU U DkM
f8!8l!U. 88MU, VlMßÄ Ml! 60NÜUÄZL V l!ös AMl!8, !l. !l. klÄZl,
welebes bolossale (äebäude mit gewaltigen vnbosten besonders lür dieses
ZMLLGZZMAG WZM A-Z-O^^AA^LZAG ZLMZSL'ZZLLLMLiGGZLG H^GL°Z'MWZ'MMM°-LWEt.M
neu singericbtet, renovirt und verändert worden ist., ,-
^.LLZSZLSllLrr. Sr^LZkM.-b. ^iSZLLLd ISSlSILT^S-h. Lüx LO.OOO GLL-bsÄolütS
KSsonciers As-r-anA6M6nt8 tük- ^j^cjsn.
ZlyNvArvM, ZMN8, WU86UA, K6HR.Wr!6N, V§.IläkVÄ6, L-uR, LLL'OdLiLKLLk, MWNK8il86k6, LtNstiseLs u. rÖMi.86NS MterkAlilmgLLyisls,
luLiM. 6rN8i6, LuLrkgMsk, ^AgÄÄlLlgS Aüä VOR MW LSÄgSlläE LllNKiLtüeUSl 6r0888 VorZiküMgeD W äsr k^srässröSLur.
Zusammen mit denen der drcssirtsn Restien''
kemsLs Wll Hammsrn Ws 15 Mwusoks Rs«S8.
kins wisklilüt Ll0883si!Lö 88li3U8i8lIliNL.
vnrälrlige, unvergleiclrliclis und unnaelradmlielre
Vorlülrrungcn rvaglralsigcr, unersclrroelrener vei-
stungen. jjedcr 7I.uftretende ein Kleister in seinem
Kacke, jscder Varsteller ein i-tern. jsede Hummer
eine klovität. jseds veistung, ^Iles in der Lrens
veliotsne eins rvirlrlicks Ileberrasclrung. T^IIea
tdatsäckliclr und absolut ein rvakres KVunder und
Iti« ^Ile vänder und
Kationen sind durclr ilrre besten Künstler und
tlslrensvvürdiglteitsn vertreten, vie grössten lult-
Irünstleriscben veistungen, die man sieb je bat
träumen lassen, vie grössten Keiterbunststücbe,
die je ru seben rvaren. vie gescbiclctesten TVlrro-
baten, die jemals ausgetreten, vie besten (a^mna-
stiber, die sieb jemals produeirten. Oie aufregend­
sten veistungsn, die man bis jetet erbliebt bat.
vis grösste uns ksrrlioiisis Lsüsllsivüräigksit,
Sie Ksnsolrsll kräsuirvii koullteu.
In drei grossen Klanegen, aus avvel gervaltigsn
vlattkormen, einer unermssslieben Kennbabn und
einem geräumigen 6ebiet für vustbünste.
llisss LivM 3Ii188i!M!88k8 8888MUflIWit
entbält: büns unvergleicblicbe Kunstreiterabtbei-
lung voll des rvirblicb rvertbvollen Interessanten
und KVunderdsren, rvelcbe veberlluss an gross­
artigen veistuugen und unerwarteten vsber-
rascbungen bietet, uneäblige Kavitäten und beitere
Laenen vorlübrt, roicb an aufregenden klomentcn
und sebönen vegebenbeiten ist. vis Llanegsn,
Irenen, Lübnen, der Loden und der obere Kaum
aeigen ein sinnverwirrendes Lild der vollendetsten
vradubtionen. il»»8 Fr»S8V Olvluzrili
Aixrj»«»-!!'«»!» stellt wilde 'Ibiere, KVagenrenneu,
KVettläufe, mutbigs Kämpfe, vroben der Sebnellig-
beit, Vesckicblicbbsit u. Ausdauer, jedes einseins in
grösstem Umfange, dar. Ilocb- u. KVeitsprünge von
vfsrden u. vonuies, stürmiscbe u. wilde KVageu-
bämpfe,I»Ml»Min,i8«;ir« LLi«-W«8.
Kink Miü'k Ue!lmi88Le!!un^ m«rie;»ki' 8chkH8U»ÄZ!isit8li.
MlZD ^>KLSSS2A P§K8»8ZE
Zwerge, Lätowirte, vegenscblucber, eine vame mit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Kundebopf, Klänner obne ^rme, V/ilde Klänner von Lornco
Klann mit dem
ereigt'
üi?ss ATZ «SN Zrr« TskEssZ,
Lin jeües Wst ist iür eme» LliLpIatr.
^rsiZS ZS N.ÄSL1 äsr T^iLUS ÄSr KLtzLS.
Lslsrissltz .1 Lions- L.wMit!i63t.sr8it.z 8 Lronev
Lslliorisit^ 2 Lronsn^ ^.rsvLsitL 4 Lronen
livASilsitzs, sin jsäsr 6 Lronsii.
Llväer miter 10 5-lkrell ZkÜIsu übsrall 6is LLlkts, mit ^.usiiLllms clor 12in- miä Livsl-
.cioilso-Zitrs. ?s»6kka886 in «Zor liotunäs nur kür «tsu Vsi-lMus von 3—4 umi 6 Lrollsn-
OMsts §eöt!iiot, von 9 vbr Llor^sus dis 5 virr Mot>mittü§s. ^.usssrZoill siucl 3, 4 uvä
3 Lrouen-Lillsts mit Zsnödulioksm ^sriubgu /.utsodlLA dsi M§sl L IVortmauu,
OjleruZsxxs 6: Le'dlsrxjoikor, Lolltral-Lartouduroklu, LruAerstvisss 5: rVIdiu Lörstl,
LellürisLriLLLs 4; InvdllösmIlUlk, Oradsri, Irattusrlrok 29a; 9oseM L^oxirilll, kiiillixLof,
1?tltll'l«üiMSS, zu lidbeu.


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 20 ]
Seite 18
Sonnabend
tz-frSeutschs AMndschsrr
8. Dezember (Jnlmond) 1900
Nr. 888
Orientalische Teppiche Eduard I. Pawlata
Irstt dedentend nvrgrö^rrk. im örrlrirsuio der NkirninerUrske N
lr. 1
im Erkhause der Rärnlnerstrasze Nr. 14.
Wor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
, VSN lcrndschaftl. ÄvsLheker in LLorLerau.
A^^^ Seit viele» Fahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung ser Verdauung.— Beseitigt
bff U H U^^ sd N A! U H sofort überschüssige Magensäure.— Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
s
Lu^beumEn«twum«o.h°-°nd°- Psers ss Sch-rchLeL r» kv.
HanpL-LepoL: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in StoLeran.
Versandt Per Post bei Abnahme von mindestens
2 Schachteln gegen Nachnahme.
WWW
MMmtlichs WM- u. Waschstoffe
sowie
DlMM-KmUktiml jeher Art
werden
des zu großen Lagers
zu fabelhaft billigen Hveiseu vevkauft.
Jnsbesondcrs:
120 Zm. -reite Homespuns, Rein-Schafwolle, ... per Meter 93 kr.
120 ..„ feinstes Damentnch in allen Farben„ ., »8„
doppelbreite Kamaarne ..„„„„ 20„
80 .,„ Levantine, waschecht„„ 15„
70„ ., Modebarchente„ ., 21„
Günstigste Gelegenheit Ar Weihnnchtseinkäufe:
Auswahlfendung in Konfektion bereitwilligst.
Mo Nsgirek
Damenmodewaarr»- nud Konfektiollshans
Z/js- AKVMslrtsVgsrfse^
vis-s-vis Hotel National.
SSöS
Erste österr.-ungar. patentirte
AretylmSampen- Unlknrehmnng
UauL Kengl'
Wien, ?. Bezirk, Nsubaugasse 4>4<
erzeugt Azetylen-Lampen und Laternen für alle Belenchtungszwccke.
Billigstes und schönstes Licht, gänzlich ungefährlich, Preis per
Stunde Brenndauer drei Heller.— Kein Tropfsystem.
Ausführung von ganzem Azetylen-Anlagen, Verkauf von Karbid zu den
billigsten Preisen, je nach Abnahme.— Patent. Universal-Brenner
für Äzetylengas, unverwüstlich, mit auswechselbaren Speckstein-Einsätzen.
Kofteuvoranschlägc und Preiskourante gratis und franko.
erndorfer
MÄNM7W-MK
9432
Arthur Krupp
Versilberts Tafelgeräche, Bestecke, Runst-
Bronze, Rochgeschirre aus Aein-Nickel.
Risderlrsgsn in Mir»:
I.MllzkilelZ) l.> GrollmlZ, 6.)UariühilMr.19/3!.
Prerskronranke und Prospekte gratis.
Größtes Lager von
Löde!n
Vollständige Einrichtungen
für Private, Villen und Land­
häuser gut und billigst.
Nrrislisten umsonst I
Tischlermeister sese
Wien, 16. Bez.,
Neulerchenftiderstraße 42
Nadier-
Wablistement
und Lelhaustali
Beste Kianos, billigste
greife sz?9
O-ichrick Mu'tz
Wien, 1., Lrugersiraße 6
AuogelLste neue
KoLdkeLLsn
Uhren, Pretiosen, Jnwelen, Gold- und
Siiberloaaren werden außerordentlich
billig verlaust und sür solide Waarc
garanlirt bei S07Z
Kntsrr Glrrtzl
beeid. Nretiosen-Schäbrneister
und Waldarbeiter
XVI. Nenlcrchenfeldcrstr. 19.
Jllustr. PrciSkonrant- gratis ». frauko.
Für Hauscigenthümer
loulant
DarleßeA
«rrf ÄEsev
erste u. zweite Haussäße
bei
Paul H. Mlöch
Mi-n. 7. Ze?.,
rllariahilfsvftratze 78
Ecke der Neubaugasse.
Telephon 3659. 9860
KlavrerfaVrik
K»rl HWbükgtt
Wien, ssss
5. Bezirk, Mittersteig Nr. 23.
Klaviere »ud PianinoS neuester Lud
bester Konstrultio», auch niit Panzer-
stimmstock, zu den billigsten Fabriks-
Preisen. Garantirt !> Jahre. Mtethe
billigst-— Preislourante gratis.
Das dauernste, schönste und
billigste
Iveihnachts- Geschenk
ist die Prachtausgabe des Ni-
belungen-Rmges von Richard
Wagner, erhältlich Liechten-
stcinstraßc 46 bei I. Neuber.
SS87
LUNGDM
- anerkannt solid und
'billig, ausschließl. prl»
eigene Erzeugung liefert
Karl Jahn
LSL8 Wir»
in. Kauxtstr. 109,
In LohnrevsV^s
iO-rkag v. 3. F. Lslimaan
-Klün-ben, Leustraßc 20)
sind soeben drei neue Bände erschienen, die sich vorzüglich als Ueihnachts-
geschonk für
die deutsche Jugend in der ULiuM
eignen:
Ohorn, Kaiser Rotbart.. Kr. 4.80
Weber, der Schmied von
Öchsenfurt„ 3.60
Steurich, Johann Kuny,
der erste brandenburgisch-
preußische Negerfürst...„ 6,—
Torräthig in der Buchhandlung von
Stähelin Lanensteiih mi-n,D»bu s.
Kchöu gebunden,
mit vielen Abbil­
dungen und äußerst
wirkungsvollcm,
vielfarbigem Titelbild
von
Water Kritz Bergen.
Der reich mit Probcbildern versehene Katalog wird vom Verleger umsonst
und postsrei zugesandt. 98S0
Mr!l! 14 Tsgr Drobereit!
HavzsV
Kanarienvögel.
Die edelsten, tourenreichstcn, sehr fleißigen
Tag- und Lichtsänger, mit zart gebogenem
Hohl- u. Wasserroller, Hohlklingeln, Bogen-
roller.ticfcmKnorren,Flöten,Du-du-Pfeifen
uuü Ükaäitigallenschlag, versendet unter bester Garantie
gesunder Ankunft, per Nachnahme zu 4, 5 und 6 fl., prima
Vorsänger zu 8 fl. Zuchtwcidchen 1 fl. °ss»
preisgekrönt mit Medaillen und Ghrcupreise». ilgU" iilminusii,
gestattet. Preisliste mit Behandlung gratis,—
Joh. SchrmdL's Cdelrollerpichterei, Graslitz.
GHrre KorrkurrvenZ
Rollst Gulasch- EMkt
(neueste Erfindung) »z«-.
ist das einzige Mittel um ein
feines
Sriisstd
von schönster Färbung, deliziösem
Geschmack und East schnell und
veguem zu bereiten. Enlhültbcste
und reinste Fette, di- richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Z,ithat entfällt. Für jcde
Hausbaltung, Restaurants und
Kasernen:c. unbezahlbar.
Preis einer Tafel sür 4 bis 5
Kilo Fleisch 8N H., einer Ileinrn
Tafel sür l Kilo Fleisch Lü H.
Zentral-Depot:
1°. Lm'IvsL
Wien
1., Naglergafse 1.
Zu haben in allen Spezerei- und
Delikatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung 4 Kronen franko gegen Nachnahme
AsHttstenlmrgcr Niederlage «ud
BmtMpikr-GWßhankümg
rv-en, e. R. wsUzsile 3.
DI"" KegvünöeL 1837. EMrZ
3297
— Grgriindrt 1848.
AtchMller's
Witwe eiso
iMmals Nullrr L Gatbkl
GzrtrschssIMftrLrrL
Wie», 1., Tnchlanbe» 6
und 6., Theater a. d. Wien.
Vorzügliche Feldstecher 10 st.,,
I4kar. Oöoldbrillen oder Zwicker?
1" kl, Gold-AoublebriUen und
Zwicker? st. 6.50, HlrckelbrMen und
Zwicker 3 st., nur in bester Ausführung
und Prima-Gläser. Ferner alle optischen
Artikel. Preislourante gratis u. franko
Für solide und reelle Geschäska-
gelwhrung bürgk der SOjahrkge
Bestand des Geschäftes.


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 21 ]
Nr. L38
Somradmd
GftdsMLsche Ars^hschrrrr 8. Dezember (Julmond) 1000 Seite 17
6di'i8ldsuMi6ll8
sslüursuä SleLtrisLli delsuedtst
ist bsraits io
F« WMM
ärM»erkok-vL2Lr
8-s UU^nMZHSS'LGW, ZH-
uuä ItzAtzMokstr. 9
nur slixsmömsii LosioktiAuux autzsstsllt.
A.U8 clbm riökiFSQ ^VsarsnIriKer dösouäsrs er^västnöiis-
EtL: Zstiel^aartzll aller örtert, LrovLS- und Neiall-
vssren, 8tLUQ6Qä bllliZ, k08lLsrtell-L!!)AW8 IL etkkstt-
vollöL Diudssnäsn 6. —.70, 1.—, 1.30, 1.50 bis 5.—.
9873
t-?
Weihnachtsgeschenke!
Kukav Kammerl
Wien, 4. Wezivk, JaVo^itenstvcrßs 23
empfiehlt sein Lager von
Ähren- nnd Golöwernren
Gold- und Silber-Taschcnnhren» Wand- und Pendel­
uhren und Wecker» sowie in reden Genre Ketten, Brazelcts,
rgehänge. Brachen, Medaillons, Ringe re. in Gold und
Silber bei koulantcstcr Bedienung. ssss
Kexsrgtliren mraen solfil rink! ru mätzigen Kreisen susgeMrt.— Zssbrige reelle SaraiM.
P
B
«
S
r
r
T
«
A
e
D
S
L
B
Wiener Bezirkskrankenkasse.
Die Kassemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß sie sich
im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon Angewiesenen Kassearzt zn wenden
haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes in
jeder Apotheke Wiens erfragt werden können.
Der Vorstand der Wiener Sezirkslrrankenkaffe.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
»!»nE->Ap«».»>K '-«SiSNKSiv-KG'EG..«KKKÄv-KEBTEBb
9550
Große Auswahl in
Mchenkleidm
feinster Ausführung.
MA- Großes Lager von Neuheiten in
Kleidern» Mänteln» Tragmänteln
nnd Jacken.
WliWins Likiisst
8733
VII/2 L!re1i6N§aL86 M. 26.
Zigarettenhülsen
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus
bestem Papier erzeugt, per IMS Stück für Wiederverkäufe!:
L fl. und 10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard
Koch in Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr.
für Frachtbrief und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück
fl. 2ZO, bei Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josef­
städterstraße 56. Das Reinerträgniß ist nationalen Zwecken
gewidmet, wenn jede Schachtel mit der Verschlußmarkc
»Richard Koch in Japons" versehen ist. soos
Studenten- Artikel
Preis-Kataloge portofrei.
M. Schmand K Comp.
Wien, 1., Opernring 21.4011
KLcwieve
Franz Wirth
Klavier-Fabrik ssss
Wien. S.» Gartens. IS.
Gute Anstellung
finden sofort Damen u. Herren, welche
flotte Stenographen u.Waschinenschreiber
find. Wer sich also eineflchrre Erik«»,
erwerben will, melde sich zu unseren
mündlichen o. brieflichen Fachlursen Alle
Tb-ilnehmer erhalten nach der Schlug.
Prüfung Z-ugnig und Stellennachweis
durch dis Direktion der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben,
Wien, 7/2 Neustistgasse k!. Prospekt und
Probebries gratis. gib«
VV* Deutschen Familien ds
empfehlen wir als geeignetstes
Meibascdtsgescbenk
Familienwappen fammt Chronik.
Wappen wurden bis zur Zeit der Reformationskriege von allen deutschen Familien, gleich
dem Adel, geführt. Die Wappenbriefe sind leider größtentheils in Verlust gerathen, doch
lebt deren Andenken in den Archiven fort und beträgt die Zahl der bürgerlichen Familien­
wappen za. 40.000 mit oft sehr interessevollen Chroniken. Die Wappen werden als Zimmer­
zierde ersten Ranges ausgestattet und nebst Chroniken, welche mitunter auf 4—560 Jahrs
zurückreichen, geliefert. (Ueber Wunsch auch Stammbaum). Kostenverzcichniß gratis.
Ausgezeichnet von nahezu särnrntlichen europäischen Souveräns. Dank
und Anerkennnngsschreiven ans allen Familienkreisen. »rsz
Institut füv Gensulogie und -tzevalörk
Wien, 1. Bezirk, Sonnenfelsgasse 7.
(TfliSgLÜ miß lDuerkßsnkZSmi kKv'ZssnrkDOWS')
Lls Naack-, Ltsir- rmck lloilsttssxieZsI. 0822
Volle ^sfbsnwii-kunA olins künstlioliss I-iobt!
ksiAMlss WiMkliUerdM!
Lun» pi-erss *sn 8 Ni-snen su?«vs»-is,
Ltls luLttnliZsll ?vroodrom8x>iegsl, son-is keustsrver-
glssnngsn kür Röbel (kars-vevts), Vbiirtüllnngsn, ksustsr-
vorlläugs, llsiligsnbililsr sie. sie.
I-rosxsIrts uiaL I-rslslols.« Ursels rriaL krsrilrs.
ktzMMkvtk Lli88teI!Mz
okns Ksukrwsns-.
Men, 1.. Milekg. 2/L.
(LneblLnben 8.)
VSWk L La.
üNeu-Linführimgl!
im 25tS
Teppichhaus
KarjerHrunckMü.
Wien» 1.» Judenplatz 3.
Bequeme
Theihchlungen
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebervortheilung
Teppiche, Vorhänge, Decke» rc.
Passendste
Weihnachtsgeschenke
Mein reichsortirtes Lager in Damen-Konsektion bietet
den geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Weihnachtsein­
käufe bei mir zu decken: Jacken gefüttert von 8 fl., mit
echten Persianerkragen von 29 st. aufwärts. Krügen
mit Seide gefüttert von IS st. aufwärts.
Bitte die Adresse genau zu beachten, da es kein Geschäfts-
sor*'—' """°^^.
lokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Älsis PrsyU
V86A
4. Mez., Wisöenev Kcruptstvcrße 18
Mezzanin. (Stiftungshaus). Mezzanin.
Für
Wsrhnuchts-
u. AenMhVs-
Geschenke n
empfiehlt seine gr Auswahl aller Arten
Wäsche-, Wirkwaaren-,
Kravatten» Handschuhe,
Hosenträger, u. s. w.
Kvthur Schulze
g°Ls Wien, k. Bcz.»
Gumpendorferstraße 92
Patente» re
Marken-
unä Matter-
LsnlSrr
erwirkt
Eduard Winkelmann
beeideter Patentanwalt
Wien, 3., Hauptstraße 72.
Bureau gegründet 1851
9596 Telegramm-Adresse:
„Patentschutz Wie«»".
Kunst-dlnktiott von H. Cubasch in Wien.
Versteigerung
einer bedeutenden Sammlung von
alten und neueren Spitzen, Stickereien
und dergleichen, sowie von
DamrsrrfKchsvn
aus dem Nachlasse der
Frau Baronin Leopoldine v. Puthon, geb. Mayer»
im Auktionslorale des g. Cubnpch, Mir« 1.. Stadiongafl- F.
Hochparterre. Montag de» 10. Arrcmber IflUO, Nnchmiktogs.
von S Uhr an und an den folgenden Tagen jedesmal Uovmittass
von 10—12 Uhr nnd zlachmittags von 3 Uhr an.
Geffentliche Ausstellung
»o« Lroitag drir 7. D-I-Mlieo bto Kor«,tag drn 9. Sr-
zrmbrr- von 10 bis 4 Uhr.
Katalog zu beziehen durch
H. Cubasch
2875 Auktionator- und beeideter Schäkineister.
Wir» 1., Stadiongasse 5, Hochparterre.
Killige böhmische Keltsedtts,
nur nenr. per V- Kilo grau 50 bis 80 kr.: weiß 60 kr.»
80 kr. bis fl. 1.—; Hnldflaumen fl. 1.20, 1.50 2—-
Schwanrntrdrrn fl. 2.50, 3.-: Älannien. grau, fl. 1.50^
fl- 2.S0; Flaumen. weiß, fl. 3.-. 4.- 5.-; Feder-
polller fl. 1.2o. 2-. 2.M, 3.-; Federlucheken fl. 5.—-
HaIbfla,rmentuchelfl.6.40;FIaumenknchct fl. 8.-11.—
Steppdecken. Flanelldecke». Piq»6decken. Matratze».'
Einsätze in jeder Preislage.- Eisen- ».Kinderbette».'
Nur bei Karl Bernhard
9526
Wien, 6/2, MarialrUferflratzv Nr. 117
Provinz-Versai,dt.
I. p. Seidel L Lo.
Wierr, 6/2 Stumpergasse 7.
ßcschöslL- mid Zoj!irbüchersiiblik, Zuchbinörrti, Rastrir.AnstLlt
Fabrik für Einbandecken
SsNüflNril-Lldiwis. LflKiruflg imä Eeleiltiing pr« Digksteu.


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 22 ]
Seite 18
-vnuadeud
«S'MsrrLtz'rtzs
«. Lczemver.(Hulmoud) iuo->
Weihnachts-Geschenke in größter Änsrvahl
oüs
Szrrete, SprstnronVen ßH /Ä WlM, 7/!^ Kircheng. 9 U. 9 a
rrnd ANPPSN (Ecke der Lindengasse)
Mlonaerr Ädtbrilung M MSMisSr um! oMLe sslrivssrei,, MlürrbMer, GeiellsLstts- uns MlüMigungs-LMe:
NU- 7/2. Kirchengasse IS.
Eisenbahnen aus Schienen mit Uhrwerk-, Dampf-, Seitzlnft- und elektrischem Betrieb.— Dampfmaschinen,
Hein tust- und Gas-Motore.— Elektromotors.— Betrrebs-ModeÜe.
Wb" Cinematographen. "MZ
Erperimentirkasten.
Gesellschafts-Spiele.
Mal- und Farben-
Phonographcn. "WL— Aaubsrlaternen.
Nebelbilder-?lpparate.
- Beschäftignngs-Spiele Aauberkasten.— Werkzeugkasten.
kästen.- Bilderbücher konzessionirten Verschleißes.
Festgesetzte, ans jedem Stücke ersichtlich gemachte Kreise,
Zum Besuche des reichhaltigen Weihnachtslagers wird höflichst eingeladen. Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und Postsrei.
At. N. k. HofMeLWMLrVenhKLLS
Wien, 6. Bezirk, Mariahilferstraße 3 9?sg
1. Bezirk, Kkärntnerstraße 3S
Ergründot 1834. Gegründet 1834.
Weihnachts-Änsstellung
von Spielwaaren.Deschäftignttgsmittel «.Sportspielen
Jllustrirter WeihnachtS-Katolog gratis und franko. Provinz-Aufträge prompt.
S36Z
Hehöftn- und Doppehylinder-
Mgullr-MMil
Fabrik und Mnsterlager des
ilhelm Lnrkhardt
Wien, vii/3 Neustistgasse Nr. 168.
Beste Konstruktion für Hronnmat-rlal-GrsPar-
nist, welche insolge fortivährenber Kohlonpreis-
Atelgerungcn nickt unterschätzt werden darf und in
Betracht gezogen werden muß!
Liese Lesen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
sür große und kleine, sowie siir elegante und bescheidene Ge,
sckästSlokale und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in ein­
facher als dekoraiiver Aursührung (weißer oder särbiger
Emaillirung und Bernickclung), als auch in bloS schwarzer
ALjustirung vorröthig,— Für klein- Wohnungen auch:
„Fiillöfcn mit üochvorrichtung".
Illustrirte Kataloge portofrei »nd gratis.
VIS VkSliÄUS
dssis, äausr-
kLkissis un6
IsisiunZs-
kLkiLsis
Zokrsid-
wLsviiins
Ebisi äis
„Lsmmonck"
Tin zehn Sekunden atiswechselbare Typen, so daß mit einer
Maschlne^diversc Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare., stets gleichmäßige, schöne Schrill, Un­
veränderte Zerlengeradheit. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen.— Prospekte franko.
KsnkNVs-AMsfchreihMNH.
Der OrtSschulrath Königsberg an der Eger, im Ein­
vernehmen mit der Stadtgcmeinde, hat den Ban eines zwei
Stockwerke hohen Volks- und Bürgerschnlgsbändes
beschlossen. Zur Erlangung der lnezu geeigneten Pläne nebst
Kostcnvoranschläge wird hiemit der Konkurs ausgeschrieben.
Die Projekte sammt Kostcnvoranschläge sind bis längstens
28, Februar l001 an das Bürgermeisteramt Königsberg all
der Eger einzusenden.
Für die besten Projekte sind zwei Preise festgesetzt und
zwar 800 und L00 Kronen. Die Konkurrenzbedingnisse, das
Bauprogramm, sowie der Situations- und Niveauplan sammt
den Materialpreisen sind bei dem Bürgermeisteramtc in
Königsberg an der Eger zu belieben. Die Ausführung der
Pläne hat genau den Konknrrenzbcdingnissen, der diesbezüg­
lichen Bauordnung für Böhmen, sowie der Verordnung des
k. k. Unterrichtsministeriums vom 12. März 1886 zu ent­
sprechen und müssen diese Pläne derart verfaßt sem, daß
sie als Baupläne dienen können. Die prämiirten oder ange­
tansten Pläne bleiben Eigcnthum der Stadtgcmeinde K önigs-
berg und bleibt cs derselben anhcimgestellt, die Bauausführung
an wen immer zu vergeben., osoo
Ortsschulrath und Stadtrath Königsberg an der Eger.
18. November 1900. Der Bürgermeister: Tippmann.
nnd
9847
piuviusin-l-sdsl'.
Lw. MMt'S MU piw, stssep
Msn, I-, MxipkingLik-sii'sssk 3
Iiückst dew Hoden N.irkt.
i SA«. 14724.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
9503
FrrOyM Lckrex,
Wien,
I. MfMMrchr 2S.
Mttd» Wttes» Mgemeur
Iaörik
für
Und
Heiz- Apparats
Sade-Einrichtungett) Laternen, Luster en.
UMchmiitrl-Grseil ftr Koakrshchung.
Preisverzeichnisse gratis und franko.
Meir, r, TrgrMMahr M.! (Ecks Neuer Markt).
SköMnSsr K Go., Wien, IV. Margarcthcnstralse 2.
tKachsolgcr Alcpandcr Schmidts Oplischro Nnstitnk
Reichhaltiges Lager in allen
»paschen Artikeln: Brillen,
Drücker und Lorgnetten zu
fl. l.-, I.so,2.— und fl,S.-.
Operngläser achromnt. zu
fl. 5.—, c,.-, s,—, W,- bis
fl. 20—. Marine- u Aeld-
ftrcher zu fl. 10.—, 14.—,
20.—, 25.— Fernrohre zu
st. s.—, «.-, s.—, io.-,
15.— und fl. 20. Thermo­
meter, Barometer, Rcitz-
zc»ae, Schrittzähler-c.—
Briefliche Bestellungen gewissenhaft und reell unter Nachnahme.— Auch zur
Aukwahljenduug bereit. 1227
18»ä «ründvnll de» Geschäfte».- B-eiskoarant gratis und franko.
l!km- u. !WviM!i-üi^s!g§8
Wien, 4.,^g> gsi'vihsns1i-s8sv 8
1838
lüelsravt des I-vdrerdaus-Vereines und des
d. k. Ltaatsbealnten-Lasinos etc.
ernpLedlb als
9502
UsümAMs-NsKLdenke
8SINS Mick, nnü silb. l3.86lisiluki'6N, Lronrsubrsn,
Leiss- nnck Wsclrsrnkrsii. ksnäslnkrso, OsIrorLtions-
ukrsn etc. etc. gggg
LIIs Ksttungkll Lola- umt ^uwölsll-VsaArön.
Kies Kolli mu! Sillni' vielt ooed io Igozoli gooowilleo.
Ligsne vksi'klstsris Süt» Nkpsi'srui'vn.
KcrrL Krasser
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fccht»
rcqnisitcn-Fabrikant.
Hoflieferant Sr. Mai. Wilhelm n.
Teutscher Kaiser und^Köni^ von Preußen.
Wien, 7 Bezirk. Burggafse Nr. 38
Telephon-Nr. 4868
9846
Hsvbabny's untsrxbosxborkgsanrer
Külk-Histn-SPH.
Dieser seit 81 Jahren stets mit gutem Erfolge angc-
wendete Brustfpruv wirkt schleimlösend, hnsten-
ftittend, schweiüvcrmindernd, sowie die Ltzlust.
Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem
Syrnp enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist sür die Bltttbildttttg, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern be­
sonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche fl. 1 25— Kr. 2 50. per Post 20 kr.- 40 S
mehr für Pakung.
Ersuchen, stets ausdrücklich Her-
davnrf's Kolk-Giserr-Snrup zu
verlangen. Als Zeichen der-Herkunft:
findet man im Glase und auf der Ber-
schlußkapsel den Namen Herbabirrs in
erhöhter Schrift und ist jede Flasche
mit ucbiger, behördlich protokollirtcr
Schutzmarke versehen, auf welche
Kennzeichen wir zu achten bitten.
GMlMS lenkst I ü »l
Alleinige Erzeugung und AauptversandtsteUe:
Mkn. ApsMkr „Lur Kgrmlirrdgkrit",
7/1, Kaiscrftraüc 73 N. 73.
Depots fernen in den meisten Apotheke». 9SV4
Mckbi'Mrei URÜ Lld«m«Lsdfik
Raimund Liebel
Wien, 18/1, Kenhgafse Wv. 34
empfiehlt sich zur Ueberuahme aller Buchbiuderarbeitcn. Lager von Mbums jeder
Album mit Eichenlaub und Korublumenprcsfimg in Hoch- und Firb/noruck,
Turner-Album mit schwarz rorb goldenem Band, Kornblumen in Farbe uno
Pater Jahn in Golddruck.
Dei Bestellung genügt Postkarte.
9832
ZUM FrrsZbsden-.Ssltzftaustrrch
für rrrrrche söden, alt oder neu, verwenden Sie nur deu be-
rntzmten. durch seine elastischen Stoffs und Eigenschaften aus­
gezeichneten, unübertrefflichen, einen leichten und bequemen, prachtvollen
Anstrich gebenden
su88!ilill8ii-6!glirIgcIi>st88ii'8l:!i6s8cl!likI!iU!i!i8s"
Farbe und Glanz in einem Striche, deckt jcdeu srüli-r-n Anstrich,
g-rucklos, klebt nickt, waschbar und dauerb.ast: trrüiiiet elastisch
mährend des Streichen», selir hübsche Nuancen, Mir >0 Quadral-
Meter I Klgr. L fl. l,2u, IN Blechbüchse,, Mil ziatrntöstnung— kein
zlmleeren.— Fuhbodenkiit, Pinsel empfahlen. Jur Wien freie Zu­
stellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und
franko, Ersinder und alleiniger Erzeuger: Fran, Grabherr, M!e»>
Xlüll 2, Dsnzins, lüstcigall- 7,:;, Hallestelle Nisselgafje der P^erde-
bah». Sladtbahn-Hal,-stelle Hietzing.— FUialr: 7. Bej, Linden­
gasse 21. Briefe nach Penzing «432
Sensakionelle Neuheit!
MoltllU-GlilhlichtKrküM
„Pittner". ss-z
Die Norfüge desselben sind: Aus jedes Petrolcumbais!,,
von 4 Zentimeter Durchmesser onsschranbbar. Handhab,,:,i
und flon,lrukl,on denkbarst einfach Tadelloses, rnßtrriov,
grrnch- N. gctährloscs Brennen, gläixrndes, rein
m-iste» Lickl von za 81» K-r>-n Stärke. B-rbrauch
vo„^c,ncm Liler ganz gewöhnlichen Petroleums in iz bis
IS St,mdc,l. daher giötzte S--arsa»,h-it mit kolostalom
Essrkt.— Prospekte gralls und franko.
Älfved EsnnSV, Wien,
7., Schottcnfrldgostr Dr. 28.


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 23 ]
Nr. 3^
Sonnabend
GstöerrLfchs Rundschau,
8. Dezember (Julmond) I960
Seite IS
Keste Deptgsqnelle von Sportartikeln für Touristik, Jagd- u. Kadfahrlport
AsmzrletLs Merdev--Ärrsrrrftirir§ für; Darnen und Herren bei
Kichard Ulmrkl, Wien, «.
E" ZxLMl-Lrkckskt von Tngmsl-Aoärnktoffrn. -MM
---.- tis. An Sonn- und Feiertagen sämmtliche Geschäftsräume geschlossen. ——
^ Rnöslf Ziegler'
^ Eisemvaaren- u. Küchengeräthege sch äst^
Wien, 1., Fürichgasse 12°,
^ Kärntnerstraße. "NS Zugang: Lobkowitzplatz
--'r?^ ..
^ Reich ssrLirrLes Lcrgev
Ä» von Kaus- und Küchengernttze, K-kchenrr Gußgekchlrr, V
5M Vriina-Älechrniail-rrochgekchirr, lackirte, verzinnte und hölzerne p
Aüch»nbrdarfsartik-l in allen AuSlührungen. Solinger Stahl- K
waaren, als Scdeeren, Küchen- und Taschenmesser rc. Komplett« s
NLchc»r!ireichti«ngen vo>r 15 st. autnrärts (Patent Thie), so- 8
wie Patentstahl-Ebbestecke zu allen Preisen, vcrniür-lte Natent-Ktkch- 8
eohr-Nogelkästge, Nat.-Norkellan-Nygtea-Kakfremakchinrn, k
Schlittfchtrhe aller Gattungen, sowie alle im Haushalt vorkom- k
Menden Gegenstände i» reichster Auswahl. »7ga^
.
?6tr«Z6NW-?^mp«ll «M
ans äsr Ir. k. xriv. I-g.wxsn-k'Lbrik von
§?. OSI'WAK
l-ÄSlustsr unä LsstÄnätliöils
L. 8ekU3k L g. MWLkk
Vier!, XV!/2, NsuIsrobsuksISgrilil'llSLS Kr. 9.
I^LAer Lämmtiiellor Lelerlclltnuxsartillein für ketrolourn, ooivia Oas-
nilä L^iritus-OlüllNellt.— Versaucillnus von Xaiseröl, ketrolsnm,
InZroine, ll'Imä nvä LrsnnsxirituZ.
9127
Weltbekannte Züchtern
Karzer
AansrrsnVZKeL
Fleißige Tag- und Lichtsänger mit schönsten Gesangstouren. HoKI-Wasserroller
mit tiefen Knorren, Klingeln, Flöten, Klucken, Du-Du-Pfeisen und Nachrigall-
schlag, liefere selbe unter bester Garantie lebender Ankunft und 8 Tage Probe­
zeit. Per Postnachnahme i. Klasse 8 fl., 2. Klasse 6 fl., N. Klasse 4 fl. Zucht-
Weibchen 1 fl. 50 rr. Preisgekrönt mit 70 goldenen und silbernen Staatsmedaillsn,
LandesknlturrathSmedaillen, Ehren- und ersten Preisen. Bedienung nur solid
und reell. Preisliste sanunt Behandlung gratis. 0809
Fmeömch SerMeV TM GeasNtz»
Echte Tiroler-
Lockenltoffe
für Herren und Damen.
Neueste Schaswoll-Anzugstoffe,
Havelocks, Wetter-Mäntel und
neueste Darncnkragen kaust man
am billigsten bei
Kart' Kasper
Innsbruck 2.
Nrrlnngen Kie Muster von Lodenstoston nebst Preisblatt über
Haortoü!» kostenlos. siss
Keine Meise, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche mail ohne Apotheker Nachlmann's chemisch präpartrte
MslundkeiisWösse für Mancher!
T^ereiis im Jahre 1882 durch ein ausschlietzlickws Privilegium, seitdem durch
vrele WelransstellungS Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen
Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
.vochrnleressanler Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
bssjeren und größeren Nauchrequisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschäften rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
ÄAstheksv NachLniann's
chem.-rechir. Laboratorium in Taunwald-Rricherrberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Svezialitäten-Trafik. Kohlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß n. Söhne, Kärntnerstrake; Gustav Jakobi, Kärntncrstraße 47;
I. M. Menhard, Wollzeile 3:>: k. k. Hoflieferant Karl Hieß, Graben il; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 8076
über billige unci raoäsruo IloleuobtrmZ erkalten Lio äurell
tre^skoniLnt ^ibsr Las-, Ousoiiu- ruia Lxirltus-Olüllliell^
von kfarräurter^. tlömeinüen, 1'a.drikev, kiestanrante.
(lnses stellen xnr Vert agung. kreisLonrnnts gratis u. franko.
8l§. !8., 8!l?ZixN8ö äl. 4,
I?feräedalln-Lalt?tollo ^Hotel Holszvartll", früller 15. Lsr:.,
LlariLlliit^rstrasso Nr. 173. 9115
Die
tim-Brauerei
Asch m DelltWhnM
empfiehlt ihre vorzüglichen, den Pilsener Original-Bieren
vollkommen gleichwerthigen Biere den P. T. Herren
Hoteliers und Restaurateurs in Gebinden und Flaschen.
Depot:
Wien 18., Theresiengasse Nr. 26.
Telephon 13.33a.
StObiher-
Vertreter.
RE" Nun "VW
Franz Aarl Bissnius
Nur allein
Wien. 1., Singerstraße 11
liefert billigst die
effektvollsten Christbaumdekora-
Lionen, Giuvlnnden, unbrennbaren
Asbestschnee rc., gefahrlose Salon-
seuerwerke.griechische,bengalische
und Magncfiumbelcnchtung für
Weihnachten und Sylvester.
SS Jnxlotterie- od. Tombola-Ge­
winne lnit Haupttreffern von 3 st. auf­
wärts. Preislisten umsonst.
Bitte die Adresse zu beachten.
Prompte Versendung, bei auswärtigen Aufträgen von
5 fl. aufwärts Packung umsonst. 9325
Porzellan
hstr Dra»r.rn«kk»ril!ngkn, Festge-
Ichenkre, Dslüirarivns-KrUgexlak-
ten und Gebraurhsgekrhirr aller
Arl bri Ernst Leni-
Wien, 7. De;., Wariahilferstrage 12-IS« 7781
Ikstisnsle JugenÄ-Gesckenke? j
August Sirk
„Aurn Touristen"
Misu
t., MrntKerllrstze Tü-. 55, t., Märntirrrring Rr. i.
Wiener Leder-GLrlnnLsris-
und
Bronzenrnnren, Reife-RegnisiLen,
Touristen- AusrustrMgs-GegeNstüuLs
und
WinterfZ»SVt-Ärti§s1.
Passende Weihnachts-Geschenke
.-, .N. Spezial-Geschäft
suk vtzottürabhischc «pparutcuns «ebarfsartlkel.
Ttrrel WergMeV
Wien, 7-, Lerchenftldrrstrahe Dr. 71.,
Preislisten gratis und franko.
8117
Dis schönsten WsrbnnLbLsgeschsnks kür Groß ».Klein:
werk- mit auSwcchj-ivaren Noten'und zwar: §a.or!)°il^^pEns'n?An^
W>«k' Manopan. »r«e»ii, yllic non, a°t!öni.r :c., ferner
Atöums, j^tcrarnge und andere Fantasregegenstände mit Musik. 949s
Erste Krrugsqueller
K. k. priv Musikwaaren-FaVrik
Utz. Krrnmvttuer K Sshu
Wie», 7., Aleglergastr L8
(Haltestelle der Burggafse-Tramwoh).
Katalog» gratis t», tranbo.
Gegründet 1881^ Telephon 8051


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 24 ]
Seite 20
SonnaLcnd
Ostdeutsche Rundschau
2. Dezember (Jiilmcmd) 1SOO
Nr. 338
Völkische
Äksicdtsksrtrn
in grösttcr Auswahl
rs vrrlÄleüeer Kuller 2 Äroses.
Für Vereine Vorzugspreise. 9547
Fxreövrch Schalk,
Wien, 6 2 Mariahilferflrafte 97.
Rrstö^Vitziitzr^FIi Wli-FppurnttziiLbriii LZ« LLeLMLsL>
HNS-. sonst keine Ai.iaso. M ffjzz, s., Uf!eäWLrS 2, ZeLg UÄvMlWzS, »Ä äs? h N. L°b-D°E^st«L«L,
Dampf-Koromolive
-»i §, l„ ir f r» 1 e« v" mit Sviritulheiz«»,. Damvfpseise. bochs-in au».
^er^rnfr-rveorvr»' W »-msr«. m>rt u,-, B°dc„ »«- §»>-»-„.
U-H-N--A für Kinder 7)4 »tchduttch pp-TlSrog o„ «- S—> IO.-. I«.—- BiMgc D«mvf.Loco.
zu fl. 2.50,0 50,1 50.6 ,0. AOllchoillNrel EP-kkffkN^ niotive fl. ll.-aO. 5.2:r.
Betriebs-Modelle zu obigen womit sich dic fiinder sclbft Visitkorten.klcine Complet« Eisenbai,„hüge mit Nstrwerk oder
rft>:o' e r e N, wie Säge, Hammer, Aufschriften :c. beurteil könne», complet Ta»Ipf-Locv:.!»tive, Schienen. Waggons :c,
LE.WKr.ElWS Brunnen :c. von st. 1.76. zu fl. 1.75, 2.50, -1.-. 5.50. 7-50. zu fl. l O. -, 15.-. 18.-.
Löger von verschiedene» Zauber-. Vexir- und Jur-Gegeuliänden, Scherzartisclu, geiabrlofem Zimmerfeuerwcrt, Interna ina-ica und Nebclbilder-
Apparalc».— e'.cich illustrir-er Hauptkatalog 20 kr. in Marlen.— Auszug aus demselben gratis und franco. 7142
Kaifer's
die sichere Wirkung ist durch
notariell beglaubigte
Zeugnisse anerkannt!
Einzig dastehender Beweis für sichere
Hilje bei Husten, Heiserkeit, Katarrh
und Verschleimung. Packet 20 u.
-40 Setter.' bei: Gust. Moritz, Apo
theker zur „heiligen Dreifaltigkeit"^
Hetzendorierstratze 68. G. L R. Fritz,
Medizinal-Trog., Bräunerstraße 5,
Ed. viöhner in Wien. S73i
Geschäfrsmark:
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste,
was man ihnen als Spiel- u. BeschästigMigSmiltel schenken kann.
- Richters Anker-Stcinbaiikasteu können jederzeit biirch Gr-
ÄLSSkM, göniungskofie» planmiKig vergrößert «erde» lind sind
darum doppelt wert-voll. Lichters Änker-Sleinbaukaste» sind
-l. M! z»iN Preise voll (,'75,1-H, g, 4V„ «i—kV Kronen n»d höher
^ Zs' lir allen feineren Spietwaare-geschaltrn der Welt ;n
i s Haben: man sehe jedoch »ach der Anker-Marke nnd ioeije alle
-1-^, s s Steiuba,Kasten ohne Kotier aks Nachahmung, daher als
.M! unecht, zurück.
-zielet- Neu! »lichter? Gednldipicle: Ruhig Blot, Alle Neune.
^ mr»7 i Svbinp, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher n. s. n>. Preis
"k! e," s- H tu Heller. Nur echt unr Änkeri
1ä r Wer Sinder zu beschenken hat, der laste sich eiligst die neue,
-ÜM xr ft rcichillustriite Preisliste von der uiilcizkichnele» Firma lomnicn:
i söi^°t i die Zusendung erfolgt gratis und jraoko.
Iksnkekte iikä KScSrereien
Bonbons, Kompote, Kandirte Früchte.
Chokolade und Pralines, Bisquits,
Dessert- und Thec-Bäckereien.
9801
Zuckerwaarenfabrik
D. Atlmann's Söhne
Mw;» l4.» ZrchsdMkrsts'gtzr l3.
Komplette Christbaum-Kollektionen zu
fl. 3, 5 u, fl. 10, inkl. Emballage u. Zustellung.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko.
Eigene Svzengung
aller Gattungen Juwelen,
Gold- und Silberwaarcu.
Einkauf, Umtausch von
Brillanten, Gold- u. Silber.
Wie», ozzg
7/2, Stiftgasse 29.
F. Ad. Aichter k Eie
«- auischl, p-ivik, sowie
' feuerfeste Kassen, neu
WAirkHM und gebraucht, billigst
SWFU in der Fabrik von
Illhaml Lange
AMM Wien, 18/1.
«lln.zxKKKi, Wohringergnrtel
Nr. 7
Sott (nächst der Hernalser Linie),
, Erste österreichisch-ungarische k, u, k, priv, Steinvanlastensabrik,
ßrzherzogtiche Knmmcrlieserantcn.
Komptoir und Niederlage: I.. Gperngalle Ist Wien.
; Fabrik: IS/I (Hietzing',
Kudolstadt, Nürnberg. Git-n (Schweiz), Rotterdam.
New-Nork, riü Pearl-Strecr. vs:ö
Paris 1900
Werhnachts- m. Aeujnbvs-Geschenks.
Große Auswahl in
Kcrtanterie- u. Spiscrocrcrven
bei
Gustav Eder, Wien
DK— i 8., Währingerstraße 1W—1Ü2
971» Filiale Meran.
Bitte, meine Ankündigung im Zeitweiser zu beachten.
Klavier-Fabrik
Heitzmann
Josef
' Selig L Schwab
Wien, 7., Scbottonfeidgcrsse 77.
Kostsiivoranschlägc u, Zcichuungen umsoiist u. Postfrci. 3:57
Wien» 6.» Webgasse 3
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 1899. 948:
l-säervaarva
eigener Erzeugung!
VerlangenSie ein Probeheft der deutschen Monatsschrift
Elektrische
LhVistbnnMLeleNLhtMNg
mit^ Akkumulatoren für 20 Glühlampen, liefert komplett
um fl. 90,— ossi
Friedrich Stark, phystkalisch-techrr. Geschäft
Wien 13/4, B-nlnigartLilstraske 11.
Wien 7.»Kaiscrstratze38
Gegründet 1874.
Photographie- und Posikarten-AlbumS,
PtiilNibassettcil. Zigarren- und
Lamentaschrn. Hosenträger, Gebet­
bücher, sowie Reiseartiliel, Uton-
tirungen und
Damenspenden. 973»
Geleitet von Hugo Bonte.
Vcrlng der LnchhaMmig Larl Llinnrich in Wic>ick-ilc»jlaßl.
Preis halbjährig 1 st. 8V kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Quartseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedächte, sowie heimatkundliche Aufsätze, Mit­
arbeiter: Hermann Hango, K, M. Heidt, Franz Keim,
Fritz Lemmermeher, Guido List, W. Madjera, I, W. Nagt,
Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A. »ts?
F^rdsLin SS>riirger's
erfundener und nachweisbar zuerst erzeugter
iMstschrrErlMüdetts-«W
Jeutsch-LanSobrr-g nnd
tztarnx iZlcicrmnrch,
Sauxt-Dexot für Wien
bei, MS7
Ferd. Komarek
Wien 17., RÄlnrgaffe S.
ÄUc (Snltimgc» llaIi»oaI-Is»,dcr.
Sichere Eristcn;!
Haus mit Spezerei- und Mauufaktur-
waarenh-indlung in einem Industrie'
orte Oesterreichs ist unter günstigen
Verhältnissen zu verkaufen. Erforder­
liches Kapital ll. Sulu».—. Zuschriften
an Koy. Wrditz, Ftreinmüuchcn bei
Linz, 9870
küssutrs-MteiPiMM'
woichcr im Jahr- >87» von de» ersten Miencr- Aniar-täton »nd
bri der k. k. Vorsuchsttatio» i» NlÄk-rilouiilirg untersucht »nd
als anagozcichurt befunden wurde,
Prämilvt mit 11 der höchsten Auszeichnungen,
Alle ondcrrn -produbto glrlchon Namrns sind rrirrttzlal'«
Nachastniungen.
General-Depot, en »ros und Detail-Verkauf
Franz Kugler, Wien, 7., Westbak,»straffe 24.
Weitere Verkaufsstellen:
l, Bez,, k, !, Bollsgarien s. Bez,, Joh. Springer'? Söhne,
I.„ Wiener Haussranenvsrein Favoritenstrahe s,
>,„ Joses Glaser, Wollzeile SS S.„ I, E, Siegenseld's Neffe,
S,„ Karl Senger, Zirkus.,, S>, Schönbrmmerstratze 75,
s. ,, A„r, Rösche, Hauptstr, s» 9.„ Ioies Reichl, Serviten-
S,„ K, Micholilsch,Ungarg,S° gaste il,
9.„ Wiener Kolostrum 9707
Fridolin Springer, Lichtcwerden im Sudetengeb.
^ Das schönste MMschenk
sürdeutscheMänner ist eindeutschnatio-
nales Bierkrügel (Egerländer Form) aus-
scstattet in nationalen Farben und kräf-
z tigcn deutschen Sprüchen (ohne Deckel
M--.MF '/.»L st. 1.-. V-L fl. 1.20; mit Deckel -/.,L
sl- 1-bv» V» L fl. 2.—) nur zu beziehen bei:
HW/ Ivanz Janker
bürgerl. GlaShäudler
Gesctzitch gcMK:, Wien» 7/„ Schottenfeldgasse 74.
kauft man direkt am billigsten
bei der Firma: 9775
Rich. Janota, Graslitz.
KackmrljL mit Ku-
cheu^ervürz.
Puddingpulver',
GelSefpekse.
AnuMerutker'.
t:onl;urren;loo be­
stes u. ausgiebig­
stes ^irodttkrt
Ter Versandt meiner diesjährigen
HavzeV Aanaeren
hat w'eder begonnen. Gute
und fleißige Geiangshihm
/ A 5 fl., s fl, s. Masse 4 fl,
/->1 Prima Vögel 8, t», IL st,
Zuchtlveibchen l fl,
Mht/, Zur Gesang. Wertst u,
WA/ 7 ,7/ lebende Ankunft volle
Garantie.
k Nogelsutier, Käfige.
Nifi-Ntr»filien,
Uogrldcdars'o artlkel.
Niemand versäume, sich meinen »c»en,
sebr iutcrcstantin Katalog komme» zu
lassen: gegen Einsendung von Sä Helle:
in Briesmarlcn erfolgt sronloZusenvung
Karl Schweriner
Kanarienzüchler 960?
Aussig» Dcutschbvhmcn.
WM Lül-'crt Trcdttt's
Astfkk)"' 9!achfo!gcr
,
suV-sandt in die Provinz. Preislisten
angehend gratis und franko. i>Lv9
ChirraWeiu M Giseu
MNM Icrbrrks- Wieöevl'crge
MM °°»Ttael Hrrblev
Wien, 6. Bei., Gmupendorscrstr. 29
empfiehlt sein reichsorlirtcS Lager von Heiden-, List-
nnd Knnbenhüten.
Große Auswahl von echten Loden-, Turner- und Tonrifienhiiten,
Chopeanv Claques und D-isekaxpen.
Mitglieder nationaler Vereine erhalten IV Perzent Nachlaß. 4VII
Eigene Eriengung.
ausgezeichnetes, wiederhcrstellsndeS Mittelfür Schtvöchllche,
Blntorins und Neconvalsscenten. Empfohlen uüe p-r.
wende! von Lrztlichcli Aiaorüatc». lieber Ivo» Giuacht n,
Worzügkictzer KescOnioclr.
Ausgezeichnet mit mehreren gold. und silo Medaissen.
Holde Liter-F'ascho fl. 1.20, l Litcr-Fws'e fl. 2.20.
HlNlptdcpot für («boft-Wictt: 2Ute k. k. Held'
apothck- Stefer^plui: >»."
' ?lxc-thrkc 2. SerrKvallo, Trieft.
Austriise für Kuswäris prompt.
W
E
MM
N


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 25 ]
Gflösutfchs Wrmdschcru.
Sonnabend, Lrn 8. Dezember 1900.
Nr. 48.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Herdstgedanken.
Die Linde blickt hinab zum Fluß:
..O könnt' ich mit dir wallen,
O einmal setzen nur den Fuß
In blaue ferne Hallen!"
Und Jahre kommen, Jahre geh'n
Mit Sonnenschein und Wetter,
Und nach der blauen Ferne weh'n
Die Blüthen nur, die Blätter.
Franz Herold.
Hansl und Gretl.
Von Lotte Brandstätter.
Beide wurden im Jahre 1868 geboren. Gretl im
Jänner, Hansl im Dezember.
Sie blieben auch die einzigen Kinder der gut
situirten Eltern, die den Beiden keinen Wunsch ver­
sagen konnten.
Das Leben in der Kinderstube glich auf ein Haar
demjenigen anderer Vorbilder— cs wurde gespielt,
gezankt, geweint und— wieder gespielt.
Dann kamen sie in die Schule. Gretl zuerst
und vermöge ihrer Erstgeburt gleich um ein ganzes
Jahr früher.
Aber sie hatte nicht viel vor Hansl voraus,
denn im ersten Jahre war nur der halbtägige
Unterricht eingeführt und die schlecht bezahlten Lehrer
mochten auch keine besondere Ursache haben, sich mit
den Rangen sehr anzustrenaen.
Zur damaligen Zeit war an den Märkten in
Obcröstcrrcich überhaupt das Bildungsniveau ein sehr
tiefes, und man wehrte sich förmlich, als cs hieß:
„Die Kinder müßten nun Vor- und Nachmittags in
die Schule gehen."
Das unschuldige, arme Werkzeug, den Lehrer,
haßten die Mehrzahl und viele große Geister meinten:
„Daß es mehr Nutzen brächte, öfter in die Kirche
denn in die Schule geh'n."
Die Majorität im Gemcinderathe bewilligte denn
auch nur sehr kleine Mittel für Bildungszwecke, und
Jahre hindurch saßen Buben und Mädl in einer
Klasse beisammen, die zur Noth je in zwei Jahr­
gänge eingetheilt wurden.
Hansl und Gretl hatten also über Trennungs­
schinerz nicht zu klagen und wo cs noththat
konnten sie einander beisteh'n.— Freilich war
Hansl ein rechter „Traumichnicht" und meistens fiel
Gretl die Beschützerrolle zu, denn sie hatte einen kecken
Muth und Energie.
Auch geisteg war sie Hansl überlegen, und ohne
daß sie es wollte, wurde er oft in den Schatten
gestellt.
Auf diese Art war cs kein Wunder, daß sic eine
Art Vvrmundschaftsrecht über ihn ausübte. Schon
saßen sie in der dritten Klasse und glaubten, daß es
nicht mehr viel Neues geben würde, als sie eines
schönen Montags jäh aufgerüttelt wurden.
„Ja, was waren denn das heute für neue Kiuder?"
Armselig, schmutzig und zerlumpt, ohne Schuhe an
den Füßen! „Wo kamen die her?" flüsterten sich die
alten Kameraden zu.
Und sprechen konnten sie auch nicht— weder
Rede noch Antwort stehen! Nur unter sich machten sie
sich verständlich, mit einem Idiom, das ihnen nichts
weniger als anmuthend in den Ohren klang.
Natürlich hatten sie auch keine Schul-
rcguisiten. Links und rechts von Gretl wurden
zwei dieser verwahrlosten Mädchen placirt.—
Mißtrauisch hatte sie bisher die neuen An­
kömmlinge gemustert— ein sehr deutliches Un­
behagen las man auf ihrem Gesichte, nun warf sie
dem Lehrer einen bitterbösen Blick zu, den dieser zu
verstehen schien.
„Es muß sein," sagte er wie tröstend. „Gerade du
hast eine sehr schöne deutsche Aussprache— die
Fremdlinge werden durch deine Mithilfe eher verstehen
und sprechen lernen."
Hansl bekam keine so unsaubere Nachbarschaft,
denn er sprach gleich der Mutter mit Vorliebe den
oberösterreichischsn Dialekt.
Alle Kinder der Klasse waren wie aus
dem Häuschen— sie konnten es gar nicht fassen, daß
man wegen „diesen da" noch mehr zusammenrückcn
mußte und von seinen liebsten Kollegen getrennt
wurde.
Hansl sah besorgt nach Gretl hin, deren Gesicht-
chen nun vor Zorn glühte. Sie mochte aber aus
Liebe und Gehorsam gegen den Lehrer wohl nicht
offen sich auflehnen, obgleich man ihr die Lust hiezu
ansah.
Gelernt wurde heute nicht viel, denn sie brannten
ja Alle schon darauf, dieses für sie ungewöhnliche
Ereigniß besprechen zu können.
Hand in Hand trabten Hansl und Gretl nach
Hause.
Die Letztere war sehr erregt— was Hansl nicht
begreifen konnte, „denn was gingen Einen denn
schließlich diese Kinder an," meinte er lakonisch.
„Und ich sage dir, Hansl," ereiferte sich Gretl,
„daß ich dort nicht sitzen bleibe. Vater muß den
Herrn Lehrer bitten, daß er mich wegsetzt." Hans
schüttelte nur bedenklich seinen Kopf— „denn wozu
so viel Umstände denn," mochte er wohl denken.
„Du Hansl, wie mag man diese Sprache nennen?
Gelt— sie klingt nicht so schön wie die unsere, die
deutsche," fügte sie voll Befriedigung hinzu.
Gleichmüthig zuckte Hansl die Achseln, er hatte
gewiß noch gar nicht daran gedacht, einen Vergleich
anzustellcn.
„Vater wird mir schon recht geben," murmelte
Gretl gekränkt. „Vater wird auch wissen, woher diese
Kinder aus einmal gekommen sind."
Und den allzu passiven Hansl plötzlich zurück­
lassend, lief sie, was sie nur konnte, dem Eltern­
hause zu.
Grettl hatte schon vom Vorzimmer aus des Vaters
volltönende Stimme gehört— sie klang heute so
besorgt, wie warnend. Gretl hörte, daß er soeben
auch von den Fremden sprach.— „Nun werde ich
bald mehr wissen," dachte sie und ging in ihrer resoluten
Weise hinein— der phlegmatischen Mutter einen Kuß
zu geben und dem vergötterten Vater sich in die Arme
schmeichelnd.
Mutter war immer ruhig, sprach wenig und
antwortete nicht gerne aus zu viele Fragen. Und
Gretl fragte so viel und so gerne.
Bei Vater durfte sie immer fragen, denn er hatte
es gerne, wenn sie einen offenen Sinn zeigte und
dabei doch ein gutes Kind blieb.
„Na, du Wildsang, was ist denn wieder mit dir
los— hast du was angestellt, weil du ohne Hansl
kommst?"
Lachend schaute er auf sie nieder und wie lieb­
kosend fuhr seine Hand über ihre schönen blonden Locken.
„Hansl kommt gleich nach," sprudelte sie lebhaft
heraus. Ich bin nur gelaufen, weil ich schon wissen
möchte, wer die fremden Kinder sind. Weißt
du „Vater, sie reden auch ganz anders wie
wir, und wie ich cs noch nie gehört habe— häßlich
und schnell," sagte sie voll Entschiedenheit.
„O, du Naseweis," lachte ihr Vater, fügte aber
dann belehrend hinzu: „Gretl, das sind Tschechen,
ein eingewanderter slavischer Volksstamm, der bei uns
„Deutschen" sein tägliches Brot sucht."
„So, wie wollen sie denn das?" fragte Gretl
altklug.
„Geh', du keine Neugierige! Na, höre also zu.
Die Fabriken, weißt du, die einige Industrielle hier
gebaut haben, sollen nun bald in Betrieb gesetzt
werden."
Verständnißvoll nickte Gretl. „Und da wollen sie
billige Arbeitskräfte haben denn, merke dir,
Gretl, wir „Deutsche"— auch die Aermsten nicht—
können dies leisten ohne Preisgebung unserer Würde."
Nur Slavcn vermögen um so knechtischen Lohn
zu arbeiten, wie der von den Fabrikanten aus­
geschrieben ist. Doch dies verstehst du noch zu wenig!
Gestern sind viele, viele tschechische Familien in
unserem Markte eingezogen, Kind— und noch mehr
werden Nachkommen.
Gönnen wir ihnen den kargen, ehrlichen Erwerb,
dulden wir sie, so lange sie unserer Theilnahme würdig
sich erweisen."
Ein tiefer, sittlicher Ernst sprach aus den Worten
des Vaters, und Gretl hätte, wenn sie überhaupt scheu
gewesen wäre, mit ihrem eigentlichen Anliegen nicht
Herausrücken können.
So sagte sie aber nach einigem Nachdenken, das
ihr beinahe kölnisch stand: „Ja. Vaterl, das ist Alles
sehr schön und gut— aber ich muß dich trotzdem
bitten, zum Herrn Lehrer zu geh'n, damit ich einen
andern Platz "bekomme--denn ich mag nicht zwischen
diesen Mädchen sitzen und immer tschechisch reden
hören."
Wie verhaltenes Lachen klang es da aus des
Vaters Mund.— Selbst die stets ernste Mutter
konnte ein sonniges Lächeln nicht ganz zurück­
drängen.—
Der Vater wurde gleich wieder ernst und ent-
aegnete: „Das ist unmöglich, Kind! Gleiches Recht
für Alle; du hast deinem Lehrer unbedingten Gc-
harsam zu leisten— der stets, ich bin davon über­
zeugt, das Beste anordnet." Und indem er sie noch­
mals küßte, fügte er hinzu: „Gretl, weine nicht,
du wirst dich gewiß bald an diese Mädchen ge­
wöhnen."
Es hals ihr also gar nichts— keine Bitte,
nicht mal die ungewohnten, reichlich vergossenen
Thräneu!—
„Ich kann mir selbst nicht helfen," wendete er­
sieh hierauf zur schweigsamen Mutter, „ich bin so voll
banger Sorgen und Ahnungen, als ob unsere Sprache,
unser Besitz und unsere Rechte gefährdet wären.
Gretl hat eigentlich mit ihrem Ungestüm nicht
so unrechk, aber man darf dem Kinde das nicht
merken kassen, sonst sängt der Unfriede schon bei den
Kindern an.
Denk' dir nur, im Gemcinderathe habe ich bei
der vorgestrigen Sitzung auf diesen Punkt hingewiesen
und bin von der Majorität dafür ausgespottet worden.
Der deutsche Michel glaubt ja meist erst an eine
Gefahr, wenn sie ihm schon über den Kopf wächst.
Wenn sich die Spötter nur nicht auch diesmal täuschen
möchten, mehr wünsche ich mir nicht."
Gretl hatte nnßmuthig in einem Winkel ge­
standen. Wenn Vater mal „nein" sagte, dann blieb
es auch „nein" und sie mußte gehorchen. „Gut, daß
Hansl nicht dabei war. Der hätte am Ende in der
Schule wieder Alles erzählt— und die Anderen
würden mich noch auslachen, wenn sie es wüßten,"
murmelte sie halblaut vor sich hin.
Aber auf ihrer Hut wollte sie schon sein, denn
die Neulinge sahen gar nicht nach ihrem Geschmacke
aus, so gar nicht offen und ehrlich.
Vorerst hatte Gretl nichts zu fürchten..
Die waren erst froh, daß sie hier sein dursten,
denn sie waren arm, sehr arm.
Um b Uhr Früh mußten sie in der nahen Flachs­
spinnerei das sogenannte „Äbnehmen" verrichten,
d. h. auf den Maschinen die vollen Spulen gegen
leere vertauschen und den Faden anspinnen.
Sie standen einem Aufseher unter, der die
armen, ausgehungerten Kinder von Maschine zu
Maschine jagte, und wenn Müdigkeit und Schlaf sie
überwältigen wollten, mit ein paar Ohrfeigen zur
rastlosen Arbeit antrieb.
Mädchen und Knaben arbeiteten in kleinen
Gruppen nebeneinander— vor Schmutz starrend und
halb nackt. Gar manches Wesen holte sich gleich im
ersten Stadium den Keim der Tuberkulose— denn
zwei Drittel von den Arbeitern starben an dieser
Krankheit.
Um 7 Uhr gingen die schulpflichtigen Kinder
weg. Da war für alle Arbeiter die Zeit zum Frühstück
— obwohl keine Panse gemacht werden durfte—
nur ab und zu nahmen sie einen Schluck dünnen
Kaffee und einen Bissen Hausbrot.
Die Räder summten und surrten weiter— dort
riß ein Faden, der versponnen werden mußte— hier
mußte eine neue Schnur eingezogen werden— nicht
daran zn denken, einen Moment auf einer Spulen­
kiste sitzend frühstücken zu dürfen.
Gleich kam der Sklaventreiber und trieb sic
an, wenn sie cs wagten, eine Kleinigkeit zn überseh'u.
Um V-8 Uhr mußten alle Kinder ohne Aus­
nahme in der Messe fern.— Die armen Fabrikler
mußten sich tummeln, sonst wurden sie vom Katecheten
getadelt; sie mußten pünktlich sein und durften die
Andacht nicht stören.
Schlag 8 Uhr begann der Unterricht. Wie schwer
ertrug Gretl den Fabnksgeruch, den ihre Nachbarinnen
ausströmten! Und wenn sie nicht Acht gab, stahlen
sie ihr die Zehnerjause, denn sie waren halb ver­
hungert.
Von 11 bis 1 Uhr war dann Mittagspause, bis
4 Uhr währte der Nachmittagsunterricht.
. Wie hatte Gretl oft Mitleid mit den blassen
Geschöpfen, die, anstatt wie sie spielen und herum­
tollen zu dürfen, nun wieder „Abnchmcn" gehen
mußten, und zwar bis 7 Uhr.
Selbst an, Sonntagen mußten sie auf einige
Stunden zum sogenannten „Anspinucn" erscheinen.
Und dafür erhielten sic pro Woche etwas über
einen Gulden!—
Jene, die schon aus der Schule entlassen waren,
verdienten von 5 bis 7 Uhr, eine Stunde war
Mittagspause, also in dreizehn Stunden pro Tag—
dreißig Kreuzer,— die Woche im Ganzen zwei Gulden
und zehn Kreuzer.


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 26 ]
'Seite ISO
Anterhaltmigs-Mlage.
Nr. 48
Und Niemand war da, der ihre Interessen ver­
treten, die Ausbeuter zu normalen Löhnen Verhalten
hättet
Die Beamten, ja, die hatten cs schon besser. Der
Direktor, selbst ein Slave, umgab sich mit einem
Stabe von tschechischen Beamten, dir er stark förderte
und die nach und nach an Einfluß gewannen.
Frauen und Kinder tarnen erst nach, als für cjn
entsprechendes Unterkommen gesorgt war.
Die Einen lausten sich Hauser oder bauten sich
welche und erlangten die Zuständigkeit. Tie Anderen
strebten feste Stellungen an und waren nicht mehr zu
verdrängen.
Schließlich wurden sic gar in den Gemeinderath
gewählt und selbst das Ehrcnüürgerrecht wurde ihnen
verliehen.
Ganz sachte wurden die Deutschen in den Hinter­
grund gedrängt, denen erst die Angen ausgingen, als
die Tschechen schon eine stark befestigte Stellung inne
hatten. Und in der Wahl ihrer Mittel dazu waren
sie ja nie verlegen gewesen!
Hansl und Gretl hatten in dem letzten Schul­
jahre für dergleichen Dinge wenig Sinn mehr übrig,
obwohl Alt und Jung davon sprach.
Der Baier war ja so krank, schon seit Monaten
und „sie sollten fleißig für ihn beten," sagte der
Katechet, „damit er in den Himmel käme."
Greil weinte sich oft vor Gram in den Schlaf
und Hansl war auch ganz niedergeschlagen. Dann
kam die Katastrophe. Der liebe, gute Vater wurde
begraben, und die Mutter— die früher nie viel von
ihren inneren Gefühlen verrathen hatte— folgte in
einigen Wochen dem vorangegangenen Gatten in's
Grab.
„Ihr war das Herz gebrochen," sagten die Leid­
tragenden gerührt.
Gretl ertrug den schweren Verlust mit mehr
Muth, als man von ihrem Alter erwarten konnte,
und tröstete den verzweifelten Hansl, so gut sie nur
konnte.
, Nähere Verwandte waren nicht da und die beiden
Geschwister wurden von einem Gemeindcrathe zur
Verpflegung übernommen.
Dem Manne wurde auch hernach die Vormund­
schaft über die Waisen anvertraut.
Gretl mit ihren gcscheidten Augen und dem vor
Kummer um Jahre gereiften Verstand merkte bald,
daß es mit der goldigen Kinderzeit aus sei.
Aus verschiedenen gcmüthsrohen Bemerkungen
entnahm sie, daß das Vermögen der Eltern nicht
mehr so groß war, um ihr und Hansl eine sorgen­
freie Zukunft zu sichern.
Die letzte Zeit über war ein schlechter Geschäfts­
gang gewesen, die Konkurrenz hatte Vater fast erdrückt,
die Krankheit hatte auch viel gekostet und kurz und
gut, ,sie mußten bald zusehen, sich das eigene Brot zu
verdienen.
Ganz blaß schlich Gretl umher, denn in vier
Wochen hatte sie aus der Schule auszutreten und sich
für einen Beruf zu entscheiden.
Was sollte sie nur werden?
Fort mußte sie unbedingt von hier, denn in der
Heimat gab cs nur Verdienst für Mägde und Fabriks-
arbeiterinncn'. Ein Drittes existirte nicht!—
Auch ließe es ihr Stolz nicht zu, Denen eventuell zu
dienen, die einst von ihren Eltern Wohlthaten
empfangen hatten, den Tschechen!— „In die Haupt­
stadt also/' dachte sie.
„Erzieherin sollte sie werden, dazu reichte es
wohl noch," meinte der Vormund sarkastisch. „Hansl
könne dann später ein Handwerk lernen und einmal
das Vaterhaus, das einstweilen verpachtet wird, über­
nehmen."
Wie weinte und jammerte Hansl, als Gretl
gleich am 2. Aust nach Linz abrcisen mußte. Er war
schier nicht von ihr zu trennen.
„Hansl, ich schreibe dir sehr oft," sagte Gretl mit
erkünsteltem Muth, „und werde dich auch zu Weihnachten
besuchen." Einen schönen, recht schönen Malkasten
bringe ich dir mit," tröstete und versprach sic, obwohl
sie selbst vor Schmerz 'und Heimweh bald ausgcschricen
hätte.
Noch eine letzte Umarmung, noch ein inniger Kuß
und Gretl mußte den Zug besteigen.— Ganz allein
sollte sie nach Linz- „die Pensionssrau wird dich
erwarten," sagte der Vormund; er selber hatte nicht
Zeit, Gretl hinzubringen.
Ein Jahr war vorüber. Gretl hatte sehr fleißig
gelernt und hatte bereits einen Posten nach Wien zu­
gesichert bekommen. Vor ihrem Dienstantritt wollte sie
Hansl noch besuchen, der ihr neulich geschrieben, daß
er zu einem Bäcker in die Lehre mußte.
Auch am Grabe der Eltern wollte sie beten,
die Heimat wicderseh'n, das geliebte Vaterhaus!
Hansl war Hansl geblieben, scheu und ruhig.
Obwohl er bei dem Vormunde keine gute Stunde
hatte, fürchtete er sich unsinnig auf die Lehrzeit.
Gretel mit ihren 16 Jahren redete ihm mit
mütterlichem Ernst M und wußte ihm die Zukunft
nach nbcrstandcncn Prüfungen so Hell auszumalen,
daß sich sein Gesicht nach und nach aufheiterte.
Er versprach ihr, nuter allen Umständen auZ-
zuhaltcn.
Dann besuchten sie den Friedhof, ihre Lehrer und
einzelne bekannte Familien.
Wohl manches Auge ruhte mit Wohlgefallen auf
den beiden Geschwistern, die so einträchtig ihre eigenen
Wege gingen, ein Wagniß, das zur damaligen Zeit
Bewunderung erregte.
Gab es doch manchen Ortsinsassen, der das
Gcmeindegebiet in seinem ganzen Leben nicht über­
schritten hatte.
Freilich, die Kinder und Enkel hatten nicht mehr
Platz, sic wurden ja von den Fremden bald ganz
verdrängt.
Hansl und Gretl hatten halt den Anfang machen
müssen, sich eine neue Heimat zu suchen— „Andere
werden bald Nachfolgen," seufzte gar mancher Bürger,
der früher in sorgloser Gutmüthigkeit den Eindring­
lingen Raum und Stimme gegeben hatte.
„Du, Hansl, unser schöner Markt sicht ja jetzt
wie ein böhmisches Dörfl aus," konnte sich Gretl
nicht enthalten, ein- über das anderem«! auszurufen.
„Und die Tochter des Bürgermeisters, sagst du,
hat sich auch wie viele andere deutsche Mädchen schon
einem Tschechen verlobt?
Ja, sage mir nur, wie kann man denn dies?"
„Du, Hansl, ich würde keinen Tschechen heiraten,
nicht um viel Geld, merk' dir das," fügte sie mit
stolzer Würde hinzu, die ihrer Jugend sehr drollig
stand.
„Deutsch sein, heißt treu sein! Wir Beide, du
und ich, wir wollen immer treue Deutsche bleiben,
gelt, Hansl," bekräftigte sie.
Hansl gelobte Alles. Gretl hatte ja doch schließ­
lich immer recht und es war so bequem, sich den
Kopf nicht mit Dingen zerbrechen zu müssen, die
ihn eigentlich nicht viel interessirten.
Hansl kam nach Wels in die Lehre— Gretl
nach Wien zu einer mit Kindern sehr reich gesegneten
Familie.
Beide duldeten viel und schöpften nur aus den
gegenseitigen Briefen so viel Muth, daß sie ihr Los
tragen konnten.
Nach einem halben Jahre wurden sie durch die
Behörde verständigt, daß der Vormund durch Selbst­
mord geendet und ihr kleines Vermögen sammt dem
Vaterhause, begünstigt durch eine mangelnde Kontrole,
im Börscnspicl veruntreut hatte.— Dieser Schlag
mußte gerade Hansl sehr schwer treffen, denn wie und
wo sollte er sein Geschäft einmal ausüben, wenn er
alt genug gewesen wäre? Seine Selbständigkeit war
in Frage gestellt..
„Eine trostlose Aussicht, denn ersparen konnte
man sich so wenig noch, dachte Gretl mit Jammer.
Jndeß nahm cs Hansl nicht allzu tragisch.
„Wenn nichts mehr zu retten ist, so ist auch alle
Klage unnütz," meinte er m seiner knappen Ausdrncks-
weise.
Die Zeit verging wie im Fluge.
Als die beiden Geschwister sich wiedersahen, hatte
sich Vieles verändert.
Aus Hansl war ein Hans geworden, der in
wenigen Tagen auf drei Jahre zum Militär abgehen
mußte.
Die Stimmung war eine melancholische, denn
auch Gretl ging es nicht am besten in ihrem jetzigen
Posten.
Doch wollte sie dem Bruder nicht das Herz noch
schwerer machen und schied von ihm, ohne ihr eigenes
Leid mit einer Silbe berührt zu haben.
Gretl diente und sparte und gab Hans Alles,
was sic entbehren konnte, als Zulage.
„Es soll ihm so leicht wie möglich gemacht
werden," meinte sie in ihrer mütterlichen Fürsorge.
„Es wäre ja nur ihre Pflicht," sagte sie bescheiden.
An sich selbst dachte sie wenig. Was lag denn
auch an ihr? „Sic würde halt eine alte Jungfer
werden, die dem Bruder die Wirthschaft führt," er­
widerte sie auf diesbezügliche Fragen lachend.
Daran, daß Hans heiraten würde, dachte sie wohl
auch— aber deswegen würde sie gewiß kein „fünftes
Rad" sein— denn sie würde sich im Hause nützlich
machen und das Bischen zum Leben verdienen.
Wer sollte sich da Grillen machen! Und Hans?
„Nun, der würde ja die Gretl gar nicht missen
können, er war es doch gewöhnt, in allen Lebens­
lagen zu ihr zu kommen, ohne sie thäte er gewiß nichts,
nicht mal heiraten," lachte sie siegessicher.
Nach der Mititärzeit hing Hans seinen Beruf an
den Nagel und kam um eine Stelle bei der Post-
direktiou in Linz ein, die er auch nach einiger Zeit
bekam.
„Ich habe hier ein sicheres Brot, und „dienen"
heißt cs da und dort," sagte er sehr rcsignirt.
Gretl stimmte ihm zu. „Ja, itberall hieß es
dienen— dienen und dulden."
Sie war jetzt bei einer Herrschaft, die in den
nächsten Tagen zum Sommeraufenthalte nach Gmunden
übersicdelte.
Seit zwei Tagen war sie unwohl, hatte aber nicht
den Muth. es zu sagen, denn dann wäre ihr vielleicht
die Entlassung geworden. „Die Heimat macht mich
schon wieder gesund," dachte sic mit Herzklopfen. Sie
klagte nicht!
Kaum zwei Tage weilten sie am herrlichen Traun­
see— als die arme Gretl in's Spital mußte.—
„Typhus," lautete die Diagnose.
Kein Mensch durfte zu ihr.
Endlich, nach bangen Wochen, wurde es Hans
gestattet, sic zu besuchen.
Dem armen Burschen liefen die Thrqncn über
die Wangen, als er Grell, das liebe gute Ding, wie
ein Gespenst daliegsn sah.
Die schönen Zöpfe waren verschwunden—
und mager war sie geworden, zum Erschrecken
mager!
Ihre Herrschaft hatte ein Geschenk für sie zurück-
gelassen. Der Sommer war kühl gewesen, sie reisten
ab, ehe Gretl kräftig genug war, mitsahren zu können.
„Du kommst zur Erholung zu mir, Gretl," sagte
Hans weich. „Ich verdiene zwar wenig— aber ehrlich
sei es mit dir getheilt. An Liebe und Sorgfalt soll
es dir bei mir nicht fehlen. Gelt, du bleibst tapfer,
wenn die Aussichten auch knapp sind —du kommst?"
Sie nickte ein „Ja", denn sie war ja so müde,
so trostlos müde.
Als sie nach einigen Wochen von Hans abgeholt
wurde, wie froh war ihr Herz bewegt, daß sie doch
noch Jemanden auf der Welt hatte, der sie liebte.
Hans hatte bei einer Witwe ein Zimmer für
Beide gemiethet, denn sie mußten sparen.— Zusehends
erholte sie sich— ihre Jugend hatte die Krankheit
besiegt, sie lachte auch wieder.
Die Witwe ließ sich selten bei Gretl blicken, die
instinktiv der Fran nicht gut sein konnte. Hans
lachte herzlich, als sie ihm von ihrer Abneigung er­
zählte.
„Du hast halt die Tschechin in ihr gewittert,
gelt, Gretl, denn sie ist eine Geborene mit einem un­
aussprechlichen Namen," spottete er.
Allerdings konnte diese Thatsache ihre Neigung
für diese Frau nicht kräftigen, aber was ging es sie
oenn schließlich an, ob die Vermietherin dieser oder
jener Abstammung war.
Noch keine drei Monate war Gretl bei Hans,
als sie bemerkte, daß die Witwe ihre Netze nach ihm
ausgeworfen hatte. Sie war ganz konsternirt und
fragte gleich bei der nächsten Gelegenheit Hans, was
an der Sache eigentlich sei.
Anfangs versuchte er zu leugnen— aber als er
sah, daß Gretl nicht mehr zu täuschen war, gestand
er mit verlegenem Gesichtsausdrucke die Wahrheit.
In Gretl flammte es auf. „Schämst du dich nicht,
du, mein Bruder— ein Deutscher— willst eine
Tschechin heiraten? Hast du denn noch nicht genug
an dem, daß inan uns um Heimat und Vaterhaus
gebracht hat? Denke zurück an den Kummer, den wir
schon erduldet haben!
Er reicht bis zu dem Tage zurück, als die ersten
Tschechen in unserem Markte ausgenommen worden
sind!
Da, bei ihnen, ist der Ursprung unserer Leiden,
unseres Niederganges zu suchen! Erst hat man uns
aus der Schultasche die Jause gestohlen, dann wurde
die Existenz unserer Eltern durch planmäßige Kon­
kurrenz gefährdet— ein tschechischer Vormund bat
uns um Hab und Gut gebracht und überall, wo ich
neben tschechischen Dienstboten sein mußte, war meine
Stellung nicht zu halten, denn mein deutscher, treuer
Sinn konnte gegen die Ränke dieser Lenke nicht auf-
kommen!"
Erschöpft hielt sie einen Augenblick inne. Hans
sah nichts weniger wie überzeugt aus und er meinte
geringschätzend: „Aus dir spricht ungebildeter
Nationalitätcnhaß!"
Das war zu viel für die arme Gretl. Sie hätte
laut hinausschreicn mögen und es kam doch von
ihren Lippen kein Ton. Müde sank sie auf ihren
Stuhl zurück— das Gesicht mit den Händen bedeckend.
Etwas unsicher sah Hans nach ihr hin.
„Warum mußte sie ihm auch überall drcinreden,"
dachte er trotzig.
Gretl's Kräfte waren wohl noch nicht sehr fest,
denn sie brach ans einmal in herzbrechendes
Schluchzen aus.
„Dies raubt mir nun allen Glauben an die
Menschen," stammelte sie. „Nun verliere ich auch dich,
o— dies habe ich nicht verdient! Du wirst schon
sehen, es bringt dir kein Glück, denn du brauchst eine
Frau aus anderem Stoffe, als es diese da ist."
„Du bist nicht gescheidt, Gretl. Uebrigens ist cs
schon zu spät, Mathüd weiß schon, daß ich sie heirate,
und ich ändere meinen Entschluß auch nicht, ich habe
ihr dies ausdrücklich erklären müssen."
Erst wollte Gretl ihren Ohren nicht trauen—
als aber Hans seine Worte bestätigend wiederholte,
erhob sie sich mit raschem Entschluß.
Wie von Begeisterung leuchtete ihr Weißes Gesicht,
als sie ernst entgegnctc: „Dann habe ich hier nichts
mehr zu suchen. Ich verlasse dieses Hans noch heute
und gehe mit dem Bewußtsein, daß ich so recht
handle. „Deutsch sein, heißt treu sein." lautet meine
Devise, und mit der stehe und falle ich."
Hans zuckte die Achseln, denn er verstand Gretl
wieder einmal nicht recht.
Sie aber fuhr mit Wärme und fester Stimme
fort: „An dir, Hans, habeich nun mein Ziel erkannt,


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 27 ]
Nr. 48
NLkerhrlkMgs-Berlage.
Seite 191
jetzt weiß ich, was mir frommt, ich werde
Missionärin."
„War sie denn ganz verrückt geworden," dachte
er schon voll heimlicher Angst. „Dies kann nur eine
üble Folge des Typhus sein," ergänzte er bei sich.
Wein Ziel wird sein, an die Mütter, die
deutschen Mütter einen Aufruf zu richten, daß sie
das nationale Bewußtsein in ihren Kindern von klein
auf schon großzichen.
Ich werde ihnen all' das sagen, was mein
starkes, treues, deutsches Mädchenhcrz bewegt. Warnen
werde ich sie vor den Dieben, die ihnen die Brüder und
ihren Töchtern die Männer stehlen l
Warnen werde ich sie auch vor jenen Elementen,
die die deutsche Kultur in den Koth zerren möchten!
Seite an Seite muß gekämpft werden, damit der
deutsche Werth wieder zur Geltung kommt, die
deutsche Sprache gepriesen wird.
An die Frauen will ich mich mit meinem Auf­
schrei wenden und ich zweifle auch nicht, daß er ge­
hört wird und die neue Generation das gut machen
wird, was die gegenwärtige gesündigt hat."
„Federschleißen und Jedermann!"
(Ein Bild winterlichen Baucrnlebcns aus Nordböhmen.)
Wenn die Feldarbeit zur Ruhe kam, die Tage
sich kürzen und die Nächte länger werden, dann kann
man um die Zeit des Abendessens auf den Dörfern
eingehüllte Gestalten eilig über die neblige Dorfgasse
an den Häusern dahin eilen sehen. Es sind Werber,
die zur Nachbarin oder einer größeren Bäuerin
„Federschleißen" gehen. In diesen düsteren oder tief-
schwarzen Spätherbstnächten hat der Aberglauben noch
ferne ganzen Schauer. „Der schwarze Hund" mit den
glühenden Augen rennt über die Gasse, auf denr
'Kirchenhübel brennen verborgene Schätze, das Irrlicht
schleicht zitternd dahin, um den Wanderer irre
zu leiten und ihm die Augen auszukratzen.
Unten im Dorf ist ein Krankes, dort heult
ein Hund gar jämmerlich. Für den Kranken gibt's
kein Heiltrünklein mehr. Er muß sterben. Den ganzen
abergläubischen Bolksschauer im Sinne kommest die
Mütterlein zusammen, die „Muhm-Rese", die
„Nazelene" und die „Wonerseffin", aber auch manch'
junges Blut ist unter der Federschleißgcsellschaft, das
alle Schauer vergessen hat, wenn es über die licht-
crhellte Stubenschwelle tritt. Und übrigens, was sollte
es auch Furchtbares geben, wenn ein „Schamster"
(Liebhaber) bis zum Thore oder gar in die Stube
mithercingeht.
Der Tisch ist schon gesäubert und die Hausfrau
und die Magd bringen den Federkorb. Traulich setzen
sich Alle zusammen um den Tisch. Im Ofenwinkel
sitzt der Hausknecht, er pastelt dort an einer Flegelhaubc
herum, der „Schamster" sitzt bei ihm und sie reden
van diesem und von dem oder geben Acht auf die
Worte, die am Tische gesprochen werden.
„Du Franz, denk' ich, kennst auch paar Federn
schleißen. Oder willst eine Rotzige?"
Der Hausknecht ist unterdessen fertig geworden
und nun setzen sich auch die Zwei mit an den Tisch.
Da gibt's stun ein Hänseln und Aufzieh'n. 's geht
einmal nicht anders, wenn man einen Schatz hat. Da
wird einmal Alles „aufgestirdelt", was sich „auf-
stird'ln" läßt.
Unterdessen bat die „Bartlmuhme" eine Geschichte
vom „Ozech'n" (Anzeichen geben, wenn Eines stirbt)
angefangen. Erst hat sie nur leise zu ihrer Nachbarin
gesprochen. Aber die Sache hat ihr cingeheizt.
Nun nehmen bereits Mehrere thcil an dem
Gespräch. Vom Diebsscgen sängt Eine an. „Der
alte Loutsch'ndorferschmicd hout gekannt. Ar kunnte
a de Geister zitir'n." Und dann erzählt die „Mühl-
franze", wie sie am Niklasabend in die Mühle cin-
aebrochcn. Da pocht cs draußen an der Thüre. Alles
fährt erschreckt empor.
Bald darauf bringt der Hausknecht die „Mirtl-
muhmc" herein. Sie konnte nicht eher fort von zu Haus.
Ihr Mann war in der Stadt gewesen und eben erst
nach Hause gekommen. Die Mirtelmuhme singt für
ihr Leben gern. Sie sitzt kaum recht beim Tische,
drängen die jungen Schleißerinncn schon in sie. „Laßt
mich nur erst e Bißl verschnaufen." Aber das gibt
keine Ruh', und so wird denn frisch von der Leber
weg angestimmt:
„Es blühen Rosen, cs blühen Nelken
Es blüht ein Blümelein Vergißmchtmein.
D'rum sag' ich's erstemal,
Schön sind die Jugcndjahr'—
Schön ist die Jugend, sic kommt nicht mehr..
Und nun singen sie eins um das andere jener
wunderbaren Lieder, von denen Storm sagt:
Noch heute klingen sie mir alle im Ohr, von der
Minster Müllerin, die den Tod ihrer Tochter be­
jammert, von Straßburg, der wunderschönen Stadt,
von dem Knaben, der seist treulos Lieb erstochen, und
der Nonne und den Grafen.
„Ich stand auf hohem Felsen
Und sah ins liefe Thal—
Ein Sehisflcin kam geschwommen
Darin drei Grafen warm. ..
Aber auch manch' lustig und derbes Stücklein
wird angestimmt. Unter Bauersleuten ist es halt
schon 'mal so Sitte... Und zuletzt, wann sie auf­
brechen, bringt die Bäuerin ein Brett voll „Kolatschen"
oder „Tolkn" und jede Schleißerin bekommt ihren
Theil. Und vermummt, wie sie gekommen, eilen sie
Alle wieder nach Hause.
Aber ein Tag ist der lustigste für die Feder-
schleißer. Das ist das „Federmannl". Tags vorher
wurden die letzten Federn geschlissen. Die Bäuerin
hat wohl gar Schweinefleisch gebraten und in der
Röhre paar gute Kuchen gebacken. Auch der Kaffee­
topf ist schon in Sicht. Nun hat sich die ganze
Ferderschleißgesellschaft versammelt.— Der Braten
ist besorgt und aufgehoben und nun nun gibt's beim
Kasfeetopf eine gemüthliche Unterhaltung. Da auf
einmal fliegt die Thür auf und „krach!" stiegt ein
Topf auf die Dielen. „Der Aschetopf, der Äschetopf!"
Alles kreischt auf, erst ängstlich, dann gibt es ein
Lachen, und Alt und Jung stürzt sich durcheinander
über Zuckerwerk, Rübenschnitzel...
Zwei Handfeste sind dem Ruhestörer nach. Sie
haben ihn aber nicht bekommen, sonst hätten sie ihn
schwarz gemacht und er wäre zum allgemeinen Ge­
spött gewesen.
„Lest vor, lest vor!" rufen Alle. Und die
„Mirtlmuhme" hält ein zusammengelegtes Papier,
das sie entfaltet.
Alles ist gespannt. Denn Jedes weiß, daß es
eins wegkriegt. Nun beginnt die „Mirtlmuhme":
Hoch geehrte Federschleißer!
Der Aschetopf soll knallen,
Der Gesellschaft zu gefallen,
Der Hausfrau zu ehren.
Die— soll die Scherbe bis zum Ofen binkehren,
Weil sie möcht gern eine Kupplerin werden.
Die Frau— kehrt sie bis zu der Thür',
Weil ihr Mann muß nachen bei ihr.
Die— kehrt sie bis in's Haus (Vorhaus)
Weil sie wird sein bald aus der Schule heraus.
Der— kehrt sie bis über'n Flur,
Damit er m der Fasching kann manch'n machen die
Kour.
Die— kehrt sie bis auf den Mist,
Weil sic unter Allen die Aclteste ist ...
Der Frau— vermachen wir die Rüben,
Weil ihr Mann möcht' gern Nachkommenschaft kriegen.
Dem— vermachen wir die Strünke,
Weil er niemals fehlt bei Herrn Schinke.
Dem Herrn— vermachen wir die Möhren,
Damit er läßt andermal den Franzel die Schneider-
nannl verehren.
Dem— vermachen wir die Nüsse,
Damit er die Hofresel fleißig küsse.
Den— lassen wir auch nicht aus,
Er mache sich aus den Nußschallen Schnappern (Kinder­
spielzeug) d'raus.
Dem— soll der Rest gehören.
Damit er seine Liebste mag besser verehren.
Der— wird auch nicht fehlen,
Der soll dann alte Scherben zählen.
Der Hausvater, der den Präses macht,
Soll rathen, wer's erdichtet hat.
Wollt ihr die Träger kriegen.
Müßt ihr statt laufen— fliegen.
Sie sind euch Alle wohlbekannt,
Aber dennoch durchgebrannt...
Die Federschleißer lassen wir nochmals leben.
Es sollen ihnen die Kuchen an die Gaumen ankleben.
*, -P
Da gibt es manches Gelächter, manches Schämen
und manchen stillen Acrgcr. Aber Jeder muß das
Knittelversbad über sich gehen lassen und dazu wird
weidlich gelacht. Die Stimmung ist jetzt laut und
lustig und gesungen wird auch noch. Da bringt die
Hausfrau e,neu Topf mit „Tschai". Und wie die
Gläser voll sind, wird angestoßen!
Die Federmannlgesellschaft soll leben!
Lukau (Deutsch-Gießhübel).
Josef Stibitz.
Lied der DeuLschböhmen in Schlesien.
Von der Moldau wilder Quelle
Längs der mächt'gen Bergeswällc,
Die das Böhmerland umgürtcn,
Uns're Ahnen sich erkürten
Ihren Heimsitz thatcnfroh.
Hand und Geist in frcud'gem Schaffen
— Ohne des Erob'rers Waffen—
Wandelten das Land, das wilde,
Um in segensreich Gefilde,
Einzug hielten Sitte, Recht.
Dörfer wuchsen, Städte blühen,
Kunst und Handwerk froh gediehen
Unter Stadt- und Königsschutze;
Slav'scher Feindschaft recht zum Trutze
Allerorts deutsches Leben sproß.
Selbst das Sengen und das Morden
Hußcntflammter Tschechenhorden
Konnte es zwar raumbeengen—
Niemals aber landverdrängen,
Unsrer Väter Heldenvolk.
Fromm im Glauben, Weis' im Rathen,
Treuen Sinns und stark in Thaten
Hielten sie in kräft'ger Wehre
Aufrecht ihrer Heimat Ehre
Bis auf uns, das Jetztgeschlecht.
Und was hielten uns're Alten,
Kraftvoll wollen wir's erhalten!
Weh' dem Feind, der's uns will nehmen,
Uns zum Slavenfeind will zähmen.
Deutsch und frei bleibt unser Land!
Kämpfen wir auch fern vom Boden,
Der uns theuer durch die Tvdten,
Durch der Jugend Lichtgebilde,
Ist der Feind, der listig wilde.
Doch derselbe dort wie hier;
Können wir ihn hier besiegen,
Muß er dorten auch erliegen.—
Gott der Herr wird uns erhören,
Wenn wir muth'gen Herzens schwören:
Sieg dem Banner Sch W a r z- Ro t h- Gol d!
Gr. Grüner.
Gin Jugendwerk Hamerling's.
Robert Hamerling ist einer derjenigen Dichter,
über deren Bedeutung die verschiedensten Ansichten
nach allgemeiner Geltung ringen. Erich Schmidt hat
das Verdikt der Mittelmäßigkeit über ihn gesprochen
und willig folgen ihm seine Schüler, die gleich ihm
Naivetät zum obersten Kunstprinzip erheben und des­
halb Hamerling, den immer Philosophen, verdammen
müssen.
Ihnen gegenüber stehen die vielen Verehrer des
Dichters, allen voran der Biograph desselben, Doktor
Rabenlechner, der allerdings in der Heftigkeit, mit der
er sich für Hamerling einsetzt und dessen Feinde be­
kämpft, nicht das richtige Mittel gewählt hat, um die
Gegner zu bekehren. Doch muß ihm für sein Eintreten
gedankt werden, denn Hamerling ist, wenn auch kein
Stern ersten Ranges, so doch einer zweiter Größe
und ganz gewiß Dichtern, wie: Geibel, Lingg, Schack re.,
ebenbürtig an die Seite zu stellen, und man thut ihm
entschieden Unrecht, wenn man ihn tiefer herabsetzt.
Hamerling war kein glücklicher Mensch. Das steht
in allen seinen Dichtungen. Armuth und Entbehrungen
Anfangs, dann Krankheit haben an seinem Mark gezehrt
und ihn zum Pessimisten gemacht, der er war und
doch nie sein wollte. Er hat sich angewöhnt, in der
Philosophie Trost zu suchen. Das Grübeln und
Denken wurde seine zweite Natur, es hat seiner Lyrik
das Naive und Frische genommen und es drängt sich
in allen seinen Werken in starken Reflexionen hervor.
Daneben aber besaß er eine tiefe Sehnsucht nach dem
Glanze und der Schönheit des Daseins und diese
Sehnsucht entlud sich in den brennenden Farben der
lodernden Sinnlichkeit seiner Bilder, von denen Erich
Schmidt sagt, daß sie seine Augen und Nerven
peinigen. Dieser Farbenprunk ist aber nur der Traum
eines Hungernden. Wie physisch Hungernde im Traume
in den feinsten Genüssen schwelgen, so hat Hamerling,
der von den Freuden der Welt Ausgeschlossene, die­
selben in seinen Dichterträumen in höchstem Maße
genossen. Sein „Ahasver" ist in dieser Hinsicht ein
physologisches Dokument. Zur Wirklichkeit erwacht,
suchte er sofort wieder Trost in der Mediation.
Ein Buch der Selbsttröstung ist auch das vor­
liegende Jugendwerk. Es führt den Titel: „Eutychia
oder Die Wege zur Glückseligkeit" und wird von dem
Dichter selbst ein „lyrisch-didaktisches Gedicht" ge­
nannt. (Wien und Stuttgart, Jos. Roth'sche Verlags­
buchhandlung.) Seine Entstehung fällt, wie der
Herausgeber Dr. Max Vancsa in der Einleitung an­
führt, in die Monate November und Dezember des
Jahres 1845. Hamerling war damals Schüler am
Schottengymnastum zu Wien. Eine bedenkliche
Krankheit— der Arzt befürchtete Lungentuber­
kulose— zwang ihn zu dieser Zeit, seine
Studien zu unterbrechen. In der Einsamkeit
seines Krankenlagers nun wandte der Jüngling
sein Herz dem Ewigen zu. Einer seiner Lehrer,
k. Leander Knöpfer hatte in seinen Exhorten wieder­
holt die Vergänglichkeit alles Irdischen zum Thema
genommen und seine jugendlichen Zuhörer auf das
Unvergängliche und Unverlierbare verwiesen. Diese Ge­
danken erfüllten nun den Leidenden mit Trost und
sein poetischer Geist drängte nach Einkleidung der­
selben in die dichterische Form.
Hamerling gliederte seinen Stoff in drei Bücher,
denen er Motti aus Cicero und Thomas a Kempis
voranstellt, welche die Nichtigkeit des Irdischen be­
tonen, die Tugend als höchsten Neichthnm preisen
und zum Ausharren in der Nachfolge Christi auf­
muntern.
Der Inhalt ist folgender:
Der Dichter blickt auf abendliche Fluren hinaus,
über die sich die Schleier der Dämmerung legen und
schlummert ein. Da naht sich ihm im Traume ein
Engel, welcher mit ihm von dem Zwecke des mensch­
lichen Daseins spricht. Er sieht denselben darin, daß
die Menschen den Himmlischen an Seligkeit gleichen,
Der Dichter bittet ihn nun, zu sagen, wie dieser


[ 2023-06-29 10:50:06.317 - 19001208 - Seite 28 ]
Seite 192
UnterhaUungs-Beilage.
Nr. 48
Zweck zu erreichen wäre. Statt jeder direkten
Autorität führt ihn der Engel an
das Sterbelager verschiedener Personen. Er
zeigt ihm das furchtbare Abschiednehmen des Menschen,
der nur nach irdischen Schätzen strebte, er zeigt ihm
den Tod des Eroberers, der nur nach Macht und
Ruhm trachtet, die schrecklichen letzten Augenblicke
Desjenigen, der in seinen Schriften Gott bekämpft hat,
und er läßt ihn an dem Ausdruck der Gewissens­
qualen dieser sterbenden crkcniien, wie sie zur Er-
kenntniß des Unwcrthes ihres Strebens gekommen
sind und von der zu späten Reue über die"Vernach-
lässigung ihres Seelenheilcs gefoltert werden.
Das zweite Buch bringt die gegensätzlichen Bilder.
Ter Engel zeigt dem Dichter das stille Scheiden eines
Greises aus der Schar wohlerzogener Kinder, das von
der nahen Himmelswonnc schon verklärte Angesicht
des frommen Jugendlehrers, den Heltentod Zrrny's,
der für Gott und Kaiser kämpfte, und als schönsten
Tod zeigt er ihm den des Greises, der, gottbegeistert,
in die Herzen der Menschenbrüdcr den Keim der
Liebe für die Tugend säte.
Aus diesen Bildern zieht der Engel im dritten
Buche die Lehre, daß nicht die Genüsse der Welt,
sondern nur Tugend und ein freudiges Gewissen
allein die reinste Lust gewähren, daß alle Weltlust
Flitter ist und nur jenseits des Grabes das Feld der
Ernte liegt. Als Beispiel führt er dem Dichter noch
Sokrates, die Apostel, die Märtyrer und Missionäre
vor, die für die göttliche Wahrheit sterben. Als
glänzendes Beispiel zeigt er aber dem Dichter die
Himmelskönigin in ihrem Glanze. Dankerfüllt, in
heiliger Begeisterung sinkt der Dichter in die Knie
und erwacht aus dem Traume.
Das Gedicht ist in dreizehnzeiligen Kanzonen ab­
gefaßt, wie sie Hamerling aus den „Todtenkränzen"
Zedlitz's bekannt sein mochten. In der Wahl der
Bilder sieht der Herausgeber Klopstock'schcn Einfluß.
Der Tod des Gottesleugners, der des grausamen
Eroberers auf dem La lachtselde, der des Weisen,
Lieblingsthemen des Messiassängcrs, sind ihm Be­
weise hiesür. In der überirdischen Erscheinung, die
dem Dichter die verschiedenen Schicksale des Erden-
dascins zeigt, entdeckt Vancsa ein Milton'sches Vor­
bild. Und auch Shelley's „Queen Mab" glaubt
er, heranzichen zu müssen. Mir scheint eine
Beeinflussung durch Dante viel wahrscheinlicher.
Schon die Eintheilung in drei Bücher entspricht
der Anlage der „göttlichen Komödie". In dem Engel
sehe ich eine Nachbildung Virail's und unschwer läßt
sich das erste Buch dcr „Eutychia", das die Sünden
schildert mit Dante's „Inferno", das zweite Buch,
das den Frommen gewidmet ist mit dem „Purga-
torium", das dritte, das die Zur Verklarung Eiiige-
gaugenen mit dem „Paradies" vergleichen. Auch die
Apotheose der Gottesmutter, in die Hamerling's Ge­
dicht ausklingt, finde ich bei Dante in jenem großartigen
Gebet, das dcr heilige Bernhard für den Dichter gegen
Schluß ver Dichtung zu Maria cmporsendet. Ich 'bin
überzeugt, daß eine nähere Vergleichung noch weitere
Parallelen zu Tage fördern würde.
Hamerling hat das Gedicht seinem geliebten
Lehrer, dem schon erwähnten U. Knöpser, gewidmet,
den Erfolg aber, den er sich jedenfalls versprach, nicht
erreicht. „Ich bewundere Ihren Fleiß!" Diese Worte
bildeten die ganze Anerkennung. Und doch steckt schon
ein bedeutendes Stück dichterischen Könnens darin.
Wenn man die Beherrschung der kunstvollen Form
der Kanzone, die Reinheit der Verse und den poetischen
Schwung in Betracht zieht, so würde man wohl
schwerlich vermuthen, daß ein fünfzehnjähriger Schüler
dcr «Schöpfer dieser Dichtung ist. Obwohl ein echtes
Produkt von Klosterluft und mönchischer Scholastik,
zeigt es doch auch schon jene Eigenheiten, die
Hamerling's späteres Schaffen char.akterisiren,
nämlich den weltfremden Idealismus mit
resignirtcr Färbung, die Hinneigung zum Abstrakten
und das Pathos des Gedankens. „Eutychia" zeigt sich
so als ein echter Hamerling und weist bereits alle
jene Vorzüge und Fehler auf, welche die späteren
Dichtungen ausgereift in sich tragen. Für die Kenntniß
der Entwicklung des Dichters ist diese Veröffent­
lichung daher auch eine gewiß dankenswerthe, sie ist
cs aber auch für die Kenntnis; des Geistes der Schulen,
aus welchen bis zu den Sechziger-Jahren Oesterreichs
Intelligenz hervorgegangen ist.
Karl Bienenstein.
Gin Zommer in Norwegen.
Von Erich Zugmayer.
V?
Es ist, wenn man eine anstregende Fahrt vor
sich hat, besser, diese in einem Ruck abzuthun, als
zwischen hinein zu rasten. Wir arbeiteten also auch
muthig gegen den scharfen Wind und ließen nicht
locker, bis wir die 56 Kilometer nach Otta hinter uns
hatten. Dann gönnten wir uns eine ausgiebige
Mittagsrast. Otta, früher Mocu genannt, ist als
Touristenplatzsehr jung,hat aber bei seiner günstigen Lage
einen Verkehr bekommen, der drei Gasthöfen das
* Siehe „Ostdeutsche Rundschau" (Unterhaltungs­
beilage Nr. 44, 45, 46 und 47.
Dasein sichert. Es liegt nämlich an der Stelle, wo die
Straße nach dem Gejrangerfjord und dcr Küste
Gudbrandsdalen verläßt; die Hauptstraße erreicht nach
50 Kilometern bei Domaas den großen Krenzungs­
punkt dcr Straßen von Romsdalcn, Gudbrandsdalen
und derjenigen, die über das Dovrefjeld nach Trondhjem
führt— bekannte Gegenden vom Vorjahr!
Wir schlugen die Seitenstraße durch Ottadalen
ein, die sich sofort als mindmwerthig erwies, wenigstens
im ersten Theil; besonders gut war sie aber auf der
ganzen Strecke nicht, was einen in Norwegen und
bei einer so vielbenützten Durchzugslinie wundert.
Aber auch bei guter Straße hätten wir nicht viel
Vergnügen gehabt, denn bei meinem unseligen Hinter­
radreifen begann der Erfolg der Milchkur von Vosse-
vangen zu verschwinden. Gleich nach der Abfahrt aus
Otta fühlte ich jenen Stoß, der dem Kundigen an­
deutet, daß er „auf der Felge" fährt. Eine nähere Unter­
suchung ergab, daß Zwei der alten Stiche sich ausgeweitet
hatten und der Lust willig Thür und Thor öffneten.
Einer davon war leicht zu behandeln, weil haupt­
sächlich der im Stich steckende Sand die Ursache der
Undichtigkeit war; der andere aber war ruchlos und
nicht zu bezwingen. Wir begnügten uns für's Erste,
ihn mit dazu bestimmten Gummistreifen zu bandagiren
und eben jede halbe Stunde eine Pumpstation zu
machen; auf diese Art und durch möglichst rasches
Fahren zwischen den einzelnen Rasten drückten wir
uns schlecht und recht bis zu unserer Abendstation
Sörum durch. Leider kamen wir dabei fast um den
g mzen Landschaftsgenuß.
Di Station Sörum selbst entdeckten wir erst,
als wir im Begriffe waren, daran vorbeizufahren, so
sehr lag sie zwischen Felsen und Birken verborgen.
Wir bestellten unser Nachtmahl und gingen sofort
daran, den Dreiteufelsreifen radikal zu flicken. Der
Vorgang ist folgender: Erst wird der Stich durch
glühenden Draht in ein erbsengroßes Loch verwandelt;
es kostet Muth, das zu thun, wenn man noch nicht
weiß, wie man es verkleistern soll! Ich muß meinem
Bruder die Ehre lassen, daß er cs war, der die schwere
chirurgische Operation glücklich zu Ende führte.
In das Loch wird dann ein pilzförmiger
Gnmmipsropsen gezwängt, derart, daß der Kopf
sich innen befindet, während der Stengel herausstcht;
dieser muß an einem Faden hängen, damit der
Pfropfen nicht in's Innere des Reifens hineinfällt.
Hat man dann noch mittelst einer kleinen Spitze das
Loch und den Pfropfen mit flüssigen Gummikitt be­
strichen, so schneidet man den Theil des Stengels, der
über den Reifen hervorsteht ab und pumpt den Reifen
auf; dcr Luftdruck preßt den Pilzkopf von innen an
die Reifcnwand und verhindert so ein Lockerwerden,
während, dcr Kitt zu zähem Gummi wird und den
Riß abdichtct.— Bitte zu versuchen!
^ Nach zwei vergeblichen Operationen von meiner
Seite gelang cs Paul, mit unserem letzten Stöpsel
die Ordnung wieder herzustellen und überdies durch
einen wahrhaft genialen Verband die wunde Stelle
auch nach außen hin zu schützen. Es war 11 Uhr
Abends, als wir den nunmehr prall ausgepumpten
Reifen wieder in den Rahmen setzten. Und er blieb
dicht, Gott sei 's gedankt, bis ihn in Trondhjem ein
Fachmann noch weiterhin widerstandsfähig machte,
denn die Heilung von sörum war immerhin nur ein
Nothveröand gewesen. Trotzdem blieb uns das Er­
eignis; schon des Kalauers „Heilsörum" wegen in
glorreicher Erinnerung.
Von einem ticsgewurzclten Gefühl des Miß­
trauens unserem Patienten gegenüber getrieben, be­
gannen wir am nächsten Tag gleich Morgens eine
scharfe Gangart einzuschlagcn, um möglichst weit zu
kommen, bevor die Flickstelle sich lösen oder sonst
etwas Nächtheiliges geschehen könnte. Die nunmehr
bessere Straße begünstigte unser Vorhaben und wir
zogen gleich von der Station weg in einem „Dreißiger-
Lempo" los. Eine lange Zeit ging's an einem reizen­
den See vorbei, wobei wir das 20 Kilometer ent­
fernte Gardmo passirten; an den ersten See schloß
sich fast unmittelbar ein Zweiter langgestreckter, der
Ottawand, an dem die Straße eben wie ein
Tisch entlang führte. Andvord, 35 Kilometer —durch!
Onstad, 46 Kilometer— durch! Nun hatten Wirschon
den Sec verlassen und fuhren in's obere Ottathal
hinein, dessen Steigung unserem Ungestüm bald ein
Ziel setzte. Nach 58 Kilometern, die wir in wenig
mehr als zwei Stunden zurückgelegt hatten, saßen
wir in Fläköi ab, einer primitiven kleinen Station,
und fanden zu unserem Entzücken, daß der Reifen
noch so fest war, als am Vorabend. Unser Eifer und
meines Bruders Bemühungen waren also nicht um­
sonst gewesen.
Nach einer kleinen Rast begannen wir die regel­
rechte Paßstcigung, die der Wasserscheide vor dem
Gejrangerfjord zusührt. Im Thal des Ottaclv geht
die Straße zielbewußt bergan, übersetzt den Fluss an
einer wunderhübschen Stelle und führt dann an der
Berglehne durch einen riesenhaften alten Bergsturz,
der seinerzeit ein ganz bedeutendes Ereignis; gewesen
sein muß. Ab und zu war die Steigung durch ebene
Strecken, an kleinen Seen vorbei, unterbrochen, und
manchmal bekamen wir kleine Stücke von den nörd­
lichen Ausläufern dcr Jostedalgletscher zu sehen. Zu
Mittag erreichten wir die Station Polfos, wo wir
eine der starken Morgenarbcit entsprechende Mittagsrast
hielten. Bevor wir wciterfuhren, sahen wir uns noch
den Wassersall des Ottaelv an, dem die Station den
Namen verdankt. Er ist prachtvoll, aber man ist eben
Hierzuland so verwöhnt.
Von Polfos ab wird es mit der Steigung
grimmiger Ernst; der Ottaelv ist schon zu einem ein­
fachen kleinen Äergfluß geworden, in dessen felsigem
Thal die Straße durch 7 bis 8 Kilometer stetig
bergan führt. Bei einer kleinen Alm, dem Billingsäter,
löst er sich in drei Bäche auf und gleichzeitig erklimmt
die Straße in einer schneidigen Serpentine eine steile
Thalstuse und erreicht die öde Hochfläche, auf der sie
nun längere Zeit fast eben svrtgeht. Wir waren
wieder in der richtigen Fjeldlandschaft; rechts
und links weithin nichts als Felsblöcke,
sumpfige Tümpel und kahle Geröllhalden;
allmählich hebt sich das Gelände zu beiden Seiten
und geht in Schncefelder und Felshänge über, und
den Hintergrund bilden trotzige, vereiste Gipfel,
Glitterhö im Süden, Svartcggen im Norden. Von
der Straße, die aus einem hohen Damm stichgerade
über das Fjeld führt, konnten wir die Station
Grotlien schon lange sehen, bevor wir hinkamen.
Längeren Aufenthalt verursachte die Jagd nach einem
großen Steinmarder, der eine Zeit lang vor uns herlief
und sich dann in den Unterbau der Straße verkroch.
Wir belagerten ihn regelrecht und warteten mit Steinen
und Holzstücken bewaffnet auf sein Hervorkommen;
aber er guckte immer nur ein Bischen hervor, so daß
keines der hastig geschleuderten Geschosse traf. Der
Himmel selbst brachte ihm schließlich Entsatz in Ge­
stalt eines Regenschauers, vor dem wir eiligst in die
Station flohen. Dort trafen wir große Gesellschaft.
Ein bejahrtes Ehepaar aus Hamburg, einen Deutschen
aus Moskau, Namens Schulze, mit seiner russischen
Gattin und zwei junge Engländer, die das Bild dcr
Hilflosigkeit waren, da in der Station Niemand eng­
lisch verstand; sie waren ganz auf die Liebenswürdig­
keit ihrer Mitreisenden angewiesen, denn sie konnten
nicht einmal aus norwegisch eine Flasche Bier be­
stellen, obzwar sie eingestandenermaßen schon drei
Wochen im Land waren. Das freundliche Entgegen­
kommen und die hohe Bildung der Norweger er­
möglichen es allerdings, das Land auch ohne Kenntniß
der Sprache zu durchreisen, aber selbst davon abge­
sehen— der durchschnittliche Engländer ist ja viel zu
beschränkt, um sich überhaupt eine fremde Sprache zu
eigen zu machen.
Mit dem Ehepaar Schulze und den Hamburgern
unterhielten wir uns prächtig. Wir saßen nach dem
Nachtmahl lange Zeit beisammen und hörten Herrn
Schulze zu, der schreckliche Geschichten von russischen
Schlittenreisen zu erzählen wußte, andererseits aber
vor unserer Absicht, den Polarkreis zu überradeln,
große Ehrfurcht zeigte. Seine Reisepläne gingen nicht
nördlicher als Trondhjem; bis dorthin aber hatten
wir nahezu denselben Weg, so daß wir durchaus
keinen Abschied für immer nahmen, als wir uns am
Abend trennten.
Während der Nacht schneite, es und als wir am
nächsten Morgen weiterfuhren, war es bitter kalt.
Drei Kilometer von Grotlien mündet die vom Nord-
sjord kommende Straße in die Gejrangerstraße ein;
wir machten einen kleinen Abstecher in das Seiten­
thal, doch bewogen uns Steigung und Gegenwind
schon nach einigen Kilometern zur Umkehr; immerhin
kamen wir weit genug, um einen prachtvollen Blick
über, die Gletscher der Glitterhö und des Naudeggcn
zu bekommen, die fast bis an die Straße hcrabreichen.
Doch erwarteten wir von der Gejrangerstraße noch
mehr landschaftliche Schönheiten, weshalb wir uns
mit dem bereits Erreichten zufrieden gaben. Zur
Kreuzungsstelle zurückgekehrt, nahmen wir unseren
Weg wieder aus und kamen dem Ufer des Breitals-
vand entlang immer näher an die Thalverengung, durch
welche die Straße dcr nicht mehr weit cntfernten'Wasser-
scheide zusteigt. Aller Pflanzenwuchs, bis auf dürftige
Moose und Flechten, war hier zu Ende. Der Neu­
schnee bedeckte in zusammengcwehtcn Flocken den
Boden, aber auch alte Schnecfelder, gefrorene Tümpel
und kleine Zungen festen Gletschereises kamen immer
näher an die Straße heran; und als wir vollends in
das eiskalte, schattige, enge Thal zwischen Djupvas-
eggen und Grasdalscggcn cinfuhrcn, befanden wir
uns in der tiefsten Winterlandschaft. Fast durchwegs
war die Straße durch den hartgefrorenen Schnee ge­
schaufelt, der hier in der staub- und rußfrcien Lust,
von blendender Weiße war; an vielen stellen war
die Schneemauer vier bis sechs Meter hoch, so daß
wir auf ganze Strecken in dcr engen Gasse
nichts sahen, als rechrs und links die bläulich-
weißen eisigen Wände und über uns den
winterlich lichtblauen Himmel. Es ist ein
ganz merkwürdiges Gefühl, durch so eine urwüchsige,
wilde Gegend mit dem Zweirad durchzufahren: mau
kommt sich vor, wie ein JulcS Verne'scher Wcltraum-
durchfcgler, der mit seiner Aetherflugmaschine auf der
Milchstraße spazieren fährt. DaS leichte, gummi-
geräderte Fahrzeug,, an dessen Reifen der Schnee der
Berge haftet, ist in dieser Umgebung etwas ebenso
Ungewohntes, als cs ein Schlitten auf den sonn-
durchglühten Felsen Arabiens wäre.
(Fortsetzung folgt.)

