
[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 1 ]
Bczuospr>'tlc: Die „Ostdeutsche Ruudtchuu", Morgen- un Abendb!u>r, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
F ür Litte» t Ganzjährig 43 L so d. Halbjährig ei X «u k, vierteljährig 10 X So d, monatlich 3 L So ti,— Für
Oesterreich- il u gar»: Morgen- und Abendblatt mittäglich eillltinlit er Postveriendung: Ganzjährig 43 X so k,
halbjährig St X s» k, vierteljährig Ib X so k, monatlich s X so d. Mit täglich zlveimnliger Postverfendnng:
Gunst suX IV halbjährig S> L o k, vierteljährig IS X 60 st, monatlich 4 X st st äü, .as Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversenbuug: 4S. si, 10.50 u. S.so Mark— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nnuinlcrn sind zu habet,: In der Bcrwaltung des Blattes, bei Robert Weih, l,, Wollzeile lS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahiiserstrahe S7 und Stähelin L Lauenstein, I,, Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik n: das Morgsnblatt um IV h, das Abendblatt um 4 st,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenbiatt IS st, tin Abendblatt zo st, ein Wort im
ule l il n Anz.ige, 4 st. Bei grosser,» Aufträgen enftprechendcr Nachlass
Schristleitiiug Verwaltung lind VcrsandtfteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich »lft Ungargass« 88.
Wien, Donnerstag 12. April 1906.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 101»
Der portugiesische ReutralWs-
liruch.
—X— Der geplante Durchzug engli'cher
Truppen durch das neutrale portugiesische Gebiet
wird in der gelammten nichteuglischen Presse
Europas mit verschwindenden Ausnahmen als ein
eirpörender Völkerrechtsbruch erklärt, bei dem es
gletchgiltig bleibt, ob Portugal erst einer Drohung
Englands, sich der Delagoabai zu bemächtigen,
nachgegeben habe, oder ob eine geheime Klausel zu
dem im Jahre 1891 zwischen beiden Staaten ab­
geschlossenen Vertrage bestehe. Hat wirklich eine
solche Vertragsbe immung existirt, dann durfte
und konnte sich Portugal nicht als
neutralen Staat erklären und dann war
es eine Niedertracht, die Begünstigungen der
Neutralität bisher in Anspruch zu nehmen. Ueber
England sind die Akten für jeden anständigen
Menschen geschlossen, aber immerhin verdient es
festgenagelt zu werden, daß dasselbe England,
welches die völkerrechtlichen Bestimmungen so zu
dehnen wußte, daß Waffen, Kriegsvorrathe, ja sogar
Getreide nicht über Lourenzo Marguez den Buren
Zugeführt werden durften, jetzt dasselbe neutrale
Gebiet benützen will, um von dort aus die Buren
zu überfallen. Selbstverständlich ändert es auch
nicht das Geringste an der Sachlage, daß, wie der
portugiesische Minister des Aenßern— »amen sst
omsv, B e i r ao heißt der Ehrenmann, der Beira
den Engländern in die Hände spielte— in der
Lissaboner Kammer mit schamloser Henchlermiene
sagte, die Negierung Portugals in loy a l e r l!)
Weise der Transvaalrcgiernng von der Uebe lassung
der Beirabahn zum englischen Truppentransporte
Mittheilung gemacht labe. Was Portugal zuge­
standen hat, ist und bleibt auch gegenüber der ver­
wegensten Rabulist!! eine gesetzwidrige Verletzung
der Neutralität, und die Buren hätten das u ri­
tz e st r e i t b a r e R e ch t, sich zu Portugal wie
zu einem Verbündeten Englands zu
verhalten. Ob sie das beabsichtigen, ob sie
auch noch mit einem zweiten Gegner den Kampf
aufnehmen wollen, muß in ihrer jetzigen Lage
leider als unwahrscheinlich gelten. Wer aber kann
Voraussagen, daß sie sich nicht durch die äuße r st e
militärische Nothwendigkeit den­
noch gezwungen sehen werden, ihre Opera­
tionen aus portugiesischem Gebiete
zu beginnen, wenn englische Truppen durch
dieses marschiren? Ihr Recht hiezu— darüber ist
sich heute jeder Politiker, auch jeder englische, voll­
kommen klar— ist zweifellos; so darf also nur
noch der zwingende Anlaß dazu kommen. Dann
aber, wenn dieser Fall eintritt, ist der bis jetzt
genau umgrenzte südafrikanische Krieg so wesentlich
erweitert, daß er mit einem Schlage eine völlige
Veränderung seines internatio­
nalen Charakters erfahren hat. Denn
wenn thatsächlich, wie dies viele und gewichtige
Stimmen behauptet haben, England noch vor dem
Kriege die feste Zusicherung von allen Regierungen
der europäischen Großmächte erlangt hat, im süd­
afrikanischen Kriege strenge Nichteinmischung zu be­
wahren— wofür auch dre beispiellose Haltung der
Kalmete spricht— so wäre diese England so
werthvolle Zusicherung in dem Augenblicke hinfällig,
als ein dritter, bisher als neutral geltender
Staat in den Krieg mit einbezogen würde. Wie
stichhältig diese Behauptung ist, geht daraus wohl
klar hervor, daß selbst b deutende englische Blätter
böser Befürchtung Ausdruck geben. Wenn jedoch
andererseits die Voraussetzung des Beffchens
der erwähnten Zusicherung nicht zutreffen sollte, so
ist es doch zweifellos, daß die leicht erkennbaren
Gründe, welche die Mächte zur Zurückhaltung
gegenüber England haben mögen, nicht a, ch
gegenüber Portugal Geltung haben.
Damit wäre aber endlich der der europäischen
Diplomatie bisher fehlende Angelpunkt, und zwar
in Lissabon, gegeben, in welchem ernste Vermitt-
lungs- und Einmischungsabsichten den Hebel ari­
schen könnten. Ob sich seiner die Mächte bedienen
werden, bleibt freilich auch weiterhin noch fraglich,
so lange in Paris die Angst vor einer Störung
des Weltausstellungsgeschäftes, in Berlin und
Petersburg aber höfische Verwandtschaftsrücksichten
auf die alte Queen die politischen Räder treiben.
Aber unbestreitbar ist es, daß gerade der neueste
englisch-portugiesische Streich den Keim zu einer
nirgends vorausgesehenen Verwicklung der immer
bedeutungsvoller werdenden südafrikanischen Frage
in sich birgt, und daß Europa, mag es wollen
oder nicht, in diese früher oder später hinein­
gezogen werden wird. So bedenklich diese Ent­
wicklung für die Ruhe unseres Welttheiles werden
kann— den Buren kann sie nur zum Heile ge­
reichen, und nach Anderem zu fragen, hat heute
derjenige, der auch im Völkerleben auf Gerechtigkeit
sieht, keine Ursache mehr.
Prade und Wolf.
Die Rede, die Abgeordneter Prade in
Reichenberg gehalten hat, findet, wie nicht anders
zu erwarten war, große Beachtung, und das Eine
ist jedenfalls sicher: Herr Prade wird den von ihm
gewünschten Erfolg erzielen, d. h. ganz bestimmt
ans seine Rechnung kommen. Es ist ja in dieser
Zeit, sowie in allen früheren Zeitläuften nichts
vortheilhaster für einen Politiker, welcher selbst
einmal als wirklicher Volksmann aus die öffent­
liche Bühne getreten ist, wenn er es weiter bringen
will in seiner politischen Laufbahn, als einen
möglichst kräftigen Vorstoß gegen die Radikalen zu
unternehmen. Der augenblickliche Erfolg bleibt da
nicht ans. Durch die schönsten Thaten, durch Mühe
und Fleiß und Arbeit kann man so rasch nicht
nach oben hin sich beliebt machen, als
durch einen möglichst heftigen Angriff gegen die
radikalnationale Strömung. In dieser Hinsicht
sind die Radikalnationalen wirklich für gewisse
Politiker von besonderem Werthe. Der gewesene
Abgeordnete Dumreicher hat in seinem an
den Vertreter der Stadt Klagenfurt ge-
Die Skontrirungskommission
oder
das Eldorado für Defraudanten.
(Zeitbild aus Galizien nach den Mittheilungen der
„Nowa Reforma".)
Es ist doch ein merkwürdiges Land, dieses Galizien I
Man spricht und schreibt so viel Unrühmliches über das­
selbe; besonders beklagen sich die eigenen Landeskinder
sehr über die Einschränkung der persönlichen Freiheit
durch die herrschende Schlachta und deren Regierungs-
organe und doch erfahren wir, daß z. B. Kieszkowski
in Krakau, Sedziclowski in Sedziszow und die Direktion
der Wieliczkaer Sparkasse reichlichen Gebrauch von
ihrer persönlichen Freiheit machten und sich
mit einem kühnen Sprunge in irgend ein
fernes Land verflüchtigten, nachdem sie durch
ihre persönliche Tüchtigkeit die Alltagsmenschen zuerst in
Verwunderung und dann in Verblüffung versetzt. Wie
hätte es auch dem Herrn Starosta einfallen sollen, daß
so ein Dr. Sedzielowski defraudiren könnte, er, der
nicht nur Direktor des Kreditvereins, sondern aus lauter
Pflichteifer und Sparsamkeit auch Kassier, Liquidator
„ und Mitglied der Skontrirungskommisfion war und
damit noch die Würde des Bürgermeisters von Sedziszow
vereinigte I
In Krakau war das freilich anders, da kam doch
regelmäßig die Skontrirungskommijston. Aber ein
richtiges Finanzgenie findet auch für solche schreckliche
Menschen ein Mittelchen, und wen» es vor ihm auch
schon andere Diebe angewandt haben, was kümmert ihn
die Uiheberschafti
Dieses Krakauer Finanzgenie kam fast von Sinnen
vor Freude, wenn der „liebe Pan Ignacy" und der
„ehrenwerthe Nath Onufiy" zur Skontrirung kamen.
„Aber so lasse ich Euch nicht an die Bücher; zuerst
müss.u wir etwas frühstücken. Die Kaffe ist kein Hase,
sie läuft nicht weg; hier habt Ihr die Schlüssel, und
jetzt das Schnapsgläschen..
Er legte die Schlüssel der eisernen Kasse auf den
Tisch, überzeugt, daß aus Noblesse sie Niemand an-
rührcn werde, eilte i» die Küche, band sich die Schürze
um und begann rasch die Zubereitung eines „Tva-iy L la
Nelson". Und er war ein bekannter Feinschmecker. Als
bald darauf der Tops mit „Nelsons" und einige Stunden
später der Kopf des „lieben Pan Ignacy" und des
„ehrenwerthen Raths Onufiy" dampfte, erinnerte man
sich endlich auch der leidigen Mission.
„Also jetzt, meine Herren," ermunterte der gast-
freundliche Wirth, „an die Arbeit!"
Er öffnete die Thür zum Bureau, aus welchem die
Beamten schon weggegangen, weil die Amtsstunden längst
vorüber waren. Doch wer würde eine so schlechte Er-
ziehung verrathen und den gastfreundlichen Hausherrn
im Ernste kontrolirenl Das hieße ja so viel wie sage»:
„Mein Lieber, du hast mich königlich bewirthet— lass'
dich küssen, links, rechts— aber zur Sicherheit muß
ich mich überzeugen, ob du nicht doch vielleicht ge­
stohlen hast!"
Eine solche Taktlosigkeit konnte weder der „liebe
kan Ignacy", noch der „ehrenwerthe Rath Onusry"
begehen.
„Aber, liebster Herr Direktor, das ist ja Klos eine
Formalität"— riefen Beide mit sittlicher Entrüstung.
„Nein, meine Herren," sagte der Direktor, „so lasse
ich euch nicht los! Hier ist das Baargeld, bitte es zu
zählen, hier das Wechselportefeuille, bitte es mit den
Büchern zu vergleiche» I"
Damit schüttete er eine Menge Scheidemünzen auf
den Tisch, warf einige Päckchen Banknoten und Wechsel
dazu und brachte ein riesiges Buch herbei, so groß, wie
zwei Meßbücher. Rechne jetzt, du armer Kontrolor, wenn
dir Alles vor den Augen tanzt und das süße Mittags-
schläschen dir winkt!
Nach langem Zureden und vielen Entschuldigungen
ließ sich der „liebste Direktor" erweichen und „erlaubte"
ihnen das Skontrum unbesehen zu unterschreiben.
Natürlich stahl er immer mehr, bis schließlich, als
es de» Parteien schon an die Haut ging, Einer den Muth
faßte und ihn einsperren ließ.
Die heutigen Desrandanten lassen es allerdings nicht
bis zu diesem häßlichen Ende kommen. Sie erinnern
sich im kritischen Augenblicke an das „Versteckenspielen*'
aus der Kinderzeit. Das Kind, welches sich


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
MLeuische Rundschau.
12. April (Ostermond) 1900 Nr. 101.
richteten Schreiben auch von der Bedeutung des
nationalen Radikalismus gesprochen. Er erblickt
dieselbe in der vorwärtsdrängenden und treibenden
Kraft der radikalnationalen Bewegung, welche dem
Volksthum selbst und einer nationalen Politik
zum Vortheil gereicht. Auch Prade hat den Werth
oer radikalnationalen Politik erkannt, aber nicht
in dem Sinne wie Baron Dumreicher. Er findet
sich in der Bewerthung radikalnationaler Politik
zusammen mit dem derzeitigen Bürgermeister von
Wien, Dr. Karl Lueger. Dieser braucht, um
nach oben möglichst oft patriotisch zu erscheinen,
um als Wahrer loyaler Gesinnung und österreichi­
scher Staatstreue sich hinstellen zu können, die
Radikalnationalen. Man braucht ja blos
auf Wolf, Schönerer und ihren Anfang möglichst
kräftig zu schimpfen, einige Vernaderungsphrasen
miteinzuflechten, und man ist wiederum einmal der
Patentpatriot gewesen, der sicheren Anspruch auf
Belohnung erheben darf. Wenn auch Prade nicht
in der Form so vorgeht wie der Bürgermeister der
Stadt Wien, so ähnelt er demselben doch in dem
Zwecke, den er verfolgt. Auch ihm ist der Kamps
gegen die Radikalnationalen Vortheil für seine
Person, für die Ziele, die er anstrebt. Wenn Prade
sich nicht als entschiedener Gegner der Radikal-
nationalen gegeben Hütte, wenn er nicht der Ver­
fasser des bekannten Absageschretbens gewesen wäre,
schwerlich wäre jemals sein Name genannt worden,
als das Ministerium einen deutschen Landsmann­
minister suchte, und auf die Wahl zum ersten Vize­
präsidenten könnte Herr Prade auch heute
noch warten. Und um seine nunmehr er­
rungene Stellung zu sichern, ist die Fortsetzung des
Kampfes gegen die Radikalnationalen unbedingt
nothwendig und Herr Prade gibt sich dieser Auf­
gabe mit einem sonst bei ihm selten beobachteten
Eiser hin. Wie rasch und wie gründlich hat sich
doch der Vertreter der Stadt Reichenberg in so
kurzer Zeit geändert! Ob ihm wohl, als er Diens­
tag Abends im Reichenberger Schützenhause gegen
die Radikalnationalen losdonnerte, die Abgeordneten
Wolf und Schönerer in der schärfsten Weise zum
Zielpunkte seiner Angriffe machte, seine eigene Ver­
gangenheit vor Augen war? Ob er sich wohl der
Versammlungen erinnerte, die er an derselben
Stätte in den Achtziger-Jahren gehalten hat, und der
Worte, die er damals im Kampfe gegen die von
Hallwich geführten Reichenberger Liberalen ge­
sprochen hat? Von der Seite, die ihn damals be­
fehdete und gegen die er als wahrer Völksmann
Sieger blieb, hat Prade jetzt allerdings keine
Gegnerschaft mehr zu erwarten; die haben
Alles vergeben und vergessen und werden Prade's
treue Gefolgschaft bilden, falls es ans dem Reichen­
berger Boden bei künftigen Wahlen zum Kampfe
gegen die Radikalnationalen kommen sollte. Daß
Abgeordneter Wolf es zufälligerweise ist, der als
Schriftleiter der Reichenberger „Deutschen Volks­
zeitung" ein gut Theil des Verdienstes für sich in
Anspruch nehmen kann an dem Erfolge, den seiner­
zeit die Partei Prade's im Kampfe um die Herr­
schaft über die Stadt Reichenberg errungen hat,
das sei nur nebenbei bemerkt. Aber vielleicht gibt
gerade diese Erinnerung so manchem der Männer,
welche Zeugen der dienstägigen Versammlung des
Abgeordneten Prade waren, Anlaß zu tiefem und
stecken soll, rust, während es ein Versteck sucht: Noch
nicht I... Noch nicht!
Schließlich, wenn es merkt, daß die mit dem Ge­
sichte direkt zur Wand gerichteten Spielkameraden an-
Mgen, ungeduldig zu werden und verdächtig die Köpfe
wenden, versteckt es sich rasch hinter dem ersten besten
Sessel oder Vorhang und rust aus Leibeskräften:
„Schon!"
Nun beginnt ein eifriges Suchen. So machte es
Dr. Sedzielowski: Als er den Boden unter den Füßen
wanken fühlte, floh er in der ersten Aufregung nach
Krakau. Er mußte aber jedenfalls etwas in der Kasse
des Kreditvereins vergessen haben, denn er kehrte noch
einmal nach Sedziszvw zurück und ries nur: „Noch
nicht! Noch nicht!" Natürlich suchte ihn da auch
Niemand, sondern man wartete, bis er aus Hamburg
oder Breme» verzweifelt schrie: „Schon I"
Jetzt stürzten Alle wie die Tiger hervor. Sie fingen
in der hermetisch verschlossenen feuersesten Kasse des
Kreditvereins— einige Heller, aber den Direktor
suchten sie überhaupt nicht, weil sie wußten, daß er kein
Kind mehr ist und sich zu verstecken versteht.
Dies ist zwar ein sehr altes Spiel, aber auf gali-
zischem Boden hat es immer noch seinen Reiz. Die
Stsrosta haben genug zu thun, die Wahlen in die Ge-
meinde- und Bezirksausschüsse, in den Landtag und
Reichsrath zu „machen", sie haben also keine Zeit, den
Defraudanten auf die Finger zu sehen oder auf die
Fersen zu treten-
ernstem Nachdenken und gibt Raum für Erwägungen,
wer sich im Verlaufe dieser Zeit seit den Achtziger-
Jahren bis zum heutigen Tage geändert hat, Wolf
oder Prade. —k.
Wederösterreichischer Landtag.
(IV. Session.— 13. Sitzung am 11. A v r i l 1900.)
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um
2 Uhr.,
Abg. Rigler'und Genossen stellen den Antrag:
Der Landesausschuß wird aufgefordert, die bei uns fest
zehn Jahren in Verhandlung stehende Pulkaubachregull-
rung ehestens in Ausführung zu bringen.
Der Statthalter Graf Kielmannseaa beantwortet
die von dem Herrn Abgeordneten Kern und Genossen
in der Sitzung des niederösterreischen Landtages vom
30. Dezember d. I. Angebrachte Anträge wegen angeblich
bei der Wahl der Mitglieder in den Bezirksschnlrath in
Waidhofen a. d. T h a y a vorgekommener Unregel­
mäßigkeiten dahin, daß die Vorgänge bei der Wahl am
14. Dezember v. I. nach allen Seiten hin tadelfrei
waren. Der dem Landesschnlrathe vorgelegene
Wahlvrotest eines Gemeinderathes. aus dem politychen
Bezirke Waidhofen an der Thaya stelle sich na ch
den gepflogenen Er hebungen als eine
von e ine r d r i t t en V e r son z u r Pojt ge­
gebene Fälschung dar. Es lag somit kein
Anlaß vor, für den Bezirksschulrat!» in Waidhofen an
der Thaya Neuwahlen ausschreiben zu lassen.
Der Statthalter beantwortet ferner eine Anfrage
des Abgeordneten Ofner und Genossen, welcher unter
Hinweis auf die Verbreituug sogenannter Blut­
beschuldigungen gegen die Juden die Frage gestellt hat,
ob die Regierung geneigt sei, gegenüber diesen Ver­
hetzungen mit Energie vorzngehen.. insbesondere aber die
Urheber derselben auf das Schärfste zu beaufsichtigen:
Die Beschuldigung, daß der rituelle Christenmord
durch die Satzungen des jüdischen Religionsbekenntnisses
emvfohlen oder gebilligt sei, ist von den obersten Auto­
ritäten der römisch-katholischen Kirche als grundlos be­
zeichnet. (Abg. Schneider: Gegen Bezahlung.) Die
Regierung muß ihrer Uebcrzeugung Ausdruck geben, daß
die Bekämvfung und Ausrottung derartiger Vorstellungen
vornehmlich auf dem Wege der fortschreitenden Auf­
klärung (Abg. Schneider: Polna, Könitz und Wilna
klären auf) und deren Verbreitung in den weitesten
Schichten der Bevölkerung möglich ist.
Insofern die beiden Herren Interpellanten darauf
Hinweisen, daß die Beschuldigung in böswilliger Absicht
zum Zwecke der Aufreizung gegen die Angehörigen eines
gesetzlich anerkannten Religionsbekenntnisles vorgebracht
und verbreitet wird, bemerke ick, daß die Regierung nicht
säumen wird, die diesfalls bestehenden ftrafgesetzlichen
Bestimmungen in jedem zu ihrer Kenntniß gelangenden
Falle auf das Nachdrücklichste durch die hiezu berufenen
Organe in Anwendung bringen zu lassen.
Abg. Schneider: Jetzt werden wir vor Allem den
Hülsner aufhängen. (Verschiedene andere Zwischen­
rufe.)
Der Statthalter beantwortet ferner eine An­
frage des Abgeordneten Gregorig wegen des Mißbrauches
von Gift zur Vertilgung schädlichen Wildes durch staat­
liche Forstschutzorgane im Gföhleramte, Bezirk Krems,
dahin, daß wegen des vorgekommenen Mißbrauches die
Bezirkshauptmannschaft Krems gegen den Schuldtragcnden
die Strafanzeige erstattet habe und daß gleichzeitig Ver­
fügungen behufs Vermeidung solcher Mißbräuche ge­
troffen wurden.
Weiters beantwortet der Statthalter eine
Anfrage des Abgeordneten Ofner und Genossen
wegen der Errichtung einer Volks- und Bürgerschule in
Floridsdorf dahin, daß die Errichtung neuer Bürger­
schulen nicht genehmigt wurde, weil durch die vor­
handenen Bürgerschulen dem Bedürfnisse entsprochen sei
und es nickt angezeigt erscheine, daß alle Kinder nach
absolvirter fünfklassiger Volksschule in die Bürgerschule
eintreten. Was die Ueberfüllung einzelner Schulklassen
betreffe, io entfallen in Floridsdorf auf eine Klasse nur
52 Schüler.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
lieber Antrag des Berichterstatters Fries werden
die Berichte des niederösterreichischen Landesausschusses
über die Rechnungsabschlüsse der in Verwaltung des
Landes stehenden Stiftungen und Fonde für 1898, sowie
über den Stand der noch nicht konvertirten niederöster­
reichischen ständischen Domestikalobligationen genehmigt.
Ueber Antrag des Berichterstatters v. Lindheim
werden folgende Subventionen bewilligt: dem evangeli­
schen Wailenversorgunasverein in Wien pro 1900 und
1901 400 A., der Anthropologischen Gesellschaft in Wien
pro 1900 100 K., der Wiener Bezirkskrankenkasse
4000 K., dem Verein für österreichische Volkskunde
200 K., dem Ilnterstübungsverein an der k. k. Akademie
der bildenden Künste in Wien 200 K., hingegen wird
das Ansuchen des Reichsvereins der Post- und Tele­
graphenbediensteten Oesterreichs um eine Subvention
äbgelehnt.
Weiters wurden über Antrag des gleichen Bericht­
erstatters noch folgende Subventionen angenommen:
Der Kongregation der armen Schulschwestern m Judenau,
zur Erhaltung der Lehr- und Erziehungsanstalt „Charitas"
in Loosdorf pro 1900, 1901 und 1902 je 400 K.: dem
Ersten Wiener Ferialkolonien-, Spar- und Unterftützungs-
vcrein für Kinder 800 K.: dem Blindenunterstützungs­
vereine für Niederösterreich 100 K.: dem Verein für
Kinderschuh in Wien 100 K.: dem Kaiser Franz Josef-
Ambulatorium 200 K.: dem Vereine zur Errichtung und
Erhaltung einer Kinderbewahranstalt 200 K. imd dem
Frauenwohlthätigkeitsverein für Wien und Umgebung
400 K.
Endlich wird der Bericht über die Kassengebahruug
und Kontrole seitens des niederösterreichischen Landtages
airs den Jahren 1898 und 1899 zur Kenntniß ge-
nommem tzan-marschall wünscht dem Hanse angenehme
Feiertage (Prosit!) und erklärt die Sitzung um 9,l Uhr
- nach aenau halbstündiger Dauer— geschloffen.—
Nächste Sitzung Donnerstag
11 Uhr Vormittags.
den 19. April, um
.In
, der letzten Sitzung des Bauausschusses
berichtete Abgeordner Kern über die Regelung des Wien­
flusses bei Weidlingau: die Regelung des Zahabaches
von Asparn bis Gnadendorf wurde unter der Bedirmung
bewilligt, daß der Staat 40 Perzent aus dem Melio­
rationsfond beitrage.
Abg. Mayer berichtete über den Voranschlag für
Straßenbauten und über den Stand der Ergänzungs­
arbeiten in der Regelung des Zayabaches im Konkurrenz-
bezirke Zistersdorf.^.
In der heute stattgefundenen Sitzung des Schul-
ausschuffes wurde der Bericht des niederösterreichischen
Landesausschnsses, betreffend die Regelung der Rechts­
verhältnisse der Arbeitslehrerinnen an den
öffentlichen Volksschulen Niederösterreichs mit Ausnahme
Wiens, dem Abg. Knotz zugetheilt, und der Antrag
des Abg. Pirrhofer und Genoffen auf Regulirung
und Erhöhung der Gehalte und Bezüge der
Lehrer und Bürgerschullehrer dem Abg. Prof. S t urm
zur Berichterstattung zugewiesen,
Abg. K i ck beantragte, dem Vereine zur Unter­
stützung dürftiger Hörer der k. k. technischen Hochschule in
Wien 200 K. Subvention zu bewilligen. (Angenommen.)
Abg. Bär t l berichtete über Unterstützungen an
pensionirte Jndustrielehrerinnen und Schulleiterswitwen.
(Angenommen.)
KsNtische Rundschau«
Aula,»v.
— Eine Besserung der Finanzlage der
Kronländer ist dringend uöthig. Mit der Umlagen-
wirthschait und dem Schuldenmachen geht eS nicht
weiter. Die Regierung hat nun in einem Erlasse an
den böhmischen Landesausschuß ihre
Anschauung über eine Reform ausgesprochen. Es heißt
darin:
„Die Einführung von Landes steuern oder
Landes Umlagen wäre danach im Allgemeinen
überall dort zulässig, wo bereits eine Staatssteuer be­
steht, jedoch nur dann, wenn das Steuerobjekt, bezw. der
zu besteuernde Verbrauch oder die Erwcrbseinkünfte in
einer territorialen Gebundenheit stehen.
Es wird daher zunächst daran gedacht, die Kons u in­
st e u c r zur Sanirung der Landesfinanzcn heranzuziehen,
wie dies bereits im Gesetzentwürfe vom Jahre 1898
beabsichtigt war. Den ersten Schritt in dieser
Richtung bildet die Einführung der Branntwein­
umlage. An eine Heranziehung des Zucker-
nnd Bierkonsums zur Landesbesteuerung ist aller­
dings vorläufig nicht zu denken; das erstere nicht,
weil bei diesem Artikel eine namhafte staatliche Steuer­
erhöhung erst jüngst erfolgte, bei dem letzteren aus dem
Grunde, weil das Bier ein willkommenes Objekt der
Kommunalbesteuerung ist und diese durch den Bierkreuzer
eingeführte Besteuerung gegenwärtig sich schon stark der
staatlichen Belastung nähert. Eine namhafte Erhöhung
der Einnahmen könnte dem Lande durch eine Betheiligung
an Gebühren, T a r enund einzelnen Verkehrs­
steuern erwachsen, insbesondere dürfte den Ländern
ein Äntheil an der Verlaffenschaftssteucr nach Abschluß
der im Zuge befindlichen Reformen zukommen. Auch die
A n f w a n d st e n e r n gestatten eine intensivere Aus­
gestaltung. Der Gedanke, die in Folge der Umlagen­
freiheit der Personaleinkommensteuer von jeder Beitrags-
teistung für die autonomen Körperschaften entbundenen
Einkommen durch die Einführung eines Ilmlageäquivalents
der Besteuerung zu unterwerfen, begegnet dem entschie­
denen Widerspruche der Regierung. Sie verweist hiebei auf
die gesetzlich zugestandene Steuerfreiheit ein­
zelner Werthpapiere, deren gebotene Aus­
schließung den Umfang des zur Umlagebesteucrung Heran­
zuziehenden Kapitalseinkommens derart vermindern würde,
daß der Ertrag des Aequivalentes außer Verhältniß zu
den Erhebungskosten stünde. Die Regierung verweist auf
die voraussichtliche Steigerung der Ueberweisungen aus
den Ueberschüffen der Personaleinkommensteuer, wobei sie
nachdrücklich die Bedeutung der Umlagefreiheit für die
Entwicklung der Steuer betont. Die einseitige und ungleiche
'""'" F des Ein­
könnte, falls
nach Ansicht
der Regierung leicht zu einer Wanderung der Subiekte
und Objekte dieser Steuer führen, was allerdings durch
die in den Schweizer Kantonen gemachten Erfahrungen
bestätigt wird."^
Die Fürsorge der Regierung für
das mobile Kapital ist wirklich rührend;
selbst der erzliberale Finavzberichterstatter des böhmischen
Landesausschusses findet es für nöthig, sich in seinem
bezügliche» Berichte tadelnd kierüber zu äußern.
— Die Windischen in Untersteicrmark lassen
unermüdlich die alte Leier von der S o n d er­
st e l l u n g dieses Landestheiles, den sie unverschämter
Weise für sich allein in Anspruch nehmen, ertönen. Ihr
politischer Verein in Marburg hat in einer am Sonntag
abqehaltenen Versammlnng eine Entschließung gefaßt,
welche das Fernbleiben der windischen Abgeordneten vom
Grazer Landtage billigt und sie ausfordert, den Kampf
für die selbstäudige Verwaltung Untersteiermarks, für
die Zweitheilung des Laudesschulrathes und der Land-
wirthschastlichen Gesellschaft, für die Errichtung eines
Obsrlandesgerichtes in Laibach, sowie für die Ernennung
eines selbständigen Landesschulinspektors für Unter-
steiermark aufzunehmen.
—X— Daß Rußland in Ostasien uner­
müdlich danach strebt, nicht nur seine Einflußsphäre aus
Kosten aller anderen Mitbewerber zu erweitern, sondern
auch seine militärische und maritime Machtstellung nach
allen Seiten hin möglichst zu verstärken, geht fowok


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 3 ]
Nr. 101.
Mite 3
Donnerstag
aus sen: m Vorgehen i» Korea, wo es mit Japan
hartnäckig om die Vorherrschaft ringt und sich aus einen
baldigen Waffcugang mit deni äußerst irihrigen Gegner
einrichiei, als auch ans soeben einlaogendeu Berichten
hervor, nach denen sich Rußland an der
siamesischen Küste fcstzusetzen sucht. Zunächst
trachtet es, einen Küstenstrich an der Bucht von
Siam als F l o t t e n st a t i o n zu gewinnen, würde
sich aber anscheinend auch mit einer Insel an der
Westküste der Halbinsel von Malakka begnügen.
Jedenfalls verlöre die englische Stellung in Singa-
pore durch die Festsetzung Rußlands an einem
der beiden genannten Punkte sehr erheblich an Werth.
Dafür, daß die russischen Wünsche Aussicht aus Er­
füllung haben, sprickt nicht nur, daß hierüber zwilchen
dem russischen Gesandten in S>am und d m französischen
Generalgouverneur von Jndo-China kürzlich durch einen
penönlichen Meinungsausiamch eine vollständige
Einigung erzielt worden sein soll, sondern auch der
Umstand, daß gerade jetzt der Kronprinz von
Siam in Petersburg zu Besuch weilt und
dort die herzlichste Ausnahme gefunden hat. Es sind
auch schon Gerüchte in Umlauf, die von der Herstellung
eines sehr engen Freundschaftsverhält­
nisses zwischen Rußland und Siam
wissen wollen, Gerüchte, die umsomehr Glauben ver­
dienen, als es für die Zukunstspläne der ruifischen
Politik Von der allergrößten Bedeutung wäre, wenn sie
an dem aufstrebenden Siam einen Verbündet-ni gewänne,
da hiedu ch Britisch.Jnd en einem Angriffe von Ost
und West ausgesetzt werden würde.
—x— Die „Narodni Lisch" wollten dieser Dage
von montenegiini'cher Seite die Mittheilung erhalten
haben, daß zwichn Montenegro und B u l-
g a r i en ein Abkommen über Thcilnng Makedoniens
getroffen worden wäre, wonach Montenegro das Gebiet
von Prisrend und Bulgarien den übrigen Theil der
Provinz erhalten sollte. Ganz abgesehen davon, daß
hiemit das Fell des Bären vertheilt' würde, ehe der Bär
erlegt ist, steht die M>t,heilung auch im Widerspruch mit
der bester verbürgten Meldung, daß Monten gro bei
der Psoite »m die Bewilligung der Errichtung eines
montenegrinischen Konsuls s in Prisrend uach-
gesuckt habe, dies j doch von Bulgarien zum Anlässe
genommen worden sei, ebenfalls an die Pforte wegen
Errichtung eines bu'aar>lchen Konsulats in Prisrend
heranzntreten. Dies fi ht weit mehr »ach Sif> rsucht als
nach einer erzielten Verständigung aus, denn die von
de» Balkankleinüaaten auf türkischem Gebiete errichteten
Konsulate sind nichts Anderes als Agüationsherde für
die nationalen und politischen AnSdehnnngsbestrcbungen
ihrer Staaten.
— Zum Kapitel der Vcrrussung Finnlands
theilt die „Fiulandskaja Gazeta" mit, daß Kaiser Niko­
laus den Antrag des finuländischea Senates, den Ent­
wurf, betreffend die Ergänzung und Abänderung einiger
Punkte des Gesctz-'s vom 27 März 1863 für die
evangelisch-lutherische Kirche in Finn-
land, dem Landtage vorzulegcn, abgelehnt habe. Der
Kaiser habe verfugt, daß der Entwurf zur Ergänzung
nno eingehenden Begründung an den Senat zurückver­
wiesen werde.
— Nach Mitthei'uvgen des „Standard" ist die Be­
werbung des Admirals Dcwey um den nordanuri-
kanischen Präsidentenstuyt, d e der „Sieger von Cavile"
jetzt selbst zurückgezogen hat. von den Amerikanern über­
haupt nicht ernst genommen worden. Noch vor dem
Verzichte brachte die „Evening Post" einen Art'k-l
„Ern gestürzter Abgott", i» dem auegcführt wird, daß
Admiral Dewey seinen Ruf zu Grunde gerichtet hätte.
Die Abendzeitung „Globe" meldet aus New-York unter
dem 6. April: „Admiral Tew y's Kandidatur ist in
Washington und im ganzen Lande das Tagesgespräch.
Aber weder ein leitender Politiker, noch eine leitende
Zeitung betrachtet die Kandidatur als einen wichtigen
Faktor für die kommenden Präfideiitschast-wahlen.
Allseits wird es bedauert, daß der Admiral
eine Bahn eingeschlagen bat, aus der er sich um seinen
ganzen Ruhm bringen kann und die der von ihm an­
geblich begünst gten demokratischen Partei viel Unheil
bringen wird. Der „N w York Herald" meint, es sei nun
sicher, daß die ganze Kandidatur auf einen von dem
S uator German und dem Ex ekretär Whitney gesoßten
Plan zur Hintertreibung der Wahl Bryan's zmückgeke.
Admiral D W y erklärt, daß er inchis vo» einem solchen
Plane W sie. daß >r weder R pnblikaner noch Demokrat
sei, und oaß hinter seiner Kandidatur keine längst vor­
bereitete Organ salion zu suchen sei. Itzt bat er endgiltig
den beiden Gegnern, Bryan und Mac Kirilcy, das FUd
geräumt.
Die Aeberlrittsbewegung.
Die geistlichen Exerzitien auf dem Lande. Im
Nachträge zu unserer Mttmeilung „Schuliyrann" vom
8, d. M. wird uns aus Rud geschrieben: Da das
Un errichtsmi»isterinm die Abhaltung von religiösen
Hebungen (Ex rz tien) in den Mittelschulen für „zweck-
entsprechend" hält, so hat auch der hiesige Gymnasial-
direkter Palm sosort das „Zweckentsprechende" eingeseben.
In die ein seinen Entschlüsse ließ er sich durch nichts
wankend macken. Die St. dtpsarrkircke konnte ihm aus
naheliegenden Giünd n für riese Hebungen, die ein um­
fangreiches P ograuim answiesen und zur Erhöhung
der Frömmigkeit gleich dreimal im Tage stattfinden
sollen, nicht einqeräumt werden. Die Kapuziner
verweigerten die Uebertasimig ihrer Kirche und
lehn»-" es lualeick ab, ->nen ibrer Ordens.
Ostdeutsche Ruu-schau.
geistlichen mit der Durchführung der Exerzitien zu be­
trauen. All' dies schreckte aber den wackeren, glaubens-
eifrigen Direktor nicht ad. Endlich erbettelte er die
St. Annaktrche, eine kleine Klosterkirche, die kaum 130
Schüler, zusammengepfercht wie die Schafe, zu s ssen
vermag. Trotzdem müssen jetzt 180 Schüler in diesem
kleinen Raume stundenlang sich aushalte». Hiebei Wird
die K i r ch ent hür e fest versperrt Für
Ventilation ist in keiner Weise
gesorgt. Wenn nun einen der kleinen armen
Tcusel namentlich aus der ersten Gymnasialklasse
irgend ein Unwohlsein befällt, oder ivenn gar eine
Femrsgeiahr einirüte, dann wäre das größte
Unglück geradezu unvermeidbar. Gegen
solches frevelhafteSpielmitder Gesundheit
und dem Leben des Theuersten, was der Familienvater
Kai, hält sich aber Niemand auf. Wenn irgend eine
Versammlung staltfinden soll und eine Vorstellung im
Theater gegeben wird, dann werden die »miasstndsten
Vorsichtsmaßregeln in feuer- und sanitätspolizeilicher
Hinsicht g tröffe»!
Von all' dem findet man nicht das Geringste, wenn
es sich um das Wohl und Webe der Jugend, der Zu­
kunst des Staates, handelt. Traurig genug, wenn in
solchen Fällen, wo der vor Allem berufene Hüter des
Wohlbefindens der ibm anvertranien Jugend, nämlich
der Direktor, seine Pflichten in verbohriem Klerikalismus
verabsäumt, auch die anderen berufenen
Organe, nämlich Gemeinde und politische
Behörde, mit verschränkten Armen Ihatenlos zus hen.
Die Angst der Römlinge vor der Los von Nom-
Bewegung, die sie in ihren Kirchenbauausruse» bereits
unumwunden bekennen, z igt sich in Landskron in fol­
gendem von den Klerikalen verbreitet n Zettel: An die
geehrte Bevölkerung von Landskron und Umgebung!
Sollten Ihnen nochmals Einladungen zur Uebertritts-
bewegung mit der Unterschrift „Der Einberufer" zu­
geschickt iverden, so verweigern Sie entweder die
Annahme o^er schicken Sie dieselben zurück. Bürger
Landskrons.— Die Römlinge wissen also, welche über­
zeugende Kraft den Worten nichtrömischer Priester inne-
wobnt und suchen ihre Schäilein vom bloßen Anhören
abrul'alt-n. Ob's wohl viel nützen Nord?
Gsnieittdervssen.
Aältung! Gcstünungsgenosten!
Die Berufunoszeit wegen Einlragung in die Wähler­
listen für die nächsten Gemeindewahle» hat am 10. d. M,
begonnen und dauert bis zum 23. d. M.
Nach dieiem Tage werden Einwendungen nicht mehr
berücksichtigt. Da die bevorstehenden Wahlen von der höchsten
W ckpigkeit sind, so überzeugt Euch im Gemeindehause
Ew es Woh >bezirk s, ob Ihr ordnungsmäßig in die
Wählerliste ausgenommen und in de» richtigen Wahl-
körper eing-reiht seid. Wenn dies nicht der Fall sein
sollte, wendet Euch sosort an einen der nachfolgend ver-
zeichneten Herren, welche dann das Weitere veranlassen
werden Dr. Friedrich Förster, Rechtsanwcfft, I.,
Bräunerstraße 4 (iür alle Bezirke); UI. Bezirk: Fei d. Chri­
st i a n, Tapezierer, Hauptstraße 7: kV. Bezirk: Pb. W.
Hauck, Hausbesitzer, Kettenbrnckengaffe 20; V Bezirk: Franz
Schneider, Buchdrnckereibefitzer, Franzensgasse 27;
VI. Bezirk: Leopold Bauer, Architekt, Brückengasse
Skr. 16; Vll. Bezirk: Hans Lindorfer, Beamter,
Lerchenselderstraße 133; VII!. Bezirk: Joles Hödl,
Bürgersckullchrer, Stolzenthalergasse 26; X Bezirk:
Heinr. I u r e n t s ck a k, Gostwirth, Simmeringer-
siraße 120; XU. B zirk: Otto Sickenberg,
Fabrikant, Schönbrunnerstreße 238; XUI. Beffrk:
Georg Paulitsch, Beamter, Wolterg sie 1; XIV.
und XV. Bezirk: Franz Lettner. Kaffeesieder, XV.,
Mariahllserstraße 135; XVI. Bezirk: V ktor Zischka,
Buchhalter, Lindauergasse 26; XVII. Bezirk: Anton
L e n a u e r, Kaufmann, Kalvarienberggasse 47;
XVIII. Bezirk: Ed. v. Stransky, Beamter,
Währingcrstraße 139; XIX. Benrk: Heinrich Gutt­
mann, Beamter, Hauptstraße 33.
Wie Dr. Lueger Techniker sucht Die zahlreichen
neuen Baute», die neuen Verkehrs- und Beleuchtungs­
anlagen, die Regulirungsarbeiten, welche die Gemeinde
Iheils allein, theils im Vereine mit anderen Körper-
schäften durchzusühren Haff haben im Rathbause ein groß s
Bedürsniß nach Technikern hervorgernsen. Es scheint
aber, daß der Andrang zu den technischen Beamtenstellen
der Gemeinde Wien kein besonders großer ist, und das
ist ziemlich leicht begreiflich, da es unter d r Herrschaft
der christtichwzialen Naderer wirklich kein Vergnügen ist,
städtischer Beamter zu sein, der sich nicht nur in Bezug
aus seine politische Gesinnung die vorsichtigste Zurück­
haltung auserlegen muß, der auch in rein persönlichen
Dingen bevormundet wird und schließlich noch unter
einer alle Arbeitslust zerstörenden Protektionsivirthschaft
zu leiden hat. Aber die Gem inde braucht Beamte und
vor Allem Techniker. Wie Letztere gesucht werden,
darüber wird uns eine lehrreiche Geschichte berichtet.
Stadtbaudirektor Berger hielt nach der Mittheilnnq
unseres Gewährsmannes, eines Technikers, selbst
an der Wiener iechniichcn Hochichule Umschau nach ge-
eigneten Technikern sür die Gemeinde. Er fand auch den
Einen und Anderen bereit, in den städtischen Dienst zu
treten. Die Aspiranten halten sich dem Bürgermeister
Dr. Lueger vorznstellen, welcher ihnen allerlei schöne
Worte sagte, von jedem aber die e h r e u w ö r t I i ch e
Versicherung verlang:?, daß er weder Schöne-
12. April (X-flermond) 1900
r i ane r, noch Soziald emokrat sei. Dieses
Ansinnen wurde, in einzelnen Fällen wenigstens, von
de» Technikern zurückgewiesen— und zwar mit Recht.
Der Bürgermeister hat k e i n R e ch t, die Anstellung
von der politischen Gesinnung des Anzustellenden ab­
hängig zu machen, am allerwenigsten aber hat e r das
Recht, von irgend Jemandem ein Ehrenwort über seine
politische Richtung zu fordern. Das ist eine Zumuihung,
welche in j dem einzelnen Falle die schärfste und aller-
deutlichste Znrückweffung fordert. Christlichsoziale Un­
verschämtheiten braucht sich Niemand gefallen zu lassen»
am allerwenigsten ein junger Techniker, der gewiß auch
ohne die Gemeinde Wien sein Fortkommen finden wird.
Wir hoffen, daß diese Mittheilungen genügen werden,
um die jungen Techniker zu warnen und sie vorzu-
bereiten, was sie im kommunalen Dienste zu erwarten
haben.
Die Mitglieder deutscher Vereine oder Tisch­
gesellschaften im IX. Bezirke werden im Interesse
der anläßlich der bevorstehenden Wahlen dringend noth-
wendigen Organisation der deutschnakionalen Partei er­
sucht, die Adressen von Vertrauensmännern sofort Herrn
I. Golliasch, Obmann des Deutschen Bezirksvereins
Alsergrund, XVIII., Pulverthurmgasse 19, bekannt-
zugeben.
Ernennungen. Der Stadtrath hat im Status der
städtischen Sammlungen ernannt zum Kustos Eugen
Prob st, zum Skriptor Ludwig Böck, zum Adjunkten
>. Klaffe Hugo Kosch, n. Klaffe Alois Trost.— Zu
städtischen Aerzten u. Klaffe wurden ernannt die meä.
Doktoren Lothar F ö r st e r, Josef Hofer und
Adolf Ried.
Russische Freiwillige -er den Luren.
(Eigenbericht der „Ostdeutschen Rundschau".)
Warschau, 9. April.
Der amtliche „Warschawskij Dnewnik" („Warschauer
Tagblatt") vcröfsentlicht einen interessanten Bericht über
die Betheiligung der russischen Freiwilligen an dem Frei-
beitskampfe der Baren gegen die Engländer. Der
Bricht ist umsomehr interessant, als er von einem dieser
Freiwilligen, einem ehemaligen Offizier der Warschauer
Garnison, Namens Leonid Pokrowskij, herrührt.
D r Bericht ist aus Prätoria datirt und beginnt mit
der Schilderung der Ziffammenkunst L. Pokrowskij's
mit einem zweiten russischen Freiwilligen, ebenfalls einem
ehemaligen Offizier der Warschauer Garnison. Die beiden
F eiwilligen machten mehrere Kämpfe mit den Buren
gegen die Engländ r mit, wußten aber krankheitshalber nach
Prätoria znrückkehren, wo sie einander kennen lernten. Dann
wird Folgendes erzählt: Als erster russischer Freiwilliger
kam nach Transvaal ein Stabskapitän des Minenkorps.
Ihm folgte ein Oberleutnant des Minsker Infanterie-
Regiments, nachdem er die Akademie des Generalstabs
i» Petersburg mit gut m Erfolge absolvirt hatte.
Hierauf trafen L. Pokrowskij und nach ihm der in
Rede st hende Warschauer Kamerad in Prätoria ein.
So kamen die russischen Freiwilligen allmälig nach, dem
Transvaal und gegenwärtig stehen an der Seite der
Buren bereits gegen 300 russische Freiwillige. Ueberdies
weilen jetzt i» Transvaal eine vom ruifischen Rothen
Kreuz nut Hilfe der von den russischen Burensreunden
gespendeten 100.000 Rubel ausgerüstete Sanitäts-
abiheilung mit 33 Ae zten und Barmherzigen Schwestern
und der russische Oberstleutnant Waffilij Josifowitsch
G u r ko (ein Sohn des ehemaligen Warschauer
Generalgouverneurs Feldmarschalls Iosif W. Gurko) als
offizieller Vertreter des russischen Generalstabs.
Fast alle russischen Freiwilligen sind ehemalige
russische Offiziere und zeichnen sich gleich den Buren
durch Muth, Tapferkeit und Ausdauer in den
Kümpfen gegen den gemeinsamen Feind aus.
Interessant ist in dem Berichte L. Pokrowskij's die Be­
schreibung folgender Episode aus einer der letzten
Schlachten bei Ladysmitb: Ich lag im Spital, als sich
in demselben die Nachricht verbreitete, daß der russische
General Gnrko «»gekommen sei. Nun, dachte ich mir,
jetzt wird es den Engländern schleckt ergehen; unser
alter General hatte oft die Feinde geschlagen und wurde
nicht umsonst Feldmarschall; nun ist Buller's Ende ge­
kommen! Ich eilte hinaus, um den General zu
sehen, sah aber nur einen jungen russischen Offizier in
der Uniform eines Obcrstlieuteuants da. „Wo ist denn
der General?" fragte ich. „Da steht er ja," gab man
mir zur Antwort, indem man auf den jungen Oberst­
leutnant zeigte. Ich trat aus diesen Letzteren zu u^d
stellte mich ihm vor. Aus dem Gesprächs mit ihm erfuyr
ich, daß er nur als Militärattache Rußlands nach
Transvaal gekommen sei, nicht aber um an den Kämpfen
der Buren theilzunehmen. Während wir so dastonden und
spcach m, platzte plötzlich 15 Schritte von uns entfernt eine
englische Granate. In demselben Augenblicke sah
ich unseren Militäragenten vom „Rothen Kreuz",
Stabskapitän Popow, welcher in unserer Nähe gestan­
den war, über und über mit Staub und Steinen bedeckt
auf der Erde liegen. Während ich erschrocken das schreck­
lich bleiche Gesicht des Daliegendcn anblickte, zog Oberst-
lteutnant W. I. Gurko rasch seinen kleinwinzigen photo­
graphischen Apparat aus der Tasche und nahm lächelnd
die Szene auf. Zum Glück war der Stabskapitän nicht
getroffen. Er erhob sich von der Erde und erholte sich
bald vom Schrecken. Ich hätte gar nicht gedacht, daß
der junge Gurko so mntbig ist!— L. Pokrowsky kam
nach Prätor-a am 26. Jänner d. I. Nach diesem Datum
ist zu schließen, daß die ruifischen Freiwilligen erst seit
Beginn dieses Jahres angefangen haben, nach Südafrika
zu ziehen. Alle reisten aus eigenem Antrieb und aus


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
M. 101.
eigene Koste» ab und viele erhalten sich bis heut-' aus
eigenen Mitteln. Ein reicher russischer Arzt Namens
R e i t m ann hat zwei Stunden von Prätoria entsernt
ein Spital für verwundete und kranke Buren und Russen
aus eigenen Mitteln eingerichtet. 6. L.
-I- H
-i-
Als Beweis für die englandseindliche Stimmung im
russischen Volke sendet uns ein Leser unseres Blattes
folgende Auslese aus russischen Blättern:
Die „P e r m s k i j a G u v. W j e d o m o st i"
schreiben: „Das Mitgefühl sür das Heldenvolk der
Bnren ist in Rußlands entlegenste Winkel gedrungen.
In vielen Dörfern der Statthalterschaften Perm, Ufa
Wologda, Zlatoust und Astrachan würden sich Hunderts
von Banernburschen anwerben lassen, wenn sie die
Möglichkeit hiezu hätten. In der Stadt Perm selbst ließ
die Stadtverwaltung öffentlich mittheilen, daß in ver­
schiedenen Lokalen Gedenkblätter zur Unterzeichnung aus­
liegen, die, zu einer Adresse vereinigt, mit dem sür
General Cronje bestimmten kostbaren Humpen nach
Transvaal abgehen sollen. Dis Aufforderung trägt de»
Vermerk: Juden ausgeschlossen."
Der Taganroger „Prinzovskij Kraj"
erfährt aus Wologda: „In unserem Gouvernement gibt
es kein noch so kleines Dorschen, dessen Bewohner nicht
wüßten, daß der Engländer alle Welt verhetzt, und des­
halb hassen unsere Bewohner England über Alles. In
Wolska, Tolemsk und Nikolskaja sammeln sich alle
Dorfbewohner bei Ankunft der Postkutsche vor dem
Pfarrhofe und pflegen zu schreien: „Lies uns doch vor,
Väterchen, ob die Engländer geschlachtet werde», denn
Gott der Herr liebt nur die Buren. „Hernach pflegen sie
zu Boden zu fallen und Gott im Namen der Buren zu
danken."
Bei deni holländischen Pastor Gillot in Petersburg
wurden bis einschließlich 31. März 27.757 Rubel
35 Kopeken gesammelt.
Bei Eintreffen der Siegesnachricht am 2, d. M.
in Nowotscherkask konnte der am Fernsprecher stehende
Redakteur des Blattes „Kawkas" seinen Kollegen nur
zurusen „pobjscka burov" (ein Sieg der Buren) dann
stürzte er, vor Freude vom Herzschlag gerührt, todt zu
Boden.
Tagesbericht.
Vom Frühlingsliochwafler.
Aus D rös i u g wird uns berichtet, daß vorgestern
die March einen außergewöhnlich hohen Stand erreichte.
Selbst der neu errichtete Schutzdamm erschien sehr in
Gefahr. Felder, die beim letzten Hochwasser verschont
blieben, wurden diesmal überschwemmt und dabei stieg
die March fortgesetzt. Vom ungarischen User war über-
Haupt nichts zu sehen und meilenweit gleicht das ganze
Gebiet einem riesigen See.
In Folge einer Dammrutschung der Bahnstrecke
Pilse n—D u x zwischen den Stationen Petersburg—
Kriegern mußte der Zugsverkehr gestern Nachts unler-
krochen und der Personenverkehr durch Umsteigen
aufrechterhalten werden. Doch dürste die Störung inner­
halb 24 Stunden behoben sein.
Aus Ungarn wird berichtet, daß vorgestern die
Nebenflüsse der Donau in Oberungarn, besonders die des
linken Users, sehr stark zu steigen begannen.— Ans
Oedenburg wird gemeldet: In der von Ueber-
schwemmung bedrohten Ortschaft Szany sind gestern
Pionniere mit Pontons eingetroffen.— Die Ortschaften
Szent-Audras, Sobor, Arpas, Bodonhely, Bagyog,
Szovat, Dör, Egyed, Bösarkany, Acsalag, Maglocza und
Barbacs sind stark gefährdet. Auch die Ortschaft Ragyogo
schwebt in großer Gefahr; die Brücke daselbst wurde
von den Fluthen weggerissen.— Der Wasserstand bei
Ofen-Pest betrug gestern 4S0 Zentimeter über Null;
Gefahr war jedoch nicht vorhanden. Der Raabfluß war
bei St. Gotthard noch immer im Steigen, bei
Kör m end jedoch im Fallen begriffen. Die Flüsse
March, Neutra und Gran stiegen noch immer.
In Mähren hatte sich die Lage gestern bereits
wesentlich gebessert. Das Wasser fiel, Rampersdorf
und Lundenbnrg kamen außer Gefahr. Doch find
viele Häuser bausällig und unbewohnbar geworden.
In Tullnerbach am Oberlaufe des Wienflusses hatte
bereits am 10. d. M. Mittags am Eisenbahndamm eine
kleine Senkung sich bemerkbar gemacht, welche sich in der
Nacht so bedenklich gestaltete, daß der Verkehr schließlich
ganz eingestellt werden mußte. Im Lause des gestrigen
Tages konnte die Verkehrsstörung der Sirecke P u r k e rs-
dor s—T u l lne r b a ch—P r eßb a u m soweit be­
hoben werden, daß der Verkehr der Personenzüge ohne
Umsteigen aus einem Geleise abgewickelt werden kann.
Der Güterverkehr bleibt jedoch auf die dringlichsten Eil-
srachten beschränkt.
An den Abhängen des Bisamberges sind durch
Erdreichabschwemmungen große Kulturschäden verursacht
worden. Im Gebiete von Weidling bei Klosterneuburg
ging vom sogenannten Buchberg ein förmlicher Bergsturz
nieder, der Hunderte von Obstbäumen niederbrach und
zahlreiche Weingärten und Wiese» auf einer fast einen
Kilometer langen Strecke verwüstete.
VII. DevtschWerreichischer Mittelschultaz.
In der Sitzung der geographisch-histori­
schen Sektion sprach Direktor Dr. Georg
Juritsch (Mies) über den geographischen Unterricht
im österreichischen Lehrplan, wobei er solgende Forde­
Gstdeutsche Rundschau.
rungen ausstellte: 1. In den Semestralzeiignissen der II.,
III. und IV. Klaffe sind Geographie und Geschichte ge­
trennt zu klassifiziren. 2. Bei Auftheilung der Lehr­
mitteldotationen ist der Geographie und Geschichte ein
bestimmter Betrag, getrennt von der Dotation für
Bibliotheken, zuzmprechen und die Lehrmitteldotation
überhaupt zu erhöhen. (Zustimmung.)
In der p h i l o l o g i s ch e n S e k t i o» hielt
Professor Dr. August Hofer (Triest) einen eingehenden
Vortrag über die Methodik des Deutsch­
unterrichtes (besonders an gemischtsprachigen
Anstalten), worauf folgender Beschluß gefaßt wurde:
Die Sektion nimmt den Vortrag des Professors Doktor
Hoser als eine dankenswerthe Anregung für den
Betrieb des Unterrichtes im Deutschen zur Kenutniß,
verzichtet aber in Hinblick auf die große Wichiigkeit der
Sache und den Mangel an Zeit auf ein näheres Ein­
gehen aus die erwöhnten Punkte.
In der pädagogischen Sektion fand
ein Vortrag des Direktors Dr. Gustav H e r g e l
(Aussig) über Lehrbücher statt, der darin gipfelte, daß
die Schulbücher Klos Leitfäden für den
öffentlichen Unterricht sein dürfen;
dann werden diese Lernbehelfe nicht nur billiger, sondern
überdies auch nicht so häufigen Aenderungen unter­
worfen sein. (Zustimmung).
Um 10 Uhr begann im Festsaale die dritte
Vollversammlung, woselbst als erster Redner
Professor Georg Schiegl (Wien) Vorschläge zur
Einführung einer allgemeinen Versicherung der Aktivitäts­
zulagen erstattete.
Redner faßt seine Ausführungen in folgender Ent­
schließung zusammen: 1. Der Mittelschultag erklärt es
als wünichenswerth, daß eine obligatorische Versicherung
der Aktivitätszulage für den Penfionsbezug bei allen
Mittelschullehrkrästen eingesührt werde. 2. Der Mittel­
schultag beschließt, an das hohe k. k. Ministerium sür
Kultus und Unterricht die Bitte zn richten, der Staat
möge ans Grund des Umlageverfahrens diese Versicherung
durchführen. 3. Der Mittelschultag wählt zur Ueber-
reichung einer Petition und zur Erstattung eines ver-
sicherungstechnischen Gutachtens über die Berechnung der
Prämien an die Regierung einen Ausschuß von fünf
Mitgliedern, der dem nächsten Mittelschultag darüber
berichten soll.
Regierungsrath Slamecka erklärt sich für eine
schnellere Erledigung dieser Angelegenheit und stellt
einen diesbezüglichen Antrag, damit bis zum nächsten
Miltelschnltagc schon ein Ergebniß vorliege. Professor
Schiegl schließt sich dieser Anschauung an und wird
die geänderte Entschließung dann einstimmig ange­
nommen.
Der Vorsitzende verliest dann ein (vom Unterrichts­
minister eingelana es Dankichreiben und theilt mit, daß
der japanische Gesandte und Viceminister des japanischen
Unterrichtsministeriums die Ausstellung des Miitelschul-
tages besucht, sich sehr befriedigt geäußert und den
Austausch von Lehrmitteln zwisch n Oesterreich und
Japan angeregt habe. Direktor Franz K e m e n y
spricht über den Kampf gegen die
frühreife Sinnlichkeit der Jugend.
Ein Erfolg könne nur durch das Zusammenwirken aller
berufenen Faktoren, nicht nur der Lehrer, sondern auch
der Eltern und besonders der Presse, die ans diesem
Gebiete manche Sünde begehe, erreicht werden. Redner
beantragt schließlich die Einsetzung einer Kommission
behuss Studiums dieser sehr zeitgemäßen Frage, auf
welche das Unterrichtsministerium seine Aufmerksamkeit
lenken möge. Diese Einschließung wurde vom Professor
P e t t e l e n z befürwortet und hierauf einstimmig an­
genommen. Nachdem der Vorsitzende eine Zuschrift des
Deutschösterreichischen Lehrerbundes verlesen, werden in
den von Professor Schiegl beantragten Ausschuß
Regiernngsrath Slamecka und die Professoren
Dr. Valentin, Rosenberg, Petrik und
Schiegl gewählt.
Die Obmänner der Sektionen erstatten nun die
Berichte über die Ergebnisse der Sektionsfitznngen und
wird beschlossen, diese an das Ministerium zu leiten.
Als Ort des nächsten Mittelschnltagcs wird wieder
Wien und als Zeit das Jahr 1903 festgesetzt. Nachdem
dem Geschäftsführer Professor Hoppe und dessen
Stellvertreter Professor Dr. M a iß der Dank für ihre
Thätigkeit ausgedrückt wurde, werden beide Herren
wiedergewählt, woraus auch die Wahl des vorbereitenden,
sowie der von Professor K e m e u y vorgeschagenen
Kommission erfolgt. Nach Dankesbezeugungen sür den
Unterrichtsminister, die Vertreter der Behörden und der
Presse, sowie sür den Vorsitzenden wird sodann der
VII. Deutschösterreichische Mitt> tschultag geschlossen.
Damit ist diese bedeutsame Aktion beendet; denn wenn
auch eine solche Vereinigung nicht berufen ist, Ver­
fügungen zu erlassen und Schäden abzustellen, so soll
sie doch den Weg weisen, aus dem die Behörde zum
Besten des Mittelschulwesens vorwärts zu schreiten
hätte. Die Aufgabe eines solchen Tages ist, nützliche
Anregung zu geben. Und das hat der VII. Deutschöster-
reichische Mittelschultag redlich gethan, dieser Empfindung
konnte sich Niemand verschließen, der den sachlichen, ge-
gediegenen und gründlichen Vorträgen gefolgt ist. Wie
vortheilhast unterschied sich diese Tagung" von ähnlichen
Versammlungen tschechischer Lehrer! Wir sind eben
trotz der Drangsalirung von Staatswegen die
geistigen Beherrscher dieses Reiches. Aber schon müssen
wir immer härter um diese Vormachtstellung kämpfen,
und zwar nicht gegen die Slaven, sondern gegen die
schwarzen Fledermäuse. Und darüber dürfen sich die
Mitteljchullehrer keiner Täuschung hingeben: Ke die
12. April (Ostermond) 1900
ungeachtet aller persönlichen Anschauungen vermöge ihrer
wissenschaftlichen Thätigkeit Träger des Fort­
schrittes und damit Feinde des
Klerikalismus sind, würden nebst den
Volksschullehrern den Sieg des lateinischen Welt-
berrschaftsgedankens am allerärgstcn zu fühlen bekommen.
Daher konnte es überraschen, daß von keiner Seite eine
Erörterung der „g e i st l i ch e n E x e r z i t i e u", dieser
pädagogischen Frage von höchsterWichngkeit, angeregt wurde.
Sollte eine scharfe Verurtheilung dieses klerikalen Vorstoßes
etwa aus Rücksicht auf die „oberen Regionen" unter-
blieben sein, so wäre das im Interesse der Mittelschul­
lehrer zu bedauern; denn wer sich nicht zu sprechen
traut, den hört man natürlich nicht, der wird vergessen.
Vom streng sachlichen Standpunkte des Lehrers war diese
Frage unbedingt zu besprechen. Am Nachmittag des
letzten Tages wurden die Theilnehmer des Mittelschul­
tages vom Dr. L u e g e r im Rathhaus empfangen.
Derlei gehört zu den Höflichkeilsformen; eine größere
Bedeutung wird der Besuch Wohl auch durch die Be­
mühungen des Bürgermeisters, der eine seiner bekannten
Ansprachen für nöthia erachtete, nicht bekommen haben.
Vielen Herren Professoren mag es ja schwer genug
gefallen sein, dem Mahnboten des Konkordates die Hand
zu drücken.
* Versammlungen -es Dentschnationalen Ver­
eins für Oesterreich. Dieser Verein veranstaltet am
Ostermontag den 16. d. M. um 3 Uhr Nachmittags in
U n t e r- T a n n o W i tz im Gasthause „zum Weißen
Rössel", eine Wanderversammlung.—
Sonntag den 29. d. M. um 4 Uhr Nachmittags findet
in der Götz'sche» Brauhausrestauration in Marburg
eine Wanderversammlung desselben Vereins
statt. In beiden Versammlungen wird Abgeordneter
Herr K. H. Wolf über die politische Lage
sprechen.
* Tie Abgeordneteiiversammlung -es Deutsch-
österreichischen Lehrerbnndes. Heule Donnerstag
deni 2, d. M. sindet Vormittags 10 Uhr
im Hamberger'schen Saale, V., Schloßgasse 5, die Ver­
sammlung der Abgeordneten des Deulschösterreichischen
Lehrerbundes statt. Dieselbe dürfte sich eines zahlreichen
Besuches von Seite der Abgeordneten aus allen Kron-
ländern Oesterreichs erfreuen. Lehrer als Gäste haben
nach Maßgabe des für dieselben reservirten Raumes
Zutritt.
* Der IV. Oesterreichische Bürgerschullehrertag
wird heute (Gründonnerstag) im Konzert-
s a a l e des „Annahofes", I., Annagasse 3, abgehalten.
Beginn desselben um 9 Uhr Vormittags. Tages­
ordnung: Eröffnung und Begrüßung durch den
ersten Vizepräsidenten, Herrn Direkior Franz Böhm in
Znaim. 2. „Zur Reform der österreichischen Bürger-
'chule", besprochen vom zweiten Vizepräsidenten Herrn
Direktor A. Püchl in Wien. 3. Regelung der Lehr­
verpflichtung. Berichterstatter Her> Fachlehrer K.Schrimpf
in Wiener-Neustadt. 4. Stellungnahme zu der vom hohen
Unterrichtsministerium geplanten Resorm des Zeichen­
unterrichtes. Berichterstatter: Herr Fachlehrer Franz
Kramny in Wien. 5. Kassebericht, erstattet vom Herrn
Direktor Hans Smital in Floridsdorf. 6. Aenderung
der Bundessatzungen. Berichterstatter: Herr Fach-
lehrer Peter Unterkofler in Wien. 7. Bnndesraths-
wahlen. 8. Anträge. (Dieselben sind schriftlich einzu­
bringen.) Der Bundesrath erwartet, daß sich die k. I.
Bürgerschullehrkräste recht zahlreich betheiligen werden,
damit den Beschlüssen des Tages der nöthige Nachdruck
verliehen wird und damit sich der IV. Bundestag
zu einer mächtigen Kundgebung sür die bisher so stief­
mütterlich behandelte Bürgerschule gestalte. Der Bundes-
rath hofft aber auch recht Viele schul- und bildungs­
freundliche Herren Abgeordnete und Freunde
der Bürgerschule als Gäste begrüßen zu
können. -— Tbeilnehmerkarten sind beim
Saaleingange kostenlos zu erhalten, weil nur die Gast­
hofbesitzer, nicht aber die Eisenbahnverwaltungen gegen
Vorweisung dieser Karte Ermäßigungen gewähren.
* Tie Reisegesellschaft -es Wissenschaftlichen
Klubs. Die Gesellschaft kam am 10. d. M. von Pol«
nach S e b eni co, besuchte am 11. Vormittags Traü
und landete Mittags in S p a l a t o Ivo sie unter der
Führung des berühmten Archäologen Bulic bei gutem
Wetter 'die archäologischen Merkwürdigkeiten der Stadt
und die Ausgrabungen von S a lou a besichtigte. Alle
Mitglieder der Gesellschaft sind wohlauf.
* Eröffnung -es Rosegger-Alpenhauses. Aus
Mürzzuschlag wird berichtet: Das auf der Pcetulalpe
nächst Mürzzuschlag zu Ehren des Dichters Peter
Rosegger im Vorjahre von der Roseggergesellschaft
erbaute Rosegger-Alpenhaus soll am 24. Juni d. I.
unter Abhaltung eines groß angelegten steirischen Alpen-
sestes eröffnet werden. Es gibt sich insbesondere in
alpinen Kreisen eine lebhafte Theilnahme sür diese Ver­
anstaltung kund. Viele touristische und alpine Vereine
des steirischen Oberlandes und des Nachbarlandes Nieder­
österreich werden an diesem vielversprechenden Feste theil-
nehmen.
* Zweiter internationaler Gabelsberger Steno­
graphentag. Der zweite internationale Stenographentag
(System Gabelsberger) wird am 17., 18. und 19. d. M.
in Rom stallfinden. Der Unterstaatssekretär Dr. Guido
Fusinato (Rom) und Regierungsrath Heinrich Noe (Graz),
der das System Gabelsberger in das Italienische über­
tragen hat, haben den Ehrenvorsitz in der Versammlung
übernommen. Den Theilnehmern gewährt die dlavigarions
dsusrals ItLÜaua eine Ermäßigung von 50 Perzent und


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 5 ]
Nr. 101. DonnerStas
alle italienischen Eisenbahngesellschaften Ermäßigungen,
welche, je nach der Entfernung der Ausgangspunkte. 30
bis 50 Perzent betragen. An dem Kongresse können
alle Gabelsbergerffchen Stenographen theilnchmen. An»
Meldungen find möglichst bald an den Vorsitz der
Looistä LtsnogrsLon 6sntra>s Italiana, Koma, Via
dloäsns. 18, zu richten.
* Beschlagnahme einer englischen Pferde­
lieferung. Der Wiener Pferdelieserautenfirma Leopold
Hauser und Neffe wurde inMaria-TheresioPel
eine unangenehme Ueberraschung zu Theil. Die genannte
Firma liefert den Engländern Pferde aus Ungarn und
betreibt dort schon seit Monaten Pferdekäuse. Bisher
hat die Firma etwa 6000 Stück Pferde nach England
geliefert. In Maria-Theresiopel nun wurde Hauser an­
geblich niit einer Steuer von 600 K. bedacht. Die
Firma hielt diese Steuer für zu hoch und appellirte an
die Zoniborer Finanzdirektion, welche jedoch diese
Steuer, anstatt zu vermindern, angeblich auf 16.000 K.
erhöhte. Nachdem die Entscheidung von der Zoniborer
Finanzdirektion herabgelangt war, belegte das Steuer­
amt die von der Firma gekauften Pferde mit Beschlag.
Die Firma hat nun gegen die Entscheidung der Finanz­
direktion an den Finanzminister rekurrirt.
* Brandes kann das Deutsche nicht leiden. Herr
Georg Brandes aus Kopenhagen bat in den letzien
Tagen das Bedürfniß gefühlt, in Ofen-Pi st zur Auf­
frischung seines erblassenden Namens den Madjaren
einige Liebenswürdigkeiten zu sagen. Einen Vortrag,
den er dort hielt, leitete er, wie das „Siebenbürger
Deutsche Tageblatt" meldet, mit den Worten ein:
„Meine Damen und Herren! Die Sprache, in der ich
zu Ihnen rede, ist nicht die Ihrige, sie ist auch nicht
die meine. Ich bekenne offen, daß ich die d e u t s ch e
Sprache nicht sehr liebe, und ich weiß,
daß sie auch beiJhn en nicht sehr beliebt
i st. Doch was ist zu machen? Die Hauplfache
ist denn doch, daß wir uns verständigen. Ich habe
das Deutsche erst in meinem dreißigsten Lebensjahre
erlernt, und obgleich ich dasselbe vollkommen beherrsche,
so ist meine Aussprache dennoch eine mangelbafte. Ich
bitte also um Ihre Nachsicht... ." Die „M. N. N,"
bemerken hiezu: „Das ist der Dank des dänischen Uni-
veisilälsprofesfors dafür, daß er in den Zeiten, die er
aus seiner Heimat ausge niese» war, in Deutschland ein
gastliches Asyl gesunden. Wundern darf man sich übrigens
über diese— Liebenswürdigkeiten nicht, sie sind der
n a t ü r l i ch e A u s s l u ß des Wesens nnd der poli­
tischen Weisheit eines Mannes, dessen Bedeutung in
deutschen Kreisen längst entsprechend gewürdigt wird."
Das Münchener Blatt scheint nicht zu wissen oder es für
belanglos zu halten, daß der von einer gewissen Presse
zum „großen nordischen Schriftsteller" hinaufgeschrieene
Frechling ei» ganz gewöhnlicher Semit' ist. Die
wackeren Siebenbürger Sachsen gedenken ihm übrigens
auf seiner geplanten Bortragsreise durch Siebenbürgen
einen entsprechenden Empfang zu bereiten.
* Ein Mazzcskartcll. Das in seiner Art nicht üble
Wiener „Jüdische Volksblatt" vom 23. März berichtet
wörtlich: „Die Mazzesdächw haben ein Kartell geschlossen,
wonach der Preis von 48 Heller per Kilo festgehalten
werden soll. Sie geben dafür folgende Darstellung: Die
Mazzesbäcker sind genölhigt, bereits im November mit
dem Backen zu beginnen, und müssen daher ihre Mehl-
vorräthe schon in dieser Zeit einkausen. Im November
war aber das Mehl angeblich noch nicht so billig wie
jetzt. Weiters blieben den Mazzesbäckern im vorigen
Jahre große Vorräthe liegen, die dann verschleudert
werden mußten. Um sich nun für jeden Fall zu decken,
haben die Mazzesbäcker sich beuer dahin geeinigt, einen
Einheitspreis von 48 Heller per Kilo sestzustellen.
— Wie man weiter hört, hat die Kultasgemeinde
dieses Kartell zu Stande gebracht. Wenn das
richtig ist, so müßte die Sache ernster ausgefaßt
werden. Denn die Kultusgemeinde hat gleichzeitig auch
die rituelle Ueberwachung der Mazzesbackcrei in der
Hand und kann so diesen Erwerbszweig zu einem
Monopol gestalten, das schon deshalb nicht geduldet
werden dürfte, weil rituelle Vorschrüten eine derartige
Zentral sirung Perhorresziren. Das Mazzeseffeu ist eine
rituelle Vorschrift. Wenn uun di' Kultusgemeinde, deren
Rabbiner die Anfertigung der Mazzes überwachen, ein
Kartell proteqirt, so hat sie auch die Macht in der Hand,
alle mazzesesscnden Juden zu den von ihr vorgeschriebenen
Kausstellen z» vcruriheilen. Gegen solch' eine geschäfts­
mäßige Ausbeutung der rituellen Strenggläubigkeit
muß im Interesse des Judenthums protestirt werden."
Einer solchen konfessionellen Erscheinung dürste allerdings
selbst das eingefleischteste römisch-klerikale Kirchenthum
kaum ein Seitenstück liesern können! Oder vielleicht
doch?
* Sommcrvostamt Brücker Lager. Am 20 d. M,
wird, wie in den Vorjahren, im Brücker Lager
ein königlich ungarisches Post- und Telcgraphenamt mit
der B z ichuung „Bruck U j s a l u- T a b o r" in
Wirksamkeit treten, welches sich mit dem Auf- und Ab­
gabedienst zu besassen haben wird.
* Von Len spanischen Schatzgräbern. Der Wirth-
schaftsbesitzer Franz H a l bwi e d l in Herzog-
bi e r b a u m in Niederöstcrreich erhielt folgenden, in
Madrid aufgegebencu Brief: „Geehrter Herr! Da Sie
mir als Ehrenmann geschildert wurden, so will ich
Ihnen ein Geheimniß anvertrauen, wodurch Sie ein
Vermögen gewinnen können, sowie meine Tochter retten
nnd mir die Freiheit geben. Es handelt sich um 4000
Pfund Sterling aus einer Bank zu heben, sowie 200.000
Franken auszugraben, welche ich ans meiner Flucht in j
Möeutsche Rundschau.
Ihrer Umgebung vergraben habe und von welchen ich
Ihnen dann 25 Perzent offerire. Sie müssen jedoch
die nöthigen Auslagen vorstrecken, da ich mich im
Gefängnisse befinde. Ich bitte mir eine Depesche
zu übersenden, folgend lautend: Leandra Aflenat
Liska Telegrafot Madrid Spanien: „Bin über diese
einig.«— Einmal Ihre Depesche erhalten, so überstnde
ich Ihnen Dokumente, welche die Wahrheit dieser Sachs
beglaubigen. Ein iallirter ox Bankier. W. Gefängniß
Madrid.— Der Wi thschaftsbesitzer Halbwiedl überließ
die Beantwortung dieses Briefes der Behörde.— Auch
in K a P l i tz im Böhmerwalde, erhielt kürzlich ein
Gastwirth einen der bekannten hektographirten Briefe,
in welchem ihn ein angeblicher Louis Casanar in
Barcelona zur Hebung eines Schatzes von
675.000 Franks auffordert und sich die Antwort
auf das Anerbieten unter der Adresse Pablo
Neglas, Barcelona, Merced 44, erbittet. Es
wird der Vermuthung Ausdruck gegeben, daß diese
spanischen Schwindler eigene „Reisende" in den öster­
reichischen Ländern haben dürften, die ihnen die
Adressen der zur Rupsung geeigneten Persönlichkeiten
bekanntgeben und ihnen die Opfer zuführen. Der er­
wähnte Brief aus Barcelona wurde dem Bezirksgerichte
in Kaplitz übergeben.— Es müssen sich doch immer
noch Gimpel finden, die aus diese Schwindeleien hinein-
sallen, sonst müßten die Schwindler doch ihre nicht ganz
billigen Unternehmungen und Briefjchreibereien längst
aufgegeben haben.
* Der Universal Taschenatlas von Professor
Hickmann ist im Verlage G. Freytag L Berndt in neuer
Auflage erschienen. Der babylonische Thurm mit seiner
Sprachenverwirrung nimmt greifbare Gestalt an,
wenn wir uns die Tafel 8 besehen, die uns nicht
weniger als zwölf Sprachstämme mit 53 Hanptsprachen
zeigt. Die unheimliche Geschwindigkeit, mit der die
amerikanischen Städte wachsen, zeigt uns Professor Hick­
mann in seinem vorzüglichen Universal-Taschenatlas. So
halte^ W York 1800: 60.000. 1900: 3,500.000;
Cbicago 1840: 4000, 1900: 1,600.000; Philadelphia
1800: 22 000, 1900: 1,170.000; Cincinnati 1810: 500,
1900 380.000 Einwohner, wie wir der Tafel 21 des
ziiirten Werkes entnehmen, das in ähnlicher Weise genaue
Angaben über alle möglichen Dinge bietet und damit
seinem Namen: Universal-Taichenaklns. alle Ehre macht.
Von der Spitze des Gaurisankar (8810 Meter) bis zur
tiefsten gelokheten Stelle im Großen Ozean (9427 Meter)
beträgt die Entfernung, senkrecht gedacht, 18.237 Meter,
eine a» und für sich also lächerlich geringe
Wegstrecke im Vergleiche zu den Tausenden
von Kilometern, die untere Eisenbahnzüie und
Dampfer durcheilen! Und doch hat noch Niemand
weder die eine, noch die andere Hälfte dieser
Strecke zurückglegt! Sehr hübsch kommt dieser
Gegensatz zwischen der größten Erhebung des
Festlandes aus der Erde und der tiefsten Stelle im
Wasser aus Tasel 3: „Ideale Ansicht der bedeutendsten
Hö en und Tiefen der Erde" des Universal-Taschenatlas
zum Ausdruck. Für den geringen Preis von 4 K. 50 H.
— 3 M. 80 Pfg., zu dem das prächtige Buch in jeder Buch­
handlung, wie auch vom Verlage G. Freytag L Berndt,
Wien VII/1 und Leipzig geliefert wird, bietet es an­
regenden und interessanten Stoff in Hülle und Fülle und
empfehlen wir Jedermann die Anschaffung dieses unent­
behrlichen Merkchens.
* Das Denkmal der Völkerschlacht. Die feierliche
Grundsteinlegung für das Vöikerjchlachtdenkmal am
Napoleonstein ist ans den 18. Oktober festgesetzt. Der
Kaiser, der König von Sachsen und die Landesfwsten
werden voraussichtlich der Feier beiwohnen; Bundesrath
und Reichstag werden durch Abordnungen vertreten sein.
Die Feier wird mit großem Gepränge vor sich gehen.
* Preisausschreiben für deutsche Künstler. Der
Schcrerverlag i» Innsbruck schreibt einen Preis von
50 K. für eine Sonnwendkarte aus, die den völkischen
Gehalt des Festes in wirksamer Weise wiedergibt. Die
Karte soll ini Steindruck vervielfältigt werden. Den
Entwürfen müssen Farbenskizzen beigegeben sein. Ein-
sendnngsfrist 10. Mai d. I. Kennwort und Name des
Künstlers in verschlossenem Umschlag wie üblich. Der
V rlag behält sich vor, nicht preisgekrönte Arbeiten nach
Vereinbarung anzukaufen.
* Ans Liesing. Bekanntlich kam es am 12. März d. I.
in der Liesinger Brauhausrestauration zwilchen deutschen
und tschechischen Gästen zu heftigen Auseinandersetzungen.
Die Sache hatte ein polizeiliches Nachspiel. Nach erfolgter
Einvernahme durch das Bürgermeisteramt Liesing ver-
urtheilte die Bezirkshauptmannschaft Hietzing-Uingebung
die d e» t s ch e n B e t h e i l i g t e n, wie verlautet,
zu Polizeistrasen in Abstufungen zwischen 20 bis 2 K.
Die Vcruriheilten (5 Beamte und 4 Lehrer) werden
selbstverständlich gegen dieses Urtheil den Rekurs an-
melden. Es wäre gewiß interessant, zu erfahren, wie das
Urtheil für die vier Wiener Tschechen, an deren Spitze
sich der bekannte Polizeikonzipient Potrasy
befand, ansfiel; ob diese vielleicht gar für ihre ab-
sichtlichen Herausforderungen noch belobt wurden.
Da es nun nach Einbringung des Rekurses gewiß zu
einer Gerichtsverhandlung kommen wird, so wäre es sehr
wünichenswerlh, wenn die beide» deutschen Herren, die
am selben Abende im ersten Extrazimmer der erwähnten
Restauration anwesend waren, sich melden würden. Durch
ihre Aussagen als am Streite Unbetheiligte, würde der
wahre Sachverhalt klargclegt, zumal ja der Wirth trotz
wiederholter Aufforderung nicht erschien und später nach
kurzer Anwesenheit lieber die Polizei eingreifeu ließ, als
selbst sein Hausrecht geltend zu machen. Die beiden
12. April (Ostermonv) i960 Seite 8
Herren werden daher dringend ersucht, ihre Anschrift der
„Ostdeutschen Rundschau" bekanntzugeben.
* Der Scherer wieder beschlagnahmt! Inns­
bruck, 11. April. (D r a h t b e r'i ch t.) Die heute
erschienene „Ostaranummer" des „Schere r" wurde
wegen zweierBilder und zwölf Stellen be­
schlagnahmt, darunter befindet sich ein Gedicht P i ch«
l e r's und Zitate aus Kirchenrechtslehreru, sowie die
Bulle des Papstes Klemens, mit welcher die Auf­
hebung der Jesuitenordens verfügt wurde, weiters die
nationale Statistik der Dienerschaft des Erzherzog Eugen.
ES scheint, daß man in Innsbruck einen Weltrekord in
Beschlagnahmen schaffen will. Die Dunkelmänner in der
Stadt Friedrich's mit der leeren Tasche wußten Wohl
auf wen sie rechnen kounten, als sie im Landtag selbst
bewußt sagten, es werde diesem „Scherer" der Kragen
noch umgedreht werden.
* Recht eigenartige Vorstellungen von SüL-
tirol scheint der Deutsche Touringklub in München zu
haben, wie die „Bozener Zeitung" vom 5. d. M.
bemerkt. Derselbe veröffentlicht in den „Münchener
Neuesten Nachrichten" (!) eine Notiz, in welcher es
unter Anderem heißt: „Für Osterausflüge nach dem
Süden hat der Deutsche Touringklub in München für
seine Mitglieder in umfassendster Weise Sorge getragen.
Innerhalb zehn Minuten wird im Sekretariat (Schwan­
thalerpassage) die für Oesterreich, Schweiz, Italien und
Frankreich giltige Legitimationskarte zur zollfreien
Grenzüberschreitung mit dem Rade kostenlos ausgestellt.
In W e l s ch t i r o l, und zwar in Bozen, Meran,
Trient, Arco, Riva, Genf, Genua, Mailand und Ve­
nedig. sind Vertreter für den Klub gewonnen worden, die,
der deutschen Sprache mächtig, jeden erwünschten Aufschluß
zu geben im Stande sind... ."— Bozen und Meran
in Welschtirol! Der deutschen Sprache mächtige Ver­
treter in Bozen, Meran. Arco, Trient u. s. w.! Ob
der Schreiber dieser „Notiz" wohl je in Südtirol ge­
wesen ist?— Die Herren vom Münchener Touringklub
dürfen sich jedenfalls nicht über die bekannten landes­
kundlichen französischen Schnitzer lustig machen.
* Burenfreundliche Engländer. Auch die
Engländer dürfen nicht Alle über einen Kamm ge­
schoren werden, und unsere stets vertreteue Behauptung,
daß nicht so sehr das durch eine gewissenlose Jingopresse
verhetzte englische Volk, als vielmehr eine mächtige
Klique anglo-jüdischer Börsengauner Urheber des
ungeheuerlichen Verbrechens ist, gewinnt an Wahr­
scheinlichkeit durch den seltsamen Umstand, daß bei unserem
Blatte noch keine einzige englische Schmähkarte, dagegen
eine große Anzahl von Zuschriften eingelangt ist, in
denen hier lebende Engländer unsere Haltung anerkennen
und die eigentlichen Urheber des Krieges auf's Schärfste
verurtheilen. Einer dieser ehrenwerthen englischen
Patrioten verweist uns auf die uns übrigens schon
bekannten Schriften W. T. S t e a d's „Sind wir im
Recht" und des Staatssekretärs F. W. Reitz „L.6sntur7
ok VVrong" (Ein Jahrhundert voller Unrecht), die that-
sächlich ledem Zweifelnden zur Lesung angelegent­
lich empfohlen werden müssen. Ein beißendes
englisches Spottgedicht auf Chamberlain und
seine journalistische Spießgeselli» Flora S ch a W
haben wir bereits veröffentlicht. Eine in Rom
lebende Engländerin, Gräfin A... S. C. sendet uns
eines der wüthendsten Londoner Jingoblätter mit von
ihrer Hand herrührenden Randgloffeu voll Bewunderung
für den Helden Cronje und voll Verachtung für die
englischen Kriegshetzer. Erst vor einigen Tagen sandte
uns wieder ein hier lebender Engländer, Mr. W. M.,
folgende Spottverse als „Kriegslied General Roberts'":
1sssr-8ouA o k 6 ens r a I Roberts,
Rorwaräs drotbsr Loläisrs,
Rorwaräs to tbis war!
tVbeu ws 'vs lost our tboussnäs
Iben ws'II wirs kor mors!
Deutsch etwa:
Vorwärts, Ihr Soldgenossen,
Nur vorwärts in d e n Krieg, mein Heers
Wenn ihr zu Tausenden weggeschossen—
— Wir telegraphiren um mehr!
Die bitterbösen Verse sind angesichts der riesigen
Verluste in den letzten Tagen— 2500 Mann—
furchtbar zeitgemäß geworden.
* Auch die Tiroler haben die Dipaulis satt.
Aus Bozen wird der „N. Fr. Pr." mitgetheilt: Am
8, d. M. fand in Kalter» eine Gemeindeausschuß­
sitzung statt, während welcher es gelegentlich der Be­
sprechung über die Neuherstellung des Trutscher Weges
zu heftigen Auseinandersetzungen kam, wobei dem E x-
m i n i st e r Joses Baron Dipauli, welcher der
Sitzung beiwohnte und sich in die Debatte mischte, be­
deutet wurde, er habe den Sitzungssaal zu verlassen
oder sich ruhig zu verhalten. Bürgermeister Andergassen
sagte wörtlich: „Herr Baron, hier haben Sie nchts zu
thuu, gehen Sie dorthin Reden halten, wo Sie bis jetzt
suche hielten." Dipauli verließ unverzüglich den Saal.
Auch Baron Andreas Dipauli, welcher Gemeinde­
rath ist und der Neuherstellung des bezeichneten Weges,
dessen Ausmessung schon mebr'als 800 K. kostete, nun
Hindernisse bereiten will, bekam von den erregten Ge-
meiiideräthen bittere Worte zu hören. Die Sitzung ver­
lies ergebnißlos.
Wetter. Langsam, ganz langsam entwickelt sich
frühliugshastes Wetter in ganz Europa. Oertliche Aus­
heiterungen treten seit gestern zahlreicher auf, obwohl in
ganz Europa noch getrübter bewölkter Himmel mit aller-
dings leichter werdenden Regeufällen vorherrscht. Die
Wärme nimmt allgemein zu: bei dem vorgerückte»


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
CWeutsche Nunöfchan.
IS. April (Ostermond) ISOy Nr. ivl.
Sonnstand natürlich überall sehr rasch, wo die Bewöl­
kung auch nur stundenlang verschwindet. Weitere Wärme­
zunahme und Ausheiterung mit zeitweise» Rückschlägen
von Bewölkung und leichtem Regen wahrscheinlich. Der
Lustdruck ist rasch gestiegen, besonders im Süden. Neue
Schneefälle haben in den letzten 48 Stunden nur mehr
auf einigen Höchstpunkten der Gebirge stattgefunden.
Die schweren R genwolken sind zumeist nach dem Osten
Europas abgezogen. Die außerordentliche Ungewöhn-
li it des heurigen Frühjahrs wird durch die
Tatsache gekennzeichnet, daß selbst in Spanien, wo sonst
schon im Februar Alles grünt und blüht, noch vorige
Woche Alles kahl war wie bei uns und förmliches
Winterwetter herrschte. In Katalonien, Aragon und
Segovia gab es große Schnefälle, in Andalusien ist die
ganze Mandelernte durch Frost zerstört. In Madrid
hatte man einen Grad Kälte. Seitdem sind aber auch
dort die ersehnten warmen Weststürms eingetreten, welche
über Südsrankreich, Italien und die Schweiz sich nun
auch bei uns durch allgemeine Erwärmung der Hoch­
schichten des Luflkreises bereits bemerkbar machen. Die
Osterfeiertage dürsten in Oesterreich-Ungarn und zunächst
im G si' tskreise Wiens bereits von entschieden gebessertem,
wenn auch zeitweise noch unsicherem und etwas unbe­
ständigem Wetter beherrscht werden.
Gin gefend et«
welche Waschkleiderstoffe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und v r e i s w e r t h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgsschäft Ludwig Müller.
Laudskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, i l l u st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a n m-
w o.l l e oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene Damenkleidcr-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm­
stick c r e i e n rc. re.
Damen
oder
Herren
Wiener?
Lismarckfcier in der Leopol-Kadt.
Der vor wenigen Wochen erst gegründete Deutsche
Verein Leopold st adt-Brigittena u ist
vorgestern zum eistennwle in die Ö ffentlichkeit getreten,
und wenn auch das Sprichwort sagt: „E nd e gut,
Alles gut", so ist doch ein guter Anfang auch nicht zu
verachten, und die B i s m a r ck s e i e r, mit welcher
der junge Verein seine Wirksamkeit begann, war ein
geradezu glänzender Anfang.
Als Festredner waren die Herren Pfarrer Julius
Antonius und Abgeoi dmter Wolf genannt. Leider
mußte dieser im letzten Augenblicke absagen, da er in
Folge der Tagung des böhmischen Landtages nicht recht­
zeitig in Wien eintreffen konnte.
Der Obmann des Vereins, Herr Ludwig Barton,
eröffnete die Versammlung um stg9 Uhr und gab
seiner Freude darüber Ausdruck, daß es dem Vereine
gegönnt sei, zu Beginn seiner Thätigkeit in einer so
zahlreich besuchten Versammlung da- Andenken des
größten Deutschen zu feiern. (Beifall.) Redner begrüßt
die Erschienenen, namentlich Herrn Pfarrer A n t o n i u s,
Herrn Franz Schneider. Mitglied des Vertrauens-
männerausschuffes, und Herrn Emil Karrer, den
Zahlmeister des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich.
Nach deni Gesammtlied „Sind wir vereint
zur guten Stunde" verlas Herr Dr. Za wisch a
die eingelangten Begrüßungsschreiben. Solche hatten ge­
sendet: Herr W. PH. H a u ck namens des Vertrauens-
männerausschnffes, Herr Ed. v. Stransky und
Abgeordneter Dr. Bareuther, welcher schrieb:
„Ein österreichischer Minister sagte einmal: Wir haben
keinen Bismarck, aber einen Z 14. Wir haben noch
mehr. Wir haben den§ 493, wir haben sogar ausgleichs-
strebige Deutsche, die sich angeschickt, mit Römlingen,
Feudalen und Slaven sich zu vertragen. Was kann da
noch fehl gehen? Gott sei Dank, es geht fehl,
m u ß f c h l g e h e n, so sicher, als zweimal zwei vier
ist. Heil unserem Volk! Abg. Dr. Bareuther."
Hierauf ergriff Pfarrer Antonius, von stür­
mischen Heilrnfen begrüßt, das Wort. Ansjkhend von
dem Bibelworte: „E i» w i e g r o ß Ding ist es
doch um einen klugen und treuen Haus­
halter!" bespricht Redner die Thätigk it Bismarck's
vom Jahre 1851 angefange». In Allem, was er gethan
hat, war Bismarck in Wahrheit d-r Haushalter des
deutschen Volkes. Und er war ein kluger Haushalter.
Das zeigte sich im Jahre 1866 und besonders in jenem
großen Jahre, das die deutsche Einigkeit zu Stande
kommen ließ. Vermöge seiner überlegenen Klugheit stand
er auf unnahbarer, fast ein mier Höhe, und auf dieser
Höhe hat er das stolzeste Wort gesprochen, das je über
die Lippen eines Deutschen gekommen ist: „Wir
Deutsche fürchten Gott» aber
sonst nichts in der Welt!" (Stür­
mische Heilruse.) Bismarck war aber auch ein treuer
Haushalter, treu seinem evangelischen Glauben, seinem
Könige und seinem Volke. Und er ist der treue Eckart seines
Volkes geblieben. Gerade in jenen für das deutsche Volk
so schweren Tagen, als er aus der Wilhelmsstraße
scheiden mußte, als man seines Rathes nicht mehr zu
bedürfen glaubte, hat er sich als solcher bewährt, und er
wird als solcher geliebt und verehrt. Ob er auch dem
Leibe nach im Sachsinwalde schlummert, er ist deshalb
für uns kein tod'er Mann. (Lebhafter Beifall.)
Aus Bismarck's ganzem Leben aber klingt uns eine
ernste Mahnung. Seine Klugheit können wir uns nicht
schaffen. Er war eben ein Gottbegnadeter. Aber seine
Treue können wir nachahmen. Treue, deutsche
Charaktere thun uns ja am meisten noth, und am
besten können wirBismarck's Andenken
ehren, wenn wir in seinem Sinne
Weiterarbeiten als treue Söhne unseres
Volkes.
Stürmischer Beifall folgte den ausgezeichneten Aus­
führungen des Redners und in begeistertem Chore
ertönte das Bismarcklied.
Herr Schneider begrüßt hierauf den jungen
Verein namens des Vertrauensmännerausschuffes. Gerade
in diesem Bezirke, wo Juden und Tschechen den
Deutschen das Herrenrecht streitig machen wollen, sei es
nöthig, daß alle Volksgenossen sich enge zusammenschließen,
um den Sieg zu erringen.
Nochmals ergriff hierauf Pfarrer Antonius
das Wort. Bismarck's großes Wort „Wir Deutsche
fürchten Gott, aber sonst nichts in der Welt" sei lange
vor ihm schon betbätigt worden durch Luther. (Leb­
hafte Heiliufe.) Frei von jeder Menschensurcht, nur
seinem deutschen Gewissen folgend, ging er trotz aller
Warnungen seiner Freunde nach Worms, um vor
den versammelten Fürsten seine Lehre zu vertheidigen.
Die herrlichen, furchtlosen und echt deutschen Worte,
die Luther zu Worms g-iprochen hat, gab Pfarrer
Antonius, oft von lautem Beifall unterbrochen, in vom
Redner s lbst verfaßten Versen wieder und schloß mit
den Wo wn: Das war die Antwort eines Deutschen
aus der Ties? seines Gew ssens. Möge auch b'i uns das
deutsche Gewissen die Richtichwur unseres Redens und
Hand-lns bilden! (Stürmischer Beisall und Heilruse.)
M>t d r „Wacht amRhein" wurde dann die
Feier geschloffen, an welche sich eine fröhliche Exkneipe
reihte.
Tie Musik während der Feier besorgte das aus­
gezeichnete Symphonieorchester Emil Kaiser
unter dessen eigener Leitung. Die glücklich gewählten
und trefflich wiedergegebenen Tonstück- („Bismarck-
sansaren", „Tranermarsch auf den Tod eines Helden"
aus Beethoven'» dritter Sy uphonie (llroies), „Kaiser-
marsch" und „Siegsried's Tod" von Richard Wagner)
trugen nicht wenig zum Gelingen des Festes bei.
Geistliches Konzert. Chordirektor Professor
Jos. Ferd. S k a l i c k y veranstaltet am Charfreitag,
6 Uhr Abends, in der altkattwlischen St. Salvatorkirche
(altes Ratkhaus) ein geistliches Kouzert unter Mitwirkung
folgender Kunstkräfte: Fräulein Anna Edle v. W a l l en-
fe l s, Fräulein B. Wol s k a, Herr Franz T i t t r ich
(Gesang), Herr Professor Hans Placek (Violine) und
des Cellovirtuosen Herrn Karl Klein. Es kommen
Werke folgender Komvonisten zur Aufführung: Bach,
Händel, Beethoven. Schubert, Bartholdy, Wmterberger,
Goltermann und Skalicktz.
* Zweite Wiener Modeausftellung. Heute.
GriUdonnerstag, entfällt das Konzert und ist daher nur
eine Krone Eintritt. Nächstes Konzert Mittwoch den
18. d. Nt. Gestern war die Ausstellung von 2500 Personen
besucht.
* Kunstgetverbeausftellung. Die Ausstellung des
Wiener Kunstgewerbevereins im Palais Herberstein,
i., Schauflergaffe 2, bleibt in derCharwoche von
Gründonnerstag, um l Uhr Nachmittags, bis
einschließlich Ostersonntag geschlossen. Am O st er-
mont a g von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittags ist
sie wieder bei freiem Eintritte geöffnet.
* Zum Selbstmorde Hans Hödl's. Durch die
fortgesetzte Skontrirung bei der Firma Haas und Söhne
wurden die bisherigen Ergebnisse hinsichtlich des Kassen­
abganges nicht wesentlich geändert. Es fehlen aus den
Kaffen 190.000 K., die von Hödl unterschlagen wurden.—
Unter den Papieren Hödl's wurden noch drei Briefe,
welche sich auf seinen Selbstmord beziehen, gefunden.
Von etwaigen Spetülationsverlusten Hödl's ist keiue
Spur gefunden worden: es muß das unterschlagene
Geld doch in den langen Jahren kleinweise verbraucht
worden sein.
* Gefundene Kindesleiche. Im Kanals des
Hauses Brigittenau, Ospelgasse Nr. 21 ist gestern Nachts
von Kanalräumern die Leiche eines neugeborenen Kindes
gefunden worden. Das Kind war allem Anscheine nach
lebend zur Welt gebracht worden und ist eines gewalt­
samen Todes gestorben. Als die Mutter des Kindes
wurde die im selben Hause wohnhafte 21jährige Tag-
löhnerin Pauline I u r i k ausgeforscht.
* Verhaftung. Der 30jährige Kellner Karl
Pfeifer, der sich zuletzt als Agent foribrachte und
seit 14. September v. I. wegen eines an einem Handschuh­
macher in Platten in Böhmen verübten Betruges steck­
brieflich gesucht wird, ist heute in Ottakung gefunden
und verhaftet worden.
* Wegen Meineides verhaftet. Die Private
Eva B u I a r e k. Gattin eines Sollizitators, wurde ver­
haftet^ sie erscheint dringend verdächtig, einen falschen
Manisestationseid abgelegt und sich außerdem des Ver­
brechens des Betruges schuldig gemacht zu haben.
* Uraniotheater. Heute, als am Gründonnerstag,
morgen und Charsonnabend bleibt das Uraniatheater ge­
schloffen. Am O st e r s o n n t a g und O st e r mont a g
finden jedrei große Vorstellungen statt.
* Auch ein Jubiläum. Am 8, d. M. wurde der
42jährige „Private" Karl Steidl auf behördliche An­
ordnung das d r e i ß i g st e m a l wegen Säuferwahn-
stnnes der psychiatrischen Klinik des Allgemeinen
Krankenhauses eingeliefert, nachdem er ungefähr ebenso
oft in der niederösterreichischen Landesirrenanstalt m
Pflege gestanden war. Der unverbesserliche Säufer ist der
Sohn eines vor Jahren verstorbenen reichen Hausbesitzers
im i. Bezirke, der ihm eine sorgfältige Erziehung und
Ausbildung angedeihen ließ. Schon in den Siebziger-
Jahren ergab er sich dem Trünke, jagte das Erbe durch die
Gurgel und kam damals das erstemal in's Beobachtungs­
zimmer. Der unverbesserliche Trinker, dessen Schweiler
an einen Wiener Bürger verheiratet ist und ihn
Anfangs unterstützte, überließ ihn begreiflicherweise schließ­
lich seinem Schicksale. Er brachte sich, wenn er nämlich
weder im Krankenhause noch in der Irrenanstalt in
Behandlung stand, theils als Schreiber, theils als Hilfs­
arbeiter, zum größten Theile aber als „Pülcher" fort.—
Vielleicht wäre bei solchen Leuten Zwangsarbeit unter
mildernden Rücksichten (wenn sonst Unbescholtenheit vor­
handen ist) am Platze.
* Der Salon moderner Wunder. Die Oster-
Überraschung des Salons moderner Wunder am
Kolowratring 7 ist das neue, glänzende Programm,
welches die Künstle, gesellschaft H o m e s. Fey und
Davcnport zu den Ostrfeiertagen zum erssinmale
zur Vorführung bringen wird. Den Höhepunkt der
spiritistischen Manifestationen und anderen Darbietungen
wird wohl das geheimnißvolle Geisterklavier
(Dämonophon) fein, das jede gedachte Melodie
in geheimnißvoller Weife sofort selbst virtuos zu Gehör
bringt. Die klügsten Leute stehen vor diesem Wunder-
baren Geisterklavier, welches eine Erfindung des Herrn
Horms selbst ist, wie vor einem unerklärlichen uno un­
begreiflichen Räthjel. Aber auch die übrigen Dar-
bietungen des eigens für die Festtage znsammengestellten
Programms sind geeignet, die anspruchsvollsten Besucher
zu fesseln. Am 15., 16. und 17. d. M. finden jedesmal
zwei Vorstellungen mit gleich anziehendem Programm
statt, und zwar die erste um 4 Uhr Nachmittags, die
zweite um '/,8 Uhr Ab nds, Billets zu säinmtNcben
Vorstellung^ von 10 Uhr Früh an bei der
l., Kolowratring 7.
* Restaurant St. Annahof, i. Bezirk, Annagaffe.
Heute Miliiärkonzert.
* In A. Brückners Tiroler Weinetabliffement
findet heute sowie jeden Donnerstag Konzert der Musik«
kapelle Karl Voscbwa statt.
Gerichtrsaal.
Wien. 11. Avril.
Zur Rerurtheilung des Gemeinverathes
Ludwin Schwarzmafier. Bekanntlich fand am
23. v. M. beim Bezirksgerichte Fünfvaus eine Straf­
verhandlung natt, in der der Vertreter des n. Wahl­
körpers von Rudolfsheim im Gemeinderathe, der
53jährige Eierhändler und Hausbesitzer Ludwig
Schwarzmayer, wegen der Nt i t s ch u l d an der
Uevertretung des Z 525 St.-G. (Verletzung der
ehelichen Treue) zu l00 Kronen Geld­
strafe verurtheilt wurde. Gegen dieses Urtheil
meldete Gemeiuderath Schwarzmayer die Be­
ruf u n g an. die nun aber wieder zurückgezogen
wurde, so daß das bezirksgerichtliche Erkenntniß
in Rechtskraft erwachsen ist.
Familie Krantftofl. (Fortsetzung aus dem
Abendblatt.) Die Tagfahrt nahm einen kurzen Verlauf.
Der Vertreter des Geklagten gab an. daß Letzterer die
große Nothlage seiner ehelichen Tochter, die heute als
Klägerin auftiete, nicht bestreite, daß aber die Leistung
von Alimenten nicht zu erfolgen habe, da Rudolf Kraut-
stofl bereit sei, seine Tochter wieder bei sich aufzunehmen
und zu verpflegen. Dr. Zweigenthal, der Vertreter der
Klägerin Anna Krautstofl, wies dieses Anerbieten zurück.
Zur mündlichen Streitverhandlung wurde sohin die Tag­
fahrt auf den 25. d. M. erstreckt.
Das Pensionsstatut der Nordbab«. Die
Aktionäre der armen Kailer Ferdinands-Nordbahn be­
schlossen im Jahr? 1893, jenen Bediensteten, welche wegen
eines inDielistesausübung erlittenen Unfalles
eine Unfallsrente beziehen, die Pension nur in der Höhe
auszubezahlen, welche durch die Differenz zwischen Rente
und statutmäßiger Pension gegeben ist. Erreicht oder
übersteigt die Rente die Höhe der Pension, so erfolgt
überhaupt keine Pensionsauszahlung. Die im Dienste der
Nordbahn verunglückten Bahnbedienst teil: Gustav
W ejm e l k a, Johann W e hne r t. Viktor Engel
und die Witwen nach Eisenbahnbediensteten: Franziska
Saydvogel, Fanny Zbrana und Julianna
Benesch brachten beim Handelsgericht durch Dr. Gustav
Fried, Letztere durch Dr. Harpner, die Klage auf
Feststellung der Ungiltigkeit des Z 18 neuen Statuts,
beziehungsweise auf Auszahlung der Pensionen ein. Das
Handelsgericht wies die Klagen ab. da „die Nordbahn die
Versicherungsprämie aus Eigenem bezahle und die Pension
aus dem Vermögen der Bahn flüssig gemacht werde.
Die Generalversammlung sei zu derartigen Statuten­
änderungen berechtigt. Die Bediensteten haben es unter­
lassen, gegen die Statutenänderung in der Generalver­
sammlung zu protestieren. Es sei Sache der Billigkeit,
daß die Penstonsberechtigten aus eine derartige Be­
reicherung verzichten".— Gegen dieses Urtheil wurde
die Berufnna an das Oberlandesgericht ergriffen.
D>s Oberlandesgericht unter Vorsitz des Hosratkes
Dr. v. P r e i s gab der Berufung Folge, das U r t h e i l
wurde abgeändert und testgestellt, daß bei Zu­
weisung der Pensionsbezüge die den Klägern jeweilig
gewährte Rente der berufsgenosienschaftlichen Unfall
Versicherungsanstalt nicht in Abrechnung zu bringen sei.
Hinsichtlich der Frau Haydbogel, welcher die Pension
verweigert wurde, weil ihr Mann zur Zeit eines durch
eigenes Verschulden erlittenen tödtlichen Unfalles
noch nicht pensionsfähig war. wird erkannt, daß eigenes
Verschulden nicht vorliege, also die Pensionsberechtigung
eintrete. Kondukteur Haydvogel halte vom Bl tzzug in
einer Station eine Dienstdcpesche auszuwerfen. Als er
dabei die Hand ausstreckte, wurde dieselbe bei der Fahrt-
geschwindigkeit des Zuges so heftig an eine Bahnhof­
laterne geprellt, daß der Kondukteur vom Zuge siel und
todt liegen blieb. Da er im Dienstesaufttag


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 7 ]
Nr. 101.
Donnerstag
Ostdeutsche Run-schau.
18. April (Ostermond) 1S0V
Seite?
handelte, liege kein eigenes Verschulden vor. Mit diesem
Urtheil ist auch die Kostenzahlung in beiden Instanzen
mit zusammen 2390 K. der Nordoahn aufgetragen. Die
armen Nordbahnaktionäre l
Nachrichten ans dem Sportsielmi.
Osterpartien.
Den Fahrwarten der Wiener Radsahrervereine er­
wächst durch die ganz außergewöhnlich schlechte Witterung
schwere Sorge. „Wird es möglich sein, eine Osterpartie
auSzuschreiben, oder wird eine solche unterbleiben müssen?"
„Wird Petrus ein Einsehen haben und die Fahrt be­
günstigen oder sollen Wir lieber zu Hause bleiben?" Das
find die Fragen, die jedes Fnhrwartgemüth bedrängen.
Um nun den Herren ihre schwierige Ausgabe einiger­
maßen zu erleichtern, haben wir an den verschiedensten
Orten Niedei österreichs Anfrage über die gegenwärtigen
Straßenverhältnisse gehalten und find heute iu der Lage,
den Radfahrern ein ziemlich genaues Bild hierüber zu
geben. Wenn auch jeder Einlauf die gleichlautende Be­
dingung stellt: „wenn es zwei Tage vor Ostern
nicht mehr regnet," so kann man doch beruhigt
sagen, daß die S'raßen in Niederösterreich mit wenigen
Ausnahmen fahrbar sind oder es wenigstens bis Sonn­
tag sein werden, und daß sie merkwürdigerweise desto
besser sind, je weiter man sich von Wien entsernt. Sehr
große Partien wird man wobl nicht unternehmen können,
aber ein Ausflug über St. Pölten, Melk in die Wachau
(linkes User) ist ja auch sehr lohnend und gerade von dieser
Gegend sind die günstigsten Berichte gekommen.
Bevor wir nun mit der eigentlichen Slraßenbeschrei-
bung beginnen, können wir nickt umbin, allen jenen
Herren, welche uns durch B richte unieistntzlen, sowohl
in unserem als im Nonien der sich dafür intenss.renden
Kreise den wärmst n Dank auszuiprecki-n.
Straßenach Brünn über Wollersdorf nicht
zu empfehlen, besonders bis nach Stammcrsdorf sehr
kothtg.
Straßenach Zna i m über Stockerau gut, nur
vom Bisamberg bis Korneuburg bis gestern noch über­
schwemmt: die Straße ist so hart, daß man übrigens
sofort fahren kann, wenn das Wasser zurückgegangen ist.
was schon heute der Fall sein dürfte. Von Stockerau
empfehlen sich auch die Straßen nach Horn und Ober-
Hollabrunn, welche nach Angabe unseres Gewährmannes
ganz trocken sind.
Straßenach Preßburg. Der Schnee ist
vollkommen vom Radfahrerbankett nach Fiichamend be­
seitigt: von Fischamend nach Regelsbrunn nicht am
besten, wird die Straße von da ab bis Preßburg
sehr gut.
Straße nach Bruck a. d. Leitha über
SÄwadorf schleckt, über Himberg einige Stellen nach
Aushören des Wiener Pflasters sehr schlecht, von Himberg
ab aber besser.
Straße nach S t. Pölten. Man empfiehlt
die Reichsstraße über Äbstetten, Kapelln, somit über den
Riederberg. Die Straße über Preßbaum ist sowohl dort
wie auch bei Kirchstetten. Böheimkirchen und im Walde
oberhalb Mechters schlecht. Von St. Pölten bis Melk gut.
WackauerStraße. Wir lassen die an uns
gelangte Mittheilung wörtlich folgen: „Wenn dos Wetter
anhaltend schön bleibt, so wird eine Radfahrt nach Krems
und in die Wachau nicht nur möglich, sondern auch em­
pfehlenswertst werden. Die Fahrt von Wien aus ist über
Tulln, Aigen, Gafenegg. Rohrendorf, Kre- s zu nehmen:
die zweite Route über Hollenburg ist noch schlecht. In d?r
Umgebung von Krems selbst sind die Straßenverhältnisse
bereits ganz gute und sind von hier aus Partien nach
Dw nsiein; Spitz (l7 Kilometer) oder über Arnsdorf nach
Mell zu empfehlen; letztere Strecke von Aggsbach durch
den Wald ist wohl noch 4 Kilometer schlecht."
T r i e st e r st r a ß e. Ueber Laxenburg schlecht, über
Inzersdorf dort, wo das Pflaster anfhört, bis vor
Guntramsdorf ebenfalls sehr kothig, sonst nicht so übel.
Fahrten nach Baden müssen über Traiskirchen genommen
werden, weil das sogenannte „Badnerstraßel" durchwegs
elend ist.'
Triestingthal. Von dort meinte man Sonntag,
es wäre möglich, zu Ostern hinaus zu kommen, wenn die
ganze Woche die Sonne lächelt, und dürfte die Partie
über Baden—Gr-ßau fahrbarer sein. Hübsche Endziele
wären Weißenbach. Neuhaus. Berndorf. Im Berndorfer
Theater wird an den Feiertagen Nachmittags gespielt.
Das wäre somit Alles, was wir in Erfahrung
bringen konnte»; in kurzen Worten läßt sich die Sach
läge zusammeuscissen: Wer sich wetterfest genug dünlt
und kleine Kothstellen zu du chfabren oder zu durch-
schieben nicht scheut, mag immerhin sein Stahlrößlein
saNeln, bei seinen Touren also hüosch in der Näh? der
Bahn oder des Dampsschifses bleiben, um de» Ausflug
jederzeit, wenn es sein muß, mit dem „schwarzen Freund"
beenden z» können. Den Notlügen Humor nickt zu Hause
gelass u, wirb man sich auch dort zmechtfiuden, wo die
Wege gerade nicht am allerbesten sind!
Heil -um fröhlichen Osterfest!
I u l i a u u s.
Kunst und Wisteuschnft.
— Die Direktion des D e u t s ch e u Volks­
theaters theilt uns mit, daß sie das Werk „D e r
Gemein e", ein Volksstück aus den Vierzigerjahrcu
von Felix Salten, zur Aufführung angenommen hat.
— Im Raimundtheater haben zur nächsten
Neuheit ..D o r a" mit Fräulein Petri in der Titelrolle
die Proben begonnen. Die Erstaufführung ist für den
19. d. M. in Aussicht genommen.
— Als nächste Neuheit gelangt im Jantsch-
th e a t e r „Seine M u s e' .„Schwank in vier Akten
von er-msi H a ch r <> c d. :»>- Anssi,ln-„na.
— Dienstag den 17. d. M. um '/«8 Uhr findet der
letzte Vortragsabend der G r i l l p a r z e r g e s e li­
sch a f t statt. Nebst Hebbel's Drama „Michel Angela
gelangen (durch Hofschäuspieler G. Reimers) fünf bisher
unbekannte, noch ungedruckte Jugendgedichte zur Vor­
lesung, die, 1829 in Wetselburen geschrieben, den damals
erst 16jährigen Dichter ganz unter Schiller's Einfluß
zeigen.
— Das Maskenspiel „König H a r l e k i u" von
Rudolf Lothar wurde von der Berliner Zensur
mit einigen unerheblichen Strichen freigegeben. Das
Deutsche Volkstheater wird dieses Werk im
Mai anläßlich des Gastspiels am Deutschen
Theater zu Berlin zur ersten Aufführung
bringen.
Die deutsche Kolonialpolitik in Theorie und
Praxis. Von Teutonikus. Verlag von Gose und Tetzlaff.
Berlin.
Aus den Vereinen.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen in Böhmen. Am Donnerstag den
12, d. M., Abends 7 Uhr, findet in den Kanzleiräumen
des Obmannes Herrn Dr. Josef Hocke in Wien, l.,
Franziskanervlad 5, eine Ausschußsitzung statt.— Die
Mitgliederzusammenkunft entfällt an diesem Abende.—
Am Donnerstage in der nächsten Woche Vortragsabend
im BundeSheim. Am Donnerstag den 3. Mai, Abends
8 Uhr. findet ein Unterhaltungsabend mit musikalischen
und Gesangsvorträgen in Lehnmgcr's Gastwirthschaft in
Wien, i., Johannesgasse 4, statt, wobei die Sängerriege
der Ortsgruppe zum erstenmale anftreten wird.— Mit­
glied der Allgemeinen Ortsgruppe Wien und zugleich des
Bundes der Deutschen in Böhmen kann nach den
Satzungen jeder unbescholtene Deutsche werden- Der Mit­
gliedsbeitrag für das ganze Jahr beträgt 1 K. 20 H. Zur
Anmeldung genügt eine an den Obmann gerichtete Post­
karte. Die Allgemeine Ortsgruppe Wien besitzt ein
Bücherei und eine Auskunftei.
Die Landtage.
Ealinkn.
Lemberg. 11. April. Der Regierungsvertreter
Graf Los erklärt in Beantwortung einer Interpellation
des Abgeordneten Dr. B e r n a rd z i k o W s k i, daß
der in Sambor jüngst gegen die dortigen städtischen
Polizeiwachorgane durchgeführte
Strafprozeß wegen vorgekommener Folte­
rungen und Mißbräuche Verhältnisse zu Tage
gefördert habe, welche geradezu empörend seien. Die
Verwilderung und Gefübllosigkeit der städ ti-
scken Polizeiwackorciane sowie die Fahr­
lässigkeit der Gemeindefunktionäre, welche die erwähnten
Mißbräucke geduldet hatten, müsse mit Recht verdammt
werden. Das Statthaltercipräfidium Hobe die Bezirks-
hanvtmannschoften angewiesen, kur.» entsprechende Ueber-
wachung der Gemeinden bei der Ausübung der Polizei-
agenden derartige bed nernswerthe Vorkommnisse zu
vertäten. Der Bezirksbaupman in Sambor sei
beauftragt worden, über das Eraebniß der
Disziplinaruntersuchnng gegen die Gemeindefuuktionäre,
welche sich der Vernachlässigung der Kontrole schuldig
machten, einen Bericht vorzulegen. Im Namen des Ver­
waltungsausschusses beantragt Abgeordneter R. v. Steckt
eine Resolution, durch welche die Regierung aufgefordert
werden soll, dem Reichsrath einen Gesetzentwurf über die
Einführung des allgemeinen Brandschadenversicherungs­
zwanges zu unterbreiten. Abgeordneter Kramarczyk
tritt im Interesse der Bevölkerung für die Errichtung
einer Landesv wsicherungsnnstalt ein, da es den anderen
Äfiekuranzgesellschaften lediglich um die Erzielung eines
möglichst hohen Gewinnes zu thun sei. In demselben
Sinne sprechen die Abgeordneten Dr. Bernard; i-
kowski, o Stojalowski und Sredniawski
Der ruthenische Abgeordnete Wachnianvn empfiehl-t
die neuerliche Zuweisung des Gegenstandes an den Ver­
waltungsausschuß. Beim Einstelten der Obstruktion im
RcichSrath werde die betreffende Regierungsverlage
sich rlich zur Annahme gclanaen. Abgeordneter David
v. Abrahamowicz nimmt den Polenklub gegen
die Ausfälle Stojalowsn's in Schutz. Die Anschuldigun­
gen Stojalowski's, sagt Redner, bilden nur den Ausfluß
der agitatorischen Wirksamkeit dieses Abgeordneten. Ab­
geordneter R. v. M e c ins k i wehrt gleichfalls die
gegen den Polenklub im Landtag und Reichsrath ge­
richteten Angriffe stojalowski's ab. Abgeordneter Sto­
jalowski protestirt hierauf gegen die Behauptung, daß er
H tzc und Agitation berufsmäßig betreibe. Er habe das
Recht, hier ebenso behandelt M werden, wie jeder andere
Abgeordnete, da ihn der freie Wille der Bevölkerung
in den Landtag beruft« habe. Da der
Redner in seinen weiteren Ausführungen vom Verband-
lungsgegenstande abweicht, wird er vom Landmarschall!
ermahnt, zur Sache zu sprechen.— Nach dem Schluß- s
Worte des Berichterstatters beschließt der Landtag, den!
Gegenstand an den Verwaltungsansschuß not dem Auf--
trage zurückzuleiten, daß der Ausschuß noch in der gegen-!
wattigen Session einen neuerlichen Bericht vorlege. So-'
dann wurde der Keseoentwurf, weicher den Jnstauzenzng i
bei Rekursen gegen die Entscheidungen der Gemeinde-
und Bezirksvertretungen regelt, angenommen. Nach Er­
ledigung einiger minder wichtiger Angelegenheiten vertagte
sich der Landtag. Der Landmarschall kündigte an,
daß die nächste Sitzung wahrscheinlich am 25. April statt­
finden werde.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Das Kriegsamt— weist nichts.
London, 11. April, V«1 Uhr Mittags. Das
K r i e g s a m t hat bisher keine Bestätigung
der heute Früh gemeldeten Niederlage der
Engländer bei Meerkatsfontein e r-
halten.
Lord Roberts— erzählt.
London, 11. April. Lord Roberts meldet vom
10. d. M. aus Bloemfontein: Der Frind war in
den letzten Tagen sehr t hät i g (ja, ja I);
ein Kommando fleht nördlich vom Oranjefluffe
nicht wett von A l iwa lnor t h, ein andere-
greift dieGarnison von Wepener an,
welche sich sehr tapfer hält und den Buren
gestern schwere Verluste zufügte.
Die Kämpfe um Wepener.
London, 11. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Aliwalnorth vom 10. d. M.: Die V e r l u st e
der Engländer in dem gestrigen Kampfe bet
Wepener betragen 11 Tobte und 4 1 V e r-
mundete.— Der Kampf wurde heute wieder aus­
genommen. Die Engländer behaupten ihre
Stellung.
Gataere wird heimgeschickt.
Bloemfontein, 11. April. (Reutermeldung.)
G e n e r a l G a t a c r e k e h r t n a ch E n g l a n d
z u rück; an seiner Stelle wird General C h e r m s i d e
zum Kommandeur der 11. Division ernannt. Voraus­
sichtlich werden auch in den Kommandos der Brigaden
Veränderungen einteeten.
London, 11. April. Wie Reuter's Office aus
Bloermontein berichtigend meldet, wurde nicht Generat
Chermiside, sondern General Poli Carew an Stelle
G a t a c r e's zum Kommandanten der 11. Division
ernannt.
Die Sprengung der Goldmine«.
London, 11. April. Den „Times" wird über
Lonrenw Marquez ans Prä oria vom 9, d. M. gemel­
det: Bei der Gerichtsverhandlung gegen die drei Per­
sonen, welche angeklagt waren, den Ingenieur der
Siaatsminen, Mimnik, angegriffen und ihm Geld erpreßt
zu haben, gab Mnnnik zu, daß er gemäß den Anwei­
sungen des Staatssekretärs Reitz 25 Gruben behuss
Minenlegung anbohren ließ.
Pferdefleisch für Südafrika.
New Nork, 11. April. Dem „Journal" zufolge
hat die englische Regierung einen V rtrag über den
Ankauf von 30.000 bis 35.000
amerikanischen Pserden abge­
schlossen, welche für Südafrika bestimmt find.
Aus Mafeking.
„Daily Mail" meldet ans Mafeking: Die
Garnison ist nunmehr überzeugt, daß Oberst P l u m e r
sie nicht mehr befreien kann. Die Lage der Garnison
gestattet sich täglich schlechter. In Folge Mangels an
Nahrungsmitteln st rben täglich zahlreiche Personen an
Hungertyphus.
Fremdenlegion und Bajonette.
Dem „Berliner Tagedl." wird aus London ge­
meldet: Die Fiemdenlegion der Buren wird mit
Bajonetten ausgerüstet werde«. Die beiden
Generatstabsoffiziere der Legion sind Oberst Maximow
und Kapitän v. W r a n g e l. Unabhängig von der aus
Franws n, Holländern, Italienern und Iren bestehenden
Fremdenlegion, sungirt ein Korps amerikanischer Eklai­
reure, unter denen viele Cowboys sind. Aus Prätoria
wird gemeldet: Die kiesige Waffenfabrik ist seit einiger
Zeit mit der Anfertigung von Seitengewehren für die
Buren beschäftigt. Dieselben sollen zuerst bei den Mit­
gliedern der Fremdenlegion und erst später bei den
Buren eingesührt werden.
Von den gefangene« Buren,
die erst jetzt von den elenden Schiffskerkern an's Land
gebracht wurden, schreibt einer von ihnen: „Wir sind
von der „Manilla" abgegangen und auf der „Catalonia"
wieder an Bord gegangen. Hier sitzen wir aber so tief
unten im Schiffe, doß in unserem Raume während des
ganzen Tages Licht gebrannt werden muß. Wohl dürfen
wir auf dem Deck umherlause», aber auch hier ist der
uns zur Verfügung gestellte Raum ein äußerst He­
sch cintter. Als wir die „Catalonia" betraten, wurden
wir sehr betrübt; Alles war ebenso schmutzig wie
dumpfig, und wie das „stolze England" solch' elende
Plätze einrichten kann, um darin anständige Menschen
unlerziibringen, ist mir wirklich unbegreiflich. Es sind
jetzt bald drei Monate vergangen, daß wir gefangen
genommen wurden, und ich habe jetzt eine Nacht auf
der „Catalonia" zugebracht; ich habe mir diese Nacht
selber die Frage gestellt, ob wir lange in der gegen­
wärtigen verpesteten Atmosphäre schlafen sollen; noch
nie habe ich so viel husten hören, wie in dieser Nacht.
Ich bin augenblick ich noch gesund und hoffe es auch
zu bleiben, aber es sind Greise von 62 Jahren unter
uns— werden diese terattige Strapazen durchwachen
können?"
Simo'-iststvn, 11. April. (Rentermeldung.)'Da die
für die Versorgung der Gefangenen ungünstigen Ver­
hältnisse täglich von Neuem sich geltend machen, beab­
sichtigen die Behörden, alle Gefangenen sobald al-
möglich nach St. Helena zu verschiffen.
Der Aufstand in der Kapkolonie.
Colesberg, 11. April. (Reutcrmeldung.) Angesicht!
der Grenzunrugen erließ Lord Roberts eine Proklama­
tion, in welcher er die Bewohner der nördlichen Distrikt«
der Kapkolonie daraus aufmerksam macht, daß er gegen


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
weitere Akte von Feindseligkeiten keine Milde walten
lass :!, sondern die äußerste Strenge des Kriegsrechtes
in Anwendung bringe» werde. (Das bestättigt nur die
Zunahme des Ausstandes.)
Die Buren bei Elandslaagte.
Ladysmith, 11. April. (Rcutermeldung.) Die
Buren eröffneten heute Friih das Feuer und warsen
von drei weit von einander getrennten Stellungen
Granaten in das britische Lager bei Elandslaagte,
ohne (?) jedoch Schade» anzurichten. Die Geschosse
stielen in das Freiwilligenlager. Kavallerie, Infanterie
und berittene Infanterie fanden bei der Rekognoszirung
den Feind in großer Stärke und gut verschanzt. Die
Schiffsgeschütze erwiderten das Feuer der Buren. Der
„Lange Tom" wurde von den Buren wieder in Stellung
gebracht. (D. h. die Briten haben offenbar da wieder eine
empfindliche Zurückweisung erfahren.)
Buller in der Vertheidigung.
London, 11. April. Eine Depesche Lord Roberts'
oom Heutigen besagt: General Buller meldet, daß der
Feind gestern die rechte Flanke der Engländer angriff,
als dieselbe ihre Stellung änderte.
Unsere Artillerie brachte jedoch die Kanonen der Buren
zum Schweigen. (?) Die Buren setzten den Angriff
nicht sort. Wir verloren 4 Tobte und 8 Verwundete.
Ans Wepener liegen keine Nachrichten vor.
Ter Wassermangel in Bloemfontein.
In einem von der „Tägl. Rundsch." veröffentlichten
Ärii s aus Bloemfontein schreibt ein Fräulein
Margareta van Boeschoten-Nieuwen-
hu i s en: „Es werden schwere Tage für uns eintreten.
Mit April beginnt hier die regenlose Zeit, dann wird
m Bloemsontain, trotz seines seuchtpoetischen Namens,
das Wasser knapp. Mit Whisky und Soda mag der
englische Soldat zu tränken sein, aber nicht sein Pferd,
Ochs und Eiel. In der That: zur regenlosen Zeit vom
April bis Oktober kommt es in unserem idyllischen
Bloemfontein nicht selten vor, daß der Wasserverbrauch
in den Haushaltungen von Amtswegen eingeschränkt
oder polizeilich überwacht werden muß, damit jeder Bloem-
jonteiner wenigstens zum Nothwendigsten gelange. Dann
werden die Schöpsstellen nur zu gewissen Stunden des Tages
zugängig gemacht, damit sich in der Zwischenzeit schöps-
bares Wasser ansammle. Will Jemand für Ausnahme­
zwecke in dringenden Fällen mehr Wasser entnehmen,
als ihm nach dem Rechte der Allgemeinheit znsteht,
dann hat er hiezu eine behördliche Erlaubniß nach-
zusnchen. Das wird schlimm werden, wenn die englischen
Gäste hier bleiben. Sonderbar! Einige Meilen von
Bloemfontein haben deutsche Leute aus einer Farm eine
Naturheilanstalt nach Kneipp'schem System eingerichtet,
also Wasserkur, und in Bloemfontein selber müssen wir
zuweilen verdursten. Aber solche lokalen Verhältnisse
sind nicht selten i» Südafrika. Es ist sogar schon nach-
gewiesen, daß wasserreiche Plätze, von denen ältere
Buren nichts Anderes wußten, als daß sie reichlich Wasser
enthielten, ganz plötzlich vollständig versiegten.
Daher die vielen Namen: Bloemfontein, Elandsfontein,
Moddersontein, Rietsontein häufig dort, wo schon lange
zur regeulosen Zeit völlige Dürre herrscht. Deshalb wagt
man es auch nicht, von solchen Plätzen kostspielige
Wasserleitungsbauten nach den Städten anzulegen. Man
läuft Gefahr, die Bankosten vergeblich aufznwenden.
Bislang wenigstens weiß man nicht, daß so eine versiegte
„Fontein" wieder wasserhaltig geworden wäre. Gebe nur
Gott, daß wir zu allem Elend, daß diese Engländer
schon über uns gebracht haben, nicht noch der köstlichsten
Lrdengabe, des Wassers, entbehren müssen, das könnte
zu Epidemien fuhren, die unser Bloemfontein entvölkern
würden. Aber vielleicht treibt der Wassermangel die
ungebetenen Gäste bald wieder fort. Dann soll er, in
dieiem Jahre wenigstens, gesegnet sein." Die hier ge­
schilderte Gefahr ist jedenfalls dadurch noch größer ge­
worden, daß die Buren die Wasserleitung von Bloem­
fontein abgeschnitten haben.
Neuerliche Erdüiirze in Llappai.
Prag. 11. April. Eine Depesche oes Bezirks-
haupimannes i» Nandnitz meldet: In K l a p p a i
ssnd heule um 6 Uhr Abends vierzehn Häuser eingcstürzt,
Sechs Häuser sind stark bedroht, mehrere andere Häuser
gefährdet.
FrWiliggholyuiiliser.
Nngarisch-Altenbnrg, 11. April. Die niedrig ge­
legenen Häuser von Ungarisch Altcnbnrg und Lncsony,
sowie die Meiereien stehen unter Wasser.
Oedcnburg, 11. April. In den Gemeinden
Szt. Andreas und Sobor sind 50 Häuser eingestürzt.
Raab, 11. April. Bei Urab^Uffalu ist der Damm
durchbrochen. Die Gemeinden Vamos-Csalaü und Repcze-
Lak sind gefährdet.
Die Offiziösen über den Laiserbesuch.
Berlin, 11. April. In einem Artikel der „Vossischen
Zeitung" zum Empfange Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef heißt es: Die Mittheilung, worin
Kaiser Wilhelm dem Oberbürgermeister von Berlin den
Besuch des habsburgischen Herrschers anlündigte, ist ein
beredtes Zeichen der Freude, die den Monarchen erfüllt,
aber zugleich der Ueberzeugnng, daß seine Empfindungen
von der Bürgerschaft getheilt werden. Tuest Ueberzcngung
ist berechtigt. Der Besuch hat erklärtermaßen keine
politische» Gründe, keine Politischen Zwecke, aber es
bedars ihrer auch nicht, um dem Kaiser Franz Josef
einen glänzenden Empfang in der deutschen Hauptstadt
zu sichern. Der Herricker kommt als das, was -»- mar und
Ostdeutsche Rundschau.
12. April (Ostermond) 1900 Nr. 101.
was er sein wird, als Freund und Verbündeter des
Deutschen Reiches. Die Innigkeit des Bündnisses wird
vor aller Welt neu besiegelt, wie auch das Bnndniß
Deutschlands und Oesterreich-Ungarns mit Italien allen
Anfechtungen zum Trotz unerschüttert ist. Wenn Kaiser
Franz Josef in Berlin weilt, wird er den Eindruck ge­
winnen, daß die treue Verehrung und warme Zuneigung
zu dem Gaste, von der Kaiser Wilhelm in der Mit­
theilung an den Oberbürgermeister spricht, in den Herzen
der Bürgerschaft wurzelt. Und darin wird auch die
politische Bedeutung des Besuches liegen, die über den
Rahmen eines fürstlichen Familienereignisses weit
hinausreichi. (Wie viele Fragezeichen wird man wohl in
diese offiziöse Tirade Hineinsetzen müssen, damit das
Bild der Wirklichkeit entspricht? A. d. Sch.)
FranMlche Kammer.
Paris, 11. Agril. Die Kammer genehmigte die
zwischen Frankreich und Deutschland abge-
schlossene Telephonkonvention. Deputirter
Lasses fragt, ob Kriegsminister General Gallifet die
Offiziere ermächtigen werde, der kirchlichen Trauerfeier
iür den Obersten Villebois-Mar e u i l
beizuwohnen. General Gallifet erwidert, daß die Offiziere
den, Gottesdienste werden beiwohnen können; es handle
sich um keine politische Frage. Der Minister gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß dis Offiziere, wenn es zu
Knngebungen kommen sollte, an denselben nicht theil-
nehmen werden. (Beifall.)
Der Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
In Beantwortung des Jnterpellationsverlangens
der Deputirten Berry und Castelin über den T r a n s-
port englischer Truppen über Bei r a
erklärt Minister des Aeußern Delcasss, cs sei unmöglich,
eine internationale Frage zu erörtern, in welcher Frank­
reich nicht direkt engagirt ist. Frankreich habe seine
Neutralität im südafrikanischen Kriege erklärt, sei aber
nicht damit betraut, die Neutralität anderer Mächte zu
sichern. Die Interessen Frankreichs in Südafrika seien
durchaus nicht bedroht; wenn sie jedoch bedroht
wären, würde die Regierung sie zu vertheidigen wissen.
(Beifall.)
Die Interpellation wurde hierauf aus einen Monat
verschoben.
Rußlands „Studien" in Bulgarien.
Sofia, 11. April. Der russische Finanzexperte
Kob e ko soll einem Berichterstatter gegenüber erklärt
haken, Rußland sei bei aller Geneigtheit, Bulgarien
finanzielle Hilfe zu bringen, außer Stande, eine
Anleihe zur Konversion der bulgarischen Staatsschuld
durchzuführen; folglich seien alle im Zusammenbange
mit seiner Sendung nach Bulgarien bisher aufgetauchten
Gerüchte finanzieller Natur reine Kombinationen. Erst
das Ergebniß seiner Studienmission werde eine Ent­
scheidung darüber bringen, ob ein s i n a n z i e l l e r
Eingriff zu Gunsten Bulgariens möglich sei.
Graz, 11. April. Vizebürgermeister und Landtags-
abqeordneter Alexander K o l l e r ist heute Nachmittags
gestorben.
Washington, 11. April. Das Kanonenboot
„Bennington" hat den Befehl erhalten, nach China ab­
zugehen.
Urins- r»nS O«nrdelsi» msrno zu beickließeii habe. Nun kam die Abstim­
mung. Und nun geschah das Unglaubliche, aber im Staate
der Ünglaublichkeiten Mögliche: Während die deutsch-
nationale. Mann für Mann erschienene Stadtgcmeinde-
vertetungsminderherheit geschlossen für
Josef F a b cr's Antrag st i m m t e,
schämten sich die Liberalen nicht.
g e g e n F a b e r's A n t r a g z u st i m m e n und so
der Erledigung des Ansuchens des Nationalvereins zu
entgehen, und so den Verschlepvungsantrag mit Mehrheit
durchzubringen. So hatte es sein Verbleiben beim An­
träge auf Ausdrückung der Sympathien.— Die an­
wesenden deutschvölkischen Zuhörer thaten auf diese traurige
Verleugnung jedweder deutschen Gesinnung dasselbe,.


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 9 ]
Nr. 101. Donnerstag
was seinerzeit der Präsident des deutschen Reichstages
that, als eine Schar vaterlandsloser Gesellen dem ver­
ewigten Reichskanzler die Ehrung zum 80. Geburtstage
im deutschen Reichstage verweigerten: Sie kehrten
der sauberen Mehrheit ihre Rück­
seite zu und verließen den
Saal. Wir Deutschvölkische fragen uns nur um Eins:
Schämt sich so ein liberaler Gemeinderath nicht,
wenn er, auf der Urlaubsreise begriffen, durch die Bismarck-
straße in Graz oder über den Bismarckrinq in Klaaenfurt
oder über die Bismarckstraße in F lor i d s dorf zu
gehen?Hut a b, JhrHerren Liberalen, vor
den Klerikalen, die doch wenig st ens es
sich offen zu sagen getrauen, daß sie
Bismarckhasser sind!— Aber natürlich zum
Wählerfang tbut's eine Bismarckrede bei einem Kommers
und Aehnlichem ja auch; in der Ratbsstube
braucht man sein Deutschthum ja nicht zu bethätigen,
da könnte dem Einen: und dem Anderen l e i ch t e i u e
Kreuz lein entschlüpfen!— Der Deutsche
Nationalverein wird die Erledigung seines An­
suchens mit den famosen Symvathien gewiß ent­
sprechend würdigen. Dessen Ausschuß soll beschlossen
haben, zum Andenken an diese denkwürdige Sitzung
das Ansuchen an die Stadtgemeindcverlretung zu richten,
die Straßen und Plätze von Krems nach den Namen
von Windhorst, Armin, Gchlsen, Kulmann, Pater Filicms
und ähnlichen Bismarckgeanern zu nennen, damit doch
wenigstens für spätere Jahrhunderte historische Orte
übrig bleiben. Du wackere deutsche, alte, brave
deutsche Stadt Krems, s o mußt du vor deinen
Schwesterstädten dastehen, die dich wegen der Mnckcrei
einiger deiner Vertreter von oben herab ansehen, wie
einen fremden Lakaien in zweifarbiger Livree! Ja, ja,
der große Alte im Sachsenwalde, der den faulen
Liberalismus durchschaute, liegt diesen „Freisinnigen"
(o Hohn und Spott!) noch heute deswegen im Plagen!
Wie leicht wäre es doch Oesterreicher zu sein ohne
Bismarck l Nicht wahr!
Volksivkethschastlrcher.
In Angelegenheit der Allgemeinen Ver­
sorgungsanstalt. Der Berei» zur Wahrung der Rechte
der Juteress Men der Allgemeinen Bersorgnngsanstalt
in Relchenberg versendet eben die Nr. b seiner Mit­
theilungen a» die Mitglieder, auf deren reichhaltigen
Intakt wir hiemit auimerkiam machen. Dieselbe enthält
einen Bericht über den gegenwärtigen Stand der An-
gelegenheiten in d-r Allgeme neu Verso gungsanstalt;
aufklärende Mittheilungen über die Gründung des Wiener
Jnteressentenschutzvereins; eine Unterweisung über
das Stimmrecht der Theilnehmer der Allgemeinen Ber-
sorgungsanstalt und über die Beschaffung der Ein­
trittskarten für die diesjährige Generalversammlung;
die Interpellation des Rcichsrathsabgeordueten Dr. Hof­
mann und Genossen in der Sitzung vom 7. März l. I.,
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. SPättgen.
(9. Fortsetzung.)
„„M riglrt, lffa'am I" Ueber Baxter's Züge flog
ein hämisches Lächeln, das der Baronin sonst uner­
schrockenes Herz bänglich klopfen ließ. Sein dunkles
Auge glühte unheimlich, während die starken Lippen
eigenthümlich krampshast zu beben schienen.
Führte dieser Mann etwa irgend einen tückischen
Streich im Schilde? Wartete oder hoffte er gar auf
Rvbbie's Tod, um jeder ferneren Verantwortung ent­
hoben zu sein? Dann konnte er freilich wieder nach
seinem vergötterten Amerika znrnckkehren l Sicherlich
trieb der Mulatte ein falsches Spiel. Hier heuchelte
er Treue und Ergebenheit für Robbie's Vater— dort
verfolgte er seine eigenen lichtscheuen Pläne, welche, wie
die Baronin meinte, in einem unüberwindlichen Weißen­
hasse gipfelten! In diesem Momente dünkte es sie fast
wie eine Erleichterung, daß sie Baxter jeden Eintritt
in's Krankenzimmer streng untersagt hatte. Aber auch
Keßler's Warnung kam ihr jetzt in den Sinn; daher
unterdrückte sie ihren Widerwillen und schritt, ohne ein
weiteres Wort zu sprechen, dem Mulatten schnell den
Rücken kehrend, dem zu ebener Erbe gelegenen Wohn­
zimmer des Gatten zu.
Der leidende Herr saß vor einem großen runden
Tische aus dem verschiedene flache, mit Siegelabdrücken
gefüllte Kartons umherstanden. Der beinahe kindlich
heitere Ausdruck seines freundlichen Gesichtes verrielh
deutlich, daß er heute wieder einmal der angenehmen
Beschäftigung oblag, der geliebten Wappensammlung
neue Schätze zuzuftthreu.
Dies waren immer Stunden, in denen er die Welt
mit ihren Freuden und Kümmernissen, sein eigenes
Leiden, ja Robbie's Krankheit völlig vergessen
konnte.
„Ach— Lütchen, wie hübsch, daß d» mal kommst!"
rief er der Gattin gut gelaunt entgegen. „Sieh' doch
— steh' doch I Da schickte mir heute Graf W sternhein,
ein lieber, alter Regimentskamerad, zehn Stück pracht­
volle Siegel— alles bayerischer Uradel. Das große
Wappen hier stammt sogar a»s dem XIV. Jahrhundert.
Ein wahres Kabinetstück für meine Sammlung— freue
mich riesig darüber!"
Halb mitleidig, halb zerstreut glitten die noch
immer schönen Frauenaugen über den Tisch,
Ostdeutsche Rundschau.
12. April (Ostermond) 1900 Seite 9
betreffend die Verzögerung der Durchführung der Be­
schlüsse der vorjährigen Generalversammlung, und einen
Ausruf an die Mitglieder zur zahlreichen Betheiligung
an der am 2. Mai l. I. stattfindenden dies­
jährigen Generalversammlung. Dieser Nummer der
Mittheilungen liegen auch die zur diesjährigen General-
Versammlung von den Jntereffentenschutzvereinen in
Reichenberg und Preßburg Angebrachten Anträge bei.
Die Theilnehmer der Allgemeinen Versorgnngsanstalt
erhalten auf Verlangen diese Mittheilungen gegen Ei»,
sendung des Portos, bei Angabe der genauen Adresse,
von der Vereinsleitung in Reichenberg unentgeltlich
zugeschickt.
Verwendung von Hovkensurrogaten bei
der Biererzeugn'ng. Das „Reichsgesetzblatt" verlaut­
bart folgende Regierungsverordnung über die Ver­
wendung von Surrogaten statt Hopfens bei der Bier-
crzcugung: Auf Grund des 8 7 des Gesetzes vom
16. Jänner 1896, N.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, betreffend
den Verkehr mit Lebensmitteln und einigen Gebrauchs­
gegenständen, wird das gewerbsmäßige Verkaufen und
Feilhaltcn von bierähulichen Getränken, bei deren Er­
zeugung Surrogate von Hopfen oder Hovfenextraktc ver­
wendet wurden, unter einer anderen Bezeichnung als
einer solchen, aus welcher diese Verwendung ersichtlich
ist, verboten. Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
.,Janus." Wechselseitige Lebensversicherungs­
anstalt m Wien, i., Wipplingerstraße 30. Im >. Quartal
1900 lagen 1635 Versicherungsanträge mit einem Ver­
sicherungsbeträge von rund 4,881.000 K. zur Erledigung
vor, wovon 1362 Polizzen über einen Versicherungsbetrag
von 3,683.000 K. allsgefertigt worden sind. Die im
i. Quartal fällig gewesenen Versicherungsprämien und
Gebühren, sowie Kavitalszinsen beliefen sich auf rund
1,125.000 K., die fälligen Auszahlungen auf 417.000 K.
Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in
der Höhe von 44,168.000 K. geleistet.
GörsettberiÄt.
Wien, 11. April-
Die heutige Börse nahm mit Rücksicht auf eine
Londoner Meldung vo» einer Verschlechterung des Geld­
marktes, sowie in Folge ungünstiger Nachrichten vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze und durch das Be­
streben der Spekulation, sich wegen der bevorstehenden
Feiertage glatt zu stellen und keine Engagements weiter-
znschleppen, einen stillen Verlauf und bli ben alle
Versuche, eine Steigerung in Alpinen Monrauaktien
heibeizusühren, wirkungslos. Banken nnd Bahnen sonne
Kohlenwerthc hatten niederigere Kurse zu verzeichnen als
gestern. Eisenwerthe bekundeien eine schwankende Haltung.
In Renten war kein Geschäft. Straßenbahnaktien er-
zstlten auf Divideugerüchte Kursausbesserungen, ebenso
Türkenwcrthe und Tabakaktien aus Deckungen. Valuta
schwach.
Die Nachbörse war aus animirende Bertlner Berichte
ziemlich fest. Alpine und Brüxer verfolgten eine steigende
Tendenz,
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 228 30, Ungarische
Kreditaktien 182.—, Länderbank 113.90, Bankverein
134.75, Unionbankaktien 150.25, Pester Kommerzialbank
275.50.
Staatsbahnaktien 132.90, Südbahn 25.10, Adria
256.—, Wiener Straßenbahnen tit. L 132.50, lit. 6
127.75, Neue Wiener Tramway 84.—, Buschtiehrader
L-Aktien 307.50, Nordwestbahnaktien 118.75, Elbe»
thal 123.—, Eisenbahnverkehr 214 50, Lloyd 79-,
Dampsschiffaktien 72.—.
Alpine 271.60, Egydier 98.25, Riiiia-Muranyer
Aktien 313.—, Prager Eisen 576.—, Waffenfabriks­
aktien 178 —, Allg. Elektrizitätsaktien 134.75, Inter­
nationale 140.—, Westböhmische Kohlen 151 50, Böhmische
Montanaktien 414.50, Brüxer Kohle 444.50, Wiener
Wagenleih 173.—, Tabakaktieu 159.50, Ungarische
Znckeraktien 175.50, Drosche-Ziegelei-Aktien 234 50,
Nordböbmische Kohlen 470.—, Poidihütte 133.—,
Galizisches Karpathenpetroleum 218.—.
Türkenlose 121—, Mairenten 99.15; Valuta: Mark-
''stn 11835.
Wien, 11. April.
Zucker per 100 Kilo: R v h z ncke r 88 Perzent R
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.45 G., K. 27.55 W.;
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.76 ist.,
K. 8o— W., desto sckunda prompt ab Wien K. 86.25 G..
K. 86.50 W.: ruhig; W i: r f e l z u ck c r prima ab Wien
K. 86.7o> G., K. 87.— W., desto sckunda prompt ab Wien
K., 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i los Zentrifugal
vnma prompt ab Triest transito K. 20.50 G., K- 27.50
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41- G., K. 41.40 W.: sehr fest.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G.,
K. 35.50 W.: fett.
».
Oelsaaten per 50 Mo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.25 G., K. 13.35 W.; ruhig.'
Petroleum Per.100 Klo: g a l t z i s ch e s Stand,
wiche, prompt ab Wien K. 40.50 G., K. 41.50 W:
aalrzisches, Waffe Hell, prompt ab Wien K. 41.50G.,
K. >42.50 W.; k a u k a s i s che s Fiumaner prompt aö
Wien K. —G., K. -.- W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. -.- W.:
ruhig.
l». .Aettwaaren ver 50 Mo: S ch W e i n s e t t. in­
ländisches, inkl. Faß K. 62— G., K. 63.- W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 54.- G., K. 56.- W. r U n-
während ein schwer unterdrückter Seuszer Frau Lust-
garden's Busen hob.
„Es geht Robbie nicht gut, Ehrenfried," sagte sie
zögernd, „die Krnnkheit hat ihren Höhepunkt leider noch
nicht erreicht, müssen »ns wohl doch mit dem trüben
G danken vertraut machen, daß— das Kind,. ."
Sie stockte.
Die schmale, fast srauenhaft weiße Hand des Haus-
berrn hielt in ihrer Beschäftigung jäh inne, wobei ein
Ausdruck hilfloser Angst über seine Züge flog.
„Ach, du lieber Gott! Das wäre ja schrecklich, nein,
wirklich schrecklich, Lütchen— für »ns nnd sür das
Lehen, und schließlich auch sür den liebe», kleinen Kerl.
Ich mag ihn so gern in seiner urwüchsigen Derbheit
»nd Originalität. Mit seinem drolligen Geplauder hat
er mir oft die Zeit verkürzi! Nein, nein, ich glaub's
noch nicht, Du siehst immer schwarz, Frauchen!"
stammelte ängstlich der Baron,
„Mag sein, das Unglück hat mich pessimistisch ge-
macht! Ein Unstern steht über dem Naminer Hans,"
versetzte die Dame hart.
„Na, »a, nur nicht gleich verzweifelt, Lütchen, du
wirst mir sonst auch noch krank aus Gram. Das fehlte
gerade. Der Robbie ist von zähen, Holze, nicht so ein
zartes, blondes Marzipanpiippchen, wie unser.. ."
„Ehrenfried, halt ein! Du darfst keine Vergleiche
ziehen, nicht hier— nicht jetzt, das vertrage ich nicht!"
unterbrach ihn die Baronin gellend nnd fuhr mit der
Rechten nach der Stirn.
„Ja doch, ja doch, verzeihe nur, Frauchen!" rief
rasch begütigend der alte Herr. „Aber ich muß jetzt so
ost an früher denken und kann mich der Idee nicht er-
crwehrcn, daß... ."
Frau Luitgarde erhob fast flehend beide Hände.
„Bitte, lasse mich ausreden, Luitgarde, nämlich,
daß in Robbie doch ei» besserer Kern steckt," fügte er
in eigensinniger Beharrlichkeit hinzu.
„Hah! Das ist wirklich stark. Ein besserer Kern in
diesem ungezogenen, wiederborstigen Jungen!" rief die
Dame spöttisch.
„Du wirst ihn dir ja ziehen, Lütchen. Beiße dich
nur erst einmal durch den Wust deiner Vorurtheile hin­
durch, vielleicht findest du doch mal etwas an dem
Knaben, was dich, außer daß er der Erbe von Ramm
ist, interessiren könnte I"
Ueberrascht und sichtlich besremdet schaute die
Baronin dem Gatten in'S Gesicht.
Vorurtheile! Wie sonderbar das klang. Hatte er,
der in seinem ganzen Denken und Sein so wenig scharf-
blickende, einfache Mann, denn tiefer geschaut, tief in
die Seels des halb verwilderten, boshaften Knaben
hinein? Nein. Thorheit— Ehrenfried sah in Robbie
nur eine Art Zerstreuung, ein Spielzeug! Sein san­
guinisches Temperament und seine fast a» Schwachheit
grenzende Gutmüthigkeit n,achten ihn taub und blind
für Alles, was ihr selbst hundert peinvolle Stunden
bereitete. So war es aber immer gewesen— früher
schon!—
Jetzt hatte sich der Baron wieder seiner Wappen-
sammlung zngewandt, während die Daine schmerzlich
sinnend an einem Sessel lehnte.
Plötzlich, als ob er sich auf etwas besänne, fuhr der
Gatte auf mit den Worten:
„Alle Wetter, das hätte ich beinahe vergessen.
Während Dr. Mayer hier war, wurde ein Brief
für dich abgegeben— da liegt er. Ein Reitknecht
vom Schlosse soll ihn gebracht haben."
„Ach— das erfahre ich erst jetzt!" Dab'i
glitt es wie innere Befriedigung über ihr Gesicht, indem
sie ein längliches Billet vom Tische »ahm.
„Von der Herzogin— wie? Sie erkundigt sich
wohl danach, wie es unserem Enkel geht? Hohe Herr-
schasten zeichnen sich ja meist durch besondere Liebens­
würdigkeit aus," warf Baron Ehrensried, ohne von seiner
Beschäftigung anfznblicken, halb gleichgiltig hin.
Frau Luitgarde las das drei Seiten lange Schrei-
ben ohne Unterbrechung zu Ende, dann sagte sie leb-
Haft:
„Ja wahrlich, sehr liebenswürdig! Denke dir,
Herzogin Elisabeht komnit morgen Vormittag selbst
heraus, um uns ihre Theilnahme mündlich auszu.
sprechen."
„So— so, sehr gnädig. Die hohe Dame scheint ja'
an unserem kleinen Amerikaner sozusagen „einen Narren
gefressen" zu haben. Das Abenteuerliche übt ja meist einen
eigenen Reiz auf die Menschen aus," kicherte der
Baron.
„Hier kommt Wohl in erster Reihe Prinz Ebi in
Betracht. Die Herzogin schreibt, daß er sie fast kniefällig
gebeten habe, sie morgen begleiten zu dürfen. Er wolle
ja Robbie gar nicht sehen, nur kurze Zeit in seiner Nähe
weilen. Das ist doch nett, fast rührend von dem Kleinen."
„Castor und Pollux! Seltsam, daß der zwei Jahre
ältere Prinz unseren lieben Bengel so in sein Herz
geschlossen hat. Erwidert denn Robbie diese Gefühle?"
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 10 ]
5'!
Seite 10
Donnerstag
Mdeutsche Rundschau.
12. April (Ostermond) 1900 Nr. 101
sÄlitt. Ausschnitt K. 35.— G.. K. 35.50 W.;
fest.
Kolonialivaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 49.—, G., K. 52.— W.:
detto good average K. 48.— G., K. 49.— W. r detto
ordinär K. 44.— G., K. 46.- W.; W e st ind i sche r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Portorico ic
nacb Sorte K, 80.— G., K. 122.— W.; Riolaveje
nach Sorte K. 55.— G., K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: Al ena doje nach
Sorte K. 155.— G., K. 193.— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 74- G., K. 75.— W., detto weiß
K. 113- G., K. 115- W.. Penang K. 69- G.. K. 70.-
W„ Piment prompt Triest K. 44.— G.. K. 45.— W. t
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W. t Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 245- G.. K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200- G.. K. 280- W., fest.
Amtliche Kurse -er Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wieu.
Wien, 11. April.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.50 bis K. 9.10; Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7L5 bis K. 8.60; Siidbahn 76 bis 60 Kilo zu K. 8.20
bis K. 8.70; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.15
bis K. 8.50. Schlnßkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 8.05 bis K. 8.10,
Roggen Per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Mo
zu K. 7.25 bis K. 7.45: diverser ungarischer 71 bis
74 Mo zu K. 7.15 bis K. 7.30; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.45. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 7.15 bis K. 7.20.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.30
bis K. 8.25; österreichische zu K. 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais per 50 Mo: Ungarischer zu K. 5.70 bis
K. 5.80. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.69 bis K. 5.70.
Hafer per 50 Mo: Ungarischer. Mittel-
gnalität zu K. 5.60 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.50 bis K. 5.55.
Reps per 50 Mo: Kohl K. 13.— bis
K. 13.25, Rübsen zu K. -— bis K.. Sch'ußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.20 bis
K. 13.30.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.—
bis K. —.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. -,— bis
K. —, nicht hallirt K. -.- bis K. —.—; Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht hallirt
K.-— bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. —.-
bis K. —.—, nicht hallirt K. -— bis K. —;
galizischer K. —.— bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Mo: Weizenniehl Nr. 0 zu
K. 13.80 bis K. 14.20. Nr. 1 zu K. 13.20 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 12.90, Sir. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.20, Nr. 7':, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Rogaenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.50 bis K. 12.-. M. 1 zu K. 9.75 bis K. 10L5,
M. 3 zu K. 7.25 bis K. 7.75.
Briefkasten.
Für n„verlangt eingefandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Berank»
Wortung.
A. M-, Saaz. 8 335 St.-G. handelt von Ver­
gehen gegen die Sicherheit des Lebens, 8 461 von Ver­
untreuungen und Betrügereien niederer Art.
Mießler. Bei H. M. Kauderer, Wien, XVIII.,
Genßgasse 21.
Alarich. Besten Dank für gespendete 2 Kronen
für den Beschlagnahmefoud. Heil!
Wien,
1. Gy.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1838.
Wei Gin- und verkauf von Wertpapieren und H?ornahrne aller bankmäßigen Repräsentier
Transaktionen bestens ernpjoHtsn:
8051
Hs. Z. L
-«r»,»
WLmrr Mrjr vom IL. April IMS»
Graz,
Kcrkckberqqakk» 1
Zglaa,
W e u g a k Z s iS.'
Llsridsdsvf,
A«r Spitz Fr 1
- LlUtzUlNe
Geld I^vaare
Schlukttrrse
, -I.
EtaatSanlehe«.
L /in Roten Wai.N°». sür 100 fl SS.l» S°-i
k»!n Roten Fedr.-Aug-.»
W jjn S. Jonuar-Jmt„»
^ S. «pril-Octob..
Lrsrv.y.iS54zuS50fl. C. M.
Lose v. 1 .1860 zu ^vo st.^»
Lose v. 1.1860 zu 100 st.„»
Lose v. I. ^864 zu Ivo fl.„»
Lese v. 1.1864 zu
LtaatSdomLnen-Psandb.120 st. o.W
99 26
98 Sb
S9 :5
164
186' 0
, 160-
^ 201 ö0 0t 50
801.;0
IUS 25
O 5i
105 7b
«vrst. Soldrente s. 100 st Nomi^4A
Vest.N?nteiKrw.f.200Kr^r.v.^4?-
Jnv.-R. "steuersr. f. 200 Kr.
«lbrrchtb in Silb. f. 100 st. N.,
Slisabethbahn (div. St.)---.
Fr..Josb.i.S(d.St.)f.i00st.^.-L
8m.-Priesen200 u. 1 000fl.f.i00st.4--
Kudd.i. Kronw.(d. St.)f.200Kr.^r. 4 «o
«orar!b.B.i.Kronemv.f.200Kr.N.4^
ENsabethb. 260 fl. CM.5'/. H v. S. W
-ettoLinz-Budw.S00fl.^W.s..^«K
V«LKarl-Ldwd 20vfl.CM.b?Lv.ö.r^
Albrechtbahn.... 300st. S.
Nlbrechtbabn 200u. 1000 st. Silb. 4 aL
4«/oBöhm.Westb.?00,l0«0uL000st. s
«°/oBöhm.Wstb.400,20V0u. >0.000Kr.
C,?rn^Novosel(Buk.L)f.200.K.9t.4°-
Ersenerz-Dordernb. Locb. td.St.) 4«/o
dto. Em. 1892 200 u 1000 st. f. 109 st
Elisabethb. 600 u. 3000f. 200M.4-L
detto 400 u. 2000 M f. 200 Mark 4 a-
Fr.-Josb.E.l884(d.St )l0vst S.4H
G. Karl-Lndwb (d.St.)iv0fl. S. 4-^
Laibach-Srein Loc. für 100 fl.
4H. Lemb.-Cz.-Jasiy (d. St.)l00st.
Localeisb.-G S (d. St.)s.200Kr. 3qL
MS!»r. Grenzb. s400 u. 2000 Kr )4-L
Mähr, -schl Centralb.(600n.3000.Kr.'
Dils.-Pries.f.l50st S.f rvost N.4^
Rudolsbabn (Salzkg.) f. 200 M. 4H
Rudolfb.E.1884 (d St.)lvo st.S.4A
Brlb.B.E.l884(d.St.)S.f.100st.R^^
98.4
L8. 6
S3.9-
86. 5
S' 60
S6.t>-
21 SV
95 k
S6
9-'.S0
'.20.7V
'11
00^80
109.
S 6-^
96.
96.-0
Sb 25
s-e
99.15
SS 1.
36 25
S7.60
9? 1«
121 Sb
96. O
96. 5
97.-
Nnl.d.StadtBudapest vZ.l8S0.4'/rA
Anl. d. Stovt Graz vomJ. 1876.6^
Anl. d. StadtPilsenvomJ 1886,-!^-
Anl. d. Stadt u. Handelst Triest,4
Anlehen der Stadt Wien..
drto v. I. l874(Silb oder Gold), 5A,
dltov.J. 1894 800 Kk.-N... .4°/,
detto vom Jahre l 898. 200 Kr. N.
detto v I. 1874 (Prämien-Anlrhem
Wr.Börsebau-Anl loofl., bab Iv-L
Jtal Rente, s. 100 Lire... 4§i
Bulgar. StaatsrEifenb.-Hhp.-Aal
loo fl. Gold 6A
Bulgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
IVO fl. Gold 6A.-----
Serb.Prümien-^lnleihe Llv0Fr.,SA
Türk. E.°Anl. Pr.-ObL. L 400 Fr.
97-25
105 2>
S-, in
102> 0
02.
93.
97 --
-9.S0
9L-
^2
115?
101 60
nc 5l-
96 40
96.75
27."
S Lc.
96.2
96.-l'
Pfandbriefe, Komm«-
nal-, Eisendadnkrcdit-
und Bankerr-ObLig.
Für IVO fl. Nom.
Ang. Rente in G. lOvfl. p. Kaste 45-
Ung.Rentsi.Krw.f.LVvKr.N.p.K
m„^
vug. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
l889i.G.(d St.)f.10Vfl.N.4»/,H
detto i.Silb. (d. St.)f.l00fl.N.4»/,?4
Ung. Ostb..Staatd-Obl.v J.1876L.G
vng.Schanrr..Abl..Obl.,100fl.4r/,H
Vng. Eiserne Thor-Reg.-^Gold--St.-
Anl.-Oblig. (d. St.) f. 200 Kr..
Nnq. Brämien-Anlehen... 100 fl
lkng. Vramien-'Anlehen... SV fl
UngLheiß-R.u.Szeg.Pr.-Obl.loofl.
4^ Ung. Srundentl.'Obl. f. 100 fl.
Andere öffentliche
Anlegen.
lvoön. Landes-Anl... ,f.200Kr.
Donan-Negul.-Lose 1870,100 st., 5^
Lorlau-Neg.-Anl.v.J.1878,1V«>st.,b^
Lör.VerkehrSanl.-Anl.I.E L00K.4^
Val.Land .Anl.v^k l893f 30«K.,4^
Gal.Prop -Sch v.J. 1889,I0"st
Sttederöst. Lanv.-Anl. v.I I8SS. 4^
Oöerösterr.Land.-Anl. v.J 1887,4^-
Steur^rand.-tz.-A.S.I.v I 1891.45-
Eteier. Ld.-E.-A S.H.V J.1895 4^
Eteier.Ld.-E -A.S.IH.v.J.18945-
Teures Beg.-!rL.-R.^L.it>. St.4H
93.^0
83.05
101.
99.80
98 60
17-90
77 50
16L.—
165,
4)
V2.60
98 1<
96 80
SS.Sö
97 «0
/ 8
96.b6
9.7
96.6
97 6
S7.8cl
93 90
83^5
101.80
'.00. t
99 50
9
78 b,,
165 SO
16S.5c
>40 'V
93.5
89.25
,0?.-
-8.2'
9S.5b
9S.'-
S7/5
SS.'b
96'? 5
9L25
9's. 2b
92.25 j
90.
108-75
S9.2
S7.
94.-E
94.-0
1(0
9« 75
96.75
96.75
S1.
4'/,-L?lnglo-öst. Bank.i.30J.v.öW.
-t?» Bodencr -Ä.,öst.allg.,i.50 J v G
3o« detto Brüm.-'Schu-dv.. Em 1830
3A detto Präm.-Schuldv, Em 1889
5-L Böhm Hypothekenb, verloSbar.
Böhm.Hypotheienb, verlosbar.
4B^ Böhm, .yypothekenb. f. 200 t?r.
3»,,^ dto. innerh. 60»/, I.f. 200 Kr.
4 ^sBöhm. Eisenb -Sch'stdschf.200Kr.
5-ö Bukowin. Bodencr.'Anst., Verl.
l A detto oetto. verl.
1^/,^ Csntr.-Bodencr -B.ö.i.45J v.
1^ detto, i. 5VJahren oerl..f.2«>oKr.
t 5^ Mo innerh. 6'> Jahren f 200 Kr.
l «ÄCred.-Jnst.ö.f.Berk »Ul,t.f.20c-K.
5-L Gal. Act.-Hyp -B. mit 10-^ lZ.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
l detto innsrb. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4^L Gal. Bod.-Creditvereini 56J v.
-r'/,3L Gal. Landesb.d.K. Gal Lg.
4?; Kärnt L.-Hyp.-Anst. f. 200 K.
5> ',A Mähr. Hyp -Bank i.Lb J verl.
5 A Mahr. Hyv -Bank i. 36 I verl.
Mäbr Hyp-Bank, verlosbar.
4«o Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4-?L Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
detto verl f 200 Kr....
4^ Oberösierr.Land.-Hyp -A. verl.
detto verl. f. 20Ü Kr...
Oest. Hypothekenbank, verloSbar
Oest.-schles. Bod.°Cr.°Anst. verl.
Oeslerr.-ung. Bank 40»/, I. v.
1N Oesterreich -nngar. Bank 50 I,
Svarkaste Ersteösterr.i.ZoJ.v.
17» Sieiermärkische Sparkasse verl
4»/,A Commercialb. Pest. ung. ta
41 I. verl.
4?- detto SOiäbr'g für 200 Kronen
4*/,A detto Com.-Obl. mit lv^L Pr
4 A, vetto in 50»/,jäbr., f 200 Kr.
5?LHerm.Sparkastelv^L Pr 1.31 I.v.
5^» detto Sparkaste 6^L Pr. i. 40I v
b A detto Spark. III. Em. i.40J.verl.
4»/,A detto IV. E. i. 35 I v f.300Kr.
Spark. Buday H.v.i.46'/,J v.
4"» detto 60 I v-'rl.. für 200 Kr.
4 H Sparl.v. Pest vat.i.CO.i. 50I.v.
r Ä, dto Psdbr. 50 I. verl f. 200 K.
"rALand.-Tentr.-Spark i.40 Jrv.
detto innerh 50J.verl.f. 200 Kr>
' -, Ung Agrar u.Renrb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nertteusch dertz
7."5
^06 25
969
1-3.L0
1 0
93 5^'
99.50 Ws'.S'.'
vL c'v 6
102.7^
97.55!
97 '-0
91 80!
96.50,
103.L0!
9'..
100
98 30
9-r.S-
98
109«
93 SO
9'-.7'
94.- 4
99.7
:-8 20
10-;.
96 43
96.40
97.90
97.9
98 bo
92—
98.60
101.
99 "-
99
99 5
sr'so
4?L Ung. Hyp.-Bank, Prämien
Schnldv ö. W
4V,?LLoc.-E.-A.-G.i.50»/,J.v200Kr.
4 A detto. 5°'» Pr.-Obl. f. 200 Kr.
Ebendahin- n. sonstige
PrroriLäts-
OvlignLLonen.
4»/o Dnr-Bod.E. Em. 1891 ivOst.S.
8°/o della Em 1893 (d. St.)f. 2»o K.
4°/o Ferd.-Nordb E.l886(d.St.)i0i)st
4°/o dto. E,n.l847(d.St.)S.f.l00N.')r.
4°/o dto.E 1887(d.St.)S.g loost.R.
4°/<. dto. Em.1888(div. It.)l00 st.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 st. N.
4»> dto Em. 1698 (d. St.) 100 st. N
5°/a Fnnfk.-Barcser Bahn 200 st I.
4°/o K -Od.E.E.l889S.(d.St.)l00st
4°/o dto Em.1891 S. (d. St )f. 100st.
4«/» dto. (ö. St.) E 1889 S. 200
4°/° Lbg.-Cz.J.E.l884 300N.S.ab10°l
4°/^ Lba -Cz.J.E -G.E.l884300st.S.
bo/g Oest Nordw^-i'ahn. 200 st. Ä
5°/,. ^-st.Nordwestd Int 8 200 st. Z.
4°/<, 0to E.1885 200Sl000st Z.s.ty!'st.
4«>/oReichb..Gabl.-T.E(d. St.)f.200.K.
b^/o StaatSb. l. Emisti» 2„0 st. G.
Staatsb II. Em. 1874 200 fl. Ä.
8°/„ Sndb.-G.Januar-Juli zu500Fr. 6 75
8«/„ Sndb.-G. Avril-Octob z.500J-r. 67 7^
6«»/a Sndb.-G. L00st.Silberod. Gold i-9
4°/n SndN0rdd.B.200,1000n5000stZ. e 80
6«/n Nng.--galiz.Eis E 1870,200st. I. 104
55L ung --galiz. Eis. E.1878,2y0st.Z. 10;-
4^/a Ung -qallz.Eis.E. '887. 200st. Z. 04 5,
Wien-Asparrg-Eisenbabn 200 fl. 93 59
-chlutzturse
97.50 95.
94- 94..V
74.6b
'7
^7 60
98 5
98
!^7 gv
L8ßo
101
-7
85 50
87
9", 10
1«>7«
106 6'
96 5
03 5V
Io
107 60
97-5
S! 2
103.1 ö
97-70
97
92.40
97.50
103.70
Sd 40 s°/c. Donan-Dampssch.-'A.100u.S00fl i„5.25 l06. 5
101.
99: v,
99 3»
99
'.10-
S9
83/ 5
91*6"
10-'
99-2(,
4»/,°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr«
5°/o Pr. Eiseir-J.-A.E.l>73 300st L.
Nudolfshntte. 400. 2000 u. 5000 K.
97 öb
10^ O>
Bank- u. Versichern« gS,
Aktie«.
«»kr.". EI.' e» .—fl.
Ls-,io.zoll..iü00CM.Sl>ÄE »«.««k.
„Domu",Oe.B.-AMfl. S—fl.
Hag.u,Rulkv,.A..A.».I00sl, e
Uiikallv.-G-s., I, s a soofl. 11—N.
Wr.LeS.„.R-V..A.2->ofl. S.b fl.
Wr.Bersirb.-Gesellsch.ssvfl. 0
Aktie« hg?, Transport-
Unternehmungen.
>SldrI-!»,k.n.8«schifff..Zes 12, fl.
Anflin-TepHtz. Eis. 5»0 fl 15.—fl.
Bau- und Betriebsg. t» W. s. L
"„..„ U
Böhm. Nordbabn. ISS fl. 7.6-.fl
Boz -Meran. Balm. in» fl. S.—fl.
Brm„i.L°c.-Eis,°K. soofl. IS.-fl,
Buschtiebr. Ei! SMfl. EM. l4.Sifl>
dto. Ut. S. zoo fl. IS—fl.
dis dta. d. U. O.
Don.-D.-Kek. !«>a fl CM. r fl7fl.
Dnx-Bad.-Eisb. 50fl. S. ab,. 6-fl.
Frrd.»Nardb. Ilionfl. CM. ll.orfl
Mnfk.-Barc! Eis. MO fl. I. «.97 fl
«ra,.K.E.».B.-Ä.S00fl.üb». S.7dfl.
Kasch.-OderS. Eik.snnfl 8. S.S' fl.
Lba.-C,.-?!..E.-W.200fl.I. S.7Sfl.
Lloyd, Sflerr. 5«, fl. C«. S.oofl.
Oefl. Nordwsflb. 200 fl. S.
dto. U. 8, soofl. S.
detto detto v. U.
Prag-Dnxer Eis. loo N. S.
detto Vrior.»A. '50 fl. Z.
Zatzb Eis.-».Tc.-G.S00fl.
8tantseis..G. svfl fl. S.
detto p. U.
8üdb.-Tes. so« fl. 8. o»»A.
detto v. N.
8üd-nordd.B.-B.S00fl.CM. t.sqfl.
Tramw.-Wes., Wr. S00 fl. rs.sofl.
T.-«.,n Wr., Br.-A. loofl. 5—fl.
T.'G, n Wr.,St>!l. IE l.—II.
Tran?vrta.,n.-ö. loofl aba. I
Ung.-oal Eis, l. S00 fl. I. t
Ung.W!tb.cR.-G.)200fl.S I
SchluHkurse
soo—
Ion-
IL6.—
000.
155.— ISO
ics.— liv.-
Schlußlurse
SSloo-T-rrttn. ,5.—fl. S7.
schlöqlmiiSl. P.-F. soo fl L.—fl. W
„schodnika-,A..A.k.P..g. so.—fl.
Zimmer. M.^r.W.-F. loofl. g.—fl.
Ztedrerm B.u B.-G. loofl. s.-fl.
T.u.M.V.PHch.L-8. loofl.G. I.S!G.
Tris ffobtenw.-N. 7ofl. ad». 1».57fl
Türkische Tabakrsqie L G.
^ detto d. U. 2, —.-fl.
uno. avn. Kohienbsrqü. v.—fl
NnIon.Bnnqeiellichnit r.—fl.
Nnion-Baumatertalen»B»i. 7.—.fl.
Waffensabr.-Äes., öflerr. —fl.> 73—
Meftböhm. Berqö. 71..'Ser. 7—fl. 5
Wiener Banneiellichaft ».—fl. SS '<>
W^enerbra. iveqii.» Mn,. It.tnfl-
Wienerileit. -K. erfle loofl. s. —fl-!., l 7L
ün-kerind.-Nei.,böhm.loofl.» —fl.,».io
Zulkerinduftrie-A.-W.. Ungar.!».— 17e.ro
Diverse Lose.
56
80.
73—
36 7b
SO
59 50
S 50
3^.
LSS
80—
^58
IS1 S2
i74—
87—
Lai—
160 25
99 50
i2S-
l 09 7L
180
156
97 S9
234 20
1 2 25
12^ -0
176 50
107 5c r
71 80
15r.— l
294 40 i
105
1'6
8 2b
18b.!
78 7-
'8 7'
40IT.Ä.
W--
40, C Ä.
03-7
106 25
105-
96 6
96'
94.49
98'-, t)
99 50
92.50
99.:0
100.'0
100.80
100 15
Der 100
Dividende
in Perz
-4.ro
98.75
98.75
9b 50
98.50
97-
99' 6
95.
t 03.50
96-
15-.
100
»9.50
91.75
99.
95
99.7
:-9.75
96.50
99.50
Anglo-öst.B SOOfl. 60AG.
Bankverein, Wiener 200 st.
Bodcr.-A.,ö.a. LOOS.40^ E.
Ccntralb-Credttb., österr.
C.-Bank, Pester ung. soofl.
Cr-A. f. H. u. G. p U.
Creditbanl. ung. astg. 200 st
Credit-Jnst ö.s Berk-Unt
Depositenbank, allg 200 st
Escomptebnnk.böhm. 200 st.
Escomplebk.. mähr. 200 st.
Escompteb,,steieri>'. 100 st.
Escompte-'^es., n.-o.500st.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 400.K
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl.
Giro-n.Casferiv.,Wien 20;.st.
Hyp.-B,öst.200st 25<)-E
Hyv.-Bk. ung 100 st. Ä.
Län'oerbank, österr, 200 st.
Landest», s. Bosn. u. H. fl.
Laiidw. Creditb s. B 200 st.
„Mercnr".W.-A -G soofl.
Oberöst n.Galch.B 200st.
Oesterr -nngar Bank 600 fl.
Ung.B.f.J u.H.A -G.IOOst.
Unionbank... 200 st.
Unionbank, böhm.. lOO fl.
Berkehrsbarlk, allg. 140 st.
5- 66 st.
7 5st
13.7 G.
-.-st.
-.-st
.-st.
9.—st
5.-st.
6- st.
15.—st.
T'.b fl!
e.s st.
7.—st.
13.-st.
5.75 st
S.-fl.
S.ü G.
S.—st.
7.5 fl.
S.—st.
7.35st.
6 —st.
7°^
s.orfl
lL«.7L
1 4 IV
2 5
140.
iOS'50
450—
100
i 50
143'
123
t7l 5L
123 ll
117 50
IV
110 50
475
tt3
155
1 ^0-56 1ZÜ 60
.16 52 !2i-
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 st. b.-
Hierbr.-A.-G.!.(Sch.)LOOst 12.-
Brünn. Masch.-A.-G 100st. 14.-
BriixerKohlenbgb.-G. lOOst 15.-
Brnnner Br.-A.-Gi-s. lOOst—
ZgydEis.-u.Stahlind. lOOst. S.-
Eisenb.-Berk.-A, Sst. lOOst. 9.5
Eisenbabnw.-Leihg.. I lOOst.10.-
Zlbemübl,P.u.B.-G IVOst. 5.-
Elektrictt.-G..allg.öst 200st. 7.-
detlo. internat. 8.
detto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. b.-
detto nngar. 7.5<
Gösser Br -Act.-Ges. LOOst. 5.-
Liesinaer Brauerei Ivo st. 8.—
l!°c.-K..A,nofl. s.sr
Prim. Hhdr. Kalk u. Porti >S.-
.Poioidüire«. Tiegeig.-F.» h
Prager Ei!entnduitrie-A-i. »o.-
Rimamuränh.Sälgo-'Tri. 1».—
Roiiiger Bergbau-Gesellsch. h.—
.Studolishütte", Seilldiiv s.—
Per SE
Budavefl»BafllIka(D»mh.)n fl. ».W.
Credlk-Anstaiti.H. U.E. loo.^
Elan, «g.C.R.
Donaii»DamhiichIffi.»G. l00,»
Innsbrucker Stadt-flui. ro.i.W.
Krakauer Lottene-'linl. 2»,
kaibacher PrSmisu-ljni. so,
Oien. Stadtgemeind-. 4»
Paflffh
Rothen Krem,, öft. S.». lo.S.A.
detto nngar. detto S.
Rudolististung....
Salm,
Smzburger PrLm -Anl. ro.S.N.
St. Kenols 40.T.M.
Stan!Sia«er(St.1Pr.-A. so. d.W.
Triester Stadt-AuIei-s. loo, E.M.
detto 50. S. W.
Waidflein
Gewlnnflfch. d. S"/, DrSm .Schuld.
verschr. d. Bodeucr.-A. E. l88t»
detto detto Enttflton l88S
Bewinnflicheine der Prilmieu»
Schuld», d. «»g. Hhpothekenbaak
Devisen.
Amsterdam für loo holl. Gulden
Brüste! für IM Franc»...
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark
London für io Lf. St.
New-Pork für IVO Dollar--
Jtal. Bankvlütze für 100 Lire
Franz. Bankvl. für wo Franc-
Paris für 160 Franc-...
B«-lersb„rq kür 160 Rubel..
Nnstische Blätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. IVO Frane-
LüriL iür Ivo fsraircS.^.
l L. sv
L7 50
32.25
^35-
65.
37.
43 70
134.
!3L^i
42.Ü0
21.70
65
17S.S0
14 2,»
398 50
iSS-
345
6?—
72—
49-
,36-
1?S
43 60
7»
66—
1?4 bO
-184
<9.-
Lo.50
LL.^- 2s—
ii0l..SO S00.L0
118 55
24 2 95
-4L 9,
vl- 45
118 35
24^.7-j
243. -.
90 2 b
S6.L5 96 45
95 6)
95.60
Valuten.
11.41
11.30
lv.26
19 Lb
Kaiser!. Münzducateu.. »p. St.
Kaiierl. Randducaten-- P. St.
Oest.-nng. 8 fl..Goldstücks. p. St.
iwanzig-FrancS-Stücke« ,p. St.
jwaniig.Dinar-Stücke-» »p. St.
jwanzig.Lei-Stücks..». P. St.
Iwanzig-Ptark-Stücke ... p. St.
Rassische Hatb-ImperialS. p. St.
oto. Präg. u. Gesetz »,„ l8S» p. St.
SovereignS V. St.
Türkische Goldliren.. »p. St.
Marta-Td-iesten-18 »st
Ztai. Bankno .. -iür loo i t Lir ho.SN
ijapier-Rabilte»- .......St. Lb
-r.tr
.'l.«,
I e SS
lSst!7
s», «g so 77
e».s» »s »s
lis.»o
ilo.SL
»o.«b
S.SL
Luc voulsntsn veeorgung sllsn Ksttungkn Lstsvtsn un>! Vslutsn deetsnL smff^klsn:
1 stud« Svs »S»lLl»SviS«S
SvksIksmmvi'LLvksttei's
1632. MlSQ. 1. LS2. StSlLLLLi)1at2 11. ^s^wi°L'T, QsZeüQcLst 1333


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 11 ]
Nr. 101.-
Donnerstag
VstSeutfthe Rundschau.
-12. April (Osteruwnv) iMO Seite n
Beste Bezugsquelle von
flg-
MUHelw Kkarda, Wien, 4, Favoritenstraße 28.
prämiint: Wsn, k'arig. I.onl!on, Nsklk-iü. 8rüs8el Iuni8, 8t. Kilet, 8mxrns, l.uxsmbui-n olo.
Heute bleiben sünuutliche Theater geschlossen.
KünstLerHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 3.
27. Iahres-Ausstellimg.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Kaffaschluß 5 Uhr.
Eintrittspreis i Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr. 40 Heller.
U8IMM 81. «MM
I., 3.
leÄAlielr: Or«88«8 Militär- ILanDert.
i?«» teilen rreitag: 0. IVI. 2ILNNLK.
unü Pilsner Nvslsurstion,
^VsslsnU, l«-»rlslrl11sr8lrr»sse Xr. i s 8.
Heutr Donnerstag: ««diLLILllv der Wr. Salonkapelle
Aavl Psschwa.
IM Heiteres ausgewähltcs Musik-Programm! >M
Anfang 8 Uhr. Eintritt samint Programm per Person 80 kr.
Ausgezeichnete Küche zu mäßigen Preisen.— Echte Tiroler Weine— Pilsner
Akti-N-Brau. 77KS
JosesPohl's „Hotel Gernmma"
Wien, 1., Kaiser F-crdinandsplatz Nr. 4
(Begenüber der Ferdinandsbrücke) Eingang: 1., Postgasse 15. In der
Nähe der Nordbahn, Norowestbahn und Dampsschtff-Ltation.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Auszug . k-,t«. n»r( st„ h-ch,.i»,.„
Lin Koupon zu schwarzem Salon-Anzng p. >»., sowie Ueberzieherstoffe,
Tourtstenloden, feinste ttammgarne :c. -c. versendet zu Fabrilspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchsabriks-Niederlage
Lisgsi-Znakoß in Vrünn.
Muster gratis u. franko. Mustcrgctrruc Lirfcnmg garantirt.
Die vorthette der ^vivutkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
v«xrll»4«1 I8I<
«k.««. knt-Uuuu,
»k. »izgg«.
Kvlllk PSilh
kektMM- isMul, ^lidelßieileslur
nur sinLix uuä nllciu
! l» olgsnon ^sdrilragadüu^»
II», likNutiiüinttn« ilt. S L.
UttstaU»». Hotels »c. ». besten« «mpsohleu— Referrngeu zur «mWU
»««»» »»k- V»«tsIUte grott« «l
8tskI°kssonFuss
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis 6000 Kilo,
JE" Zäh, rein, dicht, -HM
nach Modell oeer Zeichnung, roh oder bearbeitet, sür alle industriellen
»nd gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
2oh. G. Bleekinanir
Mürzzuschlag, Steiermark. 8120
Keötkuet 9—7 Illir.
LMMi'rr 1 L.
Vrivate, Pille» u. Landhaus«
gut »»d billigst.
Preislisten umsonst. S«»
HugUbt tSofMAlM
Tischlermeister
«Ibl. Ul. SWliküi!»,!Mm1m»L
lUSKsI
gegen Theilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, V»., Stift­
gasse Nr. 21. 8lö«
kks»l!!IW§!lMsstI!
Schöne Sommern>ohnung niit
großem Garten bei G U v »m g,
Perchtoldsdors, Brunnergasse 24
8äS7
kuf MMciiZkli ö8fel!l §kiN8!'d li. k. kMlüjkLilön ^Aj88tsi.
XXXÜl. k. k. Staats-Kotterre
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Hiesi» die einzige in Oesterreich gesetzlich ge.
rursl LÄlSKLSSLSULrrr-giL, stattete, enthält 16.314 Gewinnst- in
barem Gelde im Gefammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
800.000 Kronen bcrcrr.
SV Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1SVV. "WA
Lin Los kostet 4 Aronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, t. Bez., Riemergasse 7, in Lottokollekturen, Tabak,
trnkiken bei Steuer-, Post-. Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben :c. zu bekommen: Spielpläne
' sür Loskäufer gratis. Die Lose werden portofrei zugeseudet.
8S7t
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direktion.
Abtheilung der Staatslotterie».
eutsch-hohttr'lschcs Z
Burggasse 56.
Ausschank von Ascher Bieren.
emn
von
Große Auswahl in Neuheiten
übschen Geschenken für Kinder jeden
Alters.
Ostereier, Osterhasen,
Osterlämmer, Osterpuppen,
Osterkörbchen, Osterbil-er,
büeher bei
Ant. C. Metzner
M ien, 7. Mezirk, Airrchengaffe Wv. 9
(Ecke der Lindengasse.)
Große Auswahl in Sp wt-Spirl-Geräthen für Lawu-Tennis,
Cricket, Croquet, Fußball, Golf u. A. 8gis
Für Gftergeschenke!
große Auswahl in
Herren- «nd Frauen-Mäfche, Neuheiten in
Schürzen, Kinderkleidchen, Blouson. Lager
aller Radfahrer- «nd Mandererfachrn, Tnrn-
«nd Fechterchofe». Eigene Grxengnng.
Wien, r. Bezirk, Vnrggasse Nr. 20.
Josef Wau s che B.
Gesinnungsgenossen Z v. h.
SS«
Der Damenmodesalon Alois Preiszl bietet ben
Damen die Gelegenheit, Ihren Bedarf in Frühjahrs«
Konfektion zu decken. Echte Pariser u. Berliner
Modelle zu den billigsten Preisen. Jacken gestickt von
8 fl. aufwärts. Frülijahrskrägen mit Spitzen geputzt
und gestickt von 10 fl. auswärts. Regenmäntel mit
abnehmbarem Kragen von lO fl. aufwärts sind daselbst
vorrälhig, sowie 'auch Trauerkleidcr stets lagernd; Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos passend angefcrtigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kein
Gassenlokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Preißl, 8.-8
Mezzanin. wiedn-rhanp'ftraf,« 1». Mezzanin.
trs//de/Mm/oL
-6s//'s/7X'.
Gold- m,d Silverschmuck. cchte Gold-
Aarorrrn,^ SUber-Echweizer-Nhreu tmlt
Garantie), echte Berufteiu-Ztgarren» und^
Zigarettenspitzen mit Gold- u. Silber»
beschlägen in grötzter Auswahl. v-'o—^^
Pureunadeln, zn den
billigste» Aabriks»
Preise»
1. Bezirk,
(Eck okal zwischen Lugeck
kfjMi:!i Wim?
Wien
Licht c nftc g Nr. L
nd Hoher Markt).
Junger strebsamer!
Anufmnnn
wünscht Agenturen aller Branchen^
aufzunehmen. Gest Offerte er- j
beten unter „K O" an die Ber-!
Wallung dieses Blattes.
Jarleyen aus Käufer
400.000 Ltronen auf zweite Sätze zu
5°/o bei
psu! >4, PZövk,
VII. Mariahilserftr. 70
(Ecke der Neubaugasse)
T c l r p ho» Nr. SSKtk
^0I^DSlISN
für Brautausstattungsu, Fest«
gescheute, Dckorations- Krüge.
Platten und Mebrauchsgeschirre
— aller Art bei E r u st R e u z,
ez., Mnrahilferstratze. 10
S8« LN L E MM lN
christliche Sommerfrische in Obersteiermark am Fuße des Dachstein,
reizende Lage, geschützt von Nord- und Westwinden, ozonreiche
Luft, schattige Spaziergänge, zahlreiche Ausflüge, großes, geteiltes
Schwimmbad, Wannenbäder, Arzt im Orte, wöchentlich zweimal
Platzmusik, Spielplatz für Lawu-Tennis, elektr. Beleuchtung.
Wohnungs-Auskunft durch den Verschönerungs-Verein. goss


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag'
Ostdeutsche Rundschau.
12. April (Ostern,ond) 1600.
Nr. 101
CHuel'Ltrültlßtt
L). Scheibe
IV.,I.:imd?6vUtxL88^1v
Verfertigt Anzüge von 14 fl aus-!
wärts mit bestpassendsten Schnitt!
und feiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. «ras
«W
Ausgelöste neue
Uhren, Preriose», Juwele», Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlaust und für solide Waar»
garantirt dei 97-i
Antun GlalU,
beeideter Pvetiosen-Zchätzmeifter
und Goldarbeiter
XVI., Nellierchettfeioerstr. 19.
Jllustr. Preiskourante gratis u. franko.
Fabriks-Niederlage,
S »ZS'^^LLarl -röckl's Nachf.
8 v» LZ 8 8 Wieri, 8. Bez.,Alserstr L?
versendet an die Herren
Schneider uno Kunden Musterkarten
und Muster der neuest n In- u Aus­
länder Frübjahrs-Hosen-, Ueberzieher-,
Ulster, sowie Herren- und Damenrobe­
stoffe gratis. 8593
8kW AtilzMiW
seinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, bann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. re.
Aufträge von soliden Jahrespartsien
nur für Wien, bitte bri eil.
Ras»! Schindler
vrot. Handelsnrin a, Wien, 4489
5 Bez. Stollberggajse 13.
Am Wonösee
(Salzkammergut) sind Villen mit
u. ohne Küche, u, Wohnungen im
Hotel Auhof zu vermiethen, Posi-,
Telegraphen- und Dampsschiff-
Stanon. Pichl am Mondsee.
S6SS
U Mik
kinäet im
Veppivkksllde
WIMM
l., 3 WlS 4
tRl
äer
sksit.
ssss
tslier ^äufsr erbäll
22 prorsni ^aodk388.
^ UQLll
lväLrskä äsr
mit 6^ Verzinsung, 2. Satz
auf Haus im 16. Bezirke
für sofort. 3660 Kronen
gegen anderweitige Sicher­
stellung. Auskunft bei Dr.
Friedrich Förster, Wien,
1. Bez., Bräunerstraße. Nr. 4.
sesL
Jacken.
Mäntel.
MksttssSrIliuicii!
Eleg. Frühjahrs-Jaquets v. 3 fl.
„ dto. ges u. verschn.„ 4„
-- -- Offiziers-Jaqu.„ 6„
„ Fruhjahrskrägen„ 2„
„ dlo. 65 vm lang„ 4„
„„ SO ew lang.„ 6„
.. Sammetkrägen gest.„ 6„
Havelocks mit Ärmel„ 6„
dto karrirt
Lodenkostüme
Promenadekostüme„ 10„
Kleider »12,,
„ Schoße.-„ 5
„ Seidenblousen.„ 4„
Sämmtl'che Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
L A. Plank,
Wien, il., ppLierstr-assö 3S
gegenüber Sem Karitheater. ssis
Kleider. Stoffe
Verlangen Sie Alexander'ö
ilnzerrcitzSaren Kindcrstrumps
Alerandra"
das zu diesem Strumpfe
verwendete 8,ache M t.-
rial besteht nur aus dei
b -ten und feinsten egyp--s
tische PfllMzenfaier das
b i der Zwirnung durchs
eigenes Verfahren die
denkbar gröstte H ltbar-
keit eroält.
Bi lscr.^geAberkennung.
Van»-nftrümpfe,
Socken, ^«n-fchnhe,
etc. „j
riitzier Auswahl und
bcsteu Qualitäten.
Nur eigene Erzeugnisse.
Mechanische Stri-üere!
Z.
Wien
en, 7. Bez, Neubaugasse 15
Ecke Drsilauser-alle.
4L. G schäftsiahr.^^—
ren-mid Knavankleider
bei ckltvts Decker.
1- Bez., SLenbahnstraßs i
Ueberzieher.- .von 8,-
Anzüge 14.—
S-veiok, wasserd.„ 8.—
Unaben-Zchulanzüge..-- v»—
^-blaflS-'? 8.-
SchwarzeUtiizüge ».Fracks weraen
ahne Einsag allsg-.iehsa.
kLKKZKffI
anerkannt solid Md
billig ausichl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Iah«
ssss Wie»
w» Hauvtstrad, i v«
Erstklassige
Pl'WiGllktl!
und Selchw-mren, weltberühmte
Klobassy nur bei
Josef Lvrininer,
Wien, i. Bez, Wolfengasse l
KliN8lig8t6 Kslögknbsit
rum Linkauk von
leppiobsn. Voebsngsn,
lleeltön etv
j«!i!o8!? M M Vivats!
Lngeosksuier ausgssckivssen.
s freior Eintritt
! ostne kLufrvllsng
Wkl' öllLköp VkckMöst
Wll
8S7S
wende sich an E. Schauhacker,
7. Bez., Burggasie 51. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
lliuiriMei'
für 2 bis 3 Stunden wö­
chentlich gesucht. Anbote an
d. Bl. unter „Klimper­
kasten". »sss
lnxs
nksue
(Maschinenbauer), welcher ge-
wandier Stylist ist u. aus dem
Englischen u. Französischen richtig
in's Deutsche übersetzen kann,
findet bleibende, gut bezahlte An­
stellung in einen, Patentbureau
Anträge unter „Meterkilogramm"
a. d. Verwalt, d. Bl. 8es6
Nsckr-
AMU«
Still »Ä
Leih anstatt
L. Thierfelder, Wies»
7. Bezirk, Burggafl« 7»,
relecha» «v. »r„.- TH-üMstW
Silltakc Meiste.
Au Hl'tevn!
Feine Pragerschircken
zu billigen Preisen bei wihlhelin Gelmer, Wie», 1., Bezirk,
Rothgasse 9 und 4. Bezirk, Gumvendorfcrstraße 79.
Rteliev „Gisa" in Wien.
Inhaber Karl Gl). Mayer.
7. Bez., Halbgasse Nr. 17, 12. Bez., Schünbrunnerstr. dir. 270
12 Bis., i Kab. gratis von 3 fl., 12 Kab. von 6 st. Garantirt haltbare Bilo -i
Zahlreiche Anerkennungen. Buder für Legittmationskrrten in einen Tag.
I. W. Seidel' L Ko.
Wien, 6/s) SLnmprrgaffe 7.
Geschäfts- und Copierbücher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt,
Fabrik für Einbanddecken, Postkarten-Albums. (Postkarten-Albums-
decken mit Eichenlaub-Pressungl.» r»
^
kurst von SBottornivk'sods
Richards- Guelle.
Bestes Taselwassev der Weit.
ülliort u. 8tLMrn! kölli^Mrt (Mmen),
Hauvt-TepSt bei S. ttngar jun., k u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk.
Iasomirgottsiraü- SS40
Erhältlich in all.» Aootheken und Mineralwasfcrhandlungen.
Zentral Kanzlei: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
kuüoN Srstsrdöolr, SsiM'! iiselik.
Mechaniker, Wien, 7. Bez., Zieglerg. 41.
arte. Fahrräder v fl. 88— ausw, auch »verführte Fahrräder.
8omms! iti8Lds Wsicitivssn AN üsr Vilb3
uncZ rmigLbung. süss
Voralpengebiet), 360 Meter über dem Mcere. windieschühte Lage, schattige, wohl-
gevstegte, 12.0110 M t> r lana Wege in den vom Mittelpunkte der ^-t.idt nur zehn
'.','inuren entfkrntei, städt Waldungen, Knltwasser-Hetlanstalt v-it Dainpf-
n. Warmbad, kohleiisanreBäver. erf'lgreichstes Heilmittel für Herzleiden. (Er-
öffnimg am r. Mai), grosses Vottiind (Kaltbad) mit zwei Bassins, Hoch-
quellenleitttug in den m> :ste" Häusern, schöne Privatwobnnvgeli, gute Hotels
und  hinser. Prachtvolle Audslüge in das Ybbs- uno E.iusthal
(Geiänse, Lcopoldsteinerste rc.i, wöchentlich 2 Promenade-Konzerte, VerguügiM'rs-
adende Täglich sinn- bis sechsmalige Zngsverbindung mit Gien, mit dem
Schnellzuge in 3 Lin,wen Auskünfte durch ^en Verein zur Hebung der
Sommerfrische Waidhofen a. d. Ybbs und Umgebung.
l. liLIPtMStlMS ZS MMI I- täl'lltllSI'I'illg 1.
„Lum ^onri8ltii"
Mens!' i.silsi' Ksisntskie- uinl Si'lliursRLLi'Lli.
S4°» «ZWßV-.
IVion, VII/1». Xeuliuiixas«« >r. 68 >,
Kais, uns Ich» Nai-Hlskoraui unii a prlv. 8lsd- uns llrs!>i«sscsn-cSvr,Lank
6ls kommsnas Ssison;
l0UPI8t6N ^U8M8iUl1§8-^ttil<6l
UvL8e-keHuir»i1t:ll.
t8W
vükgesüeiiel'lisem s. INE
Wien. 3. Bez., Kolonitzplat; 4.
«sotiehit lein »«ich isrtirte» kagrkA-Liolisrrn, Nasen, Biunnnbe i- ». Bnssi»-
Enlsafsmigett, verzinkten Patrnfltahlstachsid aht igener Erzenaung
und tefoudcrs gut r Qna.iiäl, schmiedciserue Ttacketteuaiticr. Obcr-
I a,ten, Sand-, Schotter und Fenier itier Fnii.ensänncr, Hü »er-
ne er, Onzsenmanlköriic. Henrauscu. Drahtmara'!c!> solidester Kon-
strultion.— Verbcflericr gegen^ i-geuzniriit gesicherter) paientirter
Reb iikn-r-Tra»sVortkorb.
Jlluftrirte Kataloge i,»d llostcnvornnschläge gratis.
kiMl.SIüllSI'
8^ LUndengasse 27.
Fahrräder, Tandems
groüe Auswahl, alle Preislage»! 1 bis V
jädrlge Garaniie. Elegante uns danerhaslv
Präcisionssabitlate u b rfnyreue RLLcB
Umtauschi
H'vak ifche
^owisten- MÄ
G.
emclen
lsgerknö in -e« Halsweiten 35 bis
52 Lentimeter
xer Stück fl. 1.80, 2.50, 3.-, 3.50,
nn- höher.
Bei Bestellungen genügt Sie Angabe
-er Halsweite.
Ferner fämmtliche Sxsrtartikel für
Tsnrksten, Ra-fahrer, Turner nn-
Fsrstlente.
oü^ L^ Mir«, 6. Ke;., Mariahilferstraße Ur. 31.
Kewenrnoöe-, Wäsche- rrrrö SpovtcrvtikeL-Zilieöerkcrge.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrafjer.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe.
Heers^ k«.
Deutsches
Ostörutscke Rundschau.
Wien, Donnerstag 12. ^April 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
X!. Jahrgang Ilr. 101.
Politische Anndschnn.
Inland.
— Die Landtage haben ihre Berathungen an-
gesichts der Osterieiertage eingest llt und treten erst in
nächster Woche, am 18., beziehungsweise 19. d. M.
wieder zusammen. Der galizische Landtag wird bis zum
25. d. M. Ferien halten.
— Die Christlichsozialen hatten für den Oster-
Montag einen „N lederösterreichischen
B a u e r n t a g" in die Volkshalle des W euer Rath.
Hauses ein bei uf u. Nun wird berichtet, daß sie d>e Ver­
sammlung erst vierzehn Ta,,e später, am 29. d. M., ab-
halten wollen.
— Zwischen Tschechen und Polen fällt immer
wieder trennend der Schak> Riitflnid?. Der Antrag
Scha m ane k auf E mührung der inssiichen Sprache
als Pstichtq genstand an den tschechischen Mittelschulen
hat den Polen wieder ein Licht aufg>steckt über die
Herzenswunsch' ihrer Bundesgenossen. „Slowo Polskie"
schreibt, „de Tschechen Hab »sich wieder als die Anbeter
Rußlands zn erkennen gegeben, die sie immer waren. Nur
die Krakauer Politiker konnten sich dem Wahne hin­
gebe», daß es gelingen könne, eine Solidarität
wischen Polen und Tschechen herzust llen.
»s überrascht der tschechisch- Russophil smus durchaus
nicht und w-r haben immer vor ihm g warnt." Auch
der „Dziennik Polski", der sonst immer für das
Bündniß mit den Tschechen eintrat, schreibt, daß der
Antrag Schamanek lediglich aus Sehnsucht nach
dem russischenJoche eingegeben sei.
Airsland.
— Der belgischen Kammer wird ein besonderer
Gesetzentwurf, betreffend die Annahme einer Schenkung
des Königs der Belgier an den Staat vorgelegt.
Das die Vorlage begleitende Schreiben des Königs an
den Minister des Innern besagt: „Anläßlich meines
65. Geburtstages liegt es mir am Herzen, dem
Staate diejenigen meiner Besitzungen zu überweisen, die
zur Annehmlichkeit und Schönheit der O'rtlichkeiten,
wo sie gelegen find, beitragen. Von dem
Wunsche beseelt, diese Güter ihrer Bestimmung, die Um-
gebung zu verschönern, zu erhalten, habe ich ständig
Nachdruck verboten.
Unter der Kurenflagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Ruyter.
(11. Fortsetzung.)
VIII.
Pit Tyvm war mit Nathaniel zusammen gleichfalls
das ausgetrocknete Bett des Vaalflusses kpnaufgercktcn.
Nach mehreren Stunden erst machte er Halt, indem sie
sich zur Seite des Flusses in den Schalten der Felsen
begaben. Es war hier eine Wasserstelle und er hatte
dieselbe auch bald gefunden. Eine dariibergelegte Felsen-
Platte schützte das kostbare Naß in dem Felsenloch vor
den Sonnenstrahlen. Er hob den Stein ab und ließ an
einem Strick einen Ledereimer in die Tiefe. Gefüllt zog
er ihn wieder herauf und gab den Pfeiden, welche von
dem angestrengten Ritte sehr mitgenommen waren, zu
trinken. Dann machte er sich daran, den Koffer aufzu-
sprengen. Derselbe war jeboch von so solider Bauart,
daß er allen Versuchen widerstand. Mehre Stunden hatte
er sich schon mit Nathaniel zusammen abgeq»äst und noch
immer wollte sich das Schloß nicht öffnen lassen, als er zu
einem letzten Mittel griff und seine Büchse dicht an das
Schloß haltend, dasselbe durch einen Schuß zerschmetterte.
Jetzt Hand er endlich vor dem cnlhüllle» Geheimniß der
Engländer. Er hob die Papiere, welche als erstes lagen,
empor und betracbtete sie mit steig nder Verwunderung.
Krause Linien, Pnnkle, Striche waren in geheimnißvoller
Weise daraus niedergezeichnet. Er suchte weiter und fand
Zeichnungen, welche allerdings wie Landkarten aussahen
»nd mit Zahlen und Buchstaben versehen waren. Dann
fand er eine ganze Reihe gedruckter Karten vom
Oranje-Freistaat und Transvaal, auf welchen
viel gestrichen und vermerkt war. Hieraus
zog er ein Notizbuch hervor, welches leider in
englischer Sprache geschrieben war und, da Nathaniel zwar
darüber gewacht, daß sie durch keinerlei Bauten, die
deren Eigenart verändern könnten, verunstaltet werden.
Es wäre bedauerlich, wenn nach mir diese ihre Be­
stimmung zum Schade» der landschaftlichen Bilder und
der Gesundheit verschiedener bevölkerter Bezirke zunichte
würde. Ueberzwgt, daß es sich empfehle, daß diese
Güter dem Lande gehören, habe ich beschlossen, sie
Belgien anzubieten, und ich bitte Sie, beiliegende
Schenkungsu künde den Kammern zu unterbreiten."
Die MertrMsbewegung.
Das deutsche Reichsgericht hat zwei wichüge
Entscheidungen getällt: Eist, »s „der Jesuitenorden sei
keine Einrichtung der katholischen Kirche", und
zweitens „die öffentliche Behauptung. L»ih-r habe als
Selbstmörder geendet, sei eine Brschii»p>u»g der evangeli­
schen Kirche, selbst wenn sie in gutem Glauben an ihre
Rich'i keit ge ch cht".
Getneindeivesen.
Zu -en bcvors.ehenden Wahlen.
Wie von jeder, so lassen es auch auaesichts der
kommenden Wahlen die Nenklerikalen, n che den
Namen Cbristlichwziale und gemäßigte Deunchnationale
führen, an gedässigen Auwnrfen gegen die Schönerianer
nicht sehleii. Unter diesen ist der verwerflichste die B-
banptiing, die Radikalen hätten mit den Juden ein
Kamp omiß abgeschlossen oder würden ein solches ab­
schließen.
In den letzten Tagen wird als angeblicher Beleg
hieiür ine Redewendung des Abgeordueien K. H. Wolf
am Volkstage gesübrt, welche aber diese Deutung keines­
wegs zuläßt, da Abgeordneter Wolf lediglich von der
nolhweudigen Z» am menfassung aller
deutschen, freiheitlich gesinnten
Volksgenossen zur Niederringuttg der christlich-
soz alen Schreckensherrschaft sprach und sogar noch ganz
ausdrücklich betonte, daß jüdische Kandidaten
oder politisch und persönlich nicht ganz
makelloseLeute selb st er stündlich von
Deutschnationalen keine Stimme er­
halten können. Obgleich die ehrenfeste „Ost-
dentiche Rundschau" ohnebin schon einigemale diese
englisch sprechen aber nicht lesen konnte, ihm auch
nichts weiter mittheilen konnte, denn einige hundert
alphabetisch geordneter Namen. Bei näherer Prüfung
sah er, daß es sammt und sonders die Namen bekannter
Buren waren, sogar den alten Ohm Jakobs fand er
dazwischen. Dasjenige aber, was dahinter vermerkt
war, konnte er nicht entziffern. Ganz zuletzt war eine
schivere Stahlkassette. Trotzdem er auch hier Alles ver­
suchte, um dieselbe zu sprengen, widerstand sie jedem
Nnqriff. Bei dieser Arbeit war der Nachmittag ver­
flossen und die Nacht hereingebrochen. Mit zusammen-
gctragenem Holze hatte Nathaniel ein Feuer ent­
zündet und an diesem lagerten sie sich, um sich von
ben Anstrengung N des Tages einige Stunden auszu­
ruhen, bevor sie ihren Weg fortsetzten. Pit Thom halte
Alles wieder in den Koffer gepackt und denselben dann
mit e mm L.derriemen sest zusammengeschnürt. Ans
einem kleinen Lederiack hatte er Mundvorrath genommen
und sich denselben mit Nathaniel getheilt. Plötzlich legte
der Schwarze sein Ohr an den Boden und machte still­
schweigend eine bedeutsame Armbewegung. Auch Pit
Thom merkte auf und deutlich hörte er jetzt von der
Fiußseite her Räderknarren und die Zurufe von Kaffern.
Mit einer raschen Bewegung warf er die Decke, auf
welcher er lag, über das Feuer und erstickte dasselbe.
Dann kroch er mit Nathaniel zum User und nach wenigen
M nuten sahen sie bei dem heute Nacht herrschenden
Mondschein einen Tcckwagen nahen, welchem zwei
Reiter folgten.
Jetzt hörte Pit Thom, wie eine befehlshaberische
Frauenstimme den Kaffern zurief, sich zu beeilen, an
das Wafferloch zu kommen, damit endlich Nachtruhe
eintrete. Ein Kaffer lies hieraus wie suchend hin und
her, blieb dann mit einem lauten Ausruf stehen und
der Trekwagen hielt. „Wir find da» Lady -" sagte
er in schlechtem Englisch.
Lady Hapmau, denn sie war es mit ihrem Wagen,
Anwürfe zurückgewiesen hat, werden sie immer auf's
Neue aufgeti cht.
Den Versuchen, ans diesem Wege eine Irreführung
der Wähler herbeizusühren, einen kräftigen Damm ent­
gegenzusetzen und die Verlogenheit der Nenklerikalen
anznnagelii, bringen die Gefertigten den Beschluß der
Vertrauensmänner der Deutschnationalcn Wiens, welcher
für den Hauptwahlausschnß der radikalen Richtung maß­
gebend ist, neuerdings zur Kenntniß der geehrten
Wählerschaft.
Der Beschluß der Sitzung vom 8. Februar (Hornung),
welcher auch seinerzeit in der „Ostdeutschen Rundschau"
und anderen Blättern veröffentlicht war, lautet:
„In Anbetracht der von der christlichsozialen Partei
seit der Uebernahme der Herrschaft im Wiener Rathhame im
Allgemeinen und insbesondere in der Gasfrage bekundeten
verfehlten wirthschaftlichen Thätiakeit, in Anbetracht der
seindfeligen Haltung, welche die Christlichsozialen seit der
Wahl des Dr. Karl Lueger zum Bürgermeister von Wien
den Deutschnationalen Schönerer'schcr Richtung gegen­
über einnehmen, obwohl sie nur der Mithilfe vieler
Deutschnationaler den Sieg über den Judenliberalismus
zu danken hatten, ferner in Anbetracht des Umstandes,
daß die christlichsozialen „Antisemiten" den Juden
Tachau zum Magistratsdirektor ernannten und dem
jüdischen Großkapitale anläßlich der Erbauung der
städtischen Gaswerke Millionen von Gulden in den
Rachen warfen, iowie m Erwägung der Thatsache, daß
die christlichsoziale Partei ihr der Wählerschaft gegebenes
Versprechen, die Geschäfte des Gemeinderathes unparteiisch
und objektiv zu führen, nicht erfüllt hat, und sich bei
verschiedenen Anlässen auch als Feind der Schule und
Bildung zeigte, endlich mit Rücksicht auf den Umstand,
daß der Bürgermeister Dr. Karl Lueger offen erklärte,
politischen Gegnern, insbesondere den Schönerianern, die
Erlangung einer städtischen Anstellung oder eines städti­
schen Dienstes unmöglich zu machen, und sogar politische
Gegner ohne sachliche Begründung, lediglich aus Partei­
rücksichten präterirt oder entlassen hat, ist es Pflicht aller
deutschnational gesinnten Männer Wiens, die christlich­
soziale Partei bei den bevorstehenden Wahlen nachdrück-
lichst zu bekämvfen und dahin zu wirken, daß die aus­
schließliche Vorherrschaft dieser Partei im Wiener Rath­
hause gebroden werbe.
Zu diesem Zwecke haben die Deutschnationalen in
allen fenen Bezirken, in welchen sie über eine hinreichend
große Stimmenzahl verfügen, um selbständig den Wahl­
kampf aufzunehmen, eigene Bewerber auf Grund des
Linzer Programmes auszustellen.
weiche Pit Thom und Nathaniel beobachteten, sprang
vom Pferde und sagte:
„Gut. So holt Wasser, zündet Feuer an, füttert
die Thiere, stellt Wachen aus— morgen in größter
Frühe breche» wir auf. Ihr seid so gut, Mister Warning,
und besorgt etwas zu essen aus den Vorräthen." Dann
nahm sie eine zusammengelegte Decke von ihrem Pferde
und ließ sich auf dieser an einem rasch angezündeten
Feuer nieder.
In demselben Augenblick verschwanden Pit Thom
und Nathaniel von ihren Lauscherposten und schlichen
vorsichtig, jedes Geräusch vermeidend, zu dem Wasserplatz
zurück. Hier nahmen sie ihre Pferde, zerstreuten rasch
die verkohlten Holzstücke und zogen vorsichtig in weitere
Entfernung. In einer kleinen Schlucht machten sie
Halt und brachten die Pferde in einen sicheren,
höhlenartigen Schlupfwinkel wegen der herumstreifenden
Raubthiere unter, da sie in Folge der Engländer
kein Feuer anzuzünden wagten. Nachdem dieses
geschehen, sprach Pit Thom eine Weile leise mit
Nathaniel und dann schlichen sie von Neuem zu dem
Lager der Lady zurück. Vor Allem wollten sie sich
überzeugen, ob die Lady die Tollkühnheit besessen,
allein und nur in Begleitung dieses tapferen Mister
Warning zu reisen. Sollte dieses Thatsache sein, wollte
sich Pit Täom auf jeden Fall in den Besitz der tollen,
schönen Engländerin letzen und sie nach Präloria gefangen
zum StaatSraad unter der Anklage des Landesverrathes
führen. Hinter einem Felsblock verborgen, konnten sie
das Lager völlig übersehen. Die Kaffern hatten die
Ochsen zusammengekoppelt und ihnen Maiskolben vor­
geworfen, drei große Feuer brannten zum Schutze gegen
die Raubthiere in einiger Entfernung von dem Wagen
und waren so angeordnet, daß derselbe in der Mitte
stand. Ueber den Feuern hingen Kessel, in welchen sich
die Schwarzen ihre Abendmahlzeit bereiteten.
(Fortsetzung folgtI


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 14 ]
Seite 2 .. Donnerstag
Ein Wahlkompromiß mit der liberalen oder deutsch-
fortschrittlichen Partei wird nicht geschlossen.
Es wird jedoch den Gesinnungsgenossen in jenen
Bezirken, in welchen die Deutschnationalen eigene Be­
werber mit Aussicht auf Erfolg nicht anfzustellen in der
Lage sind oder mir weniger Bewerber namhaft machen
können, als Mandate zu vergeben wären, freigestellt, von
der Anfstellrmg deutsckvölkischer Wahlbewerber Umgang
zu nehmen und falls in den betreffenden Bezirken seitens
der liberalen Partei politisch anständige und deutsch­
gesinnte, nicht mit dem jüdischen Groß­
kapitale verbundene Bewerber aufgestellt
werden sollten, zu dem Zwecke, um die Wahl der chnstlich-
sozialen Kandidaten zu verhindern, den Elfteren ihre
Stimmen zuzuwenden.
Für die Stichwahlen wird die Weisung später
hinausgegeben werden.
Es wird jedoch schon setzt bemerkt und allen Ge­
sinnungsgenossen selbstverständlich zur Pflicht gemacht,
daßdiedeutschvölkischenWählerunter
gar keinen Umständen für jüdische Wahl-
Lewerber stimmen werden."
Der Wahlaufruf der deutschvölkischen Partei wird
unmittelbar nach Ausschreibung der Wahlen kundgemacht
werden.
Franz Schne i d e r, e. H. W. PH. H a u ck, e. H.
Dculschnationale Versammlung in
Freudenthal.
(Eigenbericht.)
Die Wanderversammlung des D e u t s chna t io-
nalen Vereins für Oesterreich, die am
8, d. M. in F r e u d e n t h a l stattfand, wies, wie
nicht anders zu erwarten war, trotz des strömenden
Regens einen Massenbesuch auf; etwa 1200 Personen
füllten den großen und kleinen Hirschensaal bis auf das
letzte Plätzchen. Außer den Stadtbewohnern war die
Bauernschaft, insbesondere durch viele Orlsvorsteher am
stärksten vertreten. Biele, die gekommen waren, um sich
zu überzeugen, ob die Radikalen wirklich solche ruppige
Kerle, vor welchen man das Silberzeug und
die kleinen Kinder, wie Herr Abgeordneter Wolf treffend
erwähnte, verstecken muß, gingen mit hochbewegten Herzen
nach Hause, überzeugt, daß sie einmal die Wahrheit von
ganzen Männern gehört haben, welchen sie ruhig die
Vertretung ihrer wirthschastlichen und nationalen Inter­
essen anvertrauen können, überzeugt, daß es Leuten wie
Wolf und Türk mit der Besserung der faulen Zustände,
sei es auf nationalem oder wirthschastlichem Gebiete,
Ernst ist, daß nur die Radikalen es find, welche, un­
bekümmert um die Gunst von oben, geradeaus, frank
und frei für die Rechte und Ehre des deutschen Volkes
kämpfen.
Zum großen Bedauern der Bevölkerung hatte die
Stadtvertretung nicht den Muth, die Herren
Abgeordneten zu begrüben.
Vorstandsmitglied Dr. G. Bodirsky eröffnete
die Versammlung und ertheilte dem Herrn Abgeordneten
Karl T ü r k das Wort, welcher in 1°/«stündiger aus­
führlicher und gründlicher Weise dis Volksfeindlichkeit
der Regierung, ihre ablehnende Haltung gegenüber dem
Bauernstände, der Wurzel des Volksbaumes, die gerade­
zu gewissenlose Jgnorirung der berechägten Wünsche
des Gewerbe» und Lohnarbeiterstandes erörterte. Redner
besprach sodann das Auftreten der Radikalen im
Kampfe gegen das Ausbcuterthum, erwähnte die
Rede Wolfs in Angelegenheit des Kohlenarbeiter­
streiks und sagte, daß die Arbeiter es nicht nothwendig
haben, gegen die Radikal nationalen, überhaupt gegen die
anderen arbeitenden Stände einen feindseligen Stand­
punkt einzunehmen, denn nicht aus den Trümmern der
heutigen Gesellschaft, sondern nur neben dem Bürger und
Bauer wird der Arbeiter seine wirtschaftliche und nationale
Wohlfahrt finden. Mit dem Satze: „rücksichtslos und nur
deutschnational nach jeder Seite hin, muß unsere Losung
sein und nur mit dieser Losung können wir zu unserem
Ziele kommen", schloß Redner seinen Vortrag unter
stürmischem Beifalle und Heilrufen der Theilnehmer.
Der Vorsitzende brachte sodann die Zuschriften
und Drahtgrüße zur Verlesung. Abgeordneter
Schön e rer drahtete: „Den Mitgliedern des Verbandes
der Deutschen Volkspartei mit den Abgeordneten Kaiser,
Hoffmann und Heeger an der Spitze sollte es doch endlich
klar werden, daß eine Partei, deren ganzes Bestreben
auf die Erhaltung des Staates gerichtet ist, von
Niemandem zu fürchten ist und als Opposition nicht
ernst genommen werden braucht. Heil allen Gesinnungs­
genossen, welche die Erfüllung der Volksnothwendigkeit
stets in erster Linie berücksichtigt sehen wollen." (Stürmische
Ruse: Heil Schönerer.)
'Herr Eduard v. Stransky schrieb: „Heil allen
wahrhaft national denkenden Volksgenossen! Sieg dem
Radikalismus als letzte und einzige Hoffnung des deutschen
Volkes. Nieder mit den Mattherzigen, welche Alles nur
halb fertig bringen." Ferner Drahtgrüße von Doktor
Wiedner und Gesinnungsgenossen ans Freiwaldau,
Dr. Schenk (Bennisch), Dr. A u g st, S ch i m a n a.
B u b eni k (Troppau), Breiter, Prokop, Pohl,
Foregger (Barzdorf), H enni g e r und Theuer
(Graz) eingelan t.
Landtagsabgeordneter Zöllner schrieb: „Als
guter Nachbar gestatte ich mir, die geehrten Schlesier
darauf aufmerksam zu machen, daß die allbekannte
ichlefische Gemächlichkeit im gesellschaftlichen Leben ja
sehr schätzenswerth, in der Politik jedoch der Entschieden­
heit und einer gewissen Rücksichtslosigkeit wird Platz
machen müssen, wenn wir unser Volksthum vor weiteren
Schaden bewahren wollen."
Nun gelangte Abgeordneter Wolf zum Worte.
Ostdeutsche Rundschau.
Mit fieberhafter Spannung lauschten die Theilnehmer
den Worten W o l fs, welcher vor Allem darauf hin­
wies, daß er heute nicht gekommen sei, um Herrn Ab­
geordneten Heeger vielleicht das Mandat wegzu­
nehmen, sondern nur der Einladung der hiesigen Mit­
glieder des Deutschen Vereins gefolgt sei. Redner be­
dauert, den Kollegen Heeger nicht als M i t k ä m P f e r
im gleichen Sinne begrüßen zu können, denn
Herr Heeger sei einer der Besten der Deutschen Volks­
partei, und es fest nur bedauerlich, daß er auf
Bahnen gekommen sei, welche nicht zum Wohle
des Volkes, sondern aus der so mühsam
erstrittenen Stellung der Volksinteressen heraus
in die der Staatsinteresse» führt. Seine weiteren Aus­
führungen wurden mit tosendem Jubel begleitet, welcher
seinen Höhepunkt erreichte, als Redner erzählte, wie er
das Niederwalddenkmal besucht habe, um dort wieder
Muth und Kraft zu schöpfen siir die weiteren Kämpfe der
Ostmarkdeutschen gegen Feinde und Volksverräther.
Mit den Slaven sind wir immer fertig ge­
worden, aber die Volksverräther im eigenen Lager,
die Klerikalen, sei es unter welcher Flagge immer,
seien die größten Feinde des Dentfchthums.
Er erwähnte noch der geplanten Vereinigung der
Deutschen Volks- und Fortschrittspartei in Böhmen
unter der Führung P r a d e's, der von Tag zu Tag wach­
senden deutschnationalen Arbeiterbewegung in Böhmen,
was die anwesenden rothen Internationalen stark ver­
schnupfte, und kam zum Schluffe aus die Los von Rom-
Bewegung zu sprechen.
Wir bedauern sehr, die Rede Wols's nicht wörtlich
bringen zu können; aber nachhaltig wird sie wirken
und die Mahnrufe werden nicht ungehört verklingen.
Herr Eduard Klose beantragte folgende Ent­
schließung. welche einstimmia angenommen wurde:
.Die heutige Versammlung spricht den Abgeordneten
Wolf und Türk für ihre die volitischeund wirthfchaftlicke
Lage kennzeichnenden Ausführungen, denen sie voll­
kommen znstimmen, Dank und volle Anerkennung aus.
Sie erwartet von den deutschen Abgeordneten, daß
sie gleich der unter Führung Schönerer's stehenden Ab-
geordnetengruppe, deren Vorgehen sie im Interesse des
deutschen Volkes als einzig richtig anerkennt, rücksichtslos
und unbekümmert um die Liebeswerbnngen von oben,
für die Rechte des deutschen Volkes eintrcten werden.
Die Versammelten geben ihrer Entrüstung über das
volksverrätherische Vorgehen der unter klerikaler und
christlichsozialer Flagge segelnden Auchdeutschen Ausdruck,
deren Bestrebungen dahin gehen, den Rest der uns ohne­
hin zum größten Theile geraubten Freiheiten zu unter­
graben, sie bedauern aber auch die Haltung der sogenannten
Gemeinbürgschaftsparteien, die unter dem Deckmantel
der Gemcinbürgschast den Radikalnationalen wiederholt
in den Rücken gefallen sind und deren volksfreundliches
Wirken Zu verdächtigen und herabzuscycn suchten.
Sie spricht zu den am Dritten Volkstage zu Wien
gefaßten Beschlüssen ihre vollste Zustimmung ans und
erwartet, daß die bestehende Organisation der deutsch­
nationalen Partei in Schlesien eine Erstarkung in dem
Sinne erfahre, daß eine auf radikaluationaler Grundlage
fußende Parteileitung mit der Führung der Partei­
angelegenheiten im Lande betraut werde."
Mit dem Absingen der „Wacht am Rhein" schloß
diese denkwürdige Versammlung. Heil!
Tagerbericht.
Vom Friihlingshochwajser.
Wien, 12. April. Nach einer eben eingelangten
Depesche ist au? der Franz Ios efs b a hn eine
bedeutende Dammsctzung in Kilometer 73°/« bei
S t r aning eingetreten. Die Stelle ist unfahrbar.
D r Persouenverkebr wird nach beiden Seiten durch das
Kampthal abgelenkt. Der Lokalverkehr zwischen Abs-
dorf und Sigmundsherberg wird mit Um­
steigen versucht. Ter Güterverkehr wird über die Nord-
Westbahn über Sigmundsherberg—Zellerndorf geführt
werden müsse».
Oedenburg, 11. April. Die Gemeinden Bagyog,
Bö-Sarkany und Szovat wurden überschwemmt. Die
Repcze und die Leitha sind im Fallen begriffen.
Die Bismarckstraße,ifrage in Brems a. d.
-- Donau.
Der stramme Deutsche Nationalverein für Stadt
und Land in Krems, der die Schwei Hörigkeit der älteren
Herren im Gemeindeausfchuß in Betreff der Bismarck­
straß e u s r a g e so nachdrücklich zu beheben wußte,
hat i» feiner letzten Hauptversammlung in der Tnrner-
kneipe zu dem wenig ehrenvollen Ausweichungsbeschlusse
der Mehrheit im Kremser Rathhause (sihe unseren
Bericht im heutigen Morgenblatt, Seite 8, 3. Spalte)
Stellung genommen und seine Ansicht über diese wenig
männliche Haltung deutlich und verständlich zum Aus­
drucke gebracht. Wir erhalten darüber folgenden
Bericht:
„Die am 10. April d. I. tagende Hauptversamm­
lung des Deutschen Nationalvereins für Stadt und Land
in Krems spricht den Vertretern des Hl. Wahlkörpers
für ihr mannhaftes Eintreten um die vom National­
verein angeregte Benennung eines Platzes oder einer
Straße nach Bismarck Dank und Anerkennung
aus.
Gleichzeitig lehnt die Hauptversammlung die dem
Verein seitens der Gemeindevertretungsmehrheck (An-
merkung: liberal!) in der Sitzung vom 2. April d. I.
ausgedrückten Sympathien mit Entrüstung ob
der darinnen liegenden Doppelzüngig­
keit ab.
12. April (Ostermond) 1900 Nr. 101.
Der Verein hat die Ueberzeugung, daß es nur des
guten Willens des Herrn Bürgermeisters^ und
Reichsrathsabgeordueten, Mitgliedes
der Deutschen Volkspartei Dr. Ludwig Heinemann
bedurft hätte, um die bisher als stramm deutsch bekannte
Stadt Krems vor der S ch m a ch s o l ch e r Ab-
st i m m u n g in der vorerwähnten Sitzung zu
bewahren.
Mehr als 20 Ostmarkstädte bewiesen Bismarck ihre
Ehrung, sie ehrten sich selbst damit: Die Stadt Krems
jedoch wird künftighin— dank der r ü ck g r a t-
lofen Haltung ihres Bürger­
meisters und feiner Parteigenossen —nicht mehr'
zu nennen sein, wenn von deutschen Städten und^
deutschem Bürgerstolze die Rede ist."
Deutschnationaler Verein für Oesterreichs
Jene Mitglieder, welche mit der Entrichtung des
Mitgliedsbeitrages noch im Rückstände find, werden
dringend gebeten, den entfallenden Betrag durch Erlag­
schein oder Postanweisung an das Vorstandsmitglied
Herrn Emil Karrer, Wien, I., Rathhausstraße 13, zu
senden, um den Verein die Mahnkosten zu ersparen
und in der Zustellung der „Mittheitungen" keine Unter­
brechung eintreten zu lassen. Große Aufgaben treten an
den Verein im Laufe des Sommers heran; thne daher
jedes Mitglied seine Pflicht! Mitgliederstand 7823. Die
nächsten „Mittheitungen" erscheinen Ende April.
Der Jesuit Basel m Eger.
Weißt Du, lieber Leser, wer der „Base l" ist?
In der alten deutschen Reichsstadt Eger, in deren
rauchgeschwärzter Burg die Freunde Walleustein's ge­
meuchelt wurden, wo Dir jeder Stein, jeder verschnörkelte
Dachgiebel von stolzer deutscher Geschichte erzählt, treibt
der Römling Basel sein Wesen. Aus der Jesuitenpflanz­
schule in M a r i a s ch e in ist er in das Staatsober­
gymnasium in Eger als Religionslehrer hinein­
gewachsen, wo er in echt jesuitischem Sinne thatig ist.
Gewiß der richtige Erzieher sür unsere deutschen Jüng­
linge aus dem Egerland, nicht wahr? Sie haben
auch einige riesige Freude, unsere jungen Ketzer, denen
man bei Zeiten die Hölle heiß machen muß, über die
geistlichen Exerzitien, die der srumbe
Pater jetzt, im Zeitalter der Influenza, abhält.
Am Sonntag gab's drei große Andachten, am
Montag gar viere und am Dienstag wieder eine
große Menge Frömmigkeit. Ja, mein lieber Herr Pater,
glauben Sie wirklich, daß auch in der Gott soerehrung
die Masse den Ausschlag gibt? Das könnten Sie doch
von den Lutherischen schon gelernt haben; ein inniges
deutsches Lied, eine erhabene Ansprache, just so lange,
als die fromme Sammlung der Gläubigen folgen kann,,
und dann Schluß. Das ist Gottesdienst. Alles, was
darüber ist, ist vom U-bel und eine Beleidigung All­
vaters, weil es die gedankenlose äußerliche Frömmigkeit
anerzieht. Wenn das auch schon etwas ist, dann müßten
ja die Lama's in Mittelasien, die mit Wasserkraft be­
triebene Gebetmühlen aufstellen, die frömmsten Menschen
auf der Erde sein. Aber die Frömmigkeit ist nichts
Werth, die sich mit den Händen und Lippen begnügt
und nach dem Herzen nicht srägt. Deswegen wollen
wir's doch lieber mit den Evangelischen halten—
Herr Basel— mit den Lutherischen— Herr Basel—
weil das unserer grundehrlichen und tiefinnigsn deutschen
Gläubigkeit besser zusagt, als das römische Wesen.
Das war nicht schön von Ihnen— Herr Basel—
daß Sie über den verunglückten stuck, jur. Fuchs, der
ein braver Mann war, hämische Glossen gemacht haben.
Die Schüler sind oft viel scharfsinniger als der Lehrer
glaubt, namentlich in der obersten Klasse eines Gymna­
siums. Und wenn man diesen sagt: „Sehm Sie, Fuchs
war auch einer der Abtrünnigen", dann fängt so ein
rascher, junger Kopf zu denken an. Was hat das traurige
Schicksal des Fuchs mit seinem Glauben zu thun?
grübelt er, und weil er nicht begreift, wozu diese Be­
merkung nothwendig war, wird er mißtrauisch gegen
Sie— Herr Basel— und stellt Vergleiche
zwischen Ihnen und dem von Ihnen so unfreundlich
erwähnte» Fuchs an, die wahrlich nicht zu Ihren
Gunsten aussallen. Wenn Sie— Herr Basel— aber
andererseits Ihren Schülern gesagt haben: „Geben Sie
ja nichts auf die Gerüchte, die Ihnen betreffs der Exer­
zitien z» Ohren kommen. Das sind Werke der Abtrünnige», die
von Gott sich losgesagt haben. Beten Sie mit mir in
diesen Tagen für das Seelenheil der armen Ab­
gefallenen", so war das nichts Anderes als
eine Verleumdung— Herr Basch— die
nicht in den Religionsunterricht gehört, denn die Leute,
die von Ihnen— Herr Basel— und Ihresgleichen
nichts mehr wissen wollen, sind deshalb noch lange nicht
„von Gott abgefallen" und können auf Ihr pharisäisches
Mitleid und Ihre Gebete verzichten. Die Uebertrittler
suchen nur nach einem Glauben, in dem sie recht
vom Herzen fromm sein können, ohne daß eine
von ihrem Gelbe erhaltene und durch ihr? Anhänglichkeit
gestützte klerik le Kliqne sich in herrschsüchtiger und
eigennütziger Politik mit den Feinden des eigenen Volkes
unter Ausnützung dieser Frömmigkeit verbündet. Diese
Uebertrittler, die ihr Volk und ihre Vätererde so heiß
lieben, sind die Besten ihres Volkes, die Bahnbrecher und
Vorkämpfer, und würden es sich sehr verbitten, mit Ihres«
leichenaus eine Stufe gestellt zu werden. Wenn einst
as ganze schöne grüne Egerland wieder lutherisch
sein wird, wenn man in deutschen Lieder«
das Lob des Höchsten fingen und in deut­
schem, lutherischem Kraftgeiste zum Allerbalter


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 15 ]
Nr. 101.'
-"Donnerstag
Ostdeutsche Ruudschau.
12. April (Ostermond) 1906 Sette S
beten wird, wenn der Sturmwind froher,
freier Christenbegeisterung zum zweitenmale die
schwarzen Fledermäuse aus dem verborgensten Winkel
deL Egerlandcs hinaus geblasen hat, dann, Herr Basel,
verdienen auch Sie ihr Standbild, denn auch Sie haben
dazu krästigst beigetragen. Spioniren und Nädern sind
Dinge, die ein ehrentrcuer Mann von sich weist. In
unmittelbarer Nähe unserer Stadt steht das allseits
bestbekannte Gasthaus „S P r un g". Dieses ist deutsch­
völkisch und Verkehrslokal der Hochschüler. Und da sicht
nian, wenn's dunkel wird, eine kleine, vermummte Ge­
stalt in der Nähe herumschleichen. Es ist der Jesuit
Basel, der da spionirt und horcht, ob sich nicht
irgend ein Schäfchen des Obergymnasiums hieher
verirrt hat. So bald Jemand kommt, huscht die
Gestalt auf dem Promenadenweg dahin.— Glauben
Sie, Herr Basel, man hat Sie nämlich bestimmt
erkannt, daß ein Mann, der sich seinen Schülern in
diesem Lichte zeigt, geeignet ist, ihnen das Christenthum,
, dieses hohe Lied der Herzensgüte, der edlen Menschlichkeit
und der Nächstenliebe, beizubringen? Was soll der
Jugend ein gesprochenes Wort? Beispiele braucht sie
gnte, dann wird sie selbst gut. Auf das scheinen Sie
vergessen zu haben. Wenn Sie Ihren Schülern solche
Beispiele geben, werden die Exerzitien keinen empfäng­
lichen Boden finden.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Kaiser hat den Rath des Prager Oberlandesgerichtes
Dr. Wenzel Bocek zum Hofrathe und Kreisgerichts­
präsidenten in Pilsen, den Obcrlandesgerichtsratb in
Brünn Dr. Theodor Hna t e k zum Hofrathe des Obersten
Gerichts- und Kassationshofes ernannt, dein Rothe des
Prager Oberlandesgerichtes Richard N echans k N den
Titel und Charakter eines HofratheS taxfrei verliehen.
* Von der niederösterreichischen Finanz-
landesdirektion. Das Präsidium der niedcrösterrcichi-
schen Finanzlandesdirektion hat den Finanzwachkommissür
Franz Bittmann zum Finanzwachobcrkommissär
U. Klasse und die Finanzwachobcrrespizienten Karl
R e t h e y und Ludwig F a h r t hos e r zu Finanzwach­
kommissären, den Verwalter Eduard B r unna r i u s
und den Kontrolor Thomas S töb c r l zu Oberamts-
kontroloren, die Kontrolore Karl Reinhart, Eduard
Freiherrn v. Warnest u s, Anton Viehfcger,
Johann Krammer zu Verwaltern, die Offiziale Franz
Bor ko wetz, Franz Vogel, Franz Holzer.
Konrad Pitsch, Josef P s ann zu Kontrolloren, die
Assistenten Franz Welleba, Karl Petrasch,
Augustin Wirth, Josef L i e b h a r t, Felix Czerny,
Stanislaus M r a s, Rudolf F itzk a, Robert G l e ir-
ner zu Offizialen und die Finanzwachrespizienten
Theodor Jahn, Fridolin N a n k e, Anton Scheiber,
Franz Lenk, Johann H r azdi r a, Josef Ziegler,
Raimund Seitz und Franz Hartner zu Assistenten
bei den Verzehrungsstenerlinienämtern Wiens, den Ad­
junkten der technischen Finanzkontrole in Böhmen Rudolf
M a k a s und den Assistenten der technischen Finanz­
kontrolle Karl B L h m dor s e r zu Adjunkten der tech­
nischen Finanzkontrole in Niederösterreich ernannt.
* Vom archäologischen Institute Der Minister
für Kultus und Unterricht hat zu korresvondirenden Mit­
gliedern des archäologischen Institutes im Julande er­
nannt: Universitätsprofessor Dr. Adolf Bauer, Graz:
Regierungsrath vr. pwl. Josef Bayer, Wien; Franz
Freiherrn v. C a l i c e, Botschaftsattache, Konstantinopel:
Universitätsprofessor Dr. Otto Cuntz, Graz; Hofrath
Dr. Ludwig Cwiklinski, Universitätsprofessor,
Lemberg; Gymnasialvrofessor Dr. August Engel­
brecht, Wien; Dr. Salomon Frankfurter,
Skrivtor der Universitätsbibliothek in Wien; Privat­
dozenten Dr. Ludwig Moriz Hartmann, Wien;
Eymnastalprofessor Feodor Hoppe, Wien: Baurath
Cyrill I v e cov i ch, Jara; Universitätsprofessor Dr.
Walter I u d e i ch, Czernowitz r Universitätsprofessor Dr.
Julius Jung, Prag; Universitätsprofessor Dr. Julius
Jüthner, Freiburg in der Schweiz; Universitäts­
professor Dr. Otto Keller, Prag; August Krall,
k. und k. Vizekonsul, Monastrr; UmvcrsitätSprofcssor Dr.
Paul Kretschmer, Wien; Dr. Friedrich Löhr.
Men: Dr. Arthur Mahler, Prag; Gymnasial-
vrofeffor Dr. Eduard Nowotny, Mahrisch-Ostrau;
Privatdozenten Dr. Anton v. P r e m e r st e rn, Wien;
Universitätsprofessor Dr. Leopold v. Schröder,
Wien; Gymnasialvrofessor Dr. Piero Sticotti,
Triest; Universitätsvrofessor Dr. Heinrich Swoboda,
Prag: Dr. Josef Szombathy, Kustos am Natur-
historischen Hofmuseum, Wien; Statthalterei- Ober­
ingenieur Natale Tommasi, Triest; Dr. Josef
Z in g e r l e, Wieu.
* Vom Notariat. Der Justizminister hat den Notar
Lambert W e t ch y in Krems nach Laa an der Thaya
versetzt. Der Justizminister hat den Advokaturskandidaten
Dr. Arthur Deleonardi in Cavalese zum Notar
mit dem Amtssitze in Cavalese ernannt.
* Die gedankenlosen Postkartenschreiber. Wie oft
Postkartenschreiber ohne Aufschrift durch die Briefkästen
eingeliefert werden und in Folge dessen, sowie wegen
Fehlens der Anschrift des Absenders »nanbringlich bleiben,
geht daraus hervor, daß neuerdings während eines
einzigen Vierteljahres in fünf Oberpostdircktionsbezirken
des Deutschen Reiches zusammen gegen 5000 solcher Post­
karten haben vernichtet werden müssen. Für das ganze
Reichspostgebiet macht dies in einem Jahre etwa
160.000 Postkarte» ohne Anschrift aus, die endgiltig un­
bestellbar bleiben. Wird dazu »och die gleichfalls sehr
große Zahl von Postkarten gerechnet, deren Aushändigung
an die Empfänger wegen ungenügender oder unrichtiger
Aufschrift nicht erfolgen kann, so ergibt sich, daß un-
gemein viele Postkarten lediglich durch Verschulden der
Absender nicht an den Empfänger gelangen.
* Pater Alois, der ein sechsjähriges Mädchen,
weil es seine Religionslektion nicht lernte, zur Strafe
auf den heißen Ofen setzte, ist nun auch in einer Anstchts- i
karte erschienen. Die „Linzer Fliege u.de n
Blätter" haben diesen seltsamen Fall christlicher
Nächstenliebe ausgegriffen und eine Ansichtskarte heraus­
gegeben, welche besagten Pater in zwei Bildern .darstellt
und mit nachstehenden launigen Verszeilen schließt:
Daraus folgt die weise Lehre,
Brenne niemals kleinen Kindern,
Wär' es auch zu Gottes Ehre,
Aus dem heißen Herd den Hintern.
Die Ansichtskarte kann gegen Einsendung von
Postmarken von der Verwaltung der „Linzer Fliegenden
Blätter" in Linz bezogen werden.— Preis 10 ^uck
80 Heller.
* Die Erdsenkungen i« Klappai. Nach einem
Telegramme des Bezirkshauptmannes von Raudnitz sind
in Klappai bisher 41 Häuser ein g e-
st ü r z t. Weitere zehn Häuser sind bedroht. Ein Unglücks-
sall ist nicht vorgekommen.
* Neue völkische Postkarte« in reichster Auswahl
und sehr feiner Ausstattung kommen soeben durch die
Buchhandlung von Friedrich L ch a l k in den Handel.
Ein treffliches Werbemittel für die Los von Rom-Bewe­
gung bilden die Lutherkarten, eine ganze bunte Reihe von
Motiven aus der Resormationszeit. Am 18. d. M., dem
Jahrestage des berühmten Reichstages zu Worms,
dürfte nach ihnen viel gefragt werden. Voll tiefen Ernstes
sind- die neuen Germanenkarten mit völkischen Runen­
sprüchen. Ein künstlerisches Prachtstück ist das Bildniß
der Statue „Freya" von Rusche. Auch der Osterzeit wird
durch Karten vornehmsten Stiles Rechnung getragen.
Wisiiev
* Deutscher evangelischer Gottesdienst wird
an den kommenden Ostertagen in den Wiener evangeli­
schen Mrchen wie folgt gehalten: Am C h a r s r e i t a g:
i., Dorotheergasse 18, 7 Uhr Früh, Abendmahl (Pfarrer
Formey); 10 Uhr (Pfarrer Dr. v. Zimmermann); 5 Uhr
(Pfarrer Formey); i., Dorotheergasse 16, 10Uhr (Super­
intendent Schack), hernach Abendmahl: 5 Uhr (Pfarrer
Dr. Witz); m., Rennweg 43, 5 Uhr (Pfarrer Antonius);
VI., Gumvendorferstraße 131, 8 Uhr, Abendmahl (Pfarrer
Antonius); 10 Ubr (Senior Marolly); X., Friedhoss-
kiiche, VA 1 Uhr (Antonius), Abendmahl: X., Buchen­
gasse 64, 10 Uhr (Vikar Haberl); XVIII., Lutherhof,
8 Uhr, Abendmahl; 10 Uhr (Dr. Johanny); Zweig-
gcmcinde KrcniS, 5 Uhr (Pfarrer Petcrscn), Abendmahl;
St. Pölten, V-IO Uhr (Pfarrer Petcrsen), Abendmahl.
Am O st e r s o n n t a g: i., Dorotheergasse 18, 8 Uhr,
Abendmahl (v. Zimmermann); 10 Ubr (Pfarrer Formey);
ü Uhr «Prof. Dr. Feine); Dorotheergasse 10, 10 Uhr
(Pfarrer Dr. Witz), Abendmahl; 5 Uhr (Superintendent
Schack): v i., Gumvendorferstraße 131, 8 Uhr, Abendmahl
(Pfarrer Antonius); U« Uhr (Pfarrer Antonius):
X., Friedhofskirche, 10 Uhr (Senior Marolly); X., Buchen­
gasse 64, 10 Uhr und 5 Uhr (Vikar Haberl); XVIII.,
Lutherhof, 8 Uhr, Abendmahl, 10 Uhr (Dr. Johanny);
Stockerau, v-10 Uhr (Pros. Dr. Feine): Krems, 10 Uhr
(Pfarrer Vetersen), Abendmahl. Lim Ostermontag:
i., Dorotheergasse 18, 8 Uhr, Abendmahl (Johanny);
10 Uhr (Dr. v. Zimmermann): >., Dorotheergasse 16.
10 Uhr (Schack): Abendmahl, 5 Uhr (Witz): VI., Guinven-
dorfcrstraße 131, 8 Uhr, Abendmahl: io Uhr (Marolly);
XVII!., Lutherhof, 10 Uhr (Formey); Korneuburg,
Vs 10 Uhr (Antonius).
* Der Burenkämpfer Gras Sternberg. Der
von den Engländern gefangengenommene und nach
London gebrachte Graf Adalbert Sternberg, der in
London freigelassen wurde, ist gestern aus London hier
angekommen.
* Die Fußwaschung in der Hofburg Die Hof­
feierlichkeiten der Charwoche wurden heute Vormittags
durch die Zeremonie der F ußW a s ch ung eingeleitet^
die der Kaiser ini Zercmoniensaale der Hofburg an zwölf
Greisen in üblicher Weise vornahm.
* Verhasieter Betrüger. Der wegen Betruges
bereits mit acht Monaten schweren Kerkers abgeftrafte
Agent Josef Bosch lockte dem Gastwirth Franz M. in
Hernals unter der Vorspiegelung, daß er ihm em Dar­
lehen von 30« O Kronen verschaffen werde, 90 Kronen als
Spesen heraus. Bosch wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* Televbonischer
Am''. ....
Wohltbätigkeitsschwindel in origineller Weise ausführte.
Der Vorgang war so: Irgend einem stadtbekannten
Wohlthäter wurde telephonisch ein junges, der Ver­
zweiflung nahes Mädchen zur Unterstützung empfohlen.
Bald darauf läßt sich bei dem Angeruscnen ein mnges
Mädchen melden— die angekündigtc Verzweifelte. Sie
versteht es sehr gut, Mitleid zu erwecken und erhält ihre
Spende. Den Wohlthäter hat aber nicht einer seiner Be­
kannten, sondern ein Genosse des Mädchens anqernfen --
und mit der in so grellen Farben geschilderten Noth
hat es auch seinen Haken. Bei einem in gleicher
Art bei einem hiesigen Bankinstitute versuchten Wodl-
thäligkeitsschwindcl wurde die Betrügerin am 9, d. M.
von einem Polizeiagenten wegen Bedenklichkeit ungehalten
und dem Sicherheitsbureau der Polizeidirektion überstellt.
Dieses hat der Verhafteten— der 23jährigen Privaten
Gisela P i s k a— nachgewiesen, daß sie seit niedreren
Wochen diese Art von Gaunerei gewerbsmäßig betrieben
und— soweit bisher fcstgestellt— sich dadurch 200 K.
erwirthschaftet hat. Gisela Piska wurde dem Landes­
gerichte cingeliefert.
* Gewaltthätige Bursche. Der Gastwirth Josef
Schimek, xvn., Teichgasse 7, hat vor Kurzem den
als streitsüchtigen Raufbold bekannten Todtengräbers-
sohn Heinrich Beer den Eintritt in sein Lokal
verboten. Am 12, d. M. Früh erschienen nun
drei Burschen im Gasthause Schimek's, be­
stellten einen Liter Bier und riefen dann dem
vor dem Lokale wartenden Beer zu, hereinzukommen. Als
ihm aber der Wirth den Eintritt verweigerte, schütteten
ihm die Burschen das Bier über den Kopf, warfen ihm
Salz und Pfeffer in's Gesicht, zertrümmerten einen Tisch
und einen Sessel, zerbrachen auch einige Gläser und
warfen auch eines gegen Schimek, ohne ihn jedoch zu
treffen. Der Wirth mußte lick, m den üaLrcuim flüchten.
: Wohlthäligkeitsschwindel.
9, d. M. wurde, ein Mädchen verhaftet, das den
worauf die Gewaltthäter sich eiligst davonmachten. Die!
Ausforschung wurde eingelestet.
* Düsteres Familienleben. Der Hilfsarbeiter«
Ludwig S ch r e i nd orfe r, ein arbeitsscheues, dem i
Trünke ergebenes Individuum erwartete am 10. d. M. i
seine siebenjährige Tochter bei der Schule und trug ihr
auf, der Mutter mitzutheilen, wenn sie ihn nicht bei sich
behalten werde, werde er sie erstechen. Er zeigte auch
dem Kinde ein scharfgeschliffenes Küchenmesser. Schrein
dorfer wurde verhaftet.
Gerichtssaal.
Wien. 21. April.
Lin vernrtheilter mehrfacher Millionär.
Stuttgart, 10. April. (Eigenbericht.) Der wegen
eines Sittlichkeitsverbrechens unter Anklage gestellte
jüdische Bankier S. N ö r d l i ng e r. ein mehrfacher
Millionär, wurde heute wegen Sittlichkeitsverbrechens«
und versuchter Nothzucht nach dreitägiger Verhandlung
zu z w e i I a h r en Z u ch t h a u s v e r u r t h e i l t«
Die Geschworenen bejahten die Sckuldfrage unter A u s-
schluß mildernderUmstände. Die von dei
Dertheidigung beantragte vorläufige Haftentlassung gegen
Kaution wurde wegen Fluchtverdachtes abgelehnt. Auch
während der Untersuchung hatte Nördlinger vergeblich«
sehr große Summen als Kaution für Haftentlassung an-«
geboten. Er hatte einen gewaltsamen Angriff auf eine
junge Frau versucht.
Knust und Wissenschaft.
— Frau Düse trat gestern mit ihrer Gesellschaft
aus der Bühne des Burgtheaters auf, eine
Ausnahme, die man mit dem wohlthätigen Zweck ent­
schuldigte. Das ausverkaufte Haus brachte der Künstlerin,
die die Sylvia in „Im Eioeoncka" spielte, Huldigungen«
aller Art dar. Auch an Blumenspenden fehlte cs
nicht. Vor Beginn der Vorstellung überreichte der
Generalintendant Baron Plappart der gefeierten
italienischen Tragödin das ihr vom Kaiser verliehene«
goldene Verdien st kreuz mit der!
Krone und bemerkte dazu, daß dies in Oesterreich
die höchste Auszeichnung für Künstlerinnen sei, denn
seit Frau Wolter sei eine solche Auszeichnung nur
noch Frau Hohenfels zu Theil geworden. Der«
Wäl s ch en Vorstellung im deutschen Burgtheater!
— der ersten fremdsprachigen, die seit dem Bestände!
dieses Hofschauspielhauses hier stattfand! -- wohnttz
auch der Kaiser an.
- Bekanntlich bewarb sich der Leiter des Deutschen
Landestheaters in Prag. Direktor Angelo N e u m an n,
auch uni die Direktion des Theaters an der
Wien. Sein Gesuch um die Bewilligung zur gleich­
zeitigen rvuhrung beider Theater wurde gestern jedoch in
einer verstärkten Sitzung des böhmischen Landesaus­
schusses a b g e l e h u t. Es ist somit entschieden, daß
Herr Angelo, Neumann die Direktion des Theaters an der'
Wien nicht übernehmen wird. Es verlautet nun bestimmt,
daß Regisseur Karl Langkammer vom Konsortium
der Eigenthiimer zum Direktor des Theaters an der
Wien bestellt werden soll. Als künstlerischer Beirath
würde ihm dann Baron Philipp Haas zur Seite
stehen. Das Konsortium, dem auch Herr I. R u s so an­
gehört, plant, ein künstlerisches Verhältmß zwischen dem
Theater an der Wien und dem R a i m u n d-
th e a t c r herzustcllen. Dadurch soll die Leistungsfähigkeit
beider Bühnen erhöht und gleichzeitig der Betrieb der
beiden Schauspielhäuser erleichtert werden. Vor Allem
soll Herr Girardi dem Theater an der Wien zurück-
gewonnen werden.
Nachrichten ans -em Sportsleben.
Gau 34 -es Deutschen Ra-fahrerbuu-cs.
Wie bekannt, plant der Gauverband 34 Nicder-
österreich des Deutschen Radfahrerbundes zum dies­
jährigen Bundesse st e in Magdeburg eine gemein­
same W and ersah r t sämmtlicher Ostmarkgaue des
Deutschen Radsahrerbundes.,
Nach den bisherigen zustimmenden Mittheilungen
aus den Kreisen der österreichischen Bundeskameraden
dürfte die Betheiligung an dieser Radreise eine ziemlich
starke werden.
Als Tag der Abreise wurde der 29. Juli bestimmt,
so daß die Feststadt am Freitag den 3. August, mit
welchem Tage die Bundesfestlichkeiten beginnen, erreicht
werden kann. Die genaue Reiseroute, sowie die Mittags­
und Uebernachtungsstationen werden binnen Kurzem
bekanntgegeben.
Zu den V f i n g st s e i e r t a g e u wird eine zwei­
tägige Gauvartie nach Steiermark veranstaltet. Dieselbe
geht über Mariazell, woselbst auch die gleichzeitig unter­
nommenen Partien der befreundeten Gauverbände 35
und 36 des Deutschen Radfahrerbundes eintreffen werden.
— Die Rückfahrt erfolgt über Neuberg—Mürzzuschlag
gemeinsam.
Weiters diene zur Kenntniß, daß von Seite des
bestbekannten Kartographen R. Mittelbach den Gau-
mitglicdern eine bedeutende P r e i s e r m ä ß i g u n g
beim Bezüge von Radfahrer-Prosilkarten zugesprochen
wurde, wenn diese Karten durch die G a u l e i t u u g
in Bestellung gebracht werden. Mit Rücksicht auf die
außerordentliche Billigkeit der anerkannt praktischen
P ros i l k a r t c u kann der Bezug derselben bestens
empfohlen werden.
Atit treudeutschem All Heil!
Theodor Helwig,
st Vorsitzender des Gaues 34 des Deutschen
Radfahrbundes.
Ottakringer Radsahrvere,«. Bei der am
5. d. M. stattgefundenen ersten Sitzung des Sport- und
LergnüngungSausschusses wurden folgende Herren ge­
wählt: Vorsitzender Johann Kraus, Stellvertreter, Haa


[ 2023-06-29 10:48:46.974 - 19000412 - Seite 16 ]
Seite 4
Nr. 101.
Donnerstag
Ostdeutsche Uundschan.
12. April (Ostermond) 1900
Kuhnle, Schriftführer Wilhelm Scheichenberger, Säckel­
wart PaulHofmann. Der nächste Kneivabend findet
am 26. d. At. statt und werden stimmtliche Mitglieder
ersucht, stramm zu erscheinen. Eine Osterpartie wird, wenn
es die Straßenverhältnisse erlauben, bis Freitag bekannt­
gegeben werden. Für den 23. Mai wird eine Maifahrt
geplant. Obmann Herr Popp hat die Stiftung eines
Wanderpreises in Aussicht gestellt, was mit Freuden be­
grüßt wurde. Unserem strammen Tourenfahrer Herrn
Adolf Klein, welcher sich im Vorjahre drei Preise des
Bundes deutscher Radfahrer Oesterreichs errungen hat
— er erhielt den m. Preis für die meistgefahrenen Kilo­
meter an Sonntagen, ferner die Rekordmedaille für seine
in 22 Stunden 10 Minuten vollbrachte Leistung Wien—
Graz—Wien, sowie den Preis für die beste 24-Stunden-
leistung, wurde der Dank des Vereins ausgesprochen.
Briefkasten -er Sportschriftleituug.
„Allwien. Wir fanden die Erklärung des be­
treffenden Vereins für sehr sachlich gehalten und nachdem
derselbe das Rundschreiben nicht zu veröffentlichen bat,
müssen wir bedauern auch von dem Abdrucke Ihrer Er­
widerung abzusehen. Heil!
Laufschritt. Wir konnten nichts in Erfahrung
bringen, werden jedoch die Sache im Äuge behalten. Auch
unsere Zuschriften tragen dem angeführten Briefkopf.
Verfolgen Sie jedenfalls die Mittheilungen im Brief­
kasten. Heil!
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe bei Elandslaagte.
La-hsmith, 10. April. (Reutermeldung.) Das
Geschützfeuer dauerte heute Früh drei
Stunden. Die Buren demaskirten sechs
große Geschütze und schleuderten Gra­
naten iusämmtliche englischeLager.
Die Schiffsgeschütze erwiderten das Feuer und machten,
wie man glaubt, ein Geschütz der Buren gefechts-
unfähig. Unterdessen versuchten die Buren
eine Flankenbewegung zur Rechten
und Linken der Engländer, die aber durch
Feuer der Engländer verhindert wurde. Zwei bei d-r
Bedienung der Geschütze thätig gewesen Matrosen sind
gefallen; außerdem haben die Engländer noch
weitere Verluste erlitten. Gerüchtweise
verlautet, daß eine Burenabtheilung süd-
westlich vonElandslaagte aufgetaucht sei.
Abzug von Truppen Buller's.
London, 12. April. Der „Standard" berichtet aus
Durban vom 10. d. M.: Eine ganze Brigade
ist von Natal abgegangen, um zu Roberts'
Truppen zu stoßen. Zwei weitere Regimenter schiffen
sich heute ein. General Hunter übernimmt das
Kommando über die Brigade.
Die Kämpfe um Wepener
Iperden von der englischen Zensur hinsichtlich ihres Aus-
ganges ebenso beharrlich todtgeschwiegen, wie die Nieder­
lage bei Merkatsfontein. Aus Aliwal North wird
unter dem 10. d. M. gemeldet: General Brabant
versuchte vergebens in zweitägigen Kämpfen, die in
Wepener eingeschlossencn Truppen zu entsetzen. Der
Burenkommandant D ewe t schlug Brabant am
Montag nach heftigem Kampf. Die engli'chen Verluste
find schwer. B r a b a n t's Rückzug erscheint
a b g s s chn i t t e n, da er durch drei von Rouxville,
Ladybrand und Dewetsdorp her operirende Kommandos
mit starker Uebermacht eingeschloffen ist. Aus Bloem-
fontetn ist seit Sonntag nichts eingetroffen.
Die nach Süden vorgedrungenen Kommandos scheinen
sich alle um Wepener zu konzentriren, wo sie seit Montag
Brabants' koloniale Abtheilung schwer bedrängen. Ja
Brabants' Rücken sind die Buren wieder aufge­
standen. Eri st Völlig abgeschnitten. Laut
einem hier eingetroffenen Privatbries von der Front, er-
wartet Kitchener eine lange Dauer des Krieges. Er er­
klärte. er wollte sich erbötig machen, an der Spitze der
Buren und in einem Lande wie Südafrika die Engländer
für zwei Jahre von Prätoria fernzuhalten.
London, 12. April. Nach einem Telegramme der
„Times" aus Bloemsontrin vom 10. d. M. besteht die
britische Truppenabtheilung bei Wepener aus 400 Mann.
Der Vertheidiger von Mafeking— gefallen?
London, 11. April. Reuter's Office meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Den letzten Meldungen zufolge
dauern die Kämpfe bei Elandslangte und Dewetsdorp
fort. Details fehlen. Gerüchtweise verlautet, daß Oberst
Baden-Powell gestorben sei.
Flucht eines Kriegsgefangenen aus dem Buren­
lager.
Dem „Star" wird aus Blomemfontein gemeldet,
daß der dem Roberts'schen Kundschaflerkorps zuge­
hörige amerikanische Kundschafter
B u r n h a m, der am vorletzten Sonnabend am
Koornspruit von den Buren gefangengenommen wurde,
am Montag Früh entkomm?» ist und di- en-il'icbxn
Linien ganz erschöpft erreicht hat. Burnham hatte drei
Tage lang nur von einem Zwieback und einer indischen
Kornähre gelebt. Er berichtet, daß 1400 Buren den
Train und die Kanonen genommen hätten. 5000 weitere
Buren hätten aber in der Nähe bereit gestanden.
Daß der übrige Tdeil von Broadwood's Truppe gerettet
wnrde, sei nur dem Heroismus zu danken, mit dem die
Kanoniere die Kanone» unter Kreuzfeuer retteten. Dies
habe die Buren daran verhindert, den Bach oder die
Hügel zu verlassen. Aus der Nähe hätten die Baren
schlecht geschossen, den» wenn sie genauer geschossen haben
würden, wäre kein Artillerist oder Roberts'scker Reiter ent­
kommen. Als sie aber von 1700 M ter aus auf die Kanonen
feuerten, schossen st- furchtbar genau. Die Kanoniere ließen
sich jedoch nicht v rjagen. Die Buren nahmen 410 Ge­
fangene von den Wasserwerken, darunter 20 Oifiziere mit
sich. Bei Winbnrq gab Bnrnham vor, daß er z» den
Verwundeten gehöre. Dadurch erhielt er bessere G l-gen-
heit zum Entkommen. Er glitt vom vordersten Wagen
herab, ließ den Wogen über sich Weggehen und rollte in
einen Graben, während die Begleitmannschaft der Bm en
vorbeiritt. In diesem Graben blieb er bei brennender
Sonne 12 Stunden liegen. Da er sich darauf krank fühlte
und einen Sonnenstich fürchtete, arbeitete er sich Nachts
nach Bloemfontein zurück.?
Dis gefangenen Buren.
London, 12. April. „Da lt, News" meldet aus
K'Pstadt vom 10 Avril: 400 gefangene Buren wurden
heute nach St. Helena eingeschifft.
Die Engländer wollen sich „Panzern".
Auf englischer Seite sind im laufenden Kriege zum
erstenmale P anz e r s ch i l d e zur Anwendung ge­
kommen, eine Erfindung, die von dem in Südafrika
leb nden schw bischen Hauptmann G. v. Zweigbergk
hernihrt. Dieser machte nach Ausbruch des Krieges in
dieser Richtung verschiedene Bersu-l e, die ein gutes Er-
gebniß kalten, und zeigte die Erfindung dem Lord
Roberts und dem Lord Kitchener. Beide sprachen sich
sehr günstig über die Schutzwebr aus und bean'tragten
Zweigbergk, eine Anzahl Panzerschilde herzufiellen und
?nr Grenze zn schaffen Diese Panzerschilds haben die
Form des Rückens einer Schildkröte, find von gezogenem
Stahl gearbeitet und enden in einer langen Pike. An
jedem Schild b findet sich ein Platz für eine Hacke, ei»en
Spaten und einen sog-nannten Mantel. Das Ganze
läßt sich bequem vom Soldaten auf dem Rücken tragen,
und der Soldat kann in der Zeit von fünf Minuten
oder noch weniger in weicher Erde einen kleinen Wall
aufwerlen, der in Verbindung mit dem Schild einen
vortrefflichen Schütz gegen feindliches Gewehrseuer bietet.
— So wird wenigstens behauptet.
Der Jud Epler „rettet" die Gol-minen.
London, 1^. April. Die „Times" melden aus
Lourenzo Marqnez vom Gestrigen: Der Haupt­
mann der Randminenpolizei Epler (ei» ausgewon-
derter Jude aus der Wiener Leopoldstadt. A. d. Scb.)
ging m u t h i g (!) v o r, »m eine drohende Zer-
störung der Minen zu v e r e i t e l n. Als er
erfuhr, daß Leute ansgesandt wurden, um z m Zwecke
der Z e r st ö r u n g d e r Minen Löcher zu
bohren, verhaftete er den Führer einer aus
14 Mann bestehenden Abtheilung. Der Staatsminen­
ingenieur Mnnni k erhob dagegen Einspruch und
erklärte, daß die Leute auf seinen Befehl hin
handelten. Epler verlangte einen lchriftliche» Be­
fehl, welchen M u n n i k den Leuten ausst-llte,
woraus ihnen gestattet wurde, die Arbeit fortzusetzen.
In Folge der hierauf erhobenen Vorstellungen bei der
Regierung in Prätoria wurde M B e f e h l M u n n i k's
aufgehoben. Se td m werden die Minen unter der
Oberaufsicht Epler's avgcsperrt.
(Diese Meldung voller Widersprüche scheint blos
eine Reklame für Eplerleben zu bezwecken. Der jüdische
L-iter der „österreichischen Kolonie", der tapfer daheim­
blieb, um sich mnthig an die Spitze der Polizei zu
stellen, dürfte schwerlich die Macht haben, Regierungs-
besehle zu verhindern. Anni. d. Schrftlg.)
Der Auffan- -er Aschanti.
London, 11. Aprll. Das Kolonialamt erhielt sehr
beruhigende Nachrichten ans Knmassi. Die telegraphische
Verbindung ist wieder he,gestellt.
Ans den Vereinen.
IV. Deutsches Sommerfeft Das heurige
IV. deutsche Sommerfest zu Gunsten der deutschen Schuv-
vereine: Bund der Deutschen in Böhmen, „Nordmark",
„Südmark" und des Bundes ver Germanen findet am
16. Juni d. I. in Weigt's Dreherpark und Festhalte
statt. Sollte der eine oder der andere Verein von den­
jenigen Vereinen, welche das vorjährige Deutsche Som-
mer'est peraustaltet haben, an der Veranstaltung des
heurigen Sommeriestes sich nicht zu bethettigen beab­
sichtigen, so möge dies dem Vorsitzenden des Festaus­
schusses Herrn Dr. Josef Horte in Wien, i. Franzis­
kanerplatz Nr. 5, bis Ende d M./bekanntgegeben werden.
Ebenso werden jene deutschvölkischen, nichtvolitischen
Vereine Wiens, welche sich an .der Veranstaltung des
voriäbrlcwn Deitticben Sommerfestes nicht betteiliat
haben, aber sich Heuer zu betheiligen wunfchen, am­
gefordert, sich noch im Laufe dieses Monats, in­
soweit dies nickt— wie von Teste einiger Ver­
eine bereits geschehen, bei dem genannten Vor­
sitzenden des Festausschusses schriftlich oder mündlich zu
melden. Gleichzeitig ergebt nochmals.das Ersuchen an
die säumigen Verschleißstellcn die Rückstände zu ordnen.
Tängerriege der Allgemeinen Ortsgruppe
Wien des Bundes der Deutschen in Böhmen.
Am Freitag den 13. d. M., Abends 8 Uhr, Uebungs-
abend im Bundesheim in Wien, >., JohanneSgaffe 2.
Vs!ks»virthschaftl!cher
Lörsrubericht.
Wien. 12. April
Auch heute herrschte eine freundliche Stimmung,
weil vom Auslande günstige Berichte kamen. Für,einen
Ofen-Pester Spekulanten wurden größere Aufträge m
Kreditaktien ausgesübrt. In diesem Effekte Herr-chte
überhaupt ein lebhafter Verkehr, weil die Fiumaner
Petroleumraffineriegesellschaft, von welcher .die
Kreditaiistall größere Posten Aktien, besitzt, einen
außerordentlich günstigen Ertrag erzielt haben .soll.
Von einem Bankhause wurden umfangreiche Kaufe m
Dritter Kohlcnaktien durchgeführt. Reportsatze gingen
ebenfalls in die Höbe und war Geld für Ultimozwecke
zu 5°/«—5^/s erhältlich. Valuten blieben fest.
Kredit 229.— Kredit »iigariicde 182—, Anglo
123—, Union 180.75. Bankverein 134.75, Länderbank
114 75 Oesterreichiiche Bodenkredit 255.75, Tabak­
aktien 159—, Alpine 271 50 Rima 312 25 Prager
Eisen 581 -. Staatsbahn 132.90. Elbethal 123 —, Lom­
barden 25—, Oesterreicbische Kronenrente 98.95. Un­
garische Kronenreute 93 70. Mairente 99.15. Oester-
reichische Goldrenke 98.45, Ungarische Golorente 97.10,
Silberrente 93.95. KommunalTürkenlose 120 75,
Navoleons 19 27. Marknoten 118 40 Rubel 2 55V.,
Nordbab» 2.94st», Damvfschiff 72'-. Nordwestbahn
118.75. Straßenbahnen Ut. il 132.50 M. U 127 50.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
12. April 1900
In Folge des regnerischen Wetters und günstiger
New-Uorter Meldungen war die Tendenz etwas fester,
doch hielt die Geschäftsstille an.
Zur Kündigung gelangten 500 Meterzemner Hafer.
Es Noll!teil: Mai- Jum-Weizen 8.03 bis 8.05: Herbit­
weizen 8.17 bis 8.21: Mai^inii-Hafer 5.51 bis 5.53:
Serbsthafer 5.80 bis 5.82: FrühjahrsroggenMai-
Juni-Roggen 7.10 bis 7.12: Hervstroagen 7 24 bis 7.25:
Mal-Juni-Mcus 5.69 bis 5 70: Juli-August-Mais -.-
bis- -: Mai-Revs 13L0 bis 13.30.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellnn gen:
Hermann Weinberger, Schneider in Szegedm;
Mita Mihaiiovits, Schneider O-Becse; Leo
Berger, Kaufmann in Ofen-Pest, Elisabettiring 14;
Elias Ezeisler, Kaufmann in Mezökövesd: Salomon
Engel Kaufmann in Jaszarokszallas; Ruppert
Dengg, Kaufmann in St. Georgen.
Heilte bleiben siimmtlichr
Theater geschlossen.
47oige
Mm AeMrs-Aillche
(Emission vom Isbre I9VÜ).
888S-NMMg ölm. 4VMM lipMN
mit kaldsslirigen Loupons per >. April unä I. Oktober.
llüLlcraliibsr im vollen ktominslbetrags innerlisll»
82 IMirsn.
Diese Emission, welche die letzte Serie der ge-
sammten Anleche der Commission für Vsrkehrsanlagen
in Wien bildet, genießt alle gesetzlichen Begünstigungen
der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
Cautionssiihigkeit und eine dis zum Jahre 1928 rei­
chende Steuerfreiheit.
Per neuen Emission kommt jedoch der
Dorzug zn statten, dass die Commission tür
Werkehrsansagen die Werpffichtung über­
nommen bat. nach Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit m Jahre 1928 die von den
Zinsen der Anleihe zu entrichtende Htenteu-
sieuer ans Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten
Titres sind bei den
Wechselstuben der Amon-Sarck
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschästsn zum Tagescourss erhältlich.
ÜK88snkS,Nusss
18zL.
rui- koulsnlsn Ssrvrgung alle!- ksttungen Lttsklsn uncl Vallüsn Lss-sns smpfoklsn:
Lvkolksmmsi* L Loksttsi*»
Wir:,», i Se-., StelsuspIalL n,
»82«»
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerftgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

