
[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 1 ]
Arveite Äustags nach Her VeschLagn«hme
MnMrechstelle: Nr. 8196.
Jeulfchrs
Postsparlasse: Nr. 820821.
Lagblak!
Ostdeutsche Rundschau.
VznaHpretsc: Me „Ostdeutsche RulldschauE Morgen- und Abendblart, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Einzelne Nnnrmern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, l., Wollzeile 15, in^
KUr B)ien: Ganzjährig 43 L 20 v, halbjährig Li IL 60 k, vierteljährig 10 X 80 d, monatlich 3 L 60 tr.— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Mar!
Detterrerch-UngarnMorgen, und Abendblatt m,t täglich einmaliger Postversendung; Ganzjährig 43 X 20 k, endlich in den meistert Tabak-Trafik-m: das Morgenblatt um 10 k. das Abendblatt um 4 l,.
MbMng 21 L 60 d, vlerteljShrlg 1b L 80 ü monatlich 3 X 60 k. Mit täglich zweimaliger Postversendung: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt zo tr, ew Wort i
?§Ä' ^^.^0^^ t», vierteljährig iS L 60 ü. monatlich 4 LLo n Für dnS Deutsche Reich: Kleinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
«tt täglich einmaliger Postverfendung: 4S. »1, io.Lv u. S.LV Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein Eichriftleitnng. Berwaltrma Mtd VsrssrwtfteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sti
» bezahl«. befindet sich M/, Ilrrgargsst» «S.
Einzelne Nilmmern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile 15.
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markts
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: daS Morgenblatt um l O k, das Abendblatt um 4 li.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 k, im Abendblatt SO tr, ew Wort wl
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Gchrtftleitnlig, Berwaltrma rmd VsrssrwtsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellung« zu richten sw»
rrgsftr ES.
Wien, Freitag 27. Juli 190Ü.
Herausgeber: K. D. MM
XI. Jahrgang Är. 205.
Seschlaanatime.
Unsere gestrige Abendausgabe verfiel wegen
eines Berichtes „Aus allen Gauen" der Beschlag­
nahme.
China und Nordamerika.
Im kaiserlichen Palast zu Peking dürste man
sich trotz des Ernstes der Zeit jetzt gar nicht schlecht
unterhalten ob des Gelingens eines Plan s, der
war auf eine Dummheit der fremden Diplomaten
erechnet war, die nur ein Chinese als vorhanden
annehmen konnte, der aber trotzdem gelang, eben
in Folge der selbst einem Chinesen unfaßbaren
Falschheit und Selbstsucht bei einem Theile der
angeblich „verbündeten" fremden Staaten. Die An­
biederungsversuche der Chinesen bei den verschiedenen
Staaten nach den Pekinger Mordthaten waren zu
plump als daß irgend eine Macht hätte hineinfallen
können, wurden sie aber dennoch angenommen und
ernstlicher Beachtung unterzogen, so konnte nur
" niederträchtigste Hinterhältigkeit und Äerrätherei die!
Triebfeder sei nund diese Anbiederungsversuche fanden
Annahme bet der— nordamerikanischen Union.
Mac Kinley begnügte sich nicht damit, seiner „Freude"
über das Ansuchen Chinas um Vermittlung Aus­
druck zu geben und sich schon durch die Form der
Antwort auf das in dieser Zeit geradezu verhöhnende
Schreiben der chinesischen Regierung abseits von
allen anderen Mächten— England etwa aus­
genommen, welches in vielsagendes Schweigen
gehüllt— zu stellen, er ging noch weiter. Die
Aufstellung von „Friedensbedingungen" seitens der
nordamerikanischen Regierung war allein schon ein
starkes Stück echt amerikanischer Selbstüberhebung
und verdiente eine entsprechende Beantwortung
durch die übrigen Mächte, denn keine Macht ist
derzeit berechtigt, China Friedensbedingungen, durch
welche alle anderen berührt werden, zu stellen, am
allerwenigsten aber wohl Nordamerika.
Dieser Anmaßung ließ aber Mac Kinley
sofort noch eine andere, weit ärgere folgen. Er
droht den Mächten, wenn sie auf seine eigen­
mächtigen Vorschläge nicht eingehen. Die Regierung
der Vereinigten Staaten werde sich, heißt es in
der Note aus Washington, wenn es ihr nicht ge­
lingt, die Mächte zu bewegen, dei den Verhand­
lungen mit den Chinesen Milde walten zu lassen,
nicht in weitere Verhandlungen hineinziehen lassen,
nachdem sie für ihre eigenen An­
gelegenheiten Sorge getragen hat,
und sich zurückziehen, aber dies nicht thun, ohne zu
verstehen zu geben, daß die Vereinigten Staaten
nicht zngeben werden, daß ihre eigenen Interessen
durch Handlungen irgend einer derjenigen Mächte
verletzt werden, welche es für gut befinden, in Un-
! versöhnlichkett zu verharren.
Das ist nicht blos herausfordernd und anmaßend
im höchsten Grade, es entbehrt auch jeder Logik.
Wenn sich Nordamerika zurückziehen will, nachdem
es für seine eigenen Angelegenheiten Sorge ge­
tragen hat, so mag es dies ohne Weiteres und
sofort thun. Dann hat es eben überhaupt
Niemandem etwas „zu verstehen" zu geben, denn
wenn für seine „Angelegenheiten Sorge getragen
ist", so ist jede weitere Einmischung einfach eine
Frechheit und wird als solche zn behandeln sein.
Die politische Lage und die
Nadikalnatiomleu.
(Rede des Abgeordneten K. I r o, gehalten ans dem All-
deutlchen Tage zu Eger am 15. d. M. Abdruck aus
Nr. 14 der „Unverfälschten Deutschen Worte".)
L i e b W e r t h e d e u t s ch e V o l k s g e n o s s e u!
Deutsche Männer! Deutsche Frauen!
Wenn sonst deutsche Männer und deutsche Frauen
in großer Zahl zusammentreten, um einen Erinnerungs-
tag zu feiern, so ist es zumeist ein freudiger
Anlaß, der den Volksgenossen in's Gedächtniß zurück-
gernsen werden soll, entweder der Jahrestag einer für
die Deutschen siegreichen Schlacht, der Geburtstag
eines großen denstchen Mannes, die Jährung einer
bedeutsamen Erfindung, oder sonst ein frohes,
deutschgeschichtliches Ereigniß.
Eine freudige Stimmung wogt und brandet
an solchen Tagen durch die Massen, der hohe
Stolz, einem großen mächtigen Volke anzu­
gehören, leuchtet ans aller Äugen, das Bewußt­
lein der Zugehörigkeit zum ersten Kulturvolke
der Welt macht die Herzen lebendiger pochen, an
solchen nationalen Freudentagen erhält das Volk einen
neuen Ueberblick über die Größe und Herrlichkeit
deutschen Volksthnmes, die Gewalt und Macht des
deutschen Geistes, den hohen Werth deutscher Tugenden
und deutscher Arbeit.
Auch heute haben die Deutschen des Egerländer
Gaues, verstärkt durch zahlreiche liebe Gäste aus der
gestimmten deutschen Ostmark und ganz besonders aus
dem Deutschen Reiche, sich zu mächtiger Versammlung,
zu alldeutscher Tagung zusammengesunden,
zu Tausenden sind die Volksgenossen herbeigeströmt,
um einen deutschen Erinnerungstag in entsprechender
Weise Zu begehen.
Nachdruck nur mit Angabe der
Quelle gestattet.
Der Kaiser und die höchsten Staats­
behörden von China.
Von einem ehemaligen Diplomaten am Pekinger Hofe.
Theoretisch ist die Regierung Chinas eine Allein­
herrschaft oder Monarchie. An ihrer Spitze steht der
Bogdechan* „als Vollzieher der Befehle des Himmels
und Vermittler zwischen dem Himmel und der Erde,
als Urquell der Macht, des Gesetzes, der Justiz und
oer Gnade, als oberster Priester und Verleiher der
Titel, Aemter und Privilegien und als Monarch, der
für seine Handlungen nur vor dem Himmel verant­
wortlich ist, welcher ihm die väterliche Gewalt über
seine Unterthanen übertragen hat". Letztere sind nichts
mehr als Sklaven, welche verpflichtet sind, dem Kaiser
und seinen Peamtcn widerspruchslos zu gehorchen.
Regierend nach dem Himmelsrechte, läßt der Bogdechan
sich in der Regierung nur von den Traditionen, den
Präzedenzen und der Lehre der alten Weisen, haupt­
sächlich aber des Konfuzii ** leiten und macht, wenn
er es will, von den Rathschlägen der von ihm
ernannten und von ihm abhängigen Bevmten als
seinen Dienern Gebrauch. Das Volk nimmt an der
Regierung keinen Antheil, denn außer den Wahlen
der Gemeindevorsteher, welche einen ziemlich engen
Wirkungskreis haben, gibt es in China keine anderen
Wahlinstituttonen und kein einziger Repräsentant der
*) Mongolischer Titel des Kaisers von China.
**) Konfuzius oder chinesisch „Kung-Zsy" wurde im
vMre 551 vor Christi Geburt als Sohn armer Eltern
im Bezirk Lu geboren, studirte über zehn Jahre, wurde
Gelekrter und Religionsstister und starb im Jahre 479
Behörde kann ohne die allerhöchste Sanktionirung sein
Amt antreten. „Die Hauptbestimmung des Monarchen,"
sagt Konfuzius, „ist, dem Staate Frieden und Glück
zu bringen, und dieses Ziel wird erreicht, wenn man
das Volk veranlaßt, sich seinem Herrscher gegenüber so
zu Verhalten, wie die Kinder sich ihrem Vater gegen­
über Verhalten. Gut ist die Regierung, in welcher Jeder
das bleibt, was er ist— der Herrscher als Herrscher,
der Minister als Minister, der Vater als Vater und
der Sohn als Sohn." Der Monarch muß nach der
Ansicht Konfuzii tugendhaft sein, er muß seine Würde
zu wahren wissen, darf aber nicht stolz sein und nicht die
Unzufriedenheit des Volkes provoziren. Er muß das
Ziel ohne Gier verfolgen und Achtung einflößen, ohne
zu Grausamkeiten Zuflucht zu nehmen.
Es versteht sich von selbst, daß die von Konfuzius
vorgezeichnete Arl der Beziehungen zwischen dem
Monarchen und den Unterthanen in das Reich der
theoretischen Phrasen gewiesen werden muß, indem
zwischen den chinesischen Herrschern und deren Untcr-
thanen schon ans dein Grunde keine väterlichen Be­
ziehungen platzgreifen konnten, weil der Kaiser allzu
entfernt vom Volke ist. Die überwiegende Mehrzahl
der Bevölkerung des Reiches der Mitte stellt sich ihren
Herrscher als ein geheimnißbolles, übernatürliches
Wesen vor. Den Unterthanen Bogdechan's geling: es
sehr selten, „das Gesicht des Drachens", das heißt
des Kaisers, der von allen Seiten von Mauern ein-
geschlossen und von Beamten und Eunuchen* umgeben
ist, zu sehen. Dies gilt auch von den Bewohnern der
Residenzstadt Peking. Zu metaphorischen Ausdrücken
geneigt, belegt das chinesische Volk seinen Kaiser mit
allerlei Titeln. So nennt es ihn „himmlischen, durch-
* Wächter des Harems
wuchtigsten und geheiligten Monarchen", „Drachen",
„Herrn von zehntausend Jahren" u. dgl. Einen per­
sönlichen Namen hat der Kaiser nicht, oder richtiger
gesagt, er verliert ihn bei seiner Thronbesteigung, in­
dem er anstatt seines Namens einen Namen erhält
der seine Regierung bezeichnet, wie z. B. „die
glänzende Thronfolge" u. dgl.
Die Thronfolge geht in China nur in der mänm
lichen Linie vor sich. Der Kaiser kann sich einen
Nachfolger wählen, das Recht der Erstgeburt wird
aber dennoch berücksichtigt und zum Thronfolger wird
gewöhnlich der älteste Sohn ernannt. Eine Frauens­
person kann nicht den Thron besteigen, sie kann aber
Regentin sein, falls der Thronfolger minderjährig ist.
Die Thronbesteigung wird so, wie in anderen Staaten,
durch ein Gnademnanifest angekündigt. Der Inhalt
dieser Manifeste ist gewöhnlich folgender: Es wird
angeordnet, auf den Gräbern, in welchen die Herrscher
früherer Dynastien ruhen, und aus dem Konfuzii
Opfer zu bringen; den Probinzbehörden wird auf­
getragen, Tempel, welche der Verehrung der Geister,
Berge und Flüsse geweiht sind, zu restauriren; ferner
wird befohlen, Personen, welche sich durch Achtung
ihrer Eltern, Witwer, die nicht wieder geheiratet
haben, und Witwen, welche ihren verstorbenen Männern
treu geblieben sind, mit Ehrenauszeichnungen
zu belohnen u. dgl. Der neue Kaiser ist verpflichtet,
seinen Vorgänger auf dem Throne als seinen Vater
zu verehren und vor seinem Geiste zu beten.
Nächst dem Bogdechan genießt die Mutter des­
selben, wenn sie am Leben ist, die höchsten Ehren und
übt den größten Einfluß aus. Ist sie gescheidt und
energisch, so kann sie sich auch an den Regierungs­
geschäften betheiligen. Die Mutter des Kaisers ist
überdies die unbeschränkte Herrscherin im Lösbarem


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 2 ]
S'ffc 9 Metag
Kein freudiges, frohes nationales Ereigniß ist es
aber, das wir heute den Volksgenossen in's Ge-
dächrniß zurückrufen, kein Anlaß zu fröhlicher Stim­
mung liegt vor, nicht Festesjubel und lärmende Fest-
musit klingen aus dieser stattlichen Versammlung
deutscher Männer und Frauen heraus, ein hoher Ernst
liegt über dieser Tagung gebreitet, nicht Glück und
Freude schwellt unsere Herzen, nicht deutscher Stolz
bewegt in diesem Augenblick unsere Brust, sondern ge­
rechter germanischer Zorn ballt uns die Hand zur
Faust, dumpfer Groll und bitterer Schmerz krampst
uns die Herzen zusammen in frischer, lebendiger Er­
innerung an vor drei Jahren uns gewordene Schmach.
Jollen wir, liebwerthe Volksgenossen, bei dem
heutigen Volkstag alle Einzelnheiten des Deutschen
Volkstages von 1897 nochmals an unserem Auge
vorübergleiten und damit in unseren He^en wieder
jene lobende Empörung lebendig werden lassen, die
damals an dem geschichtlich denkwürdigen il. Juli
1897 mit elementarer Macht Alles ergriffen hatte,
was von deutscher Mutter geboren war, was
deutsch denken und fühlen und auch deutsch hassen
konnte??
Wenn die Parole des Egerer Volkstages von
1897 lautete: „H inW e g m i t deuSprachen-
z wangsverordn ungen!" Und wenn heute
diese ungesetzlichen ministeriellen Ordonnanzen in
Folge des ungestümen Ansturmes der gesummten Ost-
markdcutschen t h a t sächl ich aufgehoben
sind, so konnte rdiese Thatsache, dieser s ch e i n-
ba r e Erfolg der Deutschen in Berücksichtigung der
sonstigen allgemeinen politischen Lage in Oesterreich
und besonders der unklaren, uns nicht befriedigenden
Haltung der Lenker dieses Staatswesens bezüglich der
Forderungen der Deutschen nach gesetzlicher
Lösung der Sprachenfrage die nationalen Führer des
Volkes doch nicht veranlassen, dem Volke zu rathen,
den nationalen Kampf einzustellen und sich mit den
augenblicklichen Zuständen zufrieden zu geben.
Was nach der Zeit der Sprachenzwangsverord-
nungeu kam, war nicht darnach angethan, bei den
Deutschen das Gefühl der nationalen Sicherheit und
Zufriedenheit aufkommen zu lassen— im Gegentheile: die
Gestaltung der politischen Verhältnisse in Oesterreich nach
der Aufhebung der Sprachenzwangsverordnungen war
eine derartige, daß für die Deutschen die äußerste Vor­
sicht geboten erschien.
Man hatte in den höheren Regionen wohl An­
gesehen, daß mit offener absolutistischer
Gewaltanwendung das deutsche Volk nicht
niederzuriugen sei, man konnte und wollte sich aber
auch andererseits ebensowenig entschließen, auf den
Standpunkt Kaiser Josef's II. zurückzukehren und unter
27- Juli (Henmond) 1900. Rr. 205
Anwendung aller autoritativen Mittel für eine führende
Stellung der Deutiib-"- jm Staate einzutreten
Satten wir Radikalnationalen nicht recht-
zeitig Lärm geschlagen, hätte Schönerer, un­
bekümmert um das Gdkläffe aller großen und
kleinen schwarzgelben und sonstigen Streber, nicht
immer rechtzeitig in die Lande hinausgernfen: „S e i
auf der H u t, mein deutsches Volk, der
Verrath geht wieder einmal in den
eigenenReihenum, desVokkesRecht
soll um Fürsten gunst verschachert
werden"— das deutsche Volk in Oesterreich wäre
vielleicht heute längst schon der slavischen Ober­
herrschaft ausgelieferl, unseren reindeutfchen Gebieten
durch G e s etz e s k r a s t der slavische Stempel auf­
gedrückt.
S o a b e r h a b en W i r h e u t e nochdie
deutschen Arme frei und stark zu
kräftiger Abwehr, und wenn das
deutsche Volk nicht selbst Schindluder
mit seinen heiligsten nationalen
Interessen spielt, sondern vielmehr sich
gegenüber den gefährlichen Einflüsterungen der un­
deutschen Römlinge wohlweislich die Ohren verstopft
und nur vertrauensvoll der deutschradikalen Führung
folgt, dann brauchen wir die Hoffnung immer noch
nicht aufzugeben, daß auch uns Deutschen in Oester­
reich einmal noch ein besserer Stem leuchten wird.
Wenn wir daher nach der Aufhebung der Spracheu-
zwangsverordnungeu uicht „abgeblasen" haben, sondern
den Volksgenossen den Rath gaben, den neuen Re­
gierungsleuten mit vollem Mißtrauen zu begegnen, so
thaten wir damit nur unsere deutsche Pflicht.'
Der dreimalige Regierungswechsel seit Badeni
brachle ebensowenig Günstiges für die Deutschen, als
die Aufhebung der Sprachenverordnungen an und für
sich, und wir mußten unter solchen Umständen das
Volk veranlassen, in seiner bisherigen Kampfstellung
zu verharren und das aus vielen großen und kleinen
Anzeichen leicht erkenntliche, seit den jüngsten Jahr­
zehnten bereits österreichisch-traditionell gewordene
s l a v i s ch- k l e r i k a l e S y st e m bis auf's
Messer zu bekämpfen.
Wir mußten zu unserem Leidwesen sehen, daß die
Slavisirung in Oesterreich bereits so große Fort­
schritte gemacht hat, daß die öffentliche ministerielle
Zurückziehung der ungesetzlichen Sprachenzwangsver­
ordnungen eigentlich ohne Wirkung blieb, weil die
meisten der heute mit Slaven durch und durch durch­
setzten Aemter die aufhebende Verfügung gar
nicht beachteten, sondern ganz lustig im
Badenisch-Gautsch'schen Sinne weiter amtirten und alle
Bureauy sich auch weiter mit Slaven füllten.
Wir mußten selbstverständlich aus diesem Zustand
der slavischen Willkür die entsprechenden Folgerungen
ziehen und den Widerstand, den wir zur Zeit des
Ersten Egerer Volkstages denSprachenzwangs-
Dieser letztere wird alle zwei Jahre durch Töchter
angesehener Mandschuren (nur aus diesem Stamme
hat der Kaiser das Recht, sich seine Frauen zu wählen)
erneuert und ergänzt. Es werden nur Mädchen, die
nicht älter als zehn Jahre sind, genommen. Die Er­
wählten bleiben im Harem gewöhnlich bis zu ihrem
25. Lebensjahre und haben sie bis dahin dem Kaiser
keinen Sohn geschenkt, so werden sie ihrer Familie
zurückgegeben. Nach der Lehre Konfuzii ist die Nach­
kommenschaft die Hauptbestimmung des Menschen;
besonders wichtig aber ist die Erfüllung dieser Be­
stimmung durch den Kaiser, welcher verpflichtet
ist, für die Fortsetzung der Dynastie Sorge
zu tragen. „Die Regeln der Dynastie Tschou",
welche vom Jahre 1122 bis zum Jahre 255
vor Christi Geburt regiert hat, empfehlen dem
Kaiser, um die Nachkommenschaft zu sichern,
außer einer Ehegattin 3 Nebengattinen ersten,
9 zweiten, 27 dritten und 81 vierten Ranges zu haben.
Obwohl diese Regeln sehr alt sind, werden sie von
den chinesischen Kaisern bis zum heutigen Tage ein­
gehalten. Die Mädchen, welche zu Gattinen des Kaisers
erwählt werden, werden vor Allem auf Karren in das
kaiserliche Schloß gebracht und daselbst einzeln der
Mutter des Kaisers vorgeführt. Der das Mädchen
begleitende Eunuch überreicht der Kaiserin-Mutter ein
Brettchen, auf welchem das Alter und der Name des
Mädchens und die Fahne (die Mandschuren sind in acht
Fahnen eingetheilt) und der Name des Vaters des
Mädchens verzeichnet sind. Nachdem die Kaiserin-
Mutter das Mädchen besichtigt und über allerlei Dinge
ausgefragt und dieses letztere ihr gefallen hat, gibt sie
ihm verschiedene Belehrungen, wie z. B. die, daß es
die Haare an der Stirn und an den Schläfen nicht
rasiren dürfe u. dgl. Gefällt der Kaiserin-Mutter
ein Mädchen nicht, so gibt sie das Brett­
chen dem Eunuchen zurück, worauf das
Mädchen mit allerlei Sachen, wie einem Stück
Atlas, einem Seidcutnch, einem Silberlamm
(im Betrage von etwa fünf Kronen) u. dgl. beschenkt
und zu ihren Eltern heimgeschickt wird. Die Mädchen,
welche im Schloß Zurückbleiben, werden noch zweimal
besichtigt, um aus der Mitte derselben die Ehegattin
für den Kaiser auszuwählen. Die Eheschließung ist
mit keinen religiösen Zeremonien verbunden, gilt daher
als ein gewöhnlicher Zivilakt und besteht lediglich aus
der Ueberführung der Braut und deren Geschenke in
das Haus ihres Bräutigams.
Die Pekinger Hosetikette ist äußerst komplizirt
und die genaue Befolgung derselben durch den Kaiser
hat in den Augen der Chinesen nicht geringere Bedeu­
tung, als die Verrichtung der Staatsgeschäfte selbst. Der
Gebieter der vierhundert Millionen Chinesen beginnt
den Tag früher als alle seine Unterthanen;
er steht gegen drei Uhr Früh auf und widmet den
ganzen Vormittag dem Empfang von Beamten und
der Lesung der Berichte. Aus dem Bereiche der rothen
(Schloß-)Stadt fährt er sehr selten hinaus, außer um
die Gräber seiner Ahnen zu besuchen oder in den
Tempeln des Himmels, des Ackerbaues und Konfuzii
Opfer zu bringen. Während der Fahrt des Kaisers
durch die Gassen der Stadt zieht sich das Volk in die
Häuser zurück.
Von den Behörden der Zentralverwaltung, welche
berathenden Charakter haben und dem Kaiser am
nächsten stehen, sind das g roß e Sekretariat
und der S t a a t s r a t h die höchsten. Das große
Sekretariat (chinesisch „Naige" genannt) spielte bei der
vorigen Dynastie die erste Nolle, indem durch seine
Hände die wichtigsten Staatsakte gingen; später
mußte es diese Rolle mit dem im Jahre 1730 errich­
teten Staats- oder kaiserlichen Rothe (chinesisch
„Tsiuuj-Tsi-Tschu") theilen. An der Spitze des großen
Sekretariats stehen vier Staatssekretäre und zwei
Gehilfen, welche aus den höheren Beamten gewählt
werden. Unter den Mitgliedern des großen Sekretariats
befindet sich fast immer ein Verwandter des Kaisers.
Außer diesen höheren Beamten (chinesisch: „Gelao") sind
im Sekretariat etwa 200 Beamte verschiedener Kate­
gorien und Namen angestellt. Sowohl das Sekre­
tariat, als auch der Staatsrath bilden die Mittelinstanz
zwischen dem Kaiser und den Verwaltungsorganen.
Es veröffentlicht die kaiserlichen Befehle, prüft das
Staatsbudget, bestimmt und vcrtheilt die Steuer,
führt die höchste Aufsicht über den Dienst der Be­
amten, verfolgt die Dislokation der Truppen und
befaßt sich mit verschiedenen anderen minder wichtigen
Geschäften des Staates. Die eine Hälfte der Mit­
glieder des Sekretariats besteht ans Chinesen und die
andere aus Mandschuren. Die Wirksamkeit des
Staatsrathes hat einen mehr aktiven Charakter und
steht mit dem Leben in näherer Berührnng. Auch in
diesem Rothe sitzen höhere Beamte und ein Fürst aus
der kaiserlichen Familie. Die Zahl derselben ist aber
uicht immer beständig und hängt von dem Dafür­
halten des Kaisers ab. In das Journal der Sitzungen,
welchen der Kaiser beiwohnt, wird Alles, was der
Kaiser gesprochen hat, eingetragen, die Mitglieder sind
aber gehalten, über diese Berathungeu strengstes Ge-
heimniß zu wahren. Außer der Besprechung der
Staatsfragen führt der Rath geschichtliche Auf­
zeichnungen über die auswärtigen Ereignisse und


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 3 ]
Nr. 208:
Frettag
«MuWr ««Ssqa«
Z>7; Juli (Heumond) 1900 Sekte r»
Verordnungen allein entgegensetzten—
nunmehr auf das g e s a m m t e deutschfeind­
liche System übertragen.
Einen Erfolg in dies er Richtung konnten wir
bis heute deshalb nicht v erzeichnen, weil sich wohl
die Uebenahl der deutschen Wählerschaften
diesem Widerstande angeschlossen hat, die deutschen
Abgeordneten aber im Rahmen der „deutschen
Gemeinbürgschaft" und belastet mit dem Hemmschuh
der christlichsozialen Freundschaft noch immer in
judenliberaler Zaghaftigkeit, Unentschlossenheit und
Halbheit hin- und herpendeln und sich zu keinem
frischen, fröhlichen, von allen kleinlichen Bedenken freien
Kampf an der Seite der Schönerianer auch gegen das
gegenwärtige unaufrichtige Reczekregiment entschließen
können.
Die Mehrheit der bisherigen deutschen Volks­
vertreter konnte sich bis heute nicht zu der einzig und
allein richtigen Anschauung emporringen, daß man in
Oesterreich, wenn man ein klein wenig erreichen will,
recht viel und recht frech verlangen muß, da man,
Denn man wenig und bescheiden bittet, gar
nichts erhält.
In alter liberaler Gewohnheit den staats-
nännnischen statt den Volks männischen Weg be­
schreitend, wußten die gemäßigten deutschen Parla­
mentsparteien nach Aushebung der Sprachenzwangs­
verordnungen nichts Besseres zu thun, als den
leer gewordenen Raum mit einem Produkt
iudenliberaler Advokatengescheidtheit und zugleich einem
Nachweis für die vorhandene Regierungsfähiakeit der
Staatsnothwendigkeitsdeutschen auszufüllen und damit
nach oben hin den Beweis zu erbringen, daß
die Deutschen noch immer die alten gutmüthigen
Schafe sind, die man nach Belieben Herumstoßen kann
und die sich trotz alledem jederzeit freiwillig scheeren
lassen, damit den anderen Herren Staatsbürgern
slavischer Nation warme Röcke gemacht werden
können.
Die Deutschen s e I b st, die durch ihre
Lappschwänzigkeit und nationale Rückgratlosigkeit
schon ebenso berüchtigt als lächerlich gewordenen
deutschen Gemeinbürgschafts-Par-
teien, überschattet von dem römisch-jesuitischen
heiligen Geist Dr. Lneger's, w a r e n e s, die nach
Aufhebung der Sprachenzwangsverordnungen, statt
durch Anwendung der schärfsten Kampfmittel auf die
gänzliche Niederwerfung des geheimen flavischen
Systems hinzuarbeiten— dasselbe noch stützen, in-
oem sie, entgegen dem Willen und den Forderungen
der großen Mehrheit des Volkes, das sogenannte
Pf singst Programm mit seiner famosen Be­
stimmung von dem verschämten Zugestündniß der
inneren tschechischen Amtssprache
ausarbeiteten, dasselbe als die zusammengefaßten
Mindestforderungen der Deutschen hin­
stellten und damit einerseits der Regierung sagten:
Die Deutschen verzichten auf die
F o r d e ru n g n a ch der d e u t s ch e n Staats­
prache und damit auf die Führung
ieses buntgemischten Staates—
und andererseits mit der Darbietung der inneren
tschechischen Amtssprache den Tschechen freie Bahn
schafften für den langsamen weiteren Ausbau des
tschechischen Staatsrechtes.
Mit der Veröffentlichung dieses Pfingstprogrammes
hat das deutsche Volk vorläufig den Respekt ein­
gebüßt, den es sich in Folge seines geschlossenen,
energischen Auftretens zur Zeit des Ersten Euerer Volks­
tages unter der bewußten und unbewußten Führung
des deutschen Dolksmannes Schönerer nach oben
hin zu verschaffen gewußt batte.
Die Regierung lebt nämlich noch immer in dem
Wahne, daß die in der sogenannten deutschen Gemein­
bürgschaft versammelten deutschen Abgeordneten
die Vertreter des wahren Volkswillens und der poli­
tischen Ansichten des deutschen Volkes sind, sie ist
somit auch naiv genug, zu glauben, das gesammte
deutsche Ostmarkvolk leide an derselben nationalen
Schwäche wie seine vor drei Jahren gewählten Abge­
ordneten, und brauche man daher auch auf dieses Volk
nicht mehr Rücksicht zu nehmen, als die in den
heutigen gemäßigten deutschen Abgeordneten repräsen-
tirte deutsche Schlafmützigkeit und Schweifwedelet
erfordere.
Der wiederholte Gang deutscher Volksvertreter in
die Hofburg und in die Ministerzimmer zur Entgegen­
nahme von Wünschen bezüglich der Gewährung von
Staatsnothwendigkeiten ohne Berücksichtigung der
deutschen Volksnothwendiakeiten hat dem deutschen
Ansehen bösen Schaden gebracht.
Wir sind heute wieder um die Erfolge jener
Furcht gekommen, die wir durch unser mannhaftes,
entschieoenesjAuftreten, durch den kuror wutomvus, wie
er zur Zeit des Egerer Volkstages aus den deutschen
Kampfreihen sprühte— den Machthabern in diesem
Staate eingeflößt batten.
(Fortsetzung folgt.)
pslMschr Rundschau
Inland
— Ueber die Bedeutung der Gcmeindcwahlen
am flachen Lande Nicdcröstcrreichs schreibt das
„D. V." unter dem Titel: „Wieder einmal der Nieder­
gang des Antisemitismus", wie folgt:
„Es ist einfach eine Lächerlichkeit, die in gewisser
Beziehung ganz farblosen Resultate der Gemeindewahlen
in diesem oder jenem Landflecken (an anderer Stelle
.Kleinlucken. Obernestelbach oder Untersandstctten" ge­
nannt) in judenliberalem Sinne auszubeuten, weil die zu
Bürgermeistern, Gemeinderäthen oder Ausschüssen Ge­
wählten keine ausgeprägten Antisemiten sind. Juda mag
sich nicht täuschen: Judcnfreunde stecken hinter jenen
bislang noch farblosen Bauern und schlichten Land­
werkern sicherlich nicht, und die Heit, wo auch diese Leute
bewußte Antisemiten werden, wird ja die Judenpresse
sicherlich auch noch erleben."
Dieses Geständniß glauben wir festhalten zu
müssen. Denn während der Wahlen aus dem flachen
Lande sind sich ja vielerorts Deutschvölkische
und Christlich soziale gegenüber-
gestanden— ebenso wie in Wien. Nur haben
alle christlichsozialen Blätter die
Wahl ihrer Äewerber in Wien als Sieg des Anti­
semitismus gefeiert, während jetzt deren Niederlage
mit Recht nicht als eine Niederlage des Antisemitismus
gelten soll. Das ist ein Widerspruch und von den
beiden Auslassungen ist nur die jüngere, oben ange­
führte richtig. Und auch diese nur mit Ausnahme
des Schlußsatzes. Es ist nämlich nicht wahr, daß
„diese bislang noch farblosen Bauern und schlichten
Handwerker bewußte Antisemiten werden"— s i e
sind es zum überwiegenden Theile
schon heute. Nur find sie nicht christlichsozial,
vermuthlich deshalb, weil es nicht dafür steht, in
schwerem Kampfe mit oft großen persönlichen Opfern
und vielleicht sogar wirtbschaftlichen Krisen das
Judenjoch abzuschütteln und dafür das Römerjoch an-
Kttege, an welchen sich China betheiligt hat, und
befaßt sich mit der Uebersetzung der Akten aus der
chinesischen Sprache in die mandschurische. Eine be­
sondere Abtheilung dieses Rathes wacht darüber, daß
die kaiserlichen Befehle besagt werden.
Die verschiedenen Zweige der höchsten Staats­
administration sind unter die sogenannten „Bu" (Mini­
sterien oder Befehle) und die Hauptverwaltungen ver­
theilt. Die Organisation derselben ist der der europäi­
schen Ministerien ähnlich. „Bu" gibt es sieben, unter
denen das jüngste das Amt der Admiralität (chinesisch
„Chajtschun-Aamen") ist. Dieses letztere führt die
Aufsicht über die nördliche und südliche
Eskadre und über die Arsenale, Docks und
Forts. Den „Bu" gleichgestellt ist das Amt
der auswärtigen Angelegenheiten (chinesisch: „Tsung-
li-Damen"), das ist das chinesische Ministerium des
Aeußern und das Amt der Kolonial- und fremden
Angelegenheiten (chinesisch: „Li-Fanj-Juranj"). Die
Kreirung des „Tsung-li-Uamen" wurde nach dem
Einlasse der europäischen Gesandten nach Peking
im Jahre 1881 beschlossen. Gegenwärtig besteht
dieses chinesische Ministerium des Aeußern aus etwa
sechzig Personen. Die obersten Beamten sind gleichzeitg
auch Mitglieder des großen Sekretariates und der
„Bu". Die Sitzungen finden unter dem Vorsitze
eines Verwandten des Kaisers statt, weicher
den Titel „Fürst" führt, während die höheren
Beamten „Würdenträger" heißen. Die laufenden Ge­
schäfte werden von vier Sekretären (chinesisch: Tsung-
Banj) unter Mitwirkung zahlreicher Unterbeamter und
Dolmetsche besorgt. Diese Institution hat berathenden
Charakter und ist berufen, als Vermittlungsinstanz
zwischen der höchsten Staatsgewalt und den höheren
Regierungsämtern einer- und den auswärtigen
Staaten andererseits zu dienen. Obwohl die Kompetenz
des chinesischen Ministeriums des Aeußern sich über
das ganze Reich erstreckt, ist die Bedeutung dieser
Institution in Wirklichkeit durch die außerordentliche
Autonomie der Generalgouverneure stark paralhsirt.
Damit die chinesische Gesellschaft die Thätigkeit
der höchsten Staatsbehörden verfolgen könne, wird in
Peking ein chinesisches Amtsblatt herausgegeben,
welches den Titel „Zin-Bao" (d. h. „Residenzbote")
führt. Dieses Blatt soll das älteste auf dem Erd­
boden sein, indem die Chinesen behaupten, daß es bereits
seit 800 erscheint. Es wird täglich in Peking im Format
von 6 Zoll Länge und 4 Zoll Breite auf dünnem Papier
gedruckt und in die größeren Provinzstädte versendet. In
diesen letzteren erscheinen dann besondere abgekürzte
Ausgaben des „Nesidenzboten". Nichtoffizielle chinesische
Blätter erscheinen in Shanghai, Tientsin, Kanton,
Hankou und anderen größeren Städten. In dem amt­
lichen Pekinger „Zin-Bao" werden veröffentlicht: Die
Hofchronik, die Verordnungen und Mittheilungen der
Regierung, die Berichte der Beamten, die kaiserlichen
Befehle, Reskripte u. s. W. Auch gibt es da eine Ge-
richtSrubrik und eine Abtheilung, in welcher die Tages­
ereignisse geschildert werden. Zur Ehre dieses Regierungs­
organs muß koustatirt werde' daß es sich durch Offen­
heit auszeichnet: gleich Hinte Lobeshymnen aus die
verdienstvollen Beamten folgen .u demselben ausführliche
Schilderungen der empörendsten Mißbräuche der
höchsten Beamten. Im Uebrigen muß man die
Publikationen des chinesischen Amtsblattes mit Vor­
sicht hinnehmen, indem die Chinesen selbst zugeben,
daß dasselbe sich nicht durch Wahrheitsliebe aus-
zeichne.
zulegen. Wenn das wirklich das Endziel sein soll—
wenn wir aus dem Oesterreich, wie es bisher war
ein spanisches Klösterreich oder eine römische Provinz
-machen sollen— dann mag es lieber bleiben,
wie es war. So haben die Gemeindewähler
auf dem flachen Lande gedacht— d nein, nicht
gedacht. Cs gibt nämlich noch eine Befreiung von
der jüdischen Botmäßigkeit, die nicht in die Hörigkeit
des Klerus führt. „Ohne Juda, ohne Rom.'
Unter diesem Zeichen sind die Christlichsozialen überall
dort besiegt worden, wo die Bevölkerung genug Ber
stand besitzt, um ein politisches Ziel zu erfassen, und
genug Charakter, um es beharrlich im Auge zu be­
halten. Nicht für oder gegen dasJuden-
thu m, sondern für oder gegen den
Klerikalismus stand das Spiel— päpstisch
oder nicht! Unter diesem Gesichtswinkel verschwinden
alle die Widersprüche, über die das „D. V." mühsam
hinwegschielt. Der Antisemitismus ist heute schon viel
zu tief in das Volk eingedrungen, um eines so krampf­
haften Vertheidiaungsversuches zu bedürfen; anderer­
seits ist er gerade von den christlichsozialen Macht­
habern in Wien praktisch so schlecht vertreten worden,
daß gerade diese Partei nicht berechtigt ist, sich kurz­
weg als „Antisemiten" zu bezeichnen. Es stünde
traurig um uns, wenn unser Programm auf den
Schultern getaufter Juden, tschechischer Kooperatoren
und anrüchiger Weiber stünde.
— Durch die Mandatsniederlegung der deutsch­
nationalen vom IU. Wahlkörper gewählten Stadt­
verordneten in Saaz ist der erbitterte Kampf um
die Herrschaft in der Gemeindestube wieder in die
Wählerschaft verlegt, welche nunmehr durch ihre
Stimmenabgabe zu entscheiden haben wird. Ueber die
Beweggründe, welche die deutschnationalen Gemeinde-
räthe leiteten, entnehmen wir der Saazer „Nationalen
Zeitung" Folgendes: Die deutschen Wähler des
lU. Wahlkörpers, die zugleich die Mehrheit der ge
sammten Gemeinderathswähler repräsenttrten, wollten
von dem judenliberalen Bewerber um die Bürger­
meisterwürde nichts wissen und die deutschnationalen
Ausschußmitglieder gaben daher nur der Stimmung
ihrer Wähler Ausdruck, als sie die Kandidatur des Herrn
Wostry als Bürgermeister der deutschen Stadt Saaz be­
kämpften. Die judenliberale Mehrheit der neugewählten
Gemeindevertretung wollte aber auch einen Juden in
den Stadtrath wählen. Wenn man bedenkt, daß in
der Saazer Gemeindevertretung, solange dieselbe be­
steht, noch nie ein Jude eine Stadtrathsstelle inne­
hatte, obwohl in früheren Zeiten der Gegensatz zwischen
Deutschen und Juden nicht so scharf ausgeprägt war,
wie in der jetzigen Zeit, so mußte dieser Plan der
Jndenliberalen als eine absichtliche Provokation auf-
efaßt werden, mit der man dem Empfinden der
eutschen Bewohner dieser Stadt geradezu einer
Faustschlag versetzen wollte. Diese beiden Wünsche der
deutschen Bevölkerung von Saaz wurden den Juden
liberalen zweimal unterbreitet, von diesen jedoch als
unannehmbarerklärt und zurückgewiesen. Von den deutsch­
nationalen Ausschußmitgliedern wurde Alles gethan, um
dem Willen ihrer Wähler zum Durchbruche zu verhelfen
Vierzehnmal sind sie den „Konstituirungen" ferne ge­
blieben, wofür über sie von einer hiezu nicht kompe­
tenten Behörde in rascher Aufeinanderfolge Geldbußen
in ganz bedeutender Höhe verhängt wurden, mit
bewunderungswürdiger Geduld Häven sie die zahlreicher
Chikanirungen. denen sie ausgesetzt waren, ertragen,
ruhig, ohne die durch das Gesetz gezogenen Grenzen
je zu überschreiten, beharrten sie auf ihren Forderungen.
Sie hielten dieselben aufrecht, als der alte Gemeinde­
ausschuß, ohne daß ein Anlaß hiezu vorhanden war,
von der Statthalterei aufgelöst wurde, sie harrten aus,
als das Ministerium des Innern, ohne gesetzliche Gründe
anzuführen, den Rekurs gegen dieAuflösung abwies und
sie oemeisterten ihre Aufregungen, als sie ein junger Kom­
missär in den zahllosen Emvernahmen wie Schuljungen
behandelte. Da, als man ihnen in letzter Zeit auch
noch das Rekursrecht gegen die nach unserer Ansicht
ungesetzlich auferlegten Strafen raubte, als sie für
vogelfrei erklärt wurden, konnten sie ihren Platz nicht
mehr behaupten,— aber ergeben haben sie sich des­
halb nicht, sie haben es, und die gesammte deutsch­
bewußte Bevölkerung unserer Stadt zollt diesem
Schritte Anerkennung, verschmäht, unserer Stadt zu
einer Judenherrschaft zu verhelfen, sie haben es ver­
schmäht, in den Gememdeausschuß einzutreten, dessen
judenliberale Mehrheit ihre berechtigten, im Interest»
der Gemeindeverwaltung gestellten Forderungen schroff
abgewiesen hat, und legten daher ihre Mandate
nieder. Das Opfer, das sie damit bringen, ist ein
großes, denn die meisten der deutschnattonalen NuS-
fchußmitglieder und Ersatzmänner verlieren durch die
Niederlegung der Mandate eines der wichtigste«
staatsbürgerlichen Rechte, das Wahlrecht in alle Ber-
tretungskorper auf die Dauer von sechs Jahren, außer­
dem müssen dieselben nach dem Gesetze eine Geldbuße
bis 200 K. zahlen. Aber die Opfer werden nicht
umsonst gebracht sein, die deutschnationalen Wähler
des m. Wahlkörpers werden am Wahltage zeigen-
daß sie mit dem wackeren Vorgehen der gewesenen
Stadtverordneten des m. Wahlkörpers voll und
ganz einverstanden waren, und werden an
deren Stelle Männer wählen, die sich verpflichten
müssen, die Obstruktion so lange fortzusetzen,
bis die gerechten Forderungen der Deutschnationalen
von den Judenliberalen anerkannt werden. Die christ­
liche Bevölkerung von Saaz wird cs nicht zulassen.
das geschieht, was 100 Juden von Saaz wollen.


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 4 ]
EMe 4 —-..".-Freitag^' Tfl-errffche A«»Tsttzs«: O -k: Juli (Heumond) 13 NL 308
ocren Väter und Großväter vor SO Jahren nicht ein­
mal die Nacht hier zi-bringen durften/'
Nach dieser Klarlegung des Sachverhaltes durch
oas Organ der Saazer dcutschvölkischen Antisemiten,
überlassen wir die weitere Förderung der inden-
liberalen Partei in Saaz dem chrisrlichsozialcn Wiener
Stadtrathsblatte, welches sich gegen die Saazer Radi­
kalen nicht genug ereifern konnte.
Der Krieg in Südafrika.
Deivet's Erfolge.- LoivUle's Ende.
Die strategischen und taktischen Fähigkeiten des
Generals Demel müssen immer auf's Neue bewundert
werden, und er scheint auch seine Unterführer in
geeigneter Weise zu inspiziren und anzustellen, und
der letzte Angriff auf die nach Süden führenden Eisen­
bahnlinien dürften nach einem wohlangelegten Plane
dieses kühnen und gewandten Guerillaführcrs in
Szene gesetzt worden sein. Es verlautet, daß General
Hunter von Heidelberg aus mit einer Kolonne die
Verfolgung der „Nänbzügler aus dem Freistaate"
energisch ausgenommen hat, aber viel Erfolg verspricht
man sich von dieser „Energie" selbst in der Jiuao-
presse schon längst nicht mehr. Man verspricht sich
allerdings sehr viel von der jetzt in der Bildung
begriffenen „Pvlizeitruppe", die aus kriegserfahrenen
südafrikanischen Kolonialsoldaten bestehen wird und ganz
speziell den flinken und nimmermüden, umherschweifen­
den Burenbanden" gefährlich werden soll, aber es ist
und bleibt im höchsten Grade für die britischen Generale
verdrießlich, daß sie für diesen unbequemen Kleinkrieg
eben gar nicht die erforderliche Uebcrsicht nnd Ent­
schlossenheit zu besitzen scheinen und daß sie sich auf
ihre Unterführer so außerordentlich wenig verlassen
können. Im Allgemeinen operirt der englische Stabs­
offizier, sobald er selbständig auftritt, mit einem
Mangel von strategischen- und taktischem Wissen und
Können, der immer auf's Neue die unsäglich ärmliche
Ausbildung dieser Kommandeure in Fiedenszeiten auf-
oeckt. Daher diese fortwährenden kleinen und großen
Mißerfolge nnd peinlichen Ueberraschuugeu, die im
britischen Hauptquartier andauernd Helle Verzweif­
lung Hervorrufen und zu unaufhörlichen Ver­
änderungen in den niederen Kommandostellen
Veranlassung geben. Das letzte Opfer seiner
eigenen Unfähigkeit ist der Generalmajor Eolville,
der auf Intervention des Staatschefs Lord
Kitchener kurzer Hand nach Hause geschickt worden ist,
nachdem die bösen Buren seine bisherige militärische
Reputation wie diejenige manches anderen englischen
„Heldengenerals" schonungslos zu Schanden gemacht
hatten. Die „Cape Times" wissen über die Gefangen­
nahme des 18. Bataillons Ieomanry durch Deivet zu
berichten, daß das Bataillon in einer Stärke von
etwa SOO Mann mit einein Wagcntroß am 25. Mai
von Kroonstad abrückte, um eiligst General Eolville in
Lindley zu verstärken. Unterwegs nahmen sie sechzehn
Buren gefangen. Am Mittag des 27. Mai kamen sie
in Lindley an. Als sie in die Stadt einzogen, sahen
sie eine Anzahl Reiter an dem entgegengesetzten Ende
der Stadt in der Richtung aus Heilbronn in vollem
Galopp Herausreiten. Zu ihrer Enttäuschung sanden
sie, daß General Eolville bei Tagesanbruch die Stadt
nach heftigem Gefechte verlassen hatte. Nachdem die kleine
Schar sich drei Tage gewehrt hatte, sandte Oberst
Spragge einige Boten an General Rundle, den man
bei Senekal vermnthete, mit der dringenden Bitte um
Unterstützung. Mit Mühe vermochten die Boten an
den Buren vorbeizukommen, und am Donnerstag
Morgen trafen sie auch General Colville's Lager. Doch
Eolville antwortete, er könne nichts thun. Oberst
Spragge solle zu ihm stoßen oder sich nach Kroonstad
zurückziehen. Jedenfalls machte er keine Anstrengung,
der dringenden Aufforderung Folge zu leisten. Einer
der Boten, der einsah, daß die Uebermittelung einer
derartigen Antwort für Oberst Spragge zwecklos sei
ritt, auf eigene Verantwortung auf Kroonstad zu, wo
er Lord Methuen am Nachmittag des gleichen Tages
die Aufforderung Spragqe's übermittelte. Sofort brach
Lord Methuen nach Lindlev auf, wo er dieselbe Nacht
ankam, doch zu spät. In Obigem wird die Erklärung
für Colville's Rückkehr nach England zu suchen sein.
Die Kederlnttsbeweguim.
Großullcrsdorf. Am Sonntag den 22. d. M.
hielt Herr Pfarrer Günther aus Mährisch-
Schönberg im Gafthause „D e u t s ch e s H a u s"
den zweiten deutsch-evangelischen Gottesdienst ab,
welcher von Andächtigen aller Stände, besonders von
Frauen, sehr zahlreich besucht war. Wit An­
dacht lauschten die Anwesenden der Predigt des Herrn
Pfarrers Günther, welcher mit warmen und lieben
Worten das Evangelium auslegte. In unserem
Orte, nahe an der Grenze des Nordmährerlandes, ist
seit Langem die Los von Nom-Bewegung in's
Rollen gekommen und nimmt stetig ihren Fortgang.
Wenn auch bis jetzt erst ein Uebertritt zu verzeichnen
ist, so stehen in kürzester Zeit mehrere bevor. Die
hiesige Bevölkerung ist bisher durch die Unkenntniß der
Bewegung zurückgehalten worden, und ist die beste
Agitation der Be-uch der Gottesdienste, in welchem sie
sehen, daß das Wort Christi wahr und laut verkündet
wird, und nicht, wie unsere Gegner behaupten,
Götzen und E u l en (!) angebetet werden. Am
26. August d. I. findet der nächste Gottesdienst statt
nnd werden demselben auch evangelische Familien-
abeudc folgen.
Z« den Pastorcnausweisungen. Wie aus Weimar
gemeldet wird. hat das Präsidium des
Evangelischen Bundes wegen der
Ausweisung evangelischer Geist-
Iich er aus Oesterreich Beschwerde
b e t m An s w ä r t i g e n Amt e ing e r e icht.
Man darf wohl gefaßt sein, ob das Berliner Aus­
wärtige Amt dieser Unfreundlichkeit des Verbündeten
gegenüber mehr ausrichten wird, als in früheren
Fallen.
Tagesbericht.
Seutscher Ausflug nach Siebenbürgen.^
Aus nach Siebenbürgen!
So betitelt sich eine schwungvolle, von Geheimen
Negierungsrath Brahmer, Professor Dr. K.
H ö n i g e r, Osncl. msä. G. A. K l e m e u s, Oe.
msck. E. S t 0 l t e und Buchhändler M. P r i e b e r
Unterzeichnete Zuschrift an die Berliner Tgl. Ndsch.",
die den Reiselustigen die waldreichen Berge Sieben­
bürgens empfiehlt. Der Aufruf kennzeichnet die vielen
bemerkenswerthen Seiten, die Siebenbürgen mit seinen
großen geschichtlichen Erinnerungen und seinem
bunten Volkergewimmel dem Geschichtsforscher, dem
Völkerkundigen und dein Künstler bietet, und schließt
mit den Worten:
„Schon unsere abgesprengten Volksgenossen, die
Siebenbürger Sachsen, näher kennen zu lernen, dürfte
allein die Reise werth sein. Bewundernd muß man
vor der geistigen Größe und Kraft dises kleinen Volks­
stammes stehen, der fest und unerschütterlich durch
Jahrhunderte hindurch sein VolkSthnm bewahrt hat.
Sie, die treufesten Siebenbürger Sachsen, die
noch jetzt alljährlich ihre Sohne, die einst die
geistigen Führer ihres Volkes sein sollen, auf reichs-
dentsche Hochschulen schicken, sie sind es wahrlich Werth,
daß auch wir uns zu ihnen bekennen als der gleichen
Mutter Söhne, und daß -vir an unserem Theile bei­
tragen, nicht nur die kulturelle Gemeinschaft in Ge­
sittung und Sprache zu fördern und zu pflegen,
sondern auch persönliche Beziehungen zu den wackeren
Stammesgcnossen zu suchen, darum: Auf in das
Sachsenland Siebenbürgen!"
Es wird eine Gesellschaftsreise nach Siebenbürgen
veranstaltet, die am 10. August beginnen soll und für
die Berlin, Dresden und M ü u ch e u als
Sammelpunkte in Vorschlag gebracht sind nnd über
die Herr Prieber (Berlin W. 8, Französischcstraße 25/26)
nähere Auskunft ertheilt.
Ohne Zweifel werden die Deutschen aus dem
Reiche schon von den in Wien anwesenden zahl­
reichen Siebenbürger Sachsen nnd
d e r e u F r e u u d e u aus das Herzlichste empfangen
und begrüßt werden.— Für jeden Reichsdeutschen
und auch für jeden österreichischen Deutschen bietet
eine Reise z-- Deutschen in Ungar u, eine
fast überwältigende Fülle von neuen Eindrücken und
A u s s ch lü s s e u, sowohl in allgemeiner, als in
besonderer politischer nnd nationaler
Beziehung.
* Tschechische Frechheit. In einem hiesigen tschechi­
schen Hetzblatte, das sich „Tschechoslavische Stimmen
an der Donau" nennt, findet sich in Nr. 29 vom
20. d. M. folgende Auslassung:
„D e u t s ch n a t i 0 n a l e r G e i st auf den
Wiener P 0 st ä m t e r n. Nicht eine einzige Ge­
legenheit lassen sich viele Postbeamter!-- entschlüpfen, um
sich an uns (Tschechen) das Müthchen zu kühlen. Können
sic uns in irgend einer Weite geldlich -chädigcn oder
verkürzen, erfassen sie hiezu mit besonderer Vorliebe
die Gelegenheit. Die Abscndung unserer Zeitung wurde
wie gewöhnlich rechtzeitig in Brünn vorgenommen. A-n
Sonntag Früh schon war sie auf der Post im X Bezirk
mit der neuen Adresse der Redaktionslokale versehen.
Aber die Redaktion war dorthin noch nicht übersiedelt und
der Redakteur, an welchen die Sendung adressirt war, ging
auf die Post und verlangte die Ausfolgung der Zeitung.'Als
Ausweis hatte er das Arbeitsbuch und den Hcimatsschein
bei sich. Aber diese Herren haben ihm nichts ausgefolgt
nnd d-e Sendung blieb auf der Post liegen, während sie
indessen auf amtlichem Wege den Drucker befragten, ob
sie die Sendung ausfolgen sollen. Die Geschwindigkeit
unserer amtlichen Vorkehrungen ist notorisch, und deshalb
hat es vom Freitag bis zum Mittwoch gedauert, das ist
volle sechs Tage, bevor die Sendung Erpreß dem Eigen-
tbümer ausgehändigt wurde. Der dadurch angerichtete
Schaden ist groß. So wird auf der Post -nit uns ver­
fahren, und dies nur deshalb, weil die Adresse tschechisch
war und der Adressat ebenfalls ein Tscheche ist. Kann
denn zum Teufel hinein jeder deutsch nationale
K a> s c n b u b (I) in Oesterreich machen, was er will?
Sind wir dazu da, damit wir uns schon Alles gefallen
lassen müssen? Gegen dieses ganze Vorgehen wird eine
Beschwerde eingebracht werden.'
Wenn sich irgendwer über eine vermeintlich
mangelhafte Pflichterfüllung seitens einer Behörde zu
beschweren wünscht, so ist das seine Sache. Wir
wollten nur den Ton festhalten, mit dem die „unter­
drückten Tschechen" in Wien gegen Deutsche auf­
zutreten wagen. Wenn sie hier die alten erbgesessenen
Herren wären und wir Deutsche nur fremde, zu­
gewanderte Hungerleider, die lausend Dank sagen
müssen, wenn man ihnen hier Arbeit zu suchen erlaubt
— sic könnten nicht anmaßender anftrcten. Natürlich
wird der betreffende Skribler seine Schimpfworte vor
Gericht vertreten müssen.
* Die elektrische Jungfrau. Ein Theil der „Jung
sran" ist seit Kurzem mit elektrischer Bahn befahrbar.
Seit 1897 arbeitet man an der Ausführung eines von
dem Züricher Ingenieur Zeller erdachten Planes eine:
elektrischen Bahn bis zum Bergesgipfel. Die tägliche
Leistung bei voller Thätigkeit von 200 Arbeitern, die
in drei Schichten zu je 8 Stunden am Werk sind, be­
deutet eine Verlängerung der Bahn uni 3'/-, bis
4 Meter; bis jetzt sind 3'2 Kilometer— die Strecke
Scheidega bis Rothstock— im Betrieb. Im Jahre
1908 wird man bei der Station Eismeer, in der Höhe
von 3161 Meter, angelangt sein: bis spätestens 1910
dürfte die ganze Bahn fertig sein. Die Kosten der
gestimmten Bahnanlagen werden auf ungefähr zehn
Millionen Franks geschätzt. Diese knappe Andeutung
eines der gewaltigsten Unternehmungen heutiger
Jngenieurkunst. dürfte ahnen lassen, welche Summe
von Thatkraft und Opfermut!) zur Ausführung des
Riesenwerkes nöthig sein wird. Sein genialer
Schöpfer ist leider im vorigen Jahre gestorben
aber seine kühnen Nachfolger traten in seine Spuren
und feiern nun den Triumph, ihre Maschinen zum
erstenmal für alle Besucher der Jungfrau arbeiten zu
lassen. Die ganze Anlage beruht auf Drehstrombetrieb
mit 7000 Volt Spannung, deren Uebertragung theils
durch blanke Kupferdrähte auf offener Strecke, theils
durch unterirdisch verlegte Kabel geschieht. Als .Kraft­
quelle dienen die rauschenden Wasser des Grindel-
Waldes, dort, wo sich bei Lauterbrnnnen die Weiße
und Schwarze Lütschine vereinigen nnd schätzungs­
weise 9000 Pferdestärken leisten, während die ganze
Bahnanlage nur 2130 erheischt. Durch mächtige
Röhren von fast zwei Metern im Durchmesser wird
ein künstliches Gefälle von 40 Metern bis zur Turbinen-
anlage der Kraftstelle erreicht. Diese Turbinen, acht
an der Zahl, sind gleich an Dhnamos gekuppelt und
leisten insgesammt 2700 Pferdekräfte. Eine der
schwierigen Aufgaben— neben den vielen Tunnel­
bauten— wird zweifellos die Verlegung der Hoch­
spannungsleitung sein, da die in Betracht kommend'
Strecke 16 Kilometer lang ist und andauernd bei einer
Luftwärme unter Null gearbeitet werden muß.
* Militärluftschifffahrt. Der Militärballon
„Teufel", welcher gestern um °/«9 Uhr Früh in Bruck
a. d. Leitha unter Führung d e Oberleutnant Anton
Schreiner und mit dem Oberleutnant Georg
R 0 t h ans l als Insasse hochging, landete glatt
bei Themenau.
* Das Schiffsunglück bei Belfast. Ueber ote
bereits kurz gemeldete folgenschwere Dampferkollision
an der irischen Küste gehen uns jetzt nähere Einzel­
heiten zu. Der am Sonnabend Nachmittags mit 800
Ausflügler-- besetzte Ertradampfer „Dromedary" hatte
Belfast bei klarem Wetter um '/-3 Uhr verlassen.
Kaum eine Stunde später lief das Schiff in eine dichte
Nebelbank, aus welcher der am Bug befindliche Maat
nach wenigen Sekunden einen anderen Schiffskoloß,
den „Alligator", auftauchen sah. Ein Aendern des
Kurses war nicht mehr möglich und im nächsten Mo­
mente erfolgte der Zusammenstoß mit furchtbarer Hef­
tigkeit. Herzzerreißende Schreie ertönten von allen
Seiten, die Verwirrung an Bord des „Dromedary"
war unbeschreiblich. Das Vordertheil des Schiffes wies
einen klaffenden Riß von fünf Meter Länge auf,
während der zum Glücke ohne Passagiere fahrende
„Alligator" vom Bug bis zur Kommandobrücke
buchstäblich gespalten wurde. Obwohl die bei dem
Anpralle sich über das -Deck ergießenden
Wogen zahlreiche :. Personen in's Meer spülten,
kam doch Niemand durch Ertrinken um. Rettungs-
gürtel nnd die herabgelassenen Boote waren sofort
zur Hand, und selbst hilflose Kinder konnten dem
nassen Grab entrissen werden. Es zeigte sich aber
bald, daß durch den Zusammenstoß mehrere Menschen
getödtet und viele ganz entsetzlich verwundet worden
waren. Von drei -ungen Leuten, die auf der Stelle
standen, an die der „Alligator" anrannte, fand man
nur noch einen. Er lag mit total zerschmettertem
Hirnkasten am Boden. Die beiden Änderen— ein
Mann, dem der Kopf fast vollständig von- Rümpft
getrennt war, und ein junges Mädchen, dessen Beine
dicht am Leibe abgerissen worden sind— fischte man
gegen Abend aus dem Wasser. Die meisten Ver­
unglückten haben schreckliche Perletzungen der unteren
Gliedmaßen erlitten. Bei zwei Männern mußte je
ein Bein ampntirt werden, und einer jungen Dame
wurde der rechte Arm abgenommen. Von den
Schwerverwundeten starben noch am selben Tage drei
im Hospital. Die Verletzten, deren Zahl sich aus mehr
als fünfzig beläuft, würden mit den unversehrt ge­
bliebenen Personen nach Belfast zurückgebracht, von
wo der größere Theil mit dem regulären Nachtdampfer
die Ueberfahrt nach Schottland machte.
* Von einer neuen Schönheit der Eisgletscher
Wird berichtet: Die Hochalpen werden von immer
mehr Reisenden ausgesucht, und besonders die über­
wältigende Pracht der Gletscher erregt immer wieder
die Bewunderung. Da mutz es Wunder nehmen, daß
bis vor Kurzem ein Hauptreiz dieser schneebedeckten
Eisfelder völlig unbekannt war. Wenn man nämlich
einmal die Nachtruhe opfert und das Gletscherseld tn
kühler Nacht beobachtet, wird man den wundervollen
Anblick eines bald weißbläulichen, bald mehr aschen­
farbigen Glimmlichtes auf dem Firnfeld genießen. Es


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 5 ]
Nr. LOS'.
Freitag
Nstberttsrye riuno/lya«.
27'.Juli (Heumond) I960 Seite 8
handelt sich höchstwahrscheinlich um eine Phosphoreszenz­
erscheinung, um ein nächtliches Anssenden des bei
Tage aufgesogenen Sonnenlichts; doch ist die Er­
scheinung noch so neu, daß man eine endgiltige Er­
klärung dafür noch nicht geben kann.
* Chinefiiche „Rechtspflege". Die Unterstatthalter,
die damit betraut sind, über die ihnen Untergebenen
'.u Gericht zu sitzen, entledigen sich ihrer richterlichen
Aufgaben in der schnellsten und ungenirtesten Weise.
Ein amerikanischer Reisender, Holeombe, sah eines
Tages im Sommer in glühendem Sonnenbrände drei
Chinesen mit fest zusammengebundenen Handgelenken
an einem Baume hängen. „Was haben diese Leute
da gethan?" fragte er. Ein Beamter, der sich mit
einem Sonnenschirm und einem Fächer gegen die
Hitze schützte, antwortete ihm würdevoll: „Das sind
Individuen, die ich beschuldige, gestohlen zu haben. Ich
erwarte, daß sie gestehen." Nachdem die drei armen
Kerle drei Stunden gehangen hatten, wurden sie
mr Erde herabgelassen. Sie waren ohnmächtig.
<;hre Arme waren verrenkt, blau angelaufen
und schrecklich geschwollen. Als inan sie aus ihrer
Ohnmacht wiedererweckt hatte, betheuerten sie von
Neuem ihre Unschuld. „Gut," brummte der Beamte,
.dann werde ich euch von Neuem aufhängen lassen."
Jetzt, bei dem Anblick der Vorbereitungen, die ge­
troffen wurden, sie von Neuem aufzuhängen, .ge­
standen" die drei Chinesen, ganz außer sich vor Angst,
oaß sie gestohlen hätten.... „Ein anderesmal ließ
ein Unterstatthalter, den Bard kannte, einen chinesischen
Christen vor sich erscheinen, der fälschlich eines Mordes
mgeklagt war. Das Verhör, das er mit dem Unglück­
lichen anstcllte, gestaltete sich folgendermaßen. Richter:
„Man hat dich an dem Ort der That gesehen; du
warst also dort." Angeklagter: „Das ist unmöglich.
Der Mord ist in der Nacht vom 9, zum 10. August
begangen worden. Nun bin ich aber seit dem 7. August
in dem Missionshause." Richter: „Gerade der 7, ist
der Tag des Verbrechens! Gebt ihm 500 Bambus-
.siebe! Er muß gestehen... ." Als die 500 Stockhiebe
von den Dienern des Unterstatthalters verabreicht
waren, begann das Verhör von Neuem. Richter:
„Willst du nun gestehen, daß du an dem Ort des
Verbrechens warst?" Angeklagter: ,,Jch versichere,
oaß ich in der Stadt war." Richter: „Höre, 500 Schläge
auf die Schultern werden dir die Zunge lösen, du
mußt zugeben, daß du da warst l" Angeklagter:
,,Jch konnte doch nicht zu gleicher Zeit dort unten und
m der Stadt sein. Wenn ich an dem Morde betheiligt
gewesen wäre, würde ich geflohen sein oder mich ver­
borgen haben. Würde ich es noch gewagt haben, vor
Gericht zu erscheinen ?" Richter: „Du bist ein Schwätzer!
Du sprichst zu viel! Gebt ihm 200 Ohrfeigen! Du
mußt durchaus gestehen, daß du da warst." Angeklagter:
„Nein, ich war nicht dort." Richter: „200 Stockschläge
n's Kreuz!" Nach dieser Bastonnade näherte sich ein
Sekretär des Mandarinen dem Unglücklichen und sagte:
„Paß auf l Es gibt noch andere Mittel, dich zum
Sprechen zu bringen. Wenn du fortfährst, zu leugnen,
wird es dir schlimm ergehen." Jetzt begann der Richter
wieder: „Nun, wirst du endlich gestehen?" Angeklagter:
„Ta Lao Je, Ihr seht, ich kann nicht mehr, ich bin
nicht im Stande, die Leiden länger zu ertragen. Ich
war nicht bei dem Morde betheiligt, aber um Euch zu
gehorchen, gestehe ich, daß ich da war." Richter: „Ah,
endlich, er gesteht! Jn's Gefängniß mit ihm!" Der
Angeklagte war bis auf's Blut geschlagen, sein Körper
mit Wunden und Beulen über und über bedeckt. Man
schleppte ihn in ein finsteres Loch. Die Kerkermeister
glaubten noch die Vorsichtsmaßregel treffen zu müssen,
ihn mit eisernen Ketten am Halse, an den Händen
und Füßen zu fesseln.
* Fabriksbrand. Aus Graz wird gemeldet: Gestern
Früh brach in der zur Leykam-Josefsthaler Papierfabrik
gehörigen Cellulosefabrik in G r a twe in ein Brand
aus, welcher die Fabrik, sowie die Zurichterei und die
Holzsortirerei einäscherte. Der Schaden wird aus
250.000 Kronen veranschlagt. Die Betriebsunterbrechung
dürfte voraussichtlich zehn Wochen dauern. Die Ursache
des Brandes konnte bisher nicht festgestellt werden.
* Entgleisung eines Lastzuges. Vorgestern Vor­
mittags entgleisten bei der Äetnebsausweiche Seiz der
Staatsbahnstrecke St. Michael—Selzthal in Folge
falscher Weichenstellung zwei Lastzüge. Acht Waggons
kollerten über den Bahndamm hinab. Die werthvolle
Ladung ist vernichtet, drei Maschinen wurden stark
beschädigt. Vom Personal wurde ein Zugsführer an
der Brüst verletzt.
* Ein Wunderwerk des Brückenbaues wird
gegenwärtig in Amerika, dem Lande kühnster Jn-
genieurthätigkeit. in Angriff genommen. Es handelt sich
um die Ausführung einer Bogendrücke über die
Niagaraschlucht von ungeheueren Spannweiten. Die
gesammte Ueberbrückung besitzt eine Spannweste von
264 6 Meter, eine Dimension, die selbst diejenige der
Müngstener Brücke bei Weitem übertrifft.— Die
Müngstener Brücke hat eine Spannweite von 170
Meter bei einer Bogenhöhe von 107 Meter, die neue
Brücke dagegen eine Bogenpfeilerhöhe von 45 75 Meter;
ihre Fahrbahn liegt 58 56 Meter über dem Wasser­
spiegel. Neben dieser imposanten MittelMnung, die
bereits fertig gestellt sein soll, erhält die Brücke noch
zwei Uferbögen von 64 05 Meter und 57 95 Meter
Spannweite.
* Diebstahl auf dem Innsbrucker Bahnhofe.
Aus Innsbruck wird gemeldet: Einem Herrn aus
Ungarn, der mit einer kleineren GelelUckmkt auf der
Reise nach Paris begriffen war, wurde auf dem
hiesigen Bahnhofe vorgestern Vormittags bei Ankunft
des Wiener Schnellzuges, als er anssteigen wollte,
die Geldtasche mit 10.000 Franks gestohlen. Der
Thäter ist entwischt.
* Auf einem Spaziergang erschaffen. Ans
Gitschin in Böhmen wird gemeldet: Bei einem
Spaziergang der beiden Töchter des hiesigen
Jnstrumentenfabrikanten Josef B a r t o s ch k a in der
nach Karthaus führenden Lindenallee stürmte gestern
plötzlich die elfjährige Anna an der Seite der
Schwester durch einen Schuß in die Schläfe getroffen
todt zusammen, während die ältere 17jährige Schwester
ohnmächtig neben der Getödteten niedersank. Der
Polizei gelang es bald, den Schützen in der Person
des 18jährigen Kellners im nahen Hotel „Hamburg",
Johann Kor ine k, zu ermitteln und zu verhaften.
Derselbe gibt an, er habe sich im Schießen üben
wollen.
* Opfer eines Haifisches. In der Nähe von
Volosca, Küstenland, badete letzten Sonntag ein
Steinbrucharbeiter im Meere und entfernte sich als
guter Schwimmer ziemlich weit von der Küste. Einige
seiner Freunde, die ihn schon eine halbe Stunde nicht
mehr gesehen hatten, machten sich ans die Suche und
fanden seinen Leichnam. Das reckte Bein fehlte; da
in den dortigen Gewässern ein Hai gesehen worden
war, so dürfte der Verunglückte das Opfer eines
solchen geworden seiu. Nach den behördlichen Er­
hebungen wurde die Leiche auf den Friedhof von
Volosca gebracht.
* Bo» einem Elephanten zertreten. Aus Verona
wird berichtet: Kurz vor Abfahrt der Menagerie
Elbeek nach Roveredo führte ein Bediensteter Namens
Wo ft e k aus Böhmen zwei Elephanten zum
Brunnen des Bahnhofes. Ein gewisser T a z zoni,
der etwas angeheitert war, kam auf den Einfall,
einem Elephanten Brot zu zeigen und es wieder wea-
zunehmen, wenn das Thier danach griff. Wüthend
schlug der Elephant mit seinem Rüssel nach Tazzoni,
welcher von dem Thiere hin- und hergeschleudert und
zertreten wurde. Obwohl ihn Wojtek dem Elephanten
entzog, starb Tazzoni an den erlittenen Wunden.
* Der geraubte Dragoman. Der Dragoman der
französischen Konsularagentur in Kirk-Kilissa, der
jüngst von Briganten gefangengenommen und weg-
geschleppt worden war, wurde von türkischen Truppen
befreit und die Räuber festgenommen.
* Er kennt sein Geschäft. Zwei Sprachlehrer
unterhalten sich über ihre Beschäftigung. „Bezahlen
denn auch deine Zöglinge das Geld am Ersten jeden
Monats?" fragt Einer von ihnen.— „Nein, das
thnn sic nicht!" versetzt der Andere. „Ich muß oft
Wochen lang warten, bevor ich mein Geld empfange,
und manchesmal erhalte ich es sogar dann nicht
ganz!"— „Warum machst du es denn nicht so wie
ich? Ich empfange mein Geld regelmäßig!"— „Wie
fängst du dies an?"— „Das ist sehr einfach. Nehmen
wir an, ich gebe einem Schüler französischen Unterricht
und am Ersten des Monats bekomme ich mein Geld
nicht. In diesem Falle gebe ich dem Schüler folgende
Uebung, welche er zu Hause laut zu übersetzen und
niederzuschreiben hat: Ich habe kein Geld, der Monat
ist um. Hast du dein Geld empfangen? Haben nicht
deine Eltern Geld empfangen? Ich brauche sehr viel
Geld. Warum hast mir heute Morgen kein Geld ge­
bracht? Gab dir dein Vater kein Geld? Hat er nicht
Geld von seines Onkels Großtante in der Tasche? ...
Siehst du mein Freund, dies zündet. Am nächsten
Morgen bringt mir jener Knabe das Geld. „8s non s
vero, 6 bsn trovaio!
* Ein Unfall der Königin von Sachsen. Königin
Karola von Sachsen erutt Mittwoch Nachmittags
eines kurzen Aufenthaltes in der Villa
gelegentlich
Strehlen du
-trehlen durch Ausgleiten auf der Treppe eine leichte
Quetschwunde am Hinterhaupte, die einige Tage Ruhe
und Schonung verlangt, jedoch zu keinerlei Besorgmß
Anlaß gibt.
* Steckbriefe. Das Kreisgericht Pilsen verfolgt
durch Steckbriefe eine gefährliche Einbrecherbande, die
aus folgenden vier Personen besteht: Mathias
Vot a r a, auch V o t a v a k, 25 Jahre alt; Marie
Main z, auch S r a b k a, 50 Jahre alt; Johann
Kabourek, 41 Jahre alt und Anna K a bou r e k,
34 Jahre alt, Alle vier Tagwcrkspersonen aus Taus.
* Ein Baucrnknecht als Heiratsschwindler. Der
nach Schlierbach in Oberöstcrreich zuständige, 40 Jahre
alte Knecht Franz Pür i n g e r hielt sich seit einigen
Wochen in Salzburg in der Gemeinde Köstendorf als
Knecht auf. Derselbe verstand es, in einer verhältniß-
mäßig kurzen Zeit zwei Dienstmägde mit Heirals-
versprechungen zu beglücken. Sein Hauptzweck dabei
war aber, den beiden Mädchen Geld herauszuschwin-
deln. Püringer spiegelte ihnen vor, er werde m Kürze
in Oberösterreich ein zwar nicht großes, aber sehr
schönes Anwesen übernehmen, wozu er aber ein recht
braves, tüchtiges, fleißiges Weib brauche. Mit der
Genovefa Winzer war Püringer ja sogar schon einmal
in der Pfarrkirche zu Köstendorf verkündet worden, als
aber die Braut von dem untreuen, schwindlerischen
Gebühren ihres Bäutigams einen Wink bekam und
zurücktrat, machte sich derselbe ans dem Staube. Auf
die gleiche Weise lockte Püringer auch der Anna
Schiffer zu wiederholtenmalen größere Geldbeträge
heraus. Derselbe spiegelte ihr fortwährend vor, er
müsse nach Hause fahren und die Sache wegen Ueber-
nahme des Anwesens ordnen, wozu man ja bekannter­
maßen Geld brauche. Püringer verstand es auch, von
mehreren Bauern Darangaben auf sein zukünftiges
Gut herauszulocken, und benahm sich dabei immer
derart anständig, daß man ihn wirklich für einen
ordentlichen braven Menschen hielt. Das Treiben des
Püringer kam aber der Gendarmerie zu Ohren, welchs
ihn verhaftete. Püringer, ein schon mehrmals bestrafter
Mensch, wird sich nun nicht nur wegen dieser Schwin­
deleien, sondern auch wegen anderer Verbrechen, di'
nun zu Tage gekommen sind, zu verantworten haben,
* Bauern, die den Kriegsminister loben. Am
Psingstdienstag hielt ein Bauernverein seine dies­
jährige Generalversammlung. Dabei wurde die wohl­
wollende Gesinnung des Kriegsministers gegenüber
der Landwirthschaft lobend hervorgehoben. Der direkte
Ankauf von Hafer, Heu und Getreide, der auf die
richtige Zeit bemessene E rnt e u r l a u b der Sol
daten, nicht minder die Abnahme der Soldaten»
Mißhandlungen würden von der Landbevölkerung
wohlthätig empfunden! Der Bauernverein bringe des­
halb dem Herrn Kriegsminister den Dank zum Aus»
druck. Damit Niemanden der Schlag trifft, sei gleich
beigesetzt, daß hier von dem n i e d e r b a y e r i s ch e r
Bauernbund und dem bayerischen Kriegsminister die
Rede ist. Denn bei uns passirt so etwas nie. Unsere
Kriegsverwaltung ahmt von der deutschen wohl die
neuen Kanonen und Regimenter nach, aber Heeres­
lieferungen, Erntenrlaube u. dgl., ja, Bauer, das iss
etwas Anderes!
* Eine aefährliche Vermietherin, schreibt oaS
„Obersteirerblatt", ist die k. k. Steueradministration in
Graz, welche in den Tagesblättern anzeigte, daß im
alten Universitätsgebäude Wohnungen zu vermiethen
seien— anzufragen in der Steueradmimstration. Ein
Arbeiter K. Sch. fragte nun schriftlich an, ob er eint
bestimmte Wohnung haben könne, was bejahend be­
antwortet wurde. Aber siehe da, nach langer Zeit er­
hielt der Mann einen— Zahlungsauftrag vom Ge­
bührenbemessungsamte, Post 276, Zahl 1805, auf
Zahlung einer Stempelgebühr von i K. 80 H., weil
er seine Anfrage an die Wohnungsvermietherin, die
löbliche Steueradministration, ob er eine Wohnung
haben könne, nicht gestempelt habe!! Der Arbeiter
hätte nun rekurriren können, aber den Rekurs hätte
mit einem— Kronenstempel versehen müssen, so da
er im besten Falle 80 Heller erspart hätte. Wenn die
Geschichte nicht wahr, sondern nur erfunden wäre, so
müßte man darüber lachen. Weil sie aber wahr ist, ff
ist man an China erinnert.
* Vom Wetterschiefien. In einem Grazer Blatte
berichtet ein Landwirth über eine beim Wetterschießen
beobachtete Erscheinung, welche geeignet ist, auch in
weiteren Kreisen Interesse zu erwecken. Der betreffende
Landwirth schreibt: „Leuer im Frühjahre wurde auf
einem der höchsten Punkte meiner Besitzung eine Schieß­
stätte errichtet mit allem Zubehör an Pöllern, Schall­
trichter, Pulver re. und trat dieselbe beim ersten
Gewitter schon in Funktion, mit, wie es schien, gutem
Erfolge. Vor vierzehn Tagen nun stand wieder ein
Gewitter im Anzuge und es wurde natürlich schon
rechtzeitig mit dem Schießen begonnen, d. h. als über
der Hütte der Himmel eigentlich noch blau war und
nur einzelne Wolkenballen darüberflogen. Das Schießen
wurde eifrig fortgesetzt, auch als es bereits zu regnen
anfing, und somit schien sich Alles auf das Beste an­
zulassen. Doch es kam anders, als es die bisherig-
Theorie für zulässig erklärt. Nach Kurzem fielen einzelne
Hagelkörner und nach einer Minute hatten wir den
schönsten, kirschenkerngroßen Hagel, den man sich nur
wünschen konnte, und derselbe dauerte zirka fünf Mi­
nuten an. Das Alles wäre nicht so merkwürdig. Aber
das Merkwürdige daran ist, daß es nur im Umkreise
eines Halbmessers von zirka 3- bis 400 Schritten um
die Schießhütte hagelte, und zwar als Zentrum die
Hütte selbst. Der dortige Mais ist sogar bis auf die
Blattrippen abgeschlagen, während die Beschädigung
mit jedem Meter von der Hütte weg abuimmt nur
auf 500 Schritte nach keiner Seite hin mehr etwas
vom Hagel zu spüren war."
* Wann find Arbeitsordnungen rechtsver­
bindlich? Das Justizministerium hat an sämmtliche
Gerichtsstellen und alle gewerblichen Korporationen
einen Erlaß gerichtet, in welchem die Bedingungen
kundgemacht werden, unter welchen eine Arbeitsordnung
für die Arbeitsnehmer rechtsverbindlich ist. Es ist dies
unter drei Umständen der Fall, und zwar: 1. Wenn
ein gedrucktes Exemplar der Arbeitsordnung dem
Arbeitsnehmer vor seiner Ausnahme mit der Weisung
übermittelt wurde, davon Kenntniß zu nehmen: 2, wenn
dem Arbeiter die Bestimmungen der Ärbeitsordnuno
mündlich bekanntgegeben worden sind und insbesondere
die Bestimmungen über Kündigungsfrist, Höhe und
Art der Verrechnung des Lohnes berührt wurden;
3, endlich, wenn der Beschäftigung suchende Arbeiter
angewiesen wird, von dem Inhalt einer angeschlagenen
Arbeitsordnung noch vor dem Antritt seiner Thätigkeit
Notiz zu nehmen. In allen drei Fällen aber ist die
Arbeitsordnung sofort rechtsverbindlich, wenn der
Arbeiter ausdrücklich oder stillschweigend durch Ueberc
nähme der Arbeit sich damit einverstanden erklärt, daß
die Bestimmungen der Arbeitsordnung einen Bestand-
theil des Arbeitsvertrages bilden.
* Von der Mutter zu Tode mißhandelt. Aus
Stockerau wird berichtet: In dem nahen Höb e r s»
dorf wurde der Arzt Dr. I u r i k aus Sirndorst
zur Todtenbeschau eines sechsjährigen, ohne ärztliche
Behandlung verstorbenen Knaben gerufen. Der Arzt


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 6 ]
«eik»
Freitag
Ostdeutsch« L«»dsch>n^
27' Juli (Hemnond) isoa srü »08
fand deutliche Spuren fortgesetzter roher
Mißhaublungen am ganzen Körper und er­
stattete deshalb die Anzeige. Dre gerichtlich vorge-
nommene Leichenschau ergab, daß das Kind in Folge
der Mißhandlungen gestorben ist. In Folge dessen
wurde die Mutter, die sechsundzwanzigjährige Fabriks­
arbeitersgattin Theresia Tonzie r, unter dem Ver­
dachte des Kindesmordes verhaftet und dem Bezirks­
gerichte eingeliefert.
* Ein merkwürdiger vertraulicher Erlaß. Wie
die „Arbeiterzeitung" meldet, ist von der k. k. Staats­
bahndirektion in Innsbruck folgender vertrauliche
Erlaß ausgegeben worden:
Reisen Seiner kaiserlichen Hoheit des Erzherzogs
Eugen.
Nachdem der neuernannte Kommandant des
14. Armeekorps, Seine kaiserliche Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Enge n. im hierortigen
Direktionsbezirke des Oefteren Dienstreisen unternehmen
wird, hochderselbe bei seiner bekannten leutseligen Weise
die Herren Dienstvorstände und Beamten gern in
ein Gespräch über Bahneinrichtungen
rc. z u ziehen beliebt, werden Sie aufmerksam
gemacht, in solchen Fällen unbefangen und sachgemäß
zu antworten und sich hiebei selbstverständlich selb 1t-
ständ i g e r oder gar abfälliger Kritiken zu
enthalten, vielmehr hätten Sie im Gegentheil
bemüht zu sein, bei Fragen über etwaige Unzu­
kömmlichkeiten oder schlechte Stationsver­
hältnisse stets befriedigende Aufklärung zu
geben.
Sollten bei derartigen Anlässen von Seiner
kaiserlichen Hoheit envaige Umstände beregt oder
Wünsche zum Ausdruck gebracht werden, so ist hierüber
sofort anher zu berichlen.
Dieser Erlaß, der die Bahnbeamten also förmlich
anweist, den Erzherzog zu Gunsten der Staatsbahn­
verwaltung anz u lüg en, ist an alle Stationen
der Westb'ahn und Arlbergbahn gesendet worden.
* Abiturienlenkommers. Der Kommers der deutsch­
völkischen Abiturienten sämmtlicher Mittelschulen Ober-
österreichs, der am 21. o. M. zu Wels stattfand, nahm
einen erhebenden Verlauf. Eine gegen I5ü Personen
zählende Versammlung füllte den reicligeschmückren
Saal der Gmundener Bierhalle. Ter Vorsttzende Herr
Fröhlich konnte unfeinen Eröffnungsworten den
wackeren Bauernführer Schamberger, Herrn Bürger­
meister Eybl von Neumarkt, Herrn Nopp vom
Germanenverband „Gral" in Wels, Herrn Pochlatka
sowie die Vertreter zahlreicher Korporationen der öster­
reichischen Hochschulen begrüßen. Die Festrede hielt in
ausgezeichneter Weise Herr M a r t inoW itz, der
namens der Abiturienten stetes Festhalten an den
Gütern unseres Volkes gelobte. Nach ihm sprach Herr
Nop v namens des Verbandes „Gral". Sodann er­
griff das Wort Herr wsä. Adolf K i e n a st (Wiener
äkademischeBurschenschaft„Albia"), der den Abiturienten
oie Gefahren vor Augen führte, die der deutschen
Studentenschaft von Seite der Klerikalen und der
klerikalen Studentenverbindungen drohen. Redner bittet
die an die Wiener Hochschule gehenden Abiturienten
um ihren Beistand in dem im nächsten Semester jeden­
falls auf's Neue entbrennenden Kampfe gegen das
Farbenverbot. Herr PochI a t ko legt den
Abiturienten an's Herz, die ihnen jetzt gewordene
Freiheit zu benützen und „Los von Rom" zu werden.
Es sprachen noch die Herren weck. Holter
(,.Brixia"-Jnnsbruck), Bauernfiihrer Schamberger
in seiner urwüchsigen Weise, Herr Steurer,
Dr. Holzhey, und in trefflichen Worten der
Bürgermeister von Neumarkt, Herr Eybl. Die Pausen
zwischen den einzelnen Reden füllten nationale Lieder
aus. Unter den zahlreichen Begrüßungsschreiben war
eines von Schönerer, an den auch eine Drahtung
abgeschickt wurde. Der Kommers ist jedenfalls eine
wichtige und erfreuliche Erscheinung in dem sonst so
verpfafften Leben Oberösterreichs.
* Mareschsteig. Die alpine Gesellschaft „Enzian*
hat einen neuen Abstieg von der Enzianhütte am
Kieneck, 1107 Meter (Unterberggebiet), gegen Pernitz
neu markirt und denselben zum Andenken an das vor
Jahresfrist am Peternpfade im Ennsthale ver­
unglückte Gründungsmitglied „Mareschsteig" benannt.
Dieser Steig ist gelb markirt, läuft anfänglich mit der
rothen Further Markirung, um aber bald nach rechts
abzubiegen und führt, immer wechselnde, herrliche
Ausblicke bietend, nach Atz im Weidenthale. Außerhalb
As theilt sich die Markirung und führt einerseits
längs der Straße in den Viehhofgraben, andererseits
über die Höhe in das Lehmwegthal, in welches der
Weg eine Viertelstunde oberhalb des Karnerwirthes
mündet. Der neue Steig ist sowohl als Abstieg als
auch als Aufstieg zu empfehlen. Entfernung: Pernitz—
Karnerwirth—Atz—Mareschsteig—Kieneck: 3 Stunden.
* Ein judeurcin gewordener Bezirk. In Hessen
hat die Bevölkerung seit Menschenaltern sehr arg unter
der Judenplage gelitten und in keinem Lheile Reichs-
oeutschlands hat daher die antisemitische Bewegung so
rasch und ausgedehnt die weitesten Volksschichten er­
griffen wie in Hessen. Den Juden ist es in Hessen
unter diesen Umständen schon seit einiger Zeit sehr
unbehaglich geworden und die Judenansammlungen
haben sich durch Auswanderungen beträchtlich ver­
mindert, und im Bezirk Starkenburg, Amtsgerichts-
bezirk Waldmichlbach, ist, wie reichsdeutsche Blätter
melden, dieser Tage der letzte Jude gestorben. Der
Bezirk ist nunmehr judenrein.— Daß aber Hessen
durch das Wemgerwecden der Juden Nachtheile er- j
litten hätte, das trauen sich nicht einmal Judenblätter
zu behaupten.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist hoch, aber sehr
gleichmäßig vertheilt. In Oesterreich-Ungarn ist,
sowie im mittleren und westlichen Europa, das Wetter
allgemein heiter und sehr warm und die Sommer­
hitze wird voraussichtlich anhalten, sich wahrscheinlich
noch steigern.
Damen
oder
Herren
Eiiigssen-eL
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i swe r t b, auch
in den k l e inst en Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver­
sandgeschäft Ludwig Müller.
LanLsrron (Böhmeiy. Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäschegegenständen in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
schafwollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze A u s-
stattungen, Monogram m-
stickereien rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und s" e -.
Wiener» OvLsnnshVichLsR»
* Die Deutschmeistergaffe in Hetzendorf.
Hetzendorf wird seit ewiger Zeit durch allerlei Krawalle und
Anfälle auf Personen beunruhigt. Der im XII. Bezirke,
Kriechbaumgasse 46 wohnhafte Schuhmachermeister
Janda wurde Sonntag Abends, als er mit seinem
Sohne das Gckeise der Donauländebahn übersetzte, von
vier Männern mit den Worten angehalten: „Haben
Sie einen Blasbalg?" (Ziehharmonika.) Als Janda
dies verneinte, erhielt er plötzlich mehrere schwere
M e i s e r st i ch e i n d en K o v i. worauf die Strolche
die Flucht ergriffen. Janda begab sich mit seinem Sohne
in die Lmberheitswachstube in der Heyendorferstraße, wo
ihm ein Verband angelegt wurde. Janda ist zur Zeit arbeits­
unfähig und muß das Beit h'ten. Von den Thätern fehlt
jede Lpur. In der Nacht vonMontag den 23. aufDienstag
den 24. d. M., als der Sicherheitswachinspektor R i e-
witsch mit dem Wachmann Foi t in patronillirend
durch die Deutschmeistergasse ging, trafen sie vor
Gehringe r's Gasthaus den Eisenbahn-Oberbau­
arbeiter Z a kov s k y, der schreiend mit den Händen
an das Sauslhor schlug. Da er der Aufforderung der
beiden Wachmänner, sich ruhig zu verhalten, keine Folge
leistete, sondern dieselben noch beschimpfte, wurde er
arretirt. Nun schrie Zakovsky in das Gasthaus:
„Kameraden, kommt und helft mir, laßt mich nicht arre-
tiren!" Hierauf kamen aus dem Gasthause bei zwanzig
Männer und stürzten sich auf die Wache, um Z a-
kov s k y zu befreien. Als der in der Deutscbmeister-
gaffe 10 wohnhafte dienstfreie Sicherheitswachinspektor
Lackner den Lärm hörte, kleidete er sich rasch an
und eilte auf die Straße, um zu sehen, was es gebe.
Er gelangte eben zu seinen Kam raden, dem Inspektor
R i e W il s ch und Wachmann Foi t in. als diese von
den Strolchen auf die Erde geworfen und festgehalten
wurden. Die Attentäter bewarfen die Wachleute mit
Steinen und schlugen nach denselben. Als Inspektor
Lackner zwei der Angreifer, den 35 Jahre alten
Johann Horak und den 25 Jahre alten Franz
W a r m u s ch a, festnehmen wollte, wurde er von allen
Seiten umringt, geschlagen und fast zu Boden geworfen.
Es gelang ihm jedoch, den Säbel zu ziehen und sich da­
mit gegen seine Angreifer zu vertheidigen, wobei drei
Männer Namens Warm u sch a, Jellinek und
Wessely schwereVerletzungen erlitten.
In kurzer Zeit hatte sich in Folge des Lärmes eine große
Menschenmenge angesammelt. Der vom Wachzimmer m
der Hetzenvorferstrcme herbeigeeiltcn Verstärkung gelang es.
außer den drei Verletzten noch vier andere Burschen, die
sich an der Schlacht betheiligt hatten, festzunehmen. Die­
selben heißen Zakovsky, Chora k, Zerzan und
Dom an. Die Verletzten Warmusch a, Jellinek
und Wessely wurden in das Jnguisitenivital trans-
portirt, die übrigen dem Landesgenchtc eingeliefert. Ver­
letzungen haben noch erlitten der Inspektor Lackner
und Wachmann Foi t in. Dem Inspektor R i e W i t s ch
wurde von einem der Attentäter oer Rock durchschnitten.
In der Früh wurden auf der Straße mehrere Messer
gefunden. Der Gehweg und die Wände der Hauser
zeigten starke Blutspuren: das Blut mußte mit Messern
abgekratzt werden. Inspektor Lackner und Wachmann
Foi t in sind in Folge ihrer Verletzungen dienstunfähig.
Hoffentlich wird jetzt etwas nachdrücklicher für die
öffentliche Sicherheit in diesen Außenbezirken Wiens Sorge
getragen werden.
* Die Hitze. Die drückende Hitze, welche nach einer
kurzen Unterbrechung neuerlich in Wien herrscht, hat
gestern drei schwere Unfälle verursacht. Um '/«7 Uhr
Nachmittags stürzte im Freihause im IV. Bezirke ein un­
bekannter. ungefähr Mfähnger Mann in Folge eines
Hitzschlages unter Erscheinungen einer Lungenlähmung
bewußtlos zusammen. Er wurde auf die Wachstube in
der Mühlgaffe getragen und von dort durch die Rettungs-
gesellichaft in das Wiedener Spital transvortirt. Sein
Zustand ist ein bedenklicher. Seine Persönlichkeit konnte
bisher nicht festgcstellt werden.— Auf dem Rangirbakn-
hofc der Nordbahn stürzte eine Stunde vorher der
38jährige Manipulant Michael N a g l e r in Folge eines
Hitzschlages bewußtlos zusammen und konnte trotz ange­
strengten Bemühens der Nettungsgesellschast nicht zur
Besinnung gebracht werden. Nagler wurde in seine
Wohnung. >1.. Nordbahnstraße 26. gebracht.— Der
68jährige Taglöhner Johann Dworak kam gestern
Nachmittags aus Mährisch-Trübau zu Fuß in Wien an.
gebracht wert,-».
* Das Liebestrauerkvtel i« Favoriten. Mi
man sich erinnern dürfte, feuerten die Gastwirthstochie."
Laura Stich und der Mechaniker Karl Scholz im
X. Bezirke gemeinsam Revolverschüsse gegen sich ab. doch
fand blos das Mädchen den Tod, während der jung,
Mann sich nur schwer verletzte. Laura Stich hatte der
Tod gesucht, werl sie einen jungen Mann liebte, der ihre
Liebe verschmähe, Karl Scholz dagegen, weil er Laura
Stich hoffnungslos liebte. Dieser Tage konnte nun
Scholz das Spital verlassen. Er ist. da ihm die Kugel,
dre ihm noch immer im Kopf steckt, die Sehnerven ver­
letzte, nahezu ganz erblindet; er hat aur einen
spärlichen Lichtschimmer. Der junge Mann ist nun tu
seinem elenden Zustande dem Verforgungshause über­
wiesen worden.
* Selbstmord vor de» Auge« der Gattin.
Gestern Vormittags bat sich der im XIV. Bezirk
Grimmgasse 45 etablirte Schürzenmacher Emanuel
Z i t t e r erschossen. Zitier, welcher sich vor einigen
Jahren noch in guten Verhältnissen befand, gerieth in
der letzten Zeit m Folge des Rückganges des Geschäftes
in eine mißliche finanzielle Lage. Die Löhne, welche die
Konfektionäre für die gelieferten Schürzen bezahlten
wurden immer geringer, so daß sich Zitter außer Stand«
sah. seine Arbeiterinnen zu bezahlen und sein Fort­
kommen zu finden. Aus diesem Grunde hat er sich
gestern entleibt.
* Vom Kutschbocke gestürzt. Gestern Mittags
stürzte in der Mariahilferstraße der Erdkarrenkutscher
Josef K u tja i dadurch von seinem Bocke, daß er mit
einem Tramwaywagen zusammenstieß. Er erlitt schwere
Verletzungen am Brustkörbe und am Kopfe. Die Rettungs-
gesellschaft brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
* Verunglückt. Auf dem Neubau im IX. Bezirke.
Salzergasse 23 ist gestern Vormittags plötzlich der Ziegel-
aufzug gerissen. Der 15jährige Maurerlehrling Franz
Kaiser wurde von dem Aufzug am Kopf getroffen
und erheblich verletzt. Er ist m's Allgemeine Kranken
Haus gebracht worden.
* Preisausschreibung. Die Direktion der im
September und Oktober dieses Jahres in den Sälen der
Gartenbaugesellschaft stattfindenden Ausstellung für Er­
nährung. Wohnungswesen und Gesundheitsvfiege schreibt
je drei Preise im Betrage von 2l i. Bezirke, Breitensee, an der Ecke der Wernhard-
und Zöchbauerstraße ihre erste Baugruppe, bestehend au?
Il Hausern, der Benützung übergeben, schreitet eben rum
Bau von weiteren 7 Häusern mit beiläufig 100 Wohnungen
und wird nach Fertigstellung derselben bis zum Mai­
termine 1901 mit der Verbauung einer weiteren Gruppr
aus der Widmung Ludwig Lobmevr's beginnen und
unter Einem das Lreher'sne Wohlfahrtskaus zur defini­
tiven Unterbringung und Ergänzung der tkeilweise schon
provisorisch geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungen (Dampf
Wäscherei. Badeanstalt, Volksbibliothek rc.) errichten,
dessen Vorthelle den Bewohnern der Stiftungshäuser zu­
gute kommen werden.
* Zu spät! Der in der Nähe Wiens wohnhafte
Fleischhauermeister Josef Ung e r zog sich in Ausübung
seines Berufes am rechten Unterarme eine geringfügig«
Verletzung zu. die er Anfangs gar nicht beachtete. AM
Dienstag begann der Arnt mächtig anzuschwellen und
der Herveigeholte Arzt stellte eine beginnende Blut
Vergiftung fett, weshalb er zur schleunigsten Fahrt nach
Wien zum Zwecke der Abnahme des ganzen Armes rieth,
Mittwoch Nachts langte der Unglückliche, bereits de»
Tode nahe, hier an. erlag jedoch unter furchtbaren
Schmerzen der Krankheit, bevor er noch in'S Bett gelegt
werden konnte.
* Naubanzeiae. Gestern Vormittags erschien dei
Greisler Adam Neumayer auf dem Polizei­
kommissariate Alsergrund und erstattete folgende Anzeige'
Am 24. d. M., um 6 Uhr Abends, sind in seinem Geschäfte.
IX., Badgasse Nr. 1, zwei Männer erschienen und be­
gehrten Kirschen zu kaufen. Als sich die allein anwesend-
Gattin des Anzeigers Theresia Neumayer zur Wagt
begab, packte der Eine von Beiden plötzlich die Frau am
Halse und hielt ihr den Mund zu. während der Zweite
die Geldlade herausriß und ihr drei Solzschüsseln mst
ungefähr sechs Kronen entnahm. Hierauf ergriffen beide
Strolche die Flucht, ohne daß die vor Schreck fast
gelähmte Frau etwas zu ihrer Verfolgung unternommen
hätte. Die Tbäter sind nach Angabe der Beraubten
sogenannte „Pülcher".
* Ertrunken. Der im xu. Bezirke, Stiegergaffe 5
wohnhafte Zuckerbäckergehilfe Johann Krill ha« vor
einiger Zeit mit seinem Zimmergenossen, dem Maschinen­
meister Josef Streit, einen Ausflug nach Sösleiu
unternommen und ist dort beim Baden in der Donau
ertrunken.— Gestern Früh um 7 Uhr wurde aus
dem Teiche am Laaerberge die Leiche eines ungefähr
40jährigen Mannes gezogen. Der Unbekannte dürfte nur
kurze Zeit im Wasser gelegen sein. Ob ein Selbstmord
oder em Unfall vorliegt, ist bisher nicht festgestellt.


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 7 ]
E» S6k°
orrnag
27; Jttlt (Hrmvonb) ISST
ÄrWK
Gevichtrsaa!»^
Wien. 26. Juli-
Der MuttergoLtes schwindet zu Kaufbeuren?
Anläßlich der „Kemptmer Himmelspost" stellten
wir unseren Lesern eine Erinnerung an den in derselben
Hegend vorgekümmenen Muttergottesschwindel in Aus­
sicht, welcbem Versprechen wir nunmehr Nachkommen.
Die Familie Kotterisch war gut gebellt und bigott.
1893 erfuhr dieselbe nun, daß im Orte eine Familie
Wolfarter wohne, die in sehr ärmlichen Verhalmissen
lebe. Eine Tochter war krank, lag zu Hause und konnte,
da verkrüppelt, das Bett nicht verlassen. Die Kotterisch-
schen Eheleute schickten nun ihre damals 16jährige
Tochter Zilli in die Wohnung der Wolfarter, damit sich
dieselbe von der Armuth und Bedürftigkeit überzeuge.
Zilli Kotterisch brachte die Mittheilung nach Hause, daß
die Familie wirklich sehr arm und hilfsbedürftig wäre,
und daß deren Tochter, Agnes Sihler, ein illegitimes
Kind der Frau Wolfarter, thatsächlich seit langer Zeit
krank, das Bett hüte. Die Familie Kotterisch schickte von
da an täglich der „k r ank en A gne S", wie dieselbe
genannt wurde, Essen und wöchentlich 1 Mark SO Pfennige
Baargeld.
Zilli Kotterisch that noch mehr. Sie ging Zu einer
Anzahl besserer Familien und empfahl die Kranke deren
Mildthätigkeit. Die Unterstützungen flössen auch wirklich
in reichem Maße. Zilli führte sodann bei den Eheleuten
Wolfarter ihre damals fünfjährige Schwester ein und
kam von da an das Kind täglich in deren Behausung.
Diesem Kinde, Josefa mit Namen, wurden nun von der
kranken Agnes und deren Mutter Bilder der Mutter­
gottes gezeigt und dabei demselben durch Drohungen
e ing e schärft, daß es zu Hause sagen solle, es habe
die wirklicheMuttergottes gesehen, welche
häufig die krankeAgnes besuche und
mit derselben spreche. Getreulich erzählte das
Kind dieses Märchens: was aber noch verwunder­
lich e r W a r. es wurde geglaubt l!
Einige Zeit danach bei.-m die Kleine, welche sich
stets gesund zeig te, epileptische Anfälle, wälzte sich des
Nachts unruhig im Bette umher und schrie beständig:
.,DerTeufelkommt,dcrTeufelkommt!Muttergottesle,hiIf."
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß dem Kinde von der
kranken Agnes und deren Mutter so lange durch Erzählungen
von Hölle und Teufel zugesetzt wurde, daß es
die erwähnten Anfälle bekam. Zilli Kottcr-üch erzählte
davon der kranken Agnes und diese erwiderte, es wäre
eineStrafevomHimmel. dieshabeihr
die Muttergottes selb st erzählt,
Zilli möge ihren Eltern nur sagen, sie sollten der
Muttergottes ein Opfer bringen, be­
stehend in Gold und Silbe r, dann würden
die Anfälle auch gewiß verschwinden. Daneben bemerkte
die Kranke noch, daßsiedieieDingepersön-
l i ch der Muttergottes übergeben wolle,
sobald sie diese wieder einmal beiuche.
Die Elieleute Kotterisch, denen rer Verstand sicher
nicht wehe that, schickten darauf wirklich ein „Opfer". Es
destand aus einem silbernen Löffel, goldenen Ohrringen
und ebensolcher Brache, welche Gegenstände die kranke
Agnes in Emvfang nahm. Statt in den Besitz der
Muttergottes, wanderten sie aber in das Leihhaus, in
dem sie' von Frau Wolfarter versetzt wurden. Die Wol-
farters waren nach diesem ersten geglückten Versuche von
der Leichtgläubigkeit der Familie Kotterisch überzeugt,
und da bas Kind trotz des Opfers weitere Anfälle bekam
und bei einem Besuche, den die Zilli bei der kranken
Agnes machte, sagte diese, man müsse der M u t t e r-
gottes mehr Opfer bringen, besonders an
baarem Gelbe, sonst komme das Kind noch in
eine Irrenanstalt. Auf die Frage der erschrockenen Frau,
wieviel man da wohl opfern müsse, antwortete die
Kranke: „Ein paar Hundert Mark". Frau Kotterisch über­
gab ihr nun andern Tags dreihundert Mark, damit
auch dieses Geld der Muttergottes geopfert werde.
Es dauerte nicht lange, dann übergab die kranke
Agnes der Zilli Kotterisch einen Brief mit dem Beifügen,
dieses Schreiben habe ihr d i e M u t t er-
qottes übergeben. Dasselbe wäre von der i m
Jahre 1892 im Atter von neunzehn
Jahren verstorbenen Kreszentia
Kotterisch. Sie, die Zilli, solle denselben ihren
Eltern übergeben, welche gewiß eine große Freude hätten,
wenn sie von ihrer Tochter Kreszentia aus dem Himmel
einen Brief erhielten. Dieser Brief war wie alle auderen,
welche „vom Himmel" stammten, in lateinischer
Schrift abgefnßt. Das Papier war g ol d g e r ä n d e r t,
außerdem befanden sich noch Engelsbilder und
sonstige Verzierungen darauf. Der
Brief lautete:
„Liebe Eltern und Geschwister, heißgeliebte
Erdenpilger!
Mit himmlischer Hoheit habe ich von Jesus
Christus und der heiligen Mutter Gottes die Er­
laubnis; erhalten, an Euch, heißgeliebte Erdenpilger, zu
schreiben. Nachdem ich nach meinem Tode die höllische
Pein im Fegefeuer Überstunden hatte, kam ich in den
Himmel und habe meinen Platz neben dem Erzengel
Michael erhalten. Ihr glaubt gar nicht, heißgeliebte
Erdenvilger. was für eine Wonne und Wohlgefühl iu
dem Himmel herrscht. Ihr sollt mich Klos einmal
sehen, wie ich. in einer Hand das flammende Schwert
und in der anderen den Kelch, die armen Seelen im
Fegefeuer trösten darf. Ach, Ihr lieben Erdenpilgcr.
Ihr könnt Euch gar nicht vorstellen, was für eine
Freude bei uns im Himmel war, als das Geld,
welches Ihr der kranken Agnes übergeben habt,
ankam. alle Engel haben Posaunen gevlasen und
Harfen gespielt. Wir haben mir dem Gelde einen
Altar, welcher nickst mehr schön war. neu fassen lassen,
und darf ich alle Tage mit hoher himmlischer Ge­
nehmigung für Euch, liebe Eltern, an diesem Altäre
Heien/ Thut ja Alles, was die kranke Agnes haben
will, denn dieselbe hat die hohe, himmlische Gnade,
von der heiligen Muttergottes öfters besucht zu
werden.
Liebe Eltern und Erdenpilger! Ihr könnt mir
auch nächstens etwas Wäsche schicken, die kranke Agnes
wird es mir durch die heilige Muttergottes schon zu­
kommen lassen. Wenn ich durch die himmlische Gnade
und Hoheit wieder Erlaubniß bekomme. Euch heiß­
geliebten Erdenpilgern schreiben zu dürfen, so schreibe
ich Euch wieder.
Es grüßt Euch in himmlischer Freude
Eure dankbare, himmlische Tochter Kreszentia.
Einen Gruß von der heiligen Muttergottes.",.
Die Familie Kotterisch glaubte wirk-
lich, daßder Brief von derVerstorbenen
aus dem Himmel komme. >-- "Dc-
fassers. Preis 36 H.
Zur Berichtigungsklage im Fall Tacolr—
oder:GleichesRecbt für Alle! Die ..Reichs­
wehr" ist also zu 200 (nicht 100, wie bei uns das Druck­
fehlerteufelchen meldete) Kronen Geldstrafe vcrurtheilt.
weil sie eine amtliche Berichtigung als „sogenannte Be­
richtigung" abgedruckt und mit Bemerkungen versehen
batte, die sich auf den Inhalt der Berichtigung bezogen.
Von einer Beschlagnahme war weder von Haus aus
noch im Verlaufe des Gerichtsverfahrens die, Rede.—
Die „Ostdeutsche Rundschau" ist vor etwa vier Jahren
beschlagnahmt und unter Anklage gestellt worden,
weil sie einer amtlichen Berichtiguug lediglich die— so­
zusagen entschuldigende Bemerkung— „den
Bericht haben wir entnommen" anhängte. Da
diese Bemerkung keinerlei Stütze gegen den Inhalt der
Berichtigung bemß und ci'-ch sonstnicht wahrscheinlich schien,
daß derlei harmlose Zusätze vom G esetzgeber gemeint sein
konnten, als er bestimmte, daß an amtliche Berichtigungen
! nichts ongefügt werden darf, verfolgte die „Ostdeutsche
Rundschau" Hren Standpunkt bis zur höchsten Instanz—
ohne Erfolg: die Beschlagnahme wurde
nicht aufgehoben und außerdem eine gerichtliche
Strafe verhängt.
Es >ällt uns nicht ein, zu verlangen, daß die
„Reichspost" beschlagnahmt werde. Wir sind überhaupt
Gegner dieses Maul orbverfahrens. welches viel Uebel
und mchts Gutes hervorgebrachi hat. Was wirver-
langen. ist lediglich gleiches Recht
für Alle. Und deshalb haben wir die noch gar nicht
so alte deutschradikale Vergangenheit gegen die klerikale
Gegenwart gchalten. War es nicht begründet, zu be­
schlagnahmen— warum dann ist es uns wiederfahren?
Und war es, warum hat man die „Neicbspost" verschont?
Wechselt bei uns in Oesterreich die Reckitspraxis, die
Auffassung der Gesetze mit den Ministerien? Ober sollten
unsere Gerichte ihren früheren Standpunkt so rasch
vergessen?
Hochnothveinliches Antisemitisches aus
Frankreich. (Drahtbericht.) Paris, 26. Juli. Vor dem
Schwurgerichte in Draguignan fand die Ver­
hau d l u n g g e g e n Max Regis und elf
Genossen statt, welche angeklagt waren, sich im
September 1899 in der Villa „Ä n t i j u i v e" in
Algier eingeschlossen und auf Polizeiagenten geschossen
zu haben. Die Geschworenen verneinten
die Schuldfragen, worauf der Gerichtshof sämmt-
liche Angeklagten fr e i s v r a ch.
Die Pensionsprozesse der Nordbalm. Am
1. Jänner 1893 änderte die Nordbahn ihre Pensions­
satzungen dahin ab, daß diejenigen Bediensteten oder
deren Hinterbliebene, welche eine Unfallsrente beziehen,
die Pension nur insoweit erhalten, als sie die Unfalls­
rente übersteigt. Diese Bestimmung wendete die Nord­
bahn auch gegen jene Mitglieder des Pensionsinstitutcs,
welche d mselben vor dem 1. Jänner 1893 beigetretcn
sind und deren Hinterbliebene an. Sie verweigerte dem­
nach die Pension den verunglückren Lokomotivführern
Viktor Engel. Johann W e hne r t, Gustav W e i z-
we l k a, den Witwen nach den verunglückten Effenbatm-
bediensteten Franziska Haidvogel, Franziska
Z b r ana und Zuliane Benesch, welche demnach
Klagen gegen die Gesellschaft einbrachtsn. Das Handels­
gericht wies diese Klagen ab, das Oberlandesgericht gab ihnen
jedoch statt und stellte fest, daß die Gesellschaft verpflichtet
sei, die Pension ncben der Unfallversicherung zu bezahlen.
Nunmehr hat der Oberste Gerichtshof die von der
Nordbahn gegen die Urlheile einaebrachten Revisionen
verworfen und das Urtheü des Oberlandcsgerickstes be­
stätigt. In der Begründung sagt der Oberste Gerichtshof:
Die Pensionen werden von den Bediesteten oder deren
Hinterbliebenen auf Grund eines Vertrages bezogen. Die
Unsallsrente wird jedoch aus der auf öffentlich-rechtlicher
Basis beruhenden Unfallversicherung bezahlt. Es sei nicht
eiuzuschen, wieso die beklagte Geiellschaft dazu komme,
deshalb weil ihr ans öffentlichen Rücksichten die
Lasten der Unfallversicherung auferlegt wurden, sich
ih: en Verpflichtungen aus dem Vertrage mit den Pensions­
berechtigten ganz oder zum Theile zu enischlagen und
daß dieses Vorgehen praktisch aus eine theilweste Ueber-
wälzung der Unfallversicherungsbeiträge auf die Be­
diensteten, welche das 'Gesetz davon aber befreit wissen
will, hinausläuft.
Beim Derby. Die Einführung des Taxameters
bei Fiakern batte, wie dies bei unseren Kutschern nun
einmal unerläßlich ist. eine Fehde zwischen den „freien"
Fiakern und den Taxamewrkntschern zur Folge. Am
Derbytage kam dieser Groll beim Fiakerstandvlatzc in der
Freudenau so recht rinn Ausdruae. Der Taxamererwagen-
besieer Wilhelm Holz warth hatte den Huiaren-
Rittmelster Grafen B a t t h v a u y zum Derby geführt
und wartete auf dem Standplatze auf seinen Fahrgast.
Er kannte den Grafen nicht genau, und als nach Schluß
der Rennen zwei Husarenofsiziere den Standplatz passirten.
war Holzwarth der Meinung, einer derselben sei sein
Fahrgast, und er rief ihn an. Schon vorher wurde Holz­
warth von den Kutschern gehänselt und wegen des Tara­
meters verächtlich behandelt. Als Holzwarth den Offizier
ansprach, waren die Fiaker der Meinung, er sei hier auf
»Fang", und es kam zu einer stürmstchen Szene. Die
Fiaker umringten Holzwarth, spieen ihn an und schrien:
Du Taxameterpülcher! Du Krowat! Der Fiaker Heinrich
Wittmann, welchen Holzwarth erkannte, war heute
vor dem Strafrichter der Leopoldstadt, Gerichtssekretär
Dr. v. W e s s e l y. der Ehrenbeleidung angeklagt. Er
bestritt, geschimpft zu haben. Richter (zum Kläger):
Gleichen Sie sich aus. Die Fiaker stellen ja noch den
Nest der Wiener Gemüthlichkeit dar und Sie werden doch
wegen eines Schimpfworles nicht die Bestrafung eines
Kollegen wollen.— K läg e r: Die Herren behandeln
an, wenn er einen Taxameter hat, net als Kollegen.
Aber i bin versöhnlich, i zieh' die Klag' z'ruL Der An­
geklagte wurde deshalb freigesprochen.
Kunst und Wissenschaft.
Gastspiel der Berliner Sezessionsbühne. Zum
erstenmale: „Der gnädige Herr", Drama
in drei Akten von Elsbeth Meyer-Förster.—
Inspektor Zenkow, der Verwalter des polnischen
Rittergutes Gruschna, ist nach langjähriger Hartel
Arbeit gebrechlich und dienstuntauglich geworden. Er
fürchtet, da er nun unnütz, einem jüngeren Nachfolger
Platz machen zu müssen. Diese Furcht steigert sich in ihm
fast bis zum Wahnsinn. Seine Frau, sie einestheils
an ihrem Gatten mit hingebungsvoller Liebe hängt,
und andererseits das gute Leben ungerne vermissen
würde, findet Plötzlich, daß ihre älteste Tochter Gertrud
auf den Besitzer des Gutes, den gnädigen Herrn, wie
der Gewaltige allgemein genannt wird, einen recht
günstigen Eindruck gemacht hat. Gertrud muß den
Vater vor der drohenden Entlassung retten. Ausweiche
Art, ist nicht schwer zu errathen. Tzichou, ein Guts-
Praktikant auf Gruschna, hat Gertrud, die bereits Brau,
eines Lehrers ist, lieb gewonnen und kommt gerade
zur richtigen Zeit, um die heimlich Geliebt-
vor Schimpf und Schande zu bewahren.
Unter Lchränen gesteht ihm Gertnid, daß eigentlich er
(Tzichou) es war, den fiesest seinem Kommengeiiebt, und
nur weil sie sich durch ihre jüngere Schwester Liesel, einen
kecken Backfisch, zurückgesetzt glaubte, habe sie sich
mit dem Lehrer verlobt.— Elsbeth Meyer-Förstei
kennt man aus ihren Erzählungen und Novellen und
man brachte daher ihrem sogenannten Drama, das
eigentlich nur eine dramatisirte Erzählung oderSkizzc
ist, Wohlwollen entgegen. Ihre nicht ungeschickt durch-
gcführle Kleinmalerei des polnischen Dorflebens im
ersten Akte, dann der flotte Dialog verdienen jedenfalls
Anerkennung und— einen Anspruch auf
literarische Bedeutung ihres Werkes wirs die Ver­
fasserin gewiß nicht erheben. Nach den Aktschlüssen
bedankte sich Frau Meyer-Förster für den Beifall, dei
durch ihre einnehmende Erscheinung gesteigert wurde.
— Gespielt wurde vortrefflich. Die Herren Thurner,
Kay sner und Gregori, dann die Damen
Paula Ullmann und Marianne Wulff ver­
dienen für ihre prächtigen Leistungen unein­
geschränktes Lob.
Äus den Vereinen.
Ortsgruppe Landstraße lWie« Ulj des
Bundes der Deutschen in Böhmen. Heule
Abends 8 Uhr hält der Ausschuß in Schneider's Gast-
wirlhschaft, m., Kegelgasse """
Sitzung ab und werden sie Z^
lichst ersucht, bestimmt zu erscheinen. Heil!
UnentgelticheFerial-Stenographiekurse. Der
Zentrcckverein für Faulmann'sche Stenographie eröffnet
rm August im VI. und XU. Bezirke in städtischen Schulen
neue, zweimonatliche Abendtreikurse für Schüler und Er­
wachsene (Herren und Damen). Die Einschreibungen
werden Montag den 30. Juli und Donnerstag den
2. August von '/,7 bis Uhr Abends vorgenommen
im VI. Bezirke, Gumpendorferstraße 2 und im xn. Be­
zirke, Migazziplatz 8. Auskünfte ertheilen die betreffender
Schuldiener.
Letzte Nachrichten.
Ser Rassenkrieg in Timm.
Die sogenannte Reise Li-Hung-Tschang's nach
Peking.
Shanghai, 25. Juli. (Reutermeldung.) Li«
Hung-Tschang befindet sich noch
5 i e r. Wie verlautet, haben mehrere Konsuln chiffrirtc
Telegramme an die Gesandten in Peking
gerichtet und diese Telegramme Li-Hung-Tschang zur
Beförderung übergeben. Man glaubt, daß dieser sich
so lange hier aufhalten wird, bisdie Antworten
der Gesandten eingegangeu sein
werden. Nach Kiangyin wurden 3000 Mann Ver­
stärkungen gesandt, da befürchtet wird, daß Ver­
suche gemacht werden könnten, im Dangtseflusse Tor­
pedos zu legen. Admiral Seymour wird demnächst
hier erwartet.
Das Eintreffen der japanischen Verstärkungen.
Yokohama, 25. Juli. (Reutermeldung.) Man er»
wartet hier, daß die japanische Truppendiviston am
31. d. M. in Takn landen und am 3 som«» Tientsin
erreichen wird.


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 8 ]
Seile 8
Freitag
- «flvrmM kunöfchas.
,,Nowoje Wremja"
mit China sich mit
Eine russische Stimme.
Petersburg, 26. Juli. Dic
warnt, bei den Verhandlungen
leeren Versprechungen Hinhalten zu lassen. Die
chinesische Negierung habe es meisterhaft verstanden,
die Wachsamkeit der Diplomatie Europas unmittelbar
bis zum Ausbruch des Aufstandes einzuschläfern.
Darum mußten vou C h ina enc r g l schu u d
hartnäckig sofortige ens ch e i d e u d e
Handlungen, aber keine Worte verlangt Mrden.
„Nowosti sprechen sich dahin aus, daß sich
Europa nicht darauf beschränken
dürfe, von China Entschädigung und
Genugthuung zu fordern. Es müßten
die Truppen der Mächte so lange in China gelassen
werden, bis sich mit voller Klarheit herausstellt, daß
sich ä h n l i ch e V o r g ä n g e n i ch t W i e d er­
hol e n werden. Die Chinesen würden bald wahr­
nehmen, daß sie unter dem Schutze der europäischen
Bajonette friedlicher und in größerer Sicherheit leben,
als unter der Willkürherrschaft der Mandarinen.
Meinungsaustausch zwischen den Mächten.
Paris, 26. Juli. Die Ageuee Havas meldet aus
London: Der Meinungsaustausch zwischen den ver­
schiedenen Kabineten betreffs der Lage in China wird
eifrig fortgesetzt. In den Pourparlers wird als außer
Zweifel und als Grundlage angenommen, daß
die V e r t r e t e r der s r e m d enMäch t e in
China unversehrt seien und daß die
chinesische Regierung in mehr oder weniger versteckter
Welse sie als Geiseln zurückoehalten
wolle, indem sie so hoffe, die persönlichen pekuniären
und Militärischen Verantwortlichkeiten, die ans ihr
lasten, zu vermindern. Ebenso nimmt man an, daß
die chinesische Regierung, indem sie die Chefs der
Gesandschaften verhindert, mit ihren Regierungen in
Verbindung zu treten, bessere Bedingungen zu erreichen
glaubt, weil sie im Lause der Verhandlungen, die sie
letzt einleiten will, sich gegen die direkte Anklage der
Mitschuld, die die Gesandten gegen sie erheben könnten,
nicht zu vertheidigen brauchen werde. Wie dem auch
sei, der Vormarsch auf Peking werde
nicht verzögert werden uno wahr­
scheinlich gegen den 1. August be­
ginnen, wobei die Truppen der verbündeten
Mächte soweit als möglich den Schienenweg von
Tientsin nach Peking benützen werden.
Die Lage i» Hanka«.
Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm des
Kollegienrathes V a choji t s ch meldet aus H ankou
vom 22. d. M.: In Folge der Ereignisse im Norden
der Provinz Hupe und der Nachbarprovinzen
nimmt die Aufregung unter den
Chinesen gegendieChristenund die
Missionäre immer mehr zu, weshalb die
Europäer in Hankou in beständiger Angst leben. Die
englischen und amerikanischen Konsuln empfahlen ihren
Nationalen, ihre Familien nach Shanghai
zu schicken. In Hankou, sowie in den Häfen des
Uangtse wurde die Ruhe und Ordnung nicht
gestört. Auch sind hier keine Symptome von
zu erwartenden Ruhestörungen bemerkbar. Der
Lizekönig wünscht die Ausrechterhaltung der Ordnung
und trifft Maßregeln zum Schutze der Fremden und
zur Beruhigung der Eingeborenen.
Tic Vorgänge an der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg. 26. Juli. Ein Telegramm des
Staatsrathes Pawlow aus Söul vom 23. d. M. be­
sagt: Unteroffizier F i l i p p enko, der Chef der
'Abtheilung in I a t s ch u, meldet: E i u D e läche­
ln c u t d c r E i s e n 6 a h n s ch u tz w a ch e wurd e
zwischen Muk d en und Pinjan von
Chinesen angegriffen. Der Komman­
dant Leutnant Walewski, 10 Sol-
lat e n u n d 4 F r e i W i l l i g e w u r d e n g e-
t ö d t e t. Der Kaiser von Korea befahl, unseren
Leuten die freundlichste Aufmerksamkeit zu widmen.
Ein Telegramm des Generals Grodekow
neidet aus Cyabarovski unter dem 24. d. M.:
Die 6. Kompagnie der Schntzwache mit einer Kara­
wane von 220 Wagen, sowie mit den Beamten der
fünften Sektion der Eisenbahn ist gestern in Zuru­
ch a i t n y angelangt. Der Kommandant berichtet, daß
das Thal Jala, 80 Werft chom Hingangebirge ent­
fernt, von chinesischen Truppen besetzt und
geplündert worden sei. Am 24. d. M. wurde
der Dampfer „Alexej", welcher das Detachement
des Obersten S e rwi anoW an Bord hatte, von
Chinesen beschossen. Bei der Ankunft des
Dampfers am Landnngsplatz wurden auf dem
chinesischen Ufer zahlreiche Feuerzeichen gesehen und
Signale gehört. Oberstleutnant Wroblewski
besetzte vier Werst weiter mit zwei Kompagnien das
chinesische Ufer, die bei ihrer Annäherung von den
chinesischen Posten mit einem starken Gewehrfeuer
empfangen wurden. Die Posten wurden genommen
und drei Futterdepots in Brand gesteckt und mit
Patronen in die Luft gesprengt. 300 Chinesen wurden
gelödtet.
Der Krieg um Südafrika.
Die Blere« lassen sich nicht fangen.
London, 26. Juli. Ein Telegramm Lord
Rob e rts aus B a l mor l vom 25. d. M. meldet,
daß er dort' eingetroffen sei, ohne den Feind gesehen
zu haben. Dienstag Nachmittags hätten die Buren
! die Kavallerie F r ench's und die berittene Infanterie
I H u t ton's sechs Meilen südlich von B a l mor a l
in ein Gefecht verwickelt. Oberst Ä l d e r son griff
mit berittener Infanterie den rechten Flügel der
Buren an, während French eine weite Umgehungs­
bewegung um den linken Flügel des Feindes machte.
Als die Buren ihre Rückzugslinie bedroht sahen,
zogen sie sich zurück und wurden von French und
Hutton verfolgt.
Ei« Gefecht in der „Oranjckolonie".
London, 26. Juli. Feldmarschall Lord Roberts
meldet: General Hunter griff am 23. d. M. die
Stellungen der Buren aus den südlich von Beth­
lehem gelegenen Hügeln an. Nach einem den
ganzen Tag dauernden Gefechte wurde
ein Hügel genommen und ein Sturmangriff auf den
zweiten, den Paß beherrschenden Hügel unternommen.
Der Angriff begegnete heftigem Wide r-
standeund hatte keinen Erfolg. Die
leichte Hochländerinfanterie wurde
durch heftiges Feuer zum Rück­
züge gezwungen. Die Engländer
verloren e ttv a 5 o Mann. Am 24. d. M.
besetzte General Hunter den E nschnitt hinter dem Passe.
Am 25. d. M. räumte der Feind seine Stellungen.
Amtlicher Besuch in Gimritz.
Brüll«, 26. Juli. Statthalter Graf Z i e rot i N
stattete gestern in Begleitung des Bezirkshauptmannes
Switawsky der zweiten Landeshauptstadt
Olmütz den ersten offiziellen Besuch ab. Der Statt­
halter wurde auf dem dortigen Bahnhofe vom Bezirks­
hauptmann und dem Bürgermeister Abgeordneten
Ä r and h u b e r mit dem Vizebürgermeister Sachs
empfangen. Nach Vorstellung der Vertreter der
Religionsgenossenschaften und der Korporationen
wurde das städtische Elektrizitätswerk besichtigt. Zu
Ehren des Statthalters gab Fürsterzbischof Dr. Kohn
ein Diner, zu welchem die Spitzen der Behörden ge­
laden waren. Nachdem der Statthalter noch das
städtische Schlachthaus und die Äckerbauschule in
Kloster Hradisch besichtigt hatte, kehrte er Abends nach
Brünn zurück.
Das Gegiäbniß des verstorbenen Dr. Tucek.
Brünn, 26. Juli. Heute Nachmittags fand das
Leichenbegängniß des verstorbenen Landesausschuß­
beisitzers und Führers der jungtschechischen Partei
m Mähren Dr. Josef Tucek in sehr feier­
licher Weise statt. Statthalter Graf Z i e rot in,
Landeshauptmann Graf Vetter von derLilie,
sowie eine große Anzahl Abgeordneter, darunter auch
einige deutsche, Bürgermeister von Brünn Dr. Ritter
v. W i e s e r, zahlreiche tschechische Vereine
u. s. w. nahmen an der Trauerfeier in
der Domkirche theil. Am offenen Grabe sprachen
namens des Klubs der tschechischen Abgeordneten
des mährischen Landtages der zweite Vizepräsident,
Dr. Nozkvsny, und namens der jnngtschechischen Volks-
Partei der Vorsitzende des Vollzugsausschusses, Abge­
ordneter Dr. Sileny.
Unruhen gegen die Juden in Lenatrk.
Jungbunzla«. 26. Juli. Die Ansammlungen vor
dem Hause des Kaufmannes Moriz Pick in Alt-
benatek haben sich Dienstag Abends wiederholt. Die
Menge, welche etwa 600 Personen zählte, wurde von
der Gendarmerie und einem Gemeinderathe zur Ruhe
gemahnt und zum Auseinandergehen aufgefordert.
Als auch eine ähnliche Aufforderung des politischen
Beamten fruchtlos geblieben war, schritt die Gendarmerie
ein, der es in zwei Stunden gelang, die Ruhe
wieder herzustellen. Sechs Personen wurden wegen
Widersetzlichkeit verhaftet, lieber behördlichen Auftrag
müssen alle Schanklokalitäten um 7 Uhr Abends ge­
schlossen werden. In Maueranschlägen werden die
Einwohner vor weiteren Ansammlungen nachdrücklich
gewarnt. Auch die Fabriksleitungen warnen die
Arbeiter vor Zusammenrottungen. Um die Gemüther
zu beruhigen, wurde veranlaßt, daß der Knabe,
dessen Entfernung aus Altbenatek die wider­
sinnigsten Gerüchte verursacht hatte, wieder zurück­
gebracht werde.
Präsident Loubet in der österreichischen Aus-
steltnngsabtheilung.
Paris, 26. Juli. Präsident Loubet besichtigte
heute Vormittags die österreichisch-ungarische Kol­
lektivausstellung für Landwirtschaft uno Nah­
rungsmittel. Besondere Aufmerksamkeit wid­
mete der Präsident den ausgestellten Boden­
produkten, sowie der Kollektivausstellung der Zucker-,
Malz- und Liqueurindustrie. Auch die Ausstellung des
österreichischen Weinbaues erregte das lebhafte Inter­
esse des Präsidenten. Daran schloß sich die
Besichtigung der Ausstellung der Allgemeinen Poli­
klinik in Wien, der Jmpfstoffgewinnungsanstalt
und der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft.
Mittags besichtigte der preußische Staatsminister Graf
Pos a dows k y das österreichische Repräsentations-
Haus. Graf Posadowsky sprach sich über die Aus­
stellung der Stadt Wien, sowie über das Bauwerk
sehr lobend aus.
Aus (cm englischen Unter Hause.
London, 26. Juli. Parlamentsuntersekretär
B rod r ick erklärt, daß keine weiteren Nachrichten
ans China eingelaufen seien. Es sei eine große An-
27, Juli (Heumond) 1909 Nr. 20ö
! zahl unbestätigter Gerüchte im Umlaufe, doch habe dit
! Regierung keine offizielle Information erhalten.—
! Erster Lord des Schatzes B a l sou r erklärt, dir
Kohlenausfnhr von England nach Frankreich habe sich
in zwei Jahren von 2,670.000 auf 4,230.000 Tonnen
per halbes Jahr gehoben.
Englisches Waffenausfuhrverbot.
London, 26. Juli. Das Oberhaus nahm den
Gesetzentwurf, betreffend das Verbot der Ausfuhr von
Waffen, in dritter Lesung an.
Väterchen ist einverstanden.
Belgrad, 26. Juli. (Aus amtlicher serbischer
Quelle.) Kaiser Nikolaus von Rußland
sandte telegraphisch Glückwünsche
anläßlich der V e r m ä ln n g* des Königs
Alexander, welche vom russischen Geschäftsträge,
Mansuroff heute Mittags dem Könige Alexander übeo
mittelt wurden.
Die Türkei rüstet zur See.
Konstantinopcl, 26. Juli. Heute wurde eiv
kaiserlicher Jrads veröffentlicht, mit welchem der
Marinemimster ermächtigt wird, mit der Firma
Krupp einen Kontrakt wegen Ausrüstung der be
der Firnia Ansaldo ä- Komp, in Genna in Rk
paratur befindlichen acht türkischen Kriegsschiffe ab
zuschließen.
Ungarisch-amerikanischer Zwischenfall.
London, 26. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus New-Orleans: Ein Polizeihauptmann,
der Führer einer Patrouille, welcheungarisch
Staatsangehörige zu verhaften
versuchte, wurde Dienstag von
diesen g e töd t e t. In Folge dessen wurden die
Ungarn gestern Abends von einem Pöbelhaufen ver-
folgt, viele derselben getödtet unl
andere schwer verwundet. Die Polizei war außei
Stande, dies zu verhindern.
Die Anruhen in Panama.
New-Zork. 26. Juli. Hier ist folgendes Tele­
gramm aus Colon eingetroffen: Rings um
Panama wüthet ein heftiges Gefecht. Die Re-
giernngstruppen leisten kräftigen Widerstand. Aus
L a v ani l l a sind 1000 Mann zur Verstärkung der
Regierungstruppen in Colon eingetroffen. Am
Mittwoch willigten die Führer der Aufständischen in
einen Waffenstillstand, um die Todten zu beerdigen
und für die Verwundeten zu sorgen. In Folge der
Vermittlung des amerikanischen und des englischen
Konsuls wurde der Waffenstillstand später bis
Donnerstag Nachmittags verlängert. Das Sanitäts
korps des englischen Kriegsschiffes „Leander" leistest
den Verwundeten Hilfe.
Washington, 26. Juli. Ein amerikanisches Kriegs­
schiff wird so bald als möglich nach der am Atlantischen
Ozean liegenden Küste des Isthmus von Panama ge
sendet werden; wenn nöthig, sollen Marinemaurv
schäften gelandet werden, um sich über den Isthmus
nach Panama zu begeben.
Ncw-Bork, 26. Juli. Eine Depesche des „Mw-
Nork Herald" ans Panama besagt, daß von de'
Partei der Aufständischen die Generale D i a z unl.
A ros e m ena und von der Regierungspartei ein
Oberst, zwei Majore und ein Hauptmann gefalle:
seien. Die Lage am Isthmus sei ernster als je.
Amrs- rrirö S«rrr-e1snaÄ?rLchterr»
Frankfurt, 26. Juli. Oesterreichische Papier,
reute 96.60, Oesterreichische Silberreute 96.25, Oester­
reichische Goldrente 97.30. Ungarische Galdrente 96.40,
Ungarische Kronenrente 90.65, Oesterreichische Kredst-
aktien 208.—. Oesterreichische Bankaktien Z20.50, Staats-
bahn 139.29, Lombarden 25.50, Nordwestbahn -.-
(Elbethal) Ut. L —, Bmchtiebrader Bahn Nt. L -.—-.
Wechsel ver Wien 84.23'3, Wechsel her London (kurze
Sicht) 20.46'8, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.42'5,
Wiener Bankverein 123.60, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaksten 127.50, Alpine 222.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 76.80. Befestigt.
Nachbörse. Kreditaktien 208—. Staoisbah:
139.30, Lombarden 25.50, Elbethal ist. L —.-
Prag, 26. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt 31.60, neue Kampagne S5.45.
Heiß.
Prag. 26. Juli. (Schluß.) Rohzucker fest
prompt 31.80 bis —. neue Kampagne 25.50, Sehr
schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.—, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 41-. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.-
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.80,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest, 26. Juli. Zentrifugal-PW, fest, prompt
29.50 bis 30.50. ver November-März 27.25 bis 27.75.
Kaffee, Rio 52- bis 62.-, Santos 52.-
bis 6>.-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.75
Waare, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis —. Schmalz 84.—
bis 86.—.
Köln» 26. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko>
62.50.
* In der Depesche heißt es ausdrücklich „Vermälung".
Anmerkung des k. k. Tclegraphen-KorrespondenzvureauS.


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 9 ]
Nr.
rMttkg
VMSWe livniykykrr. 97. Juli (Heumond) 1900 Seit« s
Paris, 26. Juli. (Anfang.) Roggen ver
laufenden Aiouat 14.—. per Juli-August 14.—, per
September-Oktober 14,2-1, Ver 4 letzten Monate 14.50,
ruhig, Weizen per laufenden Monat 19.60, ver Juli-
August 19.85, ver September-Oktober 20.40, per 4 letzten
Monate 20,70, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm; per laufenden Monat 25.56. per Juli-
August 25.9-', per September-Oktober 26.50. ver 4 letzten
Monate 27.05. ruhig. Riiböl per laufenden Monat
' 66.50. per August 65.50, ver 4 lebten Monate 63.25, per
4 ersten Monate 62.50, ruhig. Spiritus per lausenden
Monat 36—, per August 35.25. per 4 letzten Monate
84 25, per 4 ersten Monate 34.—, stetig. Rohzucker
(88", höchstens 90") brutto 36.--, Rohzucker (88". über
90°) brutto 35.50, jest, Meister Zucker per lausenden
Monat. 38.37'5, per August 38,37'5. fest, per 4 Monate
vom Oktober 29.—, per 4 ersten Monate 29.50,
Raffinade displ. 108,— bis 108.50. Theilweiss bewölkt.
Hapre, 25. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per Juli 51.75, per November 53.26.
Havre, 26. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 51.—, per November 51.50.
Liverpool. ?6. Juli. (Banmwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 4000. Tenders in Dockets von je 10.- Ballen 5.
Tagesimport 6000 Ballen.
London. 25. Juli. Rübenzucker 12'/» «b.. Java­
zucker 13 si>. 4Vü 6. Stramm.
London. 26. Juli. (Produkten mar''t).
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Mais 4'/, <1 niedriger.
Stadtmehl 21 sv. o cl. bis 26 A>. Nubol 29 »b.
Mais nominell.
Import: 10.000 Quarters Weizen, —.- Quarters
Gerste, —-— Quarters Daser. Schön und warm.
S'ew-Pork. 25. Juli. (Kabeltelegramm.,
Schluß.) Wechsel aus London Cablc Transfers 4.88
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83'/.,. Wechiel
ius Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95.25, Selber (ver
Unze) 60.37, Denver L Rio Grande Presercd 65.75,
Eric Railroad 32.50 liest pi-eisi-evce, Illinois Zentralbahu
1l9.50, Lake Shore-Aktien 210.—, Louisvllle
L Nailwille 73.-. Union Pacific 57.87.
New-Pvrk, 25. Juli. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 10.12, Baumwolle in Ncw-
Örleans 10.25, per Juli 9.85, per September 9.28.
Raffinates Petroleum Standard White in New-
Aork per Juli 8.05, in Philadelphia ver August
8.—. Petroleum, Rohwaare per Juli 9.35. Umted
Pipe Line Ccrtificates per Juli 1.27. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 82.87, per Jul:
81.87, per September 80.37, per Dezember 81.62,
Mais ver Juli43.75, per September 43.37. Fair Refming
Muscovados 4.37. Naco-Zeutrifugat 4.87, Nio-Kastee
Nr. 3 9.50. Getreidefracht nach London 3,50 per Scpt.
Schmalz (Marke Wilcor) 7.40. Schmalz (Western Steam)
per August 7.07'5. Baumwolleuzufubr 5700 Ballen.
^ In kgm csü „kgV iM.Ni" «!M» MIUll.
VslkrtvipthsehafLLiches.
Deutschlands erster weltpolitischer Krieg.
Die Praxis der Weltlage hat die theoretische Er­
örterung, ob Deutschland Weltpolitik treiben soll oder
Nicht, kurzerhand beiseite geschoben: das Deutsche
Reich ist letzt genöthigt, seinen ersten weltpolitischen
Krieg zu führen, und es wird ihn hoffentlich ebenso
gut uberstchen wie den ersten kolonialpolitischen, den
Araboraufstand in Dentsch-Ostafrika. Dieser Feldzug
in China hat jedoch eine weit höhere Bedeutung als
jener Araberkrieg, einerseits wegen der verinuthlichen
Konsequenzen auf dem Gebiete der hohen Politik,
dann aber, weil er dazu führen wird, das Inventar,
das Deutschland zu seinen weltpolitischen Geschäften
braucht, gleichsam mit einem Ruck anzuschaffen.
Vielleicht beschleicht jetzt Diejenigen eine sanfte
Regung ihres Gewissens, die es vermochten, aus der
Flottenvorlage die Kreuzer M streichen. Das Reich
hat einen Theil seiner Küstenschntzflotte nach deni
fernen Ostasien senden und so seine Defensivfähigkeit
verringern müssen. Die Vermehrung unseres Kreuzer­
bestandes wird die erste Konsequenz dieses -Krieges
sein müssen, ans Rücksicht auf die Sicherheit
unserer Küsten, die der Panzerschiffe nicht ent­
behren können, dann in Hinsicht auf die Schnellig­
keit der Aktionsbereitschaft, der die langsamen Panzer
nicht entsprechen können, und drittens auch in Rücksicht
auf die Kosten derartiger Unternehmungen, die sich bei
Panzern bedeutend höher stellen als bei Kreuzern.
Die zweite Konsequenz wird die schleunige Beschaffung
von Kohlenstationen sein inüssen. Schon böser Wille,
nicht einmal politische Differenzen würden genügen,
unsere Schiffe zu unfreiwilligen und hilflosen Gästen
irgend eines weltentlegeuen Hafens zu machen.
Die dritte Konsequenz ist die Schaffung einer
Kolonialarmee. Es scheint, daß die Berechtigung des
obersten Kriegsherrn, deutsche Truppen im Anstande
ohne Gen-ltmiMilra des Reichstages zu verwenden
anfechtbar ist, und daß auch an höchster Stelle Zweifel
an einer solchen Berechtigung bestehen. Jedenfalls ist
sicheren: Vernehmen nach die Bildung einer Kolonial­
armee, die als besonderer Bestandtheil unseres Heeres
jederzeit für überseeische Zwecke verfügbar ist, ein leb­
hafter Wunsch des Kaisers. Die Idee, wem: sie nicht über­
trieben wird, ist unzweifelhaft gut einerseits ans Rücksicht
aufdic Schnelligkeit überseeischer Aktionen, dann aber, weil
ein Ventil geschaffen wurde für diejenigen militärischen
Elemente bei uns, denen der Exerzierplatz für
ihr Streben nicht genügt. Die Ellenbogenfreiheit, die
das Deutsche Reich unseren praktischen Erwerbs­
ständen brachte, fehlt ia für den akademischen und
militärischen Stand bei uns, und es ist nicht einzn-
schen, warum nur für jene Kreise ein weiterer Spiel­
raum geschaffen werden soll und nicht auch für diese.
Jeder Stand hat die natürliche Neigung, sich zu be-
thätigen, bei dem militärischen Stande in Deutsch­
land ist diese Neigung nun schon ein Menschenatter
rein platonisch, und s,e wird es hoffentlich noch lange
bleiben. Bom rein menschlichen Standpunkt aus und
auch vom ftaatsmännischen aus ist es aber eine Noth-
wendigkcit, für solche Regungen Ventile zu schaffen.
Jetzt ergießen sich solche militärische Elemente,
für deren Streben ihr Berns nicht genügt, mit Vor­
liebe auf öffentliche und wirthschaftliche Felder und
wirken da in unerfreulicher Weise. Man leite diese
Elemente in die Kolonialarmee ab, und man wird ihr
natürliches Feuer nutzbringender verwenden, wie jetzt
als koloniale Pionniere— oder Herolde. Auch die
chauvinistische Bewegung in Deutschland ist weniger
ein Ausfluß verirrter politischer Auffassung, a's das
Zeichen, daß es zahlreiche Elemente bei uns gibt, deren
persönlichem Ehrgeiz nicht genügender Spielraum
gegeben ist.
Die Aktion, die jetzt das Deutsche Reich in China
durchführen muß, wird nur von ganz wenigen
prinzipiellen Nörglern oder Unentwegten gegen oie
Nothwendigkeit einer kräftigen deutschen Wcltpolitik
ansgenützt. Im Allgemeinen scheint sie eine über­
raschend erfolgreiche Propaganda für die Wcltpolitik
zu machen, und das Verständniß für sie wird sich
noch steigern, wenn aus Deutschland selbst heraus
Nachrichten kommen werden, die unter die Rubrik
„Folgen der chinesischen Unruhen" gehören. Man
wird dann erkennen, wie innig die Weltmarkt-
stellnng mit der Weltmachtstellung zusammenhängt.
Schon als der japanisch-chinesische Krieg zum
erstenmal die Situation im fernen Osten grell be­
leuchtete, konnte man in Deutschland eigenartige
Betrachtungen darüber anstellen, wie weile Kreise
ein Krieg— und möge eine halbe Erde uns von
seinem Schauplatz trennen— bei dem den Erdkreis
umspannenden Netz des modernen Wirthschaftsbe-
triebes zieht. Zahlreiche Firmen, insonderheit der
Lausitz, gingen damals zu Grunde, und dabei war
durch diesen legitimen Krieg der Handel an sich
doch nicht gehindert. Bei einem Kriege aber mit
einer solchen nationalen, fremdenfeindlichen Tendenz,
wie ihn der sogenannte Boxeranfstand zeigt, ist die
Lage des Handels naturgemäß weit gefährdeter:
denn er bezweckt ja, die fremden Interessen aus
China zu verdrängen. Schon kommen Nachrichten ans
dem Handelsemporium Shanghai, daß der Handel im
Innern Chinas gänzlich brachliege. Die deutschen
Kapitalinteressen in China schätzt die amtliche Denk­
schrift ans 300 Milloinen Mark; die deutsche Ausfuhr
nach China belief sich 1898 auf 48 Millionen Mark,
dazu kommen die Werthe, die im Transportgeschäft
nach China angelegt sind. Cs ist also ein erheblicher
Theil des deutschen Nationalvermögens, der unter
den chinesischen Unruhen zu leiden hat.
Zunächst betroffen werden allerdings die Pionniere
des deutschen Handels in China, aber ohne
sie ist ein Absatz deutscher Produkte nicht
möglich, und so leiden mit ihnen die heimischen Fabri­
kanten, die auf den Absatz nach China angewiesen
sind, und ihre Arbeiter.
Es gibt eben nur eine Möglichkeit, den gewalt­
samen Störungen des Weltmarktes vorzubeugen: die
Landesregierungen des neutralen Marktes müssen für
sie verantwortlich gemacht werden können, und das
kann für überseeische Staaten nur durch eine starke
Flotte geschehen. Je schneller die jetzigen Unruhen in
China niedergeschlagen werden, desto weniger deutsches
Kapital geht verloren, desto weniger Elend zieht in
die heimstchen Fabriksstädte ein. Weltpolitik treiben,
heißt, überall dabei sein können, wo heimische Arbeit
bedroht sein kann. Hoffen wir, daß den flottenfcind-
lichen deutschen Arbeitern die Strafe für ihre kurz­
sichtige Politik erspart bleibe.
Auch nach hochpolitischer Richtung hin ist die
jetzige Lage in China interessant: sie widerlegt die
eigenthümuchc Anschauung, daß ein so entwickeltes
Volk, das auf seine Kultur nicht weniger stolz ist als
irgend ein Kulturvolk in Europa, sich so ohne Weiteres
„auftheilen" lasse, wie die Hottentotten. Selbst Jahr­
hunderte haben nicht vermocht, den Mandschu ihren
Charakter als Fremdlinge zu nehmen, und da
sollten die 400 Millionen Chinesen von einer
im Vergleiche zu dieser Zahl verschwindenden
Truppe von ihnen verachteter und gehaßter
Europäer sich die Selbständigkeit nehmen lasten? Die
Mächte sollten sich in China mit der Politik der
offenen Thür begnügen und die Gedanken einer
Tyeilung und gewaltsamen ,,Erschließung" Chinas
aufgeben. Zwar haben es bei uns einige Bierbank-
polmker sich nicht nehmen lassen, mit ihrem Bleistift!
die Gebiete zu bezeichnen, die wir in China „nehmen
müssen", aber gerade dort ist das Vollbringen
schwieriger als das Wünschen. Striche auf die
Landkarte malen, kann Jeder, ohne gerade Professor
und Reichstagsabgcordneter zu sein. Aber diese Striche
zu verwirklichen, hindern oft allerhand Dinge, als da
sind Weltkriege und andere Kleinigkeiten, die für
Mstere Chauvinisten nicht existiren. Jedenfalls ist die
Situation in China überaus ernst, jetzt schon, und
noch ernster die, deren Nahen man empfindet. Es
genügt wohl für den Ausblick in die Zukunft die
Lcharsache, daß man in deutsch-amtlichen Kreisei
schon im Februar darüber informirt war, daß
^apan mit allem Eiser gegen Rußland rüste.
Nun ist Rußland in Ostasien noch keines­
wegs schlagfertig. Da kam Rußland der Boxeranfl
stand zum Mindesten recht gelegen; er zwingt die
betheiligten Mächte zur Solidarität. Rußland kann
inzw!,ehen unauffällig Truppen hcranziehen und seine
Position verstärken. Das ist jedenfalls auch von
-oapan, erkannt, denn es hat sich nur zögernd dem
europäischen Konzert angeschlossen und sich immer
genau nach dem Verhalten Rußlands gerichtet. Daß
man aber in Rußland ein böses Gewissen hat, geht
daraus hervor, daß die gestimmte russische Presse
Deutschland und England die Schuld an dem Boxer-
anfstand zuzusäiieben sucht. Es ist auch bekannt, daß
Rußland den Einfluß der Kaiscrin-Mntter in China
d. h. die fremdenfeindlichen Elemente, stützt.
Der Boxeranfstand ist jedenfalls ein Wetterzeiche»
für eine jener von Zeit zu Zeit sich einstellenden welt­
politischen Krisen, über deren Ansgang Zu prophezeien
selbst außerhalb der Möglichkeit der Kundigsten
liegt. 11, (v.
„Koloniale Zeitschrift."
Die Grundsteuer in Oesterreich.
Nach den neuesten Mittheilnngen des k. k. Finanz»
Ministeriums beträgt die Zahl her Steuergemeinden
30.762, die Anzahl oer Parzellen 53,774.095 und der
Grnndsteuerträger 4,612.176. Das Flächenmaß der
steuerpflichtigen Grundflächen 28,235.843 Hektar und
der unproduktiven Grundflächen 940.942 Hektar. Bon
den elfteren nimmt den ersten Platz Galizien mit
7,575.000 ein, dann folgt Böhmen mit 5,018.718,
Tirol mit 2,377.088, Mähren mit 2,151.705. Steier­
mark mit 2,148.278 Hektar; die letzten Plätze nehmen
ein: Salzburg mit 608.147, Kärnten mit 937.748 und
Kram mit 950.938 Hektar.
Von der unproduktiven Fläche nimmt den ersten
Platz ein: Tirol mit 492.252, dann folgt Salzburg
mit 93.774, Kärnten mit 72.350, Oberösterreich Mit
49.872 und Galizien mit 46.150 Hektar; die letzter
Plätze nehmen esu: Schlesien mit 1460, Mähren mit
5098 und Dalmatien mit 6750 Hektar. Der durch­
schnittliche Reinertrag per Hektar beträgt in Oesterreick
von dem Gesammtbetrage von 306,714.634 K. 10 K.
86 H. Am günstigsten steht Mähren mit 21 K. 12 H.,
Oberösterreich mit 19 K. 54 H., Böhmen mit 19 K.
32 H. und Niederösterreich mit 18 K. 94 H.; am
ungünstigsten Salzburg mit 4 K. 60 H.
Bukowina mit 3 K. 98 H., Tirol mit 3 K.
78 H. und Dalmatien sogar mit 2 K
An Grundsteuer wurde gezahlt 69,459.512 K.
oder 2 K. 46 H. per Hektar, und zwar in Böhmen
21,989.320, Galizien 10,489.344, Mähren 10,311.840
Niederösterreich 8,189.774, Oberösterreich 4,923.332,
Steiermark 4 288.492, Tirol 2,002.920, Schlesien
L551.994, Kärnten 1,267.322, Istrien 1,192.672
Krain 1,191.940, Bukowina 911.490, Salzburg 636.002
und Dalmatien 615.688 K. In den einzelnen Ländern
entfällt her Hektar, und zwar in Mähren 4 K. 80 H.,
in Oberösterreich 4 K. 44 H., in Böhmen 4 K. 38 H.,
in Niederösterreich 4 K. 28 H., in Schlesien 3 K. 12 H.
in Steiermark 2 K. 6 H in Istrien 1 K. 36 H., in
Krain 1 K. 26 H., in Salzburg 1 K. 4 H., in der
Bukowina 90 H., in Tirol 84 H. und in Dalmatien
sogar nur 50 H.
Auf einen Grundsteuerträger entfallen in den im
Reichsrathe vertretenen Landein durchschnittlich nahe­
zu 6 Hektar produktiven Bodens, und zwar: in Salz­
burg 28'/°, in Kärnten 2l'/i», in Steiermark 11'/,°, in
Oerösterreich 10'/,°, in Tirol 9, in Dalmatien 8°/>», in
Krain 8V-», in Niederösterreich 7°/,°, in Schlesien 6'/-°,
in Böhmen 5°/„, in der Bukowina 5'/.», in Istrien
4i,°, in Mähren 3"/,» und in Galizien nur 3'/»» Hektar.
An Grundsteuer entfallen auf einen Bewohner durch­
schnittlich 2 K. 80 H.
Das Golvagio für den Monat August. Dir
„Wiener Zeitung" verlautbarte die Verordnung des
Finanzministeriums, mit welcher für den Mona:
August das Aufgeld bestimmt wird, welches bei Ver­
wendung von Subergulden zur Zahlung der Z 0 l l-
gebnhrenAU entrichten ist. Die Bestimmung hat
nach dem Durchschnitte des Agios im Vormonate zu
erfolgen. Diese Durchschnittsberechnung hat diesmal
einundzwanzig Perzent ergeben und ein
solches Aufgeld wird also im kommenden Monat
August zu entrichten sein. Es sind aber, wie unlängst
betont wurde, für diese Zwecke nur Silbergulden, nicht
auch die Silberkronenmnnzen verwendbar und über
die Beschränkung sind bekanntlich Klagen laut geworden.
Das offiziöse „Fremdenblatt", dem ersichtlich schon seit
Langem die stnanzministerielle Kronenwähnmgs
Wirthschast selbst nicht gefällt, meinte: ,Da


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 10 ]
Sitt» IV
Mittag vstdeillschr «rmdscharü S7. Juli (Hellmond) isoo. Nr. LOS
Einfachste und in jedem Sinne Zweckmäßigste
wäre,... neben den Silbergulden auch den Kronen­
münzen, ferner den Staatsnoten und Banknoten
Aahlkrast bei Zollzahlungen zu verleihen, selbstver-
tändlich unter gleichzeitiger Einhebung des Aufgeldes."
- Das wäre weder einfach noch zweckmäßig, um ein
promptes Goldersatzmittel handelt es sich. Das Ein­
fachste und Zweckmäßigste wäre: gar kein Ersatz-,
sondern Baarmittel. Aber, aber! „das ginge schon,
aber es geht nicht", man weiß, warum!! Also doch
nur Ersatzmittel. Einfache und zweckmäßige Goldersatz­
mittel sind entweder nur allein Silbergulden mit dem
jeweiligen Aufgelds oder nur allein Kronengeldzeichen
(Silberkronen, Nickel, Papiernoten) mit gleichzeitiger Er­
gänzung ihres jeweiligen Kurswerthes auf das Nominale.
^Kronengeldzeichen läuten auf Gold, also könnte oder
sollte bei ihnen vom Aufgelds keine Rede sein! ?) Silber-
gülden und Kronengeldzeichen zugleich wäre ein
Durcheinander zweier Währungen, deren Gegen-
feitigkeitsverhältmß unbeständig ist, dazu noch die eine
Valuta (Gold) Klos in Geldzeichen, die ihrerseits
wieder der Kursbewegung unterworfen sind.— Man
steht, die ganze österreichisch-ungarische Gold- und
Wäyrungswirthschaft stimmt nicht, und die öster­
reichischen Völker haben alle Aussicht, bei der nächsten
wüsteren kriegerischen Inanspruchnahme des Staates,
Dinge zu erleben, die ihnen die Haare sträuben machen.—
O, sie sind klug und weise gewesen, die ganze Reihe
unserer finanziellen Staatskünstler, besonders die seit
Dunajewski; sie. haben Dinge gemacht, die
selbst dieser skrupellose, aber gescheidte Pole noch von sich
gewiesen hat. Ein Monument dem auserwählten
Steinbach und dem Helmbuschritter Plener,
des Polen Bilinski und des madjarisirten
Schwaben W e k e r I e nicht zu vergessen. Allerdings
sich wie Bruck den Hals abzuschneiden, wird im ab-
lanfenden XIX. Jahrhundert keinem österreichischen
Finanzminister mehr einfallen; davor sind wir Gott
fei Dank sicher.
Ein bayerisches Vorgehen gegen Oesterreich.
Aus Ofen- P e st wird dem „Memdenblatt" ge­
meldet: „Gestern ist in Wien bei der gemein­
samen Regierung eine Note -er bayerischen
Regierung, betreffend die von den reichsrathsländischen
Staatsbahnen vorbereitete Erhöhung der Kohlentarife,
eingetroffen. Bayerischerseits empfindet man die von
diefer Maßregel zu besorgende Vertheuerung der
böhmischen Braunkohle sehr schwer und die bayerische
Staatsregierung ist nun offenbar bemüht, Widerruf
oder Milderung der Maßnahme zu erzielen. Ob diese
Note zum Gegenstände einer Berathung in der ge­
meinsamen Zoll- und Handelskonferenz gemacht, oder
ob sie direkt der diesseitigen Regierung zur Aeußerung
und Stellungnahme überwiesen werden wird, ist
m Ofen-Pest noch nicht bekannt."— Die bayerische
Regierung spielt nun in kurzer Zeit schon das
zweitemal eine gewisse Rolle in unseren wirthschaft-
lichen Angelegenheiten. Im vorigen Jahre hat Bayern
bekanntlich wegen der Taxen am Eisernen Thore Ein­
wendungen erhoben. Jetzt wendet sich Bayern gegen
die „kleine" Erhöhung der Kohlentarife. Letzteres soll
übrigens Sachsen schon früher aethan haben. Es wird
aber von der österreichischen Bevölkerung „Niemand
einfallen, in diesen P o r st e l l u n g e n eine Un­
freundlichkeit zu erblicken", sagt selbst das feudale
„Vaterland".— Gewiß nicht! Unseren Regierungs­
leuten werden solche Vorstellungen allerdings nicht
bequem sein, und wenn sie wollen, können sie ja den
Dr. Lueger und seine christlichsoziale Meute
auch auf die B a y e rn- und S a ch s e n s e u ch l e r
loslassen, das heißt, auf die deutschen und sogar
zahlreichen nichtdentschen Oesterreicher, welche die
Schritte Bayerns und Sachsens gegen volkswirth-
schaftliche österreichische Angehörigkeiten mit Freuden
begrüßen.— Also ans, ihr römischen Betbrüder,
Patentpatrioten und Scheinantisemiten gegen die
Einmischung der reichsdeutschen Bundesregierungen
in österreichische Angelegenheiten. Oder habt ihr wirklich
nur Kourage gegen angebliche Preußenseuchler?!
Lörsenbericht.
Wien. 36. Juli.
Die heutige Börse nahm ungeachtet der günstig
lautenden Auslandsberichte und des billigen Ultimo­
geldstandes auf beunruhigende Meldungen aus China
einen matten Perlauf. Bank- und Bahnaktien wurden
ausnahmslos billiger abgegeben. Eisen- und Kohlen­
papiere gingen weiter im Kurse zurück. Im Schranken
war Verkaufslnst vorherrschend. In Renten kein
Geschäft. Türkenwerthe behauptet.
Valuta stockend.
Es notirten um '/»3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 667—, Ungarische
Kreditaktien 689.—. Länderbank 417.50, Bankverein
492 -, Unionbankaktien 555.—, Pester Kommerztal­
bank 2596.—.
Staatsbahnaktien 657 —, Südbahn 109.50,Adria
474—, Wiener Straßenbahnen R. H. 281-, ckt. 6
272-, Neue Wiener Tramway 148.—, Buschtiehrader
U-Aktien 1092.—, Nordwesibahnaktien 455-, Elbe­
thal 463 -, Eisenbahnverkehr 376.—, Lloyd 760.—,
Dampfschiffaktien 738.—.
Alpine 442-, Egydier 174—, Rima-Muranier
Aktien 516.—, Prager Esten 1747 -, Waffenfabriks­
aktien 329-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 479—,
Internationale 492-, Westböhmstche Kohlen 282.—,
Böhmische Montanaktien 1245.—, Brüxer Kohle 930-,
Wiener Wagenleih 333.—, Tabakaktien 285-, Un­
garische Zuckeraktien 1845—, Drasche-Ziegeleiaktieu
651—, Nordböhmifche Kohlen 1815—, Poldihüttk
407.—, Galizisches Karpathenpetroleum 960.—.
Türkenlofe 104.—, Malrente 97.45; Valuta
Marknoten 118.55.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
^ Wien 26. Juli.
Z«ckcr per Ivo Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31.60 G„ K. 31.70 W.»
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.7S G,
K. 85.— W« detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G.. K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal. V i IL L
prima prompt ab Triest transtto K. 29.25 K- 29.50
W.: behauvtet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K.44.20 G., K. 44.60 W.: behauptet.
Rübol per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Me«
K. 94.— G.. K. 95— W.: ruhig.
Oelsaatcn per 50 Kilo: KohlrepS per August»
September ab Wien K. 13.40 G., K. 13.50 W.: unverändert.
. Petroleum per 100 Mo: galizisches Staut
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W, r
galizisches, wassei hell. prompt ab Wien K. 38.50 G»
K., 39.50 W. r kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.—- G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G„ K. —W.;
ruhig.
.. Fetttvaaren per 50 Kilo: S ch W e i n fe tt. il»
ländisches, inkl. Faß K. 56- E.. K. 56.50 W.: Spech
weiß., crkl. Packung K. 53.-G„ K. 53.50 W.: U n»
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G„ K. 35.- W.r
ruhig.
^ Kokoniaiwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos supcrior K. 60.—, G., K. 61.— W. r
detto good average K. 58.— G.. K. 59.— W.: detto
ordinär K. 54.— G-, K. 55.— W.rWestindischer e
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto ricoe
nach Sorte K, 84.— G„ K. 122.— W.; R io l a v e e
nach Sorte K. 60.— G.. K. 75.— W. l Java, gelo,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.r M e N adoje nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W., Venang K. 68- G.. K. 70.-
W-, Piment prompt Triest K. 41.— K. 42,— W.r
Ccisiia lignea K. 55.- G„ K. 59- W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.- G.. K. 75- W., Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 27o- W.!
Macisnüsse K. 200.— G» K. 280.— W.; ruhig.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicks.
(38. Fortsetzung.)
Wenn der Schutzmann durchaus ruhig blieb, so
blieb es der Mann mit der Leiter durchaus nicht.
Im Gegentheil, er war sehr beunruhigt, und nur die
Furcht, daß eine Kugel aus der Pistole des Beamten
ihn treffen könnte, hielt ihn ab, feine Bürde von sich
zu werfen und Fersengeld zu geben. Als die Gefahr
vorüber war, lehnte er die Leiter gegen ein Gitter
und nahm einen langen Zug aus einer schwarzen
Flasche.
„Der Teufel hole die Schießerei l" brummte er
oor sich hin, indem er Athein schöpfte und die dunklen
Fenster des Hauses der Mrs. Seeley musterte. „Wenn
ich mit der Geschichte doch erst durch wäre l Renne
ich da g'rade so 'nein „Bobby" in die Hände,
nachdem ich 'ne halbe Stunde d'rum herumgegangen
bin."
Wieder wurde die Flasche hervorgeholt und dann
die Leiter aufgehoben und ruhig in den Hof hinab­
gelassen, um gleich darauf an der Veranda des
Hauses hochgerichtet zn werden. Einen Augenblick
später erschien der Mann oben und kroch vorsichtig
über das Blechdach, das unter ihm sich bog und
krachte, daß ihm der Angstschweiß aus allen Poren
brach. Vor Brant's Fenster machte er Halt, stieß eine
dünne Stange unter dem Schiebefenster ein und ver­
suchte, es hoch zu heben. „Natürlich festgemacht,"
brummte er; eine Messerklinge wurde zwischen das
untere und das obere Fenster geschoben, ein Klirren
ertönte und dann öffnete sich das Fenster geräuschlos.
Nachdem er erst einmal sicher drinnen war, war des
Einbrechers erster Gedanke, das Fenster zu schließen
and den Vorhang zuzuziehen. Dann zündete er eine
Liebslaterne an und ließ ihren Schein durch das
Zimmer fallen.
„Alles sicher!" murmelte er. „Na, denn an die
Arbeit l"
Er nahm zur Einleitung noch einen Zug aus der
schwarzen Flasche und begann darauf das Gemach
mit der Geschicklichkeit und Schnelligkeit eines Mannes,
dem das Handwerk nicht neu ist, zu durchstöbern. Der
Inhalt eines Junggescllenzimmers ist bald aufgeräumt.
Brant's Gepäck war sehr leicht und bald war der
Einbrecher mit seiner Arbeit zu Ende, ohne etwas
von Werth gefunden zu haben, abgesehen von einem
großen Revolver und einer Flasche Brandy. Die
Waffe legte er bei Seite, die Flasche aber entkorkte er
und prolstrte ihren Inhalt.
„Brandy— hm! mindestens Zehn Jahre alter
Kognak, weiß Gott! Na Brant, mein Junge, kannst
glücklich leben und selig sterben, wenn du 'n Tropfen
davon kriegst I"
Damit verschwand ein beträchtlicher Theil des
Inhalts der Flasche in der Kehle des Einbrechers,
der wohlgefällig mit den Lippen schnalzte und sie
mit dem Aermel seines Rockes abwischte. „Gewitter
noch mal, der weiß, was gut schmeckt— das muß
man sagen. Na, nun will ich 'mal unter den Lappen
Nachsehen."
Damit kroch er in den Wandschrank und kam mit
einer Hand voll Kleidungsstücke heraus. Als die
Taschen nichts enthielten, fing er an zu schimpfen
und gotteslästerlich zu fluckym und entschädigte sich
wieder an dem Brandy. „Hab' mir's ja so gedacht,"
brummte er, während seine Zunge schon schwer wurde
von dem Nebermaß des Alkohols, „keine Dokumente
und gar nichts. Möchte wohl wissen, was hier zu
holen ist l"
Plötzlich schien Gasset eine Idee zu kommen. Er
hielt Brant's besten Anzug hoch und betrachtete ihn
mit Kennermiene bei dem Lichte der Laterne. Dann
warf er schnell sein eigenes Zeug ab und zog sich den
schwarzen Anzug an. Er war etwas zu groß für ihn,
doch darum kümmerte er sich nicht, und indem er die
Laterne fo stellte, daß sie den Spiegel beleuchtete, be­
schaute er sich mit ungetrübter Befriedigung.
„Was, sind wir nicht 'n paar feine Kerle?"
sagte er, das Spiegelbild anredend. „Könnten wir
Beide nicht gleich 'ne Kirchenkollekte durch die Stadt
machen? M will ich mir aber noch das Schießeisen
holen und dann 'raus— Papiere sind nicht da." Er
steckte den Revolver in die Tasche, warf seinen alten
Anzug wieder in den Wandschrank und setzte sich auf
die Bettkante, um die Flasche Brandy leer zu trinken.
Es war noch mehr darin, als er gedacht hatte, und
ehe er auf den Grund gekommen war, war er so
vollständig von Sinnen, daß er glaubte, er säße in
feiner eigenen Kammer in seinem Logtrhause in Wefl-
denver. Da war es also das Beste, zu Bette zu
gehen; wie gedacht, so gethan— er kroch, wie er
war, unter die Decke und schnarchte bald wie ein Bär
auf Brant's Kissen.
XXI.
Es war zwischen zwei und drei Uhr Morgens,
als Brant dem Drängen seines müden Begleiters
nachgab und einwilligte, die Suche nach William
Langford aufzugeben. Die kleine Reise durch des
Teufels Reich war für Antoine, dessen Selbstachtung
schwer unter seiner letzten Verirrung litt, ein bitteres,
aber heilsames Znchtmittel. Er schauderte, als er die
wirkliche Breite und Tiefe des Abgrundes erkannte,
an dessen Nande er hin- und hergetaumelt war, und
feine Dankbarkeit gegen Brant nahm dementsprechend
zu. Er suchte dem Ausdruck zu geben ans seinem
Heimwege, aber Brant fiel ihn in's Wort. „Lasier
Sie das sein I" sagte er kuiz. „Sie schulden mir ga,
nichts."
„Allerdings thue ich das," entgegnete Antoine.
„Ich sage nein, aber wenn Sie es vorziehen, s»
können Sie ja die Rechnung damit ausgleichen, daß
Sie mir helfen, den Jungen zu finden."
„Das würde ich auf jeden Fall thun, ohne es
Ihnen auf Rechnung zu setzen. Er ist Isabel'?
Bruder."
„Ja— und Dorothh's
Die beiden letzten Worte sagten genug— doch
kaum waren sie gesprochen, da wünschte Brant, er
hätte sich vorher die Zunge abgebissen, und doch war
ihm Antoine's Theilnahme durchaus nicht ganz un­
willkommen.
Sie kennen meine Geschichte, George," sagte der
Bureauchef, „erzählen Sie mir jetzt auch die Ihrige."
„Da ist wirklich nichts zu erzählen," erwiderte
Brant kurz, „wenigstens nichts Außergewöhnliches.
Ich halte sehr viel von Miß Langford— ich denk«,
Sie wissen daS lange; aber es ist weiter nicht»
zwischen uns— von der Art, meine ich, wie
Sie vielleicht denken— und es wird auch nie
sein. Wenn ich ihren Bruder gefunden habe,
Verde ich fortgehen und sie wahrscheinlich nie Wieder­
sehen."
„Fortgehen?" wiederholte Antoine. „Ich dachte,
den Gedanken hätten Sie aufgegeben. Weshalb beim
jetzt wieder?"
(Fsvtsetzuns folatck


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 11 ]
Nr. 207 Freitag
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschastliche
Produkte iu Wien.
Wien. 26. Juli.
^ Weizen per 5V Kilo: Theitz 76 vis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.40 r Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.45 bis K. 8.10: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.50
bis K. 8.10: Marchfclder 77 bis 79 Kilo zu K. 740
bis K. 7.85. Schlutzkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.85 bis K. 7.86.
^Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.60 bis K. 7.05: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.55 bis K. 6.85: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 7.1V. Schlutzkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.16 bis K. 7.17.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- -.-
bis K. —: österreichische zu K. —bis
K. -.- r Brenner- und Rollgerste zu K. -.- bis
zu —.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.40 bis
K. 6.5o. Schlutzkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.22 bis K. 6.28.
Kaser per SO Kilo: Ungarischer. Mittel­
qualität zu K. 5.65 bis K. 5.50. Schlutzkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.50 bis K. 5.51.
Reps per SO Kils: Kohl K. 13.10 bis
u-r NU»0sHa«.
K. 13.40. Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlutzkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.50 bis K. 13.60.
Hopsen per SO Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. —; Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K.-.- mcht hallirt K.-— bis K.: Saazer
Kreis-, ballert K. —- bis K. --, nicht halUrt
K,-.-bis K.-.-. Auschaer: roth. hallirt K.
b'? K.- -, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-:
galizescher K. -.- bis K. —.
Malz per SO Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per so Kilo: Weizenmehl Nr. v zu
K. 13.?5 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.15 bis K. 13.55,
Nr. 2 zu K. 12.05 bis K. 12.55, Nr. 3 zu K. 11.55 bis
K. 12.05. Nr. 7 V. zu K. 7.50 bis K. 7.90: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.--. Roagenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.- bis K. 12.50, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.50.
Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t S t. M a r r)
26. Juli. Bericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— (S ch a s m a r k t.) Auf­
trieb 1123 Stück Schafe. In Folge des kleineren Auf­
triebes, welcher überwiegend ans mittelguten Qualitäten
bestand, war die Stimmung bei befestigten Vorwoche­
preisen recht freundlich.
27. Juli (Heumond) 1900 Seü
Es notirten: Primaschafe von 50 bis 53 S., ans
nahmsweise— H., Exportschafe von— H. bis— H.
ausnahmsweise— H., Brackschafe von 44 H. bis 48 H
Per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Marin,
wurden zugeführt: 3048 Stück Kälber, 1925 Stück
lebende Schweine. 894 Stück Weidener Schweine, 179
Stück Weidener Schafe und 71 Stück Lämmer.
Bei gleich hohem Auftriebe wie vorige Woche sind
auch Tendenz und Preise auf dem Kälbermarkte unver­
ändert geblieben. Weidener Schweine tendirten durch­
wegs sehr matt und waren vorwöchentliche Preise nicht
erzielbar. In den übrigen Artikeln war das Geschäft
belanglos.
Man verkaufte: Lebende Kälber von 60 H. bis
—K. 76H., Prima von— K. 78H. bis— K. 94H.,Hochprima
von— K. 96 H. bis 1 K. 4 H., ausnahmsw.- K.— H-
bis— K.— H., Weidener Kälber von 72 H. bis 98 H.,
Prima— H. /brs— K.— H., Hocbprima 1 K.— H.
bis 1 K. 12 H„ ausnahmsweise 1 K. 16 H. bis— K.
— H., Jungschweine von 64 H. bis 84 H.,
Weidener Fleischschweine von 84 H. bis— K. 90 H..
Weidener Fettschweine von 84 H. bis 96 H., Frischlinge
von 84 L. bis 94 S., untergewichtige von 96 H. bis l K.
— H.; Weidener Schafe von 76 H. bis 88 H. per Kilo,
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
Wien,
1. Bez.,
Uener Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kirr- und 'Werkarrf von Wertpapieren und DornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfobten:
^^ K-
Wrensv Vsvse vsnr 26. Juli 1MV. E
Repräsentanz:
Graz,
KakchSerggasfe 1,
Iglan,
Deu gasse 16,
Florrdsdsvf,
Am Spitz Wr. 1.
1
l
StaatSanlehen.
In Noten Mat-Nov. für Ivo f>
i in flieteu Febr.-Aua.„»-
in S. Januar-Just„„„
SI in S. AVrtl-Lctob.„
>«sev. I. z» SSO II. C. M.„
Lase«. I.I»'>>,usv0fl.„„»
Losev'I.ieeoznivoil,„.„»
Lose».„„
L°tev.A.lbö«,u «Oll..
ktaatSdomönen-Pfandb.lsüfl. ö.W
Oest Goldrentes. IvoN.Namin.tei
vast.Rente i Krw-f.-ooKrM.». N.1 Ä
Veit. Jnv.-'R''iren-rfrss. »»» Kr.
ziwrechtb. in Silb. s.,00 ff. R., 4^
kllsabetbbabn (div. St.)---.
xili.Pricsen2M,i.'00aff
Nudb.l Kr°nw.(d .St.ss «Ee M§
«orarlb.B.i.Kronen,«.!.2»»flr.B.»^
Elisabethb. ravff.CM
detk°Lin,-B»dw.s0»fl.ö.W.«.->'.^-
Nal.Karl-LdwI>20Nff.CM.seiv.» Ä.
«»brechlbadn Q... »»N fl.S.SH
S>lbrrchtbal,n2»»u.IN00fl.SUb.4^
e°/.Bödm.Westb.?(>n.1»»»»-S0I>»fl.S
4°/„BSHm.Wstb.4»».S«>0n >0.v«>Kr.
Crcrn.-Novosel (Buk L)s.S»»K.N 4^
Etsenerz-Vordernb. Locb. (d.St.)4-/.
dto.Em.tsnssvau I»»»fl. f.iooki
Elisabeth«. ana u. »»»»t. 2NN M. 4 ei
detto 4nnu. snaoM i. svo Mark t -i
flr -gelb E.1M4td, Tt.linnff S.4 -i
l«. Karl.Liidwd (d.St.)ianff. S. t K
Laibach-Stein Loc. für t NN ff.
4Ä Lemd.-Ct -Jaffy (d. St.siovfl.
Localelsb.-G S (d. St-dl sooKr. »Ä
Mähr.Gremb. (4M u. sovoKr )4»L
Mihr.-schl Centralb.(S»vn.8»00Kr.).
Bill.Prtes.l.isost S.s i»»st N 4-^
Rndollbalm (Salrkg.l k. Sb» M. 4--
Bndolsb E.IS84 (d.St.ll»nst.S.4°i
»rlb .B.E.1«8»(d.St.)S-!.10»fl.N.4^
Schlutzkurse
t e Id sWaare
90.90
8L—
120-75
101.
99.35.
i!7 75
98'
77 40
158.
157.7'
!39
90^20
vng. Rente m V. I00sl. v Kaffe 4«-
Vng.Rentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4A
vng. Staat's-Äsenb.'-Anl.'v. Jahre
I889i.G.(d St.)f.10Ofl.N.4»/,^
detto i.Silb. (d. St.)s.l00fl.N.4»/,^
Ung Ostb.-Staat^Obl.v J.1?76i.G
vng.Schankr -Abl.-Obl.,100fl.4'/^
Vng. Eiserne Tbor-Neg.^Gold.-St.-
Anl.-Oblig. fd. St.) f. 200 Kr..
Ung. Pramien-Anleben... I00 fl.
»ing. Prämien-Anlehen... 50 ff
Ung.Dheisi-N n.Szeg.Pr.-Obl.looft.
Ung. Grnndentl.-Obl. f. 100 fl
Andere öffentliche
Anlehen.
Aosn.Landes.Anl... .f.200Kr. S8. 0
Lonau-Regul..Lose 1870,100si., 5A i06.L>:
Donau-Reg>Anl.v.J.l878,looff.,b^ -47.50
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.4A 9:.5.0
«al.Land. -Äinl.v.1. 1893 s. 20l)K.,4!-
«al.Prop --Sch.v.I. 1889,100,14^ S5.Lt'
Riederöst. Land.-'Anl. b.1.1896, 4A! 97.( 0
Lberösterr.Land.-Anl. v.J.1887,4^ 97.—
Steier^and^E.-A.S.I.v 1.189, .46- 94'2v
Eteier. Ld.-E.'A.S.lI.v.J.l895 4L 9t.ik
Steier. Ld.-E -A.S.III V.J.1894A 94.^5
Temes-Bega-Thal-Wass. N. (S. E. 61 25
97.45
97 3S
97. 5.
97 Lb
170
138.75
163-
193
198.
L97-
115.60
97. »O
97.42
84.29
94.
14.8.86
l18 5"
Vb-7b
sr 49
96.50
4SI.
37.
4 2.
9371
96.25
9xl
9:'.,',
94. ^5
!'4 ^5
12^
13.b0
96 5'-
94
94'-
74.60
St S
95.
94.60
95'
95 25
97.66
97 55
'97 45
§7 4.
L79
134.7L
16
95
?95
LS5-
115-80
97.65
97 6^
34 4k
95-
114 30
119 6
9L.L5
9?., r
96 50
4S5.-
440
4rL 75
Schlutztu^e
(Veld iLbaarc
Nnl.d.StadtBndapeff V^.1890.4'/,?L 95.90 ,96.
Anl. d. Stadt Graz vomJ. l87b.6?L 1.1 ^03.50
Anl.d. StadtPilsenvomI.1886,4^, -.
Ant.d.Stadtn.Handels?. Triest.4^--
Anlehen der Stadt Wien... 5H
dtto v.I.i874(Silb oder Gold),
dttov.J. 1894 200 Kr.-N... -4°/<»
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
delto v. I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loofl., 5ab10-^
' tal. Rente, f. 100 Lire..- 4^
tulgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
100 fl. Gold 6 A
Bnlflar. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
100 N. Gold SA
Serb.Vrämien-Anleibe Ll00?sr.,2H
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
911
81.Lt
ILO 75
101.
106.3
118 50
99
77 90
1L9.
158.7b
>40.
9 l.21
89.5-
10?'r'(-
98.5'
S4.50
94
96.
98 5V
98
95-
95.^
Vd'.2'
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba len-Oblig.
rrlOOfl. 0-
94.
10^. SO
122.40
91.25
S.
100.
9p 40
95.9?
94 7L 4'/,-L Anglo-öst.Ban?.i.30J.v.öW.
95.35 4^Vodencr.-A.,öst.al7g.,i.S0J v.G
96. 0 3-4, detto Präm.-Schuldo., Em 1880
9K.25 3^ detto Präm.-Schuldv., Em. 1839
95.^5 Böhm. Hypotheken!), verloSbar.
95.2b 1^0 Böhm. Hypotheienb., verloSbar.
113. 4«„ Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
i4'5k- dto. innerh. 60^/2 J.f. 200Kr.
97 /0 4«sLBöbm.Eisenb -Schnldschf.200.Kr.
S4 60 5?L Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 »L detto oetto. verl.
95. 4'/, A Centr.-Vodencr-B.ö.i.45J.v.
75 2' 4^ detto, i.50Jahren verl.,f.200.Kr.
94.80 4^L dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
96. l oLCred.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.20oK.
95.2: 5A Gal. Act.-Hyp-B. mit 10^ B.
detto, innerh. 50 I. verloSH.
96.- detto innerb. 60 I. oerl.f. 200 .Kr.
96. 4^ Gal. Bod.-Creoitvereini. 56J.V.
4»/,op Gal. LandeSb.d.K. Gal. LL.
Kärnt. L.-Hyp.-Anst. .200 K.
5»/,^L Mähr.HYP.-Bank i.86J.verl
5^ Mähr. HYP-Bank i. 36 I verl.
4A Mahr Hyp.-Bank, verlosbar.
4-^ Mähr. Sparkaffe, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,N» detto verl f. roo Kr....
4-« Obervsterr.Land.-Hyv -A. verl.
3»/^ detto verl. s. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
Oeff.-schles Bod.-Cr.--Anst.verl.
4^ Oesterr.-nna. Bank 4«V, I. v.
1A Oesterreich -nnaar. Bank 50 I.
5»/,-L Svarkaffe Erste österr.Q30J.v.
4NL Steiermärkische Svartasse verl.
4'/,?s Commercialb. Pest. uns. in
41 I. verl. --------
4A detto 50iährig für 200 Kronen
4»/,-L detto Com.-Obl. mit 10NL Pr
4NL detto in 50'/,jähr., f. 200 Kr.
5AHerin.Sparkaffei0-^ Pr i.3i J.v
5NL oetto Svarkaffe 6«L Pr. i. 40 I. v.
5NL detto Svark. tIl.Em.i.40J.verl.
4»/,-L detto IV. E. i. 35 I v f.200.Kr.
4'/,Ns Spark.Budap h.v.i.46l/rJ v.
4"> detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4 A Spark v. Pest vat.I.CO.i. 50J.v.
t NL dto Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4Land -Centr.-Sparl i 40.Jrv.
i'/^^dettoinnerh 50J.verl f.S00 Kr.
40,a Unq.Agrar-u.Rentl'.Weinb.-O.
detto. 50 J.tirentensch verl.
99.50
101.
96.
96 25
91.80
9k.75
IV3.S0
91.-
100 ^5
97 25
97.25
95
109 58
98.50
bl.
91.
94.W
97 75
95 70
95.8-
96.6a
96.60
98.5
92—
S8.b0
103.
9 4 20
98 20
93 7S
S6S0
98.25
94 bl.
102.
110.
104. —-
101 5c>
98.75
98
90.50
98.—
»3.7L
98.
98.
91 50
96.50
94 75
1(73.
9LSS
94.80
l3o'7S
92 80
96 40
96 46
4«- Ung. Hyp.-Bank, Prämien.
Schnldv ö. W
4V,ALoc.-E..A.-G.i.60V,J.v200Kr.
45^ detto. 5°., Pr.--Obl. f. 200 Kr.
95.86
102.35
96-10
96 ^0
92.45
94.75
103.70
9b 46
101
98 25
98 35
95 50
»10—
99.50
St'
99 60
9^-75
105.
96 1.0
96 20
97.10
9. 10
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/» Dnx.Bod.E. Em. 1891 lOOff.S.
S°^ detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
Fnd.-Nordb.E.i886(d.St.)l 00fl.
dto. Em.l887(d.St.)S.f.l00ff.N.
4°/° dto.E.1887 (d.St.)Z.g.lOOff.R.
4°/o dt0.Em.1888(div. St.)100 ff.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 ff. N.
4°', dto. Em. 1898 (d. St.) 100 ff. N.
6/a Staarsb. I. Emiffl' n 2o0ff. G
5°/<> Staatsb. II. Enr. 1874 800 ff. G
3°/„S,"ldb..G.Jannar-Julizn50N?sr.
Südb.-G. Avri!-Octob.z.530?sr.
5°/t, Südb.-G. 200ff.Silberod. Gold
4°/o Südnordd.V.200,l000lr-;000ffS.
50^ llng.«galiz.Eis.E.1870, SOOff.Z.
5^ ung»galiz. Eis. E.187S, LOOff.S,
4°/o Ung..qaliz.Eis.E.i887, 200ff.S.
4°/g Wien-Asvang-Eisenbaün 200 fl.
95'
2 75
73 76
96 60
37
93—
97
6°/o Donan-Dampfsch.-G.lOOn.SOOff
9 r. so
99.50
93.20
99.20
99.76
97 SO
99-
93.50
W3.
94 5'
'u4 2
10-.25
99
91*
99.
9>.
99.-
99.
S5.L0
97.
4V,°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E.l873 300ff.S
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank-«. Verficherurrgs
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1399
Anglo-öst.B.LOOfl.OO-tzE. 16 K.
Bankverein, Wiener 200 ff. 82„
Nydcr.-N..ö.a.S0k>S.40?LE. 37'/. F
'" -" -—L
kbe^
36
93. SO Eeniraw.-Eredilb., östcrr.
C.-Bank. Pener i.ng sooff.
Cr.-A. s. H u. G. v ll.
Creditbanl. nnq. allg. 200 ff.
Credit-Jnst. v.f. Berk-Unt 14.—„
Deposits- ank, allq. 200 ff. 24 —„
Escompt- nk.böbin. 200 ff. 8 0.—„
Escoinpte'6 mähr. 200 ff. 16^—„
Escomvteb. steierin. lOOff. 36.„
Escompte-G-,.,n.-ö.500ff. ?o„
Esc-.u.Wechs li.-.,unq.400K. 28.—„
Gal. Act.-Hy ->- Bk. 200 ff.„
Giro-n.Caffcnv.Wien 200ff. 27^
Hpp.-B.öst.200ff.25^E S.§(^
Hvp.-Bk.. unq. 100 ff. G. L5 F
Länderbank, österr, 200 ff. 84.—-K
Landcsb. f. Bosn. u. H. ft.„
Landw. Ereditb. s. B. 200 ff. Sl.—-„
.Blercur".W.-A.'-G.500ff. 46.—„
Oberöst. n. Salzb.B.200ff. 26.—„
Oesterr.-ungarBankSttOff. 10z„
Una.B.f.J.u.H.A-G.lOOff. 12.-„
Uniondank... 200 ff. 34—„
Unionbank, bvhm.. 100 ff. 15.—„
Berkebrsbank, allq. t 40 fl 17„
86 60
9; 70
10175
9^
"Sk
S5 50
114 zo
87
:o4..
104
95 7
9S 25
95.50
93 2
«9
319—
1198-,
103 75
103
102 10
91 60
94-
Sv 30
101.70
38r>
820'
1L0—
10S.7
04
lOS IV
92 60
95
105.50
37.60
W-.
276 50
49 t-
8,5
>38.
2596
63 50
1,88
417
1700
398.
590
1416
453.
41
8»
19 y.
424 50
117
97 b«
60.-
«60-
17 c 1
' '3 50
.55
r-,«.,—
r
74 LO
97 ro
98
93 60
98.-
-7 26
97 Lü
102 5
95 50
114 50
k 1; SO
57'
10S'75
ir-5'60
96'7o
93 7L
2
Anksr,g..„.R,B.-«.5MlI.2»».—l
L-si-.^gll..l"0STM.sa°LE s
„Donau" Oe.B.-A..G. ssoil.sa.—fl.
S->a..„.Nücko.-A..G.ii.l0«fl. 16
Ullfallv.-Ges I. ö. a 200kl. §k.—II.
Wr.Leb.-u.R.-B.>A.2»oc. r« fl
Wr.Berstch.-B-sellsch.roo fl. :->
-77 no
«ss
sgo
540—
00
667.:.0
>A0.-
^19
175 r
08
596—
1420
tSb
642
48«
198 5C
44S
41« SO
99
226
770
480
,70 5
17t50
,56-
-k55 50
S<6
Schluffknrse
G;', -. I
4250
4300
600.-
223.-
2200
00.-
895.-
Aktie« von Transport-
Unternehmungen.
.Adria».r.i,.Seeschifff..Nel.1«. .5. i/z
Ansslg.Teplltz. Eis. S0N fl. IS.-ll. do«S
Ban- und Betriebsg. in W. I. L 39L.
. l-N .,so.<
BSflm. RordSafln. 150 ff. 7.66fl. iss.
Bo,.-Meran. Bahn. loo fl. S.—fl. sro>
Brünn.Loc.»Eis.^.zoofl. is.—fl. »-»
Bnfchtiehr. Elf. 500 fl. CM. l«.»7fl. SSW
dto. Nit. S. soo fl. Sg.—fl.
isso
7» s
ss l
SlSI'
1A.
rin.
nr»
;na,—
7S»
is c
dto. dto. p. N. O.
Don.-D.-G-s. SO» fl. CM. ». fl
Dnr.Bod.-Etsb.sost. I.abg. s.—fl
likerd.-Nordd. looofl. TM. I4.ft»fl
Minfk.-Barcf. Eis. sao fl. T. i.97 lt
Bra,.K.E.n.B..«L»afl.übfl. S.7Sfl.
Kasch.-Odrrb. Eis. S»»fl. S. S.S? fl.
LSa.-E,.-fli..E.-IS.S0»fl.Z. S.7Sfl.
Lloyd, Sstsrr. So» fl. TM.
sl-st. fl rdwestb. 20» fl. S.
dto. N k. s»« fl. S.
detto' detto v. N,
Draq-DnrerEis. 10» fl. S.
detto Brior.-A. IS» fl. T.
Zas,b.Eif.-n.Tc.-G.s»afl
FtaatSets.-G. LS» fl. S.
detto p. U.
Zndd.-Ges. so» fl. S.
detto U. U.
Snd-nordd.K..B.200fl.TM. «.iSfl.
Tramw.-Ges., Wr. S»» fl. is.safl.
T.-B., n.Wr.. Dr.-A. I»»fl. S—fl.
,n Wr.,St.,A.l»»fl.
Tranrvrtg..n.-S. loofl.aba.
llna.-aal. Eis., I. roo fl. I.
Ung.Wstb.cR..G.)-»»fl.S
».«»fl.
S.7Sfl.
s.rsfl.
i.^-fl.
S.-fl.
10.—fl.
s. r«.
a-»8.
1.—fl.
s.-fl
4.S7fl
4.»4fl.
«S2.
>7S
-OS bfl
SS».
srs.zs
IS-
>4
NS—
s-üi
!SS-
l 47
IS7.
t»S.
tis
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 ff. s.—ff.
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100ff 12.-fl.
Brünn. Masch.-F.-G lOOff. 14.—ff
BrüxerKohlenbab.-G. lOOff. 15.—ff.
Brunner Br.-A.-Gcs. lOOff. —.—fl.
Eqvd.Eis.-u.Stahltnd. lOOff. 8 —ff
Eise ich.-Berk.-A., öst. lOOff. S.50ff.
Eisenbabnw.-Leihg.. l lOOff. 10.—ff
Elbemühl, P.u.B.-Ä. lOOff. 5.-ff.
Elektricit.-G.,allg.öst.200fl. 7.—ff.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.— ..
Elek.-G.,allg.i.Budv.200Kr. s. -il
detto nnaar. 7.5)»'
Göffer Br.-Act.-Oes. 200ff z. --'
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—ff,
Loc.-F.-A.-A., Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sial, W.-R. 200ff. io —fl.
M.-G. b. v.F. Fürstenb.M. 18.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
ResielSd.Wagb.-F -G.SOOff. 10.—fl.
>)!ordv. Kohlenwerks-Ges. 11—fl.
sllordung. v. Kohlend. lOOff. s.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.iOOfl. 5.50fl.
Prim. hydr. Kalk u. Port!. 13.-—fl.
^Polvibütte", Tiegelg.^gs. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl
Rimamnräny- Gälao-Trj. 15.—il.
Rosiiyer Bergbau-Gesellsch. 6.—ff
»Niidolishütte-, Feinblw. «.—fl.
4450-
700.-
22?—
S«
580.-
400.
3050
396
681
425.
340
SV5
WS O
150
5t, 3
SL8
200
173_
7 4 .-
340"
183
78-
488
580
214
242^
600.
305
83 b
lLS
124^
^1
794
18og
214
210^
LIO—
^04
1745
'15 --
'.Ol
'40
109 e
740
598
614 t
410
516
349—
S.32
764
4SI
464 --
180
267
r?o
657 Sb
114
110
L79S!-
93
-00
149
re- "'-.
4io-
425
15S
515-
932
1,
176
378
335
135
480
4S2
395
r»s
244
SIL
Z'ckq—
85>
14i-
so:
I8S0
717
ir»
S2»
tl»
I7S u
Sts-
«s»
Isso
«immer. M.-N.W.-F. I»»fl. S.—fl.
St-hrermP.u, B.-B. 1»»fl. «.—fl.
T.N.M.V.M.H.LS. loofl.A. 1.S6S.
Tr!f.Kohlenm.-S. 7»fl. ab,. 1,.S7fl.
Türkische Tabakrezte s G
.. detto ». U. 0. -.-k.
Uno. all». KohIenberlS. ».-fl.
Nnion-Banü-s-Ilsch-ft u.—fl.
Unlon-Baumaterlaksn-A;-
Waffenfabr.-Ses., Sste-
WeflSöüm. Berc>s.
Wiener B-naef-llsch.ch
Wiensrdra. Zieatl-n.Bana.
Wiener fleit.-A., erste!»»fl.
stnchsrlnd..Gss..bShm.10»st- „.-
8ulierIndustrte-A. »D., unzar. i;.
Diverse Lose.
7.-fl.
-.-st.
7.-st.
» st.
I4.1»st-
e.-fl
Der Gtflik.
Budavest-Daflltka(Domü.)s fl. ö.W.
Credit-Anflalts.H.u.E.I»».„
TIary t0,T.!IL
Don au.Damvflchifff.-G. 10»„.
InnöbruikerStadt-Anl. ss.ö.W.
Krakaner Lotteris-Anl. »a,.
Laibacher DrLmIen-Anl. S»,,
Ofen, Stadtgemeinde. «»„,
Dastff» «o,T.M.
Rotben Nreii,. Lst. (st. o. I», ö. W.
detto ungar. detto S„,
Dndolfstiftung..... I»,-
Salm «g,T.M.
8al,rnrger Prlm.-Anl. r»„ö.W.
St. Benotr t»„E.M.
StanlsrauersSi.IDr.-A. S». ö.W.
7rlester Etadt-AnI-ib-. Iiv.C.M.
detto S»„ö.W.
Waldflein S», E. M.
Eewinnstsch. d. s-s» Beim.-Schuld.
drrschr. d. Bodencr.»A. E. ISS»
detto detto Emiflion ISS»
«ewinnflfcheine der «« Drömten.
Schuld«, d. uag. Hflvotbekenbank
Devisen.
Amsterdam für 100 holl. Gulden
Brüssel für 100 Franc«...
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark
London für io Ps. St. ...
Rew-Dork für 100 Dollars.
Jtal. ÄankvlLtze für 100 Lire
Fram. Bankvl. für 10§ Franc-
Paris für 100 Francs...
Petersburg für 100 Rubel..
Russische Plätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. 100 Francs
Zürich für 100 Francs..
Schsnßk'urf
Geld IWaar«
616.'
1SL0
344
325
71-
4tS
28456
193
SlSSO
.83.
378
81
149
50
L81S0
iLS
1845
v.
Valuten.
ttaiferl. Münzducaten.. .p. St
Kaiser!. Randducaten.. .p. St
Oest.-nng. 8 fl.-Goldstncks. p. St
wanzig-Francs-Stücke. »p. St
wanzig-Dinar-Stücke.. »p. St.
Hwanzig-Lei-Stücks... .p. St.
Zwanzig-Mark-Stücke.. .p. St.
Russische Halb-JmperialS. p. St-
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Äoldiiren.... p. Et.
Maria-Theresien-(Lev..)Thal. p. St.
Deutsche Reichrbankn. s. 100 M. p. K.
Roi-eu für 100 R.-M.. .p. K.
'vetto p. U. O
Jtai. Bankno... sür 100 i t Lir
Zavier-Pnbslten- v. St
12.60
384.
L7.S5
340,
64. »O
72.
47.L0
185.-
131.
4L.LO
20.-
63 SO
172.
,60.55
l8S._
^3o.
18^—
l78.--
27.
50.
20L.55
118.55
242.7-
242.86
20 55
ssls?
95 5
95. SS
11.49
11.38
1S.3S
19.3:
23.70
24^.2
6I9-
soe;
»63§
348.
859
78
4L5
886
195
21850
187
30
28S
IL1,
bsr
S8L Lo
240
1S6s
IS 6-
587
i 28 Sb
«6 50
72 Lü
49 LV
1L8
183-
43 55
21 85
6do5
l 74
61 25
^85,
184
2S
L4
202^0
118!7b
242 L5
24r 80
vll 70
96 er
96 IL
95 15
11 44
1148
1 9 36
19 34
33 78
84 89
11d.;.L
118.65
S0 55
2 56
118 7^
118 7
"O?
! 85
2ui- eoulsnten kkLoi-gung süsi' Kattungen Lffsotsn unä Valutsn dsstsns smpfoklsn:
LoksIkAMmsr»» LoksUvns
OsLPUQdGL 1832. ML6Q. 1. 862. LtSlaQ8x)lLt2 11, kartsri's. bSZrüLclst 1S33.


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 12 ]
Gelte 12
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
27. Juli (Hsumond) 1900
-re. 208?
Isksslse von Ksu4s,
-»
r»
- >»
Theater iu der Zojefjtadj
Zautsch-Theater.
Abend« >/,» Udr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISttl»
Burleske mit Gesang in e Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
i. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3 Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am „klacs äs In
lloueoräs". 5 Bild: Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Variier Weltausstellung.
AomrueriheatrriuVenedig
in Wien.
Abend« >/»S Nbr:
Die Kchön« von Urm-Nsrk-
Große amerikanische Äusstartungs.Overetle
in 2 Acten und 5 Bildern von H Morton
Musik von Gustav Kerker Freie Bear«
beitung von L Krenn und E. Lindau.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Sezessionsbühne.
Abends r/,8 llvr
Der gnädige Herr.
Drama in drei Akten von tklibeth
Meyer-Förster.
Anspector Zenkow- L. Tbnrner
Fnspectorin Zenkow- L, Kayßler-Wilke
Gertrud) se ne.- M. Wnlff
Leeses) Töchter-. P Ullmann
Tzcicho»-- F- Kaytzl l
Bruno Peschke-.. F Gie ori
Malnswka E. Zachow
Magdalena A Werne,
Die Krupzek .... H- Pagay
tzchorschel L Bode
Aiimmtlichr anderen Theater
geschlossen.
llrania-Theater
i« Wiener Thiergarten.
Abends »/,7 Uhr:
Paris u. die Weltausstellung 190V
Lebende Photographien.
Künstleryaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5. seither Lothringerstrage Nr. s
GÄ- «S S8 T» Ä».
L-s. 'HU'L.GZZ.
H.'uie Freitao den 27. Juli:
Kormudoli-Korso— UrachtillmrrinMlM.
Campo i Abends ^/,8 Uhr: Campo l
Die Schöne von Uerv-Uark.
Amerikanische Overette in 2 Akten und 5 Bildern von H. Morton. Musik von
G. Kerker. Freie Bearbeitung von Krenn und Lindau.
Um '/.12 Uhr: Große Variete-Vorstellung.
Antritt 50 Kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung« tthr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reelame und durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiscatalog
c seit 35 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
in Aussig a d. Me.
Uhrmacher nnd Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Gold- und Silber-
Waaren. Tausende Anerkennungen! SW»
k «kl. IL^ S'bt in ganz Oesterreich
LlllullWllkllllll! Taschen chren- Fabrik.
keine
Warnung vor Uhrenschwinde^
Vad SangsNbeNg
(77^ Mt.) bei Marienbad.
Drei altbewährte Eisen- und Glaubersalzquellen zu Trink- und Bade­
kuren. Eisenmoorbäder von eigenem, großen Moorlager, ganz veson ers an­
gezeigt bei Frauenleiden- Seit 1870 Wasserheilanstalt, g'sammte K lt-
wasserbehandlung und Heilverfahren nach Professor Winternitz und P-arrer
Kneipp Dampf- und alle medizinischen Bäoer, Massage, Elektrotherapie.
Höhenlustkurort (Sommeririsck"). Große Parkanlagen, eigener Hochwald,
eigene Jagd uud F-ifche:ei. Elegant eingericht tes Kurhaus milt n
im Hocbwalre init guter rUestauraiion; billige Preise (Restaurant Edler von
Wasserreich) Post und Telegraphenamt, po h-ke, auch Wohnungen in der
Stadt Laugerberg. aus Bestellung Fad Gelegenheit znm Bahn' ofe A)!a-
rienbad (auch k. k^ Po, fahrt) cd r P.t chan der Karlsbad-Marienbad-
Linie der k. l Staatsbahn
Saison: Mai—September. ««««
—^ Allkführlichr Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst.
Aerztiicher Lener: Besitzer:
ist. U. l>e. Üugu8t llsnimsr. Lsngsedsi-gsn Saliegesellsvkalt.
ikisvit»
Kt»l l!!!-
"- Leibanstalt
A. Thierfelder, Men,
v. Bezirk, Burggnsse 71.
Telephon Nr »tsz- Tbetlzabluna.
Villiaste lliietbe
Cestii AjtilPlilW
zeinen, Bettzeug-, Ehisson, Grnoi,
O.sord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Landtücher, sacktitryer
Serviette«, Bett-Garnituren, B-ryänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- uno
Tamsnkleider Kleiderstoffs, "an»
Pendel- »nd' Tasch,«-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans,. Matratzen w. -c.
Lusträgs Vvn„iov»en, Jahre-Parteie«
nur sj,r Wien, bri-- uriest.
AaeL SchrnölSV
rrvt. Handelsfirma, Wie», itLS
b. Bez. MaizleiiisSorserftr. i?
Eingung Lallrenzgasse 15
anerkannt solid «nS
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Jahn
ssss Wien
>11^ S«>N»rktr-i>L» k S»
krsts gkiM. kstsiksi-Z.srdrN
h. KMe»s, Wels
..LA .... für Bpautansstattimgen,
gescheute, TckorationS- ikr-üge
Platten und (ö-i-rauchsgetchirp^
aller 2irt bei Ern st vi e u j.
Wie», 7. >8ez.. Marhiiseptlraüe. 12-IL.
iempstehlr ihre rühiullchst bet. tranS-
vortatlcir Herve in Eise», Dor-
aspl"--
M"^
tzellan, Majolika u. Emaille für
PauSyait., Oetonomie», Wirth-
snioft-n Ho»r,s n. Anstalten re.
inallen erdcnkl.Srösienn A„sflat„,„gen.
,Nleu,e Herde sind ioneit Polls,äudtg
-tcuerfest ausgemauert u weitaus
lelstimgsfahiger. daucrhaund spar«-
»amer alö di? bisher bekan ten An satz.^ gllNMyrlg
sd?r gemane ten Her e oder -iserne!
Herde älterer, Bauart N Iiezu
IVK.Uit Stück meiner Herde sind un
diu» u. AuSlauee seit Jehreu ,m Ge-
^r b-rlchmt-n
Lönboidt'schen Patent adherts Biele
Z-ugacsse von öeliö^ den u. Brionten. —.
Morautie für Güte N. L-ttMngs.
Mhtgrrit. t8 erste Preise auf st u du.
stne- u B^ttauSItellung Die Herde
stad zn,, be kspr ifeii dura» jede
r»l-m»,ir»«Ei,r«!,a:,d!„c>q,,,be,
ziehe,!, wo „ich, direkt. Bcrjandt.
JllnKr Pretskouront aratis» sruoko
-Piaster,!!ge. und Vertretung cu, ro,en
und Umgebung bei: Josef de Cente,
Wien 1.. Matisedergasse 8.
SPlt Ni,SgIo,!^- ^.schm-
für die vornehme Welt
ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs und öff'Nt«
lichen Localen des In- und Auslandes verbreitet. (Wir bitten,
überall zu verlangen.— Familien-, Gesellschaft»-, Kunst- and
Sportnachrichten werden kostenlos ausgenommen. Abonnement
24 L— 20 Ml. Luxusausgabe 40 L ---- 40 Mk.
Redaction und Administration:
Wien, 4. Bezirk, Plößlgasse Ur. 1.
.Emiiüiiil' Vaciu SeMM. MWer in Wen.
6'ö88i68
l.3g8! V0N
§>
Vollständige Einrichtung n für
P.iviur, Bill n u. >. andhä ser
gut und bill gst.
Preislisten umsonst.
kllg. UMM'8 ßllifl!
Tischte, Meister, 9636
Mn, 1ö„ NsnintilisntsIllzrstW!!^
ren-iins krnavsiiklsides
f-tz bri AlotS Lecker-
» r. Bez., Wsftbayuftratze t
s Uebersieher»- »von Ä.-E
g Anzüge 14«—
k .öavslok, wafferd., Ä»—
Nnaben-S-bulanzüge .... S»-»
^MakrScke--- 8.—
LchwarzeAnzüge ».Z-rackS oec»»«
ohne Lin,utz ausgr.teysa»
Den Mitgliedern und Freunden unseres Vereines
die betrübende Nachricht, daß unser liebwerthes Mit­
glied, Frilhjof Herr
VieLsv Frisch
am So. Heuerts 2013 um 6 Uhr abends gestorben y!.
Das Leichenbegängniß findet am 27. d. M. um
4 Uhr nachmittags vom Trauerhause 16, Friedmonn-
gasse 20 statt und werden die Mitglieder ersucht sich
zahlreich zu betheiligen.
Der Ausschuss.
Sommer
1900
<2>"
v»»» x. r«»»».
K. k. OkLlsrresLkrssrSsL
6iltig vom 1, llun! 1800,
LQrsiesls 2u^8V6i'v1vrliivNSn:
V^isn—Krlbsi-g—^sris—Ksnl.
Wien-^onkafsl^Vsneljig^^om u. IV!a!!anc!-6snus.
*'1-11 30
5 11 64
« 6 25
L 25
10 LL
5 01
4 00
*SM
s 31
5 38
sd Wisn (V/sstb.) an s
LQ Imrsdruelc. ad
, Lllricti..-, j
2 00
5 55
10 17
5 47
g go p LD k»ris
, 6sn5..
,-.
_ älLrssills
ab
. abß
*7 50
636
10 3:
-^530
^,10 2V
5 00!« b 0 2
12 ZO «12 45
6LL s 655
IV 10 11 M
83L -§1045
840
7 40
6K6
1 57
10 3V
9LL
4- Seblakvaxsn rvisebsn VVisn uvä Paris.
x-tbriättus: UVisn ?aris 28'/, Stunäsa.
d Leblakn'ax-n riviscksn ^Visn unä karis
Lpeisenaxen xnisebsn ^Vörxl unä Lürieb.
l abltäauerr iVisn- karis 33 Stanäsu.
l IV 45
3 50
I 16
-: 2L
440
^ien-iiäln—Krü88sl
*8 25 tzab ^Visa (^Vsslb.).
2 12 an kassau
12 04
4 43
7 52! 98L
9 50> 10 47
4 48^ 5 30
7 50
8 00
71L
-llonllon.
'8 45
l LZ
!^ ILölr»-.
ob
. ab
an krllLssl ..... ab
5 23
^ 12 18
S 3 12
S 25 !.L 12 01
^ "6
1 28
2 00
2Z8
-1-1248
5 83
6ZS
4 48
'000
LQ lonlion (ll.VIi§singeo)ab
s. I^ l.onhon(ü.lloekv llllli.)^^
Seblakvaxso r^iscbsa >Visn unä Liainr.
-s-_ von Ostsnäs oseti Lölo.
8 Loblak- uaä Zvsissiva^sn rwisebsv UVisn—Ostsva«
kabriäausr: ^Visn—1.oQäoQ 29V, oäsr 33^2 3kruiäsv
Vtien—k/Iüneden—?Lri8.
«r«
»14
I u
t 8»b!«8LL
t.44S' S 80
ilSL»! öl»
-u r sz> s s^
tz ab ^VisQ (Viestd )anj
LA Liüncbsir..
, Ztrassbur^.
karis...
ab
*6 45
920
9 30
'.O IL,
^ 5 52
LlO 28
2
3Zr
7L8
74c.
830
10 54
124
'jp"^
* Zcblafvvaxsn rvvisebso ^Visv unä Llilnebso.
G SeLlak- unä Zpsissvaxsn ^Visn-karis.
^uslcunttsbui-LLu ösn k. k. üstsi'i'. Slsalrbaknsn in Viisn, l., ^okanns8gL88s 29.
7 4b
4 87
6 02
11 00
6 3,
12 00
*9 L2 i y ab ^Vien (VVs8td.).. an
, XVisQ ^3Uäb.)..«
7 18 an ViUaeb ab
9 00, kontalvl....„
2 15, Vsllsäi^
73
11LL
1 W 1 7 35
. ab
I *7 5
9 04
7 33
2 10
7 3''
2 44
^110
S4L
12 20
10 28
442
11 r-2
6 35
kabrtciauör: ^Visii —VensäiA 16^51., Wien—Koca 30 3t.
V/ien— i.embel'g— 0ll688L —Xiev/ uvä
6rsrnom'1r- kukal-öbl- Lon6i3N2L-Oon8 antinopsl.
*8 0O j'12 25 *9 30tzab ^Vien X.f.K.ö. an^ *6 40^*345 '9M
8 49 I 8 48
8 40> 2Zj.
6 16 7 34
6 55! 8 20
-
'12 30
63t
1 35
8g2
1042
. ab
,Luksl6st(0kL,
d6orlsiLQra(llkr)q
^Lonslrntinopsl (Okl)«
5 56 LQ poüv,oIoi:r>5lcL. ab
9 2V^ Oässsa ...»
S 30 v, ...»
938
2
6 55
12 40 i
8 0Lj 70§'
7 05 830
'11.0!
10 36 I 5 26 s
8 30 8 5L
93Z 12 20!
2 24
8 30
9 42
8LL
5LL 11 30
. i 9 02
.! 6 40,
' LsvQtax uvä kreitass.
-t- Zvsissvaxsn rviscksQ Oäsrbsrx—losmksrz.
* ScdlakwazsQ 2vi-»cbsn Lrs^au Orsr/towitr,
vvaxvQ Lr^rn'^vilr—Lukarest.
-s- Sedlak^axskl ^ViöQ-LraLau, ^psisenaxsa LraLaa—
koclwolocrvska.
kabrtäauor: ^VieQ-Oässsa 3 »/, St., ^VisQ—Lisv S6 St.
Spsizs-
«ISN—(prsg)—btsrienbsll-KsrlsbsiI o. ö.—
frnnrsnsbnll.
SSd
!S
sss
sox
sso'iozL*»i> N'ioiiü.k.böo^
gzZ!^!«, j lur ?rox. ob
6 55 LQ ^arlsnbaci ab
7 40 LQ Lxbr-«^
6.^
8 071> sn fkanrensdLij sd
8 44^LN LarlskaäLgabß
*7 25
9 9l
)35
8 33
Z 20
20
6 55
8 30
l' 19
10 55
>049
730 920
135
10 55
10 05
708542
4- Ituxusruk init SalonvaxsQ 1, uvä ^Vaxsn II 6!. sovis
.-ipeiss^sxsQ llb. LlsrisQdaä-kstscbau (v.15.^uni b. sioselrl»
* S^llLt^ LxsQ ^Visn—Larlsbaä 6. L. über >larisnbLä.
, Vsrkaak von ksbrplünsn ün 'I'asebsQ-l'orrllLt«.
aueb in altSQ ^abL^-l'ralllLSQ unä Lsitunxs-VersebleisssQ srbllltlicb.
v»« ^LcbtrsitvQ V4Q 6 LL ^d»L<1s bis b L2 krilb srnä B Z^ö abWicn.
!U l a„Abbazia
c,00 gso «Triest.
S^!lOosj !GSrz.
8-^, 2:»!^ Venedig
MS, ?ss Mailand
ges U-L.! Florenz
ll^b gkt^ Rom
7„o! Neapel.
gkd, Zöv
ZT»! 8»s
8>^ 80»
85? 710
2ivlo-b
7S->! gos
6M^ goa
Illv gsu
255 1s 15
Lrenner-Noute.
IM
i,ist, I l»! 7öo ab Berlin
1 soj lmtl,!4S tz Leipzig.
— !,1os 8so t Dresden
s-osfi-o gm j München. t! b»s
-1"! 2 i 1^. ab Innsbruck an lLss
M, 7^, Hb6 Bozen-Gries -ab! 6«o!
i,:s! 7^b x Meran
s»s 8 m 7->t Trient
8rr^ Novercdo
,(>ez^ Verona
6ä-,j (Mailand
6^! 6^!^ Florenz
1«N2s!a»Rom.
ßsb! 7ool Neapel.
-I
silo-t-FIS
zog! HSV
—,
9bS
tzse
K°7.
jäs
640!
7-1
6sr!
IS?! 71
9»o
gos
800
64V
--»s
8lv
75^
5oo,1is»! 44-,
llesj 9-ö! lo­
gt''—! 6'-v
2-o
8ev
lim
pss
» NorS-Tüd-ExPr.-tz-  tbir Mailand täglicb
ib Ende Mai. dam, tä-lia, bis V ro.ur Bis Nt z-,
> mmcsl und zurück zweimal «öffentlich vis inkl. r Btai
Gstende-Triell-ErprcßMg
(Täglich).
1PV0 ab London.. an
frs p Ostende t
Z^f Wi-nS.-Bhn"
gr?!an Abbazia*, ab
9«v an Triest.
44s
gs»
gs
8-s
dis
ab di»
'i Direkter Sfflakwaaen-Berkebr nach „nd van Nff-s,
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
94
7is
14k
3°o
81s
3s»
4ov
5os
S-6
4i?
ab Wien...
an Villach..
^ Bozen-Gries
i Meran...
! Trient..
! Roveredo.
! Moci..
, Arco...
* Riva....
a« Ala...
ab
8-0
Iv-S
41g
301
2S1
L»»
241
>vl
12öd
2»«
Ungarn-Tirol.
7vo
los
5S6
745
74,
8el
4--l
9 4ogt! Mort...
9sd 5gg,. Arco.---.
16°« 5-s!^ Rwa-...^
84« 4r? an Ala ... .ab
9«»! NS0l
lliblf)!»
>0^ 8«ö
Lss
ll-o
4l9
gor
2S4
2-8
2-r^
107
125»
22s
St. petersburg-wien-NiM-ErpreßM
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt n„r von Mitte Noeember bi» ende April.
Sonntag
Montag
9w,ab S. Petersburg"" li«^ Samstas
6^!"b Warschau. "" 2«4 Freitag
11-s ab Wien S.-Bhn "n> 5"S
Z-v a„ Leoben... 2-o
1-» v Venedig. s I 34«
64v Mailand
l«4 Nizza
o-z/
- t!^
.. IO«»
> tI2-7
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 13 ]
Abend-AuSMbe,
Herausgeber: K. S. Wolf.
Der Staatsanwalt ,.karm".
Das Abendblatt vom 26. d. M. wurde mit
Beschlag belegt und die Morgenausgabe des
heutigen Tages verfiel demselben Schicksale. Wir
wollen es nunmehr mit dieser durch den Nachdruck
des nicht beanständeten Theiles der voran­
gegangenen Nummern verstärkten Abendausgabe
versuchen, in die Oeffentlichkeit und vor unsere Ab­
nehmer zu kommen, vielleicht macht der Herr
Staatsanwalt diesmal zur Abwechslung von seinem
ihm durch den§ 487 eingeräumten „Können"
keinen Gebrauch. Darauf kommt es ja einzig und
allein an. Will der Staatsanwalt konfisziren, so
kann er es thun— alles Andere ist Nebensache,
Gründe sind leerer Wahn, Beweisanträge von
unserer Seite werden nicht zugelassen. Der Staats­
anwalt „kann" nach Z 487 St.-P.-O. konfisziren,
und er thut es eben, wenn er will.
So wollte er am l 7, d. M. noch nicht, was er
heute wollte. Dem Herrn Staatsanwalte lag am
17. d. M. eine Rede des Abgeordneten Jro ge­
druckt an leitender Stelle der „Unverfälschten
deutschen Worte" vor. Er hat sie gelesen, denn
das Blatt wurde mit Beschlag belegt, aber nicht
wegen der Rede des Abgeordneten Jro, diese war
also ausdrücklich vom Wiener Staats­
anwalte als nicht gegen das Gesetz verstoßend
erklärt worden. Wir haben nun dieselbe
Rede des Abgeordneten Jro, gehalten auf dem
alldeutschen Tage zu Eger, wörtlich nach
den „Unverfälschten Deutschen Worten" nach­
gedruckt, und derselbe Staatsanwalt, welcher
am 17. d. M. in der Rede keine gegen das Straf­
gesetz verstoßende Stelle gefunden hatte, konfiszirte
am 27. d. M. die „Ostdeutsche Rundschau" wegen
Nachdruckes der von ihm zehn Tage vorher nicht
beanständeten Rede des Abgeordneten Jro. Und
dieser für die Justizpflege in einem europäischen
Staate unerhörte Vorgang ist nach österreichischem
Gesetze ganz in der Ordnung, denn nach§ 487
St.-P.-O. kann der Staatsanwalt kon­
fisziren, wann er will. Am >7. d. M. wollte er
nicht, am 27. d. Di. wollte er, so blieb die Rede
Jro's in den „Unverfälschten Deutschen Worten"
unbeanständet und kann heute in den öffentlichen
Gast- und Kaffeehäusern gelesen werden, während
die Weiterverbreitung der Morgenausgabe der
„Ostdeutschen Rundschau" vom heutigen Tage
strafbar ist, weil in derselben die heute konfis­
zirte Rede des Abgeordneten Jro enthalten ist.
Man wird sagen, durch solche Handhabung
der Gesetze mache man das ganze Justizwesen
lächerlich, daß ist irrig. Den Staasanwalt
trifft kein Verschulden und wir sind,
da wir keine Ursache haben, bei Herrn Klingspor
Eigenschaften anzunehmen, die ihn für sein Amt
wie für jede geistige Thätigkeit unfähig machen
würden, der Meinung, daß der Herr Staats­
anwalt gerade durch diesen zum Hohn heraus­
fordernden Vorgang den Z 487 lächerlich machen
und L (1 führen wollte.
Vielleicht begreift Se. Exzellenz der Herr
Justizminister jetzt den Z 487. —k.
*.*
In Folge der Beschlagnahme zweier auf­
einanderfolgenden Ausgaben unseres Blattes
werden sich nicht zu vermeidende Uebelständc bei
der Ber envung ergeben. Wir haben es mit
dreierlei Arten bei der Postvcrscndnng zu thun,
und da in Folge der Beschlagnahmen der Abend­
ausgabe vom 26. d. M. theilwcise die Morgen­
ausgabe vom 26. d. M. in Mitleidenschaft ge-
rathcn ist, in Folge der Beschlagnahme vom 27.
d. M aber sowohl die zweite Auflage des Abend­
blattes vom 26. d. Ai., wie auch die derselbe» bei­
gelegte Morgenausgabe vom 26. d. M. von der
Behörde znriickbchalten wurde, so muffen diese
Ausgaben je nach der Art der Bestellung an die
Abnehmer geliefert werde». Umständlichkeit und
Vielfältigkeit der Versendung lassen Verstöße
leicht begreiflich erscheinen. Wir ersuchen unsere
Abnehmer, etwa fehlende Romanfortsetzungcn
oder sonst in Verstoß gcrathene zweite Ausgaben
der konfiszirte« Nummern bei unserer Versand­
stelle verlangen zu wollen, uns die dadurch ver­
ursachten Unannehmlichkeiten aber niöht nachzu­
tragen, da wir ja als zunächst Betheiligte unter
dem 8 487 selbst am meisten zu leiden haben.
Weg mit dem 8487!
Der Rasseukrieg irr China.
Leben die Gesandten?
Paris, 27. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
drückte einem Mitarbeiter des „Siscle" gegenüber seine
Ueberzeugung aus, daß das Personale der
Gesandtschaften in Peking unver­
sehrt s e i, und fügte hinzu, daß eine Antwort des
französischen Gesandten Pichon an den Minister des
Neustem Delcasss erst in 19 Tagen eintreffen könne.
Chinas Ansuchen an England.
London, 27. Juli. „Daily Graphic" zufolge über­
reichte der chinesische Gesandte am 21. d. M. dem Aus­
wärtigen Amte ein langes Telegramm, welches vom
Kaiser von China herrührt und die Vermitt­
lung Englands nach such t. Der Inhalt der
Botschaft ist ein ähnlicher, wie jener, der an die
amerikanische und französische Regierung gerichteten
Botschaften. Die englische Regierung hat
noch keine Antwort ans die Bots chaft
e r t h e i I t. Man sei der Meinung, daß unter den
gegenwärtigen außergewöhnlichen Verhältnissen über
den genauen Ursprung d e s T e l e-
g r a m m e s Z W e i f e l obwalten müssen.
Ruffische Flüchtlinge i» Korea.
London, 27. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Aokohama: Nach Berichten aus Soeul erhob die
koreanische Regierung gegen die Anwesenheit russischer
Flüchtlinge in Wijic Einspruch, erklärte sich jedoch
nach der Audienz des russischen Vertreters beruhigt
unter der Bedingung, daß die Flüchtlinge unverzüglich
nach Port Arthur geichafft werden.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 27. Juli. (Meldung der russischen
Telegraphenagentnr.) Im amurischen Militärkreise
wird eine fünfte ostsibirische Schützenbrigade aus dem
17. Schützenregiment und dem dritten, achten und
Asnradiir.
Von Gustav Noung-Perchtoldsdors.
(7. Fortsetzung.)
Am nächsten Morgen ging das Manuskript
„Konradin, der Letzte der Hohenstaufen", mit einem
von Lina's Hand geschriebenen und von Georg ge­
fertigten Begleitschreiben an die, strebsamen jungen
Talenten stets wohlwollende Theaterdirektion einer
großen Provinzhauptstadt ab.
Bange Tage des Harrens, aber mich des Hungers
waren vergangen und die Noth, da Versetzbares sich
nimmer vörfand, auf's Höchste gestiegen, als wie ein
Engel aus Himmelshöhen der Geldbriefträger die
Wohnung betrat. Nach Unterfertigung des Empfang-
schcines mit zitternder Hand hätte Georg gern dem
willkommenen Boten ein Trinkgeld gegeben. „Ein
andermal," sagte er, bis in die Haarwurzeln er-
röthend; „ich habe augenblicklich kein Kleingeld."—
Und das war eine Lüge. Denn Georg und Lina be­
saßen im Ganzen noch drei Kreuzer.
Weinend und lachend zugleich lagen die Ueber-
glücklichen sich später in den Armen, nachdem sie in
fliegender Hast den langen Brief der Direktion gelesen,
die beigelegte Hundertguldennote als Einreichungs-
Honorar für den angenommenen „Konradin" wieder
And wieder betrachtet hatten.
„Vier Perzent von der Tageseinnahme sind dir
auch noch zugestanden, Schorsch," jubelte Lina, wobei
ihr Thräne um Thräne über die Wange lief.
„Kind, das ist noch das Wenigste. Aber Stücke,
die an jener Bühne Erfolg errungen, machen binnen
Kurzem auch ihren Weg zu allen anderen Provinz­
theatern. Jetzt hat, dank meinem „Konradin", alle
Noth ein Ende."
.Glaubst du dich schon stark genug, dem Wunsche
der Direktion Nachkommen zu können?" srug Lina,
ihrem Mann fest in die Augen schauend.
„Wegen meiner Reise zur Generalprobe und
ersten Vorstellung? Warum soll ich nicht hinfahren?
Ich fühle mich ia, seit ich die Gewißheit habe, daß
mein „Konradin" nun bald über die Bretter geht, wie
neugeboren. Oder gönnst du mir die Fahrt allein
nicht? Möchtest wohl auch dabei sein, armes Herz.
Aber ich fürchte, dazu langt's nicht.
„Rede nicht so unverständig daher, Schorsch.
Freilich möchte ich dabei sein, weiß aber ganz gut,
daß das viel zu viel kostet. Nur warnen und aufmerk­
sam machen wollte ich dich, daß deine Gesundheit
noch viel zu wünschen übrig läßt und jede Auf­
regung, wie auch der Arzt betonte, dir gefährlich
werden kann."
„Du siehst in deiner Sorgfalt für mich viel zu
schwarz, kleines Sorgenboldcheu. Die freudige
Aufregung wird mir im Gegentheil sehr gut thun,
mich mit neuer Lebens- und Thatkraft erfüllen, mit
einem Wort: einen neuen, frischen Menschen aus mir
machen. Also: In 14 Tagen reise ich zur Geburt
meines „Konradin."
**
ff-
Ein leichter Frühlingsregen rieselte vom Himmel
nieder, als Georg Brand die Stadt betrat, in der
sein Dichtergenie die Feuertaufe erhalten sollte. Fröstelnd,
wie damals im Schneesturm, barg er auch jetzt die
Hände tief in den Rocktaschen, zwischen dem auf­
gestülpten Kragen aber sah ein bleiches, auffallend
mageres Gesicht mit unnatürlich großen Augen in
die Welt.
Da seine Ankunft drahtlich gemeldet, empfingen
ihn sowohl Direktion als Personal in feierlicher Weise
auf der Bühne des kaum ein Jahrzehnt alten, mit
allem von der Neuzeit bedingten Luxns ausgestatteten
Musentempels. Ungetheiltes Lob wurde dem glück­
lichen Dichter für sein poetisch aufqebautes, wahrhaft
erschütterndes Drama zu Theil. Kurz darauf nahm
die Generalprobe ihren Anfang, zu der auch einige
Herren der Kritik erschienen waren und im dunklen
Znschauerraume die vordersten Parkettsitze Annahmen.
Georg, mit dem Direktor in einer Loge sitzend, ließ,
ohne ein Wort des Lobes oder Tadels, Szene um
Szene an sich vorüberziehen. Er freute sich über die
gute Besetzung mit durchwegs ersten Kräften,
staunte über die Pracht der Kostüme, die
schönen Dekorationen, um schließlich, als auf der
Bühne das letzte Wort verhallt, vor Aller Augen den
Direktor zu umarmen. „So schön Hab' ich mir meinen
„Konradin" nicht gedacht," gestand Georg gerührt.
„Tausend Dank Ihnen, Herr Direktor, für die Sorg­
falt, die Sie dem Stücke gewidmet." Nun brauste ein
vielstimmiges Hoch von der Bühne, vom leeren, großen
Hause in mächtigem Echo widertönend. Brand winkte
mit dem Taschentuch, daß er sprechen wolle. Tiefe
Ruhe trat ein. Oft von einem leichten Hüsteln unter­
brochen, sagte Georg mit zitternder Stimme Folgendes:
„Verehrte Damen und Herren! Die edle Weihe, die
mein bescheidenes Erstlingswerk durch Ihre vollendete
Darstellung erhalten verpflichtet mich, Ihnen
Allen meinen tief gefühltesten Dank zu sagen.
Ebenso Dank für die viele Mühe und Hin­
gebung mit welcher Sie sich dem Rollenstudium
unterzogen— damit— damit ein so gerundetes
Ganzes geschaffen— schaffen werden konnte.>
Desgleichen sage ich herzlichen Dank allen anderen hier
Beschäftigten— allen, allen. Erlassen Sie mir, mehr
zu sprechen; ich bin erschöpft und erregt bis zur Ohn­
macht. Auf Wieder— sehen morgen zum Siege."—
Die Einladung des Direktors zu Tische lehnte Georg
dankend und uiit dem Bedeuten ab, daß er unbedingter
Ruhe bedürfe und zu Bette gehen werde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 14 ]
Seite 3
Freitag— MiörrryHr ÄMSschs«.
27^ Juli (Heumond) 19lia." Nr.265
zehnten ostsibirischen Linienbataillon gebildet. Die
Truppenkörper werden in drei ostsibirische Regimenter
zu zwei Bataillonen umgewandelt und 18., 19. und
20. ostsibirisches Schützenregiment benannt.
Waffenausfuhrverbote.
Paris, 27. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Dekret, durch welches die Ausfuhr von Waffen und
Munition nach China und den beeachbarten Ländern
verboten wird.
Washington, 27. Juli. (Reutermeldung.) Der
Schatzsekrelär wies die Zolleinnehmer an der Pazifik­
küste an, die Ausfuhr von Waffen zu verhindern, bei
welchen die Möglichkeit vorliege, daß sie von den Auf­
ständischen in China zum Schaden von Amerikanern
verwendet werden könnten.
Von der russisch chinesischen Grenze.
Petersburg, 26. Juli. Nachrichten des General-
fiubes besagen, daß britische und dänische Kabel­
kompagnien das Kabel zwischen Taku und Schanghai
legen werden. Aus der Mandschurei wird gemeldet:
Am 23. d. M. haben die Chinesen neuerdings
die Avantgarde des mongolischen Detachements
beim Fort Echo angegriffen, wurden jedoch mit
großen Verlusten znrückgeschlagen. Am 20.,
21. und 22. d. M. blieben die Chinesen ruhig. Gegen­
wärtig ist unser Detachement mit der Bestattung der
von den Chinesen zurückgelassenen, stark verwesten
Leichen der am 19. d. M. Gefallenen beschäftigt. Auf
unserer Seite waren drei Schützen und ein Kosak der
Schutzwache verwundet worden. Aus Chabarowsk wird
unter dem 23. d. M. gemeldet: General Sacharow
passirte am 21. d. M. an der Spitze des Chabarowski-
schen Detachements das Dorf Wanlichotan, 50 Werst
oberhalb von Fugdina. Die zur Verladung auf die Dampf­
schiffe bestimmten Holzdepots wurden von den Chi­
nesen in Brand gesteckt. General Sacharow zwingt
fämmtliche chinesischen Wachposten, auf die er bei
ieinem Vormarsche stößt, die Waffen abznliefern. Am
21. d. M. wurde zur Strafe für die Beschießung
unserer Dampfer das chinesische Dorf Wanlichotan in
Brand gesteckt. Der daselbst befindliche Posten wurde
beschossen und Vertrieben. Zehn Chinesen wurden
getödtet oder verwundet; wir hatten keine Verluste.
Nach von der sibirisch-mongolischen Grenze ein­
gelaufenen Nachrichten vom 22. d. M. wird die
Grenze von aus Kosaken und aus der Bevölkerung
gebildeten Posten bewacht. In den Bezirken Minn-
stnsk und Irkutsk wurde die Bevölkerung mit Säbeln
und Gewehren bewaffnet.
Missionsfrauen ermordet.
London. 27. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der englische Konsul er­
hielt die Nachricht, daß zwei englische Missionärs­
frauen in Hsiaoi nördlich von Shanghai ermordet
worden seien.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch der englischen Truppen auf der
Bahnlinie Prätoria—Komatiport geht sehr langsam
vor sich. Seit Monaten steht Lord Roberts mit seiner
Hauptmacht in Prätoria und gestern hat er die
Station Balmoral, welche etwa' 55 engfische Meilen
östlich von Prätoria liegt, erreicht. Der Weg an die
portugiesische Grenze ist noch weit und schwer und
jeden Kilometerstein, den die englischen Truppen
erreichen, müssen sie auch bewachen, damit es ihnen nicht
immer wieder so ergehe, wie auf den anderen Bahnlinien
im Rücken und in der Flanke. Am erfolgreichsten von
allen Bureutruppen schlagen sich unstreitig die fliegenden
Kommanden Dewet's. Die Besatzungen von Kroon-
stad und Bloemfontein sind, verstärkt durch andere
Truppen aufgeboten worden, um die kaum mehr
1500 Mann zählende Burenschar Dewet's in den
Roode-Bergen lahmzulegen. Am 23. ist es südlich
von Bethlehem zu hartem Kampfe gekommen, welcher
mit dem Rückzuge der Engländer endete.
Allerdings sollen die Buren am 25. die Stellung
geräumt haben. Das entspricht eben ganz dem Wesen
des Kleinkrieges. Während jetzt der größte Theil der
für die Besetzung der „Oranjekolonie" bestimmten und
verfügbaren Truppen von den Schlägen bei Beth­
lehem sich erholt, dürfte Dewet wohl oereits wieder
auf einem Zuge gegen Westen begriffen sein, um die
Eisenbahnverbindung zu erreichen. Die Unterbindung
des Bahnverkehres mit dem Kaplande wird aber jetzt
für Lord Roberts von Tag zu Tag gefährlicher.
Aus dem KaPParlament.
Kapstadt, 26. Juli. (Reutermeldung.) Die Re­
gierungsvorlage, betreffend die Aburtheilung der Auf­
rührer durch besondere Gerichtshöfe, wurde heute dem
Kapparlamente vorgelegt. In der Abstimmung, be­
züglich des Kriegsrechtes stimmten 45 Abgeordnete für,
41 gegen die Regierungsvorlage. Der frühere Premier­
minister Schreiner, der frühere Attorney General
Solomon und drei andere holländische Mitglieder des
Parlamentes stimmten mit der Mehrheit.
ttzcinettsdeMesen.
Städtische Straßenbahnen. Dem Stadtrathe
wurde .zur Kenntniß gebracht, daß die Bau- und Be­
triebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien
die vom Stadtrathe gestellten Be­
dingungen für die Anlage einer provisorischen Ge-
leiseicktmse auf dem Morzinvlase nicht anne h.m en
zn können erklärt hat. Die Bedingungen gingen dahin,
daß che Wagen von der Brigittenauer Seite der Trans­
versallinie theilweise auf die Taborstraße übergeleitet
werden sollten, um das Umsteigen auf die Kai—Ring-
Linie und umgekehrt zum Fahrpreise von 10 Hellern zu er­
möglichen.
Der fürsorgliche Stadrath beschloß, dem
Katholischen Schulvereine IVO, dem Asyl­
vereine der Wiener Universität 50, der Kong r e-
g a t i o n der Schulschwestern, Landstraße, Apostelgasse
und dem St. A n t o n i u s- A s y l v e r e i u e (Alt-
lerchenfeld) je 10 Meterzentner Koaks geschenkweise aus
den städtischen Gaswerken zu überlassen.
Das städtische Volksbav in Mnshaus,
Reithoffervlatz Nr. 4 wird mit Rücksicht auf die nunmehr
erfolgte Fertigstellung, sowie die erfolgten Lieferungen
ani Montag den SO. d. M. eröffnet.
Tagesbericht.
« Ans Dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Finanzminister hat im Status der Beamten für
die Evidcnzhaltung des Grundsteuerkatasters den Evidenz­
haltungsobergeometer i. Klaffe Alois I v anc ich zum
Evidenzhaltungsinspektor in der viu. Rangsklasse ernannt.
— Der Finanzministcr hat im Status der Beamten für
die Evidenzhaltung des Grundsteuerkatasters die Evi-
denzhaltungcgeometer I. Klasse Anton B i tz e k, Anton
W i k N l l i l, Josef K a r b u s, Bolentin S i m e c e k,
Miecislaus Kot t i, Paul H e ß, weiter die bei den
agrarischen Operationen in Verwendung stehenden Evi-
denzhaltungsgcomcter l. Klaffe Karl Kolbe. Johann
P r e s e l, Ferdinand Cermak, Johann Sünder-
man n. Wilhelm Swoboda, Georg Pfeifer
und Klemens B oll and zu Evidenzhaltungs­
obergeometern il. Klasse in der IX. Rangsklasse ernannt.
— Der Minister für Kultus und Unterricht hat den
Archivar des Stiftes Zwettl Benedikt H a m m e r l,
den Archivar des niederösterreichischen Stattbalterci-
archivs Dr. Albert Starzer und den Archivs-
tonzipisten des Ministeriums für Kultus und Unterricht
Franz Staub zu Konservatoren der Zentral­
kommission für Erforschung und Erhaltung der Kunst-
und historischen Denkmale ernannt.— Der Handels­
minister hat den Oberpostvcrwalter Marian Ritter
v. B i l i u s k i zum Postamtsdircktor in Krakau ernannt.
* Vermälungsanzeige. Herr N. II. Ör. August
Hammer und Frau Josefine Hammer (geb. Frank)
haben sich in Bad Sangerberg bei Marienbad ver-
mält.
* Zum Tclcphonverkehr in Niederösterrcich.
Mit oem i. August d. I. wird der internrbane
Telephonverkehr in Niederösterreich durch Zulassung
von Gesprächsrelationen zwischen s üm m t l i ch e n
niederöstcrreichischeu Telephonzentralen und Telephon­
stellen untereinander erweitert. Die Sprechgebühren
sür ein gewöhnliches Gespräch in der Dauer von drei
Minuten sind aus der ansgegcbenen Sprcchgebühren-
tabelle zu entnehmen. Hiebei wird darauf aufmerksam
gemacht, daß bezüglich einzelner auch bisher schon
bestandener Gesprächsreiationen die Gebühren herab­
gemindert worden sind.
* Ein unveröffentlichter Goethcbrief. DieDircktiou
der Universitätsbibliothek in Jena hatte anläßlich der
Hauptversammlung der Gocthegesellschaft eine Aus­
stellung von Goetheerinnernngen veranstaltet, die auch
einige bisher noch nicht veröffentlichte Schreiben des
Dichters enthielt. Das werthvollste dieser Schriftstücke
ist ein Brief an den Jenaer Professor Joh. Franz
Leberecht Danz, der Goethe sein Lehrbuch der
christlichen Kirchengeschichte zngesandt hatte. Der Brief
lautet:
„Was aber am meisten das Urtheil über die Wissen­
schaften und deren Werth und Bedeutung bestimmen
mußte, war die Wirkung des Wortes, welche durch
die Reformation sich so klar und unverkennbar an den
Tag legte.
Emen umständlichen Kommentar dieser wichtigen
Stelle möchte wohl gern zur dankbaren Erwiderung
der willkommenen Sendung überschreiben. Ja, gewiß,
wenn wir trachten, daß Gesinnung, Wort. Gegenstand und
That immer möglichst als Eins erhalten werde, so dürfen
wir uns für echte Nachfolger Luthers ansehcn, eines Mannes,
der in diesem Sinne so Großes wirkte, und auch irrend,
noch immer ehrwürdig bleibt. Wer an solchen Uebcr-
zeugungen fcsthält, wird sich seines eigenen Wirkens
erfreuen, und. auch da wo er es gehindert fühlt,
ruhigen Geistes bleiben. Es betrübt ihn. aber
es trübt ihn nicht, wenn er in Künsten, Wissenschaften
und sonst vielfach im Leben das Pfäffische herauschleichen
sieht, wie es den menschlichen Schwächen sich fügend,
einen Tag nach dem andern sich anzueignen, bildsame
Jünglinge zu umspinnen, den Eigensinn der Männer
zu stärken und sich so eine bequeme Herrschaft einzn-
leiten weiß.
Doch ich berichte lieber: den höchsischätzbaren, klar­
vollständigen Text Ihres Werkes habe sogleich mit hasti­
ger Theilnahme gelesen, meine historischen Kenntnisse der
früheren Zeit vervollständigt auch sie bis zur neuesten,
mit wahrer Belehrung herangeführt geiehen. In den Noten
habe Manches angezerchnet, weiterem Studium Vorbehalten.
Woher ich mir zum dankbaren Abschlüsse die Bemerkung er­
laube: daß die Menschen sich vorzüglich darüber streiten,
woran und worüber zu denken sie im Grund gar keine
Äefugniß haben.
In vorzüglichster Hochachtung und stetiger Theil­
nahme ergebenst^
Weimar, den 14. Juni 18262
* Im Wcibcrruchthans S.
haben jüngst zwei Verbrecherinnen
Rögine Martial, weil sie ihre Nebenbuhlerin durch
Angelhaken, die sie in Pralines versteckte, uni das
Leben zu bringen suchte, die andere, Frau Bianchini,
weil sie ikrem Gatten Gift eingab. Damit wäre
v. G o e t h e.
Lazare in Paris
gesessen, die eine,
ebenoi
an sich nichts weiter Bemerkenswerthes. Aber alS
ein furchtbares Kainszeichen moderner Sittem
enrartung darf es verzeichnet werden, daß diest
beiden Sünderinnen jetzt täglich vor ^zahlreicher
Zuhörerschaft auf einer Bühne in einem Sensations­
drama Lazare" anftreten, nachdem sie in Folge
eines Gesuches an Loubet, in dem die Giftmischern!
diesem als „sympathische Angeklagte" ganz besonders
empfohlen wurde, frei geworden sind. Die Pariser
Presse feiert sie als „reizende kleine Frauen", die nun­
mehr allabendlich „in liebenswürdiger Weise und mit
einer gewissen Schüchternheit", wie die betreffende
Pariser Notiz sich ausdrückt, die Nolle einer reizenden
kleinen Frau in dem eingangs erwähnten Sensations­
drama ausfüllen. Man erschrickt manchmal por dem
Abgrund moderner Frivolität, der sich in solchen kultur­
historischen Zügen offenbart.
* Verkchrserleichtcrung mit den Angehörigen
der Chinatrnppen Briefliche Nachrichten aus China
würden durch die Dauer des Weges bis in die Heimat
fast jeden Werth einbüßen. Also drahten! Allein es
kostet im Verkehr mit China jedes Wort bei 6 Mark
und außerdem wären die Telegraphenlinien nicht im
Stande, die Arbeit zu bewältigen. Da haben nun das
deutsche Reichspostamt mit dem Kriegs- und Marine-
amt eine Einführung getroffen, die ebenso zweck­
mäßig ist als sie von Fürsorge für die
Kämpfer in der Ferne Beweis gibt. Es ist ein Ver­
zeichniß von etwa 100 Nachrichten, für die während
des Kriegszustandes erfahrungsmäßig ein allgemeineres
Bedürfniß vorliegt, aufgestellt worden. Jede dieser
Nachrichten hat eine fortlaufende Nummer. Außerdem
hat jeder Soldat eine Nummer erhalten, unter welcher
sein Name und eine von ihm bestimmte Anschrift in
der Heimat eingetragen sind. Die Nachricht des Sol­
daten nach Hause besteht also aus zivei Zahlen. Dies,
beiden Zahlen werden zu einer Zahl zusammengezogen;
die so gekürzten Nachrichten werden von der Feldpost
und von den Schiffsposten täglich gesammelt und zu
einem einzigen Drahtbrief zusammengestellt. Zur Er­
leichterung werden von diesen auf Grund eines amtlichen
Wörterbuchs dieZahlen des Sammelbriefes inWörter ver­
wandelt. Will z. B. Musketier Müller nach Hause
melden: „Werde in nächsten Tagen gesund aus
Lazareth entlassen. Gruß!" so hat er der Feldpost
lediglich seine Nummer und die Nummer, unter der
die Nachricht in dem Verzeichuiß vorgesehen ist, anzu­
geben, etwa 0179 io. Der Zahl 0179 io entspricht in
dem amtlichen Wörterbuch das Wort Apulgamos; in
dieser Form werden die Nachrichten an das Haupt-
telegrapheuamt in Berlin täglich übermittelt. In
Berlin wird wieder znrückübersetzt. Beispielsweise würde
das Telegramm des Musketiers Müller folgend?
Form erhalten:
F e l d t e I e g r a m m.
Witwe Anna Müller
Minden (Wests.), Hohnstr.
Werde in nächsten Tagen gesund aus Lazareth
entlassen. Gruß! Fritz.
Die Nachricht wird nun drahtlich zugestellt. Für
eine solche Nachricht nach der Heimat hat der Absender,
wenn er im Offiziersrange steht, im ganzen 6 Mark,
wenn er zu den Unteroffizieren und Mannschaften
gehört, nur 3 Mark zu zahlen. Die entstehenden Mehr­
kosten werden auf militärische Rechnung übernommen.
Bei Nachrichten, die sich auf Verwundungen und
Aehnliches beziehen, will die Militär-, bezw. Marine-
Verwaltung die ganzen Kosten tragen, sofern die
Notwendigkeit der Nachricht von dem Vorgesetzten
des Absenders anerkannt wird. Die Gebühr kann in
Freimarken entrichtet werden.
* Ein Schutzhaus in Schwarza» im Gebirge
zur Beherbergung armer, von der Schule entfernt
wohnender Kinder soll erbaut werden. Die im schwer
wegsamen Gebirge liegende Gemeinde hat bei der be­
deutenden Flächenausdehnung von über drei Quadrat­
meilen zumeist zerstreut liegende Gehöfte, aus welchen
die schulpflichtigen Kinder oei gutem Wege, das ist
im Sommer, ih, bis 2 Stunden zur Ortsschule zu
gehen haben. Wie bitter dieser Weg zur Schule bei
hoher Schneelage in den hier' zumeist schnee-
reichen Wintern für die armem nur nothdürftig
gegen die Unbilden des Wetters geschützten
Kinder ist, wird jeder mit den Verhätlnissen Vertraute
bestätigen. Was sollen die Kinder nach zweistündigem
Wandern, nach körperlicher Erschöpfung in der Schule
leistend Wie sehr ist die Gesundheit und die Ent­
wicklung derselben gefährdet und von welchem Bangen
müssen da die Eltern erfüllt sein! Eine Heimstätte, ein
Obdach soll für diese Kinder geschaffen werden durch
ein Schutzhaus, welches die in Betracht kommenden
Schüler, deren Zahl etwa 50 erreicht, beherbergt, und
ihnen dadurch die Erfüllung ihrer Schulpflicht über-
Haupt ermöglicht.— Das SchntzhanskomitS von
.(Schwarzan nn Gebirge", bestehend aus Forstverwalter
Merkl, Gemeindearzt Dr. Ziegler, Pferrei
B enol d, Oberlehrer W i ck und Wirthschaftsbesitzer
Johann Kol m hofe r, hofft auf freundliche Unter­
stützung von Freunden der Landschaft und ihrer Be­
völkerung. Johann KoI m hofe r nimmt als Kassier
des Schutzhauskomitss gütige Spenden entgegen.


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 15 ]
Nr. 208.-
Freitag Mfloem-rye R«Sschs»^
27; Juli (Heumond) I960 Seite 3
Wiener* G^tSNÄ^ichLsW
* Venedig i» Wien. Man muß nickt weite Aus­
flüge macken, um der drückenden Schwüle der Stadt
zu entweichen. Das I aun man auch im Englischen
Garten haben. Dabei findet man hier so mannigfache
Vergnügen, wie sie wohl selten vereint find. Den Glanz­
punkt des Abends bildet selbstverständlich die Operette:
„Die Schöne von New-No r k" mit ihrem
Melodienreichthum und der Pracht der Ausstattung. Am
heutigen Tage beginnt die Operettenvorstellung um '„8
Uhr Abends. Varietevorstellung, Koriandolokorso, Konzerte
und sonstige Veranstaltungen werden ebenfalls heute ab-
qehalten werden.
* Verhaftete Einbrscherni. Die wegen Diebltahls
bereits abgcstrastc und landcsverwiesene 20jährige
Magd Marie K l o tz aus H o d s a y in Ungarn wurde
vorgestern im XIV. Bezirk verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert. Sie bat im vorigen Monate in
Ofen-Pest gewohnt und dort ihrer Quartiergeberin nach
Erbrechung eines Kastens IVO Kronen, ein Paar Brillaut-
ohrgehängc. eine goldene Damennhr und mehreres
Anderes gestohlen.
* Opfer der .Hitze- Der 29jährige Bückergelnlse
Johann G a t i anc k, im dritten Stockwerke der Leib­
nitzgasse Nr. 2 wohnhaft, konnte heute Nachts in Folge
der Hitze nickt schlafen. Er stand ans und versuchte, auf
dem Fensterbrett zu leien. Dort Lbermannte ihn jedoch der
Schlaf, er verlor das Gleichgewicht und stürzte in die
Tiefe. Mit mehrfachen Knochenbrüchen und Rißwunden
an den Armen blieb Gatianek bewußtlos liegen. Die
Rettungsgcsellschast brachte ihn in's Wiedener Spital.
* Selbstmordversuch. Wie wir berttts im Morgen­
blatte berichtet haben, hat sich am 26. d. M.. Mittags,
die Magd Elisabeth Klement ans dem Fenster des
dritten Stockes eines Hauses der Oesterleingasse im
XIV. Bezirke auf das Stratzenpflaster gestürzt und fich
dadurch lebensgefährliche Verletzungen zugezogen. Wir
erfahren über die Ursache der That noch Folgendes:
Elisabeth Klement in Dobrenz in Mähren geboren
20 Jahre alt. war zuletzt bei dem Kravattensabrikanten
Adolf Rosenberg, VII., Mariahilferstraße lick, bedieustet
und wurde von der Familie desselben auch in die Sommer­
wohnung nach WeikerSdorf bei Baden mitgenommen.
Dort wurde dem Fabrikanten aus der Brieftasche eine
Hundertguldennote gestohlen nud die Magd Elisabeth
Klement, gegen welche sick der Verdacht gelenkt hatte,
hatte auch den Diebstahl eingestanden und die
Erklärung abgegeben, daß ihr Bruder, der im X. Bezirk,
Ouellengasse Nr. 74 wohnhafte Hausknecht, Martin
Klement, den Schaden gutmachcn werde. Herr Rosenberg
wendete sich auch an Martin Klement, doa, lehnte dieser
ab, die von seiner Schwester entwendeten 100 fl. zu
ersetzen. Mittlerweile war Elisabeth Klemciit ans dem
Dienstortc entlassen worden und nach Wien gefahren. Sie
hatte hier in der Oesterlcingasse bei Frau Kulha Unterstand
genommen. Rosenberg machte nun gestern Vormittags
dem Volneikommissariate in Rndolfsheim die Straf­
anzeige gegen das Mädchen. Als ein Polizeiagent in der
Wohnung der Klement erschien, uni die Verhaftung der
Beschuldigten vorzunehmeu, trat dieselbe zu einem in der
Nähe des offenen Fensters stehenden Kasten, um sich ein
Kleidungsstück zu nehmen. Plötzlich schwang sie sich auf
das Fensterbrett und stürzte sich in die Tiefe. Franzisla
Knlha und eine anwesende Nachbarin hatten zwar ver­
sucht, das Mädchen an den Kleidern festzuhalten, allein
vergebens. Elisabeth Klement wurde nach erster Hilfe­
leistung in das Elisabethspital geschafft.
Gerichtes«»«»!.
Wien. 27. Juli.
Die Bitte des Verurttzeilten. Der Einspänncr-
kutscher Josef Gill v war vom Strafrichter der
Leopoldstadt, Gerichtssekretär Dr. Heberdey, wegen
Nichtbeaufsichtigung seines Fuhrwerkes zu v i e r u u d-
zwanzig Stunden Arrest verurtheilt worden.
Er war zur Verhandlung nicht erschienen und erhielt
schriftlich die Aufforderung, sich nach Rechtskraft
ws UrtheilcS zum Strafvollzüge einznfinden.
Vorgestern erschien Gilly beim Richter und bat
um Verwandlung der Arreststrafe in eine
Geldstrafe.— R icht e r: Ich habe Ihnen ohnehin eine
geringe Strafe gegeben.- V er u r. t h e i l t c r: Ich
bin noch nie gestraft und zahlen kann ich leichter. Wenn
ich sitzen muß, verliere ich meinen Posten.— Richter:
Dann kommen Sie Ihrer Pflicht nach und bleiben Sie
beim Pferde, statt in's Kaffeehaus zu gehen.,— Ber­
get h c i l t e r: Herr Richter, ick habe noch einen Grund,
weshalb ick um eine Geldstrafe bitten mochte. Ich war
bei dem Gerichte bis vor einem Jahre Gefangenhaus-
aufseher und da möchte ick nicht im selben Hanse als
Gefangener sitzen. Der Richter nahm das Verfahren
neuerlich auf und verurtheilte Gilly zu v i e r K ronen
G e l d st r a s e.
Verantwortliche Geschäftsauskünfte. In
München wurde gestern in einem Falle von AuSkunfts-
ertheilung die ehrenrührig erscheinen mußte, vor dem
Schöffengerichte verhandelt. Ein annähernd ähnlicher
Fall ist vor einiger Zeit auch in Wien vorgekommen. Der
Verwalter oer Hackerbrauerei, Josef Neige r t, beab­
sichtigte, mit dem Inhaber der Filiale der Deutickcn
Tabäkmannfaktur Stratzburg, A. N ußb a u m e r, m
Geschäftsverbindung zu treten und erholte bei Laomedon
Matarangas, Inhaber der Auskunftei „Debet-Kredit",
Noll und Großmann, eine Auskunft über die Kreditver­
hältnisse Nnßbanmer's. Die Auskunft ging Neigert auch
zu und trug an ihrer Spitze die Antichrist, sie sei
ganz privatim und nur für den
Gebrauch des Anfragers b e-
st i ni m t. Wenn sie weiter verbreitet würde,
so sei der Anfragende und nicht das Aus-
kunftsburean oder dessen Agenten für daraus entstehende
Folgen verantwortlich. In Bezug auf Person und Ver­
hältnisse des Nußbaumer hieß es dort, N. sei von Inns­
bruck zu Hause, dortselbst als Gerbermeister zu Grunde
gegangen, habe dann in München mit Hilfe seiner Ver­
wandten die Niederlage der kaiserlichen Tabakmanufaktur
Straßburg um 3000 Mr"^ -vmarben, mache, zum Theil
aus eigener Schuld, damit schlechte Geschäfte, sei .fest
Jahren deshalb in Zahlungsschwierigkeiten, habe viele
Schulden. Im Hause habe die Frau allein das Kom­
mando, die Töchter des Nußbaumer führten mit Wißen
der Eltern mit Kavalieren einen unmoralischen Lebens­
wandel, bei einer Tochter sei die Sache nichk ohne Folgen
geblieben, das Kind sei bei den Eltern: die Leute lebten
m Folge dessen sehr nobel, da sie aus Eigennutz das
Treiben ihrer Töchter duldeten!—— Diese Auskunft
kam nun Nußbaumer zu Gesicht, der gegen Matarangas
die Beleidigungsklage anstrengte. Nußbaumer wies nach,
daß er nie Gerbermeister gewesen und nie Konkurs gemacht
habe; sein hiesiges Geschäft hat er aus eigenen Mitteln,
und zwar nicht um 3000 Mark, sondern um 600 Mark
erworben. Den Beweis dafür, daß Nußbaumer stets in
Zahlungsschwierigkeiten sich befand, blieb Matarangas
schuldig: auch geht das Zigarrengeschäft des Klägers gut.
Vollständig ans der Luft gegriffen ist ferner die Be­
hauptung des Matarangas, daß die Töchter des Nuß­
baumer Verkehr mit Kavalieren hätten, daß dieser
Verkehr von Folgen begleitet gewesen und daß das Kind
bei den Eltern sei, denn die Töchter des Klägers find
14, respektive 161'- Jabre alt und da? „Kind" ist der
IO- Jahre alte Sohn des Privatklägers selbst!! Durch
diese Thatiachen sind alle anderen Behauptungen des
Matarangas von sich selbst hinfällig !! In dieser Aus­
kunft des Matarangas liegt ein schwerer Angriff ans
die Geschäfts- und Familienehre des Nußbaumer
und eine thcilweiie verleumderische Beleidigung.
— Der Beklagte Matarangas beruft sich darauf, daß er
zur Zeit, als die Auskunft ertbeilt wurde, im Auslande
geweilt habe. Tie Auskunft sei während seiner Abwesen­
heit ertheit worden. Er verzichtet aut die Antretung eine?
Wahrheitsbeweises und fordert den Schutz des 8 193
R.-St.-G -B. (Wahrung berechtigter Interessen) in vollem
Umfange. Die Auskunftei hätte das Recht, Auskünfte
zu ertheilen: diese Auskünfte seien ohne Obligo mir für
den Empfänger bestimmt und wenn ja einmal von den
Angestellten eine falsche Auskunft ausgcgeben werde, so
sei doch der Eigenthümer, besonders wenn er gar nicht
hier gewesen, für allcnfallsige Folgen nicht verantwort­
lich zu machen. Matarangas erklärt noch, daß er zur Zeit
der Auskunft in Kolmar im Elsaß war und ans keinen
Fall persönlich für die Auskunft strafrechtlich, wohl aber
nach oberstrichterlichen Entscheidungen zivilrechtlich haft­
bar gemacht werden könne. Es sei ein Unding, anzu-
nehinen, daß eine Auskunftei bei Ertheilung schlechter Aus­
künfte die Absicht, zu beleidigen, haben müsse. Das
Gericht beschließt, den Beweis dafür zu erheben, daß
Matarangas zur Zeit der Auskunftsertheilung in Kolmar
war, da er in einem solchen Falle
wohl kaum st r a s r e ch t l i ch verfolgt
werden könne.
Äus allen Gauen.
Bus dem Zillerlhale. (Fremdenverkehr.
U n g l ü ck s f a l l.) Stärker als in früheren Jahren
wendet sich der Strom der Touristenscharen, insbesondere
der aus dem Deutschen Reiche, diesem herrlichen Alpen-
thale zu. Nicht nur die Wunder der Natur, sondern auch
der naturechte, durch und durch deutsche Menschenschlag,
der durch das papstischc Priestcrlhum noch nicht seiner
deutschen Eigenart entkleidet werden konnte und diese
auch Rom z u m T ro tz fernerhin behaupten wirb,
bilden einen mächtigen Anziehungc-punkt für deutsche
Wanderer aller Gane. Mehr und mekr werden die ent­
legenen Gründe des Thales dem allgemeinen Verkehre
erschlossen, die früher nur tscheckisch-feudnlen Fürsten und
Grafen zu ihren Hetzjagden dienten. Hat der unermüdliche
Deutsche und Oesterreichische Alpcnverein in dieser Be­
ziehung schon sehr Vieles geleistet, so hat unser
wackerer Gesinnungsgenosse Johann Moi g g, Besitzer
des Gasthofes Neuhaus in Mairhofen, es unternommen,
die bisher ängstlichst gehüteten Jagdgründe des Stillup-
tliales mit seinen herrlichen Eis- und Felsriesen durch
Erbauung eines Unterknnftshauses daselbst für Jeder­
mann bequem zugänglich zu machen. Das neuerbaute
Stilluvhaus, das bewirthschaftet ist, liegt 3'/» Stunden
von Mairhofen entfernt am kürzesten Wege von
Mairhofen nach Täufers, bietet gute Unterkunft und
ist ein gut gelegenes Standquartier in prachtvoller
Gegend, für zahlreiche Bergtouren und Jochübergänge.
Bietet die Erkletterung des Löfflers, 3380 Meter, über
seine ungeheuere Nordostwand selbst dem kühnsten
Alpinisten ein würdiges Ziel, so ist hinwiederum die
Besteigung der aussichtsreichen Ahornspitze, 3000 Meter,
ein Spaziergang für Jedermann. Jeder kommt
hier aus seine Rechnung, der Gipfelstürmer,
der Jochbnmmler und selbst die Thalblindschleiche.
Sonntag den 22. d. Bi. fand nun unter zahlreicher Be-
theilignng sowohl von auswärtigen deutschen Gästen als
von Zillerthalern die Eröffnungsfeier statt. Bereits
Sonnabend Abends ward im Gasthof Neuhaus in
Mairhofen die Feier mit MM, Gesang und Tanz be­
gonnen. Sonntag begaben sich die Gäste durch die wild­
romantische Stillngklamm niit dem Jägerhanse, wo ein
Frühschoppen stattfand, und weiter zum Stillnghause,
wo sie mit Böllerschüssen und Musik empfangen wurden.
Hierauf wurde ein vorzügliches Mittagmahl mit Tiroler
Knödeln, Forellen, Braten u. s. W. eingenommen. Das
Haus war mit einer mächtigen s chwa r z- roth-
g o l d e u c n F l a g y c geschmückt: daneben waren die
rcichsdentschen und österreichischen Farben angebracht.
Während des Mittagmahles waren noch zahlreiche Nach­
zügler angckommen, darunter zwei Bauern hoch zu Roß
(auch von dem wackcrn Stnm war ein Gast erschienen), alle
mit Musik und Böllerschüssen begrüßt. Nachmittags fand
dann ein Prcisklettern und Preisrangeln statt. Dann
wurde eifrig getanzt und gesungen und nationale An­
sprachen gehalten. Mit der begeisterten Absingung der
„W a ck t am R h e i n", die wohl das erstemal über
die einsamen Matten diefes Hochthales hin erschallte,
fand diese schöne Feier ihren würdigen Abschluß. Die
Geistlichkeit hatte bei dem Feste gefehlt und wurde auch
gar nickt vermißt. Ihre ck, r i st l i ch e Absicht, unseren
wackeren Streiter Gastwirth Moigg zu schädigen, dürfte
bei seiner großen Beliebtheit wohl gänzlich fehllcklagen,
im Gegeutheil, die dortigen Bauern werden zur Einsicht
kommen, daß man auch gegen und trotz der Klerisei im
Zillerthale bestehen kann, wenn man seine Pflicht erfüllt l
und das gute Beispiel wird immer mehr und mehr
Nachahmung finden, nicht zum Heile Roms,
Wohl aber zum Heile der Z i l l c r t h a I e r.
Noch wäre eines traurigen Ereignisses zu gedenken, das
im ganzen Thale schmerzlich empfunden wird. Es ist das
der Tod des Bergführers Heinrich Moser, welcher im
Ortlergebiete abgestürzt ist. Moser, ein kerndeutsche!
Mann von den liebenswürdigsten Umgangsformen, war
der hervorragendste Bergführer des Thales, einer der
allerersten in den Alpen überhaupt. Er hatte Touren im
Kaiser, den Dolomiten, der Schweiz und selbst im Kau­
kasus unternommen und sich überall hervorragend be­
wahrt, sein Name war berühmt und bekannt west hinaus
über die Grenzen des Landes, in der ganzen alpinen
Welt. Nun mußte er, erst 37 Jahre alt, bei einer
nicht sonderlich schweren Tour sein hoffnungs­
reiches Leben lassen. betrauert von einer schmerz-
gebeugten Witwe und drei unmündigen Kindern
Dienstag fand unter allgemeiner Theilnahme in Mair-
hosen die Beerdigung der dorthin überführte» Leiche
statt. Der Sarg war mit Alpenblumcn und Kränzen
reich geschmückt. Doch kein Wort warmer Theilnahme,
kein Wort, das die Verdienste dieses ungewöhnlichen
Mannes erwähnt hätte, war bei der römischen Leichen­
feier zu hören, nur unverständliche lateinische Formeln.
So will es der Papst! Ob es aber die Bevölkerung
befriedigt, ob es die Witwe, die Angehörigen tröstet, ol
diesen nicht lieber eine Feier wäre, die sie auch verstehen,
das ist wohl eine andere Frage! Mögen aber trotzdem
die Freunde des Mannes in- und außerhalb des Thales.
möge der Deutsche und Oesterreichische Alpenverei» seines
besten Führers nicht vergenen und ihm ein ichlichteS Zeichen
setzen in seiner Heimat, bei dessen feierlicher Enthüllung
es dann auch erlaubt sein wird des Verblichenen her­
vorragendes Wirken zu würdigen und zu beleuchten.
Von deiiWru Hochschulen.
Vereinigung deutscher Hochschüler aus -er
Landern der ungarischen Lrone in Wien.
Die Vereinigung deutscher Hochschüler aus der
Ländern der ungarischen Krone schloß mit der am
21. d. M. abgehaltenen ordentlichen Vollversammlung
ihr Gründungsjahr. Es war dies das Jahr, wo unser
Verein seinen moralischen und materiellen Bestand zu
erkämpfen hatte. Und dank der strammen deutschen
Gesinnung und nationalen Opferwilligkeit wackerer
deutscher Männer sowohl in der Heimat, als auch
außerhalb derselben in Oesterreich und Deutschland ist
ihm Beides gelungen.
In der kurzen Zeit seines bisherigen Bestandes
vom 21. Jänner bis 21. Juni d. I., alw binnen fünf
Monaten, ist er zu einem starken Vereine heran-
gewachseu, der 55 Mitglieder zählt, und zwa:
16 ordentliche Mitglieder, das sind in Wien ftudirende
Hochschüler ans Ungarn und Kroatien-Slavonien,
35 Förderer und 4 Gründer. Durch die Beiträge seiner
Mitglieder hat er über genügende Geldmittel verfügt
um fich ein reichhaltiges Inventar von Büchern und
Mobilien anzuschaffen und dabei einen Ueberschuß der
Einkünfte von 78 K. 81 H. erzielt, welcher als Stamm­
kapital ab i. Juli zinsbar angelegt wird.
Die Einrichtung der Verwaltung nach innen
durch Satzungen und Geschäftsordnungen und der
lebhafte Verkehr nach außen, haben den sechs abge-
haltencn ordentlichen Versammlungen Arbeitsstoff in
dem Maße gegeben, daß die literarische Thätigkeit des
Vereins dabet zu Schaden kam; es konnten nur zwei
beim Ausschuß schriftlich eingebrachte längere Reden
(über die „Vereinsleitung" und deren „Beziehungen
zur Heimat ), ein Vortrag (Literatur über die Deut­
schen in Ungarn) und ein selbständig verfaßtes Gedicht
zur Tagesordnung kommen.
Das zweite Vereinsjahr beginnt satzungsgemäß
mit der ersten ordentlichen Vollversammlung im
Oktober isoo und wird der Verein im folgenden
Vereinsjahre im Sinne deutsckvölkischen Wirkens un­
entwegt umso thatkräftiger handeln, als er vollständig
organisirt und in seinem Bestände moralisch und
materiell gesichert das nächste Jahr antritt.
Wir danken auch an dieser Stelle allen Den­
jenigen, die uns durch ihren Anschluß an uns ihr-'
Sympathiekundgebungen und anderweitig in Wori
und That kräftig unterstützt haben, im Namen des
Deutschthums in Ungarn wärmstens.
Wir bringen ein kernig Heil den Strammdeutsch,
gesinnten in der Heimat, wie auch außerhalb derselben
und bitten um je zahlreicheren Anschluß an uns flu
das nächste Jahr.
Echt deutschen und landsmännischen Gruß l
. Ernennung. Der Kaiser hat den Professor a»
der Staatsrealschule im V>i. Wiener Gemeindebezirke
Theodor S ch m i d zum außerordentlichen Professor der
darstellenden Geometrie an der technischen Hochschule in
Wien ernannt.
» Die technisch- akademische Burschenschaft
„Arminia" erlaubt sich biemit anzuzeigen, daß ihr
lieber A. H. Max v. Hauschka, Ritter v. Treuinfels
Mittwoch den 25. d. M. an der Wiener Universität znm
Doktor der gcsamnsten Heilkunde promovirt wurde.
Nachrichten aus dein Zportsleliein
Jeschkenrennen. Das in voriger Frcitagimmmer
angekündigte Jeschkcnrcnncn nahm einen hochsportlichcr
Verlauf. Als Erster langte Gustav Schenk (Gablonz)
ein, welcher die 8000 Meter lange Strccke in 28 Minuten
56 Sekunden durchfuhr, was in Anbetracht der be­
deutenden Höhendifferenz von 500 Meter eine sehr gute
Zeit bedeutet. Zweiter wurde Anton Scholze aus
Gablonz und Dritter Anton Hübel aus Reichenberg.


[ 2023-06-29 10:33:52.058 - 19000727 - Seite 16 ]
Se«e4
Freitag
«st-rntsche L»«rschsi^
ä7'Juli (Heumond) issa 205
Der Bundestag des Verbandes deutscher
Herrenfahrerverbände Oesterreichs findet Sonn-
täg den 19. August am Semmering statt. Am gleichen
Tage wird auch die Bcrgmeisterschaft von Oesterrerch
dortselbst ausgetragen.'.
Radsahrklub „Die Buren". Klubpartie nach
Heiligenkreuz. Abfahrt Käse Wortner 5 Uhr ^uh.
Führung Kreuzer, l. Fahrwart. Um strammes Erscheinen
gebeten.
Johann Seidl drotestirt. Das „N. W. A."
hat eine langathmige Zuschrift des genannten Rennfahrers
erhalten, worin er gegen seine Placirung als Zweiter
im sonntägigen Meisterschaftsfahren des Verbandes
deutscher Herrenfahrer Niederösterreichs über die lange
Strecke protesttrt, und zwar deshalb, wen er nach
Angabe vieler Zuseher 101 Runden gefahren m.
Es ist ganz neu. Proteste beim.. »N. W. A. an­
zubringen, zumal ja der Obmann fernes Klubs („Land­
straße 1894) schon sofort nach dem Rennen beim
Schiedsrichter Protest eingelegt hatte, und zwar aus dem
Grunde, weil der Erstangelangte (Rausch» auch nach der
98. Runde noch mit Führung eines, Automobils gefahren
sein soll. Wir haben seinerzeit berichtet, daß die Aus­
tragung dieses Protestes dem Sportaus,chusfe des
Verbandes deutscher Herrnfahrer Niederösterreichs ,zu­
gewiesen wurde, welch' letzterer die Sache m ferner
nächsten Sitzung gewiß erledigen wird. Dasselbe wurde
auch Herrn Seidl auf der Rennbahn gesagt; warum er
also jetzt beim „N. W. A." seinen Protest eiubringt, ist
uns unerfindlich Wir kommen auf diese Protest­
angelegenheit übrigens demnächst zuruck.
Stratzenvrofilkarte für Radfahrer. Von
dem M i t t e lb a ch's ch e n Karten v erlag in
Leipzig geht uns die soeben ganz ueu ausgegebene
Straßenprofilkarte der Alpenländer für Radfahrer
(Blatt l, Wien), umfassend das Gebiet von Budweis im
Norden bis Leoben im Süden, von Steyr im Westen
bis Hamburg im Osten, zu. Diese nach dem neuesten
amtlichen Materiale in P r of i l m a n i e r und
im Maßstabe 1 :400.000 bearbeitete Karte enthalt
Alles, was für den Radtouristen von Werth
ist. Nicht nur alle fahrbaren Wege, alle wesent­
lichen Seigungen, alle Entfernungen von Ort
zu Ort, alle nur irgendwie nennenswerthen Orte, die
Eisenbahnen. Flüsse u. s. W. sind auf. der Kärle ange­
geben, sondern sie zeigt auch das für den Radfahrer
Wichtigste: die Art (Güte) der Straßen, so-
wiegefährliche Stellen. Die Karte, dre ein
sehr großes Gebiet umfaßt, kostet aufgezogen m hübschem
Karton nur 2 K. 40 H. und ist durch jede Buchhandlung
oder auch von Mittelbach's Verlag m Leipzig zu be­
ziehen^—
Nachtrag.
Plafondeii»Kurz in Wcidlingau.
Gestern Abends ist in Weidlingau die Decke eines
Zimmers eingestürzt, als gerade die Familie beim
Nachtmahle saß. Eine Fran wurde schwer, zwei Per­
sonen leicht verletzt.
Letzte Nachrichten»
Der Nassenkrieg in China.
Vorkehrungen der Mächte.
Shanghai, 27. Juli. Admiral Seymour ist hier
eingetroffen. Es heißt, daß die Kriegsschiffe „Centurion",
Undannted" und „Dido" in Wnsüng angekommen
sind. In Shanghai liegen bereits die englischen Kriegs­
schiffe „Daphne", „Alacrity" „Hart" und Woodcock
das amerikanische Kriegsschiff „Castme, das
holländische „Holland" das französische „Lurpnse
und die japanischen Schiffe „Takao und „Äkaff.
Shdncu, 27. Juli. (Rcutermeldung.) Eine von
Neu-Siidwales gestellte 253 Mann starke Abtheilung
Marinesoldaten geht am 7. August nach China
in See.
Sammelmeldung.
London, 27. Juli. Die „Morningpost" meldet,
Li-Hnng-Tschang habe auf eine vor zwei
Tagen an ihn gerichtete Anfrage mitgetheilt, daß
SirRobertHartamLebensei.
Die „Times" melden aus S h ang h a i vom
25 d M.: Der der großen nordischen Telegraphen-
aesellschaft gehörige Dampfer „S t o r e N o r d i s k e"
wird morgen in Tschifu eintreffen und damit
beginnen, zwischen Tschifu und Taku eine Kabel-
Verbindung herzustellen.^
, Daily Mail" berichtet, der chinesische Dolmetsch,
welcher gemeldet hat, daß die Mehrzahl der Mitglieder
der Gesandtschaften, als er Peking verließ, todt und
die Lage der Ueberlebenden hoffnungslos gewesen sei,
hatte P e k ing a m 8, d. M. v e r l a s s en.
„Daily Telgravh" meldet aus Tokio vom
Gestrigen: Wie berichtet wird, ist eine japanische
Truppenabtheilung bei Schanhaikwan
an's Land gegangen und hat einen großen
Sieg errungen.
Die „Times" melden aus Tientsin vom2i.d.M.:
Bezüglich der Streitstage wegen der Aufsicht über die
Eisenbahn ist es richtig, daß dieselbe sich l e d i g I ick
auf die Sektionen Tientsin nnö
P e itunq beziehen sollte. Ober-
ingenieur Kinder traf mit dem chinesischen General ein
Abkommen, betreffend den Schutz der über diese
Sektionen hinausliegenden Strecke. Falls das Ab­
kommen verletzt werde, ist die Zerstörung der Linie
unvermeidlich.
Neue englische Kolonialregimenler.
London, 27. Juli. Die „Times" melden aus Simla
vom 26. d. M.: Die Genehmigung zur Aushebung von
drei neuen Regimentern eingeborener Infanterie für
den Garnisonsoienst in kolonialen Stationen, wie
Mauritius und S i n g a p o r e, ist aus
London hier eingelangt.
Auflösung -es englischen Parlamente?
London, 27. Juli. (Reutermeldnng.) Lord Rose­
berry erwähnte gestern Abends in einer Ansprache, die
er bei dem Festmahle der chirurgischen Gesellschaft
hielt, der Gerüchte von der bevorstehenden Auflösung
des Parlamentes. Lord Salisbury, der gleichfalls an­
wesend war, erklärte, er wisse nichts davon.
Ein englischer Erfolg.
London, 26. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Bekwai vom 22. d. M.: Eine vom Oberst
Willcocks abgesandte Streitmacht von 800' Mann
überraschte und zerstörte ein großes Feldlager bei
Kokofu. Die Engländer erbeuteten eine große Menge
Schießpulver und Gewehre. Kokofu wurde dem Erd­
boden gleichgemacht. Durch diesen Erfolg ist der Weg
zwischen Prahsu und Esumeja wieder freigemacht.
Der Feind hatte große Verluste,
die Engländer keine.^
Der Glückwunsch -es Zaren.
" Belgrad, 26. Juli. Das Amtsblatt enthält fol­
gende Verlautbarung: Auf Befehl des .Kaisers
Nikolaus N. überbrachte heute Mittags der russische
Geschäftsträger Mansnrow dem Könige zu dessen Ver­
lobung die Glückwünsche seines Monarchen. Gleich
daraus stattete Mansurow der Braut des Königs einen
Besuch ab, um auch ihr zu gratuliren.
Der Aufstau- in Panama.
New-Uork, 26. Juli. (Reutermeldnng.) Wie ein
Telegramm aus Panama meldet, griffen die
Aufständischen gestern Früh die Stadt
heftig an. Nach einem Telegramm aus Colon
wurden über 500 Mann Regierungs­
truppen getödtet und verwundet.
Die Verluste der Aufständischen sind äußerst schwere;
die Hospitäler find mit Verwundeten angefüllt.
Einige Verwundete wurden nach Colon gebracht. Ein
Sonderzug ging gestern mit Verstärkungen von Colon
nach Panama ab.
Ein Telegramm aus Kingstown auf Jamaica
meldet: Das englische Kriegsschiff „Leander" setzte
90 Mann zum Schutze der Konsuln in Panama an's
Land. Ein weiteres TelMamm aus Kingstown be­
sagt, daß Panama heute Morgens wieder angegriffen
wurde.
New-Bork, 27. Juli. Ein neues Telegramm aus
Panama meldet, daß die Aufständischen im
VezirkePanama sichergebenhaben.
Ofen-Pest, 26. Juli. Die 15 Kilometer lange
elektrische Bahn Ofen-Pest—St. Loerincz wurde heute
dem Verkehre übergeben.
Ser Oeutschnationale Verein für Oesterreich
erläßt folgen-en Aufruf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgerwssen!
Das, was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht! Die Gliedemng der oeutschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen Deutschösterreichs durchgeführt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung immer
weiter anszugestalten, sie immer
mehr zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich mit Stolz eine Volkspartei im vollsten
SinnedesWortes nennen kann, Vertrauens­
männerausschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
dem Hauptvereine unserer Partei, dem Deutsch-
nationalen Verein für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
IN. Deutschen Volkstage zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ver­
trauensmännerausschüsse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Aufgabe aller Deutschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Teutschnationalen Verein für Oester-
i-eicb. welcher als Hanvtverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitglied erzähl
achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben und
daran zn gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist. Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Vereinsvorstand angezeigt werden.— Dann erst
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind 'an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVlN.,
Währinger ft raße 139, zu richten. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel­
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsch*
Mann werden, welcher das östeR
reich ische Staatsbürgerrecht besitzt.
Die nächsten Wanderversammlungen finden in>
der Zeit vom 15. bis 18. August d. I. im Böhmer­
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlsvrnch des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Theresienstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
Mitgliederstand: 8542.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
> Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
——.' Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Gnttman»,
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v. Berger, Doktor
Gustav Bodirskh. Friedrich Decker. Emil
Karrer» Landtagsabgeordneter Rafael Pacher»
Eduard v. Stranskv.
Vslksrvirthschaftlrcher.
Börsenbericht.
Wien. 27. Juli.
Die Stimmung war heute eine bessere, da das
günstige Arrangement zwischen der Firma Schoßberger
und den Banken, sowie die Verständigung zwischen der
Regierung und der Staatseisenbahngesellschaft betreffs
Jnvestitiousfr.igen belebend auf den Verkehr einwirkten.
Später trat in Folge schwächerer Taxationsberichte von
den amerikanischen und deutschen Börsen eine Ab­
schwächung ein.
Kredit 669.50. Kredit ungarische 690.—, Anglo
272.—. Union 555.—, Bankverein 493.—. Länderbank
417.—. Oefierreichjsche Bodenkredit 855.—. Tabak-
aklien 284—, Alpine 446—, Rima 516.—. Prager
Eisen 1755 Staatsbahn 660 50. Elbethal 463.50. Lom­
barden 108 50. Oesterreichische Kronenrente 97.40, Un­
garische Kronenrente 90 90, Mairente 97.45, Oester­
reichische Goldreme 115.60. Ungarische Goldrente 11520,
Silberrente 9720. Kommunal-.-. Türkenlose l04.—.
Navoleons 19.34. Marknoten 11860, Rubel 2.55Y,.
Nordbadn, Dampfschiff 738.—. Nordwefibaha
455.— Straßenbahnen Ut. L 280.—. Nt. U 272.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
27. Juli 1900.
Tendenz etwas matter, da keinerlei Anregung vor­
lag. Gekündigt wurden heute 500 Meterzentner Mais.
Es notirten: Herbstweizen 7.76 bis 7.74; Herbst-
Hafer 5.52 bis 5.5G Hervstroggen 7.09 bis 7.08» Neu-
Mais 5.16 bis 5.15: Juli-August-Mais 621 bis
6 20: September- Oktooer-Mais 6.26 bis 6.25; Neu--
R Vsl13.50 bis 13.60.
Heater von Heute.
Hofbrrrgtheater: Geschlossen.
Hofoverntheater: Geschloffen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Voikstkeater: Geschlossen.
Naimundtheater: Geschlossen.
Theater an Ser Wien: Geschlossen.
Earltheater: Geschloffen.
Theater i« der Josefftadt: Ensemble-Gast­
spiel der Berliner Sezessionsbühne. „Der gnädige
Herr." Anfang st,8 Uhr.
Janlschtheaier „Die Pariser Weltausstellung 1909.
Anfang '',6 Uhr..
Sommertheater ,n „Venedig ,» Wreu":
„Die Schöne von New-Aork." Anfang 0s8 Ubr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater)» Abends
ff-7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebend«!
Photographien.
A?? Koulsnirn
sllsr Laltungsn kKsktsn unck Vsl
empfoklsn:
IL»^ Lvkelksn mei* L
»
LSZL.
Wien, i. »e-., StetairsplLtL r r.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wilduer.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

