
[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 1 ]
««rnnövrritc: -1 »L^:--67-:e --. 1 7-^-:-. r.»:--A!L- —r '--5"--7-77. ;-4-: 2-7 7-^rch -7---171-7--72 LiLeL^-z: Etnrclüe Nuslmerv '1 7 -N 777!-»: Fn der Benvallnng de» Blatte», bei Robert Wein, I-, Wollzeile >5, i» de»
st-nr iSteri: Srr- äbri- iS L ro il, 77I7177. r 7 L -- 7.. -7-. 17-17.7717 IL L »7 77. 77. 771. 7 s L -Q.— -t, 7 L-7-7^i.7!»n«!ii S71771 77 StaL VI. Wariadilieriitaße S7 and Siädsli» ä: Laucnsiein, I,, Haber Markt»
LetterrriL-M-zarli: Q^r!-. u-r rb-errtbi^r -n-malr-er »-7-..,-'abr7; Ik L x b. rnd'.-.L in ben mrifte.: Taba:.Tran! N: da» Morgendlatt N7N 10 b, da» «lbcndblatt NM 4 b
Ai>-7-i7 »t X M d. 7777 i' 7 77 L z-7 7 "7 7.17 r L s: il- -.71 7777 zwei 7717i:§7r SrrrervrtTTNj: Bn zeige 117 t-- RoiiPareillc-Zclle -7t>»inal gl'aalten IM Margenblatt 16 k, im Adendblatt -O t>, ein Wort I»
röL »0 d. b-LWtri;- L :r> il, -r-reehrbri; :»L«L» t »-1--L 77-7 7a» T-nKiii-St-iei,: «ei,-- L«,eizer» l> Bei größeren «nftrü-eii entl-reS-iider Nachlab
Mt itTlich e—t-ai-^er L-S»«r-e:-s-;: i», n, tdcha N- »L« sv-r!— Der S-Vlgtrrri» rS -er« l-: Serrrneii Schrreiieirui-g. Berw-ttnmft !N,» Persasrrsteüe, mobia »lle Zuschriften Mid Bestellung«!, ,u richte» stt!»
M begr^ i beftnder ftS ttb, Ilugargsff« SS.
Wien, /rriiaa 8, L Uli MO. Herausgeber: K. H. W,si Xi. Zahrganz Nr, 184.
Deutsch! Iwds Feldzug gegen China.
Nordamerika rhm nickt miri d-ickrs kann Die
Gefährlichkeit der brennend --wordenen chine'ss'cken
Frage, nichts die UnaumLtigkei: der angeblichen
„Solidarität" der Großmächte greller beleuchten,
als die kaltblütige Erklärung des Staars'ekretars
H a y, die nordamerikanische Regierung könne das
Bestehen eines Kriegszustandes in Clina^ nicht an-
:rkennen, ne werde sich blos um den Sckr? irrer
Bürger in China kümmern, um nach Wieder­
herstellung der Ordnung wieder rorrzngeLen. Man
braucht natürlich diese letztere Verstckerrng nicht
allzuwörtlich zu nebmen, aber Nordamerika da:
hiemit in bündigster Form kuudgerr-au. daß es
nicht gewillt sei, gegen China Krieg zu fttstr.-n. daß
seine Solidarität mit den Maaten übe: die Er­
fordernisse des eigenen LorrSeiles nickt ainau-aaede
und daß es jede Verantwortung rür die Folgen
einer andersgearteten Solidarität oder Rir-alirär
von sich ablehnen müsse.
Nordamerika salvirr sich also rechtzeitig, nickt
etwa vor den Fröckren des gemeinsamen Vorge.'ens
der Mächte, die in Cdina aller WaLr'ckeinltckkrir
aach nicht zu l ölen sein werden, sondern vor den
ganz unabsehbaren Gefahren, welche die wachsende
Eifersucht der Machte bei einem Auseinander:l a? m
der Gegensätze unfehlbar Lcrau'be'ckwören muß.
Die EÄärung Nordamerikas, die ickon aeüern an
der hiesigen, in diesem P unke als orFkaio zu be­
trachtenden Dörie einen starken Kursrückgang ver­
ursachte, wird bosseutlick auch ibre gute Wirkung
nicht verfehlen und statt des viel rack vorhandenen
chinesischen Kriegsfiebers einer nüchterneren Auf­
fassung der Tinge, um die es sich in Cdina bandelt,
vlatzmachen. Kein^ralls darr der temperamentvolle
Ru- des deutschen »Kaisers nach Rache, -er unter
dem Eindrücke der Ermordung des deutschen Ge­
sandten ja aanz begreiflich 'war, die letzte und
maßgebendste C'mvstndung sein, von der sich das
deuncke Volk in dieser ungemein üblichen Frage
leiten läßt.
Die Aussichten des gemeinsamen Ver­
gebens der Großmächte sieben zunächst so miserabel,
wie nur möglich. Wir baden schon einmal darauf
dingewiesen, daß die Eifersucht der Verbündeten
und gar nichts Anderes, das gegenseitige Miß­
trauen daran LLu'd war. daß dem Aufstande der i
Boxer nicht schon in seinem Beginne eine hin­
reichend starke Truvpenmackt, und wäre dies auch
Rußland oder Japan, oder welche Macht immer
gewesen, gegenübergrstell: werden konnte. Heute ist
nicht nur Peking verloren, denen Mauern wahr­
scheinlich bereits' mit den öüo Kämen der nach ver­
zweifelter Gegenwedr bingeschlackreten Europäer,
einschließlich der übrigen' Gesandten, geschmückt
sind, gerne ist nickt nur ein Entsatzversuch für
Besing als aussichtslos r-isiregeben. die Besel,ls-
daöer der vereinigten Sweukräfte sind bereits ent»
schlonen, auch das kaum eroberte Tientsin vor der
erdrückenden Uebermacke der unter General Mch
anrückenden st.OVO Ebinesen zu räumen und sich
ganz am die Forrschannng der befreiten Europäer
und'die Brnbridigung der Forts von Taku zu be-
sckränken. Ein kläglicherer Di ißerfol g,
ein grimmigeres Fiasko der vielgevriesenen
Solidarität von fünf europäischen, einer
amerikanischen und der jungen asiati­
schen Großmacht läßt sich wohl nicht
denken l
Wen falls auch wundern? Solange noch
irgend eine Hoffnung bestand, die bedrängten
Europäer aus Peking zu befreien, ging's mit der
Belhätigung der Solidarität noch leidlich. Bei der
Erstürmung der Takuforts kämpften Russen,
Deutsche, Engländer, Amerikaner, Franzosen,
Japaner, Italiener, die eigenthümliche Nation der
„Ocsterreicher-Ungarn" noch einträchtig und mit
ziemlich gleichem Eifer Schulter an Schulter. Beim
Entsätze der Stadt und der Eroberung des Arsenals
von Tientsin hatte sich ein Theil der Kämpfer
schon bescheiden im Hintergründe gehalten, und an
der Befreiung Admiral Semnonr's mit seinen
gemischten Kontingenten hatten außer den Eng­
ländern, deren Nation Seymour angehört, nur die
Deutschen und die Russen hervorragenden Antheil
genommen und Opfer gebracht. Wäre es zum
Entsätze von Peking überhaupt gekommen, so wür­
den wahrscheinlich nur noch die Russen und Deut­
schen, die Erfteren aus triftigen politischen Gründen, die
Letzteren, weil sie als richtige Landsknechte überall
dabei sein müssen, Leben und Glieder ihrer Sol­
daten in die Schanze geschlagen haben.
Nnn aber hat sich das Matt gewendet. Wie
einst die japanische Armee von China ist auch dir
chinesische Wehrkraft von den Mächten stark unter­
schätz: worden, trotzdem gerade diese durch Bei-
siellung von Jnstruktionsossizieren und massenhafte
Lieferung von modernen Feuerwaffen nach dem
japanischen »Kriege Alles gethan hatten, um in die
schlechtbewaffnete, von korrupten Offizieren an­
geführte gelbe Soldateska Manneszucht und Schlag-
sertigkert zu bringen. Und nun, nachdem sich die
Vertreter der Mächte von den verlogenen Vize­
königen und Mandarinen, den alten Fuchs
Li-Hung-Tschang nicht ausgenommen, lange
genug mit beruhigenden Versicherungen hatten
i foppen lassen, erklären nicht nur die Edikte
(Nachdruck oerdorem)
Aus dem Lünnenreich der Mitte.
Von Ernst Otto Hopp.
Die Chinesen wissen wenig rrn uns. und wir
wissen im Ganzen immer noch wenig von Len
Chinalemen. Kielen Mein Sen. 'elbst gebikderen. ist es
völlig unbekannt, daß sich d:e Lew ebner des .Blumen­
reiches der Mm'in den letzten Inbrzebnren erstaunlich
weil ausgedehnt Laven. Ibr Stammland ist i'v
ungeheuer memchenreich. daß es selbst bei dem
imensivsten landwirrb'chnnlicken Verriebe 'eine Be­
wohner nicht zu ernähren vermag: die Hungers-
noch, der nicht selten viele Hunderttausend-: er­
liegen, stirb: dsn nie ganz ans. und rro? aller wunder­
samen Genügsamkeit der heLüssnißlaien Men'cken ist das
Elend, das durch die kolossalen Ilebewchwemmungen
des Gellen Flusses noch vermehrt wird, in manchem
Jahre ein gräßliches. Was Wunder, Laß ste ans-
wandern l In Ostindien Laben ste sich eingenister, Loch
nicht besonders zahlreich, dorr d?7 bÄei^re
Mangel herrscht r in wen größeren Ma-stn tuchen ste
Hinlermdien dein:. Neuere Ressende -nassen, wie ste
zu vielen Lavenden die malarssche Halbinsel erftrlli
haben; au zahlreichen Omen kommen dorr mss zwei
Malaven zwölf Chinesen. Singaoore 'chwörmr von
Chinesen; aus allen SnuLawsseln sind ste beimssch ge­
worden, und daß ne in Au'tralien noch nicht die numerisch
überwiegende Rasse geworden -sind, das mrbüte: nur
der hohe Schutzzoll, den z- der e:nw ändernde C wsse
Zablen muß. ehe er landen darf ssw den Sn-^w^chs-
imelu bestehen bei Weitem die --aste- Einer-'"c- —s
Ehmeseu: und in den Ber. -üu T:aa:-n"ä'ab.?H
sitzt schon eine Million, wenn man ste -ubig -.---wi
ließe, und m wenigen Zahrzemen mehrere Mllionen.
Nstiit gib: es Engländer nnd Demiche fast überall in
der Well, so ziemlich in allen Ländern, ohne daß
dadurch das bestehende Gleichgewicht gestört würde.
Jndeß, mü den Chinesen Hai es eine andere Be-
wandrniß: der weiße Mann, der Kankaner, kann da
nick: leben, wo Ebinesen in größerer Menge ausireren.
Nicht nur deswegen, weil der Chinese die Arbeit zu
sehr verbilligt: es komm- noch etwas Anderes hinzu.
Was wir -ür gut, edel und schön Hallen, das sicht
der Chinese als schlecht oder verwerflich, aber mindestens
als gleichgültig an. Umere Moral ist ihm zum Theil
unfaßbar. Das chinestsche Gesicht ist nicht, wie das
des weißen kaukasischen Mannes, ein Spiegel der
Seele, es ist ein schwer oder gar nicht lösbares Ge-
heimniß. Hat schon Jemand einen Ebinesen herzlich
lachen ieden r Für Alles haben ne ein stereotyp ge­
wordenes Locheln. bei den größten Mßhandlnngell,
dei Scheltwörter:, beim Empfang eines Geschenkes—
immer dasselbe, ein wenig freundlichere oder nach den
Umständen um eine Scharrimng traurigere Lächeln,
das im Gründe wenig be'agcn will und wie eine konven­
tionelle Luge erschein:. Die Bronzefigtiren, die man
hie und da in ihren Tempeln -Aoßhänsern) findet,
da-'elbe versteinerte Rärhselgesicht. nmbarmherzige,
metsschllcher Emostndnng bare Züge. Ter Ausdruck
der Hrbeir. der Erhabenhell, jeder ideale Schwung,
den wir an den plastischen Meisterwerken des Aller-
ldnms bewundern, ichll. an ihre Stelle tritt eine
schreckliche Passivität, ein: unheimliche Ruhe, etwas
Brütendes, der Humbug eines Geheimnisses.
Daß der Cdinsse m ganz ungewöhnlich hohem
Grade verschmitzt ist. beweist schon das in ganz Asten
bekannte SoriSwonr im Handel und Wandel, bei
Geschäflskniffeii und in spekulativer Schlauheit wird
der Jude vom Griechen übertroffen, der Grieche Wiede:
vom Armenier, Alle zusammen aber werden vom
Ehinesen betrogen, der ihnen Allen an Verschlagenheit
„über" ist. Bei einer Pharaobank setzte ein chinesische:
Arbeiter in Kalifornien ein mit einem Häuschen Gold­
staub beschwertes Papier, wie das dort oft üblich ist,
aus eine Karte. Dieselbe verlor, der Bankhalter wog
den staub und fand, daß derselbe etwa fünfzig Dollart
werth war. Eben wollte er das Papier, auf dem der
Goldstcmb gelegen hatte, wegwersen, als der Chinese
es znröckverlangte, unter dem Vorgeben, es stände eine
Rechnung darauf, die er gebrauche. Am folgenden Abend
erschien er mit einem ähnlichen Papier. Diesmal
gewann er, und da der gesetzte Staub vierzig Dollars
wenh war, so wollte der Bankhalter diese Summ-
auszahlen. Der Heide schüttelte den Kopf. „Ihr bezahlt
Alles, was ich wette?" sagte er. „Natürlich!" war die
Antwort. Der schlitzäugige Orientale wickelte das
Papier sorgfältig auf und zeigte dem Bankhalter, daß
es in seinen Falten einen heimlichen Hundertdollarschein
enthielt. Die Bank Zahlte das Geld, und dann wars
man den Chinamann vor die Thür, wie recht und
billig. Dieselbe Banknote halte schon am Abend vorher
in dem Papier gesteckt, der Bankhalter hatte ste aber,
nichts ahnend, zurückgegeben und der Chinese ste ver­
heimlicht. Es lag ein grober Betrug vor.
Ter absonderliche Geruch des Negers ist für den
Weißen recht unangenehm, da er zu sehr an die
Menagerie erinnert, der des Chinesen ist unerträglich.
Jeden Morgen, wenn in San Francisco der Wind
über das Chinesenviertel in die Stadt weht, verbreitet
sich ein widerlicher, süßlicher Duft. Die Stadttheile,
in denen sich dort die Chinesen in Massen anfiedelten


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 2 ]
Seite 8 Freitag
der Kaiserin, sondern auch ein Edikt des Boxer-
Prinzen Tnan den Fremden in aller Form zu
Wasser und zu Lande den Vernichtungskrieg. Und
wahrend ein abgekarteter Staatsstreich in Peking,
die angebliche Gefangennahme und Vergiftung des
Kaisers K u a u g- H s u und der Kaiserin-Witwe
T s u- H s i diese Beiden jeder Verantwortung für
die politischen Folgen eines Aufruhrs, der ja
„Anarchie" ist, formell überhebt, treibt ein ge­
waltiges Heer wahrscheinlich gut geschulter chinesi­
scher Truppen die „vereinigten" Mächte widerstands­
los zur „Nückwärtsbewegung" bis an's Meer, wo
möglicherweise auch bald die in Europa gekaufte
chinesische Flotte die Wirkung der modernen Schiffs­
geschütze an ihren Erzeugern und Lehrern er­
proben wird.
lind gerade in diesem kritischen Augenblicke
mußte der Kriegsruf des deutschen Kaisers drohend
über den Ozean erschallen: „Die deutsche Fahne ist
beleidigt, dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen
worden, das verlangt exemplarische
Bestrafung und Rache! Ich werde nicht eher
ruhen, als bis die deutsche Fahne, vereint mit
denen der anderen Mächte, siegreich über der
chinesischen wehen und, auf den Mauern Pekings
insgepflanzt, den Chinesen den Frieden diktiren
Wird!"
„Vereint mit denen der anderen Mächte!"
Wo sind sie denn, die Anderen? Nordamerika hat
die auf Kuba und den Philippinen schon arg
strapazirte .Haut seiner Soldaten bereits in aller
Form von der „gemeinsamen Kriegsaktion" (sprich:
Krieg der Mächte untereinander) salvirt, Frankreich
kümmert sich ernstlich nur mehr um die Aufrecht­
erhaltung eines leidlichen Friedens in den unter
seinem Einflüsse stehenden Südprovinzen. Rußland
verfolgt neben der gemeinsamen „Pazifikation" mit
aller Seelenruhe und eiserner Konsequenz seine
besondere Aktion im Norden und läßt sich dort
als „einziger Freund und Schützer", der ja
die Integrität Chinas nicht antasteu will, anrufen;
England dem allein in Folge seines Mangels an
Truppen die Gefahr droht, aus China gänzlich
hinausgeworfen zu werden, scheint es wirklich zu
gelingen, durch ausgiebige Bestechung der Manda­
rinen die Ruhe im Gebiete des Aangtsekiang auf­
rechtzuerhalten— für die Wiederherstellung der
Ordnung in Petschili, dem Herde der Boxer­
bewegung, läßt es die „vereinigten Mächte" sorgen
und als Gegengewicht gegen Rußland scheint es
mit Erfolg Japan auszuspielen.
Vorsichtige Zurückhaltung, wohin man blickt
— nur das D e u t s ch e R e i ch scheint die Er­
mordung feines Gesandten für einen hinlänglich
triftigen Grund zu halten, die großen Reiterstiefel an­
zuziehen und dem chinesischen Koloß den Krieg zu
erklären. Wie mag sich England, dem es schon so
hart an den Kragen ging, in's Fäustchen lachen,
wenn der deutsche „Vetter" die erste Division des
ersten Geschwaders— das, nebenbei gesagt, auch
sein einziges ist— wenn Kaiser Wilhelm außer
den Landtruppen auch den Kern seiner jungen Kriegs­
gingen bald sozusagen verloren, der Werth des
Grnndeigenthnms sank schnell; die letzten Häuser,
die inmitten der chinesischen Kolonie lagen, wurden
schließlich um einen Spottpreis unter großem Schaden
der Besitzer veräußert. Das, was wir Schmutz
nennen, kennt der Chinese nicht. Die Fran eines
amerikanischen Kaufmanns, die in einer kalifornischen
Stadt lebte und aus dem amerikanischen Osten an­
gelangt war, hatte einen Chinesen als Koch engagirt.
Eine Weile ging Alles gut, der Mongole that un­
verdrossen seine Pflicht; aber eines Tages gab es
Fische, man hatte zu diesem Zwecke einen neuen Fisch­
kessel angeschafft. Als die Mahlzeit eben vorüber war,
hörte die Hausfrau in der Küche etwas plätschern; sie
eilte hinzu und fand, daß der Chinamann sich eben
mit großer Gemüthsruhe die Füße in dem neuen
Kessel und dem Fischwasser wusch. Der Mann war
ganz erstaunt, als man ihm seinen Lohn aushändigte
und ihn prompt hinanswarf, ihm fehlte das Gefühl,
daß er etwas Unrechtes begangen.
In einem Zimmer, in dem vier bis fünf Weiße
schlafen, finden dreißig bis vierzig Chinesen Platz;
und so ziehen sie auch über den Ozean, wie die
Häringe dicht zusamniengepackt im Schiffsraum, unter
Sticklnftverhältnissen, bei denen die meisten weißen
Menschen umkommen würden. Die Lungen des
Chinesen brauchen, wie cs scheint, weniger Sauerstoff,
als die anderer Menschen; in ganz ähnlicher Weise
sind alle seine Bedürfnisse bescheidener. Eine blaue
Blouse, ein Paar der einfachsten Hosen, Fabrikschuhe
und ein Hut, meistens ein Strohhnt, das ist seine
Kleidung; statt eines Strumpfes benützt er etwas
Papier, das er in den Schuh steckt. Bei kaltem Wetter
umwickelt er sich niit einer Decke, die Nachts sein ein­
ziges Bett bildet. Er trinkt weder Bier, noch Wem
^ GstdLLÜML RllNoschKL.
flotte, di Panzer der Brandenburgklasse im Gelben
Meere ausinarschiren und zum Schutze der deutschen
Küste nur eine Anzahl ehrwürdiger Schiffsgreise
zurückläßt. „Wer bietet uns Gewähr dafür," fragt
schon heute ein reichsdeutsches Blatt nationaler
Gesinnung, „daß der Krieg auf China beschränkt
bleibt? Und entstehen weitere Komplikationen,
was Gott verhüte, so fällt die Entscheidung nicht
vor Taku, sondern in den europäischen Ge­
wässern."
Der Warnungsruf ist leider nur zu berechtigt.
Das Deutsche Reich hat niemals einen aufrichtigen,
und seit der Unglücksmensch Caprivi die österreichisch­
russische Annäherung geschehen ließ, auch keinen
intereffirten Freund auf der Welt mehr. Dafür
Feinde ringsum, die nur auf die Gelegenheit
lauern, den „Emporkömmling" aus seiner Ruhe
herauszulocken und in Welthändel zu verwickeln,
denen es mit seiner Flotte heute noch nicht gewachsen
ist. Und das Deutsche Reich scheint unter den
Wirkungen der britischen Suggestion, die in
Deutschland durch die Einflüsterungen der jüdischen
und ultramontanen Presse wirksam verstärkt
wurden, diesen äußerst gewagten Schritt wirklich
thun zu wollen, seine Kräfte in China nutzlos zu
vergeuden und schließlich einer Welt voll neid- und
haßerfüllter Nebenbuhler gegenüber geschwächt und
allein dazustehen.
Möglich, daß Kaiser Wilhelm gerade mit
seinem entschlossenen Schwertrufe gegen China
den gordischen Knoten der verlogenen „Solidarität"
Europas zerschlägt, daß deutsche Waffenerfolge in
China auch widerstrebende und mißtrauische Kräfte
an Deutschlands Seite zwingen und statt der ohn­
mächtigen Einigkeit aller Mächte eine deutsch-
russisch-sranzösische Koalition nicht nur die
Ruhe in China wiederherstellt, sondern auch
den britischen Hetzereien ein- für allemal das
Handwerk legt, aber einstweilen können wir im
Anliegen des Deutschen Reiches nur hoffen, daß das
Beispiel Nordamerikas und der anderen Mächte,
deren Gesandte ja wahrscheinlich auch dem unglück­
lichen v. Ketteler in den Tod gefolgt find, er­
nüchternd wirken und den tu,-m- isutomons vor allzu
hitzigem und selbstständigem Vorgehen bewahren
werde. dl. II.
Der Kasseukrieg in China.
Massenmord in Peking?
Shanghai, 4. Juli. (Neutermeldung.) Es wird
gemeldet, daß drei bei Fremden in Peking bedienstete
Chinesen aus der H a u p t st a d t ent­
kamen und berichteten, daß alle Fremden, tausend
an der Zahl, mit Einschluß von 400 Soldaten,
100 chinesischen Zollbeamten, Frauen -und
Kindern sich in der englischen Gesandtschaft anf-
gchalten haben, bis die Mnni t ion und die
Lebensmittel ausgegangen waren.
Die Gesandtschaft sei nicdergcbrannt und alle
Fremden getödtet worden. Es heißt, daß
oder Branntwein; er ist, wenn er nichts Anderes
haben kann, mit in Wasser gekochtem Reis zufrieden
und hält ein Stück Schweinefleisch oder gar Geflügel
für den größten Leckerbissen der Welt. Milch ver­
abscheut er, dagegen verspeist er Hunde, Ratten und
allerhand anderes Gethier, vor dem uns ekelt, mit
großem Wohlbehagen.
Die chinesischen Arbeiter, die in Amerika Wäsche
reinigen, die in Bergwerken oder Fabriken arbeiten,
können daher unter den halben Lohnsätzen existiren und
dabei noch sparen. Zigarren rauchen sie nicht, Wäsche
brauchen sie nicht, Schmnckgegenstände tragen sie nicht;
sie haben nahezu keine Bedürfnisse des gewöhnlichen
Luxus. Ein winziges Körnchen Opium, das sie in
trockene Blätter packen, genügt für ihre Pfeife und ver­
setzt sie in einen Rausch, der ihrer schwachen,
aber zähen Gesundheit nicht dienlich ist und
ihre fahle, farblose Gesichtsfarbe nicht verschönert.
Dagegen sind sie leidenschaftlichen Spieler; ihre
Spielhöllen, Theater und Opiumwirthschaften sind
weltbekannt, alle diese Erholungsstätten gewähren
einen eintönigen widerlichen und abstoßenden An­
blick. Der ärmste weiße Arbeiter bemüht sich um
ein Heim, er versucht eine Familie zu begründen
— zehntausende von Chinesen leben ini Ausland
ohne eigene Hütte, ohne Frau und Kinder, nur ihre
Gebeine werden in das Land ihrer Väter zurück­
geschafft. Der Chinese ist kein empfehlenswerther
Bürger, er nimmt weder an dem politschen, noch an
dem geistigen Leben irgendwie theil und hat
Weder für Recht noch für Scham ein Verständniß.
Der bekannte Schriftsteller Bret Harte schildert in
i ironischer und humorvoller Weise die Eigenthümlich-
i ketten des Chinesen. Er sagt: „Da ich wöchentlich
; nur einmal mit Chinesen zusammenkam— wegen der
. k^ Juli (Heiimond) 1900. Ne. L84
Kaiser Kwang h- s n und K a i s e r i m
W i twe T sn- H s i vergiftet worden seien.
Selbstmord des Kaisers und der Kaiserin.
London, s. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: Der Kaiser tödtcte sich
am l 9. Juni mit Opium; er wurde hiezu vom
Prinzen Tnan gezwungen. Die
Kaiserin-Witwe folgte seinem Beispiele, lebt
a b e rnoch; sie soll inFol g e d e s g e
nos s enen Opiums g e i st e s k r ank sein.
Diese Erklärung wurde amtlich vor den deut­
schen 5k o n s n l a r b e a m t e n abgegeben.
Hilferufe aus Peking.
Berlin, 5. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der d e n t s ch e K o n s u l in Tientsin
meldet über Tschifn unter dem 30. Juni und l. Juli.
Schriftliche Nachrichten Robert H a r t 's und
einer Französin ans Peking vom
24. Juni betonen wiederholt die verzweifelte Lage
der Europäer und bitten um sofortige Hilfe. Die
Detachementskommandenre in Tientsin sind wegen der
Zerstörung der Eisenbahn, wegen des Be­
ginnes der Regenzeit und der Schntzbedürftig-
keit Tientsins außer Stande, Trup­
pen nach Peking zu entsenden.
Auch haben die Chinesen den Kaiserkanal
bei Tientsin durchstochen, anscheinend um durch
eine U e b e r s ch w e m m u n g den Vor­
marsch d e r T rnp p en auf Peking zn
verhindern. Boten, die aus Peking in Tientsin
eiugetroffen sind, b e stät i g en sämmtlich die E r-
mor d ung Kettele r's. Das deutsche Detache­
ment, das bei ihm war, soll darauf das Tsnng-li-
Uamen verbrannt und das Stadtthor vor dem Kaiser­
palast mit vier Kanonen, darunter zwei eroberten,
besetzt haben, während alle anderen Thore in den
Händen der Chinesen sein sollen. Prinz Ching's
Truppen kämpfen angeblich gegen die Boxers.
Haag, 5. Juli. In der ersten Kammer theilte
Minister' des Auswärtigen de Beaufort eine hier
eingetroffene Depesche des niederländischen Konsuls in
Shanghai mit, der zufolge das Gebäude der nieder­
ländischen Gesandtschaft inP e k ing
z e r stör t worden und die Situation im Norden
äußerst ernst sei.
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des Vize­
admirals A l exeje W an den Chef des General
stabes aus Port Arthur vom i. Juli besagt: In Takn
ist am 30. Juni aus Peking folgende glaub-
w ü r d i g e Nachricht eingetroffen, die vom
23. Juni datirt ist: Der deutsche Gesandte
wurde von chinesischen Soldaten auf dem Wege
nach dem Tschung-li-Mmen ermordet; er­
starb im Tschung-n-Aamen. Das Gebäude
der russischen Gesandtschaft ist zur
H ä l f t e z e r st ö r t, die anderen Gesandtschafts
gebände sind niedergebrannt, mit Ausnahme des eng­
lischen, des französischen und des deutschen, in welchen
sich alle europäischen Landungstruppen versammelt haben
Dieselben sind von den Boxers e i w
schlossen. Mangel an Lebensmitteln beginnt sich
fühlbar zu machen. Die Lage i st kritisch
Hilfe t h u t noth. Nach Peking werden geger
Wäsche, die ich mir von ihnen besorgen ließ— so
habe ich ihren Charakter im sozialen Leben oder im
abgeschlossenen häuslichen Kreise nicht viel studiren
können. Aber doch habe ich genug von ihnen gesehen
und an ihnen beobachtet, daß ich sie als gewissenhaft
anpreisen darf. Ein traurig blickender, höflicher
junger Chinese brachte mir gewaschene Oberhemden,
an denen mehrere Knöpfe fehlten und mehrere nur an
einem Faden hingen. Ohne an die Folgen zu denken
ward ich unbedachterweise sarkastisch und sagte ihm,
der Symmetrie halber wäre es besser gewesen, wenn
die Knöpfe sämmtlich entfernt worden wären, besser
gar keine, als solche Knöpfe. Er lächelte traurig
und ging seiner Wege. In der nächsten Wocht
brachte er mir die Hemden und machte ein verständniß-
inniges Gesicht dazu— die Knöpfe waren sämmtlich
gänzlich entfernt und peinlich genau wie ausradirt
worden! Dieser Chinamann hatte eine Art Freund­
schaft mit einem kleinen Mädchen im Hanse geschlossen;
eines Tages beschenkte sie ihn mit einem Sonntags-
schnlbnch. Dieses Buch trug der Chinese stolz auf
allen seinen Wegen mit sich, er legte es ostentativ auf
seinen Wäschekorb, so daß Jeder auf der Straße es
sehen mußte, er schleppte es mit den gebügelten Ober­
hemden umher, und ich glaube, er schlief des Nachts
bei ihm; vielleicht dachte er, daß der Geist des Buches
auf diese Weise allmälig sein Eigenthum werde. Um
sich zu revanchiren, schnitzte er für das kleine Mädcher.
oft die schönsten Rosen aus Rüben und Kartoffeln
mit wunderbarem Geschick. Diesen nachgeahmten
Rosen fehlte nur der Geruch. Ach, ich glaube, du
wenigen Rosen, mit denen sein Lebenspfad bestreu,
wurde, waren stets geruchlose Nachahmungen, ah
Lenen nur die Dornen wirklich waren und m>
fehlten."


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 3 ]
Nr.184i Freitag
GstLerrlsche RmSschs^
30.000 Mann Truppen zusammen-
5. Juli. S. M. Schiff „Zenta" tele-
aravlmt: Ein ans Peking eingetroffener Konrier sagte
aus daß die k. u. k. Gesandtschaft v o r-
a u s s i ch t l i ch Ze r st ö r t sei. Tie Detachements
seien auf der englischen Gesandtschaft vereinigt, wo ne
beschossen werden. Eine deutsche Abtheiluug halte ein
Stadtthor besetzt. Es seien sehr wenig Lebensmittel
und Munition vorhanden. Ein Entsatz sei
p o r 5ü u s i g n n m ö g l i ch.
Das amerikanische Schiff „Oregon" wurde nicht
losge^rachn^sche g^admiral Bendemann gratulirte
persönlich M dem tapferen Verhalten des k u k.
Detachements S. M. S ch i t s e s „Z e n t a bei der
Erstürmung von Takn.
Russische Berichte über den Rückzug nach Taku.
Petersburg, 5. Juli. Vizeadmiral A l exe i e W
meldet unter dem i. d. Al.: Am 28. Juni „kehrte die
«andnngslruppenach Takn zurück, welche
unter dem Kommando des Kapitäns zweiten Ranges
Ti'chalin der Abtheilnng des Admirals S e y mo u r
angehört hatte. Letztere, bestehend aus 2100 Mann,
daninter 312 Russen, war am 8. Juni nach Tientsin
abaegangen und gelangte mit der Eisenbahn bis
zur Station L a n g s a n g, wo sie unter
beständigen Angriffen seitens der Boxers die
Eisenbahn ausbesserte. Am 15. Juni nahm
die russische Kompagnie an dem Kampfe theil, durch
welchen die znnr Schutze der Eisenbahn zurückgelassenen
Engländer befreit wurden. Am 18. Juni führten
chinesische reguläre Kavallerietruppen den ersten Angriff
aus, der von d e n R u s s e n u n d D e u t s ch e u
zurückgeschlagen wurde, wobei sie viele Ge­
schütze und Fahnen erbeuteten. Darauf beschloß
Seymour, s i ch z u r K ü st e z u r ü ck z u z i e h e n,
da die Eisenbahn zerstört war..
Am 23. Juni wurde das Arsenal von S i g u
nach einem KamPse geuommen. In dem
Arsenal wurde eine Menge Geschütze und Gewehre
oorgefimden. Hier verschanzten sich die Truppen. Die
chinesischen Truppen machten zwei Angriffe, wurden
aber st e t s z u r ü ck g e s ch I a g e n.
Am 26. v. M. befreite ein Bataillon des 12. Re­
giments unter dem Kommando des Obristleutnants
Schirinski Seymour. Das Arsenal und
die Munitionsvorräthe wurden zerstört. Jnsgesammt
verlor die Abtheilung einen deutschen und einen
amerikanischen Offizier und 54 Mann.
Verwundet wurden 24 Offiziere und 228 Mann.
Unter den Todten befanden sich 10 russische Soldaten,
unter den Verwundeten 4 russische Offiziere und
22 russische Matrosen.
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des ViZe-
admiraIsAlexeiew an den Kriegsminster
aus Taku vom 30. v. M. besagt: General Stössel
meldet folgende Einzelheiten: Ich rekognoszirte am
27. v. M. von 5 Uhr Morgens an mit einer Sot u i e
und zwei Kugel Werfern die Gegend
nördlich vom östlichen Arsenale. Nachdem wir eine
Werst vorgerückt waren, wurden Ivir mit starken!
Feuer begrüßt. Ich eklairirte hierauf mit vier
Kompagnien, die über die Eisenbahnlinie vor­
rückten, die ganze vom Feinde besetzte Gegend,
als ich auf Wällen zwei Geschütze bemerkte. Nachdem
ich um Landungstruppen geschickt hatte, eröffnelen die
zweite Batterie und ein englisches Geschütz das Feuer,
das von dem die Wälle besetzt haltenden Gegner un-
anterbrochen erwidert wurde. Nach einer mit drei
Kolonnen ausgeführten Attake wurde das
Arsenal um h',4 Uhr Nachmittags
genommen. Wir hatten sechs To d t e;
Regimentsarzt Rasumow und 45 Mann, sowie zwei
Pferde wurden verwundet. An dem Kampfe nahm
die ganze Abtheilung mit Ausnahme der Marine-
Lanoungskompagnie theil.
Der Entsatz Pekings— bis zum Herbste ver­
schoben.
London, 5. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Achthundert Mann französischer
Truppen sind gestern mit zwei Batterien Feldgeschützen
m Taku eingetroffen. Die Verbündeten er­
warten Verstärkungen, bevor sie
einen Vor stoß auf Peking versuchen.
Die r e g n e r i s ch e Jahreszeit, die das Mar-
schiren und den Transport erschwert, beginnt jetzt und
düste, wahrscheinlich Ueberschweminungeu
verursachen. Der Bormarsch dürste bis zum Herbste
unmöglich sein.
Eifersucht der Mächte und die Rolle Japans.
London, 5. Juli. Die Blätter treten dafür ein,
daß die nur noch erforderlichen diplomatischen Zu­
sicherungen gegeben werden, damit Japan eine
so große Streitmacht, als es bereithat, in
Bewegung setze, um mit ihr, wenn es noch
u r ch t z u i p ä t ist, eine Niedermetzel u ng
der Europäer in Peking zu verhin­
dern.
Die Blätter weisen gleichzeitig auf die schwere
De r a u twv r t ung hin, die j e d e M a ch t auf
sich nehme, welche etwa um weiterliegender
Gründe willen einen schnellen Ent-
tatzverhindernwürde.
Die Rüstungen der Mächte.
Kiel, 5. Juli. Das e r ft e Geschwader ist
von Danzig zurückbeordert worden und Mttags hier
eingelanfen.
Wien, 5. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
gestern in Aden eingelanfen. Abfahrt heute nach
Colombo. An Bord Alles wohl.
(Siebe „Letzte Nachrichten".)
Inland
— Die Minister beginnen ihren Urlaub anzu-
trelen. Als Erster ging der F i n a n z m i n i st e r
auf Ferien und die nächste Woche dürfte ihm Minister
Rezek folgen, der seinen Urlaub, wie die „Politik"
berichtet, in Waidhofen an der Mbs zubringen wird.
Die Urlaub nehmenden Minister werden jedoch die
Geschäfte fortführen, das heißt, die Akten werden ihnen
nachgeschickt werden.
— Die Ansichten des Dr. Ebenhoch wollen den
„Narodui Lilly" gar nicht gefallen. Besonders greifen
sie den klerikalen Führer wegen seiner Aeußerungen
über die O k t r o y i r u n g einer ne u enGe-
s ch ä f t s o r d n u u g heftig an. Falls es wirklich
dazu kommen sollte, meint das Jungtschechenblatt, daß
sich zu der tschechischen Obstruktion die deutsche hinzu­
gesellen würde, und daß auf Grund einer solchen
neuen Geschäftsordnung es freilich möglich wäre, eine
ausgezeichnete Korrektionsanstalt, aber nicht einmal
das miserabelste Parlament zu errichten.
— lieber die Aussichten der Deutschen und der
Tschechen läßt sich das mit dem tschechischen Lands­
mannminister in enger Fühlung stehende Budweiser
Tschechenblatt „Budivoj", wie folgt, vernehmen:
Dr. Koerber ist mit den Führern des
I u n g t s ch e ch e n k l u b s, mit welchen er in den
letzten Tagen konferirte, wieder in Kontakt ge­
treten. Es handelt sich darum, unter welchen Be­
dingungen das Parlament arbeitsfähig zu machen wäre.
Es ist der W u n s ch d e r K r o n e und eine versöhnende
Uebereinkunft soll den ganzen linksdeutschen Hinterhalt
vereiteln. Es kann versichert werden, daß man trotz aller
Bevorzugung der Deutschen in den entscheiden­
den Kreisen ungern eine links­
deutsche Regierung sehen möchte,
da man die antidhnastische Gesinnung und die
hochverräterischen Launen der radikalen deutschen
Gruppe, welche heute eigentlich kommandirt und selbst im
Stande wäre, einer linksdeutschen Regierung die Direk­
tion anzngeben, kennt. (!) lind bei aller Liebenswürdig­
keit dem Deutschen Reiche gegenüber hat man in Wien
gar keine Lust, das österreichische Schiff in die preußischen
Wässer zu treiben. Eine nur einigermaßen gemäßigte
P o l i t i k d e k t s ch c ch i s ch e n A b g e o r d n e t e n,
welche die frühere Solidarität der Parteien der Rechten
ermöglichen würde, wird die deutschen Pläne zum
Scheitern bringen und dieselben für eine Reihe von
Jahren unmöglich machen. Derselbe Gedanke Hai gewiß
die umsichtigen Politiker Dr. Stransky und Dr. Zacck
geleitet, als sie plötzlich die Friedensäkzente anschlugen.
In söge hinzu: bei den konservativen
Deutschen und Polen (bis auf wenige Aus­
nahmen) wirddaraufgewarte t."
Ob diese mit der üblichen Vernadernna der
Dentschbewnßten verbundene Mahnung die Juug-
tschechen gefügiger machen wird, wie es ihr Zweck ist?
Hoffentlich macht sie die Deutschen minder vertrauens­
selig.
— Der Deutsche LanLwirthebund hält Sonn­
tag den 8, d. M., 4 Uhr Nachmittags, in N e u d e k
bei Böllen (Nordmähren nächst der schlesischen Grenze)
eine Versammlung mit folgender Tagesordnung ab;
l. Ansprache des Vorsitzenden Georg Scham­
berger, Bauer in Pram. 2. Politische Tages­
fragen, besprochen von Abgeordneten Karl Türk.
3. Bauernstand und Sozialdemokratie, besprochen von
Josef Hoher, Landwirt!) im Egerlande.
— Aus Saaz wird uns gemeldet: Schon vor
einigen Wochen erließ die a l t e G e m e i n de­
in e h r h e i l einen Aufruf, in den sie den über die
Amtswirksamkeit der alten Gemeindevertretung ver­
breiteten falschen Gerüchten entgegentrat.
Die Plakatirung un» Verbreitung dieses Auf­
rufes wurde jedoch von der hiesigen k. k. Bezirks-
hanptmannschaft ohne jede Begründung
untersagt, obwol in demselben kein Wort ent­
halten war, in dem eine Aufreizung oder ein anderes
Perbrechen oder Vergehen gelegen war. Der gegen
dieses Verbot Angebrachte Rekurs ist bis heute nicht
erledigt, er liegt wahrscheinlich in einem Aktenbündel
bei der hiesigen Bezirkshauvtmannschaft begraben.
Unterdessen hat die alte Gemeindemehrheit einen zweiten
Aufruf erlassen, der lediglich ein von dem mit der einst­
weiligen Gemeindeverwaltung betrauten k. k. Bezirks-
kommissür Dr. Schiller verfertigtes Schriftstück
enthält, in dem dieser bestätigt, daßoieFinanz-
gebahrung der alten Stadt­
vertretung in voller Ordnung ge­
funden wurde. Auch diesem Aufrufe wurde—
selb-tverständlich wieder ohne Begründung— die Be­
willigung zur Plakatirung verweigert.
Die alte Gemeindemehrheit hat auch gegen das neueste
Plakatirungsverbot den Rekurs ergriffen, wird jedoch
denselben, um einer Verschleppung vorzubeugen, direkt,
also mit Umgehung der hiesigen Bezirkshauptmann-
fchaft, an die k. k. ^tatthalterei richten?
6; Juli (Heumond) 1900 ZzstZ Z
— Die tschechische Hetze in Mähren geht auch
unter dem Ministerium Koerber unbehinden weiter.
Boykotterklärungen gegen deutsche Städte mit slavischer
Umgebung sind an der Tagesordnung. Das „Deutsche
Blatt" schreibt über den neuesten Fall dieser Art:
^Vor uns liegt eine Flugschrift in tschechischer
Sprache; dieselbe wurde in vielen Tausenden von
Stucken im Bezirke K onitz vertheilt; wie es heißt,
waren an dieser Arbeit auch Briefträger betheiligt. In
dieser Flugschrift wird in ganz offener Weise der
Boykott gegen die deutsche Stadl
B rod e k gepredigt und in niederträchtigster Weise
gegen den d e u t s ch e u M a r k t d a s e l b st ge­
hetzt. Wie weit es in diesem Winkel Mährens durch
die Unverschämtheit der Tschechen und durch die
schwäche der Regierung noch kommen wird, das
vorauszusagen, trauen wir uns gar nicht. Es ist die
höchste Zeit, daß endlich einmal Ordnung gemacht
Werd, denn es kracht in allen Fugen, und das Ende
ist nahe."
— In Pettau herrscht über eine freche windische
Herausforderung große Erregung. Am Pfingstsonntag
brannte dort ein Hans ab, das einem gewissen
Gregorec, einem Windischen, gehörte. Der „Slovenski
Gospodar", das windische Hetzblatt, brachte am
14. Juni folgende Mittheilung:
„D e u t s ch e B o s h e i t. Es wird davon ge­
sprochen, daß das dem Gregorec gehörige Wohn-
und Wirthschaftsgebäude bei Pettau von böswilliger
vand aus dem gegnerisch-nationalen
Lager an gezündet worden ist. Traurige
Zustände im nationalen Kampfe! Die Untersuchnne
wird ergeben, ob diese entsetzliche Nachricht ans
Wahrheit beruht."
Das lassen sich die Pettauer Deutschen natürlich
nicht bieten. Von allen Seiten wird darnach gernsen,
gegen diese Beschimpfung aller Deutschen Stellung
Zu nehmen. Es wurde bereits eine geschlossene Ber
sammlung einbernfen, um über die geeigneten Schritte
Beschluß zu fassen.
— Der Landtag von Istrien soll für den 20. d. Al.
nach Capodistria einberufen werden. Die
Slovenen und Kroaten wollen der italienischen
Mehrheit mit Gewalt auch ihre slavische Mundart als
Verhandlungssprache aufzwingen, was auch diesmal
wieder versucht werden dürfte. Die Italiener aber
rüsten sich und die LoeistL Loiitwa Istrwim beruft für
den 10. d. M. eine Versammlung der
B ü r g e r m e i st e r I st r i ens ein, offenbar als
Gegenaktion gegen die Gründung des slovenischen
Bürgermeisterverbandes, die in Laibach erfolgt ist.
Die slavische n Mitglieder des Landtages werden
übermorgen in Ä b b a z i a eine Berathung darüber
abhalten, ob sie bei dieser Tagung erscheinen sollen.
Am Montag haben die Abgeordneten S p inc i e
und L a g ini a hierüber mit dem Ministerpräsidenten
in Wien verhandelt.
— Von den Herren vom Polcnklub verlangt man
jetzt Wählcrvcrsammlungeu. Angesichts der'gegen­
wärtigen politischen Lage läßt sich in der „Nöwa
Reforma" eine Stimme vom Lande vernehmen, welche
darauf drängt, daß sich eine öffentliche Mei­
nung inGalizienbilde, nichr darüber, wie
die Regierung vorzugehen hätte, sondern darüber, wa?
von Seite der Polen unter den gegebenen Verhält
Nissen zu thun wäre. Deshalb sei es nothwendig, daß
die galizischen Reichsrathsabgeordneten vor den
Wählern erscheinen, um die im Polenklub herrschende
Meinung denselben darzulegen, und daß auch diesen
die Gelegenheit geboten werde, ihre Ansichten zu
äußern. Das wird den Herren Schlachzizen ebenso­
wenig Passen, als ihren deutschliberalen Bundesbrüdern
von der „Tagesordnungsmehrheit", den Herren Ruß
Pfersche und Genossen.
Ausland.
— Beim Festessen der amerikanischen Kolonie in
Leipzig anläßlich der Feier des Unabhängigkeitstages
hielt der amerikanische Botschafter White eine
Rede, in welcher er auf die F r i e d e n s l i e b e
Mac K inl ey's im Allgemeinen, sowie im Be­
sonderen auf dessen Bestreben hinwies, die Be­
ziehungen zwischen den Bereinigten Staaten und
Deutschland ans das F r e u n d I i ch st e zu gestalten
Von Anfang an bis jetzt hätten die Weisungen, die
ihm (Redner) von der gegenwärtigen Regierung zu­
gingen, darauf hingezielt, jeden Unfrieden im Keime
zu unterdrücken und jeden Keim des Friedens weiter
zu entwickeln. Alan habe in Washington gefühlt—
und das mit Recht— daß, was auch immer für
Meinungsverschiedenheiten zwischen Deutschland und
den Vereinigten Staaten auftreten mögen, doch das
Rechte zur richtigen Zeit geschehen würde, und
daß es von der größten Bedeutung sei, zwischen
den beiden großen Völkern die guten Be­
ziehungen zu erhalten, die seit der Entstehung
der amerikanischen Staatsverfassung traditionell ge­
wesen seien. Man fühlte, daß deshalb jede zwischen
den beiden Ländern anftretende Frage leidenschafts­
los erörtert werden müsse, und diese 'freundliche Ge­
sinnung der Regierung Mac Kinley's gegenüber der
deutschen Regierung beschränkte sich nicht auf die
Nebenbuhlerschaft im Handel und Gewerbe. Ver­
schiedene andere Fragen treten aus, z. B. die samoa-
nische, die damals so drohend schien und doch jetzt
vergessen ist. In dieser ganzen Frage zeigte Mae
Kmlev An freundliches Gefühl gegenüber Deutschland


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 4 ]
Seite 4
M'eltKg
M-rutsche RNNdschSN.
». Juli (tzeumond) 1908 Nr^ l. 84
durch das jede Feindseligkeit entwaffnet wurde. Trotz
der anerkannten Ehrlichkeit der deutschfreundlichen
Gesinnung des Botschafters White kann man sich des
verdachtes nicht erwehren, daß sich Mac Kinley ans
diesem Umwege über das Deutsche Reich nur die
Sympathien und die S t i m m e n der Deutschen
Nordamerikas für die bevorstehende Präsidentschafts­
wahl sichern will.
Die Uebertrittsbewegung.
Erklärung.
An Herrn
Pfarrer Z u ck l in, Redakteur und Herausgeber des
„Hausfreund"
in
Boreslan bei Töplitz!
In Nummer il Ihres Blattes vom 7. Juni 1900,
welches nach Ihrem eigenem Geständniß „einzig und
allein aus reiner Liebe zum Volke in der jetzt herr­
schenden Glanbenskälte entstanden ist", schreiben Sie
in dem Aufsätze „Der Gimpelfang" n. A. auf Seite 2
auch Folgendes:
„Noch gefcheidter treffen es die sogenannten Alt-
katholiken. Die lutherischen Pastoren sagen, bei ihnen
seien die Funktionen nur „weit billiger" aber bei den
Altkatholiken „kosten sie gleich gar nichts". (?) Ein
Fall von vielen wird es uns erklären. War da einmal
in .Ä. eine „altkatholische" Trauung. Für die Trauung
verlangte der „altkatholische" Geistliche nicht einen
Kreuzer, die Brautleute hatten dem Geistlichen nur die
Fahrt hin und zurück (M. ind e m s e l b en Be­
zirke) und seine Zeche im Hotel zu bezahlen. Das
hat zusammen n u r 3 5 fl. gemacht. Das Brautpaar
war uicht sehr vermögend und mußte dem alt­
katholischen Geistlichen 35 fl. bezahlen, aber beileibe
nicht für die Trauung, denn die war umsonst".
Wenn das Brautpaar einem katholischen Geistlichen für
dieselbe Trauung hätte nur die Hälfte zahlen sollen,
so wäre Zeter und Mordio geschrieen worden. Nebstdem
müssen die Altkatholiken ihre Kirchen und Geistlichen
erhalten. Hoch der Gimpelfang!"
Also „aus remer Liebe zum Volke" «scheu Sw,
hochwürdiger Herr, Ihren bedauernswerthen Lesern die
unverschämtesten Lügen auf und gedenken auf diese
Art und Weise „der jetzt herrschenden Glanbenskälte"
zu begegnen. Doch das darf ja bei einem in jesuitischer
Moral^ gedrillten römischen Geistlichen, wonach" der
Zweck alle, selbst die verwerflichsten Mittel heiligt,
nicht mehr wundernehmen. Da Sie aber in dem
vorerwähnten Artikel auch behaupten, daß „die Hand­
langer Lnther's, wie einst Satan im Paradiese
zur Behauptung ihrer Lügen sogar den lieben
Herrgott znm Zeugen nehmen", während Sie sich
selbst ans der letzten Seite Ihres Blattes als Mann
der Wahrheit hinstellen, der bei aller Lauheit seiner
Kollegen 2400 fl. in seine Zeitschrift steckt und jo
Gefahr läuft, zn verbluten, fordere ich Sie auf, mir den
Drt die Zeit der Trauung und den Namen des
Geiülichcn zu nennen, der sie vollzogen haben soll,
widr'mmfalls der den protestantischen Geistlichen
aemafl« vharisäische Vorwurf auf Sie selbst zurückfällt,
da Sie sich vor der Ocffentlichkeit einer gemeinen
Luge und Verleumdung schuldig gemacht haben
Arnsdorf bei Haida in Böhmen,
am E Juli I960.
Adalbert Schindelar,
katholischer Hilfspfarrer der
altkatholischen Kirche.
Gsmeindeivesen.
Richtigstellung. Der Ausschuß für Verleihung
ses Heimatsrechtes und des Bürgn-rechtes der Stadt
Wien bat zum Obmann Stadtrath Raner gewählt, und
nicht Stadtrath Hraba, wie es in der gestrigen Mit-
tbeilung irrthümlich hieß.
Soimwend 1900.
Neu-Ukersdorf. (Nordmähren.) Die Tischgesell­
schaft „Elche" veranstaltete am 23. v. Nt. auf dem
FlöShau eine einfache, erhebende Feier. Festredner Herr
Adolf Schinzel. Nach manchem kernigen Sang Nach­
feier in der Wilbelmshiitte.
Röwersvorf. Die Sonnwendfeier, veranstaltet vom
Mannergesangverein und den Nordmarkortsgrnppen
«Männer. Frauen und Mädchen) ani t. d. M. im
Jungfernwäldchen war äußerst gelungen. Eine Sechser­
kapelle sorgte für heitere Musik und der Mannergesang­
verein trug einige kernig deutsche Lieder vor. Bei Ein­
bruch der Dunkelheit, dank Herrn Emil Gödel,
Feuerwerk: beim Entzünden des Holzstoßes klang
mächtig „Der Wahlspruch der Deutschen" durch die Nacht.
Sodann Rückmarsch in's Gasthaus zur „Erbrichterei",
dort dank Herrn «mä. jur. P ei k er t heiterste
Stimmung.
Vöklabruck. Am 28. v. M. hielt der hiesige Ger­
manenverband „Hausrnckhort" im Vereine mit dem Turn­
verein wie alljährlich im Kieshumer Keller eine sehr gut
besuchte Sonnwendfeier mit Feuerwerk ab. Beim
brennenden Holzstoß hielt Herr August Birke die
kernige Festrede. Völkische Lieder wechselten mit den Vor­
trägen der Bürgerkapelle. Heil!
Langegg bei Schrems. Theile mit, daß auch Heuer
das Sonnwendfest am 24. v. Di. bei Gesang abgehalten
wurde. Hoffentlich haben wir nächstes Jahr wieder Musik.
Linz. Den Reigen der Sonnwendfeiern eröffne«
die „Südmark" am 21. v. M. auf dem Pöstlingberg.
Herr Dr. T o m s cb e g g sprach über die Bedeutung des
echt germanischen Brauches nutz leistete unter andächtiger
Stille der Anwesenden den Fcuerschwur; auch Herr
Reichsrathsabgeordneier Böheim sprach zündende
Worte, und bevor die Feuerstätte verlassen wurde, wurde
dem Feucrsprnnge gehuldigt. Im Hotel hielt deutlcher
Sang und deutsches Wort— Herr Dr. A. v. S a m m e r n
gedachte der kämpfenden Buren und Herr Gemeinderath
Dr. R u ck enst e ine r sprach auf den mit seiner H-rau
anwesenden Herrn Bürgermeister Eder— noch lange
beisammen.— Der Verband alter Burschenschafter Welt
seine Sonnwendfeier auf der Höhe des Pfennigberges,
wo vor 15 Jahren die nationale Gemeinde von Lmz
zum erstenmale wieder dem alten Brauche gehuldigt
hatte. Trotz Sturm und Regen wurde das Feuer von
Fräulein Mizzi B r a n n st i u g l angeziindet nnd der
deutschen Burschenschaft ein donnerndes Heil gebracht,
nnd dann im Gasthause des Herrn Lanz eine fröhliche
Kneipe abgehalten.
Wels. Der Verband „Gral" des Bundes der Ger­
manen hielt am 23. v. M. in Würzburgers Märzenkeller
seine diesjährige Sonnwendfeier ab. Nach Entzündung
des Holzstoßes hielt Bundesbruder Stich den Sonnwend-
svruch. Bundesbruder O v V i tz dankte Allen für ihr
Erscheinen, und bei völkischen Liedern verlief der Abend
in einfach würdiger Weise. Nach Verlesung der Be­
grüßungsschreiben und Vortrag des Gedichtes „sonn-
wenden" von A. Renk seitens Bundesbruders Stich fand
die Feier mit Absingung der „Wacht am Rhein" ihr Ende.
Neutitschei». Die am 21. v. M. vom Neutit-
scheiner Turnverein veranstaltete Sonnwendfeier war
schlicht, aber erhebend. Um 8 Uhr Abends begaben sich
die Mitglieder des Turnvereins mit dem Obmanne
Herrn .Karl D rößl e r und die Mitglieder der Ferial-
verbindung „Germania" auf den Steinberg, auf dem
sich die Neutitscheiner Bürgerschaft in bedeutender Zahl
versammelt hatte. Vor dem mächtig auflodernden Holz­
stoße hielt Herr Karl D rößl e r einen kernigen Fener-
sprnch und sprang als Erster über das Feuer. Unter
nationalen Liedern wurde der Rückmarsch in Keßler's
Bierhalle angetreten. Daselbst Kommers. Herr p'-v.
S a r a dni g erörterte die Bedeutung der Sonnwend­
feier. Mit einem Tanz fand die Feier ihren Abschluß.
Thomasdorf. Am 23. Juin wurde wieder nach
altem Brauche das Fest der Sonnenwende gefeiert. Eine
nach Hunderten zu zählende Menschenmenge hatte sich
am Festplatze versammelt, wo um 9 Uhr bei den Klängen
des Wolfmarsches der mächtige Holzstoß angczündct
wurde. Bald tummelte sich die Jugend mit ihren
brennenden Besen recht munter in der Nähe der Feuer­
stätte, und nationale Welsen schollen durch die Nacht.
Auch der aufmerksame Kratschmer hatte sich mit einigen
Füßchen kühlen Gerstensaftes eingefunden. Leider machte
ein Regenstnrm vorzeitig Ende. Heil Sonnwend!
Botentvaid. Die hiesige Bundesgruppe des
Bundes der Deutschen Nordmährens veranstaltete am
23. v. Al. eine Sonnwendfeier, die einen schönen Verlauf
nahm. Die wackere Musikkapelle, der hiemit für ihre
uneigennützige Mitwirkung gedankt wird, spielte nationale
Lieder und muntere Weisen, Sänger langen nationale
Lieder, und die Aufführung eines Reigens nach den An­
ordnungen des Herrn Ingenieurs Weber gela,ng vor­
trefflich. Deutscher Dank gebührt namentlich Herrn
Gemeinderath Franz K r i schk e für die Beistellnng des
Festplatzes nnd Herrn G. K n a u r für die Lieferung von
Brennmaterialien. Obwohl die aufgewendeten Kosten bei
diesem nationalem Feste nicht zu groß waren, verdient
doch noch hervorgehobcn zu werden, daß die Kosten für
die geplante Plakatirung erspart werden tonnten, da die
Herren Ncligionslebrer an der Volksschule für die Be­
kanntmachung der Feier dadurch sorgten, daß sie den
Schülern die Theilnahme an dem Feste verboten.
Komora». Die kleine aber wackere Nordmark­
gemeinde veranstaltete am 23. v. Al. eine einfache, wür­
dige Sonnwendfeier. Gegenüber dem Reichsstraßen-
wirthshaus wurde ein mächtiger Holzstoß entflammt.
Nach dem Abbrennen versammelten sich die Theilnehmer
im Reichsstraßenwirthshans, wo sich bei kernig deutschem
Sang und frischem Trünke bald die fröhlichste Stimmung
entwickelte. Ein von Herrn G. L i e b e l vorgetragener
Sonnwendspruch fand lebhaften Beifall. Heil!
Tagesbericht.
Wolkenbruch und Hochwasser im jAupa-
Elbe-Gebiete.
Ueber die am 3, d. M. entstandenen Schädigungen
nnd Unglücksfälle wird noch gemeldet: Ueber
S t a r k enb a ch und Umgebung ging gleichfalls
ein wolkenbrnchartigcr Regen mit Hagelschlag nieder,
wodurch in mehreren Gemeinden bedeutender Schaden
verursacht wurde.— In S ch w a r z e n t h a l,
Niederdorf nnd Langenau sind be­
deutende Schäden durch Hagelschläg entstanden. Die
Ufermauern an der Elbe sind znm Theile eingestürzt.
Das Wasser überschwemmte auch die Bezirksstraße und
Zerstörte diese znm Theile so, daß der Verkehr unter­
brochen ist. Zahlreiche Familien sind obdachlos, da sie
aus den niedrig gelegenen Wohnungen entfernt werden
mußten.— Aus Forst b ad wird berichtet: Im
Dorfe S ch W a r z ent h a l am Fuße des herrlichen
Schwarzenberges zerstörte der Wasserschwall ein Haus
vollständig und eines zur Hälfte. Die S ch u l-
kinder aus Hohenelbe, welche ge­
rade einen Ausflug nach dem Schwarzen-
berge gemacht hatten, wurden durch das
Unwetter von der Heimkehr abgeschnitten und mußten
in Schivarzenthal übernachten. Ihr Ausbleiben erregte
in.Hohenelbe natürlich große Aufregung der ganzen
Bevölkerung, bis die Nachricht kam, daß die Kinder
wohl nnd geborgen wären. Das herrlich und günstig
gelegene For st b a d selbst blieb wieder, wie ge­
wöhnlich, gänzlich verschont.
Es liegen noch folgende Berichte über die Ver­
heerungen vor, welche die vorgestrigen Wolkenbrüche
anaericbtet haben: In Mittel- und Oberlangenau hat
die kleine Elbe mehrere Brücken und'Stege weggerissen
Die Wehrbanten nnd Bezirksstraßen sind mehrfach be
schädigt. In Rudolfsthal ist die Bezirksstraße, welch
nach dem Hochwasser im Jahre 1897 hergestellt wurde,
gänzlich zerstört. Nenn Gebäude sind ganz oder theil-
weise eingestürzt. Zwei Fabriken und eine Mühl­
mußten in Folge arger Beschädigung den Betrieb ein.
stellen.— In Niederhof kam die hochbetagtc Mit­
besitzerin eines eingesiürzten Hauses, Elisaberh Burkert,
in den Finthen um. Ihre blzährige Schwester wnrd-
gerettet.— Der Bezirksausschuß in Hohenelbe erbai
sich Zur Slraßenherstellung die Entsendung von
Militär.
Zehn Jahre preußischer Finanz- und Staats
minister.
Am 25. Juni waren zehn Jahre verflossen seil
dem Tage, an welchem der „Reichsanzeiger" die Er
nennung des Frankfurter Oberbürgermeisters unk
früheren nationalliberalen Abgeordneten Dr. Miguel
Zum preußischen Finanzminister brachte. Die reichs-
deutschen Blätter ivürdigten ans diesem Anlasse dü
Wirksamkeit Miquel's in besonderen Artikeln nnd an
erkannten dabei nicht nur das finanztechnische Geschick
des Gefeierten, sondern auch dessen sozial- und
nationalpolitische ersprießliche Thätigke.
Das Lob der finanzministeriellr, Thätigken
Miguel's zu singen, sagten sie, ist eigentlich überflüssig
Er hat kurz und gut das preußische Defizit vo:
100 Millionen in einen U e b e r s ch uß von 100 Mil­
lionen verwandelt. Er hat Gehaltserhöhungen fm
Beamte, Geistliche und Lehrer bis zum Betrage von
90 Millionen Mark jährlich fertig gebracht. Und
dabei werden die Steuern im preußischen Staate,
obwohl sie viel mehr einbringen, jetzt leichter auf­
gebracht, als früher. Seine Einkommen- nnd Ver­
mögenssteuer, seine scharfe Trennung von Real- und
Personalsteuer, seine Auffassung von der Politik der
direkten nnd indirekten Steuer, von Steuervertheilung
zwischen Stadt und Land, zwischen Grund und Boden
nnd Gewerbe, zwischen Staat, Bezirk und Gemeinde
hat sich nicht nur als wohlthätig für die Erträge,
sondern auch als sozialpolitisch gerecht erwiesen. Sozial­
politik kann die katzitalpolitisch so gut gegründete
preußische Finanzwirthschaft jetzt schon in starkem Maße
treiben. Die „Freisinnigen" ärgern sich darüber; aber
dem Lande nützt es nnd die Volkswirthschaft wird
befruchtet. Im Gesammtbild der letzten zehn Jahre
erscheint er jedenfalls als der überragendste politische
Minister Preußens. Dieser Tage erst hat er eine
energischere Polenpolitik nnd zugleich eine umfassende
Agrar- und Bodenvertheilungspolitik ankündigen
kaffen; es sollen entsprechend den Domänengütern
jetzt auch Domänenbanerngüter geschaffen werden.
Wie fremd uns Oeste'rreichern ein solches Lot
eines Finanzministers klingt, und in Preußen-Deutsch­
land pflegt doch die Presse, die eine österreichische
Konfiskationspraxis" nicht kennt, mit Ministern
Wilhelm's U. gerade nicht glimpflich umzuspringen. In
Oesterreich-Ungarn braucht freilich eine solche „Loberei"
eines Finanzministers allerdings nicht vorznkommen,
dafür haben unsere regierenden Herrschaften feit jeher
gesorgt. Wenn man sich unserer Finanzminister seit
dem Beginn der Aera Taaffe, des Sechswochen­
ministers und Jammermenschen Baron K r i e g s a u
des geriebenen Polen Dunajewski, des leidigen
Helmbuschritters P lener, des auserwählten Stern-
b a ch, des sehr polnischen Bilinski nnd der
verschiedenen „interimistischen Leiter des Finanz­
ministeriums" erinnert, so versteht man allerdings das
ultra-österreichische Selbstgefühl unserer verschiedenen
patriotischen" Wirthschafts- und nichtpolitischen
Versöhnnngsparteien etwas schwer.— Aber nsttürlich
was gehen uns die Preußen an.
* Todesfall. In Venedig ist der Pfarrer der
dortigen evangelischen Gemeinde, Theodor E l z e, im
Alter von 76 Jahren gestorben. Elze hat neben
Werken über Venedig auch mehrere Schriften zur
Geschichte Krams veröffentlicht, so „Gotschee und die
Gotschewer" nnd eine Studie über die Beziehungen
der Universität Tübingen zu Kram, die während der
großen Reformation sehr bedeutend waren; ein
besonderes Gebiet seiner Forschungen, das ihn aber
keinesfalls überanstrengt haben konnte, war die Ge­
schichte des slovenischen Schriftthums.
* Das Jubiläum des Weltpostvereins. Aus
Bern wird berichtet: Der Kongreß des Weltpost­
vereins zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Be­
standes des Vereins nahm die Kommissionsanträge, be­
treffend die Errichtung eines Denkmals zur
Erinnerung an die Gründung des
Weltpostvereins, einstimmig an, beauftragt!
den schweizerischen Bundesrath mit der Vollziehung
des Kongreßbeschlusses und sprach demselben den
Dank des Kongresses für die Uebernahme des Auf­
trages aus. Hierauf wurden die Verhandlungen durck
ein Schlußwort des Vorsitzenden Bundesrathes Z eins
geschlossen, der feststellte, daß die Staaten des Welt­
postvereins ihren Willen bekundeten, den Weltpost­
vertrag aufrechtzuerhalten und weiter auszubilden.
* Berheercn-c Miucnsprengung. Aus Neapel
wird gemeldet: In der am Posilip auf der Höhe von
Neapel befindlichen Contrada Capella platzte eine sehr
unvorsichtig gelegte Mine in einer Tuffsteingrube
Sämmtliche in der Nähe gelegenen Häuser wurden
stark beschädigt: sind außerdem große Erd


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 5 ]
Nr. 184.
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
6".Juli (Heumond) 1900 Zette 8'
rutschunaen zu befürchten. Die Bewohner der bedrohten
Häuser flüchteten. Der Unternehmer Ponticello, dessen
Leichtfertigkeit die Entzündung der Däne verschuldete,
wurde in Haft genommen. Der Eigenihümer der
Grube, Graf Francesco C a p e l l i, ergriff die Flucht.
* Erdbeben rn Grasl,-. G r a s l itz in Böhmen
ist von einem starken- Erdbeben heimgesücht worden,
velche^ vorgestern Nachmittags begann und gestern
Mittags noch andanerte. Man zahlte etwa 60 Erd­
stöße Um Mitternacht fand ein starker, fünf Minuten
dauernder Stoß statt, und die Stärke des Bebens
hatte überhaupt bis gestern Früh erheblich zu­
genommen Der Schrecken der Bevölkerung ist groß,
doch wird bisher von entstandenen Erdbebenschäden
nichts gemeldet. Auffällig ist auch, daß bisher aus
.,er Umgebung von Graslitz gar nichts gemeldet wird,
obwohl'die an Erdbebenerscheinungen nicht gewöhnte
Bevölkerung solche gewiß nicht unbemerkt lassen würde.
* Nach der 3. Beschlagnahme 4. Auflage. Dies­
mal hat der vielgcplagte Herr Tschurtschenthaler das
erstemal 16 Stellen und 6 Bilder, von der Eyatz-
auflage 2 Stellen und 4 Bilder und von der^neuer-
lichen Ersatzanflage 5 Stellen zur Rettung des Staates
und der Religion, sowie zur Erbauung der Gut­
gesinnten dem allgemeinen Verkehr entzogen. Aller­
dings befinden sich darunter allbekannte Stellen von
Herwegh. Lenau, Petrarca u. s. W.: ja sogar eine
Stelle aus „D e s K n a b en W u n d e r h o rn" (!)
— Seite 67, Reclam, Band 1251—1256 -, die jedes
Kind in Deutschland lesen darf, ist für erwachsene
Oesterreicher nach Ansicht des Herrn Tschurtschenthaler
unzuträglich. Nun ist der „Scherer" zwar mit einiger
Verspätung, aber reichhaltig und voll anregender Bei­
träge erschienen. Zur Probe:
Die Pilger in Rom
Thoau st prächtig vertr-ign,
Nur derf mau beileib
HM ko deutsches Wort ftg'n.
Denn der römische Herrgott
Der m»g dös nit hearn,
Wer li's do untersteabt,
Der mueß dnrchprüg'lt wcarn.
Oes Deutsche, di ziecht's enk
Decht oanwl die Leahr,
Geaht enk n o koa Liecht auf,
Nicher g'heart enk nit meahr!
* Verhaftung eines Arztes. In Graz wurde
vorgestern der Hausbesitzer und praktische Arzt Doktor
Franz Schr u i b l wegen Verbrechens gegen das
keimende Leben und gegen die Sittlichkeit verhaftet
und dem Gerichte eingeliefert. Schrnibl war schon im
Jahre 1896 des ersteren Verbrechens angeklagt, da­
mals aber wegen inzwischen eingetretener Verjährung
sreigesprochen worden, und wurde seither scharf über­
wacht. Bei seiner Verhaftung versuchte er rasch eine
Giftslasche zu leeren, wurde aber daran durch die
Wache verhindert.
* Nöwersdorf in Oesterreichisch-Schlcsien, in einem
amnuthigen Thale des Gesenkes liegend, mit vorzüglichen
Bahnverbindungen (Wien in sechs Stunden erreichbar)
nach allen Richtungen der Monarchie und direkten
Zchnellzugsverbindungen nach Deutschland, einer Hoch-
guellenwasserleitung, einer Badeanstalt, Wohnungen zu
annehmbaren Preisen ist als angenehme Sommerfrische
iehr geeignet. Rings um die Ortschaft herrliche Nadel­
holzwaldungen, sehr schöne Aussichtspunkte. Die Be­
völkerung ist ausschließlich deutsch. Auskünfte ertheiit
bereitwilligst der Obmann der dortigen Ortsgruppe der
„Nordmark".
* „Semmeringcr Zeitung." Die soeben zur Aus­
gabe gelangte Nr. 6 der von Viktor Silberer
yerausgegebenen „Semmeringer Zeitung" weist wieder
einen interessanten Inhalt ans und zeigt das ehrliche
Streben, dem ganzen Semmering-, Rax- und Schnee­
berggebiete durch eine lebhafte Propaganda nach
Kräften zu nützen.
* Unglücksfall in einem Steinbrnch. Im Stein­
bruche bei Deutsch-Altenbnrg an der Donau wurde
am 3, d. M. ein Arbeiter durch Steinblöcke getödtet,
ein zweiter schwer verletzt. Die beiden Arbeiter saßen
in der Kantinenbaracke, während welcher Zeit im
Steinbrnche Sprengungen vorgenommen wurden. Zwei
Steine, jeder im Gewichte von zirka fünf Kilogramm,
fielen aus das einfache Holzbach der etwa fünfzig
Meter vom Bruche entfernten Baracke, durchbrachen
dasselbe und trafen den darunter sitzenden Schmied
Johann S i e g e l so unglücklich, daß er nach wenigen
Minuten starb. Ein neben ihm sitzender Arbiter wmde
durch den zweiten Stein so schwer verletzt, daß auch
an leinen: Aufkommen sehr gezweifelt wird.
Offiziersduell. Vorgestern fand in Linz zwischen
dem Oberleutnant Julius Schmid und dem
Leutnant Edgar Nehrer vom 1. Train-Regiment
ein Sabelduell statt. Elfterer wurde schwer, der
Leutnant leicht verwundet.
r* Die Klagenfurter Musiksälc. Gestern Mittags
fand in Klagenfnrt die feierliche Eröffnung der von
der Karntnerischen Sparkasse mit einem Aufwande
von mehr als einer halben Million Kronen vom
Banrath olstvr erbauten Musiksäle und deren lleber-
staoe an den Mnsikverein im Beisein zahlreicher
PersonüchkAten Kärntens statt. Vizepräsident der
Sparkalse Dr. Luggin und der Präsident des Musik-
Vereins R. v. Rainer hielten Ansprachen.
* Rosegger s Ansicht über die Ansichiskarten.
In der letztm Nummer des „Heimgarten" schreibt
Rosegger: „Eine Familie mit dem gewöhnlichen Be­
kanntenkreis gibt wöchentlich mindestens vier Ansichts­
karten ans. Wenn vielleicht im Winter weniger, so
gewiß im Sommer mehr. Um dieses Geld könnte sie
sich jährlich acht bis zehn schöne Bücher kaufen. Die
Ansichtskartenverkäufer wollen leben, heißt es immer.
Ja, wenn es den gütigen Leuten schon darauf an-
kominl— offen gestanden— leben wollen eigentlich
die Bücherschreiber auch."
* Tödtlichc Blitzschläge. Am 3. Juli, Nachmittags,
ging bei Kamnitz ein kurzes heftiges Gewitter nieder.
Im Gasthause „zum Bade" im Höllengrunde schlug
der Blitz in die Scheune, zündete und äscherte dieselbe
ein. Eine Gesellschaft von beiläufig 50 Studenten aus
Löban befand sich auf einem Ausflüge in der Gegend.
Dreißig Studenten besuchten den Tollenstein, während
sich die klebrigen nach Kamnitz begaben. Die Studenten
befanden sich zur Zeit des Gewitters gerade auf dem
Schloßberge, als ein Blitzstrahl in den Thurm her-
niedersuhr, den Wirth Jtze und einen Studenten, den
15jährigen Erich Wagner, tödtete und einen anderen
Studenten schwer betäubte.
* Das Pilsener Bicr im Deutschen Reiche. In
Folge der Erhöhung des deutschen Bierzolles um
3 Mark 40 Pfennig haben sich im Deutschen Reiche
die Vertreter der böhmischen, insbesondere der Pilsener
Brauereien, mit den betreffenden Gastwirtheu geeinigt,
in Zukunft die Schankpreisc zu erhöhen. Pilsener Bier
wird fortan in Deutschland 35 Pfennig statt
30 Pfennig für einen halben Liter kosten und
30 Pfennig für Liter. Als die Interessenten
darüber beriechen, uchob der Vorsitzende des Deutschen
Gastwirtheverbandes Theodor Müller scharfen Wider­
spruch gegen das R u u d s ch r e i b e. n der Pil­
sener Brauereien, das die deutsche Zoll-
erhöhnng als „F I o t t e n st e u e r" bezeichnete.
Unter lebhaftem Beifall der Versammlung erklärte
Herr Müller: „Das ist eine tschechische An­
maßung und Verhöhnung des deut­
schen Empfindens, die entschieden
znrückgewiesen werden muß." Merk­
würdigerweise fanden die Berliner Vertreter der
Pilsener Brauereien kein deutsches Wort, um auch
ihrerseits diese Taktlosigkeit zu kennzeichnen. Voraus­
sichtlich wird in Zukunft der Verbrauch Pilsener
Bieres in Deutschland nicht zunehmen, da der Preis
denn doch zu hoch erscheint.
* Gründung eines Phonogrammarchives. In
der allgemeinen Sitzung der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften in Wien vom 27. April 1899 brachten
die Mitglieder der mathematisch-naturwissenschaftlichen
Klasse Fr. Exner, Sigm. Exner und v. Lang,
ferner die Mitglieder der philosophisch-historischen
Klasse Ritter v. H a r t e l, H e i n z e l und Jagic
deil Antrag ein, v e r m i c r e l st des P h o n o-
g r a p h en h ö r b a r e V o r g ä u g e der Gegen­
wart für die Nachwelt anfznbewahren, durch die
svstematische Herstellung, Sammlung und Verwahrung
von phonographischen Walzen, d. h. durch die Anlage
einer Art phonographischen Archives. Zur Durch­
führung dieses Antrages wurde noch in derselben
Sitzung eine Kommission eingesetzt, bestehend aus
den Mitgliedern Boltzmann, Fr. Exner. Siam.
Exner, v. Hartel, Heinzel, Jagic^ v. Lang, Lieben,
Reinisch und Schipper. In der Sitzung der Phono-
-- amm-Archivkommission vom 22. v. M. sind nun die
wesentlichen Ausführungsvorschläge genau und ein­
gehend begründet dargelegt worden und hat die
Kommission die Sache als reif für die Ausführung
erklärt und einstimmig beschlossen, zu diesem Zwecke
neuerlich um die Gewährung der nöthigen Mittel an
die Gesammtakademie heranzutreten. Das Phono-
grammarchiv der Wiener Akademie der Wissenschaften
dürfte vielfach maß- und mustergebend für die Anlage
solcher Archive werden.
* Bestohlene Bauern. Vor kurzer Zeit wurde
einem Bauer auf dem Marktplatze in Klausen
(Tirol) durch Ausschneiden der Westentasche die Brief­
tasche mit über 600 fl. Inhalt entwendet. Der bisher
unbekannte Thäter hat kurz vorher am Markte in
Jnnichen und am Markte in Reinach auf dieselbe Art
219 fl. und 220 fl. gestohlen.
* Ein flüchtiger Oberleutnant. Das Bezirks­
gericht Schwaz in Tirol sucht den Oberleutnant des
Landesschützen-Regiments Nr. 1, Rudolf Tschusi
Ritter v. Schmidhoffen, welcher Ende April
mit der 19jährigen Zäzilie Sieberer flüchtig ge­
worden ist und die ihm vom Vater seiner früheren
B r a u t übersendete Kaution von 32.000 K. mit­
genommen zu haben scheint.
* Eine allgemeine keramische Kunstausstellung
in St. Petersburg. Nach einem dem N l e d e r-
ö st e r r e i ch i s ch e n G e w e r b e v e r e i n c aus
Petersburg zugegangenen Berichte wird im Dezember
dieses Jahres dort eine Ausstellung stattsinden, aus
der Erzeugnisse der Thon-, Porzellan-, Fayence-,
Majolika- und Glasindustrie vorgesührt werden sollen.
Vom Sekretariate des Niederösterreichischen Gewerbe­
vereins, >., Eschenbachgasse 11, werden an Interessenten
nähere Auskünfte hierüber ertheilt.
* Krieasmarinepost. Die Po st abfertig u ng
a u S. M. S ch i s s „Z e u t a" wird erfolgen nach
Hongkong vom Postamte Wien 1 am 7., 10., 13., 21.,
24. und 28. Juli NM 7 Uhr 45 Min. Früh (ab Süd­
bahnhof), vom Postamte Triest 1 am 7., 10., 21., 24.
und 28. Juli um 8 Uhr 25 Min. Früh und am 13.
Juli um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags. Ankunft in
Hongkong am 4., 7., 11., 18., 21. und 28. August.
Die Postabsertianng an S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin MariaThe-
re s i a" wird erfolgen nach Tschifn vom Postamt!
Wien l am 7., 10.. 13., 21, 24. und 28. Juli un
7 Uhr 45 Min. Früh (ab Südbahnhos), vom Postamr
Triest l am 7., 10., 21., 24. und 28. Juli um 8 Uh
25 Min. Früh und am 13. d. M. um 4 Uhr 35 Min.
Nachmittags.
* Wetterbericht. In der westlichen Hälfte Oesterreich-
Ungarns herrscht allgemeine Trübung bei Gewittern
und ergiebigen Niederschlägen; im Osten und Süden
herrscht meist heiteres Wetter. Der Luftdruck ist all­
gemein gestiegen und ist auch im Westen ivieder
allmülige Ansheiterung und neuerliche Wärmezunahme
in Anszicht.
Die Eröffnung der Lokalbahn Tirschmh—
Lchönbach.
lieber die Eröffnung der Lokalbahnstrecke Tirschnitz
—Schönbach, die trotz aller Verwahrungen der kern­
deutschen Bevölkerung auch mit tschechischen Auf­
schriften an Stationsgebäuden und Warnungstafeln
„gezierl" ist, brachten die judenliberalen Blätter
folgende, das Deutschthum dieser Preßerzeugnisse so
recht kennzeichnende Meldung:
. „Aus Schönbach, 30. Juni, wird uns telegravbirt:
Gelten:,fand die Eröffnung der Egerländer Lokal-'
bahn Tirschnitz-Schönbach ohneStörnng bei
großerBegeisternngderBevölkerung
st a t t. D i e S ch ö n e r i a n e r Hüttenwesen
der t s che ch i s che n Stationsinschriften
mit Demonstrationen gedroht, doch
b l i e b A l l e s r u h i g. Die Stationen waren ge­
schmückt, überall wurde der erste Zug durch die Ge­
meindevertretungen und Vereine seitlich empfangen. In
Wildstein fand ein offizieller Gottesdienst, in Schön­
bach ein großartiger Empfang statt, zu dem sich die
Vertreter der Stadt und der Behörden, alle Vereine,
die Geistlichkeit und zahlreiche Bewohner der Stadt
und der Umgebung emgefunden hatten. An dem großen
Diner nahmen neben Konzessionären Graf Wolkenstein
und Mattoni und den Vertretern des Bezirkes Wild­
stein und der Stadt Schönbach noch Statthaltereirath
Lwffmann in Vertretung des Statthalters, Hofrath
Tucek aus Pilsen für das Eisenbahnärar, Graf Schön­
born in Vertretung des Landesausschusics und viele
andere Festgäste thcil. Die Bahn bewährte sich vor­
züglich. Erbauer der Bahn ist die Firma Köhler L
Sohn in Asch."
Weder in diesem vorläufigen, noch in späteren
ausführlicheren Berichten verstiegen sich die liberalen
Blätter auch nur zu dem leisesten Tadel wider Jene,
welche die Zweisprachigkeit dieser Bahn im kern­
deutschen Egerlande aufgezwnugen oder diesen Zwang
ruhig hingenommen. Nichts als ergebene Kratzfüße
vor den hochgeborenen und hochgestellten Festgästen
und eitel Lobhudeleien. Wir geben nachstehend den
Bericht der „Egerer Nachrichten" über die Feier wieder,
welcher allerdings etwas anders lautet, als die offiziös
zngestntzten jndenliberalen Jnbelhymnen. Man höre:
„Der erste Theil der Fahrt glich einer wahren
Todtenfahrt. Keine Fahne, kein Zuruf, kein Znschauer—
es war wirklich „bitter". Einige mitfahrende Tschechen
oder Tschechinnen äußerten sich über diesen Umstand in
sehr indignirter Weise. In SooS wurde zum
erstenmale gehalten. Hofrath Hofmann stieg würde­
voll aus und begab sich mit seiner Korona zum
Bahnhofe, wo ihn einige Leute erwarteten, denen er
sodann das Wohlwollen der Regierung, der Statt­
halterei -c. huldvollst auszndriickcn geruhte, worauf
er ihnen die Hände drückte. Dasselbe that dann
auch ein Graf Schönborn und einige Andere. Aus
diese Weise ging es durch alle Stationen— immer die
wörtlich gleichen Ansprachen des Hofrathes, Entgegen­
nahme der Meldungen von Veteranenkommandanten.
Händedruck und dann kort. In W i l d st e in wurde es
aber „feierlicher" gemacht. Dort wurde eine zweistündige
Rast gemacht, um durch Kirchengang und Frühstück die
Begeisterung für die tschechischen Ausschriften auch in die
Bevölkerung Wildsteins, welche nicht am Bahnhofe er­
schienen war, zu tragen. Die Ansprache des Bürgermeisters
von Wildstein drückte lediglich die Freude über den Bau
der Bahn aus, ohne die von gewisser Seite gerne
gehörten Huldigungen. Auf der Haltestelle Unter-
Schönbach passirte dem Herrn Hofrathe und
den Festgästen ein überraschendes, „peinliches"
Mißgeschick. Der Zug machte wie gewöhnlich unter
Mnsikklängen Halt, die Hofräthe rüsteten sich zum Aus­
steigen, zur Begrüßung— doch da war weit und
breit k e inM e u s ch Zusehen, als ein neu­
gieriges Mädchen mit zwei Kindern und ein Gendarm!
Tableau! Nun mußte wieder das Zeichen zum Weiter­
fahren gegeben werden. Von der Stadtvertretung
Fleiß en erschien ebenfalls nicht ein Mann! In
Schönbach natürlich ging's schon „feierlicher" zu.
Besonders die entsetzliche Rede des tschechischen Pfarrers
war sehr „feierlich": er wollte mit den Worten: „Der
Kaiser lebe hoch!" schließen. Da ihm aber die deutsche
Sprache absolut nicht geläufig ist, so sagte er
statt dessen: „Der Kaiser lebe wohl!" Natürlich bildete
dieses Intermezzo in ganz Schönbach reich­
lichen Stoff zum Lachen. Vor dem Rathhquse
in Schönbach waren zwei Fahnen, eine schwarz-roth-
goldcne und eine schwarzgelbe, in der Erde befestigt.
Bevor jedoch der Festzug anlaugte, wurde d r e
deutsche Fahne herabgeholt, so daß die
leere Fahnenstange in die Lüfte ragte. Auf wessen Befehl
geschah dies?? Es folgte auch in Schönbach Gottes­
dienst vom tschechischen Pfarrer, dann ein Umzug der
Vereine, unter denen besonders der Turn- und der Ge­
sangverein sich vräsentirten, dann ein Festessen, womit
die Tschechenfeier erledigt war. Um 7 Uhr Abends wurde
die Rückfahrt angetreten. Wir erwähnen noch, daß uns
von einem Bürgermeister die strikte Versicherung gegeben
wurde, daß die Entfernung der tschechischen Aufschriften
bevorsteht— man wollte nur die Eröffnungsfeier der
Bahn, welche eine volkswirthschaftliche Bedeutung hak
nicht stören.'


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 6 ]
Seile 4
Freitag
M-errtsche RNAZschüA. ». Juli (tzeumond) 1900 Nr. 184
durch das jede Feindseligkeit entwaffnet wurde. Trotz.
der anerkannten Ehrlichkeit der deutschfreundlichen i
Gesinnung des Botschafters White kann man sich des j
Verdachtes nicht erwehren, daß sich Mac Kinley auf i
d.eseni Umwege über das Deutsche Reich nur die
Sympathien und die S t i m m e n der Deutschen
Nordamerikas für die bevorstehende Präsidentschafts­
wahl sichern will.
Die Uebertrittsbewegung.
Erklärung.
An Herrn
Pfarrer Z u ck l i n, Redakteur und Herausgeber des
„Hausfreund"
in
Boreslan bei Töplitz!
In Nummer 11 Ihres Blattes vom 7. Juni 1900,
welches nach Ihrem eigenem Geständniß „einzig und
allein aus reiner Liebe zum Volke in der jetzt herr­
schenden Glauüenskälte entstanden ist", schreiben Sie
in dem Aufsatze „Der Gimpelfang" u. A. auf Seite 2
auch Folgendes:
„Noch gescheitster treffen es die sogenannten Alt­
katholiken. Die lutherischen Pastoren sagen, bei ihnen
seien die Funktionen nur „weit billiger" aber bei den
Altkatholiken „kosten sie gleich gar nichts". (?) Sin
Fall von vielen wird es uns erklären. War da einmal
in K. eine „altkatholische" Trauung. Für die Trauung
verlangte der „altkatholische" Geistliche nicht einen
Kreuzer, die Brautleute hatten dem Geistlichen nur die
Fahrt hin und zurück (M. i u d e m s e l b e n B e-
zi r k e) und seine Zeche im Hotel zu bezahlen. Das
hat zusammen n u r 3 5 fl. gemacht. Das Brautpaar
war nicht sehr vermögend und mußte dem alt-
katholischen Geistlichen 35 fl. bezahlen, aber beileibe
nicht für die Trauung, denn die war „umsonst".
Wenn das Brautpaar einem katholischen Geistlichen für
dieselbe Trauung hätte nur die Hälfte zahlen sollen,
so wäre Zeter und Mordio geschrieen worden. Nebstdem
müssen die Altkatholikeu ihre Kirchen und Geistlichen
erhalten. Hoch der Gimpelfang!"
Also „aus reiner Liebe zum Volke tischen Sie,
hochwürdiger Herr, Ihren bedauernswerthen Lesern die
unverschämtesten Lügen auf und gedenken anf diese
Art und Weise „der jetzt herrschenden Glanbenskälte"
zu begegnen. Doch das darf ja bei einem in jesuitischer
Moral' gedrillten römischen Geistlichen, wonach" der
Zweck alle, selbst die verwerflichsten Mittel heiligt,
nicht mehr wundernehmen. Da Sie aber in dem
vorerwähnten Artikel auch behaupten, daß „die Hand­
langer Luther's, wie einst Satan im Paradiese
zur' Behauptung ihrer Lügen sogar den lieben
Herrgott zum Zeugen nehmen", während Sie sich
selbst auf der letzten Seite Ihres Blattes als Mann
der Wahrheit hinftelleu, der bei aller Lauheit seiner
Kollegen 2100 fl. in seine Zeitschrift steckt und ,o
Gefahr läuft, zu verbluten, fordere ich Sie aus, mir den
Ort die Zeit der Trauung und den Namen des
Geistlichen zu neunen, der sie vollzogen haben soll,
widrigmfalls der den protestantischen Geistlichen
aemachff pharisäische Vorwurf auf Sie selbst zurückfällt,
da Sie sich vor der Ocffentlichkeit einer gemeinen
ästige und Verleumdung schuldig gemacht haben
Arnsdorf bei Haida in Böhmen,
am i. Juli 1900.
Adalbert Schindelar,
katholischer Hilfspsarrer der
altkatholischen Kirche.
Geimcindcivcscn.
Richtigstellung Der Ausschuß für Verleihung
>es Heimatsrechtes und des Bürgerrechtes der Stadt
Bien bat Zum Obmann Stadtrath Rauer gewählt, und
iicht Stadtrath Sraba, wie es m der gestrigen Mit-
beilung irrthümlich hieß.
Sonniven- 1900.
Neu-Ullersdorf. (Nordmähreii.) Die Tischgesell­
schaft „Eiche" veranstaltete am 23. v. Bk. auf dem
Flöshau eine einfache, erhebende Feier. Festredner Herr
Adolf Schinzel. Stach manchem kernigen Sang Nach­
feier in der Wilhelmshiitte.
Rüwersdorf. Die Sonnwendfeier, veranstaltet vom
Männergesangverein und den Nordmarkortsgrnppen
(Männer. Frauen und Mädchen) am 1., d. M. im
Jungfernwäldchen war äußerst gelungen. Eine Sechser-
kapelle sorgte für heitere Musik und, der Mannergesang­
verein trug einige kernig deutsche Lieder vor. Bei Ein­
bruch der Dunkelheit, dank Herrn Emil Gödel,
Feuerwerk: beim Entzünden des Holzstoßes klang
mächtig „Der Wahlsvrnch der Deutschen" durch die Stacht.
Sodann Rückmarsch in's Gasthaus zur „Erbrichterei",
dort dank Herrn «ruck. für. P ei k er t heiterste
Stimmung.
Vöklabruck. Am 28. v. M. hielt der hiesige Ger-
maneuverband „Hausrnckhort" im Vereine mit dem Turn­
verein wie alljährlich im Kieshumer Keller eine sehr gut
besuchte Sonnwendfeier mit Feuerwerk ab. Beim
brennenden Holzstoß hielt Herr August Birke die
kernige Festrede. Völkische Lieder wechselten mit den Vor­
trägen der Äürgerkapelle. Heil!
Langeqg bei Schrems. Theile mit, daß auch Heuer
das Sonnwendfest am 24. v. M. bei Gesang abgehalten
wurde. Hoffentlich haben wir nächstes Jahr wieder Musik.
Linz. Den Reigen der Sonnwendfeiern eröffnete
die „Südmark" am 21. v. M. auf dem Pöstlingberg.
Herr Dr. Tom sche g g sprach über die Bedeutung des
echt germanischen Brauches n„tz leistete unter andächtiger
Stille der Anwesenden den Fcuerschwur: auch Herr
Reichsrathsabgeordneter Böheim sprach zündende
Worte, und bevor die Feuerstätte verlassen wurde, wurde
dem Feuersprunge gehuldigt. Im Hotel hielt deuttcher
Sang und deutsches Wort— Herr Dr. A. v. S a m m e r n
gedachte der kämpfenden Buren und Herr Gemeiuderath
Dr. R u ck e u st e i n e r sprach auf den mit seiner ,rrau
anwesenden Herrn Bürgermeister Eder— noch lauge
beisammen.— Der Verband alter Burschenschafter hwlt
seine Sonnwendfeier anf der Höhe des Psennigberges,
wo vor 15 Jahren die nationale Gemeinde von Lenz
zum erstenmale wieder dem alten Brauche gehuldlgt
batte. Trotz Sturm und Regen wurde das Feuer von
Fräulein Mizzi B r a u u st i u g l angezündet und der
deutschen Burschenschaft ein donnerndes Heil gebracht,
und dann im Gasthause des Herrn Lanz eine fröhliche
Kneipe abgehalten.
Wels. Der Verband „Gral" des Bundes der Ger­
manen hielt am 23. v. M. in Würzbnrger's Mürzenkeller
seine diesjährige Sonnwendfeier ab. Nach Entzündung
des Holzstoßes hielt Bundesbruder Stich den Sonnwend-
svruch. Bundesbruder O v p itz dankte Allen für ihr
Erscheinen, und bei völkischen Liedern verlief der Abend
in einfach würdiger Weise. Nach Verlesung der Be­
grüßungsschreiben und Vortrag des Gedichtes „Sonn­
wenden" von A. Renk seitens Bundesbruders Stich fand
die Feier mit Absingung der „Wacht am Rhein" ihr Ende.
Neutitschein. Die am 21. v. M. vom Neutit­
scheiner Turnverein veranstaltete Sonnwendfeier war
schlicht, aber erhebend. Um 8 Uhr Abends begaben sich
die Mitglieder des Turnvereins mit dem Obmanne
Herrn Karl D rötz l e r und die Mitglieder der Ferial-
verbindung „Germania" auf den Steinberg, auf dem
sich die Neutitscheiuer Bürgerschaft in bedeutender Zahl
versammelt hatte. Vor dem mächtig auflodernden Holz­
stoße hielt Herr Karl D rößl e r einen kernigen Feuer-
spruch und sprang als Enter über das Feuer. Unter
nationalen Liedern wurde der Stückmarsch in Keßler's
Bierhalle angetreteu. Daselbst Kommers. Herr pm>.
S a r a dni g erörterte die Bedeutung der Sonnwend­
feier. Atit einem Tanz fand die Feier ihren Abschluß.
Thomasdors. Am 23. Juni wurde wieder nach
altem Brauche das Fest der Sonnenwende gefeiert. Eine
nach Hunderten zu zählende Menschenmenge hatte sich
am Feitplatze versammelt, wo um 9 Uhr bei den Klängen
des Wolfmarsches der mächnge Holzstoß angezündct
wurde. Bald tummelte sich die Jugend mit ihren
brennenden Besen recht munter in der Nähe der Feuer­
stätte, und nationale Weisen schollen durch die Nacht.
Auch der aufmerffame Kratschmer hatte sich mit einigen
Füßchen kühlen Gerstensaftes eingefunden. Leider machte
ein Regensturm vorzeitig Ende. Heil Sonnwend!
Bvtentvald. Die hiesige Buudesgruppe des
Bundes der Deutschen Nordmährens veranstaltete am
23. v. M. eine Sonnwendfeier, die einen schönen Verlauf
nahm. Die wackere Musikkapelle, der hiemit für ihre
uneigennützige Mitwirkung gedankt wird, svielte nationale
Lieder und muntere Weisen, Sänger sangen nationale
Lieder, und die Aufführung eines Reigens nach den An­
ordnungen des Herrn Ingenieurs Weber gelang vor­
trefflich. Deutscher Dank gebührt namentlich Herrn
Gemeinderath Franz K r i s ch k e für die Beistellnng des
Festplatzes und Herrn G. K u a u r für die Lieferung von
Brennmaterialien. Obwohl die aufgcwendeteu .Kosten bei
diesem nationalem Feste nicht zu groß waren, verdient
doch noch hervorgehoben zu werden, daß die Kosten für
die geplante Plakatiruug erspart werden konnten, da die
Herren Religionslehrer an der Volksschule für die Be­
kanntmachung der Feier dadurch sorgten, daß sie den
Schülern die Tdeilnahme an dem Feste verboten.
Komorau. Die kleine aber wackere Nordmark­
gemeinde veranstaltete am 23. v. M. eine einfache, wür­
dige Sonnwendfeier. Gegenüber dem Reichsstraßen-
wwthshaus wurde ein mächtiger Holzstoß entflammt.
Nach dem Abbrennen versammelten sich die Theilnehmer
im Reichsftraßenwirthshaus, wo sich bei kernig deutschem
Sang und frischem Trünke bald die fröhlichste Stimmung
entwickelte. Ein von Herrn G. L i e b e l vorgetragenec
Sonnwendspruch fand lebhaften Beifall. Heil!
Tagesbericht»
Wolkenbruch und Hochwasser im Äupa-
Elbe-Gebiete.
Ueber die am 3, d. M. entstandenen Schädigungen
und Unglücksfälle wird noch gemeldet: Ueber
S t a r k enb a ch und Umgebung ging gleichfalls
ein wolkenbruchartiger Regen mit Hagelschlag nieder,
wodurch in mehreren Gemeinden bedeutender Schaden
verursacht wurde.— In S ch W a r z e n t h a l,
Niederdorf und Langenau sind be­
deutende Schäden durch Hagelschlag entstanden. Die
Ufermanern an der Elbe sind zum Theile eingestürzt.
Das Wasser überschwemmte auch die Bezirksstraße und
Zerstörte diese zum Theile so, daß der Verkehr unter­
brochen ist. Zahlreiche Familien sind obdachlos, da sie
aus den niedrig gelegenen Wohnungen entfernt werden
mußten.— Äus F o r st b a d wird berichtet: Im
Dorfe S chwa r z e u t h a l am Fuße des herrlichen
Schwarzenberges zerstörte der Wasserschwall ein Hans
vollständig und eines zur Hälfte. Die Schul­
kinder aus Hohenelbe, welche ge­
rade einen Ausflug nach dem Schwarzen-
berge gemacht hatten, wurden durch das
Unwetter von der Heimkehr abgeschnitten und mußten
in Schwarzenthal übernachten. Ihr Ausbleiben erregte
in Hohenelbe natürlich große Aufregung der ganzen
Bevölkerung, bis die Nachricht kam, daß die Kinder
wohl und geborgen lvären. Das herrlich und günstig
gelegene F o r st b a d selbst blieb wieder, wie ge­
wöhnlich, gänzlich verschont.
Es liegen noch folgende Berichte über die Ver­
heerungen vor, welche die vorgestrigen Wolkenbrüche
anaericbtet haben: In Mittel- und Oberlangenau hat
die kleine Elbe mehrere Brücken untoStege weggerissen
Die Wehrbanten und Bezirksstraßen sind mehrfach be
schädigt. In Rndolfsthal'ist die Bezirksstraße, welch
nach dem Hochwasser im Jahre 1897 hergestellt wurde,
gänzlich zerstört. Neun Gebäude sind ganz oder theil-
weste eingestürzt. Zwei Fabriken und eine Mühst
mußten in Folge arger Beschädigung den Betrieb ein.
stellen.— In Niederhof kam die'hochbetagte Mit­
besitzerin eines eingesiürzten Hanfes, Elisabeth Burkert,
in den Flnthen um. Ihre 9l;ährige Schwester wurd'
gerettet.— Der Bezirksausschuß in Hohenelbe erbat
sich zur Straßenherstelluug die Entsendung von
Militär.
Zehn Jahre preußischer Finanz- und Staats
minister.
Am 25. Juni waren zehn Jahre verflossen seil
dem Tage, an welchem der „Reichsanzeiger" die Er
nennung des Frankfurter Oberbürgermeisters unk
früheren nationalliberalen Abgeordneten Dr. M iqu e l
zum preußischen Finanzminister brachte. Die reichs-
deutschen Blätter würdigten aus diesem Anlasse die
Wirksamkeit Miquel's in' besonderen Artikeln und an
erkannten dabei nicht nur das finanztechnische Geschick
des Gefeierten, sondern auch dessen sozial- und
ncttionalpolitische ersprießliche Thätigke V
Das Lob der finanzministeriellr» Thätigkeü
Miquel's zu singen, sagten sie, ist eigentlich überflüssig
Er hat kurz und gut das preußische Defizit vm
100 Millionen in einen U e b e r s ch uß von 100 Mil­
lionen verwandelt. Er hat Gehaltserhöhungen fist
Beamte, Geistliche und Lehrer bis zum Betrage von
90 Millionen Mark jährlich fertig gebracht. Und
dabei werden die Steuern im preußischen Staate,
obwohl sie viel mehr einbringen, jetzt leichter auf­
gebracht, als früher. Seine Einkommen- und Ver­
mögenssteuer, seine scharfe Trennung von Real- und
Personalsteuer, seine Auffassung von der Politik der
direkten und indirekten Steuer, von Steuervertheilung
zwischen Stadt und Land, zwischen Grund und Boden
und Gewerbe, zwischen Staat, Bezirk und Gemeinde
hat sich nicht nur als wohlthätig für die Erträge,
sondern auch als sozialpolitisch gerecht erwiesen. Sozial­
politik kann die katzitalpolitisch so gut gegründete
preußische Finanzwirthschaft jetzt schon in starkem Maße
treiben. Die „Freisinnigen" ärgern sich darüber; aber
dem Lande nützt es und die Volkswirthschaft wird
befruchtet. Im Gesammtbild der letzten zehn Jahre
erscheint er jedenfalls als der überragendste politische
Minister Preußens. Dieser Tage erst hat er eine
energischere Polenpolitik und zugleich eine umfassende
Agrar- und Bodenvertheilungspolitik ankündigen
lassen; es sollen entsprechend den Domänengüt'ern
jetzt auch Domänenbauerngüter geschaffen werden.
Wie fremd uns Oesterreichern ein solches Lok
eines Finanzministers klingt, und in Preußen-Deutsch­
land pflegt doch die Presse, die eine österreichische
„Kousiskationspraxis" nicht kennt, mit Ministern
Wilhelm's il. gerade nicht glimpflich umzuspringen. In
Oesterreich-Ungarn braucht freilich eine solche „Loberei"
eines Finanzministers allerdings nicht vorzukommen,
dafür haben unsere regierenden Herrschaften seit jeher
gesorgt. Wenn man sich unserer Finanzminister seit
dem Beginn der Aera Taaffe, des Sechswochen­
ministers und Jammermenschen Baron K r i e g s a u,
des geriebenen Polen Dunajewski, des leidigen
Helmbuschritters Plener, des auserwählten Stein­
bach, des sehr polnischen Bilinski und der
verschiedenen „interimistischen Leiter des Finanz­
ministeriums" erinnert, so versteht man allerdings das
ultra-österreichische Selbstgefühl unserer verschiedenen
patriotischen" Wirthschafts- und nichtpolitischen
Versöhnnngsparteien etwas schwer.— Aber natürlich
was gehen uns die Preußen an.
* Todesfall. In Venedig ist der Pfarrer der
dortigen evangelischen Gemeinde, Theodor E l z e, im
Alter von 76 Jahren gestorben. Elze hat neben
Werken über Venedig auch mehrere Schriften zur
Geschichte Krams veröffentlicht, so „Gotschee und die
Gotschewer" und eine Studie über die Beziehungen
der Universität Tübingen zu Kram, die während dei
großen Reformation sehr bedeutend waren; ein
besonderes Gebiet seiner Forschungen, das ihn aber
keinesfalls überanstrengt haben könnte, war die Ge­
schichte des slovenischen Schriftthums.
* Das Jubiläum des Weltpostvereins. Aus
Bern wird berichtet: Der Kongreß des Weltpost
Vereins zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Be­
standes des Vereins nahm die Kommissionsanträge, be­
treffend die Errichtung eines Denkmals zur
Erinnerung an die Gründung des
W e l t p o st v e r e i n s, einstimmig an, beauftragst
den schweizerischen Bundesrath mit der Vollziehung
des Kongreßbeschlusses und sprach demselben den
Dank des Kongresses für die Uebernahme des Auf­
trages aus. Hierauf wurden die Verhandlungen durch
ein Schlußwort des Vorsitzenden Bundesrathes Z e m t
geschlossen, der feststellte, daß die Staaten des Welt­
postvereins ihren Willen bekundeten, den Weltpost­
vertrag aufrechtzuerhalten und weiter auszubilden.
* Verheerende Mincnsprengung. Aus Neapel
wird gemeldet: In der am Posilip auf der Höhe von
Neapel befindlichen Contrada Capella platzte eine sehr
unvorsichtig gelegte Mine in einer Tuffsteingrube
Sämmtliche m der Nähe gelegenen Häuser wurden
stark beichädiat: -L lind außerdem große Erd-


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 7 ]
Freitag
Nr. 184.
Mischungen zu befürchten. Die Bewohner der bedrohten
Häuser fluchteten. Der Unternehmer Pouticello, dessen
Leichtfertigkeit die Entzündung der Mine verschuldete,
wurde in Haft genommen. Der Eigenthümer der
Grube, Graf Francesco C a p e l l i, ergriff die Flucht.
* Erdbeben in Graslih. G r a s l itz in Böhmen
ist von einem starken Erdbeben heimgesncht worden,
welches vorgestern Nachmittags begann und gestern
Mittags noch andanerte. Man zählte etwa 60 Erd­
stöße. Um Mitternacht fand ein starker, fünf Minuten
dauernder Stoß statt, und die Stärke des Bebens
hatte überhaupt bis gestern Früh erheblich zu­
genommen. Der Schrecken der Bevölkerung ist groß,
doch wird bisher von entstandenen Erdbebenschäden
nichts gemeldet. Auffällig ist auch, daß bisher aus
.ier Umgebung von Gruslig gar nichts gemeldet wird,
obwohl'die an Erdbebenerscheinungen nicht gewöhnte
Bevölkerung solche gewiß nicht unbemerkt lassen würde.
* Stach der 3. Beschlagnahme 4. Auslage. Dies­
mal hat der vielgcplagte Herr Tschurtschenthaler das
erstemal 16 Stellen und 6 Bilder, von der Ersatz-
anflage 2 Stellen und -1 Bilder und von dermiener-
lichen Ersatzauflage 5 Stellen zur Rettung des Staates
und der Religion, sowie zur Erbauung der Gut­
gesinnten dem allgemeinen Verkehr entzogen. Aller­
dings befinden sich darunter allbekannte stellen von
Herwegh, Lenau, Petrarca u. s. W.; ja sogar eine
Stelle aus „D e s K u a b e u W u u d e r h o r n" (!)
— «eite 67, Reclam, Band 1251—1256 -, die jedes
Kind in Deutschland lesen darf, ist für erwachsene
Oesterreicher nach Ansicht des Herrn Tschurtschenthaler
unzuträglich. Nun ist der „Scherer" zwar mit einiger
Verspätung, aber reichhaltig und voll anregender Bei­
träge erschienen. Jur Probe:
Die Pilger in Rom
Thoan st prächtig verträgn,
Nur derf man beileib
Hält ko deutsches Wort s»g'n.
Denn der römische Herrgott
Der mäg dös nit hearn,
Wer si's do unterstelltst,
Der mueß dnrchprüg'lt wearn.
Oes Deutsche, di ziecht's enk
Deckst oanwl die Leahr,
Gealst enk n o koa Liecht auf,
Nicher g'heart enk nit meahr!
* Verhaftung eines Arztes. In Graz wurde
vorgestern der Hausbesitzer und praktische Arzt Doktor
Franz Schr u i b l wegen Verbrechens gegen das
keimende Leben und gegen die Sittlichkeit verhaftet
und dem Gerichte eingeliefert. Schruibl war schon im
Jahre 1896 des ersteren Verbrechens augeklagt, da­
mals aber wegen inzwischen eingetretencr Verjährung
sreiaesprochen worden, und wurde seither scharf über­
wacht. Bei seiner Verhaftung versuchte er rasch eine
Giftflasche zu leeren, wurde aber daran durch die
Wache verhindert.
* RöwersÄors in Oesterreichisch-Schlcsien, in einem
anmuthigen Thale des Gesenkes liegend, mit vorzüglichen
Bahnverbindungen (Wien in sechs Stunden erreichbar)
noch allen Richtungen der Monarchie und direkten
Lchnellzugsverbindungen nach Deutschland, einer Hoch-
auellcnwasserleitnng, einer Badeanstalt, Wohnungen zu
annehmbaren Preisen ist als angenehme Sommerfrische
lehr geeignet. Rings um die Ortschaft herrliche Nadel­
holzwaldungen. sehr schöne Aussichtspunkte. Die Be­
völkerung fft ausschließlich deutsch. Auskünfte ertheilt
bereitwilligst der Obmann der dortigen Ortsgruppe der
„Nordmarr".
* „Semmcringcr Zeitung." Die soeben zur Aus­
gabe gelangte Nr. 6 der von Viktor Silberer
herausgegedenen „Semmeringer Zeitung" weist wieder
einen interessanten Inhalt auf und zeigt das ehrliche
Streben, dem ganzen Semmering-, Rax- und Schnec-
berggebiete durch eine lebhafte Propaganda nach
Kräften zu nützen.
* Unglückssall in einem Steinbrnch. Im Stein­
bruche bei Deutsch-Altenbnrg an der Donau wurde
am 3, d. M. ein Arbeiter durch Steinblöcke getödtet,
ein zweiter schwer verletzt. Die beiden Arbeiter saßen
in der Kantinenbaracke, während welcher Zeit im
Steinbruche Sprengungen vorgenommen wurden. Zwei
Steine, jeder im Gewichte von zirka fünf Kilogramm,
fielen aus das einfache Holzdach der etwa fünfzig
Meter vom Bruche entfernten Baracke, durchbrachen
dasselbe und trafen den darunter sitzenden Schmied
Johann S i e g e l so unglücklich, daß er nach wenigen
Minuten starb. Ein neben ihm sitzender Arbeiter wmd«
durch den zweiten Stein so schwer verletzt, daß auch
an seinem Aufkommen sehr gezweifelt wird.
* Offiziersduell. Vorgestern fand in Linz zwischen
dem Oberleutnant Julius Schmid uud dem
Leutnant Edgar Nehrer vom 1. Train-Regiment
ein Säbeldüell statt. Ersterer wurde schwer, der
Leutnant leicht verwundet.
* Die Klagenfurter Musiksälc. Gestern Mittags
fand in Klagenfnrt die feierliche Eröffnung der von
der Kärntnerischcn Sparkasse mit einem Aufmande
von mehr als einer halben Million Kronen vom
Banrath Fheyr erbauten Musiksälc uud deren fieber-
gaoe an den Musikverein im Beisein zahlreicher
Persönlichkeiten Kärntens statt. Vizepräsident der
Sparkasse Dr. Luggin und der Präsident des Musik­
vereins R. v. Rainer hielten Ansprachen.
* Rosegger s Ansicht über die Ansichrskarten.
In der letzten Nummer des „Heimgarten" schreibt
Rosegger: „Eine Familie mit dem gewöhnlichen Be­
kanntenkreis gibt wöchentlich mindestens vier Ansichts­
karten ans. Wenn vielleicht im Winter weniger, so
Ostdeutsche Rundschau.
gewiß im Sommer mehr. Um dieses Geld könnte sie
sich jährlich acht bis zehn schöne Bücher kaufen. Die
Ansichtskartenverkäufer wollen leben, heißt es immer.
Ja, wenn es den gütigen Leuten schon darauf an­
kommt— offen gestanden— leben wollen eigentlich
die Bücherschreiber auch."
* Tödtliche Blitzschläge. Am 3. Juli, Nachmittags,
ging bei Kamuitz ein kurzes heftiges Gewitter nieder.
Im Gasthause „zum Bade" im Hölleugrunde schlug
der Blitz in die «cheune, zündete und äscherte dieselbe
ein. Eine Gesellschaft von beiläufig 50 Studenten ans
Löbau befand sich auf einem Ansfluge in der Gegend.
Dreißig Studenten besuchten den Tollenstein^während
sich die fiebrigen nach Kamuitz begaben. Die Studenten
befanden sich zur Zeit des Gewitters gerade auf dem
Schloßberge, als ein Blitzstrahl in den Thurm her-
niedcrfuhr, den Wirth Jtze uud einen Studenten, den
15jährigen Erich Wagner, tödtete und einen anderen
Studenten schwer betäubte.
* Das Pilsener Bier im Deutschen Reiche. In
Folge der Erhöhung des deutschen Bierzolles um
3 Mark 40 Pfennig' haben sich im Deutschen Reiche
die Vertreter der böhmischen, insbesondere der Pilsener
Brauereien, mit den betreffenden Gastwirthcn geeinigt,
in Zukunft die Schankpreise zu erhöhen. Pilsener Bier
wird fortan in Deutschland 35 Pfennig statt
30 Pfennig für einen halben Liter kosten uud
30 Pfennig für Liter. Als die Interessenten
darüber beriethen, «rhob der Vorsitzende des Deutschen
Gastwirtheverbaudes Theodor Müller scharfen Wider­
spruch gegen das R u n d s ch r e i b e n der Pil­
sener 'Br a u eI eien, das die deutsche Zoll-
crhöhung als „F l o t t e n st e u e r" bezeichnete.
Unter lebhaftem Beifall der Versammlung erklärte
Herr Müller: „Das ist eine tschechische An­
maßung und Verhöhnung des deut­
schen Empfindens, die entschieden
z u r ü ck g e W i e s e n werden m u ß." Merk­
würdigerweise fanden die Berliner Vertreter der
Pilsener Brauereien kein deutsches Wort, um auch
ihrerseits diese Taktlosigkeit zu kennzeichnen. Voraus­
sichtlich wird in Zukunft der Verbrauch Pilsener
Bieres in Deutschland nicht zuuehmeu, da der Preis
denn doch zu hoch erscheint.
* Gründung eines Phsnogrammarchivcs. In
der allgemeinen Sitzung der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften in Wien vom 27. April 1899 brachten
die Mitglieder der mathematisch-naturwissenschaftlichen
Klasse Fr. Exner, Sigm. Exner und v. L an g,
ferner die Mitglieder der philosophisch-historischen
Klasse Ritter v. H a r t e l, H e i u z e l und Jagic
den Antrag ein, v er mittel st des Phono­
graphen h ö r b a r e V o r g ä n g e der Gegen­
wart für die Nachwelt aufznbewahren, durch die
snstematifche Herstellung, Sammlung uud Verwahrung
von phonographischen Walzen, d. h. durch die Anlage
einer' Art phonographischen Archives. Zur Durch­
führung dieses Antrages wurde noch in derselben
Sitzung eine Kommislion eingesetzt, bestehend aus
den Mitgliedern Boltzmann, Fr. Exner, Siam.
Exner, v. Hartel, Heinzel, Jagic^ v. Lang, Lieben,
Reinisch und Schipper. In der Sitzung der Phono-
< amm-Archivkommission vom 22. v. M. sind nun die
wesentlichen Ausführungsvorschläge genau und ein­
gehend begründet dargelegt worden und hat die
Kommission die Sache als reif für die Ausführung
erklärt und einstimmig beschlossen, zu diesem Zwecke
neuerlich um die Gewährung der nöthigen Mittel an
die Gesammtakademie heranzutreten. Das Phono-
grammarchiv der Wiener Akademie der Wissenschaften
dürfte vielfach maß- und mustergebend für die Anlage
solcher Archive werden.
* Bestohlene Bauern. Vor kurzer Zeit wurde
einem Bauer auf dem Marktplatze in Klausen
(Tirol) durch Aufschneiden der Westentasche die Brief­
tasche mit über 600 fl. Inhalt entwendet. Der bisher
unbekannte Thäter hat kurz vorher am Markte in
Jnnichen und am Markte in Reinach auf dieselbe Art
219 fl. und 220 fl. gestohlen.
* Ein flüchtiger Oberleutnant. Das Bezirks­
gericht Schwaz in Tirol sucht den Oberleutnant des
Landesschützen-Regiments Nr. 1, Rudolf Tschusi
Ritter v. Schmidhoffen, welcher Ende April
mit der 19jährigen Zäzilie Sieberer flüchtig ge­
worden ist und die ihm vom Vater seiner früheren
Braut übersendete Kaution von 32.000 K. mit­
genommen zu haben scheint.
* Eine allgemeine keramische Kunstausstellung
in St. Petersburg. Nach einem dem Nieder-
ö st e r r e i ch i s ch e n G e w e r b e v e r c i n e aus
Petersburg zugegangeuen Berichte wird im Dezember
dieses Jahres dort eine Ausstellung stattfinden, auf
der Erzeugnisse der Thon-, Porzellan-, Fayence-,
Majolika- und Glasindustrie vorgeführt werden sollen.
Vom Sekretariate des Niederösterreichischen Gewerbe­
vereins, >., Eschenbachgasse il, werden an Interessenten
nähere Auskünfte hierüber ertheilt.
* Krieasumrincpost. Die Po st abfertig u na
a u S. M. Schiff „Z c n t a" wird erfolgen nach
Hongkong vom Postamte Wien l am 7., 10., 13., 21.,
24. und 28. Juli um 7 llhr 45 Min. Früh (ab Süd­
bahnhof), vom Postamte Triest 1 am 7., 10., 21., 24.
uud 28. Juli um 8 Uhr 25 Min. Früh und am 13.
Juli um 4 fihr 35 Min. Nachmittags. Ankunft in
Hongkong am 4., 7., 11., 18., 21. und 28. August.
D i e P o st a b f e r t i g u n g an S. M. S ch iff
„Kaiserin und Königin Maria Th e­
6".Juli (Heumond) 1900 Seite S'
r e s i a" wird erfolgen nach Tschifu vom Postamt«
Wien 1 am 7., 10., 13., 21, 24. und 28. Juli uu
7 fihr 45 Min. Früh (ab Südbahnhos), vom Poslamr
Triest l am 7., 10., 21., 24. und 28. Juli um 8 fih
25 Min. Früh und am 13. d. Dt. um 4 fihr 35 Min.
Nachmittags.
* Wetterbericht. In der westlichen Hälfte Oesterreich-
Ungarns herrscht allgemeine Trübung bei Gewittern
und ergiebigen Niederschlägen; im Osten uud Süden
herrscht meist heiteres Wetter. Der Luftdruck ist all­
gemein gestiegen und ist auch im Westen wieder
allmülige Aushcitcrung uud neuerliche Wärmezunahme
in Aussicht.
Die Eröffnung der Lokalbahn Tirschuih—
Zchönbach.
lieber die Eröffnung der Lokalbahnstrecke Tirschnitz
—Schönbach, die trotz aller Verwahrungen der kern­
deutschen Bevölkerung auch mit tschechischen Auf­
schriften an Stationsgebäuden und Warnungstafeln
„geziert" ist, brachten die judenliberalen Blätter
folgende, das Deutschthnm dieser Preßerzeugnisse so
recht kennzeichnende Meldung:
„Aus Schönbach, 30. Juni, wird uns telcgravbirt:
Gestern fand die Eröffnung der Egerländer Lokal­
bahn Tirschnitz—Schönbach ohne S tör ung bei
großer Begeisterung der Bevölkerung
st a t t. D i e S chöne r i ane r hatten wegen
der tschechischen S t a t i o n s i n s ch r i ft e n
mit Demonstrationen gedroht, doch
b l i e b A l l e s ruhig. Die Stationen waren ge­
schmückt, überall wurde der erste Zug durch die Ge­
meindevertretungen und Vereine festlich empfangen. In
Wildstein fand ein offizieller Gottesdienst, in Schön­
bach ein großartiger Empfang statt, zn dem sich die
Vertreter der Stadt und der Behörden, alle Vereine,
die Geistlichkeit und zahlreiche Bewohner der Stadt
und der Hingebung emgefnnden hatten. An dem großen
Diner nahmen neben Konzessionären Graf Wolkenstein
und Mattoni und den Vertretern des Bezirkes Wild­
stein und der Stadt Schönbach noch Statthaltereirath
Hoffmann in Vertretung des Statthalters, Hofrath
Tucek aus Pilsen für das Eisenbahnärar, Graf Schön­
born in Vertretung des Landesausschusses und viele
andere Festgäste thcil. Die Bahn bewährte sich vor­
züglich. Erbauer der Bahn ist die Firma Köhler L
Sohn in Asch."
Weder in diesem vorläufigen, noch in späteren
ausführlicheren Berichten verstiegen sich die liberalen
Blätter auch nur zu dem leisesten Tadel wider Jene,
welche die Zweisprachigkeit dieser Bahn im kern­
deutschen Egerlande aufgezwungen oder diesen Zwang
ruhig hingenommen. Nichts als ergebene Kratzfüße
vor den hochgeborenen uud hochgestellten Festaästen
und eitel Lobhudeleien. Wir geben nachstehend den
Bericht der „Egerer Nachrichten" über die Feier wieder,
welcher allerdings etwas anders lautet, als die offiziös
zugestutzten judenliberalen Jubelhymuen. Man höre:
„Der erste Theil der Fahrt glich einer wahren
Todtenfahrt. Keine Fahne, kein Zuruf, kein Zuschauer—
es war wirklich „bitter". Einige mitfahrende Tschechen
oder Tschechinnen äußerten sich über diesen Umstand in
sehr indignirter Weise. In Soos wurde zum
erstenmale gehalten. Hofrath Hofmann stieg würde­
voll aus und begab sich mit seiner Korona zum
Bahnhofe, wo ihn einige Leute erwarteten, denen er
sodann das Woiilwollcn der Regierung, der Statt­
halterei -c. huldvollst anszndriicken geruhte, worauf
er ihnen die Hände drückte. Dasselbe that dann
auch ein Graf Schönborn und einige Andere. Aus
diese Weise ging es durch alle Stationen— immer die
wörtlich gleichen Ansprachen des Hofrathes, Entgegen­
nahme der Meldungen von Veteranenkommandanten.
Händedruck und dann kort. In W i l d st e in wurde es
aber „feierlicher" gemacht. Dort wurde eine zweistündige
Rast gemacht, um durch Kirchengang und Frühstück die
Begeisterung für die tschechischen Ausschriften auch in die
Bevölkerung Wildsteins, welche nicht am Bahnhofe er­
schienen war, zu tragen. Die Ansprache des Bürgermeisters
von Wildstein drückte lediglich die Freude über den Bau
der Bahn aus, ohne die von gewisser Seite gerne
gehörten Huldigungen. Auf der Haltestelle Unter-
Schönbach paffirte dem Herrn Hofrathe und
den Festgästen ein überraschendes, „peinliches"
Mißgeschick. Der Zug machte wie gewöhnlich unter
Musikklängen Halt, die Hofräthe rüsteten sich zum Aus­
steigen, zur Begrüßung— doch da war weit und
breit k e inM ens ch z u s e h e n, als ein neu­
gieriges Mädchen mit zwei Kindern und ein Gendarm!
Tableau! Nun mußte wieder das Zeichen zum Weiter-
sahren gegeben werden. Von der Stadtvertretung
Fl eisten erschien ebenfalls nicht ein Mann! In
Schönbach natürlich ging's schon „feierlicher" zu.
Besonders die entsetzliche Rede des tschechischen Pfarrers
war sehr „feierlich": er wollte mit den Worten: „Der
Kaiser lebe Hock!" schließen. Da ihm aber die deutsche
Sprache absolut nicht geläufig ist, so sagte er
statt dessen: „Der Kaiser lebe wohl!" Natürlich bildete
dieses Intermezzo in ganz Schönbach reich­
lichen Stoff zum Lachen. Vor dem Rathhquse
in Schönbach waren zwei Fahnen, eine schwarz-roth-
goldene und eine schwarzgelbe, in der Erde befestigt.
Bevor jedoch der Festzng anlangte, wurde d i e
deutsche Fahne h e r a b g e h o l t, so daß die
leere Fahnenstange in die Lüfte ragte. Auf wessen Befehl
geschah dies?? Es folgte auch in Schönbach Gottes­
dienst vom tschechischen Pfarrer, dann ein Umzug der
Vereine, unter denen besonders der Turn- und der Ge­
sangverein sich vräsentirten, dann ein Festessen, womit
die Tschechenfeier erledigt war. Um 7 Uhr Abends wurde
die Rückfahrt angetreten. Wir erwähnen noch, daß uns
von einem Bürgermeister die strikte Versicherung gegeben
wurde, daß die Entfernung der tschechitchen Aufschriften
bevorsteht— man wollte nur die Eröffnungsfeier der
Bahn, welche eine volkswirthschaftliche Bedeutung hat.
nicht stören?


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 8 ]
Sette 6
Frenag
VstLrutsiyeRan-schsL.
6' Juli (Heumond) 1900 N«. 1.84
Wiener? G^LsnerchrkichLen»
D änderndes Gankle cHmv sdrr „Grotesker
DPsri^.
Nun beginnen sich doch auch unsere offiziellen und
regierenden Kreise der Thatsache zu schämen, daß das
Wimerthum beinahe nur mehr durch die blödesten und
.lerdummtesten Leser und Anhänger der jüdischen
Extrablätter und ähnlicher „Vertreter des geistigen
Wien" dem Anslande borgeführt wird. Die „Wiener
Abendpost" findet es «ehr erfreulich, daß ihre
jüng st e u tadelnden Äemerkungen über den in
Wien grassirendeu Aftersport lebhaftes Echo in der
Wiener'Presse gefunden haben.
Für eine gewisse auserwählte Presse mag der
amtliche Wink nothwendig gewesen sein, die deutsch­
völkische und sonstige ehrlich antisemitische Presse hat
der Weisung und des Vorainriites der Abendpost in
dieser Sache wahrlich nicht bedurft; sic hat schon
längst und oft wiederholt die Hinstellung des dummen
Kerls von Wien vor die Welt, als Urbild und Muster
des Wieners, mit Ernst und bitterem Hohn bekämpft.
Wir wollen uns gerne bescheiden, daß unseren offi­
ziellen Kreisen um doch auch, die Erkenntnis; und das
Ehrgefühl für den guten Namen und die Stellung
Wiens erwacht ist. Die „Abendpost" äußert sich weiter,
vie folgt:
„Es war aber auch hohe Zeit, daß gegen den
läßlichen ilns u g kräftigst Verwahrung einge­
legt wurde. Wenn Einer seine Reise nach Paris auf
irgend eine bemitleidenswerthe Art antreten will—
^kuestens liest man gar von zwei bloßfüßigen
Wanderern, die ohne Rock marschiren— so liegt
bestenfalls eine Lächerlichkeit und Preisgebung der
eigenen Würde vor. Zumeist aber ist diese Sorte von
Blobetrotlerei (ein naheliegender Druckfehler
wäre verlockend) nichts als eine verhüllte Art des
uralten Fechtens. In den guten verflossenen
Zeiten ging der arme Reisende in die Klöster und zu
den Handwerksmeistern, mir offen und ehrlich
seine Abendsuppe und ein Nachtquartier zu er­
bitten. Heute hüpft er aus einem Fuße nach Paris
oder rutscht auf den Knieen dahin oder schleppt
einen Karren mit einer sechsköpfigen Familie hinter
sich und verkauft nebenher— A n sicht s-
karten, um die Kosten des Unternehmens zu
decken. Schließlich dürste man ja an diesen traurigen
Narretheien und Unwürdigkeiten achselzuckend vorüber­
gehen, wenn nicht d i.e s e Ausgeburten
'müßiger Köpfe alle auf Wiener Boden
entstünden und deshalb die Meinung erwecken
könnten, als ob Wiener Art und «itte sich in solchem
Unsinn bekundete. Wien hat gottlob den Besuchern
der Pariser Weltausstellung Anderes zu bieten, als
den Anblick einiger verstaubter und verschmierter
Gentlemen. Der ganzen Läpperei würde übrigens
für die Zukunft ein Riegel vorgeschoben, wenn die
Zeitungen sich entschlössen, derartige Unternehmungen
einmüthig t o d t z u s ch w e i g c u; D r u ck er­
schloss r z e ist ein besonderer Saft, besonders wenn
er zur rechten Zeit— vorenthalten wird."
Ganz einverstanden, geehrte „Wiener Abendpost":
nur in dem Schlüsse Ihrer sonst ganz trefflichen
Epistel schlägt doch auch Dir die alte Wiener Preß-
unsittlichkeit noch ein wenig in's Genick. Was heißt das
„t o d t s ch w e i g e u" und „Druckerschwärze zur
rechten Zeit vorenthalten".— Ist die Presse nicht in
erster Linie da, um zu sprechen?! Für die Presse gilt
es ja ganz besonders: „Wer die Wahrheit kennet und
saget ste nicht, der ist und bleibr doch ein erbärmlicher
Wicht!"— Der Preßanwalt sorgt bei uns schon da­
für, daß des Guten, das heißt der Wahrheit nicht zu
viel gesprochen wird. Wi.
* Oefterreichische Elektrizitätsausstellung
!9ft3 Der Beschluß des Elektrotechnischen Vereins, im
Jahre 1903 in Wien eine Elektrizitätsausstellung zu
veranstalten, findet allseits erfreulichen Widerhall. Schon
jetzt laufen beim vorbereitenden Konnte zahlreiche An­
fragen in Betreff der Betheiligung an der Ausstellung
ein und ebenso werden wegen der Veranstaltung beson­
derer Schaustellungen im Nahmen der Elcktrizitätsaus-
stellung die verschiedenartigsten Pläne in Anregung
gebracht. Gleichwie im Jahre 1883 ist auch diesmal
die Errichtung eines „Elektrischen Theaters', geplant. Diese
Bühne wird aber natürlich angesichts der lesther so über­
aus vervollkomnmeten Beleuchtungseffekte und Maschinerien
noch weitaus glänzendere Darbietungen anfweneu, als
sie vor 20 Jahren gele stet werden konnten. Das Bureau
des Exekntivkomists befindet sich bts auf Weiteres in den
Räumen des Elektrotechnischen Vereins. Nibelungen­
gasse 7.
* Junge Wiener Ekirreser. Vorgestern Früh
wurden bei Mödling zwei Burschen mit lchweren Reise­
bündeln angehaltcn. Dieselben, Lehrlinge eines Wiener
Büchsenmachers, wollten nach China geheIhre Bündeln
enthielten je einen Laib Brot, Zucker, Kaff".-, Paprika,
eine Strickleiter, einen scharfgcichliffenen .-, a'A. hundert
scharfe Revolvcrpalronen, Verbandzeug uns sonstige
Gegenstände, wie solche Soldaten im Felde benötbigen.
Außerdem hatte Jeder einen neuen scharfgeladenen Re­
volver. Mit Geldmitteln waren sic sehr knapp versehen.
Die beiden Boxerfeinde, Pankraz S ch a l k und Karl
Vogel, wurden vorläufig dem Bezirksgerichte Mödling
eingeliefert.
* Der Einbrecher, Der sich erhängt hat, ist als
her gerichlsbekannte Maurer Johann W r a b e c z. auch
V r ab e e r. fälschlich Johann Ballo ans Groß-
Nobroc, Komitar Livtau. in Ungarn geborem 28 Jahre
alt und zuletzt im xx. Bezirk, Greiseneckergasse 10, wohn­
haft, erkannt worden. Er ist bereits wegen Diebstahls
zweimal abgestraft. Am 3, d. M. Früh war er nach
Verbüßung einer viermonatlichen Kerkerstrafe aus der
Haft entlasten worden und war sofort daran gegangen,
den Einbruch zu versuchen. Weil dieses Geschäft mißlang
und er sofort ben Kerker wieder vor sich sah. ist ihm
offenbar die Geschichte zu dumm geworden.
* In Lebensgefahr. Die zwei Arbeiter Heinrich
Stieber und Josef Schön Wetter waren gestern
Früh gegen vier Uhr mit dem Anbohren einer Röhre der
Wienthalwasserleitung am Ullrichsplatz im vn. Bezirk
beschäftigt. Durch einstürzendes Erdreich wurden die
Arbeiter theilweise verschüttet, konnten jedoch von der
Feuerwehr unverletzt heransgebracht werden.
* Ueberfahren. Der 44jährige Maurer Franz
Dietrich wurde gestern Nachmittags auf der L-chön-
brunnerstraße, als er von einem Stellwagen absteigen
wollte, überfahren und erlitt einen mehrfachen Schenkel­
bruch.
* Das Nosenfest in „Venedig in Wien". In
Folge der zweifelhaften Witterung konnte das gestrige
Rosenfest nicht zur Entfaltung gelangen und wird daher
heute Freitag wiederholt. Auch „Orpheus in der Unter­
welt", die große Varietsporstellung des neuen Juli-
vrogrammes, die Raubthierproduktion, die Konzert- und
Gesangsvorträge und alle sonstigen Vergnügungen
bleiben für den heutigen Tag aufrecht.
* Wohlthätigkeitsakademie. Sonntag den 8,
dieses Monates findet im Festsaale des Kaufmännischen
Vereins. Johannesgasse-l, eine Wohlthätig-
k e i t s a k a d e m i e zu Gun st en der Armen
des V. Bezirkes statt, veranstaltet von Fräulein
Josefine Z ei m a unter gefälliger Mitwirkung der
Damen R enc c, Opernsängerin: B e r gü, L ehotzky,
Kaspar, Herma Z ei m a, G erlich. Wesels:
der Herren: L. R o s e n, Mitglied des Jantschtheaters;
des Tenoristen Oskar H a r r e r- H a r d t m a n n,
Haberditzl, H c l i k a r und Fritz Wesely vom
deutschen Theater in Bukarest. Zur Aufführung gelangt
das breiartige Lustspiel:„Die berühmte Fra u".
Gwie auch klassische und humoristische Vorträge. Zum
Schluffe: Jurbazar, Serpentinenwerfen, Scherzpost und
Tanzkrünzchen. Eintrittspreis im Vorverkauf 1 K. 40 H.,
am Festabend 2 K.
« Jubiläum einer Wärterin im StuÄenten-
sbitale. Am 27- v. M. beging die Wärterin der externen
Abtheilung des Studentenspitals Frau Sofie B v r u t a
die Feier ihres 25jährigen Dienstiubiläums. Im Jahre
1375 in die Dienste des Vereins zur Pflege kranker
Stuüirender getreten, war sie zuerst auf der damals be­
stehenden Stndentenabtheilung im Allgemeinen Kranken­
hause thälig, wurde aber, als 189l das Studenlenspilal
des Vereins eröffnet wurde, an demselben Wärterin und
oblag in unverdrossener Weise ihren schweren Pflichten
zur Zufriedenheit des Vereins und zum Wahle der
Kranken. Anläßlich dieses Jubiläums fand auch im
Studentensvilalc eine Feier statt. In Gegenwart des Ver­
einsvorstandes, des Herrn Hofrathes Ludwig, des
Herrn VrimariuS Dr. Redtenbacher, des Haus­
arztes Dr. K i ena st und des Spitalskuratoriums hielt
der Vereinspräses Herr i >o. v,-. Franz Hainzlmayr
eine schwungvolle Ansprache an die Jubilarin, in welcher
er die großen Verdienste derselben um die leidende
Studentenschaft rühmend hervorhob und sie als Muster
treuer Dienstleistung empfahl. Am Schlüsse feiner Reoe
überreichte er ein Ebrengeschenk zur frohen Erinnerung
an diesen Festtag. Möge es d r Mutter Boruta, wie sie
bei den Studenten heißt, vergönnt sein, noch recht viele
Jahre ihrem Berufe zu obliegen!
^ Sie habe« endlich eine Idee, die vom Verein
zur Abwehr des Antisemitismus nämlich. Vorgestern
hatte der Verein nach einigen vergeblichen Versuchen end­
lech wieder einmal eine beschlußfähige Versammlung zu­
sammengebracht. Der Verein zählt 2817 Mitglieder.
Baron Dr. Seiller erstattete den Rechenschaftsbericht.
Dem Professor Masarvk wird für sein Auftreten in der
Polnaer Afsaire der Dank des Vereins ausgesprochen.
Bezirksrath Waldstein wünschte eine Reorgani­
sation des Vereins und Hofrath Nothnagel tritt für
die Durchführung dieses Gedankens ein. Nothnagel findet
auch, daß der Name des Vereins heule nicht mehr paßt.
Vielleicht errichtet Nothnagel eine Pretziudenbesserungs-
anstalt. Nothnagel verzweifelt übrigens selbst an der
Wirkung der vom Verein herausgegebenen Broschüren und
behauptet, ein finanzieller Krach allein
werde die „große Menge" vom Antisemitismus kuriren.
Von dieser Ansicht Nothnagel's werden die Juden wenig
erbaut sein, denn sie wissen es besser schon vom ersten
Krach her, daß ein weiterer finanzieller Krach den Anti­
semitismus erst recht gefährlich machen kann. Wenn die
Erfahrungslogik des Hofrathes in seiner ärztlichen
Berussthatigkeit nicht besser ist, als sein logisches Schluß-
Vermögen in der Jndciifrage, so werden sich seine aus-
erwähltcn i-atienten bedanken.— In die Leitung des
Vereins, der nickt recht leben kann und doch nicht sterben
will, wurden sodann gewählt: Baron A. G. Suttner,
Baron Dr. Seiller. August B e i l i n g, Balduin
Groller, Friedrich Engel, Superintendent Professor
Dr. F- ?N, Seberiny, K ronawe t t e r,
Wrabetz, Franenberger und Sa la v a.—
Man darf auf den neuen Namens dieses Jndenschutz-
vereins neugierig sein.
* SÄulgeldmarken. Mit 1. September d. I. werden
zur Entrichtung des Schulgeldes an Staatsmittelschulen
für das Schuljahr 1909/1901 und die folgenden Jahre
geänderte Schulgeldmarken ausgegeben und wirb der
Verschleiß der bisherigen Schulgeldmarken bei den hie-
mit betrauten Kassen mit 31. August d. I. eingestellt
'E^tgexhrühtes Ai«-. Die dreijährige Taglöhncrs-
tochter Susanna Naske fiel gestern in der elterlichen
Wohnung in der Simmeringersrraße in ein Schaff
siedenden Wassers und erlitt schwere Brandwunden am
^ ^Verunglückter: Greis. Der 78sährige Private
Gevichtsfaal.
Wien, S. Juli.
Die Zaa;er Unruhen vor dem verwaltuugs
gerichtshofe.
In der heutigen öffentlichen Verhandlung unter dem
Vorstse des Präsidenten Graf Schönborn gelangte
zuerst die Beschwerde der Stadtgemeinde Saaz gegen die
anserlegien Entschädigungen zum Vortrage. Der Ver­
treter der Stadtgemeinde Saaz, Stadtrath Dokter
B rou d r e, führte aus, daß die Gemeinde für die bei
Gelegenheit einer öffentlichen Ruhestörung entstandenen
Schäden nicht verantwortlich gemacht werden kann, da
eine hinreichende Sicherheitswache vorhanden war. Dies
geht aus den 88 36 und 37 der Gemeinveordnung für
Böhmen hervor, nach welchen die Gemeinde nur dann
für derlei Beschädigungen verantwortlich gemacht werdest
könne, wenn sie nicht die zur Handhabung der Orts
Polizei nöthigen Mittel bewilligt hat. Auch habe schon
einmal (am 1. März 1879, Budwinski, Nr. 435) der Ver­
waltungsgerichtshof ausgesprochen, daß das haft­
pflichtige Verschulden der Gemeinde
offenbar dort aufhören müsse, wo das
Verschulden der Angestellten beginnt. Es ist somit die
Entscheidung des Ministeriums im Gesetze nicht
begründet und die der Gemeinde vorgeschriebene Ersatz-
Pflicht demgemäß aufzuheben.
Der Vertreter des Ministeriums. Bezirkshauptmann
K end z i k. sucht nachzuweisen, daß die Gemeinde nicht
nur verpflichtet ist. für die Anstellung einer genügenden
Polizeiwache zu sorgen, sondern auch für deren Ver­
wendung verantwortlich ist.
Der Vertreter der Privatbetheiligten, Dr. L enoch.
tritt ebenfälls den Ausführungen der Beschwerde ent­
gegen, da nach dem 8 59 der Gemeindeordnung der Ge­
meindevorsteher die Ortspolizei ausübt und nach
8 60— wenn nöthig— die Anzeige an die politische
Behörde zu erstatten hat. Dies sei nicht erfolgt, deshalb
bitte Vertreter um Abweisung der Beschwerde und Kosten­
zuspruch in der Höhe von 100 K.
Nach kurzer Berathung wurde die Beschwerde ohne
Kostenzuspruch verworfen. Aus der Begründung ist
Folgendes hervorzuheben: „Die Gemeinde gibt selbst zu
und auch die Bezirkshauptmannschaft betont, daß die
Sicherheitswache im Stande gewesen wäre, die Aus­
schreitungen zu verhindern. Der 8 37 G -O. bestimmt,
daß, wenn Jemand durch Vernachlässigung der der Ge­
meinde obliegenden ortspolizeilichen Pflichten zu Schaden
kommt, die Gemeinde ersatzpflichtig ist, Das bezieht
sich allerdings in erster Linie auf den vom Beschwerde­
führer angenommenen Fall, daß die Gemeinde nickst
die genügenden Geldmittel für die Wache anfwendet.
Allein der V nickt 2 dieses Paragraphen verlangt, daß
die Gemeinde bei Zusammenrottungen alles in ihren
Kräften Stehende auswenden muß, um aus der Haftpflicht
entlasten zu werden; sie mutz den Thäter zu Stande
bringen. Das Gesetz soll davor schützen, daß solche
Ausschreitungen unter der wohlwollenden Unthätigkeit
der autonomen Behörde (wie z. B. in Prag!) stattfinden:
das Gesetz wollte demnach jedes Durch die Finger Sehen
ausschließen. Die Polizeiwache gehört zu solchen Organen,
für deren Thätigkeit der Gemeinde die Haftung zukommt.
Mit dieser Entscheidung steht die Entscheidung vom
I. März 1879 im geraden Gegensatz.
Nunmehr gelangte die Beschwerde der abgewiesenen
Entschädigungswerber zur Verhandlung, Beiläufig sei
erwähnt, daß die Tschechen für einen gerichtlich fest-
gestellten Schaden von etwa 150 fl. 1200 fl. beanspruchten
und für 300 fl. 15.000 fl.!
Dr. L enoch, als Vertreter der Brüder Hol y
und der übrigen abgewiesenen Beschädigten, berief sich
aus die in der vorhergehenden Urtheilsbegründung an­
geführte Auslegung des Z 37 G.-O. Punkt 2 und be­
hauptete ferner, das Zustandebringen der Thäter
könne nicht darin bestehen, daß diese nach­
träglich, etwa von den Gerichten ausgeforscht
werden: diese müßten an Ort und Stelle festgenommen
werden, und zwar nickt nur einzelne, sowie hier nur
Mitschuldige, sondern alle. Bezirkshauptmann Kendzik
trat diesen Ausführungen entgegen. Die Gemeinde habe
ihre Pflicht gethan, denn es seien Thäter namhaft gemacht
worden. Alle auszuforschen oder sestzunehmen, das werd-
wohl überhaupt gar nie möglich sein.
Stadtrath Dr. B rou d r e bestreitet, daß der Ge­
meinde eine Vernachlässigung in der Handhabung der
Ortspolizei zur Last falle. Die Thäter seien zu Stande
gebracht; wenn das Gesetz etwas Anderes wollte, etwa
die Verhaftung an Ort und Stelle, so wäre dies wohl
ausgedrückt. Dr. L enoch behauvtet, daß die Gemeinde
alle Ausschreitungen hätte verhindern können, sie
Wol l t eni ch t!! s i e r st m i t s ch u l d i g! und du
Ausschreitungen waren planmäßig!!! Stadtrath
Dr. Broudre weist diese Behauptungen als jeder Grund­
lage entbehrend und allen Thatsachen widersprechend
zurück.
Nach langer Berathung erfloß das Urtheil: Die
Entscheidung des Ministeriums wird
als ungesetzlich aufgehoben (mit Ausnahme
eines einzigen geringfügigen Falles) und die
Gemeinde Saazzur S ch a d l o s h a l t u n g
weiterer fünf Beschädigter verpflichtet.
In der Begründung heißt es: Der Verwaltungsgerichts­
hof konnte in eine Prüfung der Frage, ob eine Vernach­
lässigung der der Gemeinde obliegenden Pflicht in der
Hintanhaltung der Ausschreitungen vorliege. nicht ein-
gehen. weil diese Einwendung in einer Gegenschrift
erhaben wurde und der Gerichtshof in die Prinnng nur
eingehen konnte, wenn die Einwendung in der Be­
schwerde erhoben wurde. Ferners wurde die Rechts­
anschauung der Stadtgemeinde Saaz und der Behörden,
wonach wiche Ausschreitungen als eine einzige strafbare
Handlung zu betrachten sind, abgelehnt und ausgesprochen
daß es nicht genüge, wenn „ein Thäter" zu Stande
gebracht werde, es müsse „der Thäter", und zwar von
jeder einzelnen Sachbeschädigung beigebracht werden. In
einem Falle ist dies auch gelungen.
Daß der Verwaltungsgerichtshof sich in eine
Prüfung, ob eine Vernachlässigung vorliege, nicht ein-
lassen konnte, „weil diese Einwendung nickt in einer


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 9 ]
Kr. 184.
Freitag
Ostdeutsche Rundsrkia«.
s' Juli (Heumond) 1S0U Sette 7
schwerde, sondern nur in einer Gegenschrift erhoben
wurde", ist sehr bemerkenswerth. Denn die Stadt-
gemeinde Saaz hatte als obsiegender Theil keinen Grund
zu einer Beschwerde und sie konnte gar keine
solche ein bringen: sie hat kein anderes Rechts­
mittel, als diese Einwendung in der Gegenschrift und in
der mündlichen Verhandlung vorzubringen. Und dadurch
sollte dieses Rechtsmittel unwirksam geworden sein?
Der Verwaltungsgerichtshof war überhaupt nicht
berechtigt, eine Ersatzpflicht auszusvrechen, wenn er in
eine nähere Prüfung, ob eine Nachlässigkeit der Ge­
meinde vorliege, nicht eingehen konnte oder wollte. Denn
das Gesetz verlangt ein Verschulden
derGemeinde, damit sie haftpflichtig
werde, und das inavpellable Urtheil des Verwaltnngs-
gerichtskofes beruht somit auf einem Rechtsirr-
th u m!
Die SismarMraße in Linz.
Wie gemeldet, hat das Reichsgericht mit heute kund-
gemachtem Urtheile erkannt: Durch die Aufhebung
d e s B e s ch l u s s e s d e r G e m e i n d e L i n z a u f
Benennung einer Straße als Bismarck-
st ratze hat e i n e V e r l e tz u n g des staats­
grundgesetzlich gewährtet st eten Rech t e s
d e rfr e i en Meinungsäußerung nr ch t
st a t t g e f u n d c n. Das Gericht ging von der Ansicht
aus, daß das Rechr der Meinungsäußerung nicht verletzt
worden sei. weil die Benennung einer Straße- keine
Meinungsäußerung bildet, sondern eine Verwaltungs­
maßregel, deren Ucberprüfung dem Landesausschusie zu­
steht. Das Reichsgericht ist also der eigentlichen Frage
ganz aus dem Wege gegangen und der Streitfall wurde
nunmehr vor den Vsrwaltunssgerichtshof gehören. Allein
auch der könnte der Entscheidung ausweichen und sagen,
daß die Straßcubennung zwar wohl eine Verwaltungs-
Maßregel, allein die Wahl des Namens— sisioserne
hervorragende Persönlichkeiten dadurch ausgezeichnet
werden sollen— zweifellos eine Meinungsäußerung
bilde, die Beschwerde daher vom verwältungsrechtlichen
Standpunkt abzulehnen sei.
Der Mörder seiner Kinder.
(E i g enb e r i ch t.)
Prag, den 5. Juli.
Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Landes-
genchtsrathes S tol l a steht heute der gewesene Berg­
arbeiter Franz Jelinek unter der Anklage des
vollbrachten und versuchten Mordes an seinen eigenen
Kindern. Am 11. Mai tödtete er aus drückender Noth in
einem Walde nächst Vschcr bei Kladno seine zwei Kinder
Josef und Josefa durch Revolverschüsse, die beiden
anderen wurden schwer verletzt und schweben noch ,beute
in Lebensgefahr. Jelinek schoß sich sodann selbst in die
Brust, verletzte sich iedoch nur leicht. In der Vorunter­
suchung verfügte das Gericht die Untersuchung des
Geisteszustandes des Angeklagten.
Der Angeklagte bekennt sich unter Thränen schuldig,
gibt eine ergreifende Schilderung seiner Notblage, die
ihm schließlich den verzweifelten Entschluß eingab, sich
und seinen Kindern das Leben zu nehmen.
Die Sachverständigen im Jrrcnfache bezeichnen den
Angeklagten als vollkommen geistig normalund
zurechnungsfähig. Als die beiden geretteten
Kinder den Gerichtssaal betraten, um Zeugenschaft gegen
den Vater abzulegen, bricht Jelinek in heftiges
Weinen aus.
Der Vertheidiger Dr. Schneider plaidirte auf
Freispruch des Angeklagten, der die That im Zustande
des unwidersteh'icheu Zwanges unter dem Drucke einer
entsetzlichen Nothlage verübt habe.
Die Geschworenen bejahten die Schuldfragen und
beantworteten die Frane auf u u W i d e r st e h l i ch e n
Zwang mit sechs gegen sechs Stimmen,
so daß Jellinek s r e i g e s v r o ch e u und nur
wegen Uebertretung des Waffenpatentes
zu 46 Stunden Arrest verurtheilt
wurde.,
Der Staatsanwalt meldete gegen den Frei­
spruch sofort dieNichtigkeitsbeschwerde an.
Der Attentäter Sisiivo vor Gericht. Brüssel,
5. Juli. (Drahtbcricht.) Der Verteidiger Peuchot's,
Vandemeeren, stellt in Abrede, daß sein Klient ein
Anhänger anarchistischer Ideen sei. Er verlangt für
den Augeklagten nicht Mitleid, sondern Gerechtigkeit.
Der Vertheidiger Maire's, M e y s m ans, vertheidigt
den Standpunkt, daß es sich um einen Witz gehandelt
habe. Der Staatsanwalt entgegnet, daß die Thatsachen
unleugbar fesigestelli seien.
Die Ausweisung des ..theoretischen An­
archisten" Obletal aus Pilsen. und ganz
Böhmen wurde vom Reichsgerichte aufgehoben. Die
zum Anlaß der Ausweisimg genommene Vcrurtheilnng
Ovletal's wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen
Obsorge ist nicht geeignet, ihn ,als eigenthnms- oder
versonsgefährlichen Menschen erscheinen zu lassen.. Es
fehlt somit das geietzliche Erforderniß zur Ausweisung.
Aus allen Gauen.
Floridsdorf. 4. Juli. lV o n unserem
neuen G y m n a s i u m.> Floridsdorf, eine Gemeinde
mit 40.000 Einwohnern, hat seil Jahren eine Mittel­
schule angestrebt. Endlich ist die Errichtung eines
Staatsgymnasiums für Floridsdorf für das, Schuljahr
1000/1901 definitiv bestimmt. Natürlich mußte sich die
Gemeinde zu bedeutenden Opfern entschließen, um das
Staatsgymnasium zu erreichen. Die Direktor­
stelle ist bereits für das Schuljahr 1900 1001 a u s-
geschrieben. Die Gesuche sind bis 20. Juli 1900
beim k. k. niederösterreichischen Landesschulrathe einzu­
bringen. Floridsdorf wünscht, nachdem eS große Opfer
bringt, einen tüchtigen, ehrlichen, deutschen Direktor.
Mistoldach.  rholtemnalen gegen renitente und aufwieg­
lerische Angehörige der niemals zufriedenen
und immer nach mehr schreienden Rasse mit
Ausweisung vorgegangen werden mußte, was Herrn
Direktor Wolf Alles umso mehr bekannt sein muß. da er
Mitglied der Stadtveriretung ist,— besonders hier in
Seestadt! ist eS nothwendig, der tschechischen Einwande­
rung Halt zu gebieten und treue Wacht zu halten für
Sitte, Sprache und angestammtes Volkstbum. Und wir
glauben, daß es mir eine Höflichkeit, nicht einmal ein
Entgegenkommen seitens des Herrn Direktors Wolf
gegenüber der deutschen Bevölkerung Seestadtls. deren
Gastrecht er genießt, wäre, wenn er seine eigenen Volks­
genossen etwas mehr berücksichtigen würde als bisher
und den Agitationen seiner untergestellten Beamten gegen
Alles, was deutsch ist. ein Halt gebieten würde; wir
glauben auch, daß dies viel mehr und viel eher dazu
beitragen würde, ihm Achtung und Werthschätzung z»
erringen, als die indirekt ergangene Aufforderung an
die deutschen Beamten, aus dem hiesigen, immer mehr
aufblüheuden strebsamen 1, deutschen Turnverein aus-
Mtreten. Welche Gefahr für unser Deutschthum diese
Ellygewerkschaft birgt, zeigt klar und deutlich die un­
geheure Vermehrung des tschechischen Elements, nicht allein
m Seestadt!, sondern in allen umliegenden Ortschaften,
in Neundorf, Holtschitz, Bartelsdorf und Eisenberg: vor
15 Jahren, da dieser Tschechenhort noch nicht bestand,
zählte Seestadt! kaum den dritten Theil seiner heutigen
Wenzel, Neundorf hatte deren nicht mehr als 5, heute
mehr denn 50. Bartelsdorf und Holtschitz ebenso. Heute
gibt es in Seestadtl tschechische Vereine, die auch eine Art
«Liuäiii ->um im Hotel Markup besitzen, und wärend vor
noch nicht allzu länger Zeit Seestadtl noch zu den juden­
freien Städten Böhmens gehörte, beherbergt es derzeit
schon fast eine Mandel, die alle auch die tschechische
Invasion mit sich gebracht. Geschieht da nicht bald ein
Wandel, so sind die Jahre an den Fingern abzuzählen,
wo alle obgenannten Orte tschechische Schulen erhalten
müssen, und diese uunöthige und zweck- und sinnlose
Belastung des Gemeindesäckels kann unmöglich in der
Absicht des deutschen Direktors Wolf und des
deutschen Besitzers der Ellygewerkschaft Hirsch
gelegen sein. Wir wären Herrn Direktor Wolf im
Interesse aller betheiligten Gemeinden sehr dankbar,
wenn er unser festes Vertrauen nicht zu Schanden
werden läßt, u,.
Nachrichten aus dem Sportsieden.
Gesellschaftsradreise nach Paris. Der bekannte
Tourensahrer Herr Heinz Kurz in Mautern
Nr. 6 veranstaltet ab Mautern 14. d. M., 8 Uhr Früh, folgende
Wanderfahrt nach Paris: Lim—Passau—Regensburg—
Nürnberg- Frankfurt—Rheinfahrt bis Koblenz—Mosel­
thal bis Trier— Metz— Verdun— Ehampagne— Paris.
(Vier Tage Aufenthalt: 24. bis 28. d. M.) Dijon—Be-
sanron—Neuchatel (Schweiz)—Bern—Jnterlaken-Grim-
selpaß—Furkapaß—Luzern (Pilatus oder Rigi besteigen)
Zürich—Schaffhausen—Bregenz—Oberammergau—Mün­
chen-Salzburg. Reisedauer 24 Tage, Tagesdurchschnitts­
leistung 150 Kilometer.— Genaue, Reiseprogramme
stehen gegen Retourmarke zur Verfügung., Höchstens
zehn Theilnehmer. Gemeinsame Auslagen keine. Reise­
training nothwendig. Abfahrt jeden Morgen 4 Uhr. Für
Unterkunft und Führung in den Städten ist gesorgt.
Radsahrverein der Deutschböhmen in Wien,
Sonntag den 8. Juli, ab 6 Uhr Früh vom Kaft Neubau,
Westbahnstraße 58, Südbahnviadukt nach Laxenburg.
Weiteriahrt nach Uebereinkunft. Führung: Herr R. L e n z.
Liirgeseirdet.
Erste k. k. priv. Donau-Darnpsschifffahrts
gesellschast.
Vergnügungsfahrten aus der Donau.
Um Ausflüge auf der Donau zu erleichtern, werden
nachstehende Tour- und Retourkarten ansgegeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk-
Krems) kombinirte Bahn- und Schiffskarten ab Wien
(Westbahnhof). Melk—Krems zu Schiff, Wien (Kaiser
Franz Josefs-Bahn) oder umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenburg (Bad, Museum. Besuch
von Carnuntum), ebenso nach Hainburg und zurück.
3. Nach Vreßburg, Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt
per Bahn.
4. Nach Hollenburg. Krems. Stein und Melk (an
Sonnabenden und den einem Feiertage vorangehender
Tagen, bedeutend ermäßigte Schlffs-Tour- und Retour­
karten für das um 10 Uhr Nachts von Wien (Praterkai)
zu Berg fahrende Postschiff).
5. Nach Ofen-Pest und zurück (Thalfahrt per Schiff
und Rückfahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
6. Von Linz nach Wilhering (an Sonn- und
Feiertagen)..^
7. Von Passau nach Engelhartszell und Obernzell
(an Sonn- und Feiertagen).
Zwischen Passau—Linz—Wren-Ofen-Pest Verkehren
die Schiffe der Ersten k. k. priv. Donau-Dampsschiff-
sahrtsgesellschaft täglich und habe- wöchmtlich^, drei
direkte Anschlüsse an die Postschiss
Orsova—Galaz.
Wien. 6. Juli 1900.
Me zwischen Ofen-Pest-
Die Direktion.
ficri'wne
7Wk-
r r r
818 .W Mm" üdmll MIM.


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 10 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche Run-schs«.
6".Juli (Heumond) 1900
M. IS«
Aus den Vereinen.
Oesterreichischer Tourrstenklub. Sonniag den
8, d. M. veranstaltet der Klub e nen Ausflug auf die
R eis alp e mit Benützung eines Sonderzuges der
Staatsbahn bis Haltestelle Furthof. Aufstieg über die
Brennalpe. Mittagessen im Sckmtzbause. Abstieg über die
Sternleiten nach Lilienfeld. Abfahrt des Sonderzugcs
von Wien (Westbabnhot) Sonntag 8. Juli, 4 Uhr
50 Minuten Früh. Karten im Bureau der k. k. Staats­
bahnen. t., Johannesgasse. Nagelschuhe, kurzer Stock.
Marschdauer sechs Stunden. Führung: Herr Franz
Ed. Matras.
Deutscher Jugendbund Wien. Sonnabend
den 7, d. M., Abends 8 Uhr, findet im Bundesheim,
XVI., Hippgasse 8 und 10, die erbe Uebung der Musik­
riege statt. Musiker, welche derselben noch beitreten
wollen, mögen sich am Uebungsabende bei Bnndes-
bruder Faulmann melden,
Gründung des Oesterreichischen Bahn­
meistervereins. Sonntag den 8, d. M. findet in Kell's
Restauration in Wien, ix., Nufldorferstrake 73, die
gründende Versammlung dieses Vereins statt. Der Zweck
ves Vereins ist die Schaffung von Humanitären Wohl­
fahrtseinrichtungen für seine Mitglieder und deren An­
gehörige und insbesondere die Hebung ihres Ansehens
als technische Eisenbahnunterbeamte. Der Verein steht
abseits jeder Vartcipolitik.
Niederösterreichischer Franengewerbeverein.
Dieser Verein, der durch seine Ausstellung in den Kreisen
der gewerbetreibenden Frauen immer mehr Verbreitung
ewonnen hat, gedenkt in nächster Zeit sich der Frage
er gewerblichen Schulen und der AlterSunterstütznug
zuzuwenden. Bei den umfassenden und schwierigen Vor­
arbeiten, welche diese Angelegenbeiten erfordern, rechnet
der Verein auf dasselbe Wohlwollen, welches ihm bei
seiner Ausstellung überall entgegengebracht wurde. Der
Verein hat der Ausstellung beträchtliche Erfolge zu
danken. Neue Anmeldungen bittet man an die neue
Adresse zu richten: i.. Rauhensteingasse 6, 1. Stock;
Lureaustunden von 4 bis '>7 Uhr.
23. Gausest des Obereger-Turngaues. Laut
Beschluß des Gauturnrathes des Obereger-Turngaues
(Deutsche Turnerschast, 15. Turnkreis) findet das dies­
jährige Gauturnfest in den Tagen vom 4. bis 6. Ertings
(August) in G r a s l i e statt. Die F e st o r d n u n g
lautet: Sonnabend den 4. Erntings (Ailgust).
Nachmittags: Empfang auswärtiger Vereine und Gäste.
Abends 7 Uhr: Kampfrichtersitzung der Gauangehörigen
in der Turnhalle, l. Stock. Abends '/28 bis V,9 Uhr:
Platzmusik am Marktplatze. Abends 1'-.9 Uhr: Kampf-
richtersitznng der dem Obereger-Turngau nicht Angehöri­
gen in der Restauration Hamm. Abends 9 Uhr: Be­
grüßungsabend in der Turnhalle. (Musik: Blumenthaler
HauSkapelle.)— Sonntag den 5. Erntings (August).
Früh 5 Ukr: Weckruf, schlag 6 Ubr: Beginn des Wett­
turnens der Ganaugehöritzeu in der Turnhalle. Vor­
mittags: Empfang auswärtiger Vereine und Fest­
gäste. Vormittags '-,10 Uhr: Niederlegnug eines
Kranzes am Denkmale Kaiser Josef's >>. Vormit­
tags 10 Uhr: Sonderwettturnen der Täcksen mit
den anderen geladenen Vereinen, welche den Obereger-
Turngau nicht angebören. Vormittags V2II—1-12 Uhr
Platzmnfik am Marktplatz. Mittags 12—1 Ubr: Mittags­
tisch in den hiezu bestimmten Gasthäusern. Nachmittags
1 Uhr: Aufstellung des Festzuges in der Silberbacher­
straße. Nachmittags 112 Ubr: Festzug durch die Stadt
nach dem Festviatze: dortselbst Begrüßung durch den
Ehrenvorsitzenden, Herrn Bürgermeister Anton G e r st u e r.
Sodann Festrede des Gauvertreters, Herrn Gustav
Schwaab. Nachmittags 1,3 Uhr: Gesammtstabiibungen.
(Die Aufstellung wird durch einen Hornruf bekannt­
gegeben.) Unmittelbar nach den Freiübungen Preiswett-
turnen der Musterriegen und Sondervorführungen.
Abends 6 Uhr: Bekanntgabe der Sieger im Wettturnen
und Ueberreichnng der Kränze. Am Festplatze von 3 Uhr
ab Konzert der Musikkapelle des k. k. priv. Scharfschützen-
korvs und der Fencrwehrkavelle. Montag den
6. August: Vormittags: Frühschoppen im Schützenbaus
„Räumermühle". Nachmittags: Ausflüge in die Um-
Letzte Nachrichten.
Ser Nassenkrieg in China.
Kaiser Wilhelm ll.
Brunsbütteikoog, 5. Juli. Kaiser Wilhelm,
der die Nacht an Bord der Yacht „Hohenzollern" bei
Brunsbüttel zubrachte, verbleibt heute hier zur Be­
sichtigung des Schnelldampfers „Deutschland. Der
Kaiser beabsichtigt, morgen in Kiel einzutreffen.
Berlin, 5. Juli. Der kaiserliche und königliche
Botschafter. Herr v. Szögyeny, hat bei der deutschen
Reichsregiermig im Aufträge seiner Regierung die
tiefste Entrüstung der letzteren über die Ermordung des
deutschen Gesandten Freiherrn b. Ketteler in Peking
und anläßlich dieses unerhörten Vorfalles zugleich
das schmerzlichste Beileid zum Ausdrucke gebracht,
welche Kondolenzkundgebnng mit warmem Danke be­
antwortet wurde.
Unruhen in Schantung.
Berlin, 5. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tschifu: Das bisher friedliche Verhältniß zwischen
den Fremden und Einheimischen wird durch znziehende
Aufrührer, sowie durch die drohende Haltung
des chinesischen Militärs gefährdet. Der
amerikanische Admiral bereitet die Abreise seiner
Schutzbefohlenen vor. Der deutsche Konsul
ließ die Proklamation der Admirale von Neuem ver­
breiten, nm der Verhetzung der Bevölkerung durch das
Pekinger Kriegsedikt gegen die Fremden
vorzubeugen.
Die Furcht vor Deutschland.
London. 5. Juli. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Hongkong vom 4. d. M.,
welche besagt: Der heute aus dem Norden zuruck­
gekehrte Gouverneur Blake lehnte das Anerbieten
d e u t s ch e r F r e i W i I l i g e r, sich an der Ver­
th e i d i g u u g d e r K 0 l 0 u i e zu betheiligen, ein
Anerbieten, welches während seiner Abwesenheit au-
euommen worden war. ab. Falls sich Gelegenheit
iete, sei er geneigt, die Freiwilligen als besondere
Polizeimannschaft zu verwenden. Das Korps wurde
in Folge dessen aufgelöst. Die Mitglieder des Korps
erklärten sich bereit, der Vertheidigung der Kolonie,
falls sich die Nothwendigkeit ergeben sollte, auf lede
Weise zu dienen. In Folge der Ablehnung des An­
erbietens haben sich die übrigen fremden Korps zurück­
gezogen.
Ans Japan und Korea.
Yokohama, 5. Juli. (Reutermeldung.) Die Eisen­
bahn Soeul—Chemulpo ist jetzt fertiggestellt. Heute
gehen die ersten Züge ab.
Wie man annimmt, habe Marquis Jto große
Fortschritte gemacht in seinem Bestreben, eine neue
politische Partei zu dem Zwecke zu gründen, die Bil­
dung eines Kabiuets zu Stande zu bringen.
Reichsdeutsche Deutungen der Kricgsrede Kaiser
Wilhelms.
Berlin. 4. Juli. In Besprechung der, Rede
Kaiser Wilhelm's schreibt die „V 0 s s i s ch e
Zeitung": Die militärischen Maßnahmen, welche
jetzt von Deutschland und den anderen Mächten ge­
troffen werden, kennzeichnen sich als Repressalten, als
Intervention, als Selbsthilfe und nicht als ein
Krieg mit dem chinesischen Reich.
Die „S t a a t s bür g e r z e i t ung" schreibt:
Des Kaisers Kriegsruf ist laut erschallt; er spricht
das aus, was das deutsche Volk denkt.
Der „Börsenkourier" schreibt: Es gibt
unter den jetzigen Umständen nur eine einzig zulässige
Parole. Diese hat Kaiser Wilhelm der Welt gegeben.
Die „P 0 st" führt aus: Das Wort Krieg,
vom Kaiser hier in seiner ursprünglichen Vorbedeutung
und nicht im Sinne des völkerrechtlichen Begriffes
angewendet, ist eine wirkliche Kriegs­
erklärung und ein S ch r i t t von u u g e-
he u r e r T r a g W e i t-e. Sollte sich die chinesische
Regierung nach Ueberw'mdung der anarchistischen Zu­
stände etwa weigern, die vom Kaiser geforderte
Genugthuung zu' geben, wäre der Augenblick des
offiziellen Krieges mit China gekommen.
Die „D e u t s ch e T a g e s z e i t u n g" führt
aus: „Die Ansprache des Kaisers ist kein
diplomatisches Aktenstück. Wenn der
Kaiser davon sprach, daß der Frieden in den Mauern
Pekings den Chinesen diktirt werden müsse, so liegt
darin nicht etwa der Entschluß, China den
Krieg zu erklären. Unsere Aufgabe besteht
lediglich darin, daß wir ausreichende Sühne für
die Ermordung unseres Gesandten durchsetzen. Was
darüber, wäre von U e b e l."
Der Krieg in Südafrika.
Vom Guerillakrieg.
London, 6. Juli. Eine Depesche des Generals
B u l l e r aus S t a u d e r t 0 n vom 5. d. M., Früh,
meldet, daß General Clery auf dem Wege von Grey-
liugstad gestern mit dem ans Heidelberg kommenden
General Hart am Znikerbosch beim Raudflnß zusammen­
getroffen sei. Der Widerstand auf dem Wege sei blos
ein geringer gewesen.
Die Gemeindewahlen in Klosterneuburg.
Klosterneuburg, 5. Juli. (Eigenbericht.)
Bei außerordentlich starker Betheiligung fanden heute
die Gemeindewahlen ans dem ü. Wahlkörper statt.
Die gestimmte Stiftsgeistlichkeit und Angestellte des
Stiftes waren seit zwei Tagen ununterbrochen thätig,
für die christlichsozialen Kandidaten Stimmen zu
worben. Von 263 Wahlberechtigten gaben 239 Wähler,
nahezu 92 Perzent, ihre Stimmen ab. Die freiheit­
lichen Bewerber erhielten 126 bis 139 Stimmen, die
Klerikalen blieben mit 91 bis 123 Stimmen zurück.
Gewählt erscheinen: Die Hausbesitzer Adolf
Brandner, Ludwig Kahl, Adam S ch a t t u e r,
Josef W i e s b a u e r, Adolf Fischer, Friedrich
Hans, Holzhändler Wenzel Körbel, Gärtner
Hermann L e g enfe l d, Lehrer Ignaz Götz und
Gastwirth Franz S t i d l.
Zu Ersatzmännern im IV. Wahlkörper
wurden gestern die Fortschrittlichen: Hausbesitzer
Lehrer Ferdinand P a r t 0 ne k, die Wirthschafts-
besitzer Josef Brandstätter, Franz Hipfinger
und Bäckermeister Karl Popp nahezu einstimmig
gewählt.
Wieder Einer mit der Liguorimorat!
Innsbruck, 5. Juli. (Eigenbericht.)
Der Ltguorianerpriester Georg Chabat vom
Kloster Ser Herz Jesu-Jubiläumskirche wurde heute
Abends hier wegen Verbrechens der Unzucht
wider die Natur verhaftet.
Rngewitterfchäden.
Ofen-Pest, 5. Juli. Die seit drei Tagen an­
dauernde ungewöhnliche Hitze hat nach den an das
Ackerbanministerium eingelangten amtlichen Berichten
in den Komitaten Szabolcs und Bekes bedeutenden
Schaden an den noch unreifen Fruchtsaaten angerichtet.
In Nagykalo wird der durch die Hitze verursachte
Schaden ans 20 Perzent des Ertrages geschätzt. Die
Weizensaaten sind stellenweise ganz weiß. In Szarvas
verursachte die Hitze einen 30- bis 40 perzentigen
Schaden.
Ein Observatorium auf der Schneekoppe.
Breslau, 5. Juli. Heute fand unter Theilnahme
des Kultusministers Stüdl, der Vorstande der
österreichischen und preußischen Riesengebirgsvereine
und der Vertreter der Universitäten Berlin, Breslau
und Wien die Einweihung des meteorologischen
Observatoriums auf der Schneekoppe statt.
Das Gesinden des Königs von Sachsen.
Dresden, 5. Juli. Gegenüber umlaufenden un­
günstigen Berichten über das Befinden des Königs
Albert meldet das nm 4 Uhr Nachmittags erscheinende
Dresdener Journal", daß die Besserung im Befinden
des Königs andauere.
Militärisches aus Frankreich.
Paris, 5. Juli. Die Kammer genehmigte den
Gesetzentwurf, betreffend die Schaffung einer K 0-
l 0 ni a l a r m e e, mit den vom Senate an dem
Entwürfe vorgenommenen Aenderungen, womit das
Gesetz endgiltig angenommen ist.
Im Senate stellte Franck-Chauveau eine
Anfrage wegen üer Abdankung der Generale Delanne
und Jamont und unterbreitete eine Tagesordnung,
in welcher diese Maßnahmen, die die Armee erschüttern,
bedauert werden.— Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau erklärt, daß der Kriegsminister das
Recht hatte, gewisse Generalstabsoffiziere zu versetzen.
Er bemerkt weiter, man könne der Regierung, welche
seinerzeit die Abdankung Delanne's nicht annahm, aus
der Ünstetigkeit im Generalstabe keinen Vorwurf
machen. Im Uebrigen sei das Ausscheiden Jamont's
von keiner Bedeutung, da er die Altersgrenze in einigen
Monaten erreicht. Die Regierung wählte als neuen
Generalissimus einen jungen General. Waldeck-Rousseau
fügt hinzu, man verfolge nicht den Zweck, die Armee
zu vertheidigen, sondern sich einen Einfluß auf dieselbe
zu sichern, und wende hiefür alle möglichen Mittel an.
Wir werden unsere Aufgabe, schließt der Minister­
präsident, trotz der Hindernisse, die man uns täglich vor
die Füße wirft, vollenden und zeigen, daß wir nicht
zu Jenen gehören, die man einschüchtert oder
entmuthigt. (Stürmischer, langanhaltender Beifall.) Der
Senat nimmt sodann mit 164 gegen 91 Stimmen
eine von Morellev beantragte Tagesordnung, in welcher
die Erklärungen der Regierung und ihre Entschlüsse
gebilligt werden, an und beschließt mit 153 gegen
90 Stimmen die öffentliche Anschlagung der Rede
Waldeck-Rousseau's. Hierauf wird die Sitzung ge­
schlossen.
Oesterreicliisch-italienische Zoltfragen.
Rom, 5. Juli. (Kammer.) Der Unterstaatssekretär
des Ackerbauministeriums erklärte auf eine Anfrage
der Deputirten Morpurgo und Brunialti, betreffend
die von Oesterreich-Ungarn getroffenen Maßnahmen in
Angelegenheit des Zolles auf gelöcherte Ziegel
italienischer Herkunft, Oesterreich-Ungarn habe diese
Ziegel für Verzierungsmaterial statt für Baumaterial
erklärt. Die italienische Regierung habe die Auf­
merksamkeit Oesterreich-Ungarns auf die Frage gelenkt
und hoffe, daß sich eine günstige Lösung ergeben werde
Der Attentäter Sipido vor Gericht.
Brüssel, 5. Juli. Die Geschworenen bejahten
die betreffs S i p i d 0' s gestellte Schuldfrage, v e r-
u e i u t e u jedoch die betreffs der anderen drei An­
geklagten. Bezüglich Sipido's wurde eine Zusatzfrage
aus Unzurechnungsfähigkeit bejaht.
Brüssel, 5. Juli. Der Gerichtshof verkündete das
eingehend begründete Urtheil, mit welchem Sipido
s r e i g e s p r 0 ch en And seine Stellung auf freien
Fuß angeordnet wird; er bleibt jedoch bis
zum 21. Jahre zur Verfügung der Regierung. Die
Mitangeklagten P e u ch 0 t, M e e r t und M e i r c
wurden in Freiheit gesetzt.
Die russischen Ostseehäfen.
Petersburg, 5. Juli. Die Regierung bestimmte
drei Millionen Rubel für den Ausbau des Windauer
Hafens.
Petroteumkatastrophe in Amerika.
Ncw-York, 5. Juli. (Reutermeldung.) Ein Theil
der Werke der Standard-Oil-Company
in B ah 0 nne (New-Jerseh) ist n i e d e r ge­
brannt. 17 Tanks mit je 30.000 Barells Oel sind
in die Luft gegangen. Fünfzig Schiffe wurden durch
Schlepper auf die Docks gezogen. Baumstämme und
Klötze wurden im Halbkreis im Wasser ausgeleqt,
damit sich das brennende Oel nicht auf dem Wasser
weiterverbreiten und die Schiffe zerstören könne.
New-Pork, 5. Juli. Der Schaden in der
Staudard-Oelfabrik wird auf 2'/- Millionen Dollars
geschätzt.
Für den Gimetallismns.
Kausas-Citp, 5. Juli. Der Ausschuß der demo­
kratischen Nationalkonvention beschloß mit 27 gegen
25 Stimmen, daß eine ausdrückliche Erklärung zu
Gunsten der Silberprägung von 16 :1 gegeben werden
solle. Zum ständigen Vorsitzenden der Nationalkoiivention
wurde Nichardsou, ein Mitglied des Repräsentanten«
Hauses aus Tennessee, gewählt.


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 11 ]
Nr, 184.
Freitag
GstLestsche RNnWlM.
S. Juli (Heumond) 1900 Sette S
AriL's- rrrrd ÄesNdsLsmKehvkebten.
Frauksurl, 5. Juli. Oesterreichischc Papier-
eente 95.70, Oesterreichischc Silberrente 95.50, Oester-
reichische Goldrente 97-, Ungarische Goldrente 96.—,
Ungarische Kronenrente L0.30, Oesterreichffche Kredit-
aktien 208.70, Oesterreichische Bankaktien 122.50, Staats­
bahn 136.20, Lombarden 25.30, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) lir,. k —, Bnschtiehrader Bahn iw. 8 —.-,
Wechsel per Wien 84.12'5. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.41'2, Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 81.27'5.
Wiener Bankverein 123.—. Unionbank —.—-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 130—, Alpine 215..30
drciperzentige ungarische Goldanleihe 77.20. Matt.
Nachbörse. Kreditaktien 209.80, Staatsbahn
136.50, Lombarden 25.20, Elbetbal !it. L —.
Prag. 5. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt 29.60, neue Kampagne 25.20 Geld.
Trübe, regnerisch.
Prag. 5. Juli. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 29.40 bis —, neue Kampagne 25.10.
Trübe.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80, ab Prng-Bodcnbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkonringentirter Spiritus: ab Prag -.-,
Melassen-Spiritns: Kontingentirt prompt ab Prag 41.60,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Natfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest, 5. Juli. Zentrifngal-Piff behauptet, prompt
28.50 bis 29.-, per Juli-August 29.50 bis 30.-.
Kaffee, Rio 52.— bis 58.—, Sautos 47,—
bis 60-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.50
Waare, 20.— Geld.
Pfeffer (Singaporc) 72.50 bis —, Schmalz 84,—
bis 86.—. Sonstiges unverändert.
Ofen-Pest. 5. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 3. Juli 44.862 Stück. Austrieb
am 4. Juli 1138 Stück, Abtrieb 2S0 Stuck. Es
verblieben demnach noch 45.710 Stück.
Ofen-Pest, 5. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.70 bis 7.71. Roggen per Oktober
6.77 bis 6.78, .Hafer per Oktober 5.18 bis 5.19, Mais
per Juli 5.58 bis 5.59, per August 5.64 bis 5.65, per
Mai 1901 4.81 bis 4.52. Kohlrcps per August 13.10
bis 13.20.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig,
6000 Meterzentner Umsatz, unverändert. löchrige- gc-
schäftslos. Termine eröffneten ruhig, bei schwacher Be­
theiligung stetig. Schwül.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.55 bis 7.60, 7.00 bis
7.70, 7.70 bis 7.80, 7.80 bis 7.90: Nenroggen 6.25
bis 6.50; Gerste 5.90 bis 6.90: Hafer 5.20 bis 5.45;
Mais 5.65 bis 5.75: Hirse 5.60 bis 5.70: Kohlreps 12.70
bis 12.80.
Berlin, 5. Juli. (P r o d u k r e u m a r k t.)
Weizen per Juli 100.25, per September 103.25, per
Oktober 163.75, matt. Roggen per Juli -.-, per
September 144.50, per Oktober 144.25, matt, .Hafer per
Juli 131.—, per September 129.75 fest. Mais, loko
niedrigster Preis -.-. Mais, loko höchster Preis
113.50, matt. Rüböl per Juli 59.50, per Oktober 60.—,
behauptet. Schön.
Breslau, 5. Juli. Weißer Weizen 15.50,
gelber 15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —.— bis —, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 5. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen, 5. Juli. Petroleum loko 0.65.
Hamburg, 5. Juli. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per September 44.50. per
Dezember 45.50, per Mürz 46.—. per Mai 46.25 Geld.
Hamburg, 5. Juli. Kasfeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 44.—, ver De­
zember 44.75, per März 45.25, per Mai 45.75.
Hamburg, 5. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 41.—bis 43.— reell-ordinär 44 bis 46, gut­
ordinär 47 bis 48.
Hamburg» 5. Juli. Weizen loko, behauptet, Hol­
steinischer loko, neuer 159.— bis 164.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 165.— bis
170.—, Südrussischer neuer, ruhig, 113.— bis 114.—,
Rüböl geschäftslos, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Negnlirungspreis), ver Juli
17.—. per Juli-August 17.—. still, per August-Sep­
tember 17.—, per September-Oktober.
Petroleum loko 0.55, geschäftslos. Bedeckt.
Paris, 5. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.90. per Jnli-Angnst 15.—, per
September-Oktober 15.—, per 4 letzten Monate 14.90,
ruhig. Weizen per lausenden Monai 20.70, ver Juli-
August 20.90, per September-Oktober 21.40. per 4 letzten
Monate 21.90, ruhig. Mehl Flenr de Baris per 100
Kilogramm: ver laufenden Monat 27.65, per Juli-
Angnst 27.90, per Septeinber-Otiober 28.40, ver 4 letzten
Monate 28.90, ruhig. Rüböl per laufenden Monat
67.—, per August 67.—, per 1 letzten Monate 65.50, per
4 ersten Monate 65.50, stetig. Spiritus per laufenden
Monat 34.50, per August 34.75, per 4 letzten Monate
N-50, per 4 ersten Monate 34.75, träge. Rohzucker
(88°. höchstens 90°) brutto 33.37'5, Rohzucker (88°. über
M) brutto 33.75, stetig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 36.12'5, per August 36.—, ruhig, per 4 Monate
vom Oktober 28.75. per 4 ersten Monate 29.37'5,
Raffinade disvl. 105.— bis 105.50. Bewölkt.
. Havre, 5. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 52.50, per November 5350.
,,- Liverpool. 5. Juli. (Baumwollmarkt.) Ruhig,
llnnatz 12.000. Tenders iu Dockets von je 100 Ballen -.
Tagesimvort 3000 Ballen.
London, 4. Juli. (V r odu kt en m a r k t.)
Tendenz tm Allgemeinen ruhig; Preise unverändert.
m,> Landmärkte allgemein '/« sb. niedriger, ungarisches
Mehl 6 sd. niedriger.
Stadtmehl 22 ob. 6 6. bis 26 sl>.; Rüböl 29 »d.:
Mais 24 8,5.
Import: 20.000 Quarters Weizen, 20.000 Quarters
Hafer. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Nelo-Pork, 4. Juli. Feiertag.
Briefkasten.
Knust und
— Im Deutschen Volkstheater geben
die Schl i e r s e e r nur noch drei Vorstellungen. Heute
gelangt zum erstenmal in dieser Spielzeit „D e r A n s-
gestoßene" von L. Rauchencgger zur Darstellung.
Morgen Sonnabend folgt „'s L i s e r l von Schlier-
s e e" mit Anna D e n g g in der Titelrolle, und Sonn­
tag den 8, d. M. findet das Gastspiel mit dem Volks­
stück „Iäg e r b ln t", in dem Raver T e ros a l seine
beste Rolle, nämlich den Dorfbader Zangerl darstellt,
seinen Abschluß.
— Bei den diesjährigen Staatsprüfungen für das
Lehramt der Musik an Mittelschulen und Lehrerbildunbs-
anstalten wurden neuerdings 7 Kandidaten der M u s t k-
s ch n l en K a i s e r in Wien approbn t, und zwar 4 für
Klavier, 2 für Gesang und 1 für Violine. Mitte Juli
beginnen neue Spezialkurse zur Vorbereitung für den
Dezember- und Mairermin. Für Solche, welche ihre Studien
in ihrem Aufenthaltsorte absolviren wollen, besteht an
der Anstalt, die im abgelaufenen 26. Schuljahre von
356 Zöglingen besucht war, eine Abtheilung für b r i et­
liche n U n t e r r i ch t. Prospekte werden auf Wunsch
gratis durch die Jnstitutskanzlei: Wien VII/,, Ziegler­
gasse 29, zugesendet.
— Kirchenmusik am Sonntag den 8. Juli.
Pfarrkirche zu Maria Verkündigung in der Rossau
(9. 0. Serviten). (Regenschori: Hermann Dorfmeister.)
— 10 Uhr: „Lspei-Les nis" von R. Führer; „lautuin
ergo" und „veiwoi'i" in 6 von Kosch; Messe in .4 von
Kempter; Offertorium: „krorsotor iw-Usr".
Zeitschriften. „Der K h s s bäu s e r". Deutsche
Blätter für Politik, Kunst und Leben. Heraus­
geber: Hugo Greinz. Aus dem Inhalte des ersten
Juli-Heftes entnehmen wir: Karl Hron, Die Weltkrise.—
Julius Hart, Der neue Mensch.— Dr. Adolf Huber,
H. St. Chamberlain, Die Grundlagen des xix. Jahr­
hunderts.— Dr. Hermann Ubell, Bierbaum's „Insel".—
Anton Renk, Erkenntlich.— Ludwig v. Kicker, Das
goldene Land.— Hanns v. Gumppenberg, Die
Jahresausstellnng der Münchener Künstlergenoffenschaft.
— Alois John- Egerländer Briefe, 5ii.— Politik
und Kultur: (Tent, Das gelbe Gespenst.—, „Die
tzerrschernatur Kaiser Wilhelms u."— Die inner-
politische Krisis in Oesterreich.— Der Bnrenkrieg.—
Der Tod des Grafen Murmview).— Kunst und Leben:
(Ans Graz.— Pom Brünner Theater).— Kritik.—
Bücker.— G e o g r a P h i s ch e Z e i t s ch r i f t. Heraus-
geaeben von Dr, Alfred Seltner, außerordentlicher Pro­
fessor an der Universität Tübingen. Großoktav. Jährlich
12 Monatshefte zn ie 3 bis 4 Bogen. Preis halbjährlich
9 Mark. (Leipzig, B. G. Tenbner.) lieber die G e-
schichte der Eroberung und Besiedelung
der La Plata-Länder, sowie der E i n-
füh r ung von Pferden und Rindvieh und
deren Verwilderung bringt das soeben erschienene sechste
Heft von Hettner's „Geographischer Zeitschrift" eine ein­
gehende Untersuchung von Professor R e i n in Bonn,
die bei der Bedeutung jener Länder für unsere wirth-
schaftliche» Verhältnisse und bei unserer bisherigen
geringen Kenniniß von ihrer Entdeckungsgeschichte gewiß
allgemeines Interesse Hervorrufen wird. Auch die beiden
anderen Aufsätze dieses Heftes: „B e r i ch t ü b e r d i e
Fortschritte der Pflanzengeographie
ind enI a h r e u l 8 9 6 b i s 1 8 9 8" von Professor
Dr. S ch i m p e r in Basel und „St ene Alpen­
karten" von Professor Dr. P e n ck in Wien sind nicht
nur für den Fachgeographen von Interesse, sondern
bieten jedem Gebildeten eine reiche Fülle wiffenswerther
Thatsachen. Geographische Neuigkeiten, eine lange
Reihe von Bücherbesprechnngen, eine Zusammen­
stellung neuer Bücher und Karten und eine
Zeitschriftensckau ergänzen den Inhalt des Heftes.
— Der Pariser Weltausstellung widmet das neueste
Wochenheft von „U e b e r Land und M ee r" (Preis
jedes Wochenheftes 30 Pfg., Stuttgart, Deutsche Verlags­
anstalt) einen breiten Raum, und zwar behandelt der
Uebcrblick im Besonderen die Darbietungen des deutschen
Kunstgcwerbes, deren Glanzpunkte im Bilde vorgeführt
werden. So sehen wir die Ausstellungen der Königlichen
Vorzellanmamitaktnren von Berlin und Meißen, die
SammelauZstellnnq der Nürnberger Spielwaaremndnstrie
und neben einigen besonderen Prachtstücken den Deutschen
Ehrenbof. Ein anderes Bild ans der Seinestadt, in
Farben prächtig ansqeführt. versetzt uns in einer heiteren
Szene ans den Swauvlatz des Rennens um den g-'-»i-l
,u,x Auch sonst ist daS Heft reich an Aktualitäten, die
bedeutende, im Vordergründe des Tagesinteresses stehende
Personen wie hervorragende Ereignisse der Gegenwart
veranschaulichen. Wer endlich zu seiner Sommerreise sich
die hehre Aipeuwelt auscrsehen haben sollte, sei ant das
prächtige Tableau verwiesen, das den gewaltigen Lang-
kofc> und seine Nachbarberge wirkungsvoll wiedergibt.
Im literarischen Tbeile finden wir die Fort­
setzung des ungewöhnlich fesselnde,: Romans
„Der' Nnkenteich" von Gertrud Frankc-Schievelbem,
wozu sich noch eine stimmungs-volle Novelle:
„Das ScbicksalSbnch von Emil Roland, gesellt.
— Das soeben erschienene Juliheft der „D en t s ch en
Revue" bringt einen Aufsatz über „Die Diplomatie
der Großmächte und die Wirren in China. Außerdem
enthält das Heft noch: Poulmep Bigelow: Das kämpfende
Thicr'der Avokallivst.- Hartl-Mitiiis: In Schönheit
sterben.- Aus dem Leben des Grasen Otto v. Bray-
Steinbnrg. Auf Grund hinterlassener Papier desselben
aeschildert. N'.- Professor Passow, Heidelberg: Die
Sprache der Taubstummen. Alte und neue Bahnen des
Taubstummenunterrichts.— Eugen Guglia: Gentz und
die Frauen. Mit Benützung einiger ungedruckter Briefe.
— Camille Mauclair. Paris: Der Tanz m den Jahr­
hunderten und die Philosophie des Ballets.- Natur­
wissenschaftliche Revue.- Literarische Berichte.
Asch, Chr. Sch. Die ungarischen Staatslose sind
in Oesterreich ausdrücklich verboten und die an­
bietende Firma oder Kollektur in Ofen-Pest ist höchst­
wahrscheinlich obendrein eine Schwindelvpternehmung.
Wir rathen entschieden von dem Ankauf solcher un­
garischer Lose ab, selbst echte ungarische Lost sind in
Oesterreich verboten und Sie können wegen deren Besitz
gefällsämtlich bestraft werden. Man hat keinerlei Kon­
trast über derlei ungarische Lotterieunternehmungen und
man hat gegebenenfalls keine Handhabe, gegen dieselben
etwa gerichtlich vorzngehen.
Hagen. Ist Jude!
Herrn Math. K.» IX., Pramergasse. Nicht ver­
wendbar.
Vslkrrvivthschaftkches.
Zolltarifenquste für Baumwolle unv Baum-
wollwaaren. Gestern und heute fand die von den
österreichischen Handels- und Gewerbekammern
gemeinsam mit dem Zentralverband der In­
dustriellen Oesterreichs veranstaltete Zolltarifenquste
für Baumwolle und Baumwollwaaren statt. Das
Referat führte bei derselben der Zentralverband der
Industriellen, welcher einen detaillirten Entwurf vor­
bereitet hatte. Die EnauZte wurde durch eine Be­
grüßungsansprache des Kammerpräsidenten Mauthner
eingeleitet, worauf den Vorsitz namens des Zentral­
verbandes dessen Vizepräsident Herr Felix Kohn
übernahm, der auch die weiteren Enqueteverhandlungen
leitete, an denen sich die hervorragendsten Baumwoll-
indnstriellen aus ganz Oesterreich betheiligten. Die
verschiedenen, an der Kaumwollindustrie interessinen
Branchen, die Spinnereiindustrie, die Baumwoll­
weberei, die Baumwolldruckerei, die Wirkwaaren-, die
Spitzen-, die Stickerei- und die Seidenindustrie brachten
ihren Standpunkt zu den von verschiedenen Seiten
ausgehenden Vorschlägen in nachdrücklichster und ein­
gehender Weise zum Ausdruck. Es gelang in vielen
Beziehungen eine Annäherung herbeizusühren und
bestehende Gegensätze zu ^mildern, wenn auch in
einigen schwerwiegenden Fragen naturgemäß eine
widersprechende Auffassung zwischen Produzenten und
Konsumenten bestehen blieb. Aber auch m solchen
Fragen wurde durch die Enqusteverhandlnngen reich­
liches Materiale für die seinerzeit von der Regierung
zu treffende Entscheidung gewonnen.
Die Krouenmünzen bei Zollzahlungen. All­
monatlich bemessen die beiden Finanzministerien die Höhe
des Aufgeldes, das bei Verwendung von Silber-
münzen zur Zollzahlung zu entrichten ist. Dieses Auf­
geld wird dann im Wege einer M i n i st e r i a l v e r-
or dn u u g amtlich bekanntgegeben. Seit Kurzem lautet
dieie Ministerialverordmiiig in dem Sinne, daß das Auf­
geld bei der Verwendung von „S i l b e r g u l d e n" zu
entrichten ist, während sie früher allgemein von
„S i l b e r m ü n z e u" sprach. Kronenmünzen werden
eben bei der Zollzahlung überhaupt nicht angenommen.
Nun ist aber die Krone n w äh r ung mit Jahres­
beginn als obligatorisch erklärt worden. Wenn die
Kronenmünzen demgemäß von der Bevölkerung ange­
nommen werden müssen, so wäre wohl auch vorauszusetzen,
daß sie (selbstverständlich unter gleichzeitigem Zuschlag
des jeweiligen Aufgeldes) auch bei der Zollzahlung An­
nahme finden müßten In der Geschäftswelt werden
zahlreiche Klagen über die Abweisung der Kronemnünzen
geäußert. So haben denn auch die Handels­
kammern Graz und I uns b r u ck in dieser Frage
vor Kurzem Eingaben an die Regierung beschlossen. Es
ist beinahe komisch, daß selbst das offiziöse „Fremden­
blatt" für eine günstige Erledigung dieser Eingaben
Stimmung zu machen sucht, also selbst von der bis­
herigen österreichisch-ungarischen Regierungsfinanzweisheit
keine sehr große Meinung zu haben scheint.— Es dürfte
wohl in der Finanzgeschichte Europas ziemlich einzig da-
stchen, daß eine Regierung selbst durch Weisungen und
Verordnungen— sozusagen unter der Hand— einige
Arten des von ihr ausgegebenen Geldes in ihrer
Geltung und ihrem Wertste herabsetzen und in
Mißkredit bringen läßt. Unsere sogenannte Kronen­
wahrung ist freilich das unsagbarste Machwerk der
Finanzgeschichte des XIX. Jahrhunderts— um keinen
ärgeren Ausdruck zu gebrauchen— aber daß das um­
laufende neue Silbergeld gewissermaffen amtlich als ein
Geld minderer, zweiter Klasse förmlich
ausdrücklich erklärt wird, das dürfte die Welt denn doch
einigermaßen überraschen.
Statistik der Realsteuern. Das Juniheft der
„Mittlieilungcn des k. k. Finanzministeriums" enthält in
73 Tabellen eine reiche Fülle statistischen Materials über
die österreichische Realsteuer im Jahre 1898. In der
Einleitung wird darauf hingewiesen, daß sich die faktischen
Realsteuereinnahmen im bezeichnest:; Jahre mit
63,794.137 fl., somit 8'4 Perzent der gelammten ordent­
lichen Staatseinnahmen im Betrage von 759,790.690 ff.
bezifferten. Von den einzelnen Realsteuergattungen par-
tizipiren an der Gesammtziffer von 759,790.690 fl. die
Grundsteuer mit 28,150.768 fl., daher mit 3 71 Perzent,
und die Gebändestenern mit 35,643.369 fl., das ist mit
4'69 Perzent. Was die einzelnen Gebäudesteuergattungen
anbelanat. entfällt von der obigen Ziffer von
35,643.369 fl. auf die Hauszinsstcuer einschließlick
der ihr gleichgestellten fünfverzentigen Steuer von zeitlich
steuerfreien Häusern 30,526.859 fl„ das ist 4'02 Perzent der
gesammten Staatseinnahmen, und auf die Hausklassen-
stener 5,ll6.5lO fl., das ist 0'67 Perzent der gesammten
Staatseinnahmen. Diese Ziffern beweisen die bedeutende
Stellung der Rcalsteuern im österreichischen Staatshaus­
halte, welche Stellung noch durch die große Stabilität
und sichere Eindringlichkeit derselben wesentlich gefestigt
erscheint. Der Besprechung der einzelnen Steuervor-
schreibungStabellen geht, abgesehen von der obigen
kurzen Skizzirung der Nettoeinzahlungsdaten. ein Ver-


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 12 ]
2 Perzent, die Nettoeinzahlung um
5'03 Perzent überstiegen. Von den obigen Gesammtziffern
entfallen, was die Vorschreibnng anbelangt. 30,959.679 fl.
auf die Grundsteuer und 36,043.145 fl. auf die Gebäude­
steuern, gegenüber dem Präliminare von 28,722.500 fl.
für die Grundsteuer und 33,829.600 fl. für die Gebäude­
steuern, wie der Nettoeinzahlung von 28,150.768 fl. an
Grundsteuer und 35,643.369 fl. an Gebäudesteuern. Die
Lorschreibung überschreitet somit das Präliminare um
7'79 Perzent an der Grundsteuer und 6'54 Perzent an
den Gebäudesteuern, die Nettoeinzahlung um 9'98 Perzent
an der Grundsteuer und um 1'12 Perzent an den Ge­
bäudesteuern. Von den für die Gebäudesteuern
ausgewiesenen Daten entfallen, was die Vor­
schreibung anbelangt, 5,237.288 fl. ans die Haus-
klassensteüer und 30,805.857 fl. aus die Hauszins­
steuer, einschließlich der ihr gleichgestellten fünfperzentigen
Steuer, gegenüber dem Präliminare von 5,194.600 fl.
für die Häüsklassensteuer und von 28,635.000 fl. für die
Hauszinssteuer, einschließlich der fünfperzentigen Steuer,
endlich gegenüber der Nettoeinzahlung von 5,116.510 fl.
an Hausklassensteuer und 39,526.859 fl. an Hauszins­
steuer nebst sünfperzentiger Steuer. Die Vorschreibung
an Hausklassensteuer überschreitet somit das Präliminare
um 0'82 Perzent, die Nettoeinzahlung um 2'36 Perzent,
die Vorschreibung an Hauszinsstener und sünfperzentiger
Steuer das Präliminare um 7'58 Perzent, die Netto­
einzahlung um 0'91 Perzent. Die letzte Tabelle gibt eine
llebersicht über die Realsteuernachlässe, welche im Jahre
1898 zur Realisirnng gelangt sind. Dieselben haben im
Ganzen 3,478.099 fl. an der Grundsteuer, 588.352 fl.
an der Hausklassensteuer und 3,198.349 fl. an der
Hauszinsstcuer, zusammengenommen 7,264.801 fl. be­
tragen. ^.
Gesch'äftsbeziehungen mit der Türkel. Inter­
essenten am Exporte nach der Türkei erhalten bei
entsprechender Legitimiruna im Bureau der
Wiener Handelskammer (l., Wipplingerstraße 34,
Amtszimmer 72) eine sie betreffende wichtige Mit­
theilung.
Serbische Zollmaßregeln. Wie die Wiener
Handels- und Gewerbekammer mittheilt, hat die
serbische Regierung verfügt, daß vom 14. Juni a. St.
(27. Juni) angefangen, die Provenienzen ans der
Türkei nach dem serbischen allgemeinen Zolltarife ab­
zufertigen sind. Diese Verfügung wurde durch die
zum gleichen Termine in Kraft getretene differenzielle
Zollbehandlung serbischer Einfuhrartikel- in der Türkei
hervorgemfen.
Sparkasse der Gemeinde Sechshaus. Im
Monate Juni d. I. wurden von 3498 Parteien
1,188.453 K. 66 H. eingelegt und an 3022 Parteien
K der KmhW Ks Mus.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(20. Fortsetzung.)
Diese Antwort ließ in Dorothy's Geist keinen
Raum für Zweifel. Es war fast zwei Wochen her,
daß Brant nicht mehr gekommen war, und erst vor
einigen Tagen war Antoine zuletzt dagewesen. So
faßte Dorothy denn heldenmüthig ihren Entschluß,
setzte ihr eigenes Glück beiseite und wurde von
jetzt an ihrer Schwester treuester und ergebenster
Bundesgenosse.
„Verzage nicht, mein Herz," sagte sie zärtlich, „Du
mußt lernen, zu warten und geduldig zu sein. Ich
kenne ihn vielleicht besser als du, und ich sage dir, er
wird zurückkommeu. Er wird niemals ein Nein als
Antwort hinnehmen, so lange ihr Beide lebt."
„Du bist gut und lieb, Dothy," sagte Isabel, „und
ich bin zufrieden trotz meines Unglücks."
Dann beugte sie sich über das Bett und küßte
Dorothy zärtlich. „Ich gehe jetzt zu Bett, gute Nacht
— o, wie heiß dein Gesicht ist!"
„Wie kalt deine Lippen sind, meinst du," er­
widerte Dorothy halb scherzend. „Geh' zu Bett, mein
Herz, und gräme dich nicht mehr; du machst dich sonst
krank."
Als die Schwester gegangen war, lag Dorothy
ganz still da, mit geschlossenen Augen und zitternden
Lippen, und kämpfte den bitteren Kampf zu Ende.
XII.
Als Brant an dem Morgen nach seiner Meder­
lage erwacht war, hatte er nur einen Gedanken ge­
habt, und der drängte ihn zur Flucht. Was er auch
anderswo mit seinem Leben anfangen mochte, in
Denver hatte er jedenfalls Schiffbruch gelitten. Wes­
halb war er auch nicht gleich im Anfänge weiter fort­
gegangen! Denver war doch nur ein Ablagerungs­
platz für Minendistrikte, und früher oder später wäre
seine Geschichte auch ohne die Hilfe Harding's oder
eines anderen persönlichen Feindes an's Licht ge­
kommen.
„Jeder, der nicht ganz hirnverbrannt ist, hätte
das wissen müssen, ohne erst auf eine Lektion zu
warten," sagte er zu sich selbst.
GstdesWr Ämrdscharr.
1,303.389 K. 69 H. zurückgezahlt. Im abgelaufenen
i. Semester d. Z. wurden von 26.761 Parteien
8,274.702 K. 76 H. eingelegt und an 18.437 Parteien
7,996.778 K. 06 H. zurückgezahlt. Mir 30. Juni d. I.
betrug der Stand der Gcsmmnteinlagen (inklusive der
kapitalisirten Zinsen per 632.959 K. 41 H.) auf 33.218
Konti 35,681.645 K. 57 H., der Hypothekardarlehen
28,243.767 K. 50 H. Das Kassarevirement belief sich im
1. Semester d. I. auf 24,368.844 K. 43 H.
sörsenlierichi.
Wien. 5. Juli.
Nach der heute Vormittags stattgefundenen Panik,
welche ungeheuere Geldopfer verschlang, trat Mittags
zwar einige Erholung ein, allein eine besondere Be­
ruhigung haben selbst bedeutende Jnterventionskäufe,
welche von Seite einiger Banken und Privatfirmen
vorgenommen wurden, nicht zu erzeugen vermocht.
Eine eigeuthümliche Erscheinung bleiot es, wenn
gerade an ausgesprochen flauen Tagen, an denen alle
Werthe ohne Unterschied der Güte kopflos verschleudert
werden, die Chefs zweier großer Wiener Häuser, Gut­
mann und Thorsch, persönlich an der Wiener Börse
erscheinen, um die zu Spottpreisen erhältliche Waare
aufzukaufen. Selbstverständlich gibt es Spekulations­
gimpel in- und außerhalb der Börse in Hülle und
Fülle, welche die weggeworfenen Effekten diesen
Todtenvögeln um 100 Kronen höher wieder ab­
nehmen, und dann fragen sich die Leute, wie es
möglich ist, daß im Handumdrehen von einzelnen
Glücksrittern Millionen verdient werden können.
Die heutige Mittagsbörse nahm einen sehr schwan­
kenden Verlauf und waren die Kurse sämmtlicher
Bahn-, Bank-, Montan- und Jndustriepapiere in
Folge der Befürchtungen, daß sich wegen China die
politische Lage verschlechtern dürfte, sowie zufolge
größerer Zwangsverkäuse für Rechnung der Provinz
stark gedruckt. Im ersten Geschäftsstadium nahm der
Kursrückgang mitunter sehr bedrohliche Dimensionen
an, es bewirkten jedoch Jnterventionskäufe, sowie die
Meldung, daß die chinesische Armee bei Tientsin von
den internationalen Truppen geschlagen wurde, eine
kleine Erholung, doch war die SchlußnotiZ aller
Speiulationswerthe bedeutend niedriger als gestern.
Es notirten um fl»3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 674—, Ungarische
Kreditaktien 702—, Länderbank 411 -, Bankverein
491-, Unionbankaktien 550.—, Pester Kommerzial-
bank 2630.—.
Staatsbahnaktien 650.50, Südbahn 110.—, Adria
470.—, Wiener Straßenbahnen Iff. H. 291-, N. 6
283—, Neue Wiener Tramway 140-, Buschüehrader
6-Aktien 1095-, Nordwestbahnaktien 458-, Elbe-
„Aber ich muß es mir natürlich erst mit Hammer­
schlägen cinbläuen lassen. Na, ich habe meine Lektion
erhalten und hoffentlich zu meinem Besten— ist mir
allerdings ziemlich einerlei. Wenn's auf mich an­
kommt, bin ich ja lieber Schäferhund als Wolf, aber
wenn die Welt nun einmal von den Schäferhunden
nichts wissen will— dann hol' der Teufel die Welt l
Hätte ich Hobart nicht mein Wort gegeben, ich ginge
zurück zu den alten Leidensgefährten— bei Gott!
Aber so muß ich weiter."
So sagte er zu sich und so wollte er auch thun;
aber eine Kleinigkeit hinderte ihn daran. Oberst
Bowran war fort, und Brant war nicht so unver­
ständig, einfach in dessen Abwesenheit sortzugehen. Es
würde ja doch keinen großen Unterschied machen, dachte
er; die Reisen des Oberingenieurs waren gewöhnlich
kurz, und auf ein oder zwei Tage mehr oder weniger
kam es nicht an. Auch war es ihm bei seinem nächsten
Versuch nur vortheilhaft, wenn er zeigen konnte, daß
er seine Stellung auf seinen Wunsch und in gutem
Einvernehmen mit seinem Chef verlassen hatte.
So stellte er sich die Sache vor, aber es kam,
wie so oft, anders. Drei Tage lang brachte Brant
es fertig, sich so in die Arbeit zu vergraben, daß
wenig Zeit blieb, über seine Sorgen nachzudenken.
Dann erhielt er einen Brief von Oberst Bowran, der
schrieb, daß seine Tour sich um eine Woche oder noch
länger ausdehnen würde, und damit fehlte es ihm auch
an Arbeit. Seine Tage waren leer und seine Nächte,
da ihnen der Segen der Tagesarbeit fehlte, schlaflos.
In der ersten trägen Stunde begann er nachzudenken
über die seltsame Herbheit seines Geschickes, und von
dem Augenblick an, wo er sich dem grausamen Teufel
der Reue überließ, war es mit dem Vergessen, das
ihm die unablässige Arbeit gebracht hatte, vorbei.
Nach Verlauf von vierundzwanzig Stunden war er
verzweifelt, und am zweiten Tage des unfreiwilligen
Nichtsthuns schrieb er an Hobart.
„Der Teufel hat 'mal wieder etwas für mich auf
Lager," schrieb Brant, „und wäre das Versprechen,
nicht, was ich Dir gegeben habe, ich guffe zu. Die
Geschichte ist gerade so gegangen, wie ich es voraus­
gesehen hatte, und Dich trifft der Tadel— in erster
Linie, weil Du mich aus der Grube gezogen hast, als
ich keiner Rettung mehr Werth war, und dann, weil
Du mich nach Denver geschickt hast, während ich nach
thal 465-, Eisenbahnverkehr 357.—, Lloyd 763—,
Dampfschiffaktien 743-.
Alpine 433-, Egvdier 165-, Rima-Muranier
Aktien 512.—, Prager 'Eisen 1720-, Waffenfabriks­
aktien 337.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 475.—,
Internationale 500.—, Westböhmilche Kohlen 265.—
Böhmische Montanaktien 1250-, Brüxer Kohle 879-,
Wiener Wagenleih 316.—, Tabakaktien 284 50, Un­
garische Zuckeraktien 1870.—, Drasche-Zieaeleiaktien
690.—, Nordböhmische Kohlen 1810.—, Poldihütte
340—, Galizisches Karpathenpetroleum 960.—.
Türkenlose 102—, Mairente 97.40; Valuta
Marknoten 118.62.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Men 5. Juli.
Zucker per 100 Kilo: Roh zucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbafis Aussig K. 29.65 G., K. 29.75 W.;
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunder prompt ab Wien K. 84.25 G.
K. 84.50 W.: ruhig .'Würfelzucker prima ab Men
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Mm
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; PilLs Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 28.50 G„ K- 29.—
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W.: unverändert
Sliiböl per 50 Kilo, prompt ab Men K. 37.— G
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Men
K. 99- G.. K. 100.50 W.: sehr fest.
Oelsaaten per 50 Klo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.45 G., K. 13.55 W.; fester.
Petroleum per 100 Klo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wim K. 37.50 G., K. 38.50 W.;
galizisches, W affe> Hell, prompt ab Men K. 38.50 G..
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. —W.:
Fettwaareu per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches. inkl. Faß K. 57- G.,K. 57.50W.: Spech
weiß,, erkl. Packung K. 52.—G.. K. 53.—W.: U ri­
sch l: t t. Ausschnstt K. 34.50 G.. K. 35.- W.'
ruhig.
Kolouialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos superior K. 58.—, G., K. 59.— W.t
detto good average K. 55.— G., K. 56.— W.; detto
ordinär K. 50.— G-, K. 51.— W.; W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto ricoje
nach Sone K. 84.— G.. K. 122.— W.: Rio l a v e re
nach -Sorte K. 60.—G., K. 75.— W.; Java, gelb,
mittel K 76.— G., K. 120.— W.; M ena doje nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- M: fest.^^^^
Gewürze per 50 Klo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114.- W., Penang K. 68- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Australien oder Zentralafrika hätte gehen müssen.
Kurz, meine Sünden sind offenbar geworden und
das in einer Weise, die einen besseren Mann, als ich
je zu sein hoffe, direkt in's Verderben führen könnte.
Ich weiß nicht, ob Dir etwas daran liegt, die
Geschichte zu hören; aber das weiß ich, daß ich
wahnsinnig werde, wenn ich sie nicht Jemand mit-
theile. Aergert sie Dich, so denke an das, was ich
sagte— daß Dich der Tadel trifft. Zunächst muß ich
Dir mittheilen, daß es sich um ein Weib handelt. Ich
traf sie in dem Zuge an jenem Tage, als ich mich
auf dem Jack Mountain von Dir verabschiedet hatte.
Das war natürlich ohne weitere Folgen, abgesehen
davon, daß ich eine Ahnung davon erhielt, welch' ein
Abgrund ein edles Weib von einem schlechten Manne
trennt; aber später, nachdem ich angefangen hatte,
gelegentlich einen Blick in die Höhe zu thun, trafen
wir uns wieder, diesesmal in ihrem eigenen Heim.
Das war vor zwei Monaten. Bis zum letzten
Mittwoch ging Alles gut. Der Vater hatte mich gern,
die Mutter duldete mich, und das Mädchen— doch,
lassen mir das. Ich lebte wie im Paradiese; obwohl
ich täglich auf einer Mine ging, die ein Funke zur
Explosion bringen konnte, war ich doch glücklich-
bis zum letzten Mittwoch. An dem Tage explodirte
die Mne.
Es kam auf dem allernatürlichsten Wege; aber
die Geschichte ist zu lang, um sie zu erzählen, und ich
will Dich nicht langweilen. Genug, die Mutter ent­
deckte, wer ich bin. Ich weiß, wer den Angeber spielte;
und wenn ich den Mann wieder treffe, Gott soll mich
strafen, wenn ich ihn nicht ohne Beichte dahin schicke,
wohin er gehört.
Vermuthlich willst Du wissen, was ich zunächst
anfangen will. Ich weiß nicht. An dem Tage, an
dem die Geschichte passirte, wollte ich sortlaufen; aber
der Chef war abwesend und ich konnte das Bureau
nicht gut zuschließen und losgehen. Dann fing ich an.
darüber nachzudenken, und seitdem bin ich in einer
Verfassung, daß ich nicht mehr weiß, was ich an­
fangen soll. Zuweilen bin ich versucht, die ganz«
i Geschichte über Bord zu werfen und wieder in den
! Schweinestall zurückzukehren. Ist doch das Einzige.
, wofür ich Passe, und Niemand liegt daran— außer
! Dir vielleicht."
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 13 ]
Nr.
Freitag
Ostdeutsche Nundjchün
v. Jmi (Heumonv) 1900
Seite 11
Ccmia lipnea K. 50.— G., K. 54— W.; Nelken Zanzibar
K. 4».- G., K. 49- W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G., K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37- G.
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 27v.- W.:
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 28o.— W.: rubig.
Amtliche Kurse der Börse für landtvirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 5. Juli.
Weizen Per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.50: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.20: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.20: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7 60
bis K. 7.95. Schlußknrse: Usaucewaare per Herbst
1900 zu K 7.95 bis K. 7.96.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.90 bis K- 7.25: diverser ungarischer 71 bis
74 Klo zu K. 6.80 bis K- 7—: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.95 bis K. 7.25. Schlußkime: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.14 bis K. 7.15.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—: Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Klo: Ungarischer zu K. 5.90 bis
K. 5.95. Schlußknrse: Usaucewaare per Juli-Angnst 1900
K. 5.80 bis K. 5.81.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
qualität zu K. 5.20 bis K. 5.30. Schlußkurse: Usance-
waare per Herbst 1900 zu .K. 5.52 bis K. 5.53.
^ SieKs, .per 50 Kilo: Kohl K. -— bis
K. —. Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usaucewaare per August-September 1900
K. 13.40 bis K. 13.50.
^ Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. -.--: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K. —nicht hallirt K. —bis K. —.—: Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. -.-, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. -.-
bis. K. —, nicht hallirt K. —bis K. —.—r
gallischer K. -.- bis K. -.-.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11,— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.10 bis K. 14.60, Nr. 1 zu K. 13.50 bis K. 13.90,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 13.10, Nr. 3 zu K. 12.- bis
K. 12.50. Sir. 7ß,. zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.-, Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t St. Nt ar r)
5. Juli. Bericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r t l k a s s e.— (Scha s m a r k t.) Auf­
trieb 1615 Stück Schafe. Wegen der durch ungünstige
Pariser Marktresultatc verursachten Zurückhaltung der
Exporteure und da auch böhmische Käufer fehlen, verlief
der Markt in flauer Stimmung und sind die Preise um
2 bis 3 H. per Kilo zurückgegangen.
Es notirten: Vrimaschafe von— bis— H., Ex-
portschafe von 48 H. bis 52 H., ausnahmsweise 54 H.,
Brackschafe von 42 H. bis 46 H. per Kilo.
— (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3448 Stück Kälber, 1867 Stück
lebende Schweine, 1247 Stück Weidcner Schweine, 123
Stück Weidener Schate und 136 Stück Lämmer.
Ungeachtet der gegen die Vorwoche um 750 Stück
schwächeren Zufuhren nahm der Kälbermarkt einen flauen
Verlauf und haben gute Qualitäten vorwöchentliche Preise
behaupten können, während mindere Sorten um 4 H.
per Kilo billiger waren. Weidener Schweine aller
Kategorien tendirten matt bei weichenden Preisen.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 80 H. bis
1 K. 12 H., Prima von— K.— H. bis— K.— H., Hochprima
von 1 K. 14 H. bis 1 K. 20 H., ausnahmsw.- K.— H-
bis— K.— H., lebende Kälber von 68 H. bis 88 H-,
Prima 90 H. bis 1 K. 4 H., Hochvrima 1 K. 6 H.
bis 1 K. 8 H„ ausnahmsweise— K.— H. bis— K.
— H., Junaschweine von 60 H. bis 80 H.,
Weidener Fleischschweine von 84 H. bis 92 H.,
Weidener Fettschweine von 84 H. bis 92 H., Frischlinge
von 80 H. bis 92 H., untergewichtige von 96 S. bis 1 K.
— H.; Weidener Schafe von 72 H. bis 90 H. per Kilo,
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1836.
Wei Gin- nnd WerKnuf von ZSerLbpapieren und MorncErne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpfoblen:
L« WZSUUZ L Lskiw
wisnstz» Voefe V0M A. Irrli WM.
Repräsentanz:
Graz,
Kalchberg gaffe 1,
Iglarr-
Weagafse 16,
FLovrösdsVf,
Arn Spitz Wr. 1.
Staatsanlehen.
L /III Noten Mai-R°v. für Ivo
E s In Violen Jedr.-Aug.»-
^ !ln L, Jatu>ar-J>»t„„
ei In S. «Vrll-Lclob.„ v
koI-v.A.uÜM-5»!,. C. Ä.
Lose». J.lbvvzudvoN,,-
-ttsev J.lb««!,» lv» st.,„
Lose». Ilonfl.„ ..
üolev J,l364ö» S0fl.„,
StaattdoinSiien-Pfandüflgo ss, o.V
kest. Goldr-nt-i- '»ofl NomIn.LP
Oest.Rente i Krw,f,-00K^N.P.K.4P
Lest. JnvUuersrss. r»» Kr.
„ lirechtd, in Silb, s, 100 fl, N„ 4 -i
Elisabeihdahn (di». St.)---.
Jr'.J°IbflS.(d.St,)f.iovflRL''.P
Pils.Pr>e!enrov«,l000flf,100st,«P
Rudbn Kronwsd,St,)f.»v0Kr,N.t P
P°rarlb,B.i,Kronenw.!,200Kr,N,4^
Elisabeths. 20vfl,CM.ö'/-Attt S-W
dktt°LIn,-«»dw.sanfl.S.W.
«al,Ka>l-Ld,ov S00ss.CM.dPV,o,W,
«lbrechtbahn QQ7. svofl. S. SP
»>ldlechtbahn»oou,I00vff,Silb,4P
t°/«Böhm.We»b,?VV,l000lI.5000ff.S
t°/»Böhm.Wstb,400,S000uttv,000Kr.
C,ern.-N°v°Iel.(«u! Lfl.SvoK.V! 4°L
Eisenerz-Bordernb. Locb. iv.Tt. )4°/.
dto Em, 18NS SV0 n. loovfl, f. Ivo fl
Elisab-thb. v»0 ». »ooof, rovMtP
delto 4V0 u. so«« M I. Svo Mark 4 P
Jr,-J°sb, E,tS8t(d. St,)lvvff S,4P
S. Kml-Lndivb, ld,St,)loofl S. tP
Laibach-Stein Loc. !ür l«0 fl.
«P Lemb.^t-Jassn (d. St 0100 fl.
Localeiib-G S (d, St,)),20oKr.SP
Möhr, Kren,b, <400 ». SvovKr )4P
Möhr -schl Centralb.(S00n.»0v0Kr,).
Pils.-Prtes,f.lSv N S, s,lvvfl N, 4P
Rndolibalm (Sal,kg) f. »üo M. 4P
Rndossb E,l88t (V.StOioo N.S. 4«
vrlb,B,E,l98tld.St.)S.f.l0vfl.N.4P
Ung. Rente in G. lvofl. p. Kasse 4P
Uiig.Re»tsl.Krw.s.S00Kr.N.p.K.4P
--,-„ S'/.Ä
Ung, Äaatü-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889 i, G. /,P
Ung Ostb,.Staa!?.Obt,v,J,l!-7>iI,G
«Ng-Schankr.Wl,-Obl,lvofl,»V,P
Ung. Eilerns Thor-Neg,-Gold,-St,-
N„I.-Oblig. (k. St.) s. ?.0V Kr..
Ung, Prämieii-blnlehen,.. IN« fl.
Ung, Prämien-fflnlehsn-.- d« fl
»»»Thetsi-R ii,F,eg,Pr.-Obl.lnvsl.
lP Ung. Grunv-ntl.-Obl. !. lvofl
Andere öffentliche
Anlehen.
Htvöu... «f.20VKc.
Lcnun-ftiegnl.-Lose 1870,100 ft., b H
Donau-Neg.-Anl.v.J.i878,100sl..bA
Wr.Berkehrsanl.-Anl.I.E.
Gal.La»d,-Al>rvLl, 1893 s. sovK.,4 P i
^ l Pr°P.-Sch.v.J. l88!>,I00ff,4P!
N>ederüst.Lanv.-Ai,l. V,J,IS96 4P
Oberüfterr.Land.tlnl. v.J. I887.4P
Stcierwand.-E..A.S.l.v,^!,i89l 49-1
Cteier. Ld.-E.-A S.Il.v F 1895 1^
Steier. Ld.-E -A.S.Mv.J.isgsT
wes Befl.-Lö.-N -G (div. St.49L
Schliitzkur^e
Neid sWaare
97'50
97 20
S7 15
97 15
16«
134
159
195
196.
LS8 LV
U5.05
97.05
S6.S5
83.80
95.
118.60
120 t.b
S5. LL
95 50
96.25
l9r
37
1 1.50
94 5V
SÜ. c
9L.70
S:'. 25
98.50
KS 50
12.L
1.5.-
96
95.75
S4-
74 76
94 7
94.75
94.7 l)
95-50
9 t 80
91.05
31.55
113 75
101.
99.
1675
97'80
76 50
158.50
158.'0
'.88 24
vr<7L
s 9.80
106.40
1-7.50
S3.50
96.'
97.95
SÜ.
94'50
9t.5v
94.60
Sl
95.iI0
L? 4
97 3 r
f? 8b
70.
185»
'.61
.96.
LV6.-
llk'10
97 L5
97 1'
34
95 80
114 40
l2" 50
96.-
96
96 25
497..
Isv
i» 50
Geld jWaare
95.50
95.25
96.50
So.2'.
S4.sc
94.5c
113.
.16-
S7
96 7§
94.'b 0
75 7
95 20
9^ 25
95
96
95.60
Sl 25
81.75
1L0
101.5-ck
99.70
117 7.
98 ><
77 50
1S9 50
159.5'
2'
)3.?ö
97.50
107'cO
98.ä>
54.50
94^
95 7ö
9L.7d
9'..? t
Anl.d.StavIBudavefl vAl»S0.4>/,P s d.
Anl,d. Stadt GrazvomJ^ l«?6,SP i,,
ülnl.d. StadtPUsenvamJ IVS8,4P> -.
SInl. d. Stadt u. Handels!. Triest.4P z«,
Alllehen der Stadt Wien-- 5P las oa
dito V.J.I874(Silb odsrGotd), LP iss 40
dttov.J.I8g4 t°/<> 9l.7d
detto vom Jahre 1898, so» Kr. V!. 0 10
detto v. I. l874(PrLinien-Anlehen)
Wr.Börseban-Anl lUvfl.,dabl0P w>.
gtal. Nciite, s. I00 Lire-- -4P VL 40
Bnlgar. StaatS-Eisenb.-HYP.-Anl
Ivo fl. Gold «P 50
Bnlgar. StaatZ.Ht)poth..Anl. 1892,
loa ff. Gold SP 95.S4
Serb.Prämien.?! nlethe L tOOJr,SP
Türk. C.-?lnl. Pr.-Obi. L 400Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Ba ien-Oblig.
. i r Ivo fl. 0,
4U.P Anglo-öst. Bank. I.SSJ.v.öW.
4PBodencr.-?l.,öst.affg.,i.S«J v.G
SP dettoVrüm.-Schuldv.,Em I8S0
»P detto PrSm.-SchuIdv, Em 1889
SP Böhm Hhpothckenb, verlosbar.
4P Böhm.Hhvolhelenb, vsrlosbar.
4°/» Böhm. Hypothekenb. s. Svo Kr.
»>/.P dto. innerh. oo>/,J.f.L«»Kr,
4PBöhm. Eisend..Schnldschf.sooKr.
LPBukowi». Bodencr.-Anst., Verl.
4P detto detto. verl.
4>/,PCentr.-Bodencr.-B.ö.i.4LJ.v.
4P detto,i.LOJahrenverl..f.S00Kr.
4P dto. innerh. SL Jahren s. sao Kr.
4PCred..Jnsl.ö.f.Berk.»Unt.f.20aK.
SP Gal. Act.-Hyp -B. mit lOP P.
P detto, tnnerh. 50 I. verloSb.
„ detto innerh. so I. oerl.f. so» Kr.
4P Kal. Bod.^reditvereini. SSJ.v.
4- /.P Gal. LandeSb. d.K. Gal. «L.
4P Kärnt. L.-Hyp.-Anst. .so» K.
ö>/.P IN l äh c. Hhp.-Banki.SSJ.verl
SP Mähr. HW.-Bank I. 88 I. Verl.
4P Mahr. HW.-Bant, verlosbar.
4P Mahr. Svartasse, erste, verl.
4P Nlederöst LandeS-Hhd.-?i. verl.
s>/,P detto verl !. sao Kr.--.
4P Oderösterr-Land.-Hyv..?!. verl
5- l^P detto verl. s. svv Kr.-..
> Oest. Hdhothskenbank, verloSbar
4P Oest.-schles. Bod..Cr.-?l!lst.verl.
4P Oesterr.-nng. Bank 4»>/, I. v.
4P Oesterreich -nnaar Bank L» I.
S>/,P Sparkasse Erste ölterr.i.lioJ.v.
4P Steiermärkische Svartasse verl.
t>/,P Commsrcialb. Pest. ung. in
41 I. vert
4P dettv Sviährig lür so» Kronen
4-/-P detto Com.-O'ot. mit l»P Pr
4P detto in so>/,iähr., s. so» Kr.
SPHerin.SparkasscltIP Pr i.SIJ.V
SP detto Svartasse »P Pr. i. 40J.V.
s P detto Svark. III.Em. i.tvJ.vcrt
4>,,P detto IV. E.I.SS J v.s.sovKr.
«V-P Spart. Bndap h.v.i.4SV-J v.
97. 4"- detto 50 I verl., für svo Kr.
97 75 LP Sparl.v.Pest vat.I.CO.i.SOJ.v.
4P dto. Vsdbr. 50J.verl.f. sa» K.
4V,PLand.-Centr.-S»ark i.tv.Jrv.
4>/,Pdettoinnerh.50J.verl.f.S00Kr.
4°io Ung.?lgrar-ii.Rentb.Weinb.-O.
' P detto. 50 I.Rentei,sch vert.
SS.
94.75
4-3.öd
9L75
9^» -*
l3o'7ö
92 80
96 50
99.50
S4--0
108
S6.L5
96 85
91.80
S8.7S
103.50
95.
100 6">
97 L5
97.25
SS
109 58
9S.S0
Sl.
51.
S-Lll
97 75
95 70
95.8'
96.60
96.60
S8.0
92-
S8.80
100
98
98 50
98.7 S
S» 60
98-51-
9 i 7S
102.
S^.75
110.
104..--
101 50
99.
98.
90.50
98—
93.75
98.
98.
S IM
55.50
95.L0
10.4.5^
96-50
96 75
92.40
94.75
103.70
9d 40
IV! 20
98 25
98 L5
95 bv
110^
99 SV
9L'
9V 60
98.75
10>.
96 10
96 20
97.10
4A Ung. Hvp.-Ban?, Prämien-
Schuld» ö. W..
V, 5LLoc. -E.-A.-iL.i.50'/,I.v200 Kr.
4^ detto. 50-0 Pr.--Obl. s. 200^.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen»
4°/. D„x«>il.
4°/» dio. Em.l887(d.St.)L.f.lfl.?!.
«'/» dt».E.lW7td.St.)S.«.l«0fl.Vt.
4»/. dto.Em.I888(div.Zt.)t>>vfl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) Ivo fl. R.
4°. dto. Em. isss(d. St.) Ivo fl. R.
5"/. iitinit.-Barrser Bahn SV» fl. S.
4°/» K -Od.E.E.rMSS.ld.St.)l0vfl.
4°/. dto. Em.lSSt S. (d. St.)f. lvvfl.
4»', dto. fö. St.) E. 1889 S. saa
4°/.Lbg.»Cz.J.E.l884S0»fl.S.abl0°/.
4°/), Lba.-Tz.J.E -G.E.l8843vvfl.S.
5"/„ Oelk. Vtvrdwesibahn- SV» fl. S.
5°/o Oest.Nvrdw-stb. I,it 8 Sl!» fl.S.
4°/„ dto.E.I88SS0vrl0a0fl.S.f.I»«fl
4°/.Neichb..Gabl..T.Ef.S00K.
b-^StaatSb. I. Einissien Snv fl. G
5°/o Staatsb. II. Em. 1874 soo N. G
S°/. Südb.-G.Jaiinar-JuliziiLooflkr.
S°/„ Sndb.-G. 'Aprll.Octob.z.öavJr.
5°/. Südb.-G. svv fl.Silber od. Gold
4°/. Südiiordd.B.S0v,l0N»iid0ovffS.
5°/. IIng..gall.,.Eis.E.lS7v.sv»fl.Z.
LP ung.-galtz. Ets. E.l87S, SVVfl.S.
4°/o Ung.-gaIiz.EIs.E.!887. Sovfl.S.
4°ä. Wien-Aspang-Eisenbadii sov fl.
Schlutztuge
G i s-
6°/. Donau-Dampssch.-G.lvon.Svofl
4V»°/>, Montanges. öst.-alp s.250 Fr.
5°/» Pr. Eisen-J.-B.E.I87S S00fl.S.
Rudolsshütte. 4VV, sooo u.övov K.
Bank- u. Vrrficherungs-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo.öst.B.LOOfl. 60-LE.
Bankverein, Wiener 200ft.
k.66fl.
7 5-l
^'10.! Bodcr.«A.,o.a.ä00S.lY^E. !8.7 -Ä.
99.Lv ü.cnrralb.-'Crsditb., österr.
>50
99.50
SS.L0
99.75
97 bO
99 25
93.75
!03.
94 75
!u42ä
1.12.LS
100
SS.
S!.
S9.
s...
99.-
99.
vb.L-r
97.-
—il.
C.-Bank, Pefte». ung 5Wst. -—ft.
Cr.-A. f. H. u. G. p U. .—ft.
Credilbani, una. allg. 200 ft 9.—ft.
Credit-Inft. S.f. Verk-Unt 5.—ft
Depostte i ank. attg. L00 ft. 6 —ft.
Escompt u i. nk.bölnn.LOO ft. 15.—ft.
Escompte 'i. mähr. 200 ft. 6.—ft.
ELcomvteb .s-eierni. loo ft. 7.b ft.
E'compte-^ u, n.-ö.500ft. b.s ft.
Csc-.ll.Wechs tt.,ung.40üK. 7.—fl
Gal. Act.-Hln -Bk. 200 ft. 13.- ft
Girl)-n.Cassenv..Wien200fl. 5.75ft
HNP-B ,öst/200ft.25^E. 8.—ft.
->Np.«Bk, unq. 100 fl. G. 9.6 G
Länderdank, österr, 20o sl. 5.—ft
Landest,, s. Bosn. u. H. ft. 7, fl
Landw. Creditb. f. B. 200 fl. 5.—ft
73 SO
97 15
88
9? 40
97 57
97 40
9; 80
1017
sr -,
112-
95 5
114 zo
67 20
106
105
95
94 22
!V3 25
103 25
10!
91 50
94-
105.
93
101 7V
.. Mercur", W.-A. -G. 500 fl
Oberöst. u. Salzb. B. 200 ft.
Oesterr.-nnaar Bank 600 fl.
Una.B.f.I.uch.A..G.100fl,
Umonbank.... 200 fl.
Unionbank, böhm.. 100 fl.
BerkehrSbank, allg. 140 fl
11.
6
7.Sbft.
6-fl
8-fl
6.'70ft
L7o
<91
8 c'
540.
24'5
47 9
/ei
4L'
1600
39 i.
bgO.»
1425
412.
o4L
1-75
199.
420
LIO
99
348
4 s.-
480-
1730
17 i—
'>4 9-
2Ü9L0
>2.
95.50
93.50
74 6'
S8 l
98 5
LS 40
9;'k0
8 3
96
102
L3 80
116^
96
r 15 LO
88
107'
106-50
96-ü
93-7
319
113,
1US.S
.04 25
103 50
92 '-O
95
106.—
lO-./o
277
493-
890
54.1—
61-
680.
?0Z--
-
182 0
4:0-
591
148 5
163
6^4
185
13-
412
100
347-
75
500
174 O
176
i»5l
863 50
326
Anker, L.-tt.N.-V.-V. sooft.'20.—fl.
ä8sio^sn..1000CM.30AE 54.8S7fl.
„Donau",Oe.B.°A.-!A.20gfl. 6.—fl.
Hag.n.Nnckv.r.A.-G.u.l00fl. 6
Uufallv.-Ges., I. S. a LOOfl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R.-B.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Aersich.-Gesellsch.200 fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
,-Adria".?. n.Seeschifff.-Äes.12. -ft.
Ansskg-Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-ft.
Ban- und Betriebs^, in W. i.^
"„..^ l-^
Böhm. Nordbahn. 150 ft. 7.66ft.
Boz.-Meran. Bcchn. 100ft. 9.—ft.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 200 ft. 18.—ft.
Auschtiehr. Eis. 500 ft. EM. 14.57fl.
dto. lät. k. 200 fl. 13.—fl.
dto. dto. v. U. O.
Don.-D.-Tes. 500 N. CM. L.07fl.
Dux-Bod.-Eisb. 60fl. S. abg. 6.-ft.
Nerii.-Nordb. lOOOft. CM. 14.0Sft.
Fimfk.-Barcf. Eis. 800 ft. S. 4.97 ft
Graz-K.E.il.B.-G.300fl.übft. 6.7Sft.
Kasch.-Oderb.Eis. LOOft. S. 3.97 ft.
Lba.-Cz.-I.-E.-G.SOOft.S. 3.75ft.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 8.86fl.
Oest. 'l rdweftb. 200 fl. S. 8.7öft.
dto. l, L. 200 fl. S. 6.25fl.
detto' detto v. U.»
Prag-Duxer Eis. 100 ft. S. 4.—-ft.
detto Prior.-A. 150 fl. S. 4.—fl.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.800ft b.—ft.
Staatseis.-G. 200 fl. S. 6.8G.
detto p. U.„
Südb.-Ges. 200fl. S. 0'2G.
detto v. U.„
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 N. I3.50sl.
T.-G., n.Wr., Vr.-A. lOOft. 5,—fl.
T.-G .n Wr.,St.-A.100ft. l.—fl.
TranSprtg^n.-ö. lOOfl.abg. 5.—fl.
Ung.-qal. Eis., I. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(R..G.)200fl.S 4.S4fl.
Schlußkurse
4350-
8300
600.^
210,—
220)
-M.—
463-
307-
39L.
380.—
127.
310.—
8 9
44 L0—
700.
216
2420
530.
400.
1095
740
550-
6N0
419.
512.
»-4L.
S«0.
760.
459
465.^-
178
^64
3S3.
651.50
16
10
370
Sr./L
I0fl—
38
190
408.
415
Jndnstrie-Aktien.
Banges., allg. M. Ivo fl. d.-sl lig l-»
B!erbr..A..G.I.cSch.)lvvff lS.-ff.—
Brünn.Masch.-F.-G looff. 1t.—fl. S7ff- Szv
BrürerKohlciibgb.-G. lvvfl. 15.—fl. 378 svo
Brunner Br.-A.-EU. lvofl. —.—ff. sso sr-
Eayd.üis.-u.Stahlinv.lOOfl. 3—fl! 63— 170
E!senb..Ber!.°A.,ösi. Ivvff. g.Lvfl. ist s o
Eiienbahniv.-Leihg.. I.lovff.lv.—ff Llt 318
Elbemühl, P.U.L.-G. lvofl. 5.-fI. l»d las-
E>cktricit.-G.,allg.öst.M0fl. 7.-fl. ,7V- I7S
detto. Internat. 8.—fl. ttK sos
detto Wiener S.—. 53t »98.
Elc:.-G..allg.i.Biidv.S00Kc. s. -ff sss sru
detto Ungar. 7.5 SS7— Stl
Gösser Br.-Aet.-Ass. Svofl 5.-' ar» -StL
Uiesinger Brauerei 100 fl. L.—fl, 307 3IL—
L°c.-F.-A.-B., Wr. Svv fl. ll.—fl. 835 SS
dto. v. G.Sigl, W.-R. Svvfl. W —fl. 75o 76<>
M.-G.b.v.F.Fürst-nb.M. 18.—ff. IS7S 12«
detto. österr.-alpine 8.—fl. -168- lös
lÜ-ss-lSd.Wagb.-K -S.Svvfl. lo.—fl. SIS 9Sb
litordd. Kohlciiwerls-Ges. II.—fl. ,855 1870
Nördling, v. Kohlend, lvofl. L.—fl-Siv sss
Obern. H.-U.B.-A.-L'.IVVfl. L.Sofl. itlff— SS0
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. IS.—fl. 380- 835
.PoldUnitte", Tiegelg..A. 6.5 fl. ttv tva
Prager Eisenindnstrie-G-s. S«.—fl. l77i> 1.' 8 8
Rimainnrünh- Sülgo-Trj. IS.-fli tv dt5
Siossiher Bergbaii-Gesellfch. 5.—ff «St- tll,
Riidolirhntte". Feinblw. 6.-fl. S»l !t>33
t7S
3075
33«
!Sl
»c
sro
3V8
svi c
llvS
7t«
SS»
SIS o
t»l>
SS8
SSL -.
tk»
7S«
«V0-
t«s
lSl
rs«
sso
»L7 so
>17-
lll
5?» 50
98 SS
»SV
,tS
rov
tio
tr«
Sillgo-TLrtffn.Ste!iik.-8S. 18,—fl.
dchlöglmühl, P.-F. S0V fl. b.—fl.
.Schodnika-,A..G.f.P..S. 20.-fl.
Zimmer. M.-N.W.-F. lvofl. S.—fl.
«tedrerm..P.u.>S..ij,. loofl. 8.-N.
T.U.M.V.PHH.LS. loofl.S. 1.SSS.
Trlf.Kohtsnm.-G. 7vfl. aha. l».S7ff
-' z M,
-.-fl.
v.-fl.
-.-fl.
7.-fl
-.-fl
7.-fl.
S.-fl.
7t.1gfl'
e.-ll-
8-fl
Türkische Tabakrszii
detto ». U. O.
Ung. allg. Kohlens-rgS.
Untoii-Bangefellschntt
Unlon-Baumaterialsn-As'
Waffenfadr.-Gsf.. oste-
Weftböhm. Berab.'
Wiener Baugefellsch..it
Wisnerbrg. Ziegil-n.BaiiL.
W>ensr,flsIt.»G., erste lvvfl.
ffnlterind.-Ges.,böhm.l»»fl »-
guiterindilstrie-A. -A.. Ungar, i,
Diverse Lose.
iüer Stück.
Biidavest-BassrikafDomS.)! fl. S. A.
Credit-Änstaltf.H.u.E.lvv,„
Clary to.T.M.
Donau-Dampfschifff.-G. roo,,
Innsbrucker Stadt-Aul. so,S.W.
Krakauer Lotteris-Anl. 20..
Latbacher VrSmIen-Ant. so.,
Ose», Etadtgemeillde .40,.
Rallfftz 10.C.M.
Rothen Kren,, Lst. G. v. 10. ö.W.
detto ungar. detto S.»
Rudolfstiftimg 10..
Salm tv.C.M.
Saltburger Prüm.-Anl. So. ö.W.
St. GenoiS to.C.M.
StaniSlauerfSt.fPr.-A. 20. ö.W.
Triester Stadt-Allleihe. Ivo.C.M.
detto S». ö.W.
Waldstein S0.C.M.
Gewtnnstsch. d. s°s» Bröm.-Zchiild.
derschr. d. Bodsncr.-A. E. l88v
detto detto Emission 1888
Gewinnkschsine der 4P Brümien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Schlußturf e
Geld Waar«
«07.
»90
lSSt
345'
SS/
73
4!«
S8t-
18SSa
»18
.8--
«3 l
S»
ISS
so
S34
SS8
1870
Devisen.
Amsterdam für lOO Holl. Gulden
Brüste! für 100 Francs...
Deutsche Bankplätzo f. 100 Mark
London für 10 Ps. St. ...
New-Vork für 100 Dollars.
Ital. Bankplätze für 100 Lire
Franz. Bankpl. für i0o Francs
Paris für 100 Francs...
Petersburg für 100 Rubel.-
Niistiscke Plätze sirr 100 Nub.'k.
Schweizer Plätze f, IVO Francs
Zürich für 100 Francs..
12.50
385
2S.70
SSL,SO
64. ?0
71.
47. S0
18-.
1S2.
42.50
20—
63 LO
175.35
60.85
^83
^30—
^78,-
50.
23.^-
S0Ü.SV
5^/, 118.'60
242.30
242.4s
Lveo
ss.'sv
Valuten»
Kaiierl. wiünzducaten..
Kaiser!. Randducateu..
Oest.-ung. 8 fl.-Goldfti'lckr
Hvanzig-Francs-Stncke.
stvanzig-Dmar-Stncke..
swanzig-Lei-Stücke...
iwanzig-Mark-Stücke..
'.ustische Halb-Jinperials.
.!o. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Äoldkiren... .p. St.
Maria-Theresten-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche meichsbankn.f. 100 M. p. K.
Noten für 100 R.-M... p. K.
tzetto p. U. O.
Jtut.Bankno .. .sürlOO ir Lir.
iPavier-Nubelten- p. St
-p. St.
.P. St.
.p. St
-P. St.
.P. St.
. P. St.
. P. St.
p. St
611.
16
164 g
348.
SSI
77
420
LLL
187 -z
3L2
16L^
89
275
1L7
7yO
2S5 i
837-
1S9l,
18 k5
388—
132 7S
LLL—
66 50
72—
49 LO
IL2
1LL LO
4SL0
21-
6d i>L
I77 SL
61 25
18S»
184
28
L3^
24^
95 SO
95. SO
11.
11.33
19.28
19.28
23.11
2^.
118.60
11S.!.L
S0 80
2 55
S00.7L
118'gc
242 60
S4r. 6S
90 LS
96 6t
SÜ 10
9Ü1b
11 43
11 37
IL LI
19 SO
23 79
24 27
US 82
118 -7?
«1
2 56
Tur ooulanten 6k8orgung siiei- Ksttungen Lftsotsn unc! Vslutsn bs8tsn8 smpfoklsn:
QsgrUiicksr 1882. dien, 1. SSL SbswrlspiLtL 11. ksMsrrs. vssiilllllsr 183L


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 14 ]
Freitag
v. Juli (Heumond) 1900
Nr. 184
Se
12.
Gst-eutsche Rundschau.
LßHSMKZ' NLS8H ßHKLSßS.
DeurscheL Volkstheater.
Gastspiel des Schlierseer Dauern­
theaters.
Abends »/,8 Uhr
Der Ausgestoßene.
ikolksstück mit Gesang und Tanz in vier
Umzügen von Benno Rauchenegger.
Lommertheater i« Venedig
in Wien.
Abends s Uhr:
Qrphens in der Unterwelt.
Olympisch— Parodistische Operette mit
Tanz in L Abteilungen und einem
Hörspiele nach dem Französischen. Mu­
sik von Jaques Offenbach.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Abends »/,7 Uhr:
Paris und die Weltansstellun,
1900.
Lebende Photographien.
Zantsch-Theater.
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900
Zänuntlilhe andereu Theater
geschlossen.
Joses pohl's „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Ferdmanösplatz Nr. 1
(Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Ging
1., Postgasse 15. In der
. «naattg:^
Nähe der Nordbahn. Norvwestoahn rrno Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort. Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (List). Zimmer von fl. 1.20 aufwärts. Tramway
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr 15314. 6821
Hotel des Deutschen Ofstzisrs-Uerews.
KünflLerHaus.
Z. Bezirk. Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
W4--N-M Ks. A «L» KS MS d MS.
'VslS.VÄLM L». 7SNl.s».
Heute Freitag den 5. Juli:
W Rosenfeft— KrachLMnminirtion D
Campo i AbendS 8 Uhr: Campo l.
Orpheus in der Unterwelt.
Das gesasnmte sensationelle Zuli-Prsgrarnin.
Eintritt KV kr. Kinder SV kr.
Kasse-Eröffnung» Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
k. k. Prater.
Heute Freitag, den 6. Juli, V°8 Uhr:
Große Ksule r
Pons Pan der Berg
Robinetti Achner
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule. Anfang
der Vorstellung f-z8 Uhr, des Ringkampfes ^9 Uhr.
> .. ...
Als Hofmeister
sucht ein Gesinnungsg nosse, dz. Lehrer
an der Büroerschul.. über Ferien oder
dauernd Posten, einerlei wo. Sprachen­
kenntnis, musikalisch u'.-d Stenograph.
Gef. Anträge an die Verwaltung dieses
Blattes unter „Z E. IS". Antritt
sofort. 9142
Gesucht ein Herr
für den Monat Juli zu Spr chübio gen,
der i erfelt französisch spricht. Anträge
erbeten unt r ..Mieden". Postamt
Karolinenplatz IV, bis 9. Juli.
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Wxäame und durS«
Schundwaaren-Preije nicht töderie, Indern
Verlangen Sie den Preiscatalog
der seit SS Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
in Aichig a d. Möe,
Uhrmacher und Zumelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silber»
Maaren. Tausende Anerkennungen l 9103
Es gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik,
Warnung vor Uhrenschwindel.
rUkuWl'IWl
Msbol
in allen Ctilarten Mik Leger '>;!
laSvpoIä Lulau
Tischlerniejster o;SS
L. Bez.. Wallgasse 35
KKLQÜbsfrslbSIlllS
k. L 8. MWilSs
Wisn, VII., ^eubaugas8e 15
Empfiehlt zur Badesaison
TPeziaigejch.rfr für pyoro«ir»Lpt»,sche rUpparnte
und BedarfsartiLel.
Men, 7. Bez.. Lerchenfrlüerstrahe Nr. 71
Preislisten gratis und franko. 8i«7
ren-n.rs rrnnbenkletses
bei Alois Decker,
-- Bez., WestbahnstraAS t
Ueberzieher.. .von K»-.
Anzüge„ 14,—
.- Havelok, wafferd., S«—
l Knaben^LuIan-üze ...- 8.—
l-LIakEe.....-°„ 8.-
SchwnrzsAnziige n.Frncks oeroen
ohne Eiusas auSgeashsit»
GUiAkiWW
^ Leinen, Bettzeugs, Chiffon, äirasl.
! Oxford, Barchent, Sianting, Tisch»
Garnituren, Handtücher, «acktücher
Eerbietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner sertige Herren. Mid
Demsnkieider Kleiderstoffs dann
! Pendel- und' Taschcn-Uhren. Lampen,
Kriegs!, Divans, Matratze^ -c. -c.
ILtreL SchrKbLsv
Prot. Haudelsfirina, Wien, aszg
^ ö. Bez. Matzleinsdorserftr. l? j
Eingang Laurenzgaffs IS
Mer siMäurrr»
^ Ve«t5che Llstter» °>»»»
kür Politik, Kunst unä Leben.»»
Herausgeber: Wgv Lreillr.
2. Jahrgang.
M
Md
M
v
(A Lins a. d. Donau.
—z—- --
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
f5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nationale Politik, Wissenschaft und Kunst ein.
vri^n r^isedsn ^Vien unä Paris
8xeisen axen r^viseksn Vsörxl unä Lürietr.
l atntäauer: ^Visn—karis 33 Ltunäsn.
^ien l(öln—8nÜ886l—t-vnäon.
10 45 I »8 25
3 50 i 212
! 4L! 12 49
i 25! 12 04
l IL
4 48
^? 58 935
^ 9 50 10 47
- 4 48 5 30
^jab Wien (Wsstb.).
I an Zlainr
an Brüssel
^ Osienäs
. I^onäon
. ad
ab
. ab
. ab
*6 45
1 03
1 L8l j
5 28
IL 18
svoj'Z szs
s 2L ^.L 12 01
^ «ss
SW
ffk-LL.
5 83, a >000
iO
7 50 I »n ionijon (ü-VIissingsn) ab
7 12 I 8 00 4 I, l.v^on(Ü.lioss!V, ß
" Leblakcvaxsn LMjsebsn ^Visn unä Üffalur.
^^ von Ostsnäs naob Riüln.
8 Zeblat- unä Zvsissivaxsa rvisebsn V-'ion—Ostsnäs
t'adrtäausr: >Visv—I.onäon 29*/, oäsr 33^/, Ltunäsn
-45
«L4
V1Ü
^ 8 3b!*6LL
L^
Q. 4 45^ 6 30
2!
^12 23! 510
V/ivn—lViünvken—?sk-i8.
tz ab Vfisn(V,„1l,.)ant *6 45
an Aüncbsn.. ab 9 Z2
^ Ltrassburx., 9 3V
, karis..., 1010
N 552
L
Lio 28
-2
A 7g8
7 45
4 27
6 02
11 M
6 35
12 00
7 18
9 00
2 15
7 35
11 M
1 10 s 7 35
u ab ^Visn (VVsstb.).
, Vien (3üäb.)
an ViHaon...
, kontakel...
ab
. ab
. ab K
9 04
7 33
2 10
7 39
2 4L
1110
942
12 20
10 28
4 4L
11 22
6 32
30
V an Korn..
* LeblafMaAsn rMrscbsn V7isn (^Vestd) u VensälA-kom.
kabrtäausr: VVisn- Vsneäix 16 3t., IVien—ktorn 30 3t.
Wien— l-emdeng— Oliessa— Kiew unä
Lrei'novlilr-LukLi'KZr- 6vnoranrL-6vn8!an1inaps!.
*S00j'12 25 *9 32tz ad Wien K.f.li.ö. an^
Alikitr-
ktshliffe.
NkS! LkS
Seihanstalt
Ä. LhierfelLer, Wien,
?. Bezirk, Burggaffe 71.
Televbo,, Nr. »ISS- Theilzahlung.
bsis 8b«k8Ä. ZflMksrs-sZLM
ß. Zolchlis. Wels
2 49
8 40^
616
6 55
8 48
2 31
7 34
8 20
'11 00
. !*12 3v
ÜLL in 30
. 9 02
! 640
6 3t
1 35
8 02 an Lrernon'itr ab
ab
1010
5 56
9 20!
3 30 v
,Lu1carest(0^2
,OonstanLa(Ütt)n
LünSillntinopel (AI),
an'sss^olocr^kL. ab
Oässsa.
Xierv..
*6 401*345 *9 32
9 38! 655! 2 24
2'5 >1240 830
8 0L
7 05>
7 06
8 30
-- I 525
. s'Il 00
10 36 H 26
830! 822
930!lL22
9 42
82L
* Lloniaz unä prerias.
* 3psissv72xsn rvisebsv Oäsrbsrx—Isvrnbsrz.
* Lebiak>vaxsn rviscbsn Lralcau—Orernoävitr, LpvlZO-
v^agsn Lrernovsitr—Lukarsst.
-s- Leblakvaxsu ^Visn—Krakau, Lpsissvaxsn LraLau—
?ocivoloorzf»lca.
xabrtäLusr: ^Vtsn-Oässsa 3^»/, 3t.. tVisn-Lisv 36 3t.
Vlisl,—(Prag)-
-^arisnbaä—Xai'!8dal1 0. L.
fi-Lnrenbbaä.
825
742
8 30
10 Z4
124)
2 48
929 7 00
518
601
62l>
102
655
601
7 40
807
935 340 *1022^ab^VisnI(.5.s.8 an>
an Hlarisndaä ab
51 ll
an Lgsr
. ab
! zn fkLnrekisbrä sd
*7 25
9 LL
7 20
W21
r LZ
8 20
UV
r 56
732
135
IL 30
S 22
12 05
11 19
10 SS
10 05
844lan LarlsbaäLöabK
-s- lsuxns2ux wit Salonvaxen l. unä ^Vaxsn II Ol. sonie
Speisew agen üb. Nsrienbsä-?et8cbLU (v.lö.öuni b. sivsekl.
* 3c^akv7ax«n Wien—Larlsdaä O. 8, über Llarisnbaä.
L 26! 2 7 33 L 3Z!!
!Z. i t
» Scblskva-su rreiscbso Vis» unä blbueüou.
g ScblA- uuä Sxeisovugsu ^Visu-koris.
üuskunltsburesu «isr k. k. österr. Ttastsbaiinen in issisn, l., loksnnesgssss 2g.
Vvrtseidst rAirÜLitoll-äusgado, Litüsiluu- vou Lllskibolisu, VsrLuuk vou ruürxNusu iw rLseböu-roimLto.
Isstrtsrs sinä aueb in allen labaL-lraLLsn unä Lsitunxs-Vsrsobleissen srbLltlieb.
Di, Aaobtrsitsn V4n 6 22 ^bsuäs bis b L2 krüb sinä äurcb vntsrstrsieben äsr Llinutsnrikksrn dsrsiebnet.
VLiN
Richards- Wrelle.
Bestes Lafelrvaffer »er Weit.
sillmrl u. 8tMllä köllißsvsl't (kölimev).
Hauvt-DepSt bei S. «ngar sun., k u. k. Hoflios-r-nt Wie», 1. Bezirk.
Josomirgottstraße i.
Erhältlich in allen Avolheken und Mineralwafferhandlnngen.
Zentral-Kanzlei: Wien, I.. Kräntnerring Nr. 3, j
! Lo lange der Vorrath reicht!
Elegante Jaquet. von fl. 4.50 aufm
Modernste Kleider.„„ 7.—„
Wettermäntel..-„ 4.50„
Lodeiikostüm...„„ 8.—„
Schooßen„„ 2.50„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrc-Nx
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Wur bei Hrto Wagner
(vsrm. r. Aarin-iit-rg. PL.
; So lange der Vorrath reicht!
Erste österieichische Motorfa rzeuge-Fabrit iFahrrad und IM
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
DilPß BiMll L Tll.
Wien, 17. Bezirk, Losenknnaahe V r. 67—7A
Svessiolifät- Celeste
RMkl ÜMlllll .-,
Mechanisch optisches Institut
Mii, M. risMcMisilisrrlk. IS.
Großes Lager Optischer Maaren, zstotogrü
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikelkst
Telephon «. Telegrasen-Anlagenl
«nvpehlt ihre rühmijchst d-k. trxnS»
Vortni len Herve iu Effen, Por-
»ellaii, Majolika u. >» maiilc für
lHMiähait., Oeionomien, Wirth,
schuften. H-t-lö u. Anstalten -r.
tnellenerdenkl.Vrbhk»« «nüftetlunaen.
Meine Herde sind innen vellstLndia
»enerfcst ausaemnucr-t u Westen,
lleistu»gsfäh>xer. dauerhalter und spar-
ffanier als di- bi«d-r bekannten Nuisatz.
^>rr gembrikaiio„ der berühmten
Lhnholdt'schen Patenteasherde lstest
Mugniffe son -lleböi dci, u. Private».—
Da, antte für Güte u. LetftnngS.
Mtgkett. i« erste Preise auf gndn.
»r,e-u WeltauSstellunyeu. Die Herd«
sind zn F >brcksprc>fe„ durch jede
lr»nom»>irtc Eis-nhan-Inug zu be­
gehen. wo nicht direkt. Versandt.
Jklostr PreiSkourant gratis u fravko.
estusterla-ee und Vertretung für Wien
und Umgebung bei: Josef Sc Cent«,
Wien 1.. Mavfedergaffe it.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 15 ]
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang tlc. 184.
Wien, Freitag 6. Juli Mü.
Heers H k
KslMsche Rrmdscha«^
IttlttttS.
— Bezüglich der Bereinigung der christlich­
sozialen mit der klerikalen Partei bemerkt die
^Politik", die ja mit der letztgenannten Gruppe gute
Fühlung hat, Folgendes: „Es ist wohl richtig, daß,
falls das Parlament wieder Zusammentritt und arbeits­
fähig wird, sich eine Parteikon st ellation
herausbilden dürfte, in welcher vielleicht auch den
C h r i st I i ch s o z i a l e n eine Rolle zugedacht
werden würde, an eine Verschmelzung der beiden er­
wähnten Klubs wird jedoch nicht geglaubt, eher dürfte
sich zwischen ihnen ein jenem ähnliches V er­
hält n i ß entwickeln, in welchem die dem Ver­
bände der Rechtsparteien angehörigen
Klubs zu einander stehen."— Die „Reichswehr", die
jetzt der Katholischen Volkspartei so nahe steht, druckt
diese Mttheilungen ohne jede Bemerkung ab. Da­
gegen wendet sich heute das „D e u t s ch e Volks-
vlatt" gegen die Verschmelzungsgerüchte, indem es
auf die angeblichen „grundsätzlichen Diffe­
renzen" zwischen beiden Parteien hinweist, welche
es folgendermaßen kennzeichnet:
„Während die Katholische Volkspartei ausschließlich
auf konfessionell-katholischem Stand­
punkte steht, halten die Cbristlichsozialen daran fest, daß
es nicht nur möglich, sondern daß es Pflicht und Noth-
wendigkeit ist, die g.-esammte deutsch christ­
lich e Bevölkerung'- ohne Unterschied
des speziellen' Glaubensbekennt­
nisses zum Kampfe wider die goldene Inter­
nationale in allen ihren politischen Erscheinungsformen
zu einigen. Diese Differenz zwischen den Anschauungen!
der Katholischen Volkspartei und den Christlichsozialen
ist aber so fundamentaler Natur, daß, wie
wir seinerzeit festgestelll haben, weder von der einen noch
von der anderen Seite irgendwelche FnsionSverband-
lunaen eingeleitet worden sind, Mithin anck nicht geführt,
geschweige denn zu einem positivem Ergebnisse gebracht
werben konnten."
Na. die Protestanten und sonstigen nicht katho­
lischen Christen, welche heute noch mit Lueger, Geß­
mann und Liechtenstein gehen, würden auch nach
einer Verschmelzung mit der klerikalen Partei von
den Fleischtöpfen des Herrn von Wien nicht weichen.
— Der Vollzugsausschuß -es tschechifchfcudalen!
Großgrundbesitzes hielt gestern in Prag im gräflich
Buguoy'schen Palais unter dem Vorsitze des Obmannes
des Landtagsklubs des konservativen Großgrundbesitzes,
Grafen Karl Buquoy, eine Berathung ab. Man
besprach die politische Lage. Anwesend waren unter
Anderen: Prinz Ferdinand Lobkowitz, Prinz
Friedrich Schwarzenberg, Graf Sylva-
^ a rou c a und Dr. M e 1 t a l.
— Aus Saaz wird vom 5. d. M. gemeldet: In
der heutigen neunten konstituirenden Sitzung der
neugewählten Stadtvertretung waren abermals blos die
judenliberalen Mitglieder anwesend. Die zwölf
Nationalen fehlten, weshalb die Sitzung beschluß­
unfähig war. Die von der achten Sitzung aus­
gebliebenen Nationalen wurden neuerdings vom Kom­
missär zu einer Geldstrafe von je 40 Kronen ver-
urtheilt.
— Ein flovenischer Katholikentag findet am
10., il. und 12. September d. I. in L a i b a ch statt.
Am 10., Abends, konstituirt sich derselbe; am 11, wird
in den Sektionen verhandelt nnd am 12, sind die Fest­
versammlungen. Zweck dieses Tages ist die Be­
kämpfung des Deutschthums und der freiheitlichen
Strömung in der windffchen Bevölkerung.
Ansland.
— Die blödsinnige Hetze gegen die deutsche
Sprache in Ungarn hat wieder in einem amtlichen
Beschlüsse Ausdruck gefunden. Der ungarische
Landes-Unter richtsrat h hielt dieser Tage
seine letzte Sitzung vor den Svmmerferien. Hiebei
! wurde in der Prüfungsordnung für die Lehrer­
bildungsanstalten die schriftliche Prüfung
aus den Naturwissenschaften und die lieber-
setzung aus dem M ad i arisch en i n's
Deutsche g e st r i ch e u. Nach dem Vorgehen
dcrHaupt- und Residenzstadt Ofen-Pest, deren Schulstichle
(Ortsschulräthe) sich mit einer einzigen Ausnahme für
die Streichung der deutschen Sprache aus der Reihe
der Volksschulgegenstände ausgesprochen haben, ist es
ja ganz begreiflich, wenn auch an die künftigen Lehrer
geringere Anforderungen in dieser Hinsicht gestellt
werden. Uebrigens ist die Ausmerzung der deutschen
! Sprache aus den Ofen-Pester Volksschulen vom
Unterrichtsminister W I a s s i c s angezettelt
worden. Nach der Wiederaufrichtung des
„ungarischen Staates" im Jahre 1867 hatte
die chauvinistische Stadtvertretung von Ofen-Pest für
sämmtliche städtischen Elemantarschulen die m a dj a r i-
s ch e Sprache ausschließlich als U u t e r r i ch t s-
spräche beschlossen und darnach ihre Schulen ein­
gerichtet. Diesem ebenso widergesetzlichen als unver­
nünftigen und schmählichen Beispiele folgten bekannt­
lich in den letzten Jahren auch die „deutschen" Städte
Temesvar, Werschetz, Oedenburg, Fünfkirchen und
andere. Allein noch haftete ein Stück gesunden Sinnes
an den Vätern der Haupt- und Residenzstadt. Sie
behielten die deutsche Sprache als einen
obligatorischen L e h r g e g e u-
st a n d in den hauptstädtischen Elementurschulen
bei. So war denn für die Kinder deutscher Eltern
mindestens noch die Gelegenheit erhalten, daß sie
deutsch Lesen und Schreiben lernten und auch einige
Kenntnisse von deutscher Sprachlehre und schriftlichem
Ausdruck bekamen. Gegen diesen bescheidenen Unter­
richt im Deutschen richteten nun die Chauvinisten schon
seit Jahren ihre heftigsten Angriffe, wobei sie von den
Herren Lehrern, denen der etwaige Wegfall des
Deutschen eine Vefreinng von lästiger Mühe und An­
strengung in Aussicht stellte, auf das eifrigste unter­
stützt wurden. Den vom unduldsamen Chauvinis­
mus in hohem Grade angekränkelten hauptstädti­
schen Lehrern fällt der Unterricht im Deutschen doppelt
beschwerlich, weil sie selber des Deutschen wenig oder
gar nicht kundig sind, und weil sie einem so unbe­
liebten Gegenstände wie dem Deutschen ihre Thätigkeit
zuwenden mußten. Die A g t i a t io n gegen das
Deutsche in den Schulen von Ofen-Pest fand jedoch
im Publikum lange Zeit keinen rechten
Boden, auch der Magistrat scheute sich, den Chau­
vinisten ans ihrer Sprachenhetze zu folgen. Da kam im
Jahre 1895 ein Reskript des U u t e r r i ch t s m i u i-
st e r s mit der sonderbaren Anfrage, ob der
Unterricht im Deutschen nicht die
e i g e n t l i ch e U r s a ch e der „g e i st i g e u U eb er-
bürd u n g" der Jugend in Elementarschulen der Haupt­
stadt sein mag. Das war ein Freudentag für den Chauvi­
nismus und Herrn Dr. W l a sfi c s gebührt das Ver-
(Nachdruck verbot-.'n.)
Mm einen Widder.
Em Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(12. Fortsetzung.)
Wortlos legte der Hofstetter die Sense nieder
und ging nach Hause. Er war fest entschlossen, heute
mit dem Knecht ein Ende zu machen. So konnte
es doch unmöglich noch länger fortgehen. Toni
mußte aus dem Hause; mochte es gehen wie
immer. Gewiß, es würde mit der Wirthschaft wieder
besser gehen. Er würde ivieder froh und heiter sein
und der Dienstbotenwechsel würde aufhören. Der
Hofstetter erkannte plötzlich deutlich, daß es nur
seine Schuld gewesen sei, wenn seit längerer Zeit
Alles abwärts ging.
Aber das Geheimniß? Pah! Toni war selbst
schuldig und ein paar Zehner würden ihn weiter schon
schweigen machen. Wer nur fort, fort mit ihm, um
irden Preis.
Als der Hofstetter in den Stall trat, sah er Toni
angezogen in seinem Bette schlafen. Er blieb eine
Weile vor ihm stehen und betrachtete ihn mit von Haß
erfülltem Auge. Dann packte er den Schlafenden an
der Schulter, rüttelte ihn tüchtig und schrie: „Stehst
mcht gleich auf l"
Schlaftrunken hob sich Toni etwas empor und
machte vergebliche Versuche die Augenlider aufzu-
lchlagen.
„ Laßt mich schlafen!" lallte er und sank wieder
zurück.
„Aufstehst, sonst wers' ich dich heraus!" schrie die
Hofstetter wieder. Der Knecht richtete sich diesmal
empor und auch seine Augen brachte er auf. Entweder
bemerkte er es aber nicht, wie zornig der Bauer sei,
oder es war ihm gleichgiltig, daß er gleichmüthig
lallte: „Ich kann nicht aufsteh'n, ich muß mir zuerst
meinen Rausch ausschlafen!"
Und wie zum Spotte setzte er bei: „Ihr werdet doch
die Arbeit schon allein können, daß ich nicht überall
dabei sein muß."
Nun war das Maß am Ueberlaufen.
„Was, frozzeln willst mich," brüllte der Hof­
stetter, „augenblicklich schaust, daß du aus meinem
Haus kommst. Da hast nichts mehr zu suchen, du
Lump!"
Toni saß in seinem Bette und lachte blöd. Dann
sagte er: „Bauer, wir zwei bleiben bei einander.
Weißt, wir haben uns schon zusammen gewöhnt, wie
ein Paar Ochsen. Würde dir leid thun um mich.
Weißt, ich bin ein Lump, du bist aber noch ein
größerer l"
Er lachte über seinen Witz.
„Toni, Toni l" kreischte der Bauer und schlug mit
voller Wucht dem Knecht die Faust in's Gesicht.
Mit einem Wuthschrei sprang dieser aus und
stürzte sich auf den Bauern, der aber den verschwärmten
Burschen an der Brust faßte und auf's Bett zurück-
warf, daß er mit der Stirne schwer gegen die Bett­
kante schlug.
Sofort schoß aus einer langen Wunde das Blut
hervor.
Wimmernd drückte Toni die Hand auf dieselbe.
Dann sprang er auf und rief dem davonschreitenden
Bauern nach: „Das ist dir nicht geschenkt, Hof­
stetter! Heut' noch geh' ich zum Hofbauern und
erzähl' ihm Alles, Alles. Das schenk' ich dir nicht,
beileibe nicht!"
„Thu', was du willst!" rief der Hofstetter zurück
und ging erleichtert an seine Arbeit.
Toni, völlig ernüchtert, ging zum Brunnen,
wusch sich die Wunde aus, und nachdem er das
Blut einigcrmoßeu gestillt hatte, band er sein
rothes Sacktuch darüber und ging geradeaus zum
Hofbauern.
Dieser kam soeben neben einem hochbeladenen
Erntewagen zum Mittagessen nach Hanse.
Toni grüßte, worauf der Hofbauer ein Brummen
hören ließ, das eine Antwort sein sollte.
Toni aber, im Gefühl, daß er dem Bauern etwas
Dankenswerthes zu sagen habe, trat dreist an ihn
heran und sagte: „Ich hält' niit dem Hofbauern ein
Bisl zu reden!"
Der Angeredete blieb stehen und sagte mit einem
verächtlich gehässigen Blick: „Du mit mir?— Das
wird was Rares sein, was vom Hofstetter kommt!
Was denn dann?"
„Der Bauer muß nicht so grantig sein," meinte
Toni, „könnt' Euch vielleicht gefallen, was ich bring'.
Aber mir ist's lieber, wenn wir allein sind."
Es waren nämlich indessen auch die Schnitter
herangekommen und neugierig stehen geblieben.
Der Hofbauer wollte aber von einem Geheimniß
durchaus nichts wissen.
„Sag's nur, wenn's nichts Schlechtes ist, können's
auch die da hören!"
„Was Schlechtes ist's nicht, wenigstens für
Euch nicht," entgegnete Toni, „ich Hab' heut' dem
Hofstetter aufgekündigt, weil wir uns zerkriegt
haben!"
„Und da möchtest vielleicht gar bei mir als Knecht
einsteheu," höhnte der Hofbauer. „Da wird nichts
d'raus. Was einmal beim Hofstetter gewesen ist, hat
bei mir schon ausgearbeitet."
„So laßt mich der Bauer doch ausreden!" sagte
Toni und lächelte pfiffig, „man muß nicht gleich Alles
verreden! Hat der Bauer die Geschichte vom Schaf­
widder schon vergessen?"
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 16 ]
kW
Freitag
Glideutjche Rund sch a«.
6^ IM (Heumond) igOlr. Nr. 184
dienst, den Kampf gegen die deutsche Sprache neu auge-
sacht zu haveu. Seitdem hat die Wühlarbeit nicht geruht
und es dahin gebracht, daß die Mehrzahl der haupt­
städtischen „Schulstühle" oder Lokalschulkommissionen
sich gegen die Beibehaltung des Unterrichts im,
Deutschen ausgesprochen haben. (2s fanden sich in-!
dessen dennoch einige dieser „Schulstühle", welche dem l
Deutschen das Wort redeten und für den weiteren
Unterricht in der deutschen Sprache eintrateu. Am ent­
schiedensten that dies vor Kurzem der dritte „Schulstuhl"
des VII. Bezirkes (Elisabethstadt), von dessen Beschlüsse ivir
neulich Mitlheiluug gemacht haben. Aber auch andere
Stimmen erheben sich gegen die „Nix deutsch"-Narren.
So geißelte das „Neue Pcster Journal" am vorigen
Sonntag unter der Ueberschrift „Unsere Boxer" in
t estender Weise den niadjarischeu Ueberschwang in
Suaßenanfschrifteu, im Verbote an die städtischen
Polizisten, deutsch zu reden, vom Standpunkte des
Fremdenverkehrs. Das genannte Blatt
schreibt: „Im Millenniumsjahre waren von den
152.567 „Fremden" 93.408 aus Ungarn, 34.385
aus O. e st e r r e ich und zirka 10.000 aus
Deut s ch l a n d, so daß auf die übrigen Staaten
Europas und der umliegenden Welttheile kaum mehr
als 10.000 Besucher entfielen. Also liefern uns die
d e u t s- r a ch i g e u Lande etwa 80 Perzent
unserer wirklichen „F r e m d e n". Und gerade gegen
die Deutschen, die— nebenbei bemerkt— auch einen
sehr beträchtlichen Perzentsatz der hiesigen Bevölkerung
machen, kehrt sich das Ofen-Pester chauvinistische
Borerthum in jeder Beziehung am allerärgsteu. Zu
bedauern, aber kein Wunder ist es, daß im
Millenniumsjahre und auch seither in Wien und im
Deutschen Reiche gegen den Besuch Ungarns und
Ofen-Pests agitirt wurde und daß diese Agitation
auf fruchtbaren Boden siel. Es gibt keinen öffent­
lichen Ort, kein Postamt, keinen Bahnhof, keinen
Tramwaywagen, kein dem allgemeinen Verkehr
dienendes Amt in Ofen-Pest, iv o e ine d e u t s ch e
Aufschrift zu entdecken w ä r e. Hie und
da ein französisches Avis für die in Verschivindend
geringer Anzahl sich hier zeigenden Söhne und Töchrer
der sranclk Nation— aber für das Gros unserer
Fremden gilt überall das Boxermotto „N ixd ajc s!"
Und so lange diese Parole populär bleibt, werden ihre
Buchstaben unseren Fremdenverkehr tödten. Die
Herren Chauvin K Komp, dürften mich wegen dieser
unangenehmen, aber ehrlich heransgcsagten Worte des
Vaterlandsverrathes zeihen und in Acht und Bann
legen; aber ich bin wirklich kein schlechter Patriot, nur
bin ich kein Boxer." Wohl bekomm's!
— Der Pariser ,,Soir" meldet, daß nach einen:
Telegramme ans Dschibuti die Somalis am 16. v. M.
zwei Posten der im Bau begriffenen Eisenbahn an­
gegriffen und achtzehn Mann, darunter 8 Italiener,
zwei Griechen und acht Abessynier niedergemetzelt haben.
Die Eisenbahnarbeiter reisen nach Dschibuti ab, um
sich wieder in ihre Heimat einzuschiffen.
— In Rttssich-Pole» kehren die Russen wieder
einmal die rauhe Seite heraus. Ans Warschau ein­
getroffenen Nachrichten zufolge wurde dort, wie
Lemberger Blätter melden, ein vom 26. Mai 1900
datirter Ukas des Zaren kundgemacht, welcher die
Ausbildung der polnischen Jugend in
einer der russischen Staatsidee entsprechenden Richtung
als nothwendig und ersprießlich bezeichnet, sowie ver­
schiedene R e p r e s s i v m a ß r e g e l n gegen die
Ausbreitung des polnischen G e h e i m-
unterrichtes angekündigt worden sein sollen.
— Im englischen Unterhause gab Chamberlain
gestern nähere Aufklärungen über den Aufstand der
Afchanti und den geglückten Durchbruch des Gouver­
neurs aus Knmassi. Ein Telegramm des Obersten
W i l I cocks aus Fumsu vom 4. Juli theilt mit,
daß— wie bereits kurz gemeldet— Gouverneur
Hodgson am 23. Juni mit 600 Eingeborenen
unter Major Morris Knmassi verlassen
und sich, nachdem er dort 100 eingeborene
Soldaten mit bis zum 15. Juli ausreichenden
Nationen zurückgelassen hatte, nach Cape Coast Castle
begebei: habe. Willcocks fügt hinzu, er werde Knmassi
persönlich entsetzen. Oberst Borronghs ist mit 400 ein­
geborenen Soldaten in Dompoasi eingetroffen. Der
Feind, völlig überrumpelt, habe die Pallifaden geräumt.
Bourroughs habe 40 Kanonen und eine Menge Schieß­
pulver erobert. Auf Seite des Feindes fielen 30 Mann;
englischerseits wurde ein eingeborener Soldat getödtet,
drei wurden verwundet.
— Die demokratische Nationalkonvention von
Kansas City hat Bryan als Bewerber für
die Präsidentschaft aufgestellt. Ferner nahm die Kon­
vention eine Tagesordnung an, wonach ein Ausschuß
gewählt werden soll, der sich mit der Konvention der
Silberrepublikaner wegen Aufstellung eines gemein­
samen Bewerbers für den Posten des Vizepräsidenten
m's Einvernehmen zu setzen habe.
Der Rasseukrieg irr China.
Die Hoffnungen auf Japan.
London, 5. Juli. Im Unterhause erklärte Par­
laments-Untersekretär Bro drück, bezüglich des
neuen Vormarsches nach Peking gehe die Ansicht
der Befehlshaber dahin, daß e r unmöglich sei, bis
ihre Truppenmacht etwas verstärkt sei. In dieser Be­
ziehung müsse die Antwort der japanischen
Negierung auf eine an sie gerichtete Mittheilnng
abgewartet werden.
Inzwischen bedeutete die britische Regierung dem
chinesischen Gesandten in London, daß die B e-
Hörden in Peking persönlich als
schuldig b e h a n d e l t w ü r d e n, falls Mit­
glieder europäischer Gesandtschaften oder andere Aus­
länder in Peking Verletzungen erführen. Der chinesische
Gesandte wurde ansgefordert, diese Botschaft solcher­
weise zu befördern, daß ihre Ablieferung an die Be­
hörden in Peking gesichert erscheine. Der Inhalt dieser
Botschaft werde den Vizekönigen im ganzen chinesischen
Reiche bekannt gemacht werden.
Washington, 5^Juli. (Reutermeldnng.) Da die
Vereinigten Staaten außer Stande
sind, rechtzeitig Verstärkungen zum Entsätze Pekings
zu entsenden, wenden sie sich deswegen «n
Japan. Man glaubt, daß die übrigen Mächte das­
selbe thnn werden. Was das Gerücht anbelangt,
daß I a p a n durch d i e E i f e r s u ch t Ruß­
landsin sein emVo r geh en gehemmt
werde, so erhielten die Vereinigten Staaten von
Rußland und Japan die Versichern:: g, daß
dieses G e rüch t unbegründet sei. Die
Regierung trifft Vorbereitungen, um, falls es noth­
wendig ist, ihre Truppen in China erheblich zu ver­
stärken.
Das Räthscl von Peking.
Shanghai, 5. Juli. (Reutermeldung.) Ein Läufer,
der Peking an: 27. v. Dl. verließ, berichtet, daß sich
die dort befindlichen aufständischen Soldaten auf mehr
als 100.000 Mann belaufen. Es gelang ihnen
noch nicht, i n d i e G e s a n d t s ch a s t e n e i n-
zu d r i u g e u.
Tie Soiiderstellttiig Amerikas.
London, 5. Juli. (Unterhaus. Fortsetzung.) Auf
die Anfrage Dillon's, ob die Regierung darüber unter­
richtet sei, daß der amerikanische Admiral
Kempff den Angriff auf die Taku-
forts deshalb beanständete, weil da­
durch die regulären chinesischen Truppen gezwungen
wurden, mit den Boxers gemeinsame Sache zu machen,
sowie auf die weitere Frage desselben Redners, wie
sich jetzt die amerikanischen Streitkrüfte verhalten, er­
widert Parlaments-Untersekretär Ärodrick, er sei
darüber nicht unterrichtet. Der englische
Admiral habe telegraphisch^ gemeldet, daß sämmtliche
Verbündeten Admirale in Taku in vollkommenem Ein­
vernehmen wirkten.
In Erwiderung ans eine andere Frage erklärt
Brodrick, es sei zweifelhaft, ob eineor-
g a u i s i r t e R e g i e r u u g i u C h i:: a Vor­
hand e n sei, mit der sich England als im Kriege
befindlich betrachten könne. Die ersten Angriffe auf das
Personal der englischen Gesandtschaft seien an: 9, und
10. Juni erfolgt. Die Sommerrcsidcnz der englischen
Gesandtschaft, welche außerhalb Pekings liege, wurde
an dem letztgenannten Tage zerstört. Der Vor­
marsch gegen Peking wurde an: io. Irmi auf Ver­
langen des englischen Gesandten Macdonald unter­
nommen.
Die Rüstungen der Mächte.
Petersburg, 5. Juli. Ein Erlaß des Kaisers
Nikolaus stell: es dem Chef des Kwantnuggebietes
anheim, die in dem ihm unterstellten Gebiete lebenden
Reservisten zum aktiven Dienst einznberufen.
Neue Bcdrängniß von Tientsin.
London, 4. Juli. Aus Tschifu wird vom Dienstag
gemeldet: T i ent s i u ist schwer bedroht. Tie
Chinesen erstürmten nach einen: furchtbaren Blut-
badc, das die europäische Artillerie unter ihnen an­
richtete, und nach heroischen: Widerstande der Europäer
die Bahnstation und die von Tientsin nach Taku
führende Bahnlinie, sowie die Eisenbahnbrücke, so daß
die Stadt von Neuem eingeschlosseu ist. Nur
der Verkehr auf dem Flusse ist noch theilweise offen,
aber gleichfalls bedroht. Die Chinesen griffen vom
Flußufer aus den Dampfer an, der die Frauen
und Kinder N a ch Taku führen sollt e.
Das Schicksal des Dampfers ist unbekannt. Es
werden dringend Verstärkungen g e-
fordert. Die unglaubliche Todesverachtung der
Chinesen erhöht die Gefahr für Tientsin. Nachrichten
aus Peking fehle::.
Wiener in Peking— ermordet.
Wie der „Pester Lloyd" meldet, befindet sich
unter den in P e k ing Eingeschlossenei: auch die
27 Mann starke ö st e r r e i ch i s ch e Matrosen-
ab t h e i l ung, der es unter Führung des Fregatten­
kapitäns der „Zenta" Ed. Thomann Edlen
v. Montalmar zu Anfang Juni gelungen war,
Peking mit der Bahn zu erreichen und sich an der
Vertheidigung der Gesandtschaften erfolgreich zu be­
theiligen. Seitdem ist diese Abtheilung von jeder Ver­
bindung abgeschnitten und mit den übriger: Europäern,
darunter auch dem österreichisch-ungarischen Geschäfts­
träger Dr. v. R o st h o r u in der Stadt eingeschlossen.
Nach Anderem soll die wahrscheinlich verlorene öster­
reichisch-ungarische Hilfstrnppe nicht von Thomann,
sondern von dem Linienschiffsfähnrich I. Kollar
nach Peking geführt worden sein.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
Soimwend 1900.
Molsche». Die heurige Sonnwendfeier der hiesigen
Ortsgruppe des Lundes der Deutschen in Böhmen sollte
niil den benachbarten Ortsgruppen Wedlitz und Drahobus
gemeinsam veranstalte: werden mit Feuerwerk, Musik und
d-u'gleichcn mehr. Leider zerstörte ein äußerst heftiges
Gewitter die gemeinsame feierliche Kundgebung. Als der
Regen nächsten, wurde dennoch in nächster Nähe des
Ortes das ausgestapelte Brennmaterial entzündet. Das
einzige Mittel deutsch zu bleiben, ist deutsch zu sein! Heill
Wedlitz. Die besonders feierlich geplante Sonn­
wendfeier erlitt durch die Ungunst der Witterung eine
starke Beeinträchtigung. Doch fanden sich zahlreiche Orts­
insassen auf der Molschener Höhe zusammen, um getreu
dem Gebrauche unserer Altvordern die Feier der Sonnen­
wende zu begehen. Nach dem Vortrage des Liedes „Das
treue deutsche Herz" erläuterte Herr Lehrer Ed. Pfrogner,
die Bedeutung dieser alt hergebrachten Sitte. Ein Feuer­
werk bildete den Abschluß der einfachen Feier. Alle Theil-
nehmer aber hielt nach ihrer Rückkehr noch lange deutscher
Sang im fröhlichen Kreise beisammen.
Liboch. Die Sonnwendfeier am 23. d. Al. nahm
einen sehr schönen Verlauf. Der ganze Ort war mir
schwarz-roth-goldenen Fahnen beslaggt.Beim Kaiser Josefs-
Denkmal wurde das Deutsche Weihested abgesungcn. Von
hier ging eS zu der am höchsten Punkte Libochs gelegenen
Feuerstelle. Alsbald loderte der mächtige Holzstoß,
von deutschen Jungfrauen entzündet, in Hellen
Flammen auf, weit hinaus in's Freund- und
Feindesland die Kunde tragend, daß hier an
der äußersten Sprachengrenze treue Wacht gehalten wird.
Herr Wirthschaftsbcsitzer I i r s ch i m ergriff nun das
Wort. Nach den Klängen des Bismarcksliedes trug
Fräulein Rosa Rande einen Sonnwendspruch vor.
Hierauf wurde mit großer Begeisterung die „Wacht am
Rhein" gesungen und der Zug trat unter Pöllerschießen :c.
den Rückweg zur Turnhalle an, woselbst ein flottes
Kränzchen die Feier abschloß.
Tagesbericht»
Äug Len Lchreckeustageri von Hoboken.
Ueber den grauenhaften Brand der Schiffe des
„Norddeutschen Lloyd" in den Docks von^Hoboken
liegen jetzt viele Einzelheiten vor, die der Telegraph
nach Europa übermittelte. Dem „Expreß" zufolge blieb
Kapitän M i row auf der „Saal e", bis feine
Uniform zu brennen anfing, dann sprang er angesichts
Hunderter von Menschen auf einen brennenden Kahn
hinab, konnte sich aber nicht erheben. Er wand sich
einen Augenblick hin und her, dann blieb er still
liegen. Der Rauch verhüllte ihn und eine Stunde
später konnte er nur an einem Ringe und einem Taschen­
messer rekognoszirt werden.— Ein Kapitän eines
Dampfers iah durch eine Luke, wie ein Mann an einem
Tische schrieb und dann sich mit einen: Revolver er­
schoß, um dem Tode des Verbrcnnens zu entgehen.
Leutnant Maginis vom Feuerwehrboot „van Wyk"
rettete 30 Menschenleben. Er sah geschwärzte Arme,
von denen das Fleisch heruntergerissen war, aus den
Luken herausragen. Viele Feuerwehrleute sagten, sie
würden die Schreie der hinter den offenen Luken ver­
brennenden Menschen nie aus dem Gedächtnisse ver­
lieren.— Das „New-Aork Journal" har entsetzliche
M o m e n t p h o t o g r a p h i e n (!) von Personen,
die mit verzerrten Gesichtern aus den Luken
heraus um Hilfe flehen, veröffentlicht. Die Heizer,
welche in der „Bremen" eingeschlossen waren und
dann gerettet wurden, sagten, was sie erlebt
hätten, sei eine Mischung von Hölle und Niagara
gewesen, eine Minute sei die Hitze zun: Braten heiß
gewesen, nächste Minute sei so viel kaltes Wasser hin-
eingeströml, daß sie beinahe ertrunken wären. Das
dauerte drei Stunden. Im „Main" waren 15 Maschi­
nisten sieben Stunden lang eingeschlossen, die nachher
aus dem tiefsten Schiffsräume des glühenden und
rauchenden Schiffes gerettet wurden. Hunderttausende
von Zuschauern inbelten, als die Rettung gelungen
war. In: Maschinenraume der „Saale" waren ver­
schiedene Fässer Oel, welche explodirten und die
Menschen mit ihrem heißen Inhalte übergossen.
Das geradezu b r u t a l e V e r h a l t e n der
Kapitäne und Mannschaften der kleineren
Dampfboote erhält heute seine Bestätigung durch
New-Aorker Zeitungen, die der „Mail" zufolge darüber
ganz Entsetzliche Schilderungen veröffentlichen. Oskar
Bock, der vierte Offizier der „Saale, sagte aus, ver­
schiedene Dampfer weigerten sich, ihn zu retten, wäh­
rend er im Wasser war, und sie st i e ß e n sogar m i t
Bootshaken nach ihm, als er an Bord
zu klettern versuchte. Der Obermaschinist Wehrend
spritzte mit einem Schlauch pon einem kleinen
Dampfer aus auf vierzig Leute, Jvelche durch die
Flammen unter dem Verdeck der „Saale" festgehalten
waren. Der Kapitän des kleinen Dampfers nahm ihm
den Schlauch weg und sagte, er wünsche nicht, daß
sein Schlauch verdorben würde. Die vierzig
Personen kamen alle um. Dr. Erahn, Arzt
der „Phoenicia", sagt aus, einige Kapitäne von
kleinen Dampfern hätten von den Ertrinkenden
Geld verlangt und einige Kinder, welche
von den brennenden Schiffen in das Wasser
gesprungen waren, habe man ertrinken lassen. Ein
Schleppöootkapitän habe, als er aufaefordert worden,
zu rettten, erklärt: „Laßt doch die Grün­
hörner ersaufen!" Dieser, sowie andere die
Hilfe verweigernde Kapitäne sind bekannt und
werden zur Verantwortung gezogen. Ein Kapitän,
der auf Sammeln von Beute bedacht war, soll ge


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 17 ]
Nr. 184:' Freitag Gstdevtsrhe RrlLZschSN. 6: Juli (Heumond) 190V Srttr,
rufen haben: „Wir haben keine Zeit, Kinder anfzu-
leseu." Von anderen Dampfern wurde gerufen:
„Wenn ihr kein Geld habt, könnt ihr nicht in dieses
Boot." Ein Ertrinkender rief zurück: „Ich möchte
lieber sterben, als von solchen Teufeln, wie ihr seid,
gerettet werden." Die Polizei von Hoboken untersucht
diese Vorfälle.
Was die Verlustliste anlangt, so sind die
Angaben hierüber noch vollständig unzuverlässige und
unzulängliche. Die „Staatszeitung" sagt, 360 Per­
sonen seien umgekommen, die „Times" sprechen von
ebensoviel, wahrend der „Herald" die Zahl 320 und
die „Tribüne" über 300 angibt. Andere Blätter sind
näher an 400 als an 300. Von allen Leichen sind nur
vier erkannt, nämlich diejenigen des Kapitäns
Miro W von der „Saale", der auf seinem Schiffe
den Heldentod starb, indem er die Rettung desselben
versuchte; ferner die Leichen der Stewardeß Philomena
Cordes aus Bremerhaven, des Matrosen
Christian Bolchmann und des Führers der
Frachtverlader, Henry F. K a r d e l aus Hoboken.
Unter den Vermißten sind die Oberstewardeß
Anna Elbnt von der „Saale", Karl Gahre, zweiter
Maschinist der „Saale, Matrose William Hackbord,
Koch Georg Hannewacker, Obersteward Charles Kolbe,
Steward Adolf Oelberking, Steward Hermann Prendt,
Matrose Oskar Richter, Hochbootsmann Diederich Rolfs
(derselbe kam um, weil er nicht die „Bremen" ver­
lassen wollte, bevor nicht seine Untergebenen
gerettet waren), Steward Josef Thiele-
niann und Küchenmann Otto Weber. Die
Liste der vermißten Schiffsmannschaften ist
noch lange nicht vollständig. Schwerverletzt sind der
erste Offizier der Bremen", Adolf Ahlborn, der
Elektriker desselben Dampfers, Hermann Becker, die
Stewardeß Dorothea Holme, Obersteward Gustav
Kühne, die Stewardesses Lina Ella Lame und Emma
Petersen, der Heizer Emil Weinenheimer, der Matrose
Ernst Venner und die Stewardeß Emil Schmück.
Der deutsche Botschafter von Holleben ist gestern
von Washington nach New-Mrk gekommen, um auf
Grund eigenen Augenscheines des Schauplatzes der
Katastrophe vom Sonnabend und des ihm vom „Nord­
deutschen Lloyd" zur Verfügung gestellten und anderen
Materials einen eingehenden Bericht über das furcht­
bare Brandunglück nach Berlin zu erstatten.
Da gegen die Führer verschiedener Schleppboote
die Anklage erhoben worden ist, daß sie sich gelegent­
lich der Nettnngsarbciten bei dem Brande der Piers
des „Norddeutschen Lloyd" hätten Unmcnschlichkeiten
W Schulden kommen lassen, wird der Mayor von
Hoboken gegen zwei Kapitäne von Schlepp­
booten die 'gerichtliche Verfolgung wegen Mordes
beantragen. Zugleich setzte er eine Belohnung von
l MO Dollars für Mittheilungen aus, die geeignet
sind, den Beweis zu erbringen, daß sich irgend welche
Personen Unmenschlichkeiten haben zu Schulden kommen
lassen.
* lieber die Wolkenbruchkatastrophe im obere»
Elbe- und Aupagcbiete wird uns ans Nieder-
hos bei Hohenelbe unterm 5. d. M. berichtet: Ein
schreckliches Unglück ist über unser schönes Thal
hereingebrochen, das an Furchtbarkeit jenes vom Jahre
1897 weit übertrifft. Dienstag den 3, d. M. ging im
Gebiete des Fuchsberges, sowie an anderen Stellen
ein auch anderwärts beobachtetes schreckliches Unwetter
mit Wolkenbrnch nieder, das binnen einer Stunde die
Anwesen am Ufer des K e s s e l b a ch e s in eine
Trümmerstätte verwandelte, sieben Häuser, darunter der
von Stuttgarter und Breslauer Sommerfrischlern
bewohnte Neubau des F. Gall. find demolirt, die
Straße sammt Brücken zerstört, so daß es a u s-
giebiger Staats Hilfe bedarf, um nur
einigermaßen das Elend zu lindern. Eine Frau
i st e r t r unk e n, ihr bis zur Unkenntlichkeit ver­
stümmelter Rumpf wurde gestern Früh in Baum­
stämme eingezwängt ausgefunden. Es ist dringend
nothwendig, daß auch die öffentliche Mild-
thätigkeit ihr Scherflein zur Linderung der
Noth beitrage. Militärhilse soll bereits in den nächsten
Tagen eintreffen.
* Tie Nix dcntsch-Tafcln von Zizkow. Da sich
der Bürgermeister von Zizkow weigerte, die Tafeln
mit der Aufschrift: „H i e r w i r d n i ch t d e u t s ch
gesprochen!" ans dem Zizkower Gemeindeparke
und der dortigen städtischen Restauration zu entfernen,
wurden diese Tafeln vorgestern in aller Frühe von
den Organen der Polizei äbgenommen und entfernt.
Wremer
.* Trauung. Herr Hans Becker, Beamter der k. k.
österreichischen Staatsbahnen, wird mit Fräulein Adele
Schwarz, Tochter des k. u. k. Hanvtmannes im militär-
geographischen Institute, Herrn Willibald Schwarz am
9. Zilli, um '/26 Uhr Abends in der Pfarrkirche in
Währing „Zur heiligen Gertrude und heiligen Laurenz'
getraut werden.
* Die Schkutzfeier der gymnasialen Mädchen­
schule des Vereins für erweiterte Frauenbildung findet
Sonnabend den 7, d. M. um 10 Uhr Vormittags im
Zeichensaalc des städtischen Pädagogiums (l., Schelling­
gasse 11) statt. Ans dem Programm stehen n. A. folgende
Schnlerinnenvorträge: 1. „Lob Oesterreichs". Grillparzer,
König Ottokar's Glück und Ende, Akt m v. 326 ff., vor­
getragen von einer Schülerin der u. Klasse. S. „Deutsche
Sitte", von Walther von der Vogelweide, mittel­
hochdeutscher Vortrag einer Schülerin der m. Klane.
3. „Helena auf dem Mischen Thore", Homer, Ilms,
Ul. v. 128—188, griechischer Vortrag einer Schülerin der
IV. Klasse. 4. „Lob des Landlebens", Vergil, Georg,
U. v. 458—489, lateinischer Vortrag einer Schülerin der
v. Klasse. Zum Schlüsse erfolgt die Bekanntgabe der
Klassifikationsergebnisse.— Einschreibungen:
M 0 nl a g den 9, d. M. von 8-10 Uhr. Ausuahms-
Prüfung: Montag den 9, d. M. von 10 Uhr und
Dienstag den 10. d. Al. von 8 Uhr an.
* Wiener Thiergarten. Es gibt gegenwärtig
keinen zoologischen Garten, der seinen Besuchern außer
seiner Thiersammlnng eine solche Fülle von Unterhaltungen
bieten würde, als der Wiener Thiergarten. Ans die Vor­
stellungen am Reitplätze, der „Urania" und der Fantöches-
bühne folgen die Jnstrnmentalkonzerte und die Gesangs­
vorträge der Tiroler Sängergesellschaft Rainer, von
denen namentlich die letzteren mit wahrer Begeisterung
ausgenommen werden.
Verha tele Betrüger. Der vom Landesgerichte
in Graz steckbrieflich verfolgte Betrüger Alois Ofner
wurde gestern in Hietzing verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
* Ein Dieb im Ordinationszimmer. In den
letzten Tagen sind mehrere Aerzte im Stadtbezirke aus
den Wartezimmern Bücher gestohlen worden. Der
18jährige.Kellnerbursche Otto Kral, Vlii., Albrecbtsplatz
dir. 2 wohnhaft, wurde gestern als Dieb ausgesorscht
und dem Landesgerichte eingeliefert.
* Verhaftete Räuber. Am 4. d. Dt., Vormittags,
wurde, wie bereits berichtet, der Bürstenbindergehilfe
August L a i b l, m., Untere Weißgärberstraße 20, in
der Binderan im Prater von mehreren Burschen über­
fallen und einer Uhr sammt Kette, sowie eines Betrages
von 14 K. beraubt. Die flüchtig gewordenen Räuber
wurden gestern verhaftet. Es sind dies der 23jährige
Taglöhner Johann Sobota, der 22jährigc Schlosser-
gehilse Peter Z a I e z e k. der LOjährige Hilfsarbeiter
Josef Weiß und der 22jährige Manrergehilfe Stefan
Kw 0 c k a, alle vier gebürtige Mährer— also keine
„Böhmen".
Gerichtrseral.
Wien. 6. Juli.
Der Rang des Pedells der Wiener Uni­
versität. Das Reichsgericht hat heute unter dem Vor­
sitze des zweiten Präsidenten Dr. Steinbach über die
Klage der Obervedellenswitwe Henriette Edlen von
Scheidlein aus Zuerkennung einer Pension, wie sie
die Witwe nach einem Staatsbeamten der
x. Rangsklasse gebühre, zu Recht erkannt: Das
Klagebegehren wird a b gewiesen. Das
Reichsgericht ging bei seiner Entscheidung von der Er­
wägung aus. daß der Pedell Ernst Edler v. Scheidlein
nicht Staatsbeamter, sondern Diener war, da nach
dem Gesetze die Pedelle nicht den Beamten, sondern den
Staatsdienern zuzuzählen sind.
Letzte Nachrichten.
Der Rlifienkrieg in China.
Die neuen Kämpfe um Tientsin.
London. 6. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: Im Norden und Osten
Tientsins erschienen 30.000 von Lutai kommende
Chinesen. Es gelang den russischen und
japanischen Truppen, sie »nrückzuschlagen. Die
Operationen der Truppen werden jedoch durch den
Mangel an Nahrung und Wasser
beeinträchtigt. Täglich treffen starke chinesische Ver­
stärkungen aus der Mandschurei ein.
Nach einer Depesche der Morgenblätter aus
Shanghai trafen amerikanische Missionäre und andere
Gerettete, im Ganzen 35 Personen, am 3, d. M. in
Tsingtau ein.
Eine Devesche der „Times" aus Shanghai vom
4. d. M. meldet, der britische Konsul habe, um ein
letzte sNettungsmittel zu versuchen,
an General P u anch i k en telegraphirt und ihn
dringend gebeten, seinen Beistand zur
Rettungder Europäer inPekingzu
leihen.
Der Krieg in Zü-afrika.
Wachsende Kricgsmndigkcit bei den Engländern.
Die Nachrichten vom Kriegstheater werden mit
jedem Tage spärlicher und, wie ein Londoner Blatt
treffend bemerkt, langweiliger, was dem früher so be­
geisterten englischen Publikum vor Kurzem noch schier
unglaublich vorgckommen sein würde. In der bri­
tischen Presse und im Volke selbst werden ab und zu
Ausdrücke der stillen Wuth und des größten Verdrusses
laut, da man es den Buren eben nicht verzeihen kann,
daß sie trotz ihres Mißgeschickes so tapfer und helden­
haft den ungleichen Kamps fortsetzen, anstatt es den
Engländern bequemer zu machen und sich und ihr
Land ohne weiteren Schwertstreich in demüthigcr
Unterwerfung ausznliefern. Der „Daily Telegraph"
gibt dem englischen Acrger über das „störrische^ Ver­
halten der Buren in folgenden bitteren und un­
würdigen Worten Ausdruck:
„Wenn es nicht Thatsache wäre, daß Herr Krüger
einer der schlimmsten Tyrannen ist, welche die Welt­
geschichte jemals gekannt hat, so könnte man M be­
mitleiden, denn es geht ihm augenblicklich sehr schlecht.
Er ist doch ein sehr alter Mann, der an den Nieren
leidet und jetzt in einem Eisenbahnwaggon leben muß.
Sein Gepäckwagen ist mit Goldbarren vollgepfropft,
und er läßt sich durch eine kleine Leibgarde von
Burghers bewachen, während er erwarten kann, daß
seine letzten beiden Armeen, die er noch im Felde hat,
ihn jeden Moment im Stiche lassen. Die Transvaaler
sind des Krieges herzlich müde, und selbst General
Botha ist für die Ueoergabe, kann aber gegen den
Willen des Präsidenten Krüger nichts ausrichteu. Aber
sobald erst Stein und Dewet „erdrückt" sind, wird auch
Louis Botha andere Saiten aufziehen und sich beeilen,
die Armee von Dieben und Räubern loszuwerden, die
er jetzt noch zu kommaudiren hat."
Mit dieser häßlichen Tonart steht der „Daily
Telegraph" übrigens durchaus nicht allein da; es ent­
spricht eben der jetzt herrschenden Bolksstimmung und
zum Theil auch dem Charakter des modernen Eng­
länders, den unbequemen Gegner, wenn man ihn
nicht anders fassen kann, auf jede mögliche Art und
Weise zu denunziren und schlecht zu machen, und die
englische Nation stellt sich eigentlich selbst ein trauriges
Armuthszeugniß aus, indem sie sich seit Wochen von
ihrer Presse, und zwar von der „Times" bis zum vor
Sensationslust triefenden „Daily Expreß", in allen
nur denkbaren Variationen das Märchen immer wieder
auftischen läßt, daß Präsident Krüger alles verfüg­
bare „Staatsgold" von Prätoria mit sich geführt
habe und diesen Schatz jetzt als sein privates, „unehr­
lich erworbenes" Eigenthum ängstlich und gierig hüte.
Diese alberne Geschichte ist in England bereits zum
Glaubensartikel geworden, und kein echter Jingo wird
sich überzeugen lassen, daß der Präsident einen Kriegs­
schatz von einigen Millionen mit sich führen muß, um
seinen Truppen ihren Sold zahlen zu können.
Die Buren denken jedenfalls
nicht i m E n t s e r u t e st e n anU e b e r g a b e,
so lange ihnen die Kampfmittel nicht ausgehen, und
höchst wahrscheinlich werden die Engländer noch manche
Gelegenheit haben, neuem Aerger und Verdruß Luft
zu machen, wenn es ihnen in der bisherigen unge­
schickten Weise nicht endlich doch noch gelingt, wenigstens
einen der beabsichtigten entscheidenden Schläge gegen
ihre Gegner anszuführen. Einstweilen aber ist auf
Seiten der Buren weniger Kampfesmüdigkeit zu
finden, wie in der englischen Armee und in England
selbst.
Die englischen Verluste.
Das Kriegsministerium veröffentlicht eine Gene­
ra l v e r l u st l i st e über den Transvalkrieg, welche
die Gesammtziffer von rund 30.000 Mann ausweist.
Diese Verluste vertheilen sich wie folgt: Im Kampfe
gefallen 254 Offiziere, 2403 Mann. Ihren Wunden
erlagen 10 Offiziere, 610 Mann. An Krankheiten
verstärken 133 Offiziere, 4204 Mann. Vermißt und
gefangen 65 Offiziere, 2642 Mann. Als Invaliden
nach Hause geschickt 844Offiziere, 18.433
Mann.
Eine neuere Zusammenstellung des Kriegsamtes,
welche auch die 40.000 in den vielen Lazarethen lie­
genden kranken Soldaten, ferner die gefallenen und
verwundeten Troßknechte, Treiber und Schanzarbeiter
berücksichtigt, ergibt die Riesensumme, von 81.045
Mann, welche dieser „glorreiche" Krieg gegen das
Bauernvolk England bereits gekostet hat.
Ber», 6. Juli. Bezüglich der Berechnung des
konzessionsgemäßen Reinertrages der vereinigten
Schweizer Bahnen kam zwischen den Parteien ein Ver­
gleich über diejenigen Punkte zu Stande, welche
zwischen der Gesellschaft und dem Bundesrathe nach
dem grundsätzlichen Urtheile des Bundesgerichtes im
Prozesse der Zentralbahn noch strittig geblieben waren.
Das Bundesgericht kann also den Fall als erledigt
betrachten und hat somit nur noch den Rekurs der
Gotthardbahn zu entscheiden.
Vslksivirthschaftliches.
Börsenbericht.
., Wien, 6. Juli.
Die Börsenmanöver.
Bezeichnend für die gestrige Deroute ist es.
daß heute die gestrigen Kursverluste so viel
wie wettgemachl wurde». Das ist auch natürlich.
Wenn die großen Bankhäuser, wie S. Di. v. Roth­
schild, die über außerordentlich große Baar-
mittel verfügen, die ans den Markt geworfenen
Effekten anfkaufen, so muß Stückinangel eintreten.
Da sind aber die Banken sehr zurückhaltend, sie geben
die billig erworbenen Effekten nur zu den alten hohen
Preisen wieder heraus. Valuten gingen etwas zurück.
Die Folg 11 der gestrigen Deroute werden sich auf dem
Markic sowohl wie in der Börse fernestehenden Kreisen
noch lange fühlbar machen.
Kredit 675.—. Kredit ungarische 710.50, Anglo
277.—. Union 552.—, Bankverein 492.—, Länderbank
415.—. Oesterreichische Bodenkredit 855—, Tabak­
aktien 288.—. Alpine 438—, Rima 526.—. Prager
Eisen 1710. Staatsbahn 652.50, Elbethal 467.—, Lom­
barden 113.50, Oesterreichische Kronenrente 97.25. Un­
garische Kronenrente 91.05, Mairente 97.40, Oester­
reichische Goldrenre 115.95. Ungarische Goldrente 115.70.
Silberrente 97.15. Kommunal -.-, Türkenlose 105.—,
Napoleons 19.30. Marknoten 112.57, Rubel 2.56,
Nordbah» -, Dampfschiff 745.—. Nordwestbahn
4.59. Straßenbahnen Ut. ä 297.—. iw. L 289 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
6. Juli 1900.
Die Tendenz war deute besser und die Preise zogen
etwas an.
Es notirten: Herbstweizen 8.03 bis 8.06: Herbst­
hafer 5.54 bis 5.56: Herbstroggen 7.19 bis 7.22: Juli-
August-Mais 5.80 bis 5.81: September- Oktober-Mais
5.96 bis 5.98; Mai-Reps 13.45 bis 13.55.


[ 2023-06-29 10:51:25.329 - 19000706 - Seite 18 ]
Sette 4
Freitsg
GDritlschr Msbfchlmj»
Juli (Heumond) 1900 Nr.' l. 84
Etementarlchiiden und Grundsteuerabschreibung.
(Den Landwirthen zur Beachtung und Aufbewahrung
anempfohlen.)
Der Obstbauvereiu für Mittelsteiermark ersucht
uns um Aufnahme folgenden Aufsatzes:
Nach Z il des Gesetzes vom 12. Juli 1896
(R.-G.-Bl. 118) ist jede Beschädigung am Natural­
ertrage eines Grundstückes, für welche auf Grund des
8 i dieses Gesetzes eine Stenerabschreibnng in An­
spruch genommen wird, von dem Besitzer der beschä­
digten Parzellen oder dessen Bevollmächtigten der
Steuerbehörde erster Instanz (Bezirkshauptmannschast,
Steueradministration, Steuerlokalkommission) anzu-
zeigen. Diese Anzeige ist binnen acht
Tagen nach Wahrnehmung des
Schadens zu e r st a t t en, weil sonst der An­
spruch auf eine Steuerabschreibung erlischt.
Bei schriftlichen Anzeigen sind die Tage des
Postenlaufes in diese Frist nicht einzurechnen. Auch
können mehrere Grundbesitzer vereint die Schaden­
anzeige erstatten. (Oft werden Schadenanzeigen von
der Gemeindevorstehung namens der ganzen Gemeinde
unter Anschluß eines Verzeichnisses erstattet, was sehr
praktisch ist.)
Daß der Schaden binnen acht Tagen
nach Eintritt des Elementarereig­
nisses— wie Landwirthe mitunter wohlwollend
belehrt werden— anzuzeigen ist, ist gesetzlich nicht
begründet und es ist zwischen dieser Belehrung und
dem Wortlaute des Gesetzes ein wesentlicher Unter­
schied zu Gunsten Derjenigen, denen es nicht
möglich ist, gleich nach dem Ereignisse gehörig nach­
zusehen.
Auch läßt sich der angerichtete Schaden im
vollen Umfange nicht immer sogleich, sondern erst
nach Wochen wahrnehmen.
Wortlaut und Sinn des Gesetzes sind demnach
für den Landwirts) günstiger, als die vom Gesetze ab­
weichend ertheilten Belehrungen, weil nach dem Gesetze
ohneweiters der Schaden erst beim Erscheinen der
Schadenerhebungskommission angezeigt werden kann,
wenn derselbe erst zu dieser Zeit wahrgenommen wurde
oder werden konnte.
Immerhin ist es gut, wenn der Schaden inner­
halb der ersten acht Tage des Entstehens wahr­
genommen und angezeigt wurde.
Oft kommen Schadenanzeigen vor, von denen der
Landwirth nichts Anderes hat, als den Verlust kost­
barer Zeit. In manchen Fällen wieder ist die Ab­
schreibung so gering, daß es sich gar nicht der Mühe
lohnte, dieselbe angestrebt zu haben. Denn was hat
der Landwirth für einen Nutzen, wenn er einen vollen
Arbeitstag bei der Kommission verbringt und es
werden ihm dann io bis 30, oft auch nur i, sage
ein Kreuzer (2 Heller) von der Steuer abgeschrieben?
Oder was hat die ganze Gemeinde erzielt, wenn allen
Beschädigten der Gemeinde ein Betrag von 2 bis
4 Kronen zusammen— oder noch weniger— abge­
schrieben wird, während die Reisegebühren des Er­
hebungskommissärs 20 bis 30 Kronen— oder noch
mehr betragen! Der Betrag der Reisekosten geht
freilich für Rechnung der Staatskassen, die aber der
Steuerträger füllen muß!
Wären Landwirthe in dieser Mästung besser in-
formirt, so würden voraussichtlich zwecklose Schaden­
anzeigen und Täuschungen auch unterbleiben.
Und derlei Informationen sollen Landwirthe im
Folgenden haben:
^ Nach 8 2 Absatz i des genannten Gesetzes
erfolgt eine Steuerabschreibung bei Parzellen bis zu
4 Hektaren Ausmaß, wenn durch Hagel, Wasser, Feuer,
Mäusefraß, Reblaus mindestens '/. des Natnral-
erträgnisses beschädigt ist. Bei Parzellen über 4 Hektaren
muß aber mindestens ein Hektar vernichtet sein, das
ist der Schaden muß mindestens dem Naturalerträg­
nisse von einem Hektar der beschädigten Parzelle ent­
sprechen, wenn eine Grundsteuerabschreibuug er­
folgen kann.,
' 6 Bei Beschädigungen durch andere u n a b-
wendbare Ereignisse, d. i. Dürre, Nässe, Aus­
winterung, Frost, Insektenfraß, Parasitenkrankheiten,
Peronospora, Oidium, Getreidcbrand ieder Art,
Mutterkorn, Getreidelagerung kann nach 8 2, Absatz 2
de« Gesetzes eine Steuerabschreibung von Grund­
parzellen im Mindestausmaße von 4 Hektar nur dann
erfolgen, wenn der Schaden in e h r als'/» des
Gelammtreinertrages der bebauten
landwirthschaftlichenKulturendes
in einer Steuergemeinde gelegenen
Besitzes des Grundsteuerträgers
^^ Vor? Einfluß auf die Berechnung der Entschä­
digung ist ferner die A r t der B e b a u u n g.
Die Kulturen sind entweder mit Frucht bebaut,
wo nur e i u e e inz i g e E r u t e möglich ist: dann
mit solcher, wozwei Ernten stattstndeu können,
dann gibt es wieder g e m i sch^ e K u l t u r e n.
Wo i w e i E r n t e n im Jahre stattftnden, gilt
diesem müssen
Abschreibung zu
(oder Wiesen mit
der erste Anbau V-, der z W e i t e st-. Der einzige
Anbau gilt V».
Bei gemischten Kulturen gilt die Hauptsrucht st-,
die Nebenfrucht st-, was besonders bei Obstgärten
(oder Wiesen mit Obstbäumen) zu beachten ist. Da ist
dem Erträgnisse entsprechend Obst die Hauptfrucht
und Gras die Nebensrucht. Bei Wiesen mit Obst­
bäumen (resp. bei neu angepflanzten Obstgärten)
ist das Haupterträgniß in der Gras­
fechsung. Hier ist also Gras die Haupt- und
Obst die Nebenfrucht. Bei Beschädigung der Wiese
wird in solchen Fällen Gras mit und Obst mit
'- des Schadens angenommen.
Bei wiederholten Schäden in ein und demselben
Wirthschaftsjahre darf die Grundsteuerabschreibung nicht
höher sein als die Grundsteuer selbst.
Die Höhe derSteuerabschreibung
beträgt st«: wenn '/» bis st, des Naturalerttages
vernichtet ist; st-: wenn st- bis st», und st» oder st«:
wenn st» oder der ganze Ertrag vernichtet sind,
st» und ^/--Abschreibungen gibt es nach dem Gesetze
nicht.
In der Ermittlung der Schadensziffer findet der
Landwirth, ob eine Schadenanzeige notwendig, das
ist von Erfolg sein wird oder nicht. Und wie er dabei
Vorgehen soll, soll nun gezeigt werden.
Einziger Anbau. Wird dieser zu V», st-,
st» oder st» zerstört, so erfolgt dementsprechend auch
die Grundsteuerabschreibung; bei st» Schaden
jedoch nur dann mit st», wenn ein
zweiter Anbau nicht erfolgt. Erfolgt
aber ein solcher, so gilt der ursprüngliche einzige Anban
nur als erster; es gelten daher nur st- der Ernte für
vernichtet und die Abschreibung beträgt höchstens st-
der Steuer.
Erster Anbau: Wird dieser zu st» oder st»
Zerstört, so erfolgt keine Abschreibung, weil st» oder st-
von st- genommen weniger sind als st» des Gesammt-
ertrages. Erst wenn der erste Anbau zur Hälfte be­
schädigt ist, kann st« der Steuer abgeschrieben werden
und bei Vernichtung zu drei Vierteln oder zur Gänze
nur die Hülste der Steuer.
Zweiter Anbau: Bei
mindestens st« zerstört sein, um st»
erhalten.
Ob st gärte n mit Gras
neu angepflanzten Obstbäumen) sind, wie erwähnt,
gemischte Kulturen. Die Schadenberechnung erfolgt
für die Hauptsrucht mit st-, wie beim ersten Anbau ge­
zeigt wurde, und für die Nebensrucht wie beim zweiten
Anbaue mit st-.
Zum allgemeinen Verständnisse des Vorstehenden
seien nun einige wesentliche Beispiele hier vollständig
angeführt.
S ch a d e n b e r e ch n u n g n a ch 8 2, A b-
satz i des Ges etzes, und zwar:
1. Parzelle mit einziger Frucht be­
baut, einzige Ernte. Reinertrag 40 K. st»
durch Hagel zerstört --- 10 K,— H.
die Grundsteuer mit 22 7 Perzent ab. 2„ 27„
Nachlaß von diesen (beispielsweise 1898)
io Perzent^—„ 23„
Verbleiben netto. 2 K. 04 H.
Hiezu alle Umlagen von 2 K. 27 H.
(beispielsweise 100 Perzent) ---.. 2„ 27„
Daher Gesammtabschreibung. 4 K. 31 K.
2. Panelle mit erster Frucht (erstem Anbau), Rein­
ertrag 40 K.
a) st» durch Hagel zerstört, st- von 40 ---- 26 K.
66 H., von diesen st» --- 6 K. 66 H. ist weniger als
st» von 40, daher keine Abschreibung.
b) Gleiche Parzelle zu st- zerstört: von 40 ---
26 K. 66 H., davon st-^ 8 K. 88 H. ist ebenfalls
weniger als st» von 40; keine Abschreibung.
>.-) Gleiche Parzelle zu st- zerstört; st- von 40 --
26 K. 66 H., davon st- -- 13 K. 33 H.; 13 K. 33 H.
ist mehr als st» von 40, aber weniger als st-, daher
nur st» Abschreibung wie bei l: 4 K. 31 H.
ck) Dieselbe zu st- zerstört^ 17 K. 77 H., daher
ebenfalls unter st-, somit nur st» Abschreibung wie
Beispiel i.
s) Dieselbe. Zweiter Anbau mit st« zerstört,
st» von 40 --- 30, davon st- -- io K. Abschreibung
wie i.
6. Schadenberechnung nach 8 2,
Absatz 2, des Gesetzes, undzwar:
1. Weingarten mit 40 Kronen Reinertrag und
zugleich Gesammtreinertrag, weil nur dieses Grundstück
in der Gemeinde vom Besitzer bebaut und durch
Oidium (Peronospora, Frost) zu st» zerstört, st« von
40 --- io Kronen, daher keine Abschreibung, weil nicht
mehr als st. zerstört. Ist einzige Frucht!
2. Gleiche Parzelle zu st- zerstört, st'- von 40
--- 13 334, daher mehr als st» vom Gesammtreinertrag.
Abschreibung demnach wie H. i mit 4 K. 31 H., weil
mehr als st« zerstört.
3. Ein gleicher Weingarten ebenfalls zu st- zer­
stört ---- 13 K. 33'4 H. von 40 Kronen Reinertrag
dieser Parzelle. Der Besitzer hat aber noch
andere Grundstücke in .derselben Gemeinde mit
einem Gesammtteinertrage von 80 .Kronen oder
auch nur von 54 Kronen, daher erfolgt keine Ab­
schreibung, weil st« von 80---20 und st« von
54 ---13 K. 50 H., somit der Schaden von 13 K.
33 H. st« des Gesammtreinertrages nicht übersteigt.
Nach diesem Verhältnisse kann der durch Oidium re.
herbeigeführte Schaden auch mehrere Hundert Gulden
betragen, ohne daß auch nur ein Heller von der
Grundsteuer abgeschrieben werden kann.
Welche Vortheile die rechtzeitige und energische
Bekämpfung der Reben- (und Obst-) Krankheiten im-
Gefolge hat, ist aus dem letzteren Beispiele ebenso
ersichtlich, wie die Nachtheile der Unterlassung.
6. Gemischte Kulturen. Hauptsrucht st-,
Nebensrucht st- des Reinertrages.
1. Parzelle mit 40 K. Reinertrag. Obstgarten,
daher Obst Hauptsrucht, Gras Nebenfrucht. Das Obst
ist durch Hagel zur Hälfte vernichtet, st- von 40--20;
davon st- ---13 K. 32 H. Der Schade übersteigt st« des
Reinertrages, daher Abschreibung 4 K. 31 H., wenn
im klebrigen dieselben Verhältnisse wie beim Bei­
spiele K. i vorliegen.
2. Obst Nebenfrucht, Gras Hauptsrucht.
Obst zu st» beschädigt, st. von 40 -- 30; davon
st- -- io K. Abschreibung 4 K. 31 H.
Obst zu st- beschädigt, st- von 40— 26 K. 67 H.;
davon st- --- 8 K. 66 H., somit weniger als st» des
Reinertrages; es erfolgt keine Abschreibung.
Aus diesen Beispielen dürfte noch hervorgehen,
daß auch der Laudmann es nöthig hat, rechnen und
mit Verstäudniß lesen zu lernen, was bei einem
Schulbesuche bis blos zum zwölften Lebensjahre
äußerst selten möglich ist.
(Um Nachdruck wird im Interesse der österreichischen
Landwirthe ersucht.)
Ans den Vereinen.
Ortsgruppe Landstraße lWien m) des
Bundes der Deutschen in Böhmen. Heute
Freitag den 6. d. M., 8 Uhr Abends, Ausschuß-
sitzung in Schneidens Gasthaus, Ecke der Koller- und
Kegelgasse.
THeater von Heute.
Hoiburgtheater: Geschlossen.
Hosoderntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.^^
Deutsches Volkstheater: Gastsviel des Schlierseer
Bauerntheaters: „Der Ausgestoßene." Anfang
st-8 Udr.
Naimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: Geschlossen.
Theater i« der Zosefstadt: Geschlossen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang ''-8 Uhr..„
Sommertheater in „Venedig r« Wren:
„Orpheus in der Unterwelt." Anfang 8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
st-7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
M:- -:' >:>:«' -M'- M5^ stZE?
^ 47«ige 8
^ Wem Lerkelirs-Aiiitihe z
ß: (Emission vom tskro 1900).
^ Lszsmmtdeksg lim. 4VM.W ilMön E
5 mit kslbjäiii-igon voupons PSI- I. Hpi-il unä I. votobei-. D
klloliralilbai- im vollen Nominsideti-age innoi-bsld
A 82 lalii-on.
Diese Emission, welche die letzte Serie der ge--
sammten Anleihe der Commission sür Verlehrsanlagen
A in Wien bildet, genießt alle gesetzlichen Begünstigungen
st der vorhergegnngenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
^ Cautionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928 rei-
chende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der
Worzug zu statten, daß die Kommission kür
'-' Merkehrsanlagen die Verpflichtung über­
nommen hat. nach Aufhören der gesetzlichen
H Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den
Sinsen der Anleihe zu entrichtende Menten-
H stener aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capttalsanlags besonders geeigneten
Ä Titres sind bei den
^ Wechselstuben -er Uuion-Lank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmsn und
D Wechslergsschiiste» zum Tagsscourse erhältlich.
V
Tun koulsnisn SsssrWMg sllei- KattunFkn kffsklen unck smpsaklsi,: **
LLüL-st. Sokslksmmsn L Loksttsi's
rSzs. Wien, i. «eL., SteLsnspLstL n,
Verantwortlicher Schriftleiter m Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

