
[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8!06,
Postsparkasse: Nr. 820621.
EirrreLno Numnrevn sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Noberr Weiß, I. WoNzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrick Schalk, Vl. Mariahilfcrstraße 97 und Stäbelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morqenblatt um 10 1», das Abendblatt um 4 O.
Anzeigen: Die Nonpareille- Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 L, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Kchviftleitnng. Uerrnattirng und R-rka,rd»rUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VL»/L. Sandlgasso 4, Ecke Bandgasse.
Griugsnreisrt Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
FürWierr: Ganzjährig 43 k 20 d, halbjährig 21 L 60 b. vierteljährig 10 K 80 b, monatlich 3 K 60 b. —Für
Gsjicxreirft-Dlngarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich srnmalkger Postversendung: Ganzjährig 43 K 20 b,
halbjährig 21 K. 60 b, vierteljährig 10 X 80 b, monatlich 3 X 60 h. Mit täglich xwermnlrgev Postverscndung:
Ganzjährig 50 X 40 h, halbjährig 25 X 20 k, vierteljährig l2 X 60 d, monatlich 4 X 20 d. Für das Deutsche Aoich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 2t, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen..
Wien, Donnerstag, 15. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. LI. Jahrgang Nr. 315»
Des Feiertages wegen erscheint die
nächste Nttmmer am Freitag den 16. d. M.
Früh.
Die deutsche Thronrede.
Der deutsche Reichstag ist gestern mit einer
Thronrede eröffnet worden, die der großen Bedeu­
tung der bevorstehenden Tagung im Großen und
Ganzen Rechnung trägt. Der weitaus überwiegende
Theil der kaiserlichen Ansprache ist naturgemäß
jenem Unternehmen gewidmet, welches gegenwärtig
den Kern- und Angelpunkt der rcichsdenlschen aus­
wärtigen Politik bildet: dem deutschen Kriegszuge
nach China. Auch die Thronrede rechtfertigt diese
erste große militärische Unternehmung des neuen
Deutschen Reiches im Uebersee mit den ans früheren
Erklärungen der deutschen Regierung und Aus­
sprüchen des Kaisers bekannten Gründen. Lediglich
der Ton ist etwas diplomatisch gedämpft, das
viclmnstrittene Wort „Rache" fehlt gänzlich und
nur bei Erwähnung der gewissenlosen Rathgeber
des Pekinger Hofes, sowie der Nationen, die heute
gemeinsam Schulter an Schulter kämpfen, erhebt
sich die Thronrede über die nüchterne Darlegung
zu einigem oratorischcn Schwung und zu politischer
Schärfe.
Die Gründe, warum das Deutsche Reich in
Ostasicn zum Schwerte greisen mußte, zur Sühne
für frevlen Mord und zur Wiederherstellung ge­
ordneter Zustände, leuchten ohneweiters ein; die
Thronrede gleitet auch darüber ziemlich leicht hin­
weg und sie thnt umso besser daran, als ja be­
kanntlich sowohl die kriegerischen Unternehmungen,
wie die gleichzeitigen— Friedensnnterhaudlnngen
in Peking noch ziemlich weit von diesem Ziele
Nachdruck verboten.
Die Witzigen.
Von F. St. Gunther.
DerHerr v. Schwarzinger betritt soeben seinStamm-
kasfcchans. Es ist längst Mitternacht vorüber und der
Herr v. Schwarzinger ist, nach seinem etwas unsicheren
Gange, seinen glänzenden Augen zu schließen, ein
wenig angesäuselt. Der blanke Zylinderhut, der ihm
schief auf dem Kopfe sitzt, die weiße Halsbinde, die
aus dem breiten Kragen des Stadtpelzcs hervorlugt,
beweisen, daß er von einer „besseren" Unterhaltung
kommt. Seinen vertraulichen Gruß erwidert das
Fräulein Anna, das in der „Kassa" thront, so
achtungsvoll, wie cs dem reichen Hausherrn und
noblen Stammgäste gegenüber am Platze ist.
„Denken S' Ihnen, Fräul'n Anna," beginnt der
Herr v. Schwarzinger und lehnt sich bequem an die
Marmorplatte des Buffets, „denken S' Jhmn, was
wir heut' wieder für eine Hetz g'habt Hab'u. L-ic wissen
eh, daß der Untcrhaltungsabend von unserem Wohl-
thätigkeitsverein „Patzwachc Herzeil" war, nw ich der
Obmann bin. Is recht gut ausg'fall'n, der Saal war
bummvoll, und die armen Hascherln, was wir alle
Weihnachten vom Kopf bis zum Fuß ncuch anzicg'n,
kricg'n Heuer auch was b'sonders Schönes. Wie als­
dann das ofsizivlle Programm aberg'haspelt war,
hab'n natürlich mir vom Komitö uns g'mnthlich zu
ein' Flafchl Wein z'sammg'setzt. Der Harter, der Schul­
lehrer— wissen S', der Große, Magere, mit die
Aug'ngläser— war auch dabei. Mir hab'n Alle schon
laug ein' Pick ans den hochnaseteu G'sell'n. „Wann
entfernt sind. Ausführlicher ergeht sich die Thron­
rede in der Begründung der vielangefochtenen
Nichteinbcrufung des deutschen Reichstages zu
einer außerordentlichen Tagung. In dieser mit
Spannung erwarteten Erklärung liegt der Kern der
gestrigen Thronrede: Die Erwiderung auf
die aus verschiedenen Parteitagen! er­
hobenen Vorwürfe, die deutsche Regierung
habe in kritischer Zeit über die Köpfe des Parla­
ments hinweg mit allzugroßer Eigenmächtigkeit
wichtige Entscheidungen über Gut und Leben
deutscher Neichsbürger getroffen. Die Ereignisse,
das ist der Kern der kaiserlichen Erwiderung,
drängten zum Handeln; es galt, schwer bedrohte
deutsche Interessen zu schützen und rasch zu
schützen, die Ehre des deutschen Namens ohne
Verzug zu wahren, doch stand die deutsche Regierung
diplomatisch vor einer derartigen Unsicherheit der
Sachlage, daß sich damals weder die Tragweite der
deutschen Betheiliguug an der Paztfizirimg Chinas,
noch die Höhe der Kosten mit jener Sicherheit
schätzen ließen, welche für .eine pMamentarische
Behandlung der chinesischew Angelegenheit unbe­
dingt erforderlich gewesen wäre.
Es ist klar, daß diese vernünftige Anschauung
geeignet ist, einem grvßen Thcile der gegen die
Reichsregicrnng gerichteten Vvrwürfe die Spitze
abzubrechen. Die Grundsätze der Reichsvcrsassung
in allen Ehren, aber wir hätten diesen deutschen
Reichstag sehen mögen, der urplötzlich vor eine
Frage von so gewaltiger Tragweite" gestellt wird
und nun ohne andere Impulse als die plötzlich
erregte Empörung, ohne andere Kenntnisse als die
auf diese Empörung spcknlirenden berüchtigten
Shanghaier Depeschen über die Notwendigkeit
und die Höhe der Mittel zur Wahrung der
mir nur 'was außerstecken könnten, wo si' der fade
Kerl recht d'rüber gift't," wischpelt mir der Krnm-
berger-Pepi in's Ohr'n. „Ja," sag' ich, „aber mir fallt
hent' gar nix ein." Währenddem ruft der Hartner:
„Zahl'n! und legt in Gedanken sein Bricftaschl auf'n
Tisch. Der Kellner kummt die längste Zeit net, der
Harter geht aussi und laßt 's Tasch! lieg'n. „Jetzt
hab'n m'r 'N bei der Falten," sag' i und steck das
Tasch! g'schwind ein. „Der Hungerleider wird schöne
Aug'n machen, wann er zahl'n will und sein Geld
net find't. Morgen Früh schick' i ihm 's in die
Wohnung, aber heut' soll er zappeln." Alles lacht
über den guten G'spaß, da kummt der Lehrer wieder
z'ruck, hinter ihm der Zählkellner. „Hab' i net meine
Brieftaschen daher g'legt?" fragt er und fangt
zum Suchen an. Mir machen alle ernste G'sichter
und stcll'n uns, als wann mir ihm suchen
helscrten. Natürlich war nir z'findcn. „Aber ich Hab'
doch 'glaubt, das; ich's daherg'lcgt Hab'," sagt der
Harter und wird ganz blaß. „Ich werd's doch net
verlor'n hab'n? Das war' schön z'wider, es is mein
ganzer G'halt drin." Und dabei fahrt er hundertmal
in seine Säck'. „Vielleicht hab'n S' cs z'haus ver­
gessen," sag' i, und kann mi kaum z'ruckhalten, daß i
ihm net in's G'sicht lach'. „Das wär' möglich," meint
er. „Ich bin halt soviel zerstreut. Aber da muß ich
gleich z'hausgeh'n und nachschau'n. Josef, die Zech'
zahl' ich Ihnen morgen. Hab' die Ehre, meine
Herr'»!" Und draußt war er. Na, jetzt können S'
Ihnen das G'lachter vorstcll'n, Fräul'n Anna, über
den Teppen. Morgen in aller Früh' kriegt er natürlich
deutschen Anliegen berochen soll! Besser gesagt:
wir hätten diesen deutschen Reichstag nicht sehen
mögen, weder den blinden Uebereifer, zu dem gut­
meinende deutsche Patrioten sich durch flammende
Kaiserreden nur allzu leicht verleiten lassen, noch
weniger aber den gemischten Chor hirnverbrannter
Doktrinäre und bewußter Reichssemde, denen jede
Aeußerung nationalen Krastöewußtscins, jede
Regung deutschen Ehrgefühles ein feindlicher
Greuel ist.
Und so scheint uns besser, wie es gekommen
ist. Das deutsche Volk hat inzwischen Zeit genug
gehabt, die chinesische Angelegenheit mit nüchternere
Augen zu betrachten, und wenn auf der einen
Seite der blinde Kriegssuror durch die verschiedenen
ernüchternden Erfahrungen hinsichtlich der Schwierig­
keiten eines internationalen Vorgehens in China
etwas gedämpft worden ist, so haben sich auf der
anderen Seite die grundsätzlich waffenscheuen Par­
teien des Freisinns und der Sozialdemokratie hin­
länglich blamtrt, um das deutsche Volk erkennen
zu lassen, daß auch die chinesische Frage nicht
durch Reden und Parlamentsbeschlüsse, sondern
durch Blut und Eisen gelöst werden kann, und
zwar mir von Denjenigen und zu dessen Gunsten,
der bereit und im Stande ist, von diesen
beiden kostbaren Stoffen die größere Menge
entschlossen in die Wagschale zu werfen. Die
Kritik an der „Eigenmächtigkeit" der deutschen
Regierung, nicht vorher die Herren Bebel und
Richter gefragt zu haben, ob der Vertreter, des
Deutschen Reiches und die Interessen der deutschen
Industrie, also auch der deutschen Arbeiter in
China, auch ein Opfer an Gut und Blut Werth
seien, wird natürlich im deutschen Reichstage nicht
ausbleiben. Nur bei anderen Völkern, bei Eng­
sein Geld z'ruck, aber die Angst, die er hent' Nacht
noch aussteh'n wird, möcht' i net hab'n."
Das Buffetfräulein lächelt pflichtschuldigst. Ebenso
der Marqueur, der schon eine geraume Weile bei den
Zweien steht und nun dem Gaste ehrerbietig aus dem
Ueberrocke Hilst. Als dies geschehen ist, geht sein stilles
Lächeln plötzlich in ein lautes Lachen über.
„Na, na, Verfangen S' Ihnen nur," spricht ihn
der Herr v. Schwarzinger an. „'s is schon wieder gut.
Was hab'n S' denn?"
,,'tschuldigen, Herr v. Schwarzinger, aber -"
„Na, was denn?"
„Wer wie schau'n denn S i e aus? Jhner rechter
Frackschössel is ja viel kürzer als wie der linke."
„Was? Mir scheint, Sic sein b'soffcn, Jean!"
„Bitte sich zu überzeugen, Herr v. Schwarzinger !"
Augenblicks steht der dicke Hausherr in Hemds­
ärmeln da und betrachtet verblüfft und ingrimmig
sein Festkleid, von dessen rechtem Flügel thatsächlich
ein beträchtliches Stück fehlt. Er wird hochroth im
Gesichte und ringt mühsam nach Fassung. Dann
bricht er los:
„Himmelsakrament noch einmal! Wer hat mir
das 'than? 'n Frackschössel abschneidcn, 's G'wand
ruinir'n— is das vielleicht a a ein Witz? Fufzig
Gulden hat der Frack 'kost't, und 's dritte Jahr trag'
i' 'u erst, und jetzt is er hin! Das is kein G'spaß
mehr, das is niederträchtig. Aber die Bagasch' soll
schau'n! Meine Obmannstell' leg' ich nieder und
klag'n thu' i' s' Alle miteinander weg'n boshafter
Beschädigung! Solche Blödisten, so dumme Kerln


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
15. November (Nebelmond) 1909
Nr. 315
ländern, Franzosen, Amerikanern n. s. im werden
ja Maßregeln, welche die nationale Ehre betreffen,
kritiklos bewilligt. Aber da der Deutsche nun ein­
mal so ist, und jeder so schläft, wie er sich bettet,
so wird auch die bevorstehende (shinadcbatte Ge­
legenheit zu einer ehrlichen Aussprache der Parteien
geben, die vielleicht doch in der Bethcilignng des
Deutschen Reiches an dem chinesischen Abenteuer
das richtige Maß findet, ohne mit ihren Nedc-
slnthen die Flamme nationaler Begeisterung für
das jetzige Hochziel des deutschen Volkes für v ö I-
lische Welt Politi k zu ersticken.
Berlin, 11. November. Der Reichstag wurde
heule mit einer Thronrede eröffnet, in der cs
heißt:
Die Ereignisse im fernen Osten haben unter allen
gesitteten Völkern der Erde tiefe Erregung hervor-
gernfen. Fanatischer Haß und finsterer Aberglaube,
a »gestachelt von gewissenlose n N a t h g e b c r n
d e s P c k i n g er Hofe s, hatten mißleitete Massen
des chinesischen Volkes zu Greuelthaten getrieben
gegen die friedlich unter ihnen weilenden Vorposten
der abendländischen Zivilisation nnd der christlichen
Kultur. Bei dem mnthig unternommenen Versuche,
die anfziehcndc Gefahr zu' beschwören, starb mein
Gesandter von meuchlerischer Hand.
Die Fremden in der Hauptstadt sahen sich an
Leib und Leben bedroht, aber die Schreckens­
bot s ch a s t einte, W a s s 0 nst g c t r e n n t. Alle
Nationen, gegen die sich der unerhörte Angriff richtete,
schlossen sich eng zusammen nnd cimnüthig kämpften
schütter an Schulter ihre Söhne. Wie die Feldzeichen
draußen gemeinsam wehen, so zeigen sich die Re­
gierungen in ihren Berathungen von dem ein­
stimmigen Wunsche beseelt, möglichst bald wieder ge­
ordnete Zustände herbcizuführen und nach Bestrafung
der Hauptschuldigen der Wiederkehr solcher Störungen
für die Zukunft vorzubengen.
„Gern hätte ich auf die Kunde von dem
Ausbruche der Wirren in China alsbald die
V 0 l k s v e r t r c t u n g n m m ich versa m m c l t.
Wie daS deutsche Volk mit seinen Fürsten die Ans­
fahrt der freiwillig zu den Fahnen geeilten
wehrhaften Jugend und ihrer Führer mit
Kundgebungen freudigen Stolzes und
m u t h i g e r Z u v c r s i ch t begleitete, einer Zuver­
sicht, die seither durch das Verhalten unserer Krieger
vor dem Vatcrlandc wie vor dem Auslande voll ge­
rechtfertigt ist, so würde gewiß auch die Volksver­
tretung mit patriotischer Entschlossenheit für die zu
ergreifenden Maßregeln cingctrcten fein und hiedurch
deren Wucht gesteigert haben. Aber während nur das
eine sicher war, daß ohne Zögern gehandelt
werden m n ß t e, war die G r und l a g e f ü r
die zu fa s s e u d cn B c s ch l ü s s e, zumal bei der
Unsicherheit des Nachrichtendienstes,
schwankend, standen demgemäß die uns erwach­
senden Aufgabe u u 0 ch keineswegs fc st,
und entzog sich damit das Maß der noth-
w end i g e n A ufW end u u g c u einer
finanziellen Schätzung. Wenn hier­
nach davon abgesehen worden ist, den
Reichstag zu einer außerordentlichen Sitzung
behufs verfassungsmäßigen Beschlusses über den
übcreinand"! Wann i' den dcrwisch', der si' das
erlaubt hat, der soll sie g'freu'n! Das soll'n a a'
Witz' fein?"
Und so tobt der Herr v. Schwarzinger noch lange
Zeit fort. Sein Zorn ist begreiflich, nicht minder
begreiflich als die Angst nnd die Sorge des armen
Schulmeisters, dessen Geld Herr Schwarzinger
hnmoristifcherweisc beiseite geschafft hat. Aber fein
Schelten hilft nichts mehr. Er ist eben auch das
Opfer eines „harmlosen" Scherzes geworden, wie sie
bei den „patzwachen Herzen" an der Tagesordnung
sind. Und nicht nur bei diesen, auch bei vielen ähn­
lichen Gesellschaften, in gewissen Bevölkerungskreisen
überhaupt. Daß sic für den „Wiener Witz", der sich
einst einer großen Berühmtheit erfreute und einer
kleinen noch heute genießt, charakteristisch sind, will
ich gerade nicht behaupten. Die Mehrzahl der Wiener
ist denn doch zu geschmackvoll, als daß sie gefährliche
Bosheiten für witzig hielte. Aber Andere wieder be­
treiben sie mit Vorliebe. Und fast Alle fühlen sich
sozusagen verpflichtet, den Ruf ihrer Vaterstadt als
Nest und Stapelplatz des Witzes aufrecht zu erhalten
und, ein Jeder nach Möglichkeit, zu seiner Hebung
beizntragen.
Witzig sein um jeden Preis, das ist eben so
mancher Wiener Losung und Feldgeschrci. Da nun
aber bekanntlich der Witz etwas Unwillkürliches ist,
sich unmöglich erzwingen läßt, so kann sich Keiner
über die kläglichen Produkte wundern, die auf diese
gewaltsame Art zu Stande kommen. Es könnte einen
Hund jammern, was an vielen Stammtischen oft als
Humor ausgegebcn, belacht und beklatscht wird.
Kostenaufwand zu berufen, so hegen doch die
verbündeten Regierungen das Vertrauen, daß die
Volksvertretung den unvermeidlich gewordenen Aus­
gaben ihre nachträgliche Z n st i m m u ng nicht
vers a g e u werde. Galt es doch, nicht nur schwer
bedrohte deutsche Interessen zu schützen, sondern auch
die Ehre des deutschen Namens ohne
V e r z u g z u w a h r c n. Gegenwärtig läßt sich der
durch das ostasiatischc Unternehmen verursachte Auf­
wand sür das laufende Rechnungsjahr übersehen. Er
bildet den Gegenstand einer besonderen Kreditvvrlage,
die Ihnen sofort zugehen wird. In dem Entwürfe
zum Rcichshanshaltsctat haben dank dem natürlichen
Steigen der Einnahmen und den vom Reichstage in
der vorigen Tagung beschlossenen Stcnererhöhungcn
sür fast alle Zweige der Reichsthätigkeit reichere
Mittel eingesetzt werden können, insbesondere zu
Zwecken der Fürsorge für die Arbeiter und der
Landcsvertheidigung.
Ein Z so l l t a r ifg e s e tz ist soweit vorbereitet,
daß die Vorlage des Entwurfs an den Bundesrath
im Laufe des Winters zu erwarten ist. Nächst dem
in der vorigen Tagung nicht verabschiedeten Entwürfen
einer Seemannsordnung und der damit
im Zusammenhänge stehenden Gesetze, werden neue
Vorlagen Sie beschäftigen, durch welche einerseits eine
einheitliche Gestaltung der öffentlich-rechtlichen Seite
des P r i v a t v c r s i ch c r u n g s w c s e n s herbci-
gcführt, andererseits die Reichsgcsetzgcbnng über das
U r h c b e r r e ch t mit der fortgeschrittenen Rcchts-
entwicklung in Einklang gebracht werden soll. Vor­
bereitet wird eine durch die Neugestaltung der Un­
fall v c r s i ch e r u u g s g c s c tz e bedingte Abän de-
rnng der Vorschriften über die Unfallfürsorge für
Beamte und Personen des Soldatenstandes, sowie
eine Vorlage, welche die Vorschriften über den V e r-
ke h r mit Wein zu verbessern bezweckt.
Die Beziehungen des Reiches zu allen
auswärtigen Mächten sind fortdauernd gut
nnd fr e und l i ch. Mit Wehmnth gedenke ich meines
verbündeten und theuercn Freundes, des Königs
Humbert, welcher in feinem königlichen Berufe als
Opfer eines fluchwürdigen Anschlages fiel. Auf der
W c l t a u s st c l l u n g zu Pari s, wo das Nachbar­
land dem friedlichen Wettstreite der Völker eine gast­
liche Stätte bereitet hatte, ist deutschen! Flet s;
und deutscher K unstfe r t i g k e i t reiche A n-
erkenn u n g zn Theil geworden. Dieser Erfolg, den
Sie gewiß mit uns freudig begrüßen, wird der
nationalen Arbeit auf allen Gebieten ein Sporn zu
neuen Anstrengungen und immer größeren Leistungen
sein. Möchten die Berathungen, denen Sie sich, 'ge­
ehrte Herren, im Einvernehmen niit den verbündeten
Regierungen widmen wollen, unter dem Beistände
der göttlichen Gnade dem theuercn Vaterlande zum
Segen gereichen!"
Die Rcichsrnlhsnmhlen.
Eine stürmische Lo ftalistenversammluna in
Troppan.
Für Montag hatten die hiesigen Sozi, an ihrer
Spitze der politische Klown Mehner, eine Volksver­
sammlung zu den „Drei Hahnen" einbcrufen, in welcher
der Durchfallskandidat Eldersch sein Licht leuchten
lassen und bei welcher Gelegenheit der von den Rothen
Dummheit und Rohheit reichen sich da die Hand zu
einem innigen Bunde. Auch jene besondere Gattung
von Witz, die man als das Läuten eines gewissen
Glöckchens bezeichnet, hat nieist ihren Ursprung nur
in dieser Sucht, gelungene Witze zu reißen, weit
weniger in angeborener Frivolität. Ich bin, dem
Himmel sei Dank, nicht so zimperlich, um vor einem
derben, sogar sehr derben Worte aus meinem oder
eines Anderen Munde zu erschrecken, wenn es das
Rechte trifft und man herzlich darüber lachen kann.
Aber Gemeinheit um der Gemeinheit willen ist einfach
scheußlich. Das Ekelhafteste in dieser Art sind wohl
die sogenannten Herrenabende, die zwar auf dem
Wiener Boden nicht ausschließlich, aber ganz be­
sonders üppig wuchern. Kehren wir uns rasch von
dieser häßlichsten Seite des falschen, gequälten Witzes
ab und betrachten wir die Sache wieder von einer
anderen.
Das Streben, als Witzbold zu gelten, führt Einen
oder den Anderen so weit, daß er überhaupt kein
Ding, und wäre es das Erhabenste, anders mehr als
lächerlich besprechen und behandeln kann. Ausnahms­
weise freilich geschieht es dann einem solchen Mann,
daß mau auch das für Scherz hält, womit es ihm
zufällig heiliger Ernst ist. Dann ist er gewöhnlich er­
bost, aber mit Unrecht. Denn wer nichts ernst nehmen
kann, der darf sich auch nicht wundern, wenn man
ihn felbst nicht mehr ernst nimmt.
Ob ich diese Vorliebe für „Hetz" und „G'spaß"
für eine angeborene und unausrottbare, im Charakter
des Wieners begründete Eigenschaft halte? Nein,
gewiß nicht, oder wenigstens nur sehr thcilwcise. Das
am meisten gefürchtete Schriftleiter S ch i m ana un­
schädlich gemacht werden sollte. Es kam aber um­
gekehrt. Da die Sozi in Troppau sich zu schwach
fühlten, um den Dentschnationalen, welche die Losung
ausgegebcn hatten, die Versammlung zu besuchen, ent-
gcgcnzutrctcn, hatten sic sich Hilfe aus Jägcrndvrf,
Bcnnisch und den tschechischen Gemeinden aus dcrftlm-
gcbung Troppans verschrieben, weshalb von den Sozis
kaum ein Drittel hiesige Arbeiter waren, obwohl sic mit
Weibern und noch schulpflichtigen Kindern erschienen
waren. Trotzdem bildeten die Dentschnationalen, welche
den Saal bcreitseineStunde vorBeginn besitzt hatten, die
Mehrheit und warteten daher ruhig die kommenden
Ereignisse ab. Die Thatsachc, daß zahlreiche Sozial­
demokraten mit Todtschlägcrn und Schlagringen aus­
gerüstet waren, sowie die drohenden Rufe und Gc-
bcrden gegen den in der Versammlung erschienenen
Schriftleiter S ch i m ana ließen erkennen, daß es
sich um einen vorbereiteten Anschlag gegen Herrn
Schimana handelte, der aber glänzend mißglückte.
Bei der Wahl des Präsidiums versuchten die
Sozi den ersten Betrug, indem die Sozialdemokraten,
deren Weiber und Kinder beide Hände er­
hoben. Gegen diesen Betrug protestirten die Natio­
nalen in entschiedener Weise, da sie über die Mehrheit
verfügten nnd daher der von ihnen vorgeschlagenc
Schriftleiter Schimana als Vorsitzender gewählt
erschien. Die Erregung wurde immer größer, als
plötzlich der sozialdemokratische Schuhobertheilherrichter
Böhla auf Herrn Schimana zusprang und ihn an
der Brust faßte. Dies war das augenscheinlich ver­
abredete Signal zum sozialdemokratischen Angriff. Es
entstand eine furchtbare Keilerei, welche den Regierungs-
Vertreter veranlaßte, die Versammlung a ufz u lös cn.
Die Nationalen stimmten die „Wacht am Rhein" an,
während die Sozialdemokraten ihre Muth an den
eigenen „Genossen" ausließen. Da nämlich die aus­
wärtigen „Genossen" von den hiesigen Sozi nicht ge­
kannt wurden, so mußten diese die den Nationalen
zugedachten Hiebe entgegennehmen und zögerten daher
auch nicht, dieselben^ ihren Troppaucr „Genossen"
wieder zurückzugcbcn. So rauften die Sozi wüthcnd
unter einander, während die Nationalen in ge­
schlossener Reihe um Herrn S ch i m ana sich scharten
und nur eine Art erfolgreichen Frontgefechtcs
lieferten. Als Herr Schimana auf die
Tribüne sprang, um gegen die sozialdemokratischen
Knüttelhclden, die sogar mit Messern gegen die Natio­
nalen losgingen, zu protestircn, entwendete ihm ein
sozialdemokratischer Strauchdieb die Uhr und riß
ihm hiebei die Knöpfe der Weste ab. Es gelang aber,
den mit seiner Beute davoneilcndcn „Genossen", einen
bleichen, zungen Arbeiter, zu erwischen und ihm den
Raub abzunehmcn. Leider war es in dem furchtbaren
Tumult nicht möglich, den Dieb arretiren zu lassen,
da die Polizei selbst gegen sozialdemokratische Angriffe
sich wehren mußte nud sogar der Regierungs-
Vertreter, von den wüthenden Sozi thätlich
angegriffen nnd mißhandelt wurde,
ohne daß der für die Ruhe nnd Ordnung verant­
wortliche „Vorsitzende" Metzner im Stande gewesen
wäre, die losgelasscnc Meute zurückzuhalten. Die
Nationalen hatten inzwischen den linken Seitensaal
besetzt, während im Hauytsaal die Sozialdemokraten
sich gegenseitig die Schädel einschlugen. Auch
zahlreiche Messerstiche wurden den ahnungslosen
Meiste davon ist durch Fremde unter das Wiener
Volk getragen, durch Fremde großgezüchtet worden.
Ich meine vor Allem die in gewissen Blättern ge­
pflogene Verhätschelung des ungebildetsten und nie­
drigsten Banausenthums einerseits, die öden, schaalen
Witzeleien ebenjener Fremdlinge über Alles und
Jedes andererseits. Wenn man Sonntag für Sonntag
den „Hamur" und die „G'müathlichkcit" des Fiaker­
kutschers als edelsten Ausfluß wienerischen Wesens
preist, dann dauert es allerdings nicht sehr lange, bis
die lenkbare, schwache Masse des Volkes danach zu
streben anfängt, sich diese mindestens zweifelhaften
Vorzüge zum Gemeingut zu machen. Aber die echte
Wiener Volksseele wird durch sie (ebensowenig rc-
präsentirt wie durch die allsonnabcndlichcn Mesfer-
kämpfe am Laaerberge das Nntcrhaltnngsbedürfniß
Derer um den Stefansthurm. Und wenn die Ucbcr-
zahl unserer Sonntagsplauderer, Kritiker und Essayi­
sten ihren Zweck darin sieht, über jeglichen Gegen­
stand Possen zu reißen, so bleibt der verderbliche
Einfluß derartigen Gebahrens aus die große Menge
zwar nicht aus, aber Pflicht jedes Einsichtigen ist cs,
ihm nach Kräften zu begegnen und zu steuern.
Witzelei ist noch lange nicht Witz, Dummheit
auf keinen Fall Humor, und Roheit selten lustig.
Ich bin weit abgekommcn von dem eigentlichen Ge­
genstände dieser Zeilen und muß befürchten, daß
man mich nicht versteht. Für heute also noch so
viel: Es ist durchaus nicht nothwcndig, immer und
unter allen Umständen witzig zu sein. Nicht Jeder
trägt den Beruf eines Humoristen in sich, nicht
Jeder braucht nach diesem Ruhme zu streben.


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 3 ]
Nr. 315 Donnerstag
„Genassen." aus Jägemdorf von ihren eigenen Partei­
genossen versetzt, hiebet that sich insbesondere der
ots „Ordner" fungirende Tischlergehilie Scholz
siieim^ Sozialdemokraten P i l h a t s ch beschäftigt) her-
oor, indem^ er mit gezücktem Messer nach Herrn
Schimana fahndete, wobei er zahlreiche andere Per­
sonen verwundete. Er wurde von Nationalen fest-
geuvmmen und der Polizei übergeben, die den rothen
Messerhelden, sofort verhaftete. Im Saale sah man
mehrere Knäuel, in deren Mitte irgend ein mit einen:
blonden SpWgrt versehener „Genosse" als angeblicher
S ch i m ana— es gab auf diese Art mindestens
zehn Schimanas in der Versammlung— mißhandelt
wurde, bis der Geprügelte schließlich erschöpft hervor-
stieß: „Ich bin ja Sozialdemokrat!" Die Polizei
drängte schließlich die raufenden „Genossen" zum
Saale hinaus. Herr Schimaua, dem außer zwei ab­
gerissenen Westenknöpfen nichts zugestoßen war, stand
indessen ruhig bei seinen Parteigenossen und sah sich
die sozialdemokratische schleicht belustigt an, worauf
er an die Nationalen die Aufforderung richtete, ruhig
den Saal zu verlassen, welcher Aufforderung auch
Folge geleistet wurde.
Die Nationalen begäben sich in das Gasthaus
„zum Schwan", wo Herr Schimana unter stürmi­
schen Beifall der dichtgedrängten Zuhörer die Kampfes­
weise der Röthen brandmarkte und den Erfolg der
Nationalen, die heute bewiesen haben, daß sie sich
dem Terrorismus der Judensvzi nicht beugen, feierte.
Die soziversammlung hat wieder einmal bewiesen,
aus welchen Elementen die sozialdemokratische Partei
zusammengesetzt ist. Das Vorgehen der Sozi hat nun
allen denkenden Menschen die Augen geöffnet und
mehr für die nationale Sache gcthan, als es die größte
nationale Versammlung im Stande gewesen wäre. Be­
zeichnend für die Sozipartei ist auch die Thatsache,
das; der um seine Rede gekommene E l d e r s ch be­
merkte, die Sozialdemokraten werden demnächst eine
Versammlung ciubcrufen, zu der nur Sozialdemokraten
Zutritt haben. Die Herren fürchten eben die Wahr­
heiten der Nationalen. Ihren „Genossen" können sie
freilich die unglaublichsten Lügen anftischen. Der miß­
glückte Anschlag auf Herrn Schimana und das Fiasko
der Sozi lief; diese „Helden" nicht zur Ruhe kommen
und so durchzogen sic bis gegen 10 Uhr schimpfend
und gröhlend die Stadt und brachten Herrn Schimana
vor dessen Wohnung sogar ein Ständchen, wofür der­
selbe hiemit bestens dankt. In Troppau haben die
Sozi nach dieser Versammlung cndgiltig ausgcspielt.
Heil der völkischen Arbeiterbewegung!
Allentsteig. Das Wiener Hauptorgan der Christlich-
sozialen, dessen Herausgeber bekanntlich Ehren-Vergani ist,
brachte in der Nummer vom t N. d. M. einen Bericht über
die Gcßmannvcrsammlung in Allenlstcig, der den Eindruck
erwecken mußte, daß dort Alles voller Jubel ob des
Erscheinens so gewaltiger Größen, wie Geßmann, Eichhorn
und Höher, war. In Wahrheit steht cs anders! Der etwa
250 Personen fassende Saal des Gasthofes Lcntmctzcr war
von verläßlichen, getreuen, durch ans Namen lautende
starten geladene Anhänger der christlichsozialen Partei
gestillt. Eine öffentliche, für alle Wähler zugängliche Ver­
sammlung abznhaltcn, hatte man nicht gewagt; unter sich
konnten sich die Herren natürlich gut unterhalten. Der Erfolg
kann also doch kein so gewaltiger gewesen sein. Warum mußte
gerade dergctausteJude.LchrerMillct.denTank aussprechen?
Auch in Zwettl oblag ihm die Pflicht, zu danken, und es
scheint, daß dieser Herr von den Christlichsozialen zur
Tanksagcr-Rolle für alle Versammlungen im Waldviertel
ausgenommen wurde. Die Aufforderung zur neuen Kan­
didatur ging nun auch nicht von einem einheimischen
Bauern oder von einem Gewerbetreibenden, sondern von
einer neuen christlichsozialcn Leuchte aus, dem Guts­
verwalter Viktor F er t, einem Tschechen! Von so manchem
Orte, der seinerzeit christlichsvzial wählte, war Niemand,
von einem Orte zum Beispiel, der über 10 Stimmen
seinerzeit abgab, nur 1 Wähler bei der Versammlung.
WaS den in der Versammlung gebrauchten Ausdruck „ge­
wesener Bürgermeister" anbelangt, so zeigt er deutlich den
Geßmamrschen Takt. Dötz ist Bürgermeister der Stadt,
und wird cS hoffentlich trotz allerAgitntivn desTschechenVicki
Fcrt, des neugebackenen Christlichsozialen Dr. mell, Krammer
und des gar schlauen und bercdtsamen Koopcratlcins auch
bleiben. 'Nun auf zum Kampf! Die Kugel, ist im Rollen
und länit auf guter Bahn— Beweis dafür die letzte
Straßcnausschußwahl; man glaubte, Dich zu besiegen, es
ist nicht gelungen: Dötz wurde gewühlt, da den
Bauern der ehrliche kerndeutsche Dötz lieber ist als all'
die Leuchten der Christlichsozialen., Dötz ist eben nicht
feig und dumm, sondern stellt jederzeit seinen Mann,
verkauft seine Gesinnung nicht, wenn auch der Lohn noch
so groß wäre, er ist ein Mann des Volkes und bleibt es.
WaS die Bertraucnsmänncrversammlung in Sigmunds-
Herbe rg anbclangt, waren dort lauter strammdcntsche
Waldviertler Männer beisammen und Alle waren einig,
daß dem Dr. Geßmann als Gegenkandidat Dötz ent-
gcgengestelll Wörden müsse. Nur ans vieles Zureden gab
Dötz seine Zustimmung und nur deshalb, weil /8 gilt,
Geßmann zujbekämpün. Dich erklärte jedoch, daß er das
Versprechen, Versammlungen nbznhaltcn, nicht geben
könne, da sein 'HIcsUndhcitSznstand ihm dieses nicht ge­
stattet. Dötz brauche auch keine Versammlungen, denn er
ist doch überall bekannt, bekannt als ehrlicher deutscher
Bolksmann. Da-o Zentralwahlkomitä das seinen Sitz in
Horn hat, rnst allen deutschen Waldviertlern zu:
Heraus Ihr Männer, cs gilt zum Kampfe gegen die
Reaktion, seid einig wie die Vertrauensmänner, dann
wird unsere so herrliche Wäldmark wieder von Männern
vertreten sein, die eben Volksvertreter sind, wie sie sein
sotten.
Gftderrtfr^s Rundschau
lieber eine windische Wählerversammluna
wird uns anS L u t t c u b e r g berichtet: „Nachdem
durch mehrere Tage der Hosrath des VerwaltungS-
gerichtshofcs Ploj, der als windischcr Kandidat
für den Landgemeindenbezirk Lnttcnberg ausgestellt
ist, vergeblich von Dr. Rvsina und seinem Tra­
banten Kontrolor Jvancic erwartet wurde, ist
derselbe> am Freitag Abends hier eingctrofsen, um
am lO. d. M., Vormittags, eine Wählcrversammlung
abzuhatten. Wir glauben nicht, daß cs eine glückliche
Hand war, welche den Herrn Hofrath Ploj gerade
in unserem Landgemeindenbczirk als Kan­
didaten ausgestellt hat, denn es leben hier
noch viele Bauern, die sich an die Advokatenthätigkcit
des Vaters des Herrn Kandidaten in Lnttcnberg er­
innern. Vielleicht mag gerade diese Erinnerung Vieles
dazu beigctragen haben, daß die Wahlversammlung
am 10. d. M. von Seite der Landbevölkerung so
kläglich besucht war. Je weniger Besucher aber die
Versammlung anszuweisen hatte, umsomehr war der
Herr Hofrath bemüht, seinen wenigen Zuhörern
alle erdenklichen Versprechungen zu machen.
Die politischen Verhältnisse im zukünftigei^Reichs-
rathe besprechend, legte er dar, daß die Slovenen
mit den Tschechen darum halten müssen, damit
die Deutschen ja nicht mehr an das Ruder kommen
können. Die von den Slovenen bei allen Wahlver­
sammlungen ausgestellten Postnlate hatte auch der
Herr Hosrath dnrchzusetzen versprochen, und noch
viel mehr; damit die Luttenberger Zuhörer nicht
leer ausgehen, versprach er ihnen, das; die Be­
ll m t e u für N n t e r st e i e r m a r k a l l e S lovc-
kf e n s ei n m üssen, denn nur auf diese Art sei
cs möglich, mit den Deutschen endlich aufzuränmen.
Die höchste Leistung dcS Herrn HofrathcS bestand
jedoch darin, daß er die Aufforderung des Doktor
Rosina, „es mögen alle Leute ja nur jeden. m i ß-
li e b i g cn B e a m t en d e m H e r rn Hofr a t h
d ennnz i r cn, er wird in Wien schon, n a ch-
de m er an erster stelle ist, die Sache zur
Sprache bringen", ruhig als selbstverständlich
hinnahm. Den Bauern selbst machte er glänzende
Versprechungen, wie Errichtung von Genossenschaften,
wahrscheinlich meinte er Konsumvereine, Steuerherab-
minderungen und Anderes mehr. Die Schlußworte
waren: „Üvos K k-vosim!^° Uebrigens scheinen die
anwesenden Bauern wegen der vielen Fremdwörter in
der Rede des HofratheS nicht' Alles verstanden zu
haben, denn die Beifallsbczeugung am Schlüsse der
Rede war durchaus nicht den schönen Versicherungen
entsprechend. Bei der Versammlung waren gegen­
wärtig: 4 Geistliche, 1 Advokat mit seinem Schreiber-
personale, mehrere Lehrer, einige Slovenen (Hetzer)
von Luttenbcrg und etwa 15 Bauern und Winzer; im
Ganzen etwa 30 bis 40 Leute."
Ans dem rrordostböhimschcn Wahlbezirke
der V. Kurie liegen uns folgende Berichte vor:
.Hohenelbe, 12. November, Sonntag den 11, d. M,
sprach der Wahlwerber für die V. Kurie, Herr Schriftleiter
Josef H c r z 0 a, der seitens der radikalnationalen Partei
dem sozialistischen Vogelhändler W. Kiesewetter in
dem hcvorstehcnden Wahlkampfe gegcnübcrsteht, im Schieß-
haussaalc vor einer viclhundcrtköpfigcn Zuhörerschaft, die
meist au-Z radikalnationalen Wählern bestand. Auch die
Rothen hatten sich mit einem ziemlich starken Heerbanne
unter Führung des ehemaligen Schneiders, jetzt wohl-
lebenden Konsumvercinsmachers Weiß (ungesunden und
einen Gablonzer „Obergenossen mitgebracht. Herr Schrift­
leiter Josef Herzog entwickelte unter reichem Beifalle sein
Programm und konnten sich den überzeugenden Worten des
Redners selbst die erschienenen Sozialisten nicht ver­
schließen, was dann in der Weise zum Ansdruck kam,
daß der Gablonzer Genosse in dem Versuche, eine Rede
zu batten, in wüstes Geschimpfe und persönliche Angriffe
an? den Abgeordneten K. H. Wolf und auf H erzog
ausbrach, was ihm einige Ordnungsrufe seitens des Vor­
sitzenden eintrug und endlich zur Wortentziehung
führte, worauf sich der obgcnanntc Weiß erhob und in
gekränkter Unschuld die Genossen auffordcrte, mit ihm den
Saal zu verlassen, wohl auch hauptsächlich darum, damit
nickt seine Schafe durch die überzeugenden Worte der
nationalen Redner abtrünnig würden. Mit langer Nase
zogen sie ab. Die Kandidatur Herzog's er­
scheint gesichert.
Arnau, 13. November. Sonntag Abends sprach der
Wahlwcrbcr für die Allgemeine Wählerklasse, Herr Josef
Herzog, Schriftleiter aus Wcipcrt, im Turnsaale vor
einer zahlreichen, durchwegs radikalen Wählerschaft, Die
Rothen— cs sind ihrer in Arnau nur ganz wenige—
hatten es vorgezogen, zu Hause zu bleiben. Schriftleiter
Herzog sprach, begrüßt vom Vorsitzenden, Herrn Bürger­
meister Schwarz, in zweistündiger, formvollendeter Rede
über die politische Lage, die anzustrebcnden Ziele und
entfesselte an einzelnen, besonders wuchtigen Stellen wahre
Beifallsstürme. Nachdem noch Herr Dr. Wonka, die
nationalen Arbeiter Hofmann und Pohl, sowie
Schriftleiter Glabiscbnig (Hohcnelbe) m äußerst
schneidiger Weise gesprochen, schloß der Vorsitzende die
würdig verlaufene Versammlung, in welcher Schriftleiter
Herzog einen vollen Erfolg erzielte. Die von deutsch-
radikaler Seite ausgestellten Wablmänncr gehen bestimmt
durch nnh- ist damit die Wahl Herzog's auch in
A r n a n gesichert. Die Rothen mit dem Schuster Douth
werden Wohl nicht einen einzigen Mann durchbringcn.
Heil!
Aus Lehrerkreisett des Brüx-Töplitzer
L a n d g c m c i n d e n b e z i rk e s geht uns folgende
Zuschrift zu: „Auf Wunsch der B r ü x er B e r g b a u-
15. November (Nebclmond) 1900 Seite 3
g e s e l l s ch aft wurde dem verdienstvollen Abgeord­
neten Kittel ein Gegenkandidat in der Person des
bekannten LehrersresserS N Ibl ausgestellt. Die ver-
judete „Bvhemia" berichtet nun Montag aus Brür,
das; dort bei einer liberalen Vertrauensmänncr-
vcrsammlung Albt bezüglich seines Verhaltens gegen­
über der Lchrcrbesoldungsfraae befragt wurde. Nach
den die Anwesenden befriedigenden (!) Erklärungen
Albl's soll auch ein anwesender Lehrer-
Vertreter seine Zustimmung zu dieser Kandidatur
ausgesprochen haben, In ganz Böhmen gibt es nun
nicht einen einzigen Lehrer, der das Recht besitzt, im
Namen der Lehrerschaft für einen Albl, dessen rüpel­
haftes Benehmen im Landtage jedem Lehrer. un­
vergeßlich sein wird, cinzntrcten. Die „niedrige Seele",
die sich herausnahm, im Namen nicht vorhandener
Lehrer sich für den Atbl zu begeistern, werden wir zu
ermitteln trachten, damit ihr für die Zukunft die Lust
genommen werde, einen Stand der Gesinnungs­
lumperei zu verdächtigen,"
Aus dem nu. mährischen Wahlkreise der
v. Kurie wird uns geschrieben: Die Lage im Wahl­
kreise hat eine entschiedene Wendung zu Gunsten
des deutschuationalcn Bewerbers, Herrn Ferdinand
Bursch vfskh, genommen. Nach dem Verlust von
Wiener-Neustadt und Römerstadt ^erfolgte nun der
hocherfreuliche Sieg von Mähr.-Schönberg, der be­
lebend und anseucrnd einwirkte. Auch auS vielen
Dorfgemeinden kommen erfreuliche Nachrichten
von Erfolgen, die unsere deutscheil Landwirthe er­
zielen. Im südlichen Theilc des Wahlbezirkes wird
eine rege Versammlungsthütigkeit. entwickelt, da hier
das Schwergewicht für den Ausfall, der Wahl siegt.
Hier dürfte auch der Sozialdemokratie der Boden sehr
entzogen werden.
Auch aus DeuLsch-Liebau (Mähren) wird ein
deutschnationaler Sieg bei der Wahl m äu u c r W a h l
für die V- Kurie gemeldet. Es wurden nämlich
5 deutsch nationale und nur 4 sozialdemo­
kratische Wahlmänncr gewählt, während bei der letzten
Reichsrathswahl alle 9 Wahlmänner der Sozialdemo­
kratie angehörtcn.
Aus TroMau wird über eine ch r ist l i ch-
soziale Niederlage berichtet:
Der Versuch, auch in Troppau Stimmung für den
christlichsozialen Zählkandidatcn Ar a ß zu machen, ist
gründlich schlgeschlagen. Die am Sonntag im Katholischen
Gcscllcnvcreinshause abgchaltcne Versammlung, in welcher
Herr Fra ß seine Kandidatenrcde in 15 Minuten herunter­
las und Herr Axmann dem schüchternen Herrn zu
Hilfe kommen muizte, um auf die Ausführungen des Herrn
Schriftleiters S ch i m ana zu antworten, endete mir
einem offenkundigen Fiasko der hiesigen Ableger der
Wiener Christlichsoziaten, das in der Warnung
Axmann's an den Vorsitzenden gelegentlich der vorzu-
nchmcndcn Abstimmung: „Lassen Sie lieber die Ab­
stimmung, da wir vielleicht gar in der Minderheit bleiben",
zum Ausdruck kam. Um den Saal überhaupt halbwegs zu
füllen, hatten nämlich die Veranstalter auch nationale
Wähler geladen, die auch in großer Anzahl der Ein­
ladung Folge leisteten. Die Ausführungen der christlich­
sozialen Wiener Redner, zu denen sich auch Herr
U. Schinzel aus Ostrau gesellte, wurden von der
„Garde" mit entsprechenden Bravos ausgenommen.
Während Herr Fraß vom Wiener Gemcinderathe sprach
und überhaupt eine Rede hielt, die er vielleicht als
Wiener Gemeinderathskandidat haltet! dürste, führte ihn
Schriftleiter Schimana unter lebhaftem Beifall der
anwesenden Nationalen in einer Weise ab, daß Herr
Axmann dem so arg zugcrichtcten Kandidaten
zn Hilfe kommen mußte und statt der beab­
sichtigten eigenen Rede sich vergeblich abmühte, die
Ausführungen Schtmana's über die Wiener Gasgcschichte,
die Lehrermaßregclungen, die Einkäufe der "Wiener
Gemeinde bei Juden zu widerlegen und nicht umbin
konnte, das Linzer Programm und die Verdienste
Schöncrer'S als Begründer des Antisemitismus anzu-
erkenncn. Nachdem noch Herr L. Schinzel seinen
Standpunkt als deutscher Priester gekennzeichnet und gegen
die Angriffe des „Scherer" gegen den gelammten Priestcr-
stand Stellung genommen hatte, ergriff Herr Schristützte r
Schimana nochmals das Wort, um gegenüber Herrn
Axmann mehrere Unrichtigkeiten fcstznstellen und ins-
bcwndere darauf hinzuweiscn, daß die Radikalnationalen
nicht von den zwei Augen eines Führers abhängen, wie
die Christlichsozialcn, sondern daß der Führer der Radikalen
das Linzer Programm sei. Zum Schlüsse dankte der Vor­
sitzende, Herr Prof. Dr. F 11 ch s, den Rednern und den
Theilnehmeru, woraus er zur Abstimmung über die Kan­
didatur Fraß' schreiten wollte. Als jedoch von den etwa
200 Anwesenden^ kaum 30 die Hände für Fraß erhoben,
rief der das Fiasko ahnende Herr Axmann dem
Vorsitzenden zu: „L a s s enS i c d i e A b st i m m u n g,
da wir vielleicht gar i u der Minderheit
bleiben", und so unterblieb eine Abstimmung. Bezeich­
nend für die Liberalen ist cs, daß einer ihrer Partei­
gänger, der Herausgeber der „Fr. schlcs. Pr.", sich durch
Zwischenrufe gegen die Deutschuationalcn, die
doch allein gegen die christlichsozialcn Mätzchen Stellung
nahmen, zur Freude der klerikalen Vcrsnmmlungstheil-
nehmer, die sich ans Geistlichen der Umgehung, den hiezu
gehörigen Kirchendienern und einigen „alten Weibern
männlichen Geschlechts" znsammensctztcn, bemerkbar machte.
Ja, wenn es gegen die Radikalen geht, da sind sie alle
einig, Christlichsozialc, Liberale, Sozialdemokraten, Juden
und Psafsen, eine nette Gesellschaft! Der unleugbare
Erfolg, den aber die Nationalen in dieser Versammlung
errangen, dürste den Wiener christlichsozialcn Leibgardisten
Lueger'S daS Wicderkommcn wohl verleiden.


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 4 ]
iö. Novculbcr ^tcbeluwnd) ;»oo >Ur. Li»
Seite 4 Louucrstag
Pslitischs Rundschau.
Kttsland.
— Das nnaarische Abaeordnetcnhans
hat gestern die Vorlage, betreffend die Ehe des
Thronfolgers, in dritter Lesung angenommen.
Vlach Erledigung einer Reihe von Petitionen wurde
die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung Freitag.
— Der deutsche Reichstag wurde gestern um
12 Uhr Mittags von Kaiser Wilhelm im Rittcrsaale
des königlichen Schlosses mit der an leitender Stelle
mitgetheilten Thronrede eröffnet.
— Die Agcnzia Stefani veröffentlicht den Inhalt
des vom Ministerpräsidenten Snracev dem Könige er­
statteten Berichtes über das parlamentarische Pro­
gramm der italienischen Regierung. Der Bericht
weist darauf hin, das; zur Zeit, da das Land durch
die Ermordung des Königs Humbert in Scclenangst
versetzt worden war, die öffentliche Ordnung nicht
gestört wurde und daß die freiheitlichen Institutionen
und die ununterbrochene Funktion der Staatsmaschinc
keine Beeinträchtigung erfuhren. Die Bündnisse und
sreundschaftlichcu Beziehungen des Landes seien durch
herzliche Kundgebungen seitens aller Staaten in feier­
licher Weise bekräftigt worden. Die militärische und
politische Aktion im äußersten Osten vollzog und voll­
zieht sich gemäß dem Willen des Parlamentes und
in vollständigem Einvernehmen mit den anderen
Mächten bezüglich der Zu verfolgenden Ziele. Die
italienischen Soldaten und Seeleute haben ihre Pflicht
gethan. In Afrika sei die schwierige Grcnzfrage in
ehrenvolle Weise geregelt und mit Abessynicn ein
dauernder Fried«; geschlossen worden.
— Nach der neuen schwedische» Heeves-
ordnnngsvarÄage wird die Dienstzeit auf 365
Tage ausgcdchut. Die hiedurch verursachten jähr­
lichen Mehrkosven betragen 1,700.000 Kronen. Für
die Stammmannschaft der Küstenartillerie werden
1.000.000 Kronen beansprucht; die Kosten für die
Wehrpflichtigen der Küstenartillerie betragen 375.000
Kronen. Für Neubauten der Küstenartillerie werden
2,590.000 Kronen verlangt, welche auf sechs Jahre
vertheilt werden. Die neue Vorlage über die Hccres-
vrduung bestimmt für die Dienstzeit' der Wehrpflichtigen
bei der Infanterie und der Festnugsartillcrie eine Aus­
bildungszeit von 245 Tagen im ersten und eine Uebnngs-
zcit von 35 Tagen im dritten, vierten und fünften Jahre,
sowie von 15 Tagen in; neunten Jahre; für Kavallerie
und Feldartillerie eine Ausbildungszeit von 281 Tagen
und eine 42tägigc Ncbung im zweiten und vierten
Jahre. Die jährlichen Ausgaben sind in der voraus­
sichtlich in 12 Jahren durchgeführten Vorlage auf
45,338.000 Kronen veranschlagt.
— Wie aus Petersburg gemeldet wird,
„konstatirt" die „Fiuljandskaja Gazeta" das Aufhören
iedwedcr Auswanderung von Firmen aus der
Provinz Wyborg nach Amerika, sowie das Ver­
schwinden von Auswanderungsagenten daselbst. Das
ist natürlich offiziöse Mache Bobrytow's, denn that-
sachlich dauert die Auswanderung von Finnländern
noch immer fort, und wenn sie nicht größeren Umfang
annimmt, so liegt dies daran, daß viele Finnländer
doch nicht ganz verzweifeln, ihr Vaterland, so oder
so, von der russischen Bedrückung Zu befreien.
— „New-Uork Herald" meldet über die
amerikanische Flottenvorlage aus Washington:
Der vom Marinesekretär Long ausgestellte neue
Marincctat fordert insgcsammt 87,172.630 Dollars,
darunter 26,172.917 Dollars für die Vermehrung der
Flotte.
Der Rcrffenkvieg in Lhiner.
Die Friedensunterhandlungen.
Washington, 14. November. (Reutermeldung.)
Es verlautet, daß außer den Punkten, über welche
sich die Gesandten in Peking als Grundlage für die
Regelung der chinesischen Angelegenheiten geeinigt
haben, wahrscheinlich noch mehrere andere Punkte
Beachtung finden werden.^ Einer derselben betrifft die
Frage, ob Peking die Eigenschaften eines off H; e n
Hafens eingeräumt werden sollen, wodurch' die
Freiheit des Handels und der freie Verkehr mit den
Ausländern, wie er bis jetzt nur für die Vertrags-
Häfen besteht, auf die Hauptstadt auszndchnen wäre.
Es sei von höhen chinesischen Kreisen in dieser
Richtung eine Anregung ausgcgangcn.
London, 14. November. Der „Morningpost"
wird aus Washington vom 13. d. M. gemeldet: Der
amerikanische Gesandte Cong e r erhielt den
strengsten Befehl, sich nicht zu vcr-
ps l i ch t c u, daß er bei den bisherigen Vorschlägen
verharre. ES werden ihn; wahrscheinlich in Kürze 'die
E n t s ch äd i g u i; g s s o r d c r u u g e u der V e r-
einigten Staaten übermittelt werden. „Ich er­
fahre," fährt der Korrespondent der „Morningpost"
fort, „daß das Staatsdepartement bereits die Friedens-
bedingungeu der Vereinigten Staaten ausgestellt bat,
und daß die. Regierung, "weil die von ihr sormulirten
Bedingungen weit gemäßigter sind als die in Peking
ausgestellten, das Werk d c r V c r b ü u d e t c u m i tz-
billig t."
Paris, 14. November. Wie die Agence Havas
meldet, wird der gegenwärtige französische Gesandte
in Peking, Pichon, nach Beendigung der Friedens-
Verhandlungen mit China zum Generalresidentcn in
Tunis ernannt werden.
Vom chinesische» Lügenhof.
Shanghai, 14.November. Verschiedene Zeitungen
hatten aus Hsian gemeldet, der Kaiser von China
habe an die chinesischen und fremden Beamten in
Peking ein Telegramm gerichtet, in welchem er mit­
theilt, er wäre schon längst nach Peking zurückgekehrt,
wenn seine Umgebung ihm nicht dei; Gehorsam ver­
weigert Hütte.
Die Blätter berichteten weiters, daß die
Kaiserin zwei Vertrauensmänner
des Kaisers, welche das Telegramm zur Beförderung
bringen wollten, h inr i ch t en ließ. Diesen
Meldungen wird jetzt vom Telcgrapheudirektvr Sheng
aus das Entschiedenste widersprochen und es werden
dieselben als unbegründet erklärt.
Russisch-englische Reibungen.
London, 14. November. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Tientsin ohne Datum gemeldet:
Da die Russen die fremden Eiscnbahnangestelltcn in
Tongku angewiesen haben, Tongku zu ver­
lassen, haben die Engländer gestern eine Kom­
pagnie Infanterie und heute Früh hundert Mann
Kavallerie dorthin gesandt, um die Angestellten
zu schützen. Diese Truppen haben den Befehl, in
Tongku zu bleiben.
Gemenröervesen.
Pensionsstatttt der Bediensteten der Bau-
Nttd BetriebsgeseÜschast. Der Stadtrath setzte
gestern die Bcrathung über den von der Ban- und
BetriebSgesellschast für städtische Straßenbahnen in Wien
vorgclegtcn Entwurf der Statuten der Pensions- und
Unterstütznngskasse siir ihre Bediensteten fort. Zu 8 2
al. 6 wurde über Wunsch der Bediensteten der Gesellschaft
ein Beschluß gcsaßt, welcher dahin geht, daß alle bei der
Gesellschaft Angestellten und Beschäftigten, insbesondere
die Handwerker und Hilfsarbeiter in der Werkstätte und
in den Betriebsbahnhöfen, insoferne sie nicht blos zu einer
zeitlich beschränkten Arbeit ausgenommen sind, verpflichtet
sein sollen, Kassenmitglicdcr zu werden. Bei »i. 6 cnt-
spinnt sich über die Frage, ob Personen von höchstens
40 Jahren als Kasscnmitglicder ausgenommen werden sollen,
eine Kontroverse, ii; welcher die Vertreter der Bediensteten,
auch die von der sozialdemokratischen Partei entsendeten,
sich dahin aussprachcn, daß die Aufnahme von Personen
im Alter bis höchstens 35 Jahre möglich sein solle. lieber
erfolgte Aufklärung, daß nach 8 -'> der Arbeitsordnung
für Nciicintrctende, und zwar für Untcrbeamte und Be­
dienstete, ein Eintrittsalter zwischen 24 und 30 Jahren,
für alle weiblichen Anznstcllcndei; ein Alter zwischen 20
und 30 Jahren gefordert wird, ziehen die Bediensteten
einhellig ihre diesbezügliche Forderung Zurück. Zn 8 3
(Foudsbildung) werden al. 7 und 8 nach den Adänderungs-
anträgcn des Magistrats, wie folgt, genehmigt: Das Ver­
mögen der Pensions- und Unterstntzungskasie besteht und
bildet sich .... „7. Aus einem außerordentlichen Zu­
schüsse, den die Gesellschaft in der Höhe von 300.000 K.
samint 3>/z Perzent Zinsen vom t. Jänner 1900
unmittelbar nach Eintritt der Ncchtswirksamkeit des
gegenwärtigen Statuts (8 26) zu leisten sich ver­
pflichtet. 8. Ans einem weiteren Beitrage der Gesellschaft
in jener Höhe, die nach versicherungstechnischen Be­
rechnungen erforderlich ist, um jenen Bediensteten, die
nach 8 5 auf eine Pension i»; Ausmaße von 40
bis 75 Perzent ihres Gehaltes oder Lohnes An­
spruch haben, die Pension in diesem Ausmaße zu gewähr­
leisten. Diesen Beitrag kann die Gesellschaft entweder auf
einmal oder in bis zum l. Jänner 1914 lausenden vor-
schüssigcn Annuitäten bei lv/z Perzent Verzinsung leisten."
GeriÄLiiÄc Anfechtung eines Gememde-
disziplinarei kettlltttisses. Ein Zivilsenat des Landes­
gerichtes hatte heute unter dem Vorsitze des Landcsgerichts-
rathes Ritter v. K u m p s m ü l l e r über die prinzipielle
Frage zu entscheiden, ob ein von dem Bürgermeister ver­
hängtes und vom Stadtrathe bestätigtes Disziplinär-
crkenntniß gegenüber einen; städtischen Beamten im ge­
richtlichen Wege eine Anfechtung, beziehungsweise einer
Neberprüfnng unterzogen werden kann oder nicht.
Herr Laurenz Kromcr wurde am 21. Dezember
1898 nach vierzigjähriger Dienstzeit bei der städtischen
Hauptkasse als Obcrtontrolor mit einem Gehalte von
jährlich 5000 Kronen in dei; dauernden Ruhestand versetzt.
In Würdigung seiner Dienste wurde ihm einen Tag vor
der Pensionirnng die goldene Salvatormedaille verliehen.
Vier Monate befand sich Herr Kromcr in Pension, als gegen
ihn wegen eines, während seiner Dienstzeit begangenen,
erst nachträglich zum Vorschein gekommenen Vorgehens—
eS handelt sich um eine Fristversänmniß in einer Gebührcn-
sache der Gemeinde— eine Diszivlinaruntersuchnng ein-
geleitet wurde mit den; Endergebnis;, daß die Pension
Kromcr's um den Betrag von M fl. jährlich in Abzngs-
posten von 5 st. monatlich verkürzt wurde. Das vom
Bürgermeister ausgesprochene Erkenntnis; wurde von;
Stadtrathe ohne weitere Begründung bestätigt. Nach 8 76
der Dienstespragmatik steht den städlischen Beamten gegen
ein vom Stadtrathe bestätigtes Disziplinarerkenntniß ein
Rechtsweg nicht zu. Herr Kromcr suchte jedoch das wider
ihn erflosscne Disziptinarerkcnntniß in der Weise an-
znfechtcn, daß er beim Zivillandcsgcrichte eine Klage an-
strcngte aus Feststellung, daß die Gemeinde verpflichtet sei,
ihm seine Pension unverkürzt ausznbezahlcn. Das
Gericht wicS die .Klage kostenpflichtig ab mit einer Be­
gründung, die im Wesentlichen eine NichleinmischungZ-
nnd Unzustüudigieitserklärnng ist.
Tageshseicht»
Zur Keformations- und Kutherftier in
Innsbruck.
(Siehe Bericht im gestrigen AbendUatt.)
Es waren so Zahlreiche Drahigrüßc und Be­
grüßungsschreiben cingelangt, daß sic nur theilweise
zur Verlesung gebracht werden konnten. Es schrieben:
Die evangelische Gemeinde Laibach: „Martin
Luther, Mann vvn Erz! Fcuergcist und Felsenhcrz!
Horch! Die Wächterstimme ruft; steig' empor aus
deiner Gruft!"— Aus Salzburg: Paul Pacher; die
Schcrergemcinde Kufstein; aus Egg i m
Br e g en z c rw a l d c; F e l d k i r ch; Eb c u s c c;
Dr. Müller in Brünn; der Verband „Hausrnck-
hvrt" des Bundes der Germanen in Böckl a b r u ck;
die Schercrgemeine Stockerau; aus Wels
der Germanenverbard „Gral"; auI Triest;
Strohmeier in Leoben; deutsche Arbeikcr
in Klagenfurt; dieProtestantenVillachs; aus
M ä h r i sch- T r ü b a u; aus Hartbcrg; aus
S t c i u a b rück l; aus Schärding von Oskar
Schmidt:
„Wann kommt der Tag, an dem die Himmel
glühen,
Wo stnrmgctragcn durch die deutschen Lande
Des Lnthcrgeistcs lichte Funken sprühen
Versengend römischer Knechtschaft morsche Bande." —-
Ans Graz: von Udo Müller; Heinrich Wastian;
Burschenschaft „Frankonia"; Germanenverband
„Widar"; sind. Gustav Adolf-Verein; Burschenschaft
„Raethogcrmania" und von; altkatholischen Pfarrer
Ferk; „Hier steh'n wir festhaltend am Evangelium
trenvercint gegen Rom!"— Aus Trupschitz bei
Komotau von Fz. Hauser und Fran: „Das deutsche
Herz fühlt cs, daß für seinen Schmerz und seine
Freuden, für sein Gebet ein anderer Do»; ge­
schaffen werden muß ..."— Aus B.-Kamnitz;— aus
Neustädtl bei Fricdland;— aus Hohe u e l b e vom
Schriftleiter Glabischnig:.. Die neue Reformation
soll, schaffend ein einig starkes deutsches Volk, die
Ostmark erlösen!"— von der Schercrgemeine Turn;
— vom Schriftleiter Wehinger in Ei r a§ l i tz;--
Dr. Eisenkolb für die erste Los vvn Rom-Gemeinde
Karbitz;— aus Asch: vor; der dortigen Schcrergemeine;
d. v. Tafelrunde „Bareuther"; Ascher Freunde: „Heil
Euch Treuen, die ihr so in; Geiste Lnther's lebt mitten
unter Ablaßkrämcrn", und vvn Ernst I.Zeidler sammt
einen; feurigen Gedichte und dem Lichtbildc des Ascher
Luthcrdcnkmals;— aus Leopoldau: ans Wiener-
Neustadt. Ans Wien: vom evangelischen Pfarrer
und Universitütsdozentcn Dr. P. v. Zimmermann;
Theodor Qucrcscr, Obmann des Dentschuativnalen
Arbeitcrbundes; Verein deutscher Theologen „Wart­
burg"; akademische Burschenschaft „Liberias"; Doktor
Barcnthcr; L. R. Hofbauer; Swetlik; M. Krainz;
Scheffelbund „Askalonia"; Schcrergemeine HcrnalS;
Julius Wolfram; Abgeordneter Karl Jro; Richard
Horny, Kupfer und Gesinnungsgenossen;— aus
N en z in g;— Schererfreundc in Dortmund;
— Muthorst für den Deutschvölkischen Bund
„Schönerer" in Hamburg;— aus Dresden der
Verleger des Bismarck-Fraucnkalendcrs, Wilhelm
Streit;— aus M ü ;; ch e u: Gustav Böhmer
und die, Odinslcnte;— die Schererfreundc
in Dettlingen-Erms;— aus Burtcnbach
in Schwaben;— aus K a m b u r g an der Saale:
„Bon massenhaft besuchten Los von Nom-Versamm­
lungen in Braunschweig heimkehrcnd, erwartet Sieges­
botschaft von den Tiroler Kampfgenossen ihr allzeit
getreuer Pastor Bräunlich;— von der Dentschbnnd-
gcmeinde in B r e m c r h a v e n;— ans Witten-
b erg;— von Dr. Winterstein in K ä s s e l;— aus
Augsburg von den dortigen Lutheranern und vom
Zwngvcrein des Wartburgbundcs;— von der Scherer­
gemeine Halle an der S a a l e; -- ans B e r l i n
von Mellin, der dortigen Scherergemeine und den
Wartburgbünden „Cherusker" und „JnNgdentschland";
— und aus Feuerbach vom wnrttembergischen
Hauptverein des Evangelischen Bundes:
* Die Theilnehmer an der Fahrt z»:m
Grabe Bismarck s treffen sich-Dmmcrstag den
22. d. M., Abends von 7 bis 10 Uh;( in Eger
in; Speiscsalon des Hotels Neuberger. Eine öffentliche
Zusammenkunft ist nicht geplant, da dick Mitreisenden
bereits mit dem ersten Frühzuge (4 Uhr 48 Minuten)
Eger wieder verlassen müssen. Als Abstcigegnartier
für die wenigen Nachtstunden in Eger können die
beim^ Bahnhofe gelegenen Hotels Neuberger und
„Kaiser Wilhelm" empfohlen werden. 7- Die Fahrt
geht über Eger—Reichenbach—Leipzig-Magdeburg—
Stendel—Uelzen—Hamburg (Klosterthörbahnhof).—
An der Fahrt werden n. A. auch schönerer,
Jro und Stein, sowie zahlreiche Turner und
Studenten theilnehmen.


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 5 ]
Nr. 315
Donnerstag
GstHsrrLsehs RuttöschKU 15. November (Nebclmondt 1900 Seite 5
* Bischöfliche Kurwaebrurg gegen den Zwei­
kampf. ^Erklärung des bischöflichen Komitss über das
DucllO Das bischöfliche Konnte-, welches gestern seine
diesmaligen Herbstkonfercnzcn beendet hat, veröffentlicht
eine Erklärung über das Duell, worin zunächst daran er­
innert wird, daß die Bischöfe bereits in einer Eingabe an
das k. k. Gcsammtministcrium vom 11. November 1891
auf die „verderbliche Unsitte des Zweikampfes" aufmerksam
gemacht hätten. Ter Zweikampf stehe im Widerspruche mit
dem Gebote des Dekaloges: „Du sollst nicht tödten," er
sei ferner von den staatlichen Gesetzen verpönt, durch die
menschliche Vernunft verurtheilt, und nicht minder ver­
werflich sei der Duellzwang. „Deshalb," so schließt die
Erklärung, „ermahnen die auf der diesjährigen Herbst­
konferenz versammelten Bischöfe die Gläubigen ein­
dringlich, daß sie die den Zweikampf unbedingt ver­
bietenden und im Gewissen strenge verbindlichen Be­
stimmungen des göttlichen, kirchlicher: und staatlichen
Gesetzes treu beobachten. In Kirche und Schule, in
Familie und Gemeinde möge gegen die Unsitte und
das Verbrechen des Zweikampfes mit allem Eiser gewirkt
werden; es möge die Erziehung auf christlicher Grundlage
zu wahren Begriffen der Ehre, zu männlicher Selbstver­
leugnung und unerschütterlicher Pflichtreue leiten und
führen. Selig sind die Friedfertigen, denn sie werden
Kinder Gottes genannt werden." Am Köstlichsten in der
salbungsvollen Epistel, die gerade dort, wohin sie gerichtet
ist, leider verdammt wenige Gläubige finden wird, ist
jedenfalls die Verwunderung der Bischöfe, „daß man diese
unedlen traurigen U e b c r r e st e früherer Zeiten
nicht gleichfalls verwirft". In diesem Punkte wären
also auch die Herren Bischöfe für den „fluchwürdigen
Fortschritt", ansonst en können gewisse „traurige Ueber-
rcste früherer Zeiten"— die Herren Bischöfe wissen, was
wir meinen— ruhig bestehen bleiben. Nicht wahr?! Im
klebrigen viel Glück zur Katholisiruug der Armee!
* Ehrung. Aus München wird gemeldet: Die
Akademie der Wissenschaften wählte den Professor der
Mathematik an der Universität in Innsbruck, Stolz,
zum korrespondirenden Mitglicdc.
* Könige werden nicht mehr versichert! Aus
Wien wird den „Münchner Neuesten Nachrichten" berichtet:
König Alexander von Serbien wollte bei einer ausländi­
schen Versicherungsgesellschaft eine Lebensversicherung von
anderthalb Millionen Franks onnehmen, doch wurde sein
Begehren abgelehnt, da seit der Ermordung des Königs
Humbert, der auf drei Millionen Franks versichert war,
der Verwaltungsrath grundsätzlich keine gekrönten Häupter
in die Versicherung anfnimmt.
* Ordcrrsschachev in Frankreich. Einen „politi­
schen Skandal" kann der monarchistisch-klerikale „Moniteur
Universell" anküudigcu. Es handelt sich angeblich um einen
Ordcnsschacher, in dem eine sehr angesehene politische
Persönlichkeit kompromiitirt wäre. Diese soll im Verein
mit einen: wenig begüterten Politiker, der den Makler
svielte, verschiedenen Leuten, die sonst keinen Anspruch
aus Dekorationen gehabt, Auszeichnungen verschafft haben.
Durch eine Unvorsichtigkeit ist die Staatsanwaltschaft in
den unsauberen Handel gemengt worden, den einflußreiche
Personen nunmehr zu vertuschen suchten.
^ Zur Jahrhundertwende. Im Pariser Gcmeinde-
rath hat die sozialistische Fraktion folgenden Antrag cin-
gebracht: „Das zu Ende gehende Jahrhundert läßt uns
al» Erbschaft die glänzende Kundgebung des Fortschritts,
der Wissenschaft, der menschlichen Thärigkeit, welche
bis an ihre äußersten Grenzen getrieben wurde Es
lüntcrläßt nnS aber auch die ganze Reihe seines
Elends, seiner sozialen Ungerechtigkeiten, seiner
schlechten Moral, seiner falschen Philosophie des
furchtbaren Schauspiels kriegerischer Hekatomben. Werden
wir bei Anbruch des neuen Jahrhunderts mehr
Wohlstand bei den Bienen des großen menschlichen
Bienenstocks, mehr Gerechtigkeit bei den Menschen, mehr
Hellbiick in den Geistern und mehr Brüderlichkeit unter
den Völkern sehen? Das ist unser glühendster Wunsch,
und um mit einem Datum die zu Ende gehende Aera
und die neue Mvrgenröthe zn bezeichnen, bringen wir
nachstehenden Amrag ein: „Der Gcmeinderath, in Er­
wägung, daß die Welt der Arbeit das Recht hat, das Jahr­
hundert mit einen: Ruhe- und Festtage zu beschließen, ge­
nehmigt: 1. am 81.Dezember 1900, den: letztenTage dcsJahr-
hnnderts, haben die Arbeiter und Angestellten der Stadt
Urlaub: -, an den: Tage wird ein Volksfest veranstaltet:
U eine außerordentliche Unterstützung wird allen Un­
bemittelten von der Armenpflege gewährt. In Erwägung
überdies, daß der Beginn einer neuen Aera auch durch
Maßregeln der Milde und Hoffnung bezeichnet werden
muß, spricht der Gcmeinderath den Wunsch aus, daß die
Regierung den 81. Dezember als Ruhetag dekretier und
den Kammern en: Amnestiegesctz in den: weitest möglichen
Maße Vorschläge."
" Der Ziurdsrhrag in der Plntogimbc. Zn
dem. von uns aus Grund eigene r Drnhtberichie ge­
meldeten Grubenunglück bei O b e r l e u t cns dorf läßt
sich das k. k. Tclegrapheu-Korrcspondcnzburcau aus Brüx
unten:: Gestrigen drahten: Nach der ersten Explosion
schlagender Wetier in: Plutoschachte, welche um 2 Uhr
Nachmittags erfolgte, ist die. ganze Bclegichast auSgeiahrcn.
Nur einige Personen blieben zur Bewältigung des
Brandes zurück. Bei der zweiten, um 1 Uhr statt-
gesundcnen Explosion sind zusammen zwcinnddreißig Per­
sonen verunglückt. Es wurden im schachte dreizehn Per­
sonen getödtel, und zwar vier Betriedsbcamtc und nein:
Hauer, neun Personen wurden schwer, zehn leicht verletzt.
Von den schwerverletzten wurden sieben nach Brüx
geschafft, wovon drei bereits ihren Verletzungen erlegen
sind. Heute nach 9 Uhr Vormittags trat ans der Unglücks-
stättc die gerichtliche Kommission zusammen. TaS Be­
gräbnis; der Todtcn wird wahrscheinlich morgen Vor­
mittags stattfinden. Die Stimmung der Bevölkerung ist
ziemlich ruhig. Ausschreitungen irgendwelcher Art kamen
nicht vor, wiewohl in der Nacht beim Plutoschachte An­
sammlungen stattgefunden haben.
^ Wiedereröffnung eines Postamtes. Das von:
3. Juli l. I. bisher aufgehoben gewesene Postamt
Steinbach (politischer Bezirk Schreins) wird am
26. November l. I. wieder eröffnet.
- Todesfall. Gestern Früh verschied in R e i ch e n-
berg nach langem, schwerem Leiden Frau Hermine
Bott g e r, die Gattin des fürstlich Windischgrätz'schcn
Zentraldirektors Dr. Josef Böttger. Die Verstorbene,
eine Schwester des Abgeordneten K. H. W o k s, weilre in
Reichenberg im Elternhause, bei Herrn Ghmnasialdirektor
Wolf, zu Besuch. Das Leichenbegängnis; findet morgen
Freitag um 3 Uhr Nachmittags in Reichenberg statt.
* Bon einem Geldschrank erschlagen. Aus
Dresden wird berichtet: In dem neuen, mit allen Er­
rungenschaften der modernen Technik versehenen Geschäfts­
gebäude, das die Bankfirma Eduard Rocksch' Nachfolger
in der Schloßstraße hier für sich hat errichten lassen, hat
sich ein schrecklicher Unglüäsfall ereignet. Ein großer
Gcldschrank sollte mit Hilfe von Chaisenträgern an eine
andere Stelle gerückt werden. Der Schlossermcister Gigas
wartete aber das Eintreffen der Chaisenträger nicht ab,
sondern machte sich mit einem Gehilfen allein an die
schwere Arbeit. Dabei bekam der Geldschrank das Ueber-
gewicht und stürzte vornüber auf die beiden Männer. Als
gleich daraus die Chaisenträger erschienen und den Schrank
wieder aufrichtcten, waren der Meister und sein Gehilfe
bereits todt.
" Seemannsleiden. Aus Hamburg wird ge­
meldet: F ü ns Bk ann Besatzung verloren hat
ans ihrer letzten Reise die von Saline Cruz in: Ham­
burger Hafen eingetroffene Bark „Kathinka" aus
Vegesack (Kapitän Schütte). Ans der Heimreise erkrankte
der größte Theil der Besatzung an Beri-Beri. Den Er­
krankten schwollen der Unterleib, sowie die Arme und
Beine erheblich an, in Folge denen sich eine starke Ent­
kräftung cinstcllte. Während sich nun mehrere der Er­
krankten in: Verlause der Reise nach Hamburg einiger­
maßen erholten, sind der Zimmermann, der Segelmachcr,
ein Matrose und ein Leichtmatrose an der tückischen
Krankheit gestorben und den: Wellengrabe übergeben wor­
den. Ein fünfter Mann von der Besatzung (ein Matrose
aus Ostpreußen) hat seinen Tod durch Ertrinken gefunden.
Dieser hatte sich im Bestimmungshafen Abends mittelst
Schiffsbootes an Land begeben. Als er nun nach einigen
Stunden wieder nach den: Hafen znrückkehrtc, war das
Boot verschwunden. Er sprang daher kurz entschlossen in
die Fluthen und versuchte das ans der Rhede ankernde
Schiff schwimmend zu erreichen. Dabei verließen ihn die
Kräfte: er sank unter und ertrank. Um nun das Maß
der Leiden voll zu machen, wurde das Schiff von einem
schweren Sturme überrascht, während dessen es
schwer zu kämpfen hatte; es entging jedoch glücklicher­
weise, trotzdem kaum die halbe Mannschaft noch dienst­
fähig war, den: Untergänge und erreichte vor etwa
acht Tagen Falmonth, von wo es dann, nachdem die Be­
satzung ergänzt und frisches Wasser und etwas Proviant
an Bord genommen war, die Reise nach Hamburg
sortsetztc.
Abschaffung der Vielweiberei unter den
nordamerikanischcn Indianern. Das Gesetz, wonach
die Indianer künftig nur eine Fran haben dürfen, wird
jetzt mit aller Strenge zur Anwendung gebracht. Darling­
ton, I. I., war der erste Ort, wo die Indianer sich von
ihren überflüssigen Frauen trennen mußten. Fast Alle be­
hielten die älteste, häßlichste und fetteste Fran, denn sie
sagten, das; ihnen die erste doch die liebste sei. Die ver­
stoßenen Frauen werden zur Indianer-Agentur gesandt,
wo für sic gesorgt werden soll, bis ihre Reservation zur
Altsiedlung im Winter fertig ist: dann erhalten sie von
der Regierung so viel Geld, daß sie sich selbst versorge;:
können. Unter den Weibern der Kiowa-Jndianer herrscht
große Trauer, denn die sechs verstoßenen Frauen des
Häuptlings Talk Elks, sowie die beiden des Häuptlings
Narjoo haben Selbstmord begangen. Bemerkenswerther­
weise hatten auch die Häuptlinge ihre ältesten Frauen be­
halten, während sie sich der jungen und schönen entledigten,
die sic doch thcucr bezahlt hatten und eine Zierde ihres
Heims sein sollten, denn unter den Indianern des Kiowa-
StammeS genoß der das größte Ansehen, der die meisten
und schönsten Frauen hatte. Jeder nur etwas wohlhabende
Indianer versuchte, jedes Jahr sich eine neue Fran zu
kaufen: der Preis war gewöhnlich 10-100 Ponies.
Ein zweites Transvaal in .Holland. Aus
A m st c r d a m schreibt man: Nach und nach versammelt
sich in Holland die ganze Beamtcnwclt der Bnren-
republiken. Tic Familien fast aller noch kämpfenden
Führer, wie Reitz, Viljocn »nd anderer, sind hier angc-
kommen. Prokurcnr Esselcn, Dr. Engelcnburg, Professor
Mansvclt, Professor Moftngraai und viele andere befinden
sich außer den schon früher Genannten hier. Auch der
berüchtigte „Genera!" Snyman von Maieking hat sich Pier
in Sicherheit gebracht. Hunderte von begüterten Buren
familicn lassen sich in Holland nieder. Der ganze Staats­
apparat beider Republiken wird hier binnen Kurzem
anwesend sein und eine umfassende Propaganda für die
Buren wird von Holland aus geleitet werden. Zwar sicht
die Regierung die Ansammlung so vieler antienglischer
Elemente sehr ungern und wird gewiß nach Kräften
dagegen anftretcn. Die Stimmung hier ist aber heute nicht
mehr der Art, daß die Regierung ein öffentliches Auf­
treten riskircn könne. Es wird daher wohl „vertraulich
gewinkt" werden. Die Buren haben hier eben sehr hoch­
gestellte Freunde in Hof- und Adelstreisen. Dabei ist, wie
man weiß, die Volksstimmnng gegen England auf's
Höchste erbittert. Diese Stimmung wird dadurch noch
besonders genährt, daß cs überhaupt rast keinen hollän­
dischen Ort gibt, der nicht mehrere ausgewicscne Beamte
und Bürger Trantzvaals beherbergt, und die haar­
sträubenden Erzählungen dieser Leute rufen immer erneute
Entrüstung hervor. Im Ganzen sind jetzt 11 Dampfer
mit 4000 Ansgcwiesenen in Holland gelandet. In allen
großen Städten haben sic Vereine gebildet, um sich gegen­
seitig zu Helsen.
'- Wetterbericht. Der kurz dauernde Westwind ist
merklicher Nordost- und Südostströmung gewichen und hoher
Druck hält sich im Nordosten Europas. Die Wärme ha:
nur wieder ganz wenig abgcnommen, und da die Auf­
heiterung Fortschritte gemacht hat, ist cs fast überall
tagsüber milde, thcilwcise mir Morgennebeln. Nieder­
schläge fehlen außerhalb der höchsten Bcrgcsgipscln, än­
derten sich etwas Schnee niedcrschlägt, säst ganz. Meist
heiteres Wetter mit Moxgennebcln anhaltend.
Dcnnen
oöev
Heveen
SrirKessiröet.
welche W a s ch k l e r d e r st o s s e be>
nülhigcn, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r r b, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dein Weberei- und Bcr-
saudgeschäst Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alle s, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäs ch e g e g en st änd c n in
einer Haushaltung benöthigt wird: fermer
s ch a swol l ene D a m enk l e i d cr-
stoffe, Strümpfe, ganze Ans-
st a t t ung e n, Al o n og r a m m-
nickereien ic. :c. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Miensv Gvtsnnchvrchtsn.
'-- Personalnachrichten. Der k. n. k. Delegation»-
rath in Dresden Gras Dionys S z e ch cny i hat sich
gestern von hier nach Agram und der kaiserlich deutsche
Generalkonsul in Triest Hermann Stannins nach
Triest begeben.— Der Bürgermeister von Varna in
Bosnien, Herr Rankofi, ist gestern hier cingelroffen
und wohnt in: „Hotel Habsburg".
^ Trauungsanzeige. Montag den 19. d. M.,
10 Uhr Vormittags, werden in der Fünshauscr Pfarrkirche
zu Maria vom Siege Fräulein Elise Hop? (Tochter des
Herrn Christian Hopi, Inspektors und Hcizhansleiters der
t. k. Staatsbahncn in Wien) und Herr Karl Frisee,
Kaufmann in Graz, getraut werden.
-" Bundschuh'-Abend. Nach der vorgestrigen Erst­
aufführung der Morold-Rciter'schcn Oper „D c r B u n d-
s ch u h" veranstaltete daS Wiener Mns i k v c r l a a s-
Haus zu Ehren der beiden Autoren im Festsaale'des
Kaufmännischen Vereins eine zwanglose Zusammenkunft.
Außer den: engeren Freundes- und Bekanntenkreise
Reiters und Morold's waren zahlreiche Abordnungen
von Gesangvereinen erschienen, io n. A. die Herren
Schneiderhan, Kremser und Kirchl, von den
Mitwirkenden Herr schmedeS, der mit besonderer
Freude begrüßt wurde. In verschiedenen, thcilS herzlichen,
theils launigen Reden kam die Genugthnung über den
schönen Erfolg der „Bundschuh"-Anfführnng zum Ans­
drucke. Auch die Verdienste des Wiener Musikverlags-
hanscs, daS sich der Schöpfung Reiter's und Morold's an­
genommen har, wurden gebührend nneUannt. Die Lasel­
musik besorgte der junge Strauß mit einer improvisirten
Salvnkapclle Allen, die gerne wienerische Weisen hörten,
zu Dank. Die überaus gemüthliche Siegesfeier währte bis
in den grauenden Morgen.
Wahlen in die cvanKelischc Gemeinde
A. B. in Wien. Nachdem die an: 28. und 29. d. Bi.
abgchaltene Wahl von 75 Gcmeindcvertretern und 30 Er­
satzmännern erfolglos war, so findet nach der besonderen
Bestimmung über die Wahl der Gcineindevertreter und
dem: Ersatzmänner am 18. und 19. d. Al. i:: den vier
Kirchenlokalen von 9 bis I Uhr und an: 19. d. auch von
l bis 6 Uhr Abends eine neuerliche Wahl statt, zu der
die Wähler dringend eingeladen werden. Bei dieser Wahl
sind unter den gesetzlich wählbaren Mitgliedern der Ge­
meinde jene gewählt, auf die die absolute Majorität der
abgegebenen stimmen gefallen ist. Die den Wäblern in:
Oktober zngeinittelten Legitimationen gelten auch für die
zweite Wahl. Der Klub der evangelischen Gemeinde-
Vertreter A. B. versendet an alle jene Wähler, welche Lei
der ersten Wahl ihre Stimmzettel abgegeben babcn, noch-
malS^einc K andidatenliste, welche auch bei der zweiten Wahl
als Stimmzettel benützt werden kann.
Bslksthürnliche Univcrsitätskurse. Heute
Donnerstag den 15. b. M., V-8 Uhr Abends: Professor
Dr. V. G r i m m i ch, Die psychologischen Grundlagen der
Erstellung, 11l., Burggasse 1 t. -— Dr. I. Tandler,
Anatomie des peripheren Nervensystems, IX., Währmger-
straße 13.— Dr. R. Ritter v. Zeynek, Die chemischen
Bcstandtheile der Organismen, IX., Spitalgasse 4.—
Der Kurs über Astronomie, welcher Sonnabend den
l«, d. M. beginnen sollte, entfällt wegen Verhinderung


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
GstösuLseks Rrrndscharr 15. November (Ncbclmond) 1906 Nr. 315
des Vortrageirden.— Freitag dm 16. d. M., V-8 Uhr
Abends: Tr. C. P o m r r anIihemie, IX., Währingcr-
straße 10.- Professor Dr. Ams t ö k r, Tie Kunst des
klaren Denkens und richtigen s-chtießens, XI., Enkvlatz 4.
— Tr. A. Löffler, Strafrecht, XII., .Hauptstraße 4.—
Tr.. S ehne i d e r, Ter Bau der höheren Thiere und
feine Bestehungen zum Ban des Menschen, XVI., yst-nnd-
steingasse 65.— Professor Dr. F. T e znc r, Ocstcr-
rcichischcs Berfasfnngsrecht mit besonderer Rücksicht auf
die Grundrechte, XVII.. Kalvariknbcrggassc B.
^ SlnHstettiurg für Lichtindustrsic. Die erste
allgemeine Ausstellung für die gefammte Liebtindustrie
in den Blumensälen hat sich seit ihrer Eröffnung stetig
wachsenden Zuspruches zu erfreuen. Die Ausstellung ist
an jedem Tage von 10 Uyr Vormittags bis 10 Uhr Abends
geöffnet und gewahrt namentlich in den Abendstunden,
wenn alle Beleuchtungskörper fnnttionircn, einen be­
zaubernden Anblick. Pom Kienspan bis zur elektrischen
Ncrnstlampe ist in der Ausstellung jedes seit 100 Jahren
angewendete Belenchtnngsmittel überaus lehrreich zur. An­
schauung gebracht. Ein Buffet und NachnnttagSkonzerte
tragen dazu bei, den Aufenthalt in der auch für unsere
Jeanen sehr sehenswerthen und für Jedermann lehrreichen
Ausstellung angenehm zu gestalten.>
* Wärmestubcir. Heute Donnerstag werden die
Wärmestiibcn: i U., Erdbergerstraßc R r. 85: V-, Nen-
Margaretbeii. Schattcrgassc Vir. 24: X., Puchsbaumplatz
Ar. 13: XIV., Robilegafje Rr. 35: XVI., Seeböckgasse
Ar. 16, und XX., Burghardtgasse Rr. 3, eröffnet. Gleich-
z ütig wird in denselben die tägliche Ausweisung der
Rothleidcnden mit Suppe und Brot ausgenommen.-- Die
neunzehnte Generalversammlung des Wiener Wärmc-
stnbcn- und Wohlthntigkeitsvereins findet Freitag den
2 c. d. M., um 7 Uhr Abends, im „Hotel de France",
I., Schottenring, statt.
' Große Marmorne KamuchettkurHstettuug.
Dieselbe findet von beule, den 15., an bis einschließlich
Sonntag den 16. d. Al. in ben Saalräumlichkeitcn von
Fran; Rockendorser's „Stieglbräu", XV., Marialsilscr-
straste 137, statt. Wahrend der Dauer der Ausstellung
wird Kaninchenfleisch in allen möglichen Zubereitungen
verabreicht. Für die schwersten Gruppen Schlachttaninchcn
bat Graf Franz Seilern vier Ehrenpreise gespendet. Die
Aufmerksamkeit der Hausfrauen dürfte eine Riesenschan-
ichüsfcl erregen, ans welcher Kaninchenfleisch in allen Zu­
bereitungen nach Pariser Art zu sehen ist.
* Em roher Gatte. Der 32jührige Gerüster
Ludwig Schumann mißhandelte am 12, d. NW
Abends, feine Gattin, warf ihr ein Kiichenmcsser nach
und drohte ihr, daß er sie und ihre drei Kinder— im
Alter von sieben Monaten bis zu sieben Jahren— mit
einer Hacke erschlagen werde, ^chnmann, der wiederholt
abgestraft ist, wurde ans Anzeige feiner Gattin verhaftet
und dem LandcSgerichte cingelicfcrt.
^ I-rcrhc englische Lakaien. Der Zirkus Barnum
K Bgileh hat einen gar großen Troß von Bediensteten
mitgcbracht. Zwei von diesen, Edward W. Rogers
und William Cutter, schlugen gestern Morgens in der
Ausstellungsstraße im Prater einen solchen Lärm, daß
sie wegen nächtlicher Ruhestörung arretirt werden mußten.
Da sic sich borcnd unb herumrcißcnd den zwei Wach­
männern wicdersetzten, wurden sie in's Landesgericht
gebracht.
- Nebersahren. Der Kutscher Rudolf R c g N c r
wurde Dienstag Abends im XX. Bezirke von seinem
mir Sand beladenen Wagen und die 20jährige Magd
Anna Silbermann eine Stunde später im selben Be­
zirke von einem Fiakerwagen überfahren. Regner erlitt
eine schwere Berletznng am rechten Fuß und wurde in's
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, die Magd
wurde mir einer schweren Verletzung am linken Fuß in
häuslicher Pflege belassen.
Gestohlene Fahrräder Entwendet wurde in den
letzten Tagen je ein Rad dem Viktor K a u d l e r, dem
Wilhelm B a l a s s a, dem Rudolf Vetter, dem Karl
B i n n c r, dem Alfred W o l z. dem Otto K ro n, dem
Egon Spielmann, dem Leopold Müllner, dem-
Sohann H c r t l und dem Gustav H a u tz endo r s. Der
Gcsammtwerth der gestohlenen Räder betrügt 1600 Kronen.
'- Dcsterrefthischer Tonriftettklrrb.. Freitag den
16. d. M. Abends in Lehninger's Restauration, I.,
Johannesgasse 4, Portrag des Schriftstellers Herrn
F. Leuch m a n n- P a r e n z i: „Das Wetter und dessen
Einwirkung ans uns in den Bergen", nebst Ausstellung
einiger nach der Natur ansgenvmmcncr Stimmungsbilder.
Gäste hcrzlichst willkommen.
Desterreichischer Ingenieur- nndArchitekten-
vercn«. «onnabend den 17. d. M. Herr Baurath Hugo
Koestler: „lieber die Pariser Stadtbahn", mit Bor-
führnng Voit Lichtbildern.
- A m la u s ans dem Appel,platz Ans dem dor­
tigen Markte ging am 10. d. M. eine behäbige ältere
Frau mit einem Korbe, in welchem eine Gans zu sehen
war, bei einer jüdischen Ganslcrin vorüber. Diese sprang
wütbcnd aus ihrem Staudt hervor und schrie: „Da geht
sie, weiche mir alle Wochen ein paar Gänse stiehlt", und
ihr Mann wollte die Gans beschlagnahmen. Es gab eine
förmliche Balgerei, da sich noch andere Leute in die Sache
mengten. Mit Hilfe eines Wachmannes wurde festgestcllt,
daß die angerempelte Fran die Gans auf dem Markte—
aber allerdings nicht bei der jüdischen Ganslerin— ge­
kauft hatte. Vor dem Bezirksgericht wird nun die Gans­
lerin sich wegen ihres unberechtigten Krawallmachens zu
verantworten haben, da sic der Wachmann pflichtgemäß
vor sofortiger Bolksjlistiz in Schutz nahm.
* Verschiedene Diebstähle. Im Lause der letzten
Monate wurden der Melanie Rvnto und Ottilie
K a i s e r, VII!., Josefstädterstraße 45 wohnhaft, thciis aus
versperrter Wolmnng, thcils ans versperrtem Boden
Kleider, Silbersachen, Pretiosen und andere Effekten,
v:II K. wertb, entwendet. Im Zeniraltaxcimie des
Magistrates wurden den Beamten Dr. Schwab und
Dr. Siegfried v. Bane r ans unversperrtem Kasten ;wei
Brieftaschen mit 70 K., ans der Garderobe des Earl­
theaters eine goldene Damcnnhr mit Kette, 200 K. Merth,
und ans der Regnisitenkammer des JantschthcaterS der
Reanisitenrin R a n ch e n g s ch W a n dne r eine silberne
Dose entwendet.
s Sturz vom Gerüst. Der SKjShrigc Maurer
I. Czerm al ist Dienstag Nachmittags ans dem Nen-
bane in Meidling, Strohberggasse >0, von einem 2-/.
Meter hohen Gerüste abgcstürzt und bat eine Gehirn­
erschütterung erlitten. Er wurde in das Kaiserin Elisabeth-
ispital gebracht.
^ Ein vermißter Greis. Am 5. v. M. hat sich der
72jährige Schuhmacher Ignaz L innc r, zu Teltsch ge­
boren, verheiratet, ans seiner Wohnung in der Danipf-
wüscherei in Floridsdorf, Schweigergaste, entfernt und
wird seither vermißt.
* An der Kinderstube ist die Som a tos c bereits
ein unentbehrliches Hausmittel geworden und als Nähr­
mittel pur oxeotloneo bekannt. Eingehende Versuche, die
im Kindcrspital zu Krakau an zahlreichen Kindern an-
gestellt wurden, haben gezeigt, daß die Som a t v s c als
hervorragendes Nährmittel betrachtet werden muß, das bei
Krankheiten mit bedeutenden Verlusten an Körpcrciweiß
sehr gute Dienste leistet. In keinem Falle wurde nach ihrer
Verabreichung Durchfall erzeugt, vielmehr regelt die
« om a tos e stets den Stuhl bei Darmkrankheiten der
Kinder, regt dabei den Appetit an und bewirkt schon nach
kurzer Zeit eine Gewichtszunahme. Durch ihre fast völlige
Geruch- und Geschmacklosigkeit wird sie von Kindern in
jeder Form gern genommen.
* Zirtüs Sidoli. Obwohl die bisher gebotenen
Produktionen dem Zirkus Cesar Sidoli im Buschgebände
reichen Zuspruch des Publikums gebracht haben und sich
deren Anziehungskraft fast gar nicht vermindert, hat die
rührige Direktion dem Programm oine Anzahl neuer und
überraschender Nummern cingefügt, welche die Anziehungs­
kraft des Zirkus Sidoli ganz außerordentlich verstärken
dürsten. Heute Donnerstag finden zwei große Fest-
Vorstellungen statt: »N, 4 llhr Nachmittags eine Komiker-
Vorstellung mit besonders für den Familicnbesuch be­
rechnetem Programm (für Kinder halbe Preises und um
'/28 Abends. In beiden Vorstellungen Produktion der
besten Luftgymnastiker der Welt, des Trio Hegelmann,
der Nlaska-Tlsiergruppc und dem einzigen in der Ge­
fangenschaft cisistireudcn Walrosses, ferner in beiden Vor­
stellungen die großartigen Pfcrdedressurcn Direktors
Sidoli w., sowie am vielseitigen Wunsch
„Aschenbrödel", ein Bild ans der Märchenwelt,
plastisch dargcstellt mit dem neuen Lichtbilderapparat.
Morgen Freitag V-8 Uhr Abends große Vorstellung und
erstes Austreren des Klowns Zcrtho mit seiner
vierbeinigen Künstlerlrnppo.
" Fregoli im Theater a. d. Wirkt. Fregoli be­
ginnt bekanntlich am Sonnabend im Theater a. d. Wien
ein zehntägiges Gastspiel. Der Künstler war vom 4. Jänner
angefangen im „Trianon", später im Olympiatheater in
Paris ausgetreten und bis vor wenigen Tagen in der
französischen Hauptstadt rbätig gewesen. Er erzielte, wie
uns mitgethcitt wird, während der WeltanSstellniigs,zeit
eine Gesammteinnahme von 1,227.000 Franks, bezw. eine
durchsckmittlichc Tageseinnahme von über 6000 Franks.
Nach Wien hat Fregoli einige hochinteressante Neuheiten
seiner Verwandlmigsknnst mitgcbracht und wird schon bei
seinem ersten Auftreten die Pariser Perrvnszene „!> Uhr 23"
darstellen. Außerdem wird Fregoli auch ein neues Ballet-
intermezzv „Nina" vorsührcn. Da der Vcrwandlnngskünstler
bereits am 28. d. M. über Ofen-Pest nach Egypten ab-
rciscn muß, um in Kairo seine Vorstellungen zu geben,
hat Direktor Langkammrr beschlossen, ihn mit seinem voll­
ständigen Abendprogramm auch in den Nachmittags­
vorstellungen austreren zu lassen.
* Der Leopolditag im Kolosseum Zu Ehren
aller Leopolde und Leopoldinen wird heute Vormittags
um 10 Uhr der wienerische Festtag im Kolosseum mit
einem solennen Frühschoppen bei freiem Eintritt und
Konzert der Schrammeln cingeleitet. Um 3 Uhr Nach­
mittags findet eine internationale K ü n st l c r-
Vorstellung zu ermäßigten Preisen, um
8 Uhr Abends große Gcsammtvorstellnng statt. h e l b y,
der Ausbrccherkvnig, tritt irr dieser Vorstellung zum
letztenmale ans. Außerdem Francis G c r a r d, der sen­
sationelle Kraftcanilibrist, Mizzi G i z i, Deutschlands
Uvette Gnilbert, Jelii Roge, die faszinirende Phantasie­
tänzerin, Richard Walde m a r und Glinger und Liebet
mit Wiener Liedern w. -c. Heute zum erstenmnle: „Die
G e h c i in nisse des M a d ch e ri a u t 0 m a t c n",
Wiener Posse mit Gesang. Morgen erstes Auftreten des
Tlsicrbcindigers M. Mario mit 6 dressirten Panthern.
* Etablissement Ronacher. Die Beliebtheit, welche
daS Etablissement Ronacher genießt, bekundet sich in dem
starken Besuch und in dem starken Beifall, den die Vor­
stellungen seitens des eleganten Publikums finden. Die
Knnstkrästc bringen auch durchwegs Neues und Unter­
haltendes. Die Hanptanzichung des diesmonatlichcn Pro­
gramms bildet Diane de Font e n 0 y mit ihren plastischen
Marmorposen. Die Exccntrignc Mademoiselle B re s in a,
das französische Sängerpaar Raphael und Colom-
b e l, das lustige Jonglcurduo Mr. Star und Miß
Leslie sowie M 0 d l und Rosa Baue r bilden ein
vorzügliches Ensemble. Morgen Donnerstag den 16. d. M.
debutiren die in ihrer Art einzigen Pariser Straßen­
sänger: Oos K in 8 t r e 18.
" An de» A«sbr echerköttigl Wir werden um
Veröffentlichung folgender Aufforderung ersucht: „Nachdem
der Ansbrechcrkönig Mr. Shelby immer erklärt, nur
amerikanische Handschellen zu öffnen, so fordere ich ihn
auf, sich v 0 n m i r zwei Handschellen anl c g en
zu lasse n, die ich vor mehreren Jahren, wie ich in
Amerika gasiirte, von dem Direktor der Strafanstalt
Sing-Sing, zum Geschenk bekommen habe. Georg I a g en­
do r s c r, Inhaber einer Alhielenschule.> 4. November 1 WO."
^ D v uze r X- Orplicirm. Heule Donnerstag iinden
im Orpheum zwei Vorstellungen statt. Die Nachmittags­
vorstellung um 3 Uhr bei halbem Eintrittspreise wird
aus Variöteprodnktionen und aus dem lustigen Buben­
stücke „May und Moriz" bestehen. Die Abendvor­
stellung umfaßt die Variewprodnktionen und die Burleske:
„Venus auf Erden".— Freitag treten die neuen
Artisten aus.
" NraniaLhcater. Heute finden im Uraniatheater in
der Wollzeile um l, HW und 7 Uhr Abends Vorstellungen
mit besonders anziehendem Programm statt.— Ans viel­
seitiges Verlangen wird von nun ab an jedem Sonntag
um 11 Uhr eine S t u d ent e n v 0 r st e l l ung angesetzt,
für welche die ermäßigten Studenten- und Schülerkarten
Geltung haben. Sonntag den 18. d. M. werden in der
ersten Studentenvorstellnng „Durch Dalmatien", „Paris
und die Weltausstellung 1 WO" und Lebende Photographien
vorgeführt.
In den Sosicnsälcn findet jeden Sonn- und
Feiertag ein großes Doppelkonzert der Kapelle des
k. n. k. Infanterie Regiments Ser 43 Gras Grünne und
der bekannten Zivilkapellc C. W. Drescher statt. Beginn
der Konzerte nm V-1 Uhr.
" Hotel Wirnbergcr, XV., Nenbaugürtcl. Militär-
konzert der Musikkapelle des erst kürzlich aus Mostar
cingerückten k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 8 Erzherzog
Karl Stefan. Anfang 4 Uhr.
' I» Josef Kell's Prachtsaal „zum Auge
Gottes, IX., Nußdorserstraße 73, findet heute, sowie
jeden folgenden Sonn- und Feiertag großes Konzert des
bosnisch-hcrzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. 1 statt.
In Paul Hopfuer's Kasino (vormals Dom­
mayer) in Hietzing. Heute Konzert der Kapelle des
Musikdirektors I. F. Wagner.
* Etablissement Gschwandner, xvn., Hernalser
Hauptstraße 41. Heute zu Ehren aller Levpoldinnen große
Leovoldifeier, wobei das große Tongemälde „Der Traum
eines österreichischen Reservisten" von C. M. Ziehrer zur
Aufführung gelangt: nebstbei ein fesches Wienerisches Pro­
gramm. Anfang '/.5 Uhr.
* Ziehrer s Äonzertakademie im Ronacher-
saalc. Heute Donnerstag (Leopoldi) findet eine Akademie
statt, wobei der Tenor der kaiserlichen Oper in Warschau,
Herr S. Perini, Mitwirken und „Vorrei inorirs" von
Josti und „Das Frühlingslied" von Gounod zum Vor­
träge bringen wird. Außerdem kommen Kompositionen von
Weber, R. Wagner, Rossini, Kienzl. Delibcs, Lumbye,
Strauß und Ziehrer zur Aufführung.
Gerichtssaal.
Wien, 14. November.
Der Dlirtmörder von Polmr.
(E i g c il e r D r a h t b e r i ch t.)
(L c tz t c r V e r h a n d l u n g s t a g.)
Pis c k, 14. November.
Der heute zum Abschluß gebrachte Prozeß gegen den
Juden Leopold Hilsner hat im Verlause der Zeugen­
aussagen manche sehr spannende Einzelheit gebracht,' die
in den früheren.Pha,en dieses Prozesses noch nicht
bekannt war. DagHen können wir in dem Urthciie nichts
UebcrraschendeS erblicken. Die Geschworenen haben eben
der Ucberzeiigiing aller denkenden Menschen entsprochen,
als sie den Angeklagten der Mitschuld an der Ermordung
der H r u z a und der K l i m a ei n st i m m i g schuldia
erkannten. Die ebenfalls einstimmig bejahte Lchiiidfrage
betreffs der Verleumdung des Erbmann und Wassermann
ist für uns von geringerer Bedeutung. Insoweit ist der
Prozeß für uns erledigt. Worauf wir jedoch noch zurück­
kommen müssen, das i,t die Scheu, die allen öffentlichen
Behörden gegen eine Erörterung der Frage des
R i tn a lm v r d e S innewohnt. Auf die Frage, ob ein
Katholik so fanatisch sein kömile, religiöse Gegner am
Leben zu bedrohen, oder ob ein Jslamite dazu im Stande
wäre, ob der nationale Gegensatz sich bis zur Tödlnng
von Angehörigen anderer Boiksstamme verfingen
kann, würde Jedermann nur mitleidig lächeln. Er würde
Hinweisen tonnen aus manches Ereigmß, welches eine der­
artige Frage überflüssig macht. In dem Augenblicke aber,
wo man dieselben Männer fragt: „Glaubst du, daß ein
Jude aus Fanatismus oder Aberglauben zum Messer
greifen kann?" würde eine Beantwortung dieser Frage
mit Entrüstung abgelehnt werden: denn für so ungebildet
wollte sich Niemand halten, eine derartige Frage zu be­
jahen. Bon diesem schiefen Urtheile sind auch viele LüaatS-
anwälte nicht frei, das beweist die große Anzahl von
Beschlagnahmen während der ganzen Dauer des Hit'sner-
prozesses und noch in diesen Tagen. Daraus geht hervor,
wie tief wir noch Alle im Banne des Judenthnms stecken.
Das gilt auch für Solche, die sich für sehr gute Antisemiten
halten oder doch zum Mindesten glauben, daß sic von
den Juden vollständig unabhängig sind. Die Frage des
Ritualmordcs im Allgemeinen und im Poluacr Falle im
Besonderen ist am besten dadurch zu lösen, daß man sie
Herzbast anfaßt und nicht um sie hcrnmgeht, wie die Katze
nm den heißen Brei. Das müßten auch alle Diejenigen
wünschen, die die Möglichkeit eines solchen Blntmordes
bestreiten. Sonderbarerweise gcrathen aber inst diese
Kreise bei dem bloßen Gedanken an eine nähere Unter­
suchung, ob Ritualmord oder nicht, ganz aus dem
Hänschen. Warum, wenn sie doch ihrer Sache sicher sind?
Heute Vormittags hielt der Vorsitzende das Rcsuinö.
Hieraus Zogen sich die Geschworenen zur Berathnng zurück:
Die Gcichworcileiibank besteht aus folgenden Herren.
Wenzel Uhlir, Müller in Cebus; Johann Havranck,
Landwirth in Neu-Strakonitz: Franz T 0 n s e f, Bczirks-
sekretür in Netolitz: Adalbert Riha, Tlsicrarzt in
Wodnian: Johann Hlavacek, Rentmeister in Langen-
dori, zugleich Obmann der Geschworenen: Johann
Miksieek, Bürger in Mirotic: Wenzel Ko h out,
Sparkassenkafficr in Wodnian: Franz Lukas. Bürger­
meister m Hermairitz; Karl K 0 z e k a, Zimmcrnieister in
Slrakonitz; Wenzel H l a d i k, Guisvcrwaltcr in Nchosowitz;
Robert Martens, Rcgenschori in Wodnian.


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 7 ]
Nr. 315 Donnerstag GstderrLsehe RrrndsHerrr 15. November (Nebelmond) 1900 Seite 7
Dcr Wahrsprnch der Geschworenen lautete folgendem
1. Hanptirage (Ermordung der IlgncS Hruza)—
12 Stimmen lllein.
2. Hauptfrage (Mitschuld an dcr Ermordung der
Marie Klima)— 12 Stimmen Ja.
3. Hauptfrage (Verleumdung des Erdmann und
Wassermann)— >2 Stimmen Ja.
Ncbensragen (Mitschuld an der Ermordung dcr
Agnes Hruza)- 12' Stimmen Ja.
Dcr Gerichtshof verkündete nach kurzer Bcrathnng
das Unheil, durch welches H i l Sne r zum Lode du r ch
den Strang verurtheilt wird. Der Vertheidigcr
Dr. Aurednicek meldete die Nickl tigkeits-
d e s chwc r d e an. Amtlich wird folgender Bericht auS-
gcgcben:
Pisek» 14. 'November. (Prozeß Hilsner.) Die Ge­
schworenen verneinten einstimmig die erste Schuldfrage auf
Meuchelmord, begangen an der Hruza, bejahten dagegen
einstimmig die übrigen Hauptfragen auf Mitschuld an dcr
Ermordung der Klima, sowie wegen Verleumdung. Die
Jusatzfrage auf direkte Mitschuld an der Ermordung der
Hruza wurde von neun Geschworenen bejahend, von drei
Geschworenen verneinend beantwortet. Leopold Hilsner
wurde zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Zur Wahrung der öffentlichen Ruhe wahrend des
Schlusses des Prozesses hakten zwei Kompagnien des in
Pisek garnisvnirenden Infanterie-Regimentes Bereitschaft.
Es war natürlich eine großc^Menschenmenge znsammenge-
lirömt. Als der einstimmige Schnldspruch der Geschworenen
bekannt wurde, bemächtigte sich dcr Menge große Be­
wegung. Die Geschworenen wurden beim Verlassen des
Gerichtsgcbäudcs mit Hoch- und Slavarufcn begrüßt;
gegen Aurednicek und Vodieka wurden Mißfallcns-
bezeugnngcn laut. Dr. Baxa sprach beschwichtigend zn
den Leuten. Abends herrschte bereits die gewöhnliche Ruhe
in Pisek.
Ein seltsamer Msrdanschlag (Schluß.1 Die
Schuldfragen lauteten auf M or d v e r s u ch, auf ös s e n t-
lichc Gcwaltthätigkeit, Vergehen gegen
die Sicherheit des Lebens und auf Uebcr-
tr e t ung des W a s s enP a t cnt c s- Die Geschworenen
i Obmann Franz Kalesa) verneinten den Mordversuch
und die fahrlässige schwere Verletzung, bejahten aber
die öffentliche Gcwaltthätigkeit' und die Uebcrtretung des
Waffcnpatentes. Daher wurde Karl B e r k a von der An­
klage des Mordversuches frcigc sprachen und im
Sinne des Schuldspruches zu a ch t z e hnmona t l i ch c m
schwerem Kerker verurtheilt.
Rachrichim uns dnn Spur!slel«en.
Die Wettsahrbestimmnngen des Bundes
deutscher Herrenfahrerverbände Oesterreichs. Ein nettes
Büchlein von 78 Druckseiten mit schwarz-roth-goldener
Ecke io sendet der rührige Sportausschuß des obgenannten
Bundes seine neuen Wettfahrbcstimmungcn in die Welt
und man muß nicht nur den Fleiß bewundern, sondern
auch die gründlichen Kenntnisse anerkennen, von denen
dieses Heftchen Zcngniß gibt. Daß ordentliche Wettfabr-
bestimmnngen ein dringendes Bcdürfniß sind, weiß wohl
Jeder, der in den letzten Jahren irgend eine Stelle in
einem Rennausschuß übernommen hatte: es war ein
wahres Chaos von auseinandergehendcn Bestimmungen
und es wäre nur dringendst zu wünschen, daß alle in
Zukunft in Oesterreich ausgeschriebenen Bahn- und Straßcn-
wettfahrcn, Kunst-, Korso- und Reigensahren nur nachdiesen
Bestimmungen ausgeschrieben würden. Das Büchlein zer­
fällt in suns Theile, und zwar: 1. Allgemeine Be­
stimmungen. 2. Besondere Bestimmnngen fiir Bahnwett-
sahreu. 3. Besondere Bestimmungen für Straßenwett-
sahren. 1. Besondere Bestimmungen für „beste Zeiten"
und „beste Leistungen". 5. Besondere Bestimmungen für
Kunst, Reigen- und Korsofahren. Als Anhang sind zwölf
Formulare für alle Wettbewerbe bcigegeben. Wir empfehlen
die neuen Wettsahrbestimmungen allen Sportsgenossen
ans'S Angelegentlichste und bemerken, daß dieselben in
der Amtsstube, Wien, VIII., Landesgerichtsstraße 5, Kafö
Rnthhaus, für 25 H. per Stück zu haben sind.
Eine Distarrzfahrt Passan—Belgrad längs
der Donau über Linz, Wien und Ofen-Pest will im
Juni nächsten Jahre der bekannte Tourcnfahrer Herr Heinz
Kurz in Mantern an der Donau unternehmen.— Im
Juli wird dann eine Distanzfahrt W i e n—Warschau
^ Berlin—Wien folgen. Herr Kurz hat bereits die
Dislanziahrteu W i e u—K o n st an t i uo p e l und Wien
-M o s k a u gemacht. Tie Rundfahrt um Oestcrcich-
lingarn mußte er leider wegen Erkrankung aufgebcn,
trotzdem er gegen seine Marschtabelle voraus war.
Der Gau 34 Jres Deutschen Radfahrer
brmöec- veranstaltete Sonntag den 11. November d. I.
eine Martinifahrt zur H c u r i ge n t a u s e nach
M ante r n a. d. D., wo die Erschienenen vom Ortsvertrcter
Heinz Kurz empfangen und nach Tische in die herrliche
Wachau, nach R os s a tz, gegenüber dcr historisch und
landschaftlich berühmten Ruine und Stadt Dürnstein
geführt wurden. Gastlich thaten sich dort die Kellerrüumc
des Herrn 2 ck> e r e u b o r st ans und wurde dem vor­
züglichen „Henrigen", der bisher „Sturm" hieß, fleißig
^gesprochen. Tank und Heil! Hernach ging in toller Fahrt
über die Mauterner Brücke nach Lviben, bekannt durch
das siegreiche Gefecht 1805, wovon an den Häusern noch
die Kanonenkugeln zeigen. Tort wurde der Mnster-
ketler des Herrn D i n st l besucht, einer der größten Keller
dcr Wachau, tbeitweise in Stein gehauen. Er entbält viele
Tausend Hektoliter vorzüglicher Wachauerweinc, dnrchwehs
Eigenbau. Mn und großartig sind die acht riesig großen
Gährfässcr aus Zement und innerer Glasausklcidnng.
Ueberbanpt herrscht bei reinlichster Reinlichkeit eine muster­
haft' Ordnung in der Kellerwirthschast. Unvergeßlich wird
uns der Felsenkeller mit seinen goldigen Dropsen, Donau-
perle, Wachanerblume n. s. w. bleiben, die den vielbe­
sungenen Mosel- und Rheinweinen nicht nachstehen und
sagen Zvlr Herrn Dinstl für seine Gastfreundschaft an
dieser «teile nochmals besten Dank. Die Heimfahrt ver­
regnete es leider und so wurde von Krems ans die Bahn
benützt. Den Wachaucrn aber rufen wir ein fröhliches:
„Auf Wiedersehen im Frühlinge" und ein herzliches Heil zu!
D'Wiedner Radler. Ter am 8, d. M. statt-
aehabte Herrenabend des Radsahrpereins „D'Wiedner
Radler", zeugte wieder von dem Unternehmungsgeist dieser
strebsamen Vereinigung. Andere Klubs feiern heute ihre
Gründungsfeste vor halblcercn Bänken und die Wiedner
Radler wagen sich mit einem Herrenabende im großen
Stile an die Ocstcntlichkeit und siehe da, die Drei Engel-
Säle sind bis ans das letzte Plätzchen gefüllt von Publikum
aller Parteischaitirnngen, welches andächtig, wenn dieser
Ausdruck überhaupt bei Herrenabende erlaubt ist, lauscht
aus die Worte und Lieder der Vortragenden und jede
Nummer mit nicht cndenwollendem Beifall lohnt. Ans das
Programm naher einzugchen, möge man uns aus Schick-
lichkeitsrücksichten erlassen, cs genügt ja, wenn wir sagen,
daß alle Mitwirkendcn ihr Bestes zum Gelingen des
Abends beitrugen und kein Besuche^ unbefriedigt nach
Hause ging. Die Herren Wolff, Fiala (Burgthcatcr),
Schwarz, Tietze, Modl, Waldau und Mahr, sowie nicht
minder Fräulein Mitzi Pannsy leisteten so ziemlich das
Höchste in— Pikanterien und dem rührigen Komits, be­
stehend aus den Herren Korsch, Wolff, Brctz, Urbas,
Moritz und Hensgcn, gebührt nebst Anerkennung gewiß
ein großer Orden mit dem Bilde jenes Thicrcs, das so
vortrefflichen Schinken liefert.
Bund dcr östcrrcichischettAmatenr-Atsrleten-
kluüs. Bei dcr am 11, d. M. stattgehabten Bnndessitzung
wurde dcr Beschluß gefaßt, jene Mitglieder, welche sich
von ietzr an zu dem vom Athletiksvortklub ausgeschriebenen
Mcistcrschastsringcn anmcldcn, ans die Dauer eines
Jahres von allen vom Bunde veranstalteten Wett­
streiten a u s z u s ch l i cße n. Diese Maßregel findet darin
ihre Begründung, daß sowohl die Ausschreibung einer
solchen Meisterschaft von Seite eines einzelnen Klubs
widersinnig ist, daß der Klub fast durchwegs mit fremden
Kräften arbeitet, diesen nur Pflichten anfcrlegt, ihnen aber
nicht die geringsten Rechte, nicht einmal im Schiedsgerichte,
zugcstcht. In derselben Sitzung wurde die Aufnahme des
1. Hernalser Athlctenklub „Austria", welcher feinen Bei­
tritt zum Bunde angemeloet hatte, einstimmig beschlossen.
J-nstballwettsvieL Donnerstag den 15. d. GN.,
'Z3 Uhr 'Nachmittags, findet ans dem Sportplätze des
Wiener Athletiksportrlubs im Prater ein Fußballwcttspicl
zwischen dcr ersten Mannschaft dieses Klubs und jener
des I. Vienna Footballklübs statt. Die Ausstellung der
Mannschaften ist folgende: 1. Vienna Footballklub: Thor:
Pelzmann: Verlheidignng: Tonzain, P. Zarnster;
Deckung: Grünbauin, Älomey, Strcdl; Angriff: Harry,
Eipel, Albert, Viktor, W. Zander: Ersatz: Eckstein,
A. N. Other. W i ene r A t h l c t i k s por t k l u b: Thor:
Nanß: Verthcidigung: Omladv, Haller: Deckung: Sokol,
Stone, Kranz: Angriff: Dettelmaver, Hnbew Hoffmann,
Stndyieka, Taurer: Ersatz: Wrachtil, Wetz: Schiedsrichter:
Strehblow «V. C. n. F. E.); Linienrichter: Rosenield
(1898"); Berger (Olympia"). Zur Bequemlichkeit des
Publikums werden die Tramwaywagen von 2- bis
V26 Uhr Nachmittags auch beim Sportplätze halten.
Buck,berg am Lck,Neeberg» 12. November. Der
Südmart-Gedanke saßt in geradezu unerwarteter Weise
immer festere Wurzeln in Nicdcrlistcrreich. Am ver­
gangenen Sonntage fand in unserem Markte eine von
der Südmark-Ortsgrnppe Pottschach cinbcrusene Wander-
vcrsammlung in den Räumen des Gasthofes „zum
schwarzen Adler" statt, die den überraschenden Besuch von
nahezu 200 Theilnehmcrn aufznweisen hatte und in Pnch-
herg den Grundstein für die demnächst zu erfolgende
Gründung der gleichnamigen Ortsgruppe legte. Zn der
Tagung hatten sich eingcsunden dcr Bürgermeister von
Puchberg, Herr Wilhelm Frey. der Obmann der
Pottschacher' Ortsgruppe Herr Dr. Karl Heisscn-
berge r, Herr Notariatskandidat Josef T e p l a r e k aus
Mödling, der Wanderlehrer dcr „Südmark" Herr
Emanuel Ulrich aus Graz, ferner die Gesangvereine
von Pottschach und Puchberg und Vertreter fast aller
umliegenden Ortsgruppen.— Eröffnet durch Herrn
Dr. H e i s s enb c r g c r, wurde die Versammlung
vom Bürgermeister Frey begrüßt, woraus die Herren
T c p 1 a r e k und Ulrich zum Wort gelangten, von
welchen dcr Erstere das Thema „Die Tschechengcsahr in
Nicderösterrcich" ans Grund historischer und statistischer
Thatsachen behandelte, während Herr Ulrich in nahezu
cinstündigcr Rede über Zweck und Ziel dcr „Südmark"
sprach. Beide Redner fanden lauten Beifall. Unter den
Gesnngsvorträgen weckten namentlich jene Piöccn stür­
mischen Beifall, in welchen die prächtige Tenorstimmc des
Herrn Dr. Karl Heisse n b e r g e r in Solovorträaen zur
Geltung kam. Dcr in jeder Beziehung würdevoll ver­
laufene Abend zeitigte schöne nationale Erfolge: an
60 Namen von Pnchbcrgcr Einwohnern vereinigten sich
mit dem Entschlüsse, in Puchberg demnächst eine Orts­
gruppe zu gründen, und wurde Herr Ulrich beauftragt,
die diesbezüglichen Satzungen durch die Hauptleitung ein­
reichen zu lassen.
Detttschnationalcr Verein für Gtsterreich.
Obmann -K. H. Wolf.
Mitgliedcrstand 8734. Jahresbeitrag 2 Kronen
Beitrittserklärungen sind an das
B 0 r st a n d s m i t g l i e d He r r n E d u a r d. v 0 n
Stransky, Beamter, 'Wien, X) III ,,
W äh r i n g e r st r a ß c 139, z u r i ch t cn.
Die vom Verein heransgegcbenen, scchswöchcntlich
erscheinenden „Mitthcilungcn" erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugcsendct. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche Man n
werden, welcher das österreichische
Sta atsb nr g erre ch t besitzt. Derzeit bci-
tretenden Mitgliedern wird dcr Jahresbeitrag schon
für 1901 gebucht.
Deutschnationale Ostmärker, werbet unermüdlich
für den Hauptvercin dcr Partei!
Wenn alle Mitglieder und Freunde des
Vereins ihre oft erprobte Werbekrast cinsetzen, könnte
cs noch gelingen, bis Jahresschluss den Mitgliedcrstand
von 10.000 zu erreichen.
Heil völkischer Kleinarbeit!
Zum I ulkest.
Volksgenossen!
Seit der Zeit seines Bestehens hat cs der Bund
der Deutschen in Böhmen als seine Pflicht erachtet,
durch Veranstaltung von 'Weihnachtsbejchernngen im ge­
fährdeten deutschen Sprachgebiet einerseits zur Linderung
dcr Noth beizutragen, andererseits aber auch die Erweckung
und Stärkung des völkischen Bewußtseins bei der Jugend
zu fördern.
Alljährlich fließen um die Jutzcit verschiedenartige
Spenden in der Leitung des Bundes zusammen, um von
hier aus an die Kinder darbender Stammesbrüder an der
Sprachengrenze vcrtheilt zu werden.
Auch Heuer läßt dcr Bund an alle Volksgenossen
den ebenso herzlichen als dringenden Bittrns ergehen, an­
läßlich des herannahenden Julfcstcs wiederum der vielen
armen und verwaisten deutschen Kinder zu gedenken,
welche das Glück und die Pracht der Weihnachtszeit häufig
nur vom Hörensagen kennen, und in deren Auge an
diesem schönsten Abende des Jahres statt der Freude oft
die Thräne glänzt.
Dank dcr Freigebigkeit unserer Ortsgruppen, der
verehrlichen Sparkassen und Gemeindevertrctungcn, sowie
sonstiger Freunde des Bundes sind wir noch stets in dcr
glücklichen Lage gewesen, allen berechtigten Ansprüchen dcr
Wcihnachlsbittstcllcr zu willfahren und das Bundcschrist-
kind reichlich anszustattcn. Die bisher bewiesene Opfer-
Willigkeit läßt uns die zuversichtliche Hoffnung hegen, daß
es uns trotz der gesteigerten Anforderungen, welche in
Folge dcr ständig wachsenden Ausbreitung des Bundes an
den Weihnachtsausschuß gestellt werde», auch diesmal
möglich sein wird, allen der Berücksichtigung würdigen
Gesuchen eine günstige Erledigung angedeihen zu lassen.
Spenden jeglicher Art, als: Geld, Kleider, Stoffe, Leinen,
Schulsachen, Spielwaarcn u. dgl. nimmr dankbarst ent­
gegen
Dcr Weihnackitsansschust des Bnndes dcr
Deutschen irr Böhmen:
A Kießlich. Dr. Josef Kail.
Spenden werden erbeten unter: 'Weihnachtsausschuß
des Bundes dcr Deutschen in Böhmen in Prag, 11.,
Krakauergaffe 11.
Erster Wiener Turnverein (Niederöstcrreichischer
Turngan, Deutscher Turnerbund.) Sonnabend den 17. d. M.,
Abends 9 Uhr, hält dieser Verein wieder einen Unter­
haltungsabend, verbunden mit turnerischen Vorführungen
und Tanzkränzchcn in den Drei Engel-Sälen, 1)'., Große
Neugasse 36, ab. Die Vortragsordnung verspricht einen
durchaus angenehmen Abend: so wird u. A. auch Herr
Longo, der von früheren Veranstaltungen her noch bei
Allen im besten Andenken steht, in liebenswürdigster Wciie
Mitwirken. Eine nicht geringe Anziehungskraft wird auch
ein diesmal besonders reich ausgcstattctcr Glückshafcn
ausüben, der vollständig frei von nündcrwerthigcm G'sckmaS
ist. An alle Turner und Turnerfrcnnde ergeht hie m
die freundliche Einladung; um den Eintrirtspreis
von einer Krone kann sich jeder ante Deutsche
diesen gemüthlichen Avend leisten.— Am 3, d. 'M.
hielt dieser Bcrein in Leber's' Gasthaus, I., Baben­
bergerstraße 5, eine gut besuchte Vcremskncipc zu Ehren
der Mitglieder Huber und Weber, welche dein Vereine
seit 1875 ununterbrochen angchörtcn. sowie zu Ehren der
Sieger vom Grazer und vom Zistersdorser Wettnrnen
ab. Die goldenen Gedcnkringe an die Jübilarc überreichte mit
einer herzlichen Ansprache der Ehrenvorsikendc des Ver­
eins Karl Kreiß, worauf Huber und Weber in be­
wegten Worten dankten. Weber gehörie durch mehrere
Jahre dem Turnratbe als ein fleißiges '.'Nitglied an.
ebenso Huber, der auch eine Zeit lang Obertnrnwart war
und noch heute ein gewissenhafter und tüchiiger Vor­
turner ist. Beide bemerkten jedoch in ihren Dankesworlen,
daß sic nichts als ihre Pflicht als deutsche Turner gcthan
hätten, wiesen ans andere, verdienstvollere Bereins-
mitgliedcr, wie Kreiß und Kießlina, hin, und sprachen die
Erwartung aus, daß auch die jüngeren Mitglieder treu
zu ihren: geliebten „Ersten Wiener" stehen werden, Ver­
wester wachsen, blühen und gedeihen möge. Daraufhin
sprach Obmann Prassen auf die Sieger von Graz, und
zwar Mar Ungethüm, Baumgartner, Petz und Fritz Un
gethüm vom allgemeinen 'Wettturnen und Jakob Hrad
als ersten Sieger beim nordischen Fünfkampf, ferner ans
Hrad, Fritz Ungethüm, Fromm, Petz, Scheidet. Hans und
Max Ungelhüni und Lechner, die in Zistersdorf den
2., 3., 6., 8«., 8b., 10., 12, und 15. Preis errangen, be­
glückwünschte sie zu diesen Erfolgen, bei denen Hie nicht
stehen bleiben sollten und dankte ihnen namens des
Vereins, den sic dabei in Ebren vertreten haben.
Er gemahnte sic zugleich unter Hinweis ans die ein­
dringlichen Worte von Spieß. Arndt und Jahn, nebst qe
wandien Turnern auch stets gute Deutsche zu bleiben, die,
für ihr herrliches Bolksthum zu jedem Opfer bereit, nch
bis in die spätesten Tage ein jugendlich srncheS, für alles


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 8 ]
v,- jLS'»rsLh ctzs u r;
Seitc 8 ^vuncromg
Hohe und Edle einpkänglichcs Herz und eine feste männ­
liche Willenskraft bewahren mögen. Namens der Ärger
dankte Hrad für die ihnen bereitete Ehrung und nicile
hinzu, daß die Genannten auch fernerhin für den Verein
ihr Bestes z» leisten gewillt feien. Der Lieger „Heil" gelte
dem Ersten Wiener Turnverein. Nachdem hierauf noch
mehrere völkische Lieder erklungen waren und auch die
Sänger-Verbindung des Vereins zwei solche zum Vortrag
gebracht hatte, wurde die schöne Feier vom Ehrenvorsitzen­
den Kreiß mit aneifernden Schlußworten unter kräftigen
Hcilrufcn geschlossen.
Gcruranenverband „Deutsche Äiingc", Lang-
Enrersdorf., Sonnabend den r 7, d. M. findet um
-' Uhr Abends in G. Kniebcis' Gastwirthschast die ordent­
liche Hanprver s ainmlnng mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Begrüßung durch den Obmann-,
2, 'Thätigleits- und Säckelbericht: 3. Neuwahlen; 4. All-
fälliges.
Alpine GesEchM „D' Twrumtciucr", Wien.
Tiefe Gesellschaft gründete sich im Jänner I960 und
laden wir hiemii jeden deutschen Freund der Natur
und der deutsche n G c s e l l i g k e i t ein, sich dicscr
Gl-sellschast anznschließen. lllnSkünite werden bereitwilligst
ercheilt. Anmeldungen werden im Klnbbenue entgegcn-
genommen und finden jeden Donnerstag Zusammenkünfte
statt iin Klnbheime, Nußdorfer Bierquelle, IX,, Nnß-
dorserstraße Nr. M.
Alpine Gesellschaft „D'LchttüvlatLler". Mit
t. Oktober wurden die nunmehr jeden Montag im Gescll-
schastshcim, Vinzenz Wegscheidlcr'S Gastwirtbschast, VII.,
sitzen baugasse 31, staltfindenden UebungSabcnde wieder aui-
e.enommen. Lonnabend den 24. d. M. findet im Gescll-
jchailSbeim ein Er ö s i u u n g s a b e n d mit heiteren und
Gesang.-vorträgen und Vorführung alpiner Tange statt.
VN. Schulwtattler-Äirta am 23. Februar 1801 in Weigl'Z
i-arharincnhalle.
Der TonEtcipSängerchor-eröffnet einen in den
lübendstunde» abznhaltendcn unentgeltlichen Kurs
jür dil- .Heranbildung von Sängern. Schriftliche und
mündliche Anmeldungen werden entgcgcngenommen beim
Vorstände des Vereins, Herrn Ernst Krahl, III,, Heu­
markt b.
Reue Südmark-Drtsgrrtppc in Wien- Die
G r ü u d n n g s v e r s a m m l n n g der Ortsgruppe
W ie n-Fün sh an s des Vereins „Südmark" findet
Sonnabend den 17. d. Al., Abends 8 Uhr, in Holz-
warth'S Gasthof, XV., Mariahilfcrstraßc 156, statt.
DcntschvölkisÄs Dttakrirrgs treffen sich bei einem
gemüthlichen Frühschoppen heute Donnerstag 10 Uhr Vor­
mittags in Amon Strincr's Gastwirthschaft, XVI. Bezirk,
Hasnerstraße 04. Deutsche Gäste stets willkommen.
GrimdrmgHsest der Schsrergemeine .Kuf­
stein. Das am 7. November abgchaltcnc Gründnnassest
ivar von zahlreichen Gesinnungsgenossen besucht, darunter
die Vertreter deS Vereins „Südmark", Ortsgruppe des
Bundes der Deutschen in Böhmen und Turnverein. Nach
fröhlichem Klang mehrerer Lieder legte der Obmann in
seiner Festrede die Bedeutung der Scherergcmeinen im
Allgemeinen und insbesondere der in Kufstein dar. Die
Vertreter der Vereine überbrachten ihre Glückwünsche mit
der Hoffnung, daß der neue Verein blühe und gedeihe,
ans daß der freie deutsche Geist in den Tiroler Bergen
herrsche und alle jesuitischen Fesseln breche. Mehrere Be­
grüßungen, darunter vom Verband Brix in Innsbruck,
Wartbnrgbnnd Augsburg und Schcrcrgcmcinc Salzburg
sind cingctanfcn. Mit dem Bismarcklicdc und der „Wacht
am Rhein" endete das schöne Fest, das gewiß jeden: An­
wesenden jn Erinnerung bleiben wird.
JsscsstädLer Märmergesmrgver-eirr. In der
Xtl. ordentlichen Generalversammlung an: 30. Oktober
d. I. wurden gewählt: Zum Vorstand-Stellvertreter: Herr-
Karl Wompner; zum Chormeister: Herr Heinrich Müller;
zum Ehormeistcr-Stcllvertreter: Herr Eugen Meßner;
zum Säckelwart: Herr Franz Holtmann; zu Schrist-
nihrern die Herren: Franz Hofmann, Julius Reiter,
Oskar Kugler; zu Archivaren die Herren: Emerich Majorsv,
ttakob Knbl; zu Sangräthcn die Herren: Ludwig Mahr,
Georg Köhler, Raimund K lotz, Otto Pollak: zu Rechnungs­
prüfern die Herren: Alfred Jatsch, Karl Kirbitz; zun:
Fahnenträger: Herr Konrad Strotzka.
Frauen- und Mävchenverband „TiinSnelda"
des Bnndes der Germanen. Abermals naht das
Juttcst heran und der Verband rüstet sich, wieder der
armen, freudlosen Kinder zu gedenken, wie er dies seit
i lim Ja hren zu tbun gewohnt ist. Zun: Jnlseste wurden
aüjäbrlich mehrere Kinder armer deutscher Eltern voll­
ständig neu bekleidet und erhielten ic ein Tannenbänmchen,
Spielzeug, Schreibsachen, Bücher, Backwerk und dergleichen
mm Geschenke. Um auch Heuer diesen edlen Zielen gerecht
werden zu. können, bittet der Ausschuß alle dentschvölkischen
K inder-freunde um milde Beiträge. Spenden werden von
der Vorsitzenden Fran Anna L l c p i z a, Wie u, IV,-1.
H e ch r e n g a. s s e 2, mit Dank enrgegengeuommen.
Demiche Frauen und Mädchen, die die wohlthättgen Ziele
des Bundes unterstützen wollen, werden frenndlichst zum
Beitritte eingeladen. Ter Jahresbeitrag beträgt 3 Kronen
20 Heller jährlich, wofür die Mittheilungen des Bundes
der Germanen kostenlos geliefert werden.— Vo r-
a n zeige: Domiersiag^ den 17. Hartungs (Jänner)
tünt wird der B i e r t e T h n s n e. l d ena b end (Vor­
träge mit anschließendem Tanzkränzcheu) in den Drei
Engel-Sälen .;u Wien, IV. Bezirk, Große Neugasse 36,
abgehalten. Das Nähere wird rechtzeitig vcrlantbnri
werden,
Der Verein Bürgerschule hält Sonnabend den
17. d. M., 7 Uhr Abends, in Alois Wickenhauser's Gast­
haus ^znm blauen Freihams", VI., Gumpendorferstraße 8,
eine Vollversammlung.
Am Klub der Land- und F-orsümrlhe in
Wien, !., „Hvrel de Franee", Schottenring -3, Freitag den
t6. d. M., Vortrag des Herrn Wilhelm Wodieka, nieder-
österreichischen Landes Kulturingcnienrs, über: „Eine neue
Methode für die Ent- und Bewässerung von Grund­
stücken."
Deutscher- Bezirk-Verein Meidling. Der
Deutsche Br.firlsvrrciir Meidling saß,e in seiner am
23. v. M. in Lmmch's Gastham- „Thcresienbad", XU.,
«chönbrnnnerstraße, abgclianencn Vollversammlung ein­
stimmig nachstehende Entschließung: „Der Deutsche Bezirks-
Verein Meidling erblickt in den von den Wiener Ehrist-
lichsozialen gegen alles Reckt und Gesetz, sowie gegen das
Gewissen eines jeden anständig denkenden Menschen er­
folgenden Lehrermnßregelnngen einen der verwerflichsten
und verächtlichsten Allste christlichsozialer Willkür, darauf
berechnet, den Lehrerstand zu korrnniptren und zu ge-
sügigen Werkzeugen der Volks und bildnngsfcindlichen
christlichsozialen Partei zu machen, und spricht dieser Partei
die tiefste Entrüstung und Verachtung aus."
Der .Kittl» der österreichischen Hirtsabri-
tantett verlheilt am 2. Dezember die Zinsen der Kaiser
Jnbilänm-OLtistung im Betrage von MO K. zur Hälfte
an verarmte Meister, die der Wiener Hnimnchergenossen-
schaft angehörten oder Mitglieder des Klubs der öster­
reichischen Hntfaürikauten sind oder waren: zur anderen
Hälfte an arbeitsunfähige Hutmachergehilfen. Bewerber-
wollen ihre Gesuche bis längstens 20. d. M. bei dem
Präsidenten des Klubs, Peter Habt g, IV.. Frankenberg-
gnsse 8, einreichen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Demschnationalen Ver-
trauensmännerausschnsse.
Am 15. November: Erster Wiener Turnverein:
Weittunicn in der Vereinstnrnhalle, IV., Schlcifmühl-
gassc 23, mn 3 Uhr Nachmittags,
Am 17. November: Unterhaltnngsabcnd des Ersten
Wiener Turnvereins, verbunden mit Tanzkränzchen, in
den Drei Engel Sälen, IV., Große Neugasse 36.
Am 18. November: Unterhaltungsabcnd, verbunden
mit Tanz, des Vereins deutscher Handels- und Privat-
angcstellter Favoriten in Winzig'S Luisensaal, X.,
Himbergcrstraße 78 tzHaltcstellc der elektrischen Straßen­
bahn). Eintritt frei.
Am 10. November: Antrittskoimncrs des Waid-
hosner Verbandes der wehrhaften Vereine deutscher Stu­
denten in der Ostmark beim „Wilden Mann", XVIII.,
Währingerstraße 85.
An: 24. November: Wintcrliedertasek des Technisch-
akademischen Gesangvereins im Sostcnsaalc, III., Marxer-
gasse 13.
A>n 7. Dezember: Grnndnngsllcdertasek des Wiener
cckadcmischen Gesangvereins im Sofiensaal, III., Marxer­
gasse.
Am 17. Jänner: Unterhaltungsabcnd mit Tanz-
kränzchcn des Verbandes „Thusnelda" des Bundes der
Germanen in den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neu­
gasse 86.
Am 29. Jänner: Kränzchen des Wiener akademischen
Turnvereins. Hotel „Englischer Hos"(Savoysi VI.,Maria-
hilferstraßc 81.
Am 7. Februar: Pharmazeuten!-,-cinzchcn des
Deutschen Pharmazeittenvcreins im Sofien saale, UI.,
Marxergasie 13.
Am 8. Februar: Kränzchen deS Technisch-akademischen
Gesangvereins im Sosicnsaale, UI., Bkarrergasse 13.
Am 23. März: FaschingSnnterhaltnng des Technisch-
akademischen Gesangvereins im Sosicnsaale, UI., Marxer­
gasse 13.
Die ehrenfesten dentschnationalen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne Herrn W. PH.
H a u ck, IV., Kettenbrückengassc 20 (Fernsprecher Nr. 2316),
bekanntzugeben. Dadurch wird cs möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern: gleichzeitig wird auch ein Bild der Thäligkeit
der Wiener Dentschnationalen geschaffen.
AmMsL rrnö Wissenschaft.
— Im H o s bnr g t h c a t e r gelangt morgen Freitag
das dreiakstlge Lustspiel von Sardon und Najac „Cy-
pr i e n u c" mit Fräulein Witt in der Titelrolle (früher
Frau Schratt) zur Aufführung.
— Im Hofop c rnt h c a t c r wird morgen Freitag
die Oper „B nnd s ch u h" unter Mitwirkung der Damen
v. Mildcnbnrg und der Herren Schmedes, Grengg,
Frauscher, Breuer, Schittenhelm, Stehmann, Felix, Marian,
Bncar und Pacal wiederholt. Hierauf folgt das Ballet
„Sylvia".
— Im S t a d t t h e a t c r gelangt heute Nachmittags
bei ermäßigten Preisen das Lustspiel „Der wilde
Rittmeister" zur Aufführung. Morgen Freitag geht
„Mutter Lorge" zum 15. Male in Szene.
— Im Deut s ch en Bol k s t h e a t e r wird heute
Nachmittags um' F', Uhr bei ermäßigten Preisen Anzcn-
grnbc r's BolkSstnck „Der Me i ne i d bancr" mit
Herrn Martinelli tu der Titelrolle und Fran
Glück n e r als Vroni gegeben.
— Im Raimnndthentcr kommt heute die
Posse „Gruber's Nachfolger" mit Alexander
Girardi, der bereits wieder vollständig hergestcllt ist,
zur Aufführung. In der nächsten Montag stattfindcnden
Wiederholung von Raimnnd's „Der Bauer als
Bk i l l i vnä r" spielt Girardi die Rolle des Fortnnatus
Wurzel.
— Der S P i e l p l an für das Gastspiel der Fran
S v r m c^ mit ihrem Ensemble im Raimundtheater wurde
bereits festgesetzt: Fran Torma eröffnet dasselbe, wie
bekannt, a m 2. D e z c m b e r, und zwar mit „N o r a".
Am 22.Dezember folgt „Liebelei", hierauf „Jcphta's
T achte r" und am 23. Dezember „C tzp r i e n n e". Fran
Torma tritt am Raimundlhcater auch am 2., 3, und
4, Jänner auf, doch ist noch nickt bestimmt, welche Stücke
an diesen Tagen gegeben werden.
— Im E a r l t h e a t e r wird heute Nachmittags bei
ermäßigten Preisen die Operette „Der V o g c lhändler"
gegeben.
i d. November (Netzelmoud) i W» Nr. .A s
— Im T b c a t e r in d e r I v s e s st a d t werden
beute Donnerstag um- ,Z> Uhr Nachmittags bei über die
Häli'te^crmäßigtcn Preisen die Einakter? „Frage an
das Schi ck s a l". „L o m m errege n" und „A b sch i e d
v o m Regt m c n t" mifgesühri.
— In der am Lonntag den 18. d. M, im Jantsch-
th e a t e r stattfindcnden Erstaufführung der Ausstattungs-
novität „Z W a n z i g t a u s e n d Meilen unterm
M c c r" wird die Soubrette Fräulein Rositta G ol d e ck
die weibliche Hauptrolle spielen. Die Rolle deS Kapitän
Nemo wird der iiencngaginc Heid und Liebhaber Herr-
Karl Berla lein Sohn deS bekannten VottsfchriststcllcrS
Berta) darstellcn. In den übrigen Hauptrollen sind die
Damen: Artin. Oser, Werra, Brrkncr, und die Herren:
Fischer, Czagell, Gottsleben, Schöntag, Urban, Petza,
Gettke, Romani, Dnschnitz, Sknhra, Köppel und Knaack
beschäftigt.
— Im Knnstsalon P. Pisko am Parkring sind
nebst der S i m p l i e t s s i m u s ansstellnng, die sich an­
haltend des lebhaftesten Interesses erfreut, derzeit noch
eine Sammlung von Gemälden des Prager Landschafters
Ant. Hudecek und eine Kollektion deS Bildhauers
Alex. Jarah ausgestellt. Außerdem chind Gemälde von
W. L i t c l a w- H a m i l t o n, vier Studien von S e-
gant ini und mehrere Bronzen von Franz Stuck dcr
Ansstellnng eingereiht.
— Morgen Freitag, Abends V-8 Uhr, findet im
Bösendorfersaale der erste Abend von Eduard R islcr's
historischem Zyklus der Klavier m ui i k statt.
Das Programm dieses Abends umfaßt: Conpcnn, Da-
anin, Ramean, I. L. Bach, Händel, Scarlatli, PH. Em.
Bach, Haydn und Mozart.
— Der Wiener Konzcrtverein veranstaltet Sonntag
den 25. November d. I., Mittags »B Uhr, im großen
Musikvercinssaale unter Leitung Ferdinand Lvcwe'S
ein außerordentliches S Y m p h vni c k vnz e r t
mit folgendem Programme: G. F. Hacndel, Konzert für
Ltreichorchestcr zD-mott); I. Brahms, Vierte Symphonie:
F. Schubert, „WandercrVPHantafic (für Klavier und
Orchester bearbeitet von F. Liszt, Klavier: Herr Eduard
Rislcr): R. Wagner, Meistersinger-Phantasie- Vorspiel.
Zweck dieses Konzertes ist, die Musikauffiihrungm des
Vereins auch Nichtmitglledern zugänglich zu machen, da
die Sitze zu den zwei Zyklen von Symphvniekonzerten
zum größten Thcile von den Vereins-Mitgliedern auf
Grund des ihnen statutarisch zustehendcn Vorkaufsrechtes
bezogen worden find. Der allgemeine Kartenverkauf be­
ginnt morgen in den bereits bckanntgcgcbcnen Musikalien­
handlungen.
— In dem Sonnabend den 17. d. M. im Großen
Mnsikvereinssaal stattnndenden Konzerte des Violin
virtuosen Willy B u r m c st e r wird das Orchester, welches
größtentheils aus Mitgliedern des Hofvpern-
orchcsters besteht, Herr Konzertmeister Karl Prill
dirigiren.
— Im Liederabende des Konzertsängers Eduard
Erhard, welcher Sonnabend den 17. d. M. im Bvsen-
dvrfersaale stattfindet, wirkt die ViollnVirtnosin Fräulein
Liefst Fischer mit.
— Im ersten Kammermusikabend des P r i l l-
qN a r t e t t s wirkt Eugen d'A t b e r t mit und gelangt
das Klavierqnartett in X-ckur von Johannes Brahms
zur Aufführung.
— Olga von Tnr k- R v hn hat für ihren, Dienstag
den 20. November im Bösendorfersaale stattstndenden
Liederabend folgendes Programm gewählt: Stradelln,
i mwi 80-ipii-i; Mozart, vomm v.-ixbe: Schümann.
Lieder der Braut, Die Fensterscheibe, Märzveilchen,
Der arme Peter, Marienwürmchen: Schubert, Litanei,
Frühtliigstraum, LicbeSbotschaft, Der Neugierige, Die
Nebensonnen, Wohin; Brahms, Von ewiger Liebe, Am
Somitagmorgcn, Wiegenlied, Blinde Kuh, Der Schmied:
Rückanf, Unterm Apfelbaum: Hugo Wolf, Wevla s Gesana,
Verschwiegene Liebe: Hermann Graedener, Richt's imr
rccht ans, Aus Rnckert's Liebesfrühling. Karten in G u !-
m a n n's Hosmnsrkalicnhandlung.
— Mit schönem und vollem künstlerischem Erfolge
geht „Die Spinnerin am Kreuz" von Franz
Keim über die rcichsdeutschen Bühnen? So
schreibt das „Ulmer Tagblatt" vom 3, d. M.: „Zu den
auswärtigen Erfolgen gesellte sich auch der hiesige. Es
war ein außerordentlich warmer, herzlicher Beifall, der nn
willkürlich ans innerstem Herzen gespendet ward."
„Ulmer Schncllvost" äußern „Das Stück ist von ge­
waltiger Wirkung, die Eharaktcrzcichnuna ist klar und
durchsichtig, ein prächtiger Humor mischt sich der Tragik
wohlthncnd bei."— „Ulmer Zeitung" schreib!: „In der
Zcit blutrünstiger Reklame, wo auch die ersten Größen
unserer Literatur cs nicht verschmähen, in geschickter Weife
snr sich die Trommel zu rühren, berührt ein Dickster, der
fernab Vom Lärm des Marktes, ruhig und einsam seinen
Poetenpfad wandelt, eigentlich etwas attmodisch. Gegen­
über dem vielen seichten Trödel, mit dem die deutschen
Bühnen jahrein, jahraus überschwemmt werden, empfindet
man eine Art Beschämung, daß ernste Dichter Mühe
haben, bei uns zu Wort zu kommen." Ueber die jnnaste
Aufführung am Stadttheater zu Götti n a e n vom
4. d. M. bemerkt, unter Anderem der „Göttinger An­
zeiger": „Man sieht, es ist eine Handlung, ans bei­
der echte Dichter etwas außerordentlich Packendes acstalten
kann. Und das hat Keim in wirksamster Weise ver­
standen."
— Josef Hayd n's „S ch ö p s u u g" i m K a-
tharinensaale beim Weigl. Dreitausend Per­
sonen saßt der Katharinensaal und die Bevölkerung süllie
ihn letzten Sonntag vollkommen ans, um mit gespannter,
ehrerbietiger Aufmerksamkeit und musterhafter Rübe Haydns
ilassischcS Werk anzuhüren, das der Ehorverein mit der
Kapelle Zit und ausgewnylten Solisten bestens zur Am-
sührnng brachte.— Nächsten Sonntag gelangt die
Legende der heiligen Elisabeth von Franz Liszt als
vierzehnte satzungsgemäße Ausführung des Deutschen
Chorvereins unter Leitung des Herrn Johann Strasky zur
Austührnng. Außer mehreren hiesigen Gesangvereinen wird
ein vorwiegend aus Mitgliedern des Hosovcrnorchesters
bestehendes Orchester Mitwirken.


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 9 ]
M. Zi5 Donnerstag «L-ftSetttsctze AirndsehKN 15. November (Nebelmond) lmio Seite 9
— Ermulhigt durch den überaus günstigen Erfolg I
seines vorjährigen Unternehmens, veranstaltet auch Heuer?
der Albrecht Dürer-Verein wieder eine Kunst-
Ausstellung von Werken «Bilder, Plastiken re.) seiner Mit-^
glicder, und zwar im Mezzaniniokale des Hauses, l.,
Neuen Markt 3, stiebst vielen bekannten Namen wird auch
Juch, der hnmvristisch-satirischc Zeichner des „Figaro", mit
einer Reihe von Arbeiten vertreten sein. Die Eröffnung
der ungefähr vier Wochen dauernden Ausstellung findet
am tö.'November statt; die Ausstellung wird täglich von
l» Ubr Vormittags bis 7 Uhr Abends geöffnet sein. Der
Eintrittspreis beträgt ausnahmslos 60 H.
Zeitschriften. Das Novemberhcst der Monatsschrift
„Der Thurm c r", Herausgeber I. E. Freiherr von
Grotthnß, Stuttgart, Greiner L Pfeiffer, enthält: Der
Künstler als Erzieher. Eine Besprechung von Hans von
Aolzogen.— Herbststimmung. Gedicht von Adolf Oitc.—
Der goldene Vogel. Die Geschichte eines Traumlebens.
Von Wilhelm Jensen. (Fortsetzung.)-- A. F. C. Vilmar,
geboren LI. November 1800. Von Professor Dr. Map
Koch.— Herbst. Von Karl Schwerin.— Bcnvcnnto
Eellini. Von Lothar v. Kunowski.— Novcnrbcrlied. Ge­
dicht von Karl Hunnius.— Deutsche Art und
Sprache. Von Karl Berger.— Frommcl's Lebens­
bild. Von Dagobert v. Gerhardt- Amhntor.—
Henrhk Sicnkicwicz. Von Georg Adam.—
Die Erhaltung der Kraft. Von Dr. Bruno Bvrchardt.—
Macanlav und Chauccr. Von r.— Iffland oder Shake­
speare? (Von den Berliner Bühnen.) Von Fritz Lienhard.
— Der Untergang deS Wirthshaufcs.— Eine ameri­
kanische Jdealistcnkvlonic. Von A. v. Ende.— Hochlands­
kunst. Von Fritz Lienhard.— Thürmcrs Tagebuch: Kom­
mentare zu „Ohne Kommentar".— Die „neue Aristo­
kratie".— Zukunstsspicgcl?— Ein Maiestätsbeleidi-
gnngsprozeß. Unser neuer Freund.— Briefe.— Kunst-
deilagc: Musik. Von Antoon von Welic. (Photogravure.)
Heft 2 der „B lät t e r f ü r Vol k s g e s u n d h e i t s-
pslcgc" lherausgegeben und geleite! von Aerztcn, Ver­
tag von R. Oldcnbourg in München) enthält: Die
Hvaiene der Bauernstube. -- Die Quellen der menschlichen
Arbeitskraft.— Maßnahmen gegen die Verbreitung der
Tuberkulose im Großherzogthumc Baden.— Hygienische
Rundschau.— Gesetzgebung, Rechtsprechung und amtliche
Erlässe.— Hygienische Kleinigkeiten und Kochrezepte.
- Das erste Rovemberhcft der „Gesellschaft"
<E. Piersvn'S Verlag in Dresden) beschäftigt sich zweimal
mit dem österreichischen Philosophen und Parlamentarier
Bartholomaus Carneri, stieben diesen Arbeiten fesselt der
Svitzenartikcl der neuen „Gesellschaft", welcher sich mit
Ebämberlain's Aufsehen erregenden Werke „Die
Grundlagen des XIX. Jahrhunderts" eingehend beschäftigt
und die Weltanschauung dieses künstlerisch empfindenden
Gelehrten einer scharfen Kritik unterzieht. Von dichterischen
Schöpfungen ist der Schluß des Zweiakters von Richard
Schankahl „Einer, der seine Frau besucht" neben der
Novelle „Einsegnung" von Adele Hindermann und einer
Skizze von Josef T r u b s W a s s e r „Der arme Hans",
die in rührender Weise das Geschick eines alten Pferdes
erzählt. Zahreiche lyrische Beiträge und eine
größere Reibe Kritiken über literarische Neuheiten
vervollständigen den Jnhalr der interessanten Nummer.
— Das Wochenblatt „Häuslicher Rath g ehe r"
«Verlag Robert Schneeweiß, Schöneberg-Berlin) ent­
hält unter Anderem: Novcmperstimmung.— Wir und
und unsere Nachbarn.— Der MartinStag.— Unsere
Frühstücksgctränkc.— Gold und Glück.— Forsthaus
Bnchenhagcn.— Die goldene Hochzeit.— Papa-Z Freund.
— Pflege des Geflügels im Winter.— Jllnstrirte Bei­
lage: Ein neues fürstliches Brautpaar. Der alte und
der neue Reichskanzler. -. Kinderzeitung.— L echner's
Mitthcilnngen, die über die neuesten Erscheinungen
des deutschen Büchermarktes berichten, erfreuen sich Heuer
bereits eines zwölfjährigen Bestandes. Mit Recht genießen
sie in literarischen Kreisen Wiens nicht geringes Ansehen.
Der größte Antheil an diesem Verdienste gebührt dem
Schriftleiter des Blattes, /dem bekannten obcröstcrreichi-
scben Dialektdichter Leopold H v r m a n n, viel verdankt
aber das Blatt auch seinem Stabe von Mitarbeitern,
unter denen die hoffnungsvollsten Talente Jungöstcrreichs
zu finden sind. Jede Nummer bringt das Bild eines
Schriftstellers und eine ausführliche Besprechung seines
Schaffens. So wurden in diesem Jahrgänge bereits u. A.
die Dichter Fercher v. Steinwand, Karl Busse,
Hans F r a u n g rnb c r und Maric v. N a y m ajc r
eingehend behandelt. Das Oktobcrhcst brachte eine aus-
iübrliche Skizze über den Wiener Schriftsteller Franz
Wolff, der dem Publikum namentlich als dramatischer
Dichter bekannt ist. Im jüngsten Heft (November) be­
schönigt sich zunächst Franz Christel mit den Dichtungen
von Maric S ton a. Sonst finden sich noch zahlreiche
Besvrechungen der bedeutendsten Neuerscheinungen in
diesen Blättern, die dank ihrer zahlreichen und gediegenen
Mitarbeiterschaft bei geringem Preise (Jahresabonnement
2 K.) jeden« Literaturfrcnnde ein willkommener Wegweiser
durch den Wust des modernen Büchermarktes sein würden.
Neue Zilcher.
A. Ohorn. .Kaiser Rothbnrt. Eine Erzählung
aus der Zeit der Hohenstaufen, Mit 60 Abbildungen von
Maler A. H o s s m a n n. Preis schön ge b nnd c n
t M a r k. «Lvhmcyer's Jugendbücher«:!, Band X) München.
I. S. Lchmann'S Verlag. In dieser preisgekrönten Jugend­
schrift schildert der Verfasser an der Hand des großen
Kaisers und des ihn ans seinen Fahrten begleitenden
jungen Ritters Rudo von Biesungen die, Verhältnisse im
Deutschen Reiche in anschaulichster Weise. Wir Dornen
Land und Leute kennen, nehmen theil an den Sorgen
und Erfolgen der groß angelegten Politik und begleiten
den Kaiser nach Italien und in s heilige Land. In Otto
v. Wittelsbach, dem treuesten Parteigänger des Kaisers,
wrrd ein echter deutscher Held geschildert, dem jedc-s jugend­
liche Herz freudig znjchlagt. Ueber 60 Bilder des, be­
kannten Künstlers A. Hofs m a n n in München verleihen
dem Buche einen besonders ansprechenden Schmuck.
Jttnftrirtcs Jahrbuch der Erfindimgcn. Die
Verlagsbuchhandlung P roch a s k a in Wien, Leipzig und
Tcschcn hat den t. Jahrgang eines „Jllnstrirten Jahr­
buches der Erfindungen" heransgegeben, das t Mark
(Kronen 1.20) kostet und für diesen Preis aber außer­
ordentlich viel und überraschend Gutes bietet. Der
I. Jahrgang des „Jllnstrirten Jahrbuches der Erfindungen"
ist ein 21«; Seiten starker Quartband mit schönem Farbcn-
umschlag und mit 200 prächtigen Illustrationen. Der Text
des Werkes kann als Muster dafür bezeichnet werden, wie
man technische Themata behandeln soll, um sic für die
Laicnwelt, das große Publikum, Jugend und Volk werth­
voll und anziehend zu machen. Man kann das von Ernst
Golling verfaßte Werk schlechtweg als ein modernes
Volksbuch bezeichnen.
Geschlossene Lippen. Roman von Daniel L c-
suenr, einzig berechtigte Ucbersctzung aus dem Fran­
zösischen. Umschlagzeichnung von Th. Th. Heine. Oktav,
15 Bogen. Geheftet 3 Mark, gebunden 4 Mark.
Der Gaukler unserer Lieben Frau, Novellen
von Anatole France. Einzig berechtigte Uebersetzung
aus dem Französischen von F. Gräfin zu Rcventlow.
Umschlagzeichnung von Th. Th. Heine. Oktav, 12 Bogen.
Geheftet 2 Mark 50 Ps., gebunden 3 Mark 50 Ps.
Letzte Nachrichten.
Der Kasseiikrieg in Wna.
Die O c st c r r e i ch e r in China.
Wien, 14. November. Laut telegraphischer Nach­
richt des k. u. k. Eskadrekommandos für Ostasien
nimmt das Peking-Delachement an einer dreiwöchent­
lichen Expedition in nordwestlicher Richtung theil.
Der Abmarsch erfolgt am 12. November. Am 5. No­
vember hat die Malroscnkoinpagnw von Peking mit
sechzehn deutschen Reitern in Paolintzun, zehn Kilo­
meter westlich von Peking, eine Böxerbande angc-
trosfcn. Drei Anführer wurden erschossen, die übrigen
bestraft. Die zur Pejtangwache gehörenden Sec-
kadettcn Kopelnik, Trapp und Veith sind cingerückl.
Scckadct Miloscvitsch wurde auf das Südfort von Taku
kommandirt.
Berliner Meldungen aus China.
Berlin, 11. November. (Meldung des Wölfi­
schen Bnrcans.) Nach Berichten des Oberkommandos
aus Peking vom 11, d. M. befindet sich die ehemalige
chinesische Garnison von Peking zwischen Huarlai und
Hsuenhwa, nordwestlich von Peking. Aus diesem
Grunde, sowie zur Unterstützung der bedrohten
Katholiken und auf dringendeil Wunsch des Bischofs
Lavier wurde eine Expedition, bestehend «ans dem
1. Bataillon des 1. Regimentes, der 3. Jägerkompagnie,
der 2. Eskadron und einem Zug Gebirgsartillerie
deutscher, einer Kompagnie österreichisch-ungarischer,
sowie einem Bataillon und Gebirgsartillerie italieni­
scher Truppen, nach jenen Orten entsendet.
Das englisch-portugiesische Ein-
v c r st ä ndni ß.
.Honawar, 14. November. (Reutcrmeldung.)
Dem Vizekönig von Indien, C u r zou, zu Ehren,
welcher Goa besuchte, veranstaltete der portugiesische
Gouverneur ein Bankett. Der Vizekönig sagte beim
Bankette in Beantwortung eines Trinksprnches aus
die Königin Viktoria, Großbritannien und Portugal
seien nacheinander die Pionniere der westlichen
Zivilisation im Osten gewesen. Curzon wies ferner
auf die Freundschaft und die jetzigen gemein­
sam c n Z i c l e b e i d c r Länd e r hin und trank
aus das Wohl des Königs und der Königin von
Portugal.
Der Krieg um Südafrika.
P räs i d cnt K rüg c r auf d c r R c i s e nach
Europa.
Suez, 14. November. Der Dampfer „Gelder­
land" ist hier eingctroffcn. Es wurde Niemand ge­
stattet, die Kabine des Präsidenten Krüger zu be­
treten; auch zeigt sich Krüger nicht auf dem Deck.
Sein Gesundheitszustand, soll gut sein. Der Be­
stimmungsort des Dampfers „Geldcrland" ist unbe­
kannt. Er erwartet Ordres in Port Said. Im deutsch-
vstasrikanischen Hafen Dar-es-Salaam wurden Krüger
Ehrungen bereitet.
Messerstiche als Argumente der Rothen.
Eger, 14. November. (Eigenbericht.) Abgeordneter
Stein wollte gestern in Karlsbad in einer auf
geladene Personell beschränkten Versammlung, sein
Programm entwickeln. Zu dieser Versammlung fanden
sich Sozialdemokraten unter Führung der Agitatoren
Kilian und Löw ein, welche gewaltsam in das Lokal
eindrangen, Thür und Feilster zertrümmerten und
zahlreiche Personen verletzten. Unter den Verletzten
befindet sich auch der bejahrte Vater, des Gastwirthes
Lippert, der einen wuchtigen Messerstich in die Hand
erhielt. Einzelnen Versammlungstheilnchmcrn wurden
von Sozialdemokraten Löcher in die Köpfe geschlagen.
Alle Anständigen waren naturgemäß furchtbar ent­
rüstet und erklärten, mit dem Stimmzettel in der
Hand dem Dr. Verkauf die Antwort geben zu wollen.
Eröffnung der Gablonzer HochquelLen»
leitung.
Gablonz» 14. November. (Eigenbericht.) Morgen
wird die neue von der Firma Rumpel K Waldeck sin
Prag mit einem Kostenaufwand von 660.000 Kronen
hcrgestelltc Hochqucllwasserleituiig für Gablonz er­
öffnet. Sie ist für den Bedarf von 30.000 Menschen
berechnet und wurde unter Leitung des Obcringenicnrs
Adolf erbaut. Sic hat eine Leistungsfähigkeit von
täglich 52 Litern aus den Kopf der Bevölkerung. Das
Wasser wird ans fünf Quellengebictrn der Umgegend
von Gablonz gewonnen.
Das Unglück im Plutoschachte.
Brür» 14. November. (Eigenbericht.) Aus dem
Plutoschachte wurden bis nun 16 Todte, dabei die
Ingenieure Schöne, Bibcrle, Fellner und Schichtmeister
Fischer, herausgcschafft. Ebenso wurden bisher
16 Schwervcrwuudetc, dabei Ingenieur Wimmer, ge­
zählt und eine größere, noch nicht bestimmte Anzahl
Lelchtverwundetcr. Die Bestattung dar Todtcn findet
morgen Donnerstag statt.
Eröffnung des dsntschen SLeichstages.
Berlin, 14. November. Der feierlichen Er­
öffnung des Reichstages in; Rittersaal«: des könig­
lichen Schlosses wvhnten zahlreiche Mitglieder dcä
Reichstages bei. Nach Verlesung der Thronrede durch
den Kaiser erklärte Reichskanzler Graf Bülow den
Reichstag für eröffnet.
Berlin, 14. November. Die dem Reichstage zu-
gegangcnc Vorlage, betreffend die Zwsten für die
Expedition nach China, verlangt 152,750.000 Mark,
darunter für die Heeresverwaltung 119ZOO.OOO Marl,
für die Marinevcrwaltung 28,857.000 Mark und für
die Pvstverwaltung 3,800.000 Mark. Der Gcsammt-
betrag wird ans einen außerordentlichen Etat ver­
wiesen, wobei davon ausgcgangcn wird, das; China
später dem Reiche die Kosten wieder rückerstattet
und dann eine entsprechende Verminderung der Reichs­
schuld vorgesehen wird. Die Expedition nach Ostasien
ist eine für alle Bundesstaaten gemeinsame Angelegenheit,
die Kosten fallen auf die gestimmte Reichsgemeinschaft
einschließlich Bayerns.
Der Deutsche Reichshaushalt.
Berliu» 14. November. Den Abendblättern zu­
folge ging dem Bundesrathe das Etatgesetz zu. Der
Etat bilanzirt mit 2.240,947.301 Mark. Die dauernden
Ausgaben betragen 1.912,608.694 Mark, die einmaligen
Ausgaben des Ordinarinms 224,583.912 Mark und
des Extraordinariums 103,754.695 Mark. 8 2 er­
mächtigt den Reichskanzler, zur Bestreitung der ein­
maligen außerordentlichen Ausgaben 97,286.384 Mark
im Wege des Kredits flüssig zu machen, ß 3 er­
mächtigt den Reichskanzler, zur vorübergehenden Ver­
stärkung des ordentlichen Betriebsfonds der Reichs­
hauptkasse nach Bedarf, jedoch nicht über den Betrag
von 175 Millionen hinaus, Schatzanweisnngen aus-
zugebcn.
Ein Brand in Schweden.
Bexjö» 14. November. In der vergangenen Nacht
brannte ein Bauernhof nieder. Die Frau, der Vater
und vier Kinder des Hofbesitzers fanden in den
Flammen den Tod; der Hofbesitzer selbst hatte sich
mit knapper Noch gerettet, jedoch so schwere Brand­
wunden erlitten, daß er in einer Stunde starb.
Eine Schweizer Anleihe in Nordamerika.
New-Nork, 13. November. „Evcning Post"
meldet, verschiedene Bankhäuser Ncw-Aorks seien damit
beschäftigt, eine Schweizer Anleihe in der Höhe von
zehn Millionen Dollars unterznbringen.
London, 13. November. Nach einer bei Lloyds
cingegangenen Depesche aus Hüll wurde der gestern
südlich von Withernsea aufgelaufene Dampfer „Angelo"
von der Wilsontinic flott gemacht und nach Grinsby
geschleppt.
Glasgow, 14. November. Die Pest in Glasgow
wird amtlich als erloschen erklärt.
Kurs- und KandelsrmchrichLett.
Frankfurt, 14. November. Oesterreichische Papier-
rcnte 97.80, Ocsterrcichiiche Silberrente 97.45, Oesie»
reichliche Goldrentc 97.85, Ungarische Goldrente 96.80,
Ungarische Kronenrente 91.05, Oesterreichische Krcditaktien
208.10, Oesterreichische Bankaktien 121.10, Staatsbahn
140.80, Lombarden 26.20, Nordwestbabn —, (Elbetha!)
lit. 8. 119.20, Bnschtichradcr Bahn dt. 8. —, Wechsel
per Wien 84.88'3, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.12 2,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.486, Wiener Bank­
verein 119.50, Unionbank -.-. Internationale Elcltri-
zitätsaktien 129.—. Alpine 215.—, drciperzcntige ungarische
Goldanlcihe 79.30. Unregelmäßig.
N a ch b ö r s e. Kreditakticn 208.20, Stacstsbähn
140.90, Lombarden 26.20, Elbethal lit. 8 —.
Prag» 14. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
abgeschwücht, prompt 24.90, per Dezember 24.95. Schön.
Prag. 14. November. (Schluß.) Rohzucker, ruhig
prompt 24.95, per Dezember 25.—. Milde.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.25, ab Prag-Bodenbcich —, ab Franz Josefs,
bahn 39.75. Nichikontingenlirter SpiriluS: ab Prag-. -,


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 10 ]
Seite io
^ouiiervrag
N r. 8lc>
io. licooemoer ^ievetmouo) i WO
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.—,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.25. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.-.
Triest, 14. November. Zentrifugal -- Pilö lustlos,
prompt 27.12 bis 27.50, per November-März 27.12 bis
27.50,
Kaffee, Rio 48,— bis 55-, Santos 45— bis 54-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20— Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
- Pfeffer (Siugapore) 75— bis 76.—, schmalz —.—
bis —.
Dfen-Peft» 13. November. Schweinefett -.-, Tafel-
spcck 52.—.
Ofen- Pest, 14. November. (Borstenvieh-
m a r k t.) Vorrath vom 12. November 35.402 Stück,
Auftrieb am 13. November 346 Stück, Abtrieb 236 Stück.
ES verblieben demnach noch 35.512 Stück.
Ofen-Pest, 14. November. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.61 bis 7.62, per Oktober —bis
, Roggen per April 7.21 bis 7.23, Hafer per
April 5.59 bis 5.60, Mais per Mai 1901 5.06
bis 5.07.
Wcizenoffcrtc mäßig, Kauflust schwach, matt. 15.000
Mctcrzcnmcr Umsatz, 5 H. billiger, Korn matter. Termine
auf niedriges Ncw-Nork und flauen Effcktivmarkt
weichend. Heiter.
Theißwcizeu 77-80pfd.: 7.25 bis 7.40, 7.40 bis
7.50, 7.50 bis 7.70, 7.60 bis 7.77'S; Neuroggen 6.60 bis
6.M; Futtergerste 5.50 bis 6.80: Hafer 5.25 bis 5.85; Mais
4.80 bis 5.10; Hirse 5.40 bis 5.85; Kohlreps 15.—
bis 15.50.
Berlin, 11. November. (Preis der .Kursmakler.)
«Spiritus (siebziger) loko 45.80, (fünfziger) —.
Berlin, 14. November. (Prodnktcnmarkt.)
Weizen per November —, per Dezember 151.50, per
Mai 158.50, flau, Roggen per November —, per
Dezember 139—, per Mai 142.—, flau, Hafer per
November 132.50, per Mai 133.75, still, Mais per November
—, per Mai 108.25, flau, Rubel per November
62.80, per Mai 61.60, still. Trübe.
Bveslrnr. 14. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen >4.60, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais Per 100 Kilo 14.50. Rübsen 27.70.
Köln» 14. Nvvember. Rubel (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen, 11. November. Petroleum loko 6.80.
Hamburg» 14. November. Kaffccmarkt. (Anfang.)
SantoS good Average per Dezember 36.25. per März
37.25, per Mai 37.75. per September 38.50 Geld.
Hamburg, 14. November. Koffeemarkt. (Schluß.)
SanioS good Average per Dezember 36-, per März
36.75, per Mai 37.25, per September 38- Geld.
Hamburg, 11. November. Rio-Kaffee, loko ordinär
36 bis 37, reell-ordinär 38 bis 39, gut-ordinär 40 bis 42.
.Hamburg, 14. November. Weizen loko, matt,
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 152—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, matt, neuer 130— bis 145—,
Südruffischcr neuer, ruhig, 104— bis 105—, Rüböl
ruhig, loko 64-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
i Regulirungspreis), per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.80, gcschäftsloS. Regen.
Paris, 14. November. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat >5.20, per Dezember 15.25, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom Mürz 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.05, per Dezember 20.45,
per 1 Monate 21.30 per 4 ersten Monate vom Mürz
21.70 stetig. Niehl Flcur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.95, per Dezember 26.40, per
4 ersten Monate 27.40, per 4 Monate vom März 27.90,
stetig. Rüböl per laufenden Monat 76.50, per Dezember
76.75, ver 4 ersten Monate 76.50, per 4 Monate vom
Mai 75.75, träge. Spiritus per laufenden Monat 32.50,
per Dezember 32.75. per 4 ersten Monate 33.—. per
i Monate vom Mai 33.75, träge. Robzucker (88°,
böchstens 90°) brutto 27-, Rohzucker (88°. über 90°)
brutto 28-, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.50, per Dezember 28.75 stetig, per 4 ersten Monate
29.3,'5, per 4 Monate vom März 29.75. Raffinade
displ. 102.50 bis 103.—. Bewölkt.
Havre, 13. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good «Average per Oktober 44.25, per März 44.75.
Havre, 14. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 44.25, per März 44.75.
Manchester» 13. Nvvember. (G a r n mark t.)
Theurer.
London. 13. November. Rübenzucker 9°/,, sb.
Javazucker 12 sk. 9 Fest.
London, 14. November. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen willig.
Weizen und Mais je 3 6. niedriger.
Stadtmehl 21 «b. 6 cl. bis 26 sb.; Rüböl 26 8b.
Mais 31 »st. 3 fi., nominell.
Import: 50.000 Quarters Weizen, —Quarters
Gerste, 40.000 Quarters Hafer, —.- Quarters Mais.
Milder.
Liverpool, 14. November. (Banmwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 10.000. Tenders in Dockcts von je 100
Ballen. Tagesimport 27.000 Ballen.
Rcw-Aork, 13. November. (Prodnktcnmarkt.)
'Baumwolle in New-Bork 9.75, Baumwolle in New-
OrleanS loko 9.37, per November 9.36, per Jänner 9.56.
RasfinirteS Petroleum Standard White in New Aork per
November 7,25, in Philadelphia per November 7.20,
Petroleum, Nobwaare per November 8.55. United Pipe
Line Certifieatcs per November 1.05. Mehl «Marke
„Spring Elears") 2.80. Weizen loko 79.62, per
Dezember 78.62, per März 81.75, per Mai 81.50.
Mais per Dezember 43.25, per März 42.37, Fair-
Refining Mnscovados 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Rio Kaffee Nr. 3 8.—. Gctreidefrachl nach London
-'.25 >!. Schmalz (Marke 3 Wilcop) ver Dezember 7.50,
per November --.-, Schmalz (Western Steam) 7.45.
Banmwollenznfnhr 49.000 Ballen.
^ Netv-Uork, 13. November. (Kabeltelcgramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.85>/^,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel auf
Paris S.l,8>fl, Wechsel ans Berlin 94.75, Silber (per Unze)
64.25, Denver L Rio Grande Prefered 73.—, Eric Rail-
road 37.50 tirM m-otdrEnos. Illinois Zentralbahn 121.50,
Lake Shore- Aktien 220.25, Lonisville L Nashville
78.37, Union Pacific 66.62.
von dcnWeil Hochschulen.
» Tonische Lesehalle an der technischen Hoch­
schule zn Wien. Liebe Hallenser! Die ordentliche Voll-
v c r f a m m l u n g findet am Sonnabend den 17. d. M.
um 3 Uhr Nachmittags im Horsaale XI der technischen
Hochschule statt. Tagesordnung: 1. Verlesen der letzten
Vcrhnndlungsschrist. 2. Bericht des Obmannes. 3. Bericht
der Verwesungen. 4. Besprechung wegen Gründung eines
A. H. A. H.- Verbandes. 5. Die Wohnungsfrage. 6. Neu­
wahlen. 7. U. H. U. H.- Ernennungen. 8. Allfälligcs.
Zahlreiches Erscheinen unbedingt nothwendig. I. Ä. d. A.
M. u. d. Gr. u. H. toebn. A. Schiffner, derzeit Obmann,
xbil. F. Tögel, derzeit III. Schriftwart.
-?- Akademische Sektion Wien des Deutschen
und Oesterreichrscheu ALpenvereins. Freitag den
16. d. M.: Vortrag Pfrcimbtner: „Eine Ucbcr-
schreitpng der Reichenspitze" Beginn V/9 Uhr Abends in
Lebens Gastwirthschaft, I., Babenbergerstraße 5, Keller­
geschoß. -- Sonntag den 18. d. M.: Ausflug. Ab
Westbahnhof 1 Uhr 25 Min. Pfalzau—Wicnerwaldwarte
—Rekawinkel lKühncl). Karten: Wien—Pfalzau (52 H.)
und Rekawinkel—Wien (65 H.).
Wiener akademische Burschenschaft „Albia".
Die Chargcnwahl für das Wintersemester 1900/1901 hatte
folgendes Ergebnis;: zur. Othmar v. Hornberg, X,XX;
meä. Adolf Kienast, xx:; zur. Hans Ortbauer, F. M.
und Säckelwart. Die Kneipe der Burschenschaft befindet
sich in den „Rcichshallcn", I., Rcichsrathsstraße 19.
s Der Verein klassischer Philologen in Wien
veranstaltet Freitag den 16. d. M. einen Vortragsabend
mit einem Vortrage des Herrn xlul. Richard Meister:
„Lucian's Traum." Hierauf Kneipe. Zeit 8 Uhr. Ort:
DobrowskP'S Gastwirthschaft, IX., Währingcrstraße 26.
Dcutschvölkische Gäste herzlich willkommen!
VslksLmethschcrftLiches.
(stiahwaarenanssuhr Unser Nizekonsnlat in
Helssngfors bespricht im Jahresbericht die finnische Glas­
industrie und bemerkt hiezu: Es sind aber nur die ge­
wöhnlichsten Glassortcn, welche im Lande angefcrtigt
werden. Die bessere Marktwaare wird importirt, und zwar
in den letzten Jahren direkt aus den böhmischen Glas-
bczirken. Aus Gablonz werden auch direkt Schmucksachen
aus Glas u. s. W. bezogen. Das Geschäft scheint grvßten-
theils durch deutsche Provisionsreisende gemacht zu werden.
Die Konkurrenz um den Absatz ist sehr gewachsen, wofür
auch der Umstand shmptomatisch ist, daß die Kundschaft
strenge auf genauester Lieferung besteht. Stellenweise haben
deshalb Lieferungen, an denen derBestelleretwaszubemäkcln
fand, zu empfindlichen Verlusten geführt. Ein Assortiment
Glaswaarcn, das hier verzollt oder unverzollt zur Ver­
fügung des Fabrikanten gestellt wird, kann kaum jemals
zum Faktnrenpreis oder mit einem kleinen Nachlaß ander­
weitig untergcbracht werden. Es kamen Fälle vor, wo
solche Waare nur nach langen Bemühungen zu 40 Perzent
der ursprünglichen Faktnrapreise verkauft wurde, und da
nicht einmal gegen Baarzahlnng, sondern ans Ziel. Solche
Fälle können aber durch peinlich genaue Befolgung der
Vorschriften des Käufers vermieden werden. Bekanntlich
ist die Aufnahme von Bestellungen auf Glaswaarcn und
das Mitsührcn von Mustern beinahe ebenso mühsam wie
in der Kurzwaarenbranchc und cs erfordert recht intensive
Arbeit, daß ein lohnender Fakturabetrag zu Stande
tomml: hierin liegt Wohl der Grund, daß, so viel hier
bekannt, auch nicht ein einziges hiesiges Agenturgeschäft
eine derartige Vertretung übernommen hat.
Zahlungseinstelürngen. Der Krediiorenvcrcin
veröffentlicht folgende Z a h l n n g s e inst c l l n n gen:
Gustav Oreskovic, Prot. Kaufmann in Essegg: Jakob
Jührev, K aufmann in szepes-OlaSzi: Brüder Wein
Karten, Handelsfirma in Senftenberg; Jakob Bendl,
Kaufmann in Pnchstcin-Wörgl.
Börsenbericht.
Wien, 14. November.
Die heutige Börse tendirte anfangs mit Rücksicht
auf die Reserve, welche sich die «Spekulation in Folge
ungünstiger Anslandsberichte auferlegte, schwach, und
litten besonders Kreditaktien und Staatsbahn.
Im weiteren Verlaufe trat auf bessere Berliner
Meldungen wieder allgemeine Befestigung ein. Inter­
nationale, Transport- und Montanwerthe gingen be­
deutend höher. Renten- und Anlagcpapiere bekundeten
eine freundliche Haltung; Türkcnwcrthe behauptet;
Straßcnbahnaktien fast geschäftslvs. Valuten unver­
ändert.
Es notirten um Uhr:
Oestcrrcichische' Krcditakticn 664.50, Ungarische
Kreditakticn 669.—, Länderbank 413.75, Bankverein
470.—, Univnbankakticn 545-, Pester Kvmmerzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnakticn 660.25, Südbahn 113.—, Adria
473.—, Wiener Straßenbahnen lit. i). 254.—, lit L.
249.—, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtiehrader
U-Aktien 1140—, Nordwestbahnaktien 461.—, Elbe­
thal 473.---, Eisenbahnverkehr 385.—, Lloyd 808.—,
Dampfschiffaktien 752.—.
Alpine 433.— Egydicr 199.50, Rima-Muranyer
Aktien 488.—, Prager Eisen 1885.—, Wasfenfabriks-
aktien 293.—, Allgemeine Elektrizitätsakticn 472.—,
Internationale 502.—, Westböhmische Kohlen 278.—,
Böhmische Montanaktien 1200.—, Brüxer Kohle
855.—, Wiener Wagenlcih 339.75, Tabakaktien 285.—,
Ungarische Zuckcrakticn 1847.—, Drasche- Ziegelei-
aktien 664.—, Nordböhmischc Kohlen 1710.—, Poldi-
hütte 390.—, Galizischcs Karpatycnpetrvleum 880.—.
Türkcnlose 105.75, Mairentc 98.15; Valuta
Marknoten 117.70.
«mrriaie Waarenmrie ver Wiener ?vor»c.
Wien, 14. November.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 21.95 G., K. 25.05 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85,— W., dctto sckunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K 86 75^ e» mr .5
prima,,
gcfchäftslos.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 43—G., K. 43.40 W.; unverändert.
Rüböl per SO Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G..
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per IVO Kilo, prompt ab Wien
K. 96— G., K. 97— W.; ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K.—- G.. K. —W.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche s Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.;
galizischcs, wasferhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumancr vrompt ab Wien
K. —-- G., K. W.; amerikanisches Fiumcmer
prompt ab Wien K. —-— G., K. —W.: ruhig.
sschnitt...,
Polonialwaaren. Kaffee per so Kilo, prompt
ab Triest: Santos snperior K. 51.— W., K. 55.— W.;
detto good average K. 48 —G., K. 99.—W.: detto ordinär
K. 4t— G., A. 45,- W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60- G., K. 145.- W.; Portoriko se nach
Sorte K. 84— G., K. 122— W.; Rio la v e je nach
Sorte K. 60— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Menado je nach Socke
K. 155- G.. K. 198- W.; schwächer.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K- 76.50 W., dctto weiß
K. 112- G., K. 114- W., Penang K. 69- G.. K. 71,-
W.: Piment prompt ab Trieft K. 38,— G., K. 39— W.;
Cassia lignea K. 53— G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 51— G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63— G., K. 75— W., Bencial natnrel K. 37.— <9,
K. 38- W.: Macisblüthc K. 240- (9., K. 270- W.:
Macisnnssc K. 200— G., K. 280,— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 14. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.35; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.25
bis K. 8—; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. 7.95; Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.80.
Schlnßknrse: Usanccwaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.88 bis
K. 7.87.
Rogge», Per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K- 7.25 bis K. ,7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.75. Schlnßknrse: Usanccwaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.62 bis K. 7.63.
Gerste, per so Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.—:. Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgerstc zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais .Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.55 bis K. 6.65. Schlußkursc: Usanccwaare per
Mai-Juni 1801 K. 5.34 bis K. 5.35.
, .Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittclgualität zu
K. 5.70 bis K- 5.90. Schlnßknrse: Usanccwaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.90 bis K. 5.92.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.-:
Rübsen (rumänischer) zu K.15.25 bis K. 15.75. Schlnßknrse:
Usanccwaare per Jänner-Februar 1901 K. —bis
K.- -.
Hopfen, per SO Kilo: Saazer Stadt K. 180- bis
K. 192—; Saazer Bezirks-, hallirt K. 180— bisK. 192—.
nicht hallirt K. 172— bis 180—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160— bis K. 180.—. nicht hallirt K. 158- bis
K. 172.—: Anschacr,roth. hallirt K. 120— bis K. 146—,
nicht hallirt K. 108— bis K. 135.—; galizischer K. 120—
bis K-150.—.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 11.—.
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo fl Weizenmehl Nr. O M K. 13.75
bis K. 14.25. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 zu
K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.30,
Nr. 7-/2 zu K. 7.50 bis K. 8.; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: vir. O zu K. 12.50 bis K. 13-.
Nr. 1 zu M. 10.75 bis K. 11.25, «Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9-.
Wien (Z c n t r a l v i c h m a r k t St. Mar
14. November. Bericht der Wiener Vieh- nnd
Flcischmarktkassc.— (Schasmarkt.) Auftrieb
2084 Stück Schafe.
Es notirten: Exporischafe von 38 bis 42 H., aus­
nahmsweise— bis— H., Brackschafe. von 20 bis 80 K.
per Paar.
— (S t e ch v i e b m arl G Dem heutigen Markt:
wurden zugesührt: 3782 Stück Kälber, 2427 lebende


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 11 ]
Nr. 315
Donnerstag
Gstdsutsehe RrLndsHair 15. November (Nebelmond) 1900 Seite 11
Sckiweine, 1985 Stück Weidener Schweine, 622 Stück
seidener Schafe und 181 ^u'ick Lämmer.
" Der Külbermarkt, zu welchem um zirka 600 Stück
iuchr als vorige Woche zugeführt waren, verkehrte im
Allgemeinen in recht flauer Stimmung und haben mindere
sowie mittlere Kälber 1 bis 11, H. pgp M» eingebüßt.
Prima Kälber konnten die lehren Preise so ziemlich be­
haupten. Weidener Schweine sowie die übrigen Artikel
weisen gegen die Vorwoche keine Veränderung auf.
Man verkaufte: Lebende Kälber von-- H. bis
— H., Prima von— H. bis— .v., Hochprima von
— K. bis— K.— H.,' Weidener Kälber von 80 H.
bis t K.— >V., Prima von> K.P' H. .bis l K. M H.,
Hochvrima von i K. 22 H. bis> K. 28 H., Jung-
schwcine von 60 H. bis 80 H., Weidener Fleischschweine
von 82 H. bis t K.— H., Fettschweine von 86 H. bis
92 .P., Frischlinge von 80 H. bis 82 H., unter­
gewichtige von 86 H. bis t K., Weidener Schafe von
18 H. bis 72 H. per Kilo, Lämmer von 10 K. bis 24 K.
per Paar.
Dreißigster Ausweis der an die Verwaltung
der „Dstdeut?cheu Rundschau" gelangten
Spenden zu Gunsten der Buren.
Als Ergebniß eines Festes in Rossitz bei Mährisch-
Lrübau 100 K'.: Ergebniß des Verkaufes von Burenringcn
unter Dcntschnativnalcn Ellbogens 80 K. 88 H.; Tisch­
gesellschaft in Biegler'S Gasthaus in Mödling 10 K.:
Franz Schrauf, III., Mohsgasse 12, 2 K., und K. Powondra,
Ncunkirchcn 6 K. Zitsanmren 148 K- .H. In
Nr. 178 vom 1. Juli miSgcwicsen 11.120 K. ^12 H.,
72 Mark 29 Pfennig und 50 Centimes, mithin Summe
der bisher cüigelaufcnen Spenden 11.269 K.. 72 Mark
28 Pfennig und 'M Centimes.
BmefkersLsn.
Kur unverlangt cingefandte HandfÄriften
übernimmt die Schriftlcitnng keine Bcrant-
wortnng.
St» unsere Gesinnungsgenossen. Die An­
gelegenheit wegen des von dem Rcstauraten r
aderen Leopold Mitzko bezogen zweiten
Exc m P l a res der „O st d cnt s ch e n R u n d scha n"
W n r d e n a ch R ücks p r a ch e m i t d c m genannte n
Herrn Restaurateur vollständig ausge-
tragen und werden unsere Parteigeirossen ersucht, hievon
Kenntnis) zu nehmen. Eine weitere Erörterung hierüber
ist überflüssig, da die Sache erledigt erscheint. Die Ver­
waltung.
TU. R. P.. Wr.-Rcustadt. Ihrem Briefe ist
nichts bcigelegen.
A. H. S. Berichte gelegentlich sehr willkommen.
Ihren Wünschen betreffs Zusendung wird entsprochen
werden. U. d. G.
Nach KlagensnrL. Für beide Nachtragsberichte
zum Volkstage sagen wir herzlichen Dank. Wir wollen
von einer Veröffentlichung derselben absehcn.
Arbciterelcnd. Für die vom Kaufmann Lazar
geklagte Fran Helene P. haben wir noch 8 K. von Fran
und Fräulein Latzel, Troppau, empfangen und der Armen
übermittelt.
Mir die evangelische Greisin vom Pppen-
Vlatze haben wir weiter von Herrn Konrad Liedtke in
Pilsen 2 K. und unter „Sammlung Germania" 7 K.,
zusammen 8 K., empfangen und der 82jährigcn Fran
übergeben.
Bon unseren Lesern werden sich vielleicht
mehrere eines gewissen Romuald Copictcn Ritter von
Vcrgonda erinnern, welcher in den Jahren 1881 bis 1886
als Präsident eines Vereins znm Ansban der Wasser­
straßen Oesterrcich-NngarnS die größeren Städte der
Monarchie bereiste und Mitglieder für seinen angeblichen
Verein anwarb, sowie auch gleich Beiträge für den Verein
entgcgcnnahm. Wir ersuchen unsere geehrten Leser, welche
Genaueres über die Sache wissen, sehr angelegentlich, uns
AllcS auf die Sach: Bezügliche frcundlichst mittheiten zu
wollen.
(Nachdruck verbotenst
Getrennte Wege.
(Roman in fün! Büchern.)
Bon Ernst Wicherk.
(73. Fortsetzung.)
Sie entließ ihn mit einem kräftigen Händedruck,
wie Männer sich zu verabschieden pflegen.
Dann trat sic an den Spiegel, beugte sich ein
wenig vor und strich das Haar rund um die Stirne
nieder. Sic verweilte dabei länger, als eine einfache
Musterung der Frisur zu erfordern schien, und
wandte den Kopf nach rechts und links gegen die
Schulter hin, ohne ihr Spiegelbild aus den Augen
zu lassen. „Wer mich meiner Millionen wegen liebt,
dem bin schon genug," murmelte sie. „Ich will aber
nicht so ..Sie legte den Kopf zurück und schloß
die Angen halb. „Gäbe cs wirklich keinen Mann, der
sic mich vergessen machen könnte? Wenn dieser die
Macht hätte..." Sie seufzte sehnsüchtig und schien
selbst darüber erschrocken zu sein. „Was ist das? So
lange di: kluge Vorsicht selbst und plötzlich diese
lächerliche Schwäche. Ich weiß nicht einmal... Wenn
doch die schöne Gräfin —." Sie richtete sich stolz auf
und wendete sich vom Spiegel ab: „Was verliere ich,
wenn er sie mir verzieht? Vielleicht ist er so thvricht.
Warten wir's ab."
Stcdingcn, nachdem er im Flur rasch den langen
Hohenzollermnantet umgeworscn hatte, eilte die Straße
entlang, wie von stürmischen Gedanken getrieben. Er
kam sich vor wie Einer, dem ein großer Schatz an­
gezeigt ist, der aber nur mit Lebensgefahr gehoben
werden kann: er mußte durch ein Feuer hindurch,
und vor ihm stand mehmüthig warnend sein guter
Engel in der Gestalt eines sehr schonen Mädchens,
das mit Hcrminc alle Achnlichkeit hatte. Er bog
links ab nach dem nahen Thiergarten, dessen Bäume
und Straucher weiß beschneit waren, lieber ihnen
wölbte sich der blaue Himmel. Es war ein herrlicher
Wintcrsonntag. Auf allen Wegen spazirten geputzte
Menschen, plaudernd und lachend. Ans dem glatt-
gcfcgtcn Neuen Sec tummelten sich Scharen von
Schlittschuhläufern, Herren und Damen. Von den
hohen Masten wehten buntfarbige Fähnlein und lange
Wimpel. Es war ein munter belebtes Bild.
Telephon 9748.
„Geksnonna"
Wtcrbimd-Slm-Grskn (mit LcuWiitt).
50°,z Brennstoff Ersparniß garantirt!
Enormer Heizcsfekt! Leicht regnlirbar!
ZE" Ko-r«MLr,ne-Abgabe! "WK
Prospekte gratis und franco.
Kd. Grshniann K §shn
Würbcnthal. Oest. Schlesien.
Niederlage:
Mrcrr, Vll. Bnrggaste Ur. IV.
DMrerbrmnd-Gfeir Ai-» Z? aufiV.
?6Mvfkcst'tlr§ptrsk'App6rs1f, Mebrfech-Troktzuimaichnr?::. Kellfmitaschrnktt,
Prcsikn. «toil;eil, Fallwrrlcü DralnsMsicline, Dl>?iu,Hii:n>. iZfuijlntrointnitli'r :c.
Ktirhlgaiirrirciiewn^ren uri-, LNirlfenartikr! irr Eisen, Sinh! "»b
Mein!!. GaLvanislrirttftlrlt. 256S
Patent.
Er warf nur einen flüchtigen Blick darauf und
eilte weiter, erst am Rande hin, dann aus einem
weniger betretenen Wege, wo er hoffte, eine Weile
mit sich allein sein zu können. Er hätte so gern Klar­
heit über sich gehabt, aber es war, als ob der Schleier
vor seinen Angen sich mehr und mehr verdichtete, je
schärfer er sehen wollte. Jedes Wort, das die
Amerikanerin gesprochen hatte, wiederholte er sich.
Was beabsichtigte sic mit ihm? Was erwartete
sie von ihm? Die Höhe, auf die sie wies
— konnte er da hinaus? Hatte er auch nur je in
seinen Träumen.. .? Aber es war etwas, cs war
etwas Großes! Und über den Strom... Sie winkte
ihn zu sich. Ja, ja, sie winkte. „Sind Sie schwindlig ?"
Ihn schwindelte jetzt wirklich, er gerieth taumelnd
vom Stege ab in den tiefen Schnee. Wär's wirklich
Vermessenheit, zu wagen? Es ist am Ende nichts so
Ungeheuerliches, ein Weib zu gewinnen, das schon
entschlossen scheint... Oder spielte sic nur mit ihm?
Ruhig Blut, ruhig Blut!
Als er so eine Strecke fortgetrottet war,
meinte er, sich eher zerstreuen, als sammeln zu
sollen. Er ging deshalb zurück nach dem Sec
und entlieh von einem der Pächter oder Auf­
seher ein Paar Schlittschuhe, wahrscheinlich
von denen, die ihm in Verwahrung gegeben
waren, was ihn jedoch nicht weiter bekümmerte. Den
Mantel hing er in die Bude. So viele Jahre hatte
er keine Schlittschuhe mehr an den Füßen gehabt, ihm
war's, als hätte er die Uebung nie verloren. Er glitt
geschickt zwischen den Reihen und Ketten der Läufer
und Läuferinnen hindurch, versuchte sich mit Glück im
Uebersctzen und Bogenschneidcn. Er kam sich wieder
ganz jugendlich vor, dachte sich lebhaft in seine
Schul- und Studentenzeit zurück. Es war ein Ver­
gnügen, den großen, schlanken Mann so geschmeidig
und sicher laufen zu sehen; wo er vorüber kam, blickte
man sich denn auch nach ihm um, und aui dem
Damm blieben die Leute stehen, seine Künste zu
bewundern.
Länger als eine Stunde trieb er sich so auf der
blanken Fläche um. Plötzlich— er war nicht müde,
aber die gleitende Bewegung beschäftigte ihn nicht
mehr ausschließlich genug— verlor er die Lust und
gab die Schlittschuhe ab. Er ging in die Stadt
hinein und aß in dem ersten besten Restaurant, in
dem er noch Teller klappern Härte. Dann fuhr er
nach Hause, streckte sich auf's Sofa und versuchte zu
schlafen. Es gelang ihm wider Erwarten gut, dank
der Motion im Freien. Als er erwachte und die
Lampe anstcckte, fühlte er den Kopf und dic Brust
wieder ganz frei. Es war seine Art, schnell zu er­
nüchtern, wenn seine Phantasie sich einmal berauscht
hatte, und dann um so vorsichtiger seinen geraden
Weg fortzusctzcn. Nachdem er eine kleine Weile im
Zimmer hin- und hergegangen war, setzte er sich an
den Schreibtisch und schrieb folgenden Brief an seine
Schwester in Warlischken:
„Meine liebe Elma!
Als Du vor zwei oder drei Jahren— oder ist's
schon länger her—? auf der Badereise mit der
kranken Mama Berlin streiftest, sprachst Du Dein Be­
dauern darüber aus, nur so flüchtige Eindrücke auf­
nehmen zu können, und hattest den Wunsch, einmal
im Winter hier einige Wochen verbringen und fleißig
die Museen und Theater besuchen zu können. Scherzend
meintest Du, dazu werde sich wohl Gelegenheit finden,
wenn ich verheiratet sei. Nun bin ich zwar noch immer
Jnnggesclt— hoffentlich doch kein unverbesserlicher—
aber meine jetzige recht geräumige Wohnung erlaubt
mir auch ko den Lurus, einen lieben und nicht allzu
anspruchsvollen Logirgast anfnehmen zu können. Ich
verfüge sogar über ein nur vom Korridor zugängliches
Fremdenstübchcn, das meine alte Wirthschafterin jetzt
nur als Absatzstelle für allerhand Schurrmurr benützt,
der besser ganz aus dem Hause käme. Wie wär's
nun, wenn Du Dich entschließen wolltest, jetzt Dein
Vornehmen wahr zu machen? Von häuslichen
Pflichten, die Dich halten könnten, bist du frei; die
Tante, mit der Du ja auch nicht sonderlich harmonirst,
wird Dich einige Zeit missen können. Zu bieten habe
ich Dir freilich wenig mehr als dic Unterkunft, da ich
den größten Thcil des Tages auf dem Ministerium
beschäftigt bin, also Dich nicht einmal zu den
Sehenswürdigkeiten begleiten kann, aber Dich Abends
in's Theater zu führen, behalte ich noch immer Zeit,
und ebenso Dich in einigen Familien vorznstellcn, bei
denen ich verkehre und deren Haus der Tummelplatz
der großen Welt ist, die kennen zu lernen und zu
stndiren, Dir sehr vergnüglich sein wird.
(Fortsetzung folgt.)
Weihiiirchts- m. Ae-NMhVS--Geschenks»
Große Auswahl in
Katcrirle-rie- u. Spiekr-ctaverr
bei
Gustav Gdevf Wien
MM" 18.» WährmEerftraße 166—162 ""MD
071» Liliatc Mora».
Bitte, meine Ankündigung im Zeitweise! zu beachten.
„ZmAlersminm"^
Ish. Leb's Nachfolger
Wien. 1., Wollzeile Nr. 2. o-g8
Such- und Schasnwllniaaren- Niederlage
für Herren und Damen.
Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
GfLöerrtsichs A L«rö scharr
15. November (Nebclmond) 1909
Nr. 315
"MLZ2M
I. LSLl^lL
kisasr Usk-ktiZ.
6e,/rÄnr/<»ee
78s6.
Lsi Lin- uriä Verlrunk von MbrLdMpisrsn und VoruLLrus 211617
d2ulLuiä88lA6u l'iMZg-ktziOULu bestens erupkoblen:
Za.uk- uuä M66kss1ba.u8.
RSx>rLssrLl:Li22:
CrL'AA
Lsloliböi'gss.sss Ne.
LA'SZLM
Nsugasss Nr. 16,
^«ZL-LÄKSlOM'
Lin Lpit2 Nr. 1.
-z
Die notirtcn Kurse verstehen sich in Kronenwährung.
Tie Notirungsämmtlicher ^Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse mim 14. 1lm«emlier I960.
Umrechnungssätze für Zinsen: 1 si. ö. W. od. S.— 2 U.
ist. C.-M— 2Xi0ll, i Mr— i K18 d, i Franc oder
1 Lira— 96 Ii, 1 Lstrl.— 24 L.
SLaatöanlchen.
f in Noten Mai-Nov.. .ö. W.
- .,„ Fevr-Aug.„
i„ Silber ttanner-Iuli.„
!„„ April-Oct. ..
sc v. I. 1854 zu 250 fl. K.-M-.
„„ 1810„ 50"„ ö. W...
,„„ 1860„ 100„„ ..
„„ 186!„ 100„„ ..
„„ 1864., 50..„ ..
aats-Dom.-Lwör. 120 fl ö. W
Schlußkurse
Gele sWaare
W.—,
97.75s
97.7"'
97.75!
ttüH"!
163.—!
204.-!
201. —!
295.50!
SS. 20
97.95
97.95
l?5.
!34.50
l 65.
205
205
297.
Lest Goldrente f. 100 fl. Nom- 4TT 115.10 U5.:4
„ Rente in K.-W. steuerfrei K 98 50 98.7",
Jnvestit.-Rente steuerfrei XI 84.25! 84.45
Albrechtb. inSilb. f-»00fl.N.4?/-l 91.50, 95.5"
El'.sLÜettibahn (div. St.) !l!2.75, N3.75
Fr. Iosb. iS. (d.St.) i Ott fl. 5'/.,» ..surr 40.120.40
Pilsen-Priesea-Babn f. 100 fl. 4
flkudolfsb. inK.-W. i 200 U N 4"-
Borarlb.B. i.K.-W.s.200UN 4"/.
Elimbeihh. 200 fl. K.-M. 5X.X U 497.- 501.
dettoLinz-Nudw.200fl.S.5'„ u -«40.-4r:;.
Gal.Karl Ld'.vb. 260fl.K.-M.5To !^-!25.2->!427.25
94.5»!
94.45^
95.—!
Lllbrechisbahn 5TT
,, 800u. lOOvfl.Silb. 4"/..
Böhm Mestb 200.1000,5000 fl. 4'!
E,',ern.-Novvscl. (Vuk. Loe.) 400 X l
Eissner^-Bordernb. Localbalm 4^..
' i v,'
detto 400U 2000M?. f.20"Mk. 4^
k'rr. Joso. Em. 1881,100 fl. S. 4'»
Galiz, Karl-Ludwb. 100 fl. S. 4^,
4 .'„Lcmb -Ez.-Jany(d. St.) 100 fl.
Loc.-Eu.-G. ü. (d.St.) f. 200 U 3'
Mähr. Grenzb. (4 l)" u. 2000 K) 4T„
Mähr.-schl Zentrlb.(000u.3000 X)
Pilsen-P-ries. f. 150 fl. S. 100fl.N.
Rudolfbahn (Sal-kg,) s. 200M 4",T
detto E. I884(d. Sr?. 100 fl. S- 4"?
Brlb B. E, 1884S- f. I60fl. N. 4'X
50! 95..
60j 9!-.!
— 'Nö.
50! -.
60! 96.
— 95.
60! 94
75! 7,
40> 95
5"! 95
50 --.
5"! -.
75! 96.'
50! -.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, ELsenbahnLredit-
rrnd Barrlen-ObLig.
Anglo ölt Lank. iuZOI o.,4'/2°/s> 99
Booentr -A.,a, öst, i. 5"I.v.,4TT 93.
Böhül. HypolhekSi'.bank. verl, 5TT 101
Böhm Hypothelenbank, verl.. 40^ 96
detto in 57 I verl. 2! O K 4^ 96
detto i. 00' v. 20" X 3'/2"/c!—
Böhn:. Eisenb-Schuldscheine, 4"/o! -«1
Lukoiv. Bodenkr 'Rust., verl., 5"/^ 103
detto detto verl., 4?,..I 94.
Schlußknrse^
Geld iWaare
Ungarische Anlehcn.
Ung, Rente in GW. L 10,000 fl. .1"/,.
Ung. Rente in Kronen stenerfr. 40?
»„„„ 6'?,
Ung. Staats Eis.-Anl. v. 1.1881!
Gold (div St.) 4'/^
detw iir Silber (div. St.). .4'/.?T,
Ilng.Ostb.-St.-Lbl. v. J.1876 i.G.
Ung,Schankreg.-Ablös -Ob! 4'/^'/,,
Ung. Eiserne Tbor-Reg.-Gold-Sr.
Anl.-Obl. (div. St.) 3".„ ....X!
Ung. Prämien-Ansehen... 100 fl.
Ung Prämien-Auleheu... 50 11 s
Ung. TbeisTNeg,u Szeg Pr.-Obl.°
Ung. Grnndcnll.-Oblig. für 100 fl.
Andere öffentliche
! Anlehc?:.
Vosn. LandeS-Anl. (div. St.)..U
BvSn.-herz. Eisenb-Land.-'Anl X
Tvuau-tlleg.-Anl. u. I. 1878. 5T,.
.. «899, 4"„
W'.'ner Berkchrsanl-Anleihe, 4TT
„„ Em. I!.'!.'", 4"R
O?al. Prov -Schuld v I. r 880, 4"/.'
Niedcrvst Laud.-Anl v. 1896.
Lberöst.Land.-Ai'l n.I.1887. 4T„
.
„„ „Il „- 1893,4" ,.
..Ul 1895.4"/,.
Tiroler-Land.-Anl. v ^.1895, t ,.
An! d.StadtAnssigv.1.1A18, 4"?
- etto Arünn v. I. «.-<83,
detto Bickapest v. Z. 1890, 4'/2"„
d.vl v Graz v A. 1876 <>",>,
detto Pilsen v. I. 1886 .... .4"/^
deito Tevlitz 0. I. 1687 4"/„
delto und Handelsk. Triest.. .4-vN4(Silb vd. G.)5"/c,!
dcti-) Wien v. F. 1894, 200 Iv 4"/„!
c etto Wien v. 1.1898, 200 K 4"?
det!o Wien v. 1.1900. 3:-0 X 4">
Wr Börsen 2lnl.. 100fl., 5ab 10",.,
Wr. Fruchtt-tt.Mchlb.-Bau-A.4Te
90.35! 90.-
81.65! 81.!
119.65 120.'
99.50 100.:
117.75! 118?
98.25! 99.!
78.75! 79?
163.50i 164 U
163.50 164.-
102,
122,
93,
95.
! 96,
100,
-! S7.-
75 94.-
— !'.07.-
-? 97.50
60! 90.-
— 99.
U-, 96.1"
50! 97.50
5v! 99.50
-!
-- 95.
—! 95.
—! 96.50
7',!—
2.^ 96.25
50! 9G50
75! 103.75
50! 123.50
2:.! 94.25
30> 96.30
50! 97.25
50!'. 01.50
Ute, für 100 Lire...4"/..^ —^—
ttaats-Eisenb -Hyp.-An!
100 fl. Gold ....6"? 95.20^ 96
poth.-Anl.V.I.l89L,96.—! 96
atSschuld.Ser.U,5Lstr!.—^
'» 0,'-5—
Bnrow. Sparkasse, verlosbar, 4"/o O t
Centr.-Booenkr.-B.ö.45J v.,4',T lOO
detto in 50 I. verl,200 K, 4".„ 97
detto in 65 I verl,, 20"X, 4"? 97
Cr cd -Inst, öst snrVerk.-Unt,, 4"/„ 95
Gal. Aktt-Hyp.-B. mir u>T„P. 5"? l09
detto in 60 I. verl, 2' O X, 4"v, 89
Gas. Lodensr -Ber, 5" I v, 4"/,. 9l
detto in 41 I verlosbar, 4" o 92
Gal. Landesb.d.K.Gal. u L. 4' UTn -'8
Gal.Eisenh.-Ob!..i.57'/2J r 4T-> 92
Istrianer Boden lr.- Anstalt, 5" ,. l02
Kärnt. L -Hho.-Anst, 2"0 k', 4"/„ "6
Landesb f Bos.n.Herz.,20I.,5TT «02
Mähr.Hyp -Bk., in36I. v., 5' -,TT"
detto detto in36I.verl, 5"'.-,'"
detto detto verlosbar... 4T^i 94
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/s,s 94
Äcicderöst Land.-Hyp.-A.,verl.,4" fl 96
detto verl, für 20'X 4"B 96.,
detto h. 19! 2 incl 2TTP- 3'. 2"-- 90.i
detto Kom.-Schldsch-dtto.Z',,"'.,! 8ltt-
detto detto detto. 4T! 96.-
Oberöst Land.-Hyp.-A., verl. 4"Ts 98.-
dctto verl., tür 200 X..3',rTT 92.-
dettoKom -K.-A. Kom.-Olfl.4Tnj 93.-
Oefterr.Hvpothekenbank,verl,4TTj 96.:
detto in5nI.verl, 210 Ii, 4T,.! 96?
Oest.-schlcs BodT-Kr.-A.,verl.,4o/a "t:
Ocstsrr-nng Bank,40',TF v.,4" ch "7.'
delio detto 50 I. v, 97.'
Sparkasse erste öst., i 60J.v., 4T„! 98
Steierm. Sparkasse, i. 53I. v., 4"... 95
Kommerzialbank, Pesterungar,iir!
4i I. vers, 4'/2",Tj 97
detto Ser. l, i.5"J. v., f. 200 X, 4"/T "2
detto Koiu,-Obl, m. 10"/,.P, 4',BT >02
90!—
75! 91.7!
50 T 02.50
-- 96.2
-! 96.25
-! 92'-
25 95.25
20 104.2'
5'4 95.—
50j 95.—
40 101.40
20 03.20
20, 98.20
5
!
97.10
91.50
90.—
96.90
99
92.50
99.
96.70
97
94.75
98.75
98.7!
99.2!
96.50
50
detto in 50'/«fahr-, 5T..P. X, 4",„ 93
Herm.Spark., tt.at,P.i 3IJ v.,5TT 102
detto 6''„Pr.,in40J.v.,5T<, --
detto m,Em.,in40I.perl.,5"T WO
detto l V-E. i. 35 I,v.,200 X, 4TB 08
Spark. Bndap.h.,i.46'/2J.v.,4'/ i 97
detto detto i. o I v., 200X.4TT! 00
detto Innerst A-G ,verl.,4> ,".Tl 98
detto vatrl. l.EO.i.5"J v.^'/T"/./ 07
detto Psbr,,i. 5"I.v.,2«-0X, 4TTj 03
Spark. n-Land.-Ztr., 40I, 4'T"/s
Ung.Agrar-n.Nentenb.Wb -O 4"/..! 04.
detto rlientensch 20. P.verl./t'TTT 06,
detto Pfdbr. in 50 I. verl, 407.
Ung. Bodenkr.-Just, verl. 4'/2".T 08,
Ung. Hvpoth -Bank in Pest, in
42'? I. verl 4'/,TT 07,
detto S.1.i.50J v.,200X,4'/2°/„ 07.
dttto detto detto 4"., 92.
Lok.-Eis -A -G .i.50'?I V..4'/B,„ 04.
detto 5^Pr,-Obl.,5(J -200X, 4TT 02.
93
93.25
—!103.—
94.
,-1101.-
-1104.
.75 101.
,5o! 99.5"
50! 98.50
-! 90.75
,—I 99.
.75! 98.75
-? 93.5"
.75! 99.75
. —I 95.
—> 97.-
. —! 98.—
,75 99
50
98.69
98.50
93.50
95.25
93.25
94.50
GisrnbahmPriorrtäts
Obligationen.
BMii-Mrr.B,. Awn,woofl., »>,, 0S,
Bliichtehrader B., 150 fl S., 5"? 102.
detto. Em. 1896, (div.Sr., 4">, 91
Dux B ob. E, E. l 8:11,3"0fl. S. 4"? >91
detto Ent. 1893, (div.^t), 3T) 73
Ferd.-'>Nordb.,Em.!886 (div.),4T<,i 98
delto Em. 1887. (d.St ), Silb.,4'-'/.B 09
detto E. 1887. (d St ),S, gar.,4"?/100
detto Em. 1888, (div. St, 4TB 08,
detto Em. 1891, (vio St.).. .4'0Tj "8
detio Em. 1898, (div. St.)... .4"/,,! 98
Fünsk -BarcserBahn,200fl.S,5T'BW2
Graz-Köfl B-,i5"fl.Silber,4'/-o,T 10"
K -Od. E. E, 1889, S ,(div St,), 4"/°! 9 l,
detto Em.l8'tt,S..tdiv.§t.),-1TB—
detto i ö.St.), Em. l88:.',Sild, 4" .a 96
L.-Cz.-J E .E i88i,30-fl.-l—I0"B 80.3O^ 87.30
Leob.-Bordb E ,E l893,(div.),4o/.B 97. —j -,
ifl'ordwestb. vsterr., 200 fl. S, 5Tn'l07.75 i"8.
detto Ilt. U, 200 fl S,5"? 107.5"!108.4"
detto Em. 1874,60"Mk., 50,0126.25 126.50
dto Em.l885.200u w00fl.S.,4"„ 96.50! -.
Prag-DuxerE.E-1896,(div.),3To 90.—! 90.80
Reichend -Otabl.-Tw. E. (div), 1" oj 93.—' 93.75
Schneebergb -A.-Ges., (div ), 4" B 94.— 95.—
Staats-E-G ,500Frcs P.St.,30/0 410.— —.-
dto.Em 1871,560„„„ 30/g! —-.-
dto, X E-1685,500„„ 3?» 396.- 399.-
60 95.40
40j 74-40
98.80
100.56
101.—
99.40
99.25
99.
102.80
101.26
95.75
St--E.-G.,E.-N.,500F.p.St. 3"/o
dto E.l895,(div.),M., l""M,8°/c.
dto. 1. Ent. 200 fl Gold, 5"T
dt», l l. EM.1T74, 200 fl. Gold, 5T„
Südb.-G,Jänn.-Inli, 500Fr. L"T
dto. April-Oct., 50-' Fr. 3"^
dto. 200fl.Silb.o.Glc>.,5"„
Sndnordd. Lerb. (div.) Silb ,4"T
Ung.-gal.E., E. r87o,200fl S.,5Tv
dto. E.l878.200fl.S.,5"c
dto. E-1887.?00fl.S-,4Te
Balsugana'E.-G, idiv St ). 4" e
Ber P.-A. nng.E. (div.St ),4' -B/
Welser Lok,-B.. w"n,2' 00X, 4Ts
Wien-Aspang-Eis, 200 fl, S., 4'T.
Wiener Lokalb.-Ges., 400 X, 4T<
Abbsthalbahn, 200 il. 1060 fl. 4Tc
Obligationen von
sonstigen Transport
Unternehmungen.
„Adria", r N. Seesch-Ges., 4'
Donau-Dvssch.-E1.,l00n.200fl.
delto 4l'o u. 10.000 Mark,
detto Em. 1886,100 Mark,
Lloyd, öst.. Ern, 1^81,500fl.G.,
dto. Em. 1882, 500 fl. G.,
dto. Em. 1881, 500 fl. G., 4'
dto. Em. 1887, 590 fl, G.,
dto. E, 1387,1000 u.5000 't. G.
dto. E.I895,1000n.5000fl.G.
Schlußknrse
Geld!Waare
125.50 128
t 25.5". 128
322.50 32 t
322— 323
119.75 120
95.--I 96
105. —,—
104.25—
S3.25 94
118?20j—
94. —. 95
95. -!-
89.50?—
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
Ganz L Co,, 2N0, :ev0. eboo K. 4 v,
Montang.,böhm.(1896)500 X, 4TT
dto. ö alv. 500,2500,12.560F.,4'/e
Poldihütte, 5">Pr. (div. St.), 4"/„
Pottcnd Banmwollsp. 2000X, l',?
Prager Eisen-I.'G,300 fl. S,5
9ttldolfshütte,5"TPr. (d.St), 4TT
Steier.Eisen-Jnd.-G-, 200 fl, 6T>
Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst.,allg öst,Pr.-Sch-,
Em. 1830, Wo fl. v.W, 3X
dto. Em. 1839, l'.O fl. v.W, 3X
Tonau-D.-G.«"Ofl.C-M. 4ab WTT
Donau Regul.-Lose vorn 1.1870,
100 fl, ö. W 5To
HyP.-B.,n.,P.-S.,10"flö.W.4To
TriesterSt.-A., i"0fl.6T-M. 4',TTi-.
detto 50fl. ö W- 4X
Serb.Prämien-Anl., 160 Fr. LTT
Türk. Eis.-Anl. m C- P. 1-Avl. 76
detto detto. per LIsäio
b) Unverzinsliche Lose.
Budap Basilika(Doinb.)5sl. ö W
Crcd.-A. f.H. u-Gew. lOvfl. ö.W.
Clarh 40fl.C.-M
Innsbrucker St.-Anl. .20 fl. ö. W.
Krakauer Lotterie-Anl 20 fl. v W.
Laibacher Prämien-A. 20 fl. ö. W.
Ören. Sladtgemeinde. .40 fl ö. W.
Palffh 40fl.C.-M.
Roth Kreuz.öst.Ges. v. lOfl. ö. W.
8!vth. Kreuz, ung G. v. 6fl. ö. W.
Rudolf-Stiskung I0n. ö. W.
Salm 4"fl C.-M.
Salzburger Präm.-A. .20 fl ö W
St OKriois -lOfl.E -M
StanislauertSt )P -A. 20fl ö W.
WieuerC.-L v 1.1 .^74 1"0fl,ö.W.
Gew -l3TTBod -Kred.-A. E-1880
scheinen detto 1889
der! 4T'° Pr.-Sch d. u.Hyp.-B.
.60
96.69
106.—
110.—
110.—
122.5"
122.50
06.75
90 50
97.25
90
242.25
234.—
350.—
07.50
91 30
L98.25
92.50
106.60
244.25
235.5"
370.
236.50 238.50
410.—
180.—
105 75
12.50
400
132.—
65.5"
'3.
141.
134.—
43
21.50
59.
176.
64.60
193.—
150.—
383.-
27.—
50.—
24.
Aktien (per Stück).
TranSport-
Untcrnchmungcn.
Letzte
Div. i. X
„Adria", uSeesch.-G.WOfl., 28.—
Allsiig-Teplitzer-Eis.,500fl., 150.-! 3145
Austro-ve!g E..200fl.i35fl.E.—!
Bau-u. Betr.-G- i W., I. .T. 22.50—
detto detto per vltlmo 22.50j254.50 256.50
detto detto 1. U.perCassai5.—
detto detto per Ultimo 15.—
Böhm Nordb., 150 fl 22.—
Bozen-Mer B ,wofl 18.—!326
Brünn Lok.-Eis.-Ges.,100fl. 14.—^280
470—
249.
431.-
106.75
13.56
402.
«36.
63.50
73.25
44.25
22.50
61.-
180.-
66.50
201.
160.—
385.—
28.-
25^-
476.-
3165
j Schlußkurse
! Geld IWaare
Buschtichr.B.,500fl.C--M. 153.—
detto Ur.1j.,pr.Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. blrim- 52.—-
Tonau>D -G.. 5"0fl. C -M. 16.—
Tux-Bodenö Eis., 40" X ... 26.—
Ferd Nordb.,wm>st E -M. 270 50
Fünsk -Bares E ,200fl.S. l9.88Tin
Graz-Köfl E.u B.-G.200 fl. 27.—
Kah!cnb.-Ersenb-G.. 100 fl.—
Kaschan-O.-E-, '^00 fl S. l5.88T»c,
Lemb Cz.-I.-E., 200 fl. S- 27.—
Leoben-Bord Els ,200fl... 124.—
Lloyd, öi'terr. nOufl C -M.. 40.—
Nordwestb., Österr.. 2"0 fl.S. 22.—-
detto Iir. U per Cassa.. 24.—
Nordw -Tmpfsch.-G., ö.4"0X—
Oester. -On:nibns-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis.,sooft... 86.—
Prag-TuxerEis., 100fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 ü. S. 12.—
Neichcnberg-i Pr.-A- 200 fl. 20.—
Gablonz- -E.1900,400X—
Tannwalder s St. 1.A, 200 fl. 4.—
Eisenbahn i St. 1.!'.. 290 fl.—
Salzb. E. u.Tram.-G.20t>sl. 20.—
StaatS-E-G.,v.C.200fl.S.28'/2F.
Südb-G., p. C. 500Fr. S. 2Frcs.
Südnord.V.-B.,200fl.E -M. l7—
Tramw.-G..neueWr.,l00fl. 10.—
eetto Stamm-Aktien, 100fl. 2.—
Transp -G.,a ö. 100 fl. abg. W.—
Ungar--gal. Eis 200 fl. S. i9.88T,f,
Nq.WstbttR -G-)200fl.S. 19.78-/,c>
Wien-Pottend.-Wr -Ast. B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis G-,Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i.X
Anglo-östcrr.Bank, 240 X.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—
Bodenkr.-A, a. ö.. 200fl.S. 40Fr
Centr.-Bodenkr.-B-. 2"0fl 28.—
Centr.-H -V..u Sp.a.A -G. 50.—
Comm.-Bk, Pest n. 500 fl. 150.—
Ered -Allst, s HnG, I60fl. 36.—
detto per Ultimo 160fl. 36.—
Ered.-BkHmq. allg., 200fl. 36.—
Cred. -I st., öst. s. V.- U. n. v. A. 14
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
Eskompteök., böhm., 200 fl. 80.—
„ mährische. 400 X 16—
„ steiermärk.,400X 36.—
Esk.-Ges., niederölt., 500 fl. 70.—
Esk -u W.-Bk-, ung ,400 X 28.—
Gal, Akt.-Hyp.-Ak, 200 fl. 46—
Gal Vk. s. H u Ino, 200 fl. 16.—
Giro-u.Kass-B.,W.,200fl. 27.—
Hyp.-Bk-, öst.,200fl. 30TTE. 9.60
dto. ungar, WO fl. G 25 Fr.
Länderbank, östcrr, 200 fl. 24.—
Laudesbk. s. Bos. u.H. Pr. 6.40
Ldw.ttrdtbk f.Böhm, 20"sl. 20.—
Lom.-n.Esk.-Bk.Wr.,iOOfl. 12.—-
„Merkur". W.-A.G., 100 X 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk.. 200fl. 26.—
Oe.-u Bank. 1400X, X102 s. 1200
UngTBk.f.Ind n.H..100ft. 12.—
Ungar.L.-C--Spark., 300 fl. 8".—
Umonbank 200 fl. 34.—
.. boom 100 fl. 15.—
Verkehrsbank, allg., 140 fl. 17.—
3165 I 3170
430.—
4700
8300
600.-
2200
500.-
5200
700^-
1145.-
360.
?94 '.-
I 2400
530.—
Vcrsichernngs-
Austaltcn.
Letzte
Div.i.X
Allianz. L- u. R.-V -A.-G. 10.—
Anker, L- u. R--V.-A.-G. 200—
Donau, österr. Bers.-A -G. 20.—-
Oest.Phönix, V.-A.-A- wvfl. 8.—
Iiückvers.-Gesellsch, Wiener 8.—
„Secmitas", R.-G, 600 X 60.—
Unfall-V.-G..I.a.ö.,200fl. 60.—
Wr Leb.-u R -V -G ,200fl. 26.—
WienerVersich.-Ges., 200fl. 20.—
Jndustrie-
Nnternehmnngcn.
Letzte
Div.i.X
Bau Ges., allg. öst., 100 fl. 10.—
dto.d.I.a Beamt -V.,100fl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schellenhof 28.—
Brünn.Mascb.-F.-G.,l00fl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb -G.,i00fl. 32.—
Bruml Brauerei A--G-,Wttfl.—
Dynamit Nobel,A.-G-,200fl. 90.—- 1020 I 1028
36! 1140
— 757.—
— 6S8.-
0! 6250
-423.-
-?531.-
-i 58.-
— 353-
— 535.—
0 I 2310
— 807.-
—?467.-
— j830.-
— '189.
— 272.-
— 400.
-^S30'.
— !280^-
— 583.
50 201.
— 140.
— ?197.
— 112
-!418.
125.501130.
272 50 273.50
171.- 473.-
878— 88').-
521. —^SLO.-
gOO.—?940.-
2544^ 2546
663.25 664.25
670.—^672.—
415^—?4I9.'-
1400! 1410
385.-400.-
595.— 605.—
1400 1410
432.- !4 35.—
635.— 642.
356.- 364.
480.—'485.—
197 50 198.-
435.- 437.-
413.— 414.
97.50 98.50
328.— 335.
735.—!738.
440. —! 150.—
1690 j 1695
159.— 160.50
1350 I 1380
545.— 516.—
256.50 257.50
313.—317.
15Ü.— 157.
.—>242.50
-515,-
- SSL,-
!,—sai,-
SchlMurse
! G^Id jWaare
Egyd,Eis,u,Stahl'J,, IMfl, s—i l9S,—- so»,-
E»ieni>.-Lerk.«A,ö„ Ivvfl. S«.-ISS4.—'386,-
Eise>ib,Mtt,-Ges,,u., SOVIv SU,— SSL,—51ü,—
Eüe»b,-Wc;,--Lcih G, LUU K 2U SSg,— SLO,—
Eibemül,l Ppibr, u L -Ges, 5,— >37,—gz-,.—
Elektr.-Ä,, allg.öst, -««ft. ü8,— !7U,—17--,—
internat,, üvofl, S2,—'500,-505,—
Elekir, A,-G,, v-r,, r«» L— ist».— L1S.—
i,,Lüust,— !5S0.— SI0.—
GrazWag,-ff.-?i,-G.,o«nIi 14,- 770,- 775,-
Gun„nis,-A G,,ö -a ,Sok>fl, rv.—,470.—
.hiri^>derg.Pat:-,u,Z,-Fbr, 40,— S70.—L80,—
Hatei-A-Ge;,, I,Wr.,I20fl, 16,80 —, —!
Inte-Lpinn,„ Wed,,Sooft, SO.—i550.— 57»,—
Leivnik-Limdenb.Zuckersbr, 4»,—! -,—!—
Leykam- Jascst lhal, SOO fl, 12, —'245,— 250,—
Liesinger Brauerei, wüst, 16,-,315,—,725,—
LodositzerZuckersör,, loofl. 32.— -., —.—
Lelomoiiv -F,-A -G,, Wr -!tz. —-820 —'830,—
„ v, G Siegl,Wr. Reust,— 030, —-090,—
Montangel,, dö.v.F.A. M. 80,—i ISA) l igz»
öüerr,.alpine, ivosi, 20,—432,50 ,nu,50
S'esielSdr! Wagenbau-^,-0si, 60,—7Sl,—8l»,—
Aor'db Kohlemu,-G ,200st. 50.—! 1700 >720
Olordung,v Kohlend,,l00st, 40,—>SS3— 227,—
Lberuug Hütt u.Bb, A,-E, 12,—215,— 210,—
Oel-J»dustrle-Gcs,,200ii, 60. —j—
Perlmooser hydr Kalk-u, C, S3.— 024.— 050.—
VilsenerSl-Br .crste, lstofl. 132,- io20 1060
PittenerPhibr k,k dr,,5v»!< 21,—! -,—!- ,—
»PoldiSSttk-,sonst, 26,- 320, —i304,-
'Lottend B u.Ziv ,isofl abg, 0,— >00,— 200,—
detto Prior,-Akt,, SOo si M,—! —,—
VragerLis-I!nd,-G, soofl.iso,— i g 05! 1715
Rimamur-Silgo -Tarj, E, 30,- 489,—'401,—
SiossltzerBergd.-Ges,.r> oft. so,— SS3.- ?6i>—
„RudolfAiütte'ftfl-einblechw. 24.— 53s.—!S4I,—
S'ilgo-TarstiiierSieink-Bb. 34,— 635.— 640—
SSlSglMÜlll, P ,,s,, sooft. I,!.— 288,— 300,—
„SchoSnica",Sl. ISO,- 1555- ,575
Eimmer.M.-ii W,-F,,SN»1< 20,- 343 —'317.—
Stchrcrm .P u.B.-K.,NX>ft. 1»,—'S,».—'3,5 35
Stölzle'Ss ,2! -G s.Gl,,4001430,— 5I0,—!5I5,—
Tepp.».M. v.Pki.HaaSLS. ,4Mk, 72,—! 73,—
Trif-Kohleuw.-G 7ofl,abg. 21.— -16S.— 472.—
TürkTabalreg p,C,20U,sr, io,— -,—- —.-
detto pr. stlrimc, Svossr, 10.- 284,50 285,50
Ung, a Kohlemo.-G,, lOOfl.C.Nr.S 218,- 222,—
Union Bau-Ges lOOfl, 12,—5-30,- 235,—
Unionostlauiuat.-Ges., Ivofl, 14.—1158,50 160.50
Union,E,i> Bl,-F-G,,40014—!- -!—
Wassens -Ges ,öuerr,,loofl, 8.— 200.- 204,—
Magg-L -A,-A,,i>tt,,sooft 70,—5>55,— 970,—
W-gg-L,-G ,a i Pest,400!4 70,—^ >OIO j >030
Westdöhm,Bernd >2i,,l00fi, 14,- 277,— 270,—
Wiener Bangesellich, lOvfl, 10,— >57 —jl58,—
Wienerbrg, Ziegel-N Bang, 34—1062,— 00,0.—
WienerZlgS,-G,,crste,iuofl, 12,—!22o, —,227,—
Zucker-Ind,-G,,böhm, loofl, 16,—!207, —0209,—-
Zucker-Jnd.-A,-G., Ungar ILO,—! 1847 1850
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl, Guld. I3>,'
Brüssel sür Ivo Francs ft
Dentsthc Bantpl s, 100 M!,, !5
London sür 10 Ps, St'!
New-o-ork sür 10» Dollars,, 05
Ital, Bankplätze sür 1>'0 Lire'A
Franz, Bantvl, f. 100 Francs-S
PelerSburg sür >00 lllubel,, ,5>
Russische Plätze sür 100 Rubel
Zürich sür 100 Francs ,5
Schweizer Plätze s, 100 grcs ,L
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p.
Kaiser!. Randdukaten,
Oest.-ung. 8 fl -Goldstücke..„
Bwanzig-Francs-Stücke„
Zlvanzig-Dinar-Stücke„
Zwanzrg-L'.'i-Stücke
Zwanzig-Mark Stücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovereigns„
Türkische Goldlire„
M.-Theresien-(Lev-)Thal. .„
D. Reichsbankn. sür i"" M.„
Noten sür l"0 R.-M„
Ital. Banknoten.. .s. 100 it. L
Rubeln oten p.
l99.6ött09T
,117
^!0
67 11?
.65 240,
55j 90,
.85! 95,
-t.j 11,
11.
5v> 95.
55! 95,
41! 11
88' 11
19.21" 19.L3
52^ 28.>
08! 24.'
K. 117
N7,
!rc 90,
't,! 2
S7ÜI7
67 117
55 s 90
54! 2,
55
Zmssuß der österr.-ungar, Bank:
Wechsel 4'/, Prozcnl. Lonibard sür Renten,
und Bank s landbnese 5 Prozent sür andere
Werihpapicre S'.- Prozen!,
Vrival-Disconto: Drein,cnall, Wechftl 4',«
bis l' -, längere Sichten 4'. bis 5'.0Prozent.
Lur' eoulantSQ LSLOI-KUHA aller LXslrtSu uuck ValutSQ l)68t6tt8 emxkolLlSQ:
8MMMA8K L LMMM
Ksgtunäst 1833. ^1611, I. 8L6f3NSpl3t2 11, 1^317l6I'I'6.
6kgi ünltot 1832.


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 13 ]
Nr. 316
Donnerstag
GMerrtschs NNnöscharr
15. November (Nebclmond) 1900
Seite 13
Orientalische Teppiche Eduard I. Pawlata N°. i
—--— JeHt bedeutend vergrößert.- ^^17 im Elkhausc der Kärnlnerstrstzc Nr. 14.
Berndorfer
r
Arthur Krupp
Oersilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Runst-
Bronze, Aochgeschirre aus Rein-Bickel.
Niederlage» in Wien:
l.IaheiM, 1., Graden 12,1., Saga ergriffe 2,6.,Unrlahilserjlr.j9/21.
Preiskvuranke und Prospekte gratis.
LI-0I8 MWI'Z vs686lill!L3eÄ!i6 Alt kütZ- Nä
LloäsII 1900. kstsntirt in Lllsn LnIturstLaisn.
I-isksri ssldst
mit Kvpvlbs-
Irisd LsdsLv
MArktÄ'aigss
Ksirviäs.
Lli>f3.clis, übsksiebtiiens, itiigänZIiciis, leistunAsILdigsto nitN ciL«sr!is,ftests I-nt^Zrsseli-
uiLsokills clsr OsgsnzvLrt. Lstbstseliillisrsncls I.sgsr sni ^linüsr spslrsn Öl, ksäürken Koiner
bsstünäiFon IVsrtunF null vorrtrsLekisn oinort Isiekten Lstrisd. 2 v,'e t mütelsisrka 2llgibrers
gsnügen dst l Ms 2 Sokook dsistuug m einer Stimäs.
klgscliinoll sinä in vsrscbisäsnsn OoZsnäon dsrsits rnr grössten Antiieäenksit in Lstrisd.
Lut Ser ärssjedrigeu Lusststlllug tu Mgstsäil mit Sein däsLstsn kreise susgeLsivdusi,
/-i-eiskiske» rmck Lske-'s-rLs-r »rfk Vbi-ka-rs/e-r Losks?rkos.
NssoLmerüsbrik Lv. I-ÖMMV L 80M?, Kross Liovl, Rädrsn.
9552
Architekt
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
und künstlerische Kayavcn. Originelle, wirksame
Stilauffassung. Gcfl. Anträge unter „Antrsezession" an
die Verwaltung des Blattes. sso?
U. WklyZp
k^SiNOlEUMlLMPSil U. t,UStSN
jsäsi? k'psislÄgs.
NjMM In «N» ».
IramDrtglils ksirolMA-Ssir^ a. LoMkM
MM
I. VksikduvggLsss 4.
III. Lräbsrgsvstrasss 23.
VII. UaviLkilksrstr. 74b.
IX. V/ükeingsrstr. 54.
S7S8
S
Zahnersatz
r» Gold und Kautschuk, Stift-
zäh»-», Kranen und Kritik»»
t nicht dcrausiiohmbarh Ebturator»»
güiistlichcr Gaui»cnvcrschlu^R»S'.!lir-
npparat« zun, iliichtc» siiücfstebendcr
Zähne, führe zu mäßigen Preisen bcst.aus.
I. DaneLirrs,
Wien, 7/1 Neubaug. 37
Ecke Westbahnstraße.
Meine langjährige Thätigleit, wie für
die Hof Zahnärzte Dr. Thom. v. Günther
Dr Psab in LiZien, wie für den Hofrath
Dr. Jenkins in Dresden, bürgt für die
denkbar beste Arbeit. 9365
Darlehen ans Häuser
4CV.000 Kronen auf zweite Kirche
ztt 5°,„ 9471
Karil K. Hlöch
7.. Mariahllferstratzr 70
Ecke der Neubaugasse.— Telephon SLLS
Ans Allerhöchsten Zesehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Stcrcrts-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkcitszwecke.
die einzige in Desterreich gesetzlich ae-
Dlese WSLVrGLLSrTS, stattete, enthält 18.122 Gewinnste in
baarcm Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Oer
üguMöllös
M.M itinlio» bssr.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogesäll. Die^Ziehung erfolg^
vstrüst
unwiderruflich am 13. Dezember 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, t., Riemergasse 7, in Lottololleituren, TabaNrafiken,
bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechselstuben re. zu bekommen, Spielpl. für LoSkLuser gratis.
Dir gos« werden porto­
frei »»gesendet.
No« der k. k. Wto-Gesülls-Direktilm (Abth. d. Stoak-Zatteriell).
Auf der Pariser Weltausstellung 1900 mit dem „Grand-
Prix" ausgezeichnet.
"FxanzlüMlltMM
3öjährige Weltmarke
MnerrtösHEctzes
KcrrrsnriLteL
Erhältlich in
Apotheken, Drogerien und
allen besseren Geschäften.
r/g ÄSllt. Hs. i.—. Vr iSSllt. Kr. 1.80. -WS
OssE's Llcodol Le dlsntka, keistllcs KlektrrillSnr-Deftülli Le. d—.
Vorzüglich für Einreibung bri Erkältungen, Gicht, Rheuma, Iahn-
und Mund-Pllrge uub in viele» anderen Fällen, laut Gebrauchs­
anweisung. S7VS
Irrv Gvzerrgirng
Fernster Li«preure G
G und Brnnntrverne
einpfehle ich nicinc anerkannt guten Extrakte und
Kompositionen bei billigster Berechnung.
^ Runr-Kompositionen ohne Konkurrenz
Kaiserbirn-„„„
Punsch-„„„
Rülssrt i!l:!l Lxxsri von Tslslosi-Zsmoiklg-VllA. sksorcASeo
liilil LilgsrlsLr» Logorc. «bloeULei! onS roMLe» Tbre.
Muster und Rezepte gratis und sranko.
Nichtkonvrnivendes nehurs ich innerhalb 14 Tagen retour.
Wien
Fmtz AMHelmr
, 20. Wezivll, WcrufcHeRstvcrße 6.
9717
^ Inbriks- HNeöerckage
pou Uetrl ^Ablee
Wie»», 6. Be;.. Hjumperrdorserstr. 29
empsichlt sei» reichsortirtcs Lager von Keibcn-, Filz-
und Knabenhüten.
Große Ausloahl von echten Lode»-, Tnrnsr- und Tourlftenhüten.
Chapeaus Claqur» und Rersekappen.
Mitglieder nationaler Vereine erhalten lü Perzent Nachlaß. «oll
Aufträge für Auswärts prompt.— Eigene Erxeugung.
Lltvster
^tiljslin ^ymgrr's
Scvlrllscörk Grs!z!ll!dr!ts-
KkMtek- Ntter -LiGltllk
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der k. k. VersttÄsstütirm in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet besnnden wurde,
prämiirt mitMrdaillcn und goldenem Ehrclckreil).
Allein echt zu haben beim Erfinder
Fridolin Springer in Kchlcwerden
iin Sndeten-Gcbirge.
Verkaufsstelle: Fran; Kugler. Wien, VII. Westbahn­
straße Nr. 24.^ 7sas
^ K F
.K
t,o. 0,2? C§
E.« j
s^^" 4^


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 14 ]
Seite 14
Tounerslag
C-froeiUL'§Lys LErrstz^ttL-
15. k'iovcmver ^iebeuuvuü) ivoo
1-cr. 515
Shesrtev VSM hsrrte.
L. k. Dsf-K«? gfbLstrr.
Anfang 7 Uhr.
Jugend dorr heute.
Komödie in vier Akten von Otto Ernst.
Kröger. Bureauvorst. Hr. Römpler
Frau Kröger Fr. Schmittlein
.Hermann, Arzt Hr. Reimers
Hans, Gymnasiast... Hr Frank
Klara HendrichS .... Frl. Witt
Erich Goßler Hr. Devrient
Egon Wolf, Literat. Hr. Zeska
Beckendori, Rentier. Hr. Kracher
Franz Meißner Hr. Witte
Rosa Belli. Schriftst. Fr. Kallina
Theo Normann Hr. Treßler
Dr Bröcker. Hr. Gimnig
L. K.DolsTprr'iMÄrr.
Nachmittags halb 2 Uhr.
Wiener Walzer
Pnppeusce
Sonne und Erde
Anfang 7 Uhr.
Karinen
Oper in vier Akten von H. Meilhac
und L. Halövy.
Karmen Fr. Gutheil-Sch.
Mikaela Fr. Forster
Frasquita F-rl. Pohlner
Mercedes Frl. Kusmitsch
Ten Joso' Hr. Naval
Eskamillo. Toreador Hr. Neidl
Zuniga, Lieutenant Hr. Frauscher
Morales, Sergeant.. Hr. Stehmann
L'llas Pastia Hr Kaschke
IruUcbrs VolkiLtkraLrf.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Meineidl-auer.
Vol sstück mit Gesang in drei Aufzügen
von Ludwig Anzengruber. Musik von
Adolf Müller son.
Anfang halb 3 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr-
Emmy Eisler Fr. Zell
Taisy, ihre Kinder.. Fr. Odilon
Risa
, rl. Schuster
Frl. v. Brenneis
Frl. Wallentin
Hr. Amon
Hr. Knli'chcra
Hr. Eppcns
Fritzl„„
Marie Fischl
Max Kranes
Architekt I- Ullrich
Ingenieur Stöhr..
Frau Senger Fr. Trenk
Frau Raimann Frl. Joseffy
Fran Wallis Frl. Eder
Fran Abel Frl. Korn
Miß Cook Fr. Kurt
Fräulein Seelig Frl. Ermarth
Berthold Basel Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn ... Hr. Meiste
Frl- Albus Frl. Weber
Frl. Peter Fr. Stengel
Leopold Hr- Tewele
RmmM-LkMei'.
Nachmittags halb s Uhr.
Die dritte Eskadron
Schwank in drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
Anfang halb 8 Uhr.
Gruver's Nachfolger
Volksstück in drei Alten von Bernhard
Buchbinder.
K. Gruber, Privatier.Hr. Girardi
Katharina, s. Frau..,.rl. Schneider
Amalie, d. Tochter. .Frl Hetsey
Felix, d. Sohn Hr. Bach
H Gerstenberger— Hr. Iensen
Leopold Zwerger Hr. Heller
Annie Lickner Frl. Petri
I Moik. Diener— Hr. Straßmayer
Fanny, Stubenmädch. Frl. Kayser
Langer Hr. VoUandt
Slnma KobaZkivics. .Hr. Lackner
Ein Kommis Hr. Kneidinger
THMrr Z. S. Men.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Glocken von
KornevilLe
Nomanlischckomische Operette in drei
Allen und vier Bildern von Clairville
und Gäbet.
Anfang halb 8 Uhr.
Ee.ulpel's Töchter
Por mit besang in vier Alten von
Julius Keller und A. Hermann.
Joses Lampel E. Greistncgger
Regine, s. Tochter .. ff. stirofimuller
Berit!» ,, .. Tora «epiinger
Gabriele. Martha Klemens
Lu a, f. Berirandte. Poldi Anguvin
Cilgcrl Oskar Schiller
Laos Jäger. Koch.. Louis Nerz
v. Grabenicidt Aug. Kormann
v. Eallasch. Bankier Paul Faber
Haas Hausknecht- Korn. Kirichner
Slartint ffcrrq Körner
Marquis Ponett K. Morolutii
Guido.. Sigmund Wolf
Ma'vinc Haasl Huss!!,
Frau v. Liersheim .. Minna Lanz
Irl. u. Liersheim... Lime Karcna
EralTreiiiolinikaduiti Theo Atäunel
Gräfin„ Aiarie Kncher
ffrt. v. Hopp Emn»> Schleinitz
Irina v.'«tem Franzi Slopal
LMlsTj-Mer.
hiachinittags halb S Uhr.
Der Vogelhänsier
Operette in drei Akten von K. Zeller.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Halton.
Unter persönl.Leitung des Komponisten.
Sou Tov
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zM Abtheilungen
von Edward Morton, Grcenbank und
Noß.
Kaiser v China Albert Ermarth
San Toy Mary Halton
Mn-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston Rudolf Senius
Bobbie, d. Sohn— Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Tndley d. Kammerz..Th Biedermann
Li. Uen-Ho'.v's Bertr. Louis Treumann
Lieutenant Lucker.. Leopold Freund
Sing-Hi. Alex. Herrnfeld
Fv-Hop, Student... .Gustav Nissel
Hu-Pi. Juwelier Jacques Pohl
Wei-Ho,„ .... Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän Therese Frank
Pcn-Hi Gusti Kaitan
Yung-Shi'
Me Kom
Sion
Pin-Ting
Li-Kiang
HnY'i
Li-Ha) c
Li-Lo) "»'»"» Karl Steirer
Mrs.HarleyStreeter Melanie Syrolta
Lady Trixie Nina Conti
Miß Hay-Stackporte.Ginti Gaston
Miß Mary Lambkin.Mizzi Dotzaner
Lady Pickleton Anna Meiste
Hansi Winkler
I M- v. Stettner
c-v-.ua- Lucie Lavalle
l Frauen H^usi Kolosvary
grauen
/ Karoline Masanetz
Staren ding. Goldschmidt
ZÄhilZuRLsZtLMbrskr.
Nachmiltags halb 3 Uhr.
Der wilde Rittmeister
Lustspiel in vier Alten von Thilo v.
Trolha und G. v. Moser.
Anfang halb 8 Uhr.
Fra«! Austria
Schwank in vier Alten von C. Elfort.
Höpfner, Fabrikant. .Hr. Striebeck
Grete, seine Tochter. .Frl Nicoletti
Hedwig, Gesellschaft. .Frl. Ursus
Radele Hr. Polster
Agnes, seine Frau.. Frl. Frolda
Johanna, d. Tochter Frl Hoheneck
Willy, deren Sohn. .Frl. Krall
Erich Henkel Hr. Stöhr
Kurt von Stangen...Hr. Godai
Dr. Brasch Hr. Rodins
Hancmann Hr- Sommer
Staase, ein Invalide Hr. Brüngger
Anna, Hausmädchen.^-rl. Nötel
Wrsterm rkrMMM.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Frage an das
Schrcksal.
Sommerrcgsn
Abschied vomNcgimcnt.
Anfang halb 8 Uhr.
Tata-Toto
Baudcville in drei Alten von Bilhaud
und Barre.
Bernard, Kaufmann. Gustav Lechner
Toto, sein Sohn 1
Tat», feine Tochter I
Gaston Ferner Karl Psann
Tupalet, Direktor.. Fritz Strähnst
Aurelie, s. Schwester B. Bohl ti ciser
Theodore Cabcstan .. Julius Sachs
Btanckard Gustav Maran
Anatoic> s MiziP.'lme
Marie Biilner
Lou Damska
zöglinge, Fritzi Sorm
Iofefine Jaritz
Charles i l Irma Giasl
Cejariae Bafstnet ... Grete Ilm
Anakile> t
Crnest. I
Raoul> Militär-)
Benjamin/ iSalinoe i
'Alphonse
Charles'
Z8istlchsT?)e8tr!'.
Nachmittags 3 Uhr.
Die Pariser WcltAns-
stellkkug 190V.
Anfang halb 8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse in 4 B.ldern von Anton Langer.
Maximilian Fleck! Hr. Fischer
Schockerl. .Hr. Knaak
Madame Slanzl ... Frl. Lehmann
Frau von PiG Frl. Birkner
Lampelhnber Hr. Gottsleben
Baron Kir v Kaxburg Hr. Czagell
Dr. Gallenstein Hr. Pctza
Fräulein Laura Skara-
vn,'>zi Frl. Dietze
v. Hennburg Hr. Skuhra
:> soindlMay e c H r. Ster»ek
Schwammerl Hr. Ströb
NiMi- Loloksrm.
Die Geheimnisse der
Mädchen-Automaten
Wiener Original Gesa,lgsposfe.
Michel Wöginger—Dir. Blasel
Frarz Lnitig, i. Neffe.Hr. Liebel
H. Schreiner. Eleve. .Hr Giinger
Marie,, Ballet- Frl Friqoet
Klara, l tänzerinncu ivrl. Gstöri
Ursola Frl. G.Übel
OsöikNSb VON O bis 7 Ulltlt
Nranm-Tbraler.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeilk 31.
Nachmittags 4 Uhr.
Bosnien, Land und
Leute.
Der Krieg in China
Llbends 7 Uhr.
Erne Donaureise
Ter Krieg in China
ZLM WM S'-EN-m.-.
1.. Parkring 2
Ausstellung
Kollektion Antonin Hudeo.'k (krag) 9699
Täglich geöffnet von 10- 6 Eintritt 50 H.
Der restliche Weil
der
'>^7^ '-
aus dem
ZV" Holel Imperial! "MI
gelangt noch
Freitag und Laurstag
zum
WeMcrnfe.
^kDichhülls KlNskr, Wmltt L E'
Wien, 1> Iudenplatz 3 u. 4
Eingang von der Kurrentgasse
ZE" Sämmtlichc Vorhänge sind bereits verkauft!
I. H. A Cs.
Wien, 0/3 Kturnpergasss 7.
Gkslhüsi^- und SvMtbiilhttftililli!, Zu-Hbiiidctti, RLstnr-Anßstli
Fabrik für Einbandcckcn sö?»
S-kilMteS-LltML, LSÄisüKg Lill Ke!MLU VSii EiLnlltei!.
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trasik, Kohlmarlt 6.
Chemisch-technisches Laboratorium,Tanrrwald
Reichenberg (Böhmens.
6975«
Porzellan
für VrFukausstatLirngrn» FeUgr-
Icherikr, Dr'ltüraljons-Krügrplat-
ierr und GrdrauchLgeichirr aller
Art bri Ernst Nrnx.
LVien, 7. Vrx.» Marrahilfepstrasre 1L-16. 7817
Traucrwaaren- Salon
Klsis KvsstzL
1., WicLc»cr tja»l>fj!raßc ilr. 18, Mc;;a»in
bietet d-n geehrten Damen die größte Auswahl an I
Trauerkieider. Bestellungen werden, hinnen 12 Sld.
tadellos passend geliefert. Man bitter die Adresse
genau zu beachten, da c-s kein Gassemökäl ist, sondern
sich im Mezzanin befindet 9l:'
1'M!
dampf-Foillllir»
Zägcwerke
" und 7389
zaubsiigeiiretter-
Fabrik
Mki!,lS.IbiibLiii!>irt.33
liefert die schönsten und
billigsten, rein geputzten
LirubsLgebrettor
i» avHolzaattungcii,sowie
sämiiitl. Wcrkzestge und
UteasllihilzurLaubfägcrei
zirrisburl, gratis u.fr.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke sür Groß,,.Klcii,i
, mechanische Musik­
werke mit auswechselbaren Noten und zwar: H'olnphou. Si)mp6onicn, ^hono-
graphen, chrou.mophon, Manopan. Tristan, Mignon, ^liöniL rc., ferner
Aköums, Aierkruge und andere Fantasiegcgenstände mit Musik. 9193
Erste Ksxugoqrrelle:
K. k. priv Musikwaaren-Fabrik
Uh. Krunustaner K Sohn
Wien, 7, Zieglergasse SS
lHaltestelle der Burggaffe-Tramivast).
Aainloge gratis ». franko.
Gegründet 1854. Telephon MSI
r Clemens Ärsttner
^ bürgerl. Vstiler und VnplZlcrir
Wien, 3. Bez., KolomMat; 4
empfiehlt ein reich fortirtos Lager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer.
Arbeiten. Preis-Kourame gratis und franko. vt8L
Spezial-Geschäft
r photographische Apparate uns Li
Bedarfsartikel.
Acre! MagNSV
Wien, 7, Lrrchrnselderstraßr Lr. 7t.-
Preislisten gratis und franko.
8147
VIKV VW äl.8 ?l80tt!dI6Ukk
Ivkir Idi eoWiionuiuu, VUHK/rvUr. vßil 0lU8^
lMUUÜ A67U87UU.U«, Llllkfl VUKUttNic8 k-vöULUKI,
irßic Ivkrukt KI.8 6U7äi-80tt7 7vnii0Krvvsui8Ukr, wci.c:»u
fNLtti E rcocn P0MI0HI vutr
76i°i6UfI.
Vorlonxen 8!s
vnct b68l6b6N 8io
üaraut, rinr naid
evttiun
pi8v«m68k roirre
deckieut xu/vvorckeri iiiisi
, 30L6N. Ligvbinxker ll'-.rtoii.
^ Vi'slvbs rrnr 8irnx1s
Fä!sobuii§eii
stuck.
Vvssrs
Cords bab v7sZorl
ibrsr
f VorriÜFliobllsid unä Ian§onH
, Haltbarksid eirisn V
zvsldbsrübrndsn R.ut srlavß/t 1
slllU 8UUU81U87L 70NIi^
aut' llsar
gairesu Loutiusut.
i» il»?.x»:i ir m i> «ir
1I6MIU-7 7ä6I_ie» ^iUss e.!60k 40.000 8f>UI8U^-.k!7UstI I!1 VUlt
crM87U!>! »587äUiz/lß!78 0U8 li^- Ußlv KU81./MI)c8.
7/i6Ue»^> vc88^dl07 fjAL« k>08787k7I0ttUtt DU» vci.7
l)inev7 ^V8 lEMK
L.
L. L. rikIVIVRSML^ CIIOoOIiLVL-rLVIllL
'WiSLar, kZ er,rl 2.0.
NZlSlkttN
Wachs-
LedeVtrrche
und
9318
Dluviuslii-Leder
Lm. Zcbmüi'g MM.
(Autor! Resch)
Wien, A/M, Wipplingcrstraßc 3
(nächst dein Hohen Marli).
—Kegriiiidet I83V-
T-lepIian 14724.
N
Batlisitascherrtttcher, sch r
soin, weiß,- erhciltcn Sie bei
Einsendung von Kr. 4.24
franko zngesmldt Lbenn nicht
konvenircn, nehme zurück.
Schlcs.-mähr. Weberei-Versandtgeschäft
Willis WcrVMbL
FreiMaida», vsierr. Schics


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 15 ]
Nr. 315
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
15. November (Nebelmond) 1900 Seite 15
UÄttfllerhEs
1. Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler
und-das
Oclgem.: Der grosse Kavallerickampf bei Strezctic
von W. Sochor.
Geöffnet von 9—5 M v. Eintritt: 1 Krone.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung).
-——A An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H. A—
Hanl Hoxfner' Ttnsins
in Hietzing (vormals Dommaycr).— Fernsprecher S3W.
Donnerstag drn 18. November 1900:
Grosses UoyLeul
brr vollständige» Naprlle des Wustk-Dirrkkors I. F. Wagner
(srützrr Vsprllineister im b. b. Ins.-Neg. Freitz. v. Hrst Nr. 49).
Wortragsorönung:
Z. Ouvertüre zur Oper: „Die lustigen Weiber von Windsor". O. Nikolai
2. Neu: „Wie schön ist doch die Welt", Walzer PH. Fahrbach jnn.
3. Neu: Potpourris ans der Overetic: „MadameBonefa^".Lakome
-1. „Dann schließ' ich meine Aeuglein zu" (Flügelhorn solo
vorgetragen von Herrn Thle), Lied Lowens
5. Neu: „Volkshumor", Walzer I. F. Wagner
U. Große Phantasie ans der Oper: „Lobengrin" Richard Wagner
7. Ans Verlangen: Abendlied für Streichinstrumente Robert Schumann
8. Neu: „Aus dem Künstleralbum", Polka sranaaife Eduard Strauß
0. Auf Verlangen: „Nolturne" (Violinsolo Herr Macho)..Chopin
10. Neu: „Soldatcnspiele", großes Marsch-Poiponrrie, nach
historisch österreichischen Soldatenliedern, Volksweisen,
Märschen alter und neuer.Feit I. F. Wagner
l 1. Anf Verlangen: Vorspiel z. Oper: „Margarethe"(Faust).Charles Gonnod
12. Gebet aus der Oper: „Othello" (Pistonsolo, vorgctragen
von Herrn Thlc) Verdi
13. „Märchen-Quadrille" D. Ertl
l!. „Gruß von der Donau", Marsch I. F. Wagner
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Josef Keü's Machtsum!^^
Z „Im M A NH e Gottes" Z
IX. Bezirk, Nnßdorfcrstraßc 73—75. Z
Jeden Sonn- und Feiertag
Z Großes Militiir-Kolyert z
dcr Kapelle des bosnisch-hcr;eg. Znf.-Rcg. Ur. 1.
Z Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe srei. Eintritt 20 Ir. W
Z Achtungsvoll Josef Kell. Z
ÄI ,«m I IM,INI »I«I«
Grand-GLabliffement Gschwandner
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41
Heute WU" Leopoldi -HW (Feiertag»
Großes Koozeet
Anfang halb 5 Uhr.— Eintritt 20 Holler.
Auf Verlangen gelangt das große militärische Tongemnlde
„Der Traum eines österreichische» Reservisten"
von C. Nt. Ziehrer zur Ausführung. gtos
Aanzev's Krpheum
Direktion: Gabor Steiner.
Heute Donnerstag den 15. November I960
Nachmittags-Vorstellung für die Jugend
bei halben Preisen.
Kaffn-Gröffnttns 2 ZLl;r.— Anfang 3 Uhr.
Mar und Moritz, Bubenstück in 7 Streichen
und Variste-Produkti'oneii.
Abends 8 Uhr:
Venus auf Sröen
Ausstattung? Operette i» 7 Bildern.
Vor- und nachher: M- Barists-Prodnktione«.
Kaste-GrSstnnng 7 Dhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt ,,Zigeuner-Irnpclle".
S71S
rtv8terr«jnlLrirl'oi!^r 8tru886 86 (vorm. 9. Odmel),
gsxenüoer 6er Ivu8Si nengLsse. lücko 6er ^NllreasANLse.
Venknokun^on: k'üp Il:rn8 ^Vo^'nor, ^In8!kalienli3n6inn8
in Or3L; kür kivoti 9oü. L^euLe!Sersirii8Sö ^r. g.
kiimnitjiakk'r Ralau« ditun^Lartiliotri kür kctroü'um,
uo6 Lpiritus Otüdüidt. Vo:82r>6kuu8 von Xo-iscrol,
t_js;rojue. I-Iniil uu6 VrennrpiritU8.
koiviv (rL8-^
?oLro1tzmri.
9427


[ 2023-06-29 10:33:55.294 - 19001115 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
15. November (Nebelmond) 1800
Nr. 315
De
Die schönsten Wmtcr-Jaqncts
gefüttert von sl. 4.— wattirt von st. 5—.
Die schönsten Winlcr-Iaqnets
mit echt Persianer-Kragen von sl, 9,—
Die schönsten Wlnter-Pnlctat
lOoCtm. lg., engl- od. gesticktvon fl. 15.—
Die schönsten Thiebct Zungen
wattirt von fl. 6.—, echt Pelz gefüttert
- von fl. 10,—
Die schönsten Nonden
tvattirt von fl. 7.—, echt Pelz gefüttert
vnn st. io—
Die schönsten Theater-Mäntel
wattirt von fl, 10 —. echt Pelzgefüttert
von fl. 15.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in asten Farben von st. 6.—.
Zäi'.rnilliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
Wien 2., Praterstr.
gegenüber dem Llarlthealcr.
Mcidsr. g!7s LLssse.
Für
WeihMerehts-
AsNZaheZ-
Geschenke
empfiehlt seine gr Auswahl aller Arten
Wäsche-, Wirkwaarrn-,
Kravatten, Handschuhe,
Hosenträger, u. s. w.
ÄVthuv Schulze
->s-s Wien. 6. Bez..
Gumpcndorserstratze 92
Kl'crVisve
Franz Wirth
Klavier-Fabrik ssss
Wien, 3., Garteng. 18.
Größtes Lager von
Mbein
A!m
Vollständige Einrichtungen
für Private, Billen und Land­
häuser gut und billigst.
Nrrislistrrr umsonst!
äUMiMM
Tischlermeister esse
Wien, 16. Vez.,
lleulerchcnftidclstiakc
Echt«
ZlulbkadtL Olilillr»
(Spezialität) erzeugt II, versendet
Karl Kayer
k, und I, Hos-Licserant
Karlsbad.
fl.
Probesendungen von
rvärtS.
ans-
Tnrnyniolscn, Ächtung!
-r- stiupselsic: Trikot- Tnr»
!. i,ole», Hell und vuulclgraui
weisie Surnleibche», Eiir-
?, S-!, Turnsche'k« in großer
" AuAoarl. PreiSUstrn u, Muster
bitte zu verlangen, na«!!
V
Schneidermeister
G. Scheibe
t. Kex., Fambsechtgalle 10
oerfertigt Anzüge von 14 fl. aufwärts
mit bestpasseudstem Schnitt und feiner
Slnsführuug. Auch gegen mäßige Raten­
zahlungen. Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. 4453
Jaancts. Mäntel.
AsNssLes
DMKSNt
Karl Braunstein,
Turnwaarmgcschäft
Eeorgemalde. ^lsvdbölrmsn.
- anerkannt solid und
'billig, misschliesil. pri«,
eigene Erzeugung liesert
Karl Jahn
ssss Vien
l!?. Kauxtstr. 109.
Etablissement
und Leih an statt
Neste Krauss, billraste
Kreise 9379
Mellrich Meitz
Wien, l., krugcrftraßcst
AusgeiSstr neue
KotökstLen
Ubren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei 8073
ÄnLsir
bcrid. ^trrtiossrr-Hchübmeistev
nnd GeidnibriLev
XVI. Nenlerchenseldcrstr. 18,
Jllustr, Preiskourante gratis u, franko.
Älavier Etüi'ilstmcnl nnd?ciliansta!t
A. Thicrfcldrr. Wien,
7. Br?., Knrg^nsse 7 L
Telephon Rr. 3193.- Thcilzahlung.
Billigste Mirthe. 7480
Familienverhältnisse wegen ist ein in
einer ivdnstricreichen Gegend Deutsch-
böhmens seit vielen Jahren bestehendes
!88!M6h88 l!. 8lb!(!f8-
t8ch?li8L!l88 !i8ZL!l8st
mit großem Kundenkreis nach Reniahr
zu vergeben. Rur Sclbstreslettanten
wollen sich gefälligst unter „Glückauf
P. R. löoo" durch Rudolf Wolle,
Prag, melden." 069»
Stft Wichse der Mt!
Wer seine Bescha­
llung rief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
Fttilslcildt-
lich-cs Schuh-
werk nur
Fei-nolcuvt-
Nstinriedrr-
Creinc.
Noöerall ?azz
vovräillig.
Kaiscrl, kön,
priv. Fabrik
Gegründet 1832.
für Schuhwichse. Frlbviks-
Uie-oriage:
Um, I. Zl?j!lltts!ras;e Ä.
Strröenten-Ävtsksl
«->
pecifl-lrutakage gortosrei,
M. Schwaal»^ Comp.
Wien, 1., Opernring 21,ivn
Leinen, Bettzeuge, Chiffon. Gradl,
Oriord, Barchent, Ranking, Tisch-
Garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tameuklcider, .>> l- i d e r stosfe. dann
Pendel- und Tascheu-Nhreu. Lampen.
Sviegel. Tivaus, Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden Jahresvarteien nur
für Wien erbitte briefl.
lNaxl Schrnöler
prot. Handelsfirma, Wien
o.Ker.. Modleinsdovserstraße 17
Eingang Laurenzgasse 15. 8313
Völkische
AMcktsksttrn
in°gröstier Auswahl
15 veslÄRflene Küster 1 Mtsflen.
Für Bcrcine TorzngSproise. 9547
Fersövich Schalk,
Wik», fl 2 MoriMlscrstrahc 87.
LtMiKLEWLLi
kur
vornsdmk körrsuLLsiäsr
Ilriltkovuieii
9463
Mlkelm LLaräa
IV. »kr SS.
Mit
«kor 1000 Anerkennungen als
koste» ancrkonnton ätsiron.
die
Wilhelm Köllmev,
K. K, lmndrisg. prot. Iiürgcrl, Mmnachcr
Wien, S. Bezirk, Servitengasse 1.
iNo,'!,sür usrro zUsven und Nepara-
turen— Größtes Isogev und
direkte Äezrrgsqrtctte aller Gattungen Eo-ld-
u: d Silvre-Äerrfee-^jkren. als auch Eo!d-
uuo Hilkerrvoovcn. Wiener Pendel-. Speise­
zimmer-, Kuchen-, Wecker -, Reise-Uhren cte.
— Eigene ExzenJUng.— Beste Aonlleuktisn.
— Festgesetzte Preise. Händler io Prozent.—
Preisliste gratis.— Groszev (mit 300 Illustrationen)
Phk-n-Lrn-olog gegen Einsendung einer 5 kr.-
Buiefmorke franko. 9303
Äzili!i!jil!!!!!j!l!!r!!!!!!!!!lj!!r;!!l!!!HI!!I!!!Il!HI!lH!!l!!!lr!>!li!!«l!!!r!!!!!!Hrlrl;i!!l!!r!!i!Z
V
D Ntiönix-LkwIilv/srlrs D
Ls ist MgiMblw
will rasch sich unser srlbsterzrugker
unrefreibbsrei'
IkiirckrArumpf
A „Älexsniii's"
eingrsührt hat.
Größke Haltbarkeit, daher der billigste,
garantirt waschecht und giftfrei.
Bester Strumpf für die Schule!
Alleinige Erzeuger
L. öd R. Alexander
Wien, VII. Wezirü, Weubclugcrste 15.
ö l,- Miiäsichrns sir Wäsche mld Mrkmarrrr
Gegründet 1856. Provknsaufträgr streng solid.
Älois Serger
SchnsiöeVmerstsv,
4., Floragasse S
Eingang Abends um die Ecke,
verfertigt Kleider in eleganter Aus­
führung. Anzüge von 14 fl auswärts.
Neuester Schnitt. 9451
W'
er Bücher
verkanfen rvrll
wcnde sich an E. Schau-
Hacker, 7,Bcz„ Burggasse Sl.
Gute Preist, Sofortige Bar­
zahlung, (Korrespondenzkarte
genügt.) »7ss
reu- und Knakenkleider
dei Alois Decker',
7. Bez.. Westbahnstraße 4.
Wiuterröcke von fl. 1 l),
Anzüge„ 1-!
Havelok, wasseidicht....„ l)
Koaben-Schulanzüge ....„ 6
Schlasröcke„ 8
Schwarze Anzüge und Wracks
werden ohne Einsatz ausgeliehen. 6144
!! Neu-Einführung!!
im 9513
Tepprchhaus
Wien, 1., Judenplatz 3.
Bequeme
Theilzahlmigen
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Ncbcrvortycilnng
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
Mschmkizer-Ka!sm
ansschl. privil. sowie
feuerfeste Kassen, neu
und gebraucht, billigst
in der Fabrik von
Iahluur Runge
Wien, 18 1
Wiiliringevgürirl
Nr. 7
9611 (nächst der Hernalser Linie),
Ein oltes
L!
9741
ersten Ranges
in einer größeren Stadt des
Aipengebictes ist sofort zu
übernehmen.
In derselben Stadt ist das
einzige
L
unter günstitzen Umständen
sofort abzulösen.
Nähere Auskünfte crtheilt die
Verwaltung dieses Blattes.
Mmtkchniker
Kanzlei und Baustelle selbständig,
mit Pvcrr-is im In- und Auslande,
(2 Jahre Berlin) sucht dauernde
Stellung hier oder außerhalb. Anträge
erbeten unter ..Tüchtig" an die Ver­
waltung des Blattes. 9740
Täglich 20 Kronen
verdienen mühelos Herren und Damen
jsdsn Standes und Bornsos, so
wohl Fiandlev als auch Private
(als Haupt- oder Nebenerwerb zu be­
treiben». Sensationell! Verlangen
Sie kostenfreie Aufklärung von Adolf
Buugger', Sal»bürg II (Bahnhof).
9714
Gute Anstellung
finden sofort Damen u. Herren, welche
flotte Stenographen u.Maichinenichreiber
find. Wer sich also eine sichere Existenz
erwerben will, melde sich zu uuseicn
mündlichen o. brieflichen Fachkursen, Alle
Theilnehmer erhalten nach der Schluß-
Prüfung Zeugnis; und Stellennachweis
durch die Direktion der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben.
Wien, 7 2 Neustiftgasse 3. Prospekt und
Probebrief gratis. 9456
KVPserdrge konstante
Walferkrast
9793
mit modernen! Waflerrnde, bei Wiener-
Neustadt. in holzreicher (siegend, an der
Bahn gelegen, ftir verichiedene Industrie­
zweige (bcsonocro Holzschleiserei) ge­
eignet, ist sofort zu verlausen,
Adresse in der Berwallnng des Blattes.
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kinderwäsche
Neuheiten in Kinder- und Franenschürzen, Kleidchen und
Blvusen, Radfahrer- und Wandererartikel, Turn- und
Fcchterhoscn, Ferner alle Gattungen Strick- und Wirkwaaren.
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
Joses Rauscher, Wien, 7. Bezirk, Burggasse 26.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen 5 v. H. s-io
jeder Art, in großer
Auswahl, solides Er-
zeugnis;, billigste Preise.
9531 WilheLnr GLtnranns
Tischlermeister
Wien, 7.» SLifLgasse 21 imd Arertegaise 18.
- Echte Imrbrickri! Schchml!
Aoöm-Slo^
M
O
Fabrikate für Herren mid Damen, fertige
Havelocks und Wettermäntel empüehlt das
liestrenommirlc
Giriokev Loöen-Wevsanöthcrus
Hludolf Wanr
Innsbruck, Wuöorfstvcrße Wv. 4.
Meterweise Airgabe.— Kataloge und Muster frei.
A
-H.
(i-
-A
r
I-sSerNssrell
eigener Erzeugung!
Luguk Zeutsch
Wien 7.,.Miserstratze58
Gegründet 1874.
Photographie- und Postkarten-Albums,
^Nüfckllosfctren, Zigarren- und
Harnrntaschen, Hojcnlrager, Gebet
bücher, sowie Rciseartikrj, Nlon-
rirlingen und
Damcnsvendcn. 9739
AvchiLctt
mit großes,''Baupions,
gegenwarnä üi No.dtzeuljchland lbüiig.
m allen beivandrrt, Nicht
mir nichtigen Fdihnianu, gcprüjter Bon
mcister, in Unkerhantllii.g zu lrelen
behuss Gründung eine:' Biugcsüäncs
Nlit Archilcl-ui^ui-au zu Beginn des
nächsten Früyiakires. ^.'lin lieost-.'ii in
aniblüheudoe .Brovinzslad! Deuiiclsbjlcr-
rcichs. Derselbe wäre nicht abgeneigt
in bereits bestehendes Baugeschäst mit
cinzutrekeu. Bei etwaiger Regsamkeit
sicherer Erfolg. Gefl. Anbote unter
„Tba'.krästig" a. d. Verw. d. B1. 9711
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildncr.- Erste Wiener Vcrcins-Buchdrnckerci. (Veraniworilicher Leiter: Alois Lauterbvck.)

