
[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 1 ]
BeznsSpirtsc: Me „Ostdeutsche Rundschau". Margen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung-
Für Wie»: Ganzjährig 4L L u» t>. Halbjährig al K en d, vierteljährig lo X S» d, monatlich s L Sn Ir— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaltäer Pastversendung i Ganzjährig 4L L r» l>
halbjährig LI L SV d. vierteljährig IV K SV k. monatlich L L Lv d. Mit täglich zweimaliger Poslrersenduna-
ElMjh bvL 40 halbsthrig^' L rv d, «ietteljährig IL L so d.^monLtiich^l L^sv k Für da« Dentsäie Reich:
p, bezahl»,.
düng: 4L. ,1. I0.LO u. s.so Mark.- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
Einzelne Nummer» sind zu Habel!: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I.. Wollzeile >5, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, Vl, Mariähilfersrrasts 97 und Släheliu L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um et h.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten in, Morgsnblatt IS d, im Abendblatt M d, eia Wort i»
nleia-n Anzeiger 4 d. Bei größeren Austrägen entsprechender Nachlaß.
Lchriftieituug, Verwaltung und Versandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten stn»
befindet sich ili/, Nngargass» 88.
Wien, Mittwoch 20- Juni 1900. Herausgeber: K. K. WsLf. X!. Jahrgang Nr. 168.
Staatsrecht wider Staatssprache.
Die Aufnahme der Forderung einer gesetzlichen
Festlegung der deutschen „Vermittlungssprache" in
die Denkschrift der deutschen Konserenzparteien wird
von der tschechischen Presse mit Wuthgeschrei be­
antwortet. Höchste Frivolität und beleidigende
Jgnorirung des Standpunktes aller nichtdeutschen
Nationalitäten bedeutet diese Forderung dem einen
Blatte, während das andere einfach verlangt, daß
man den Deutschen die Friedenspräliminarien vor!
die Füße werfe. Die zu der ersten Sitzung des
„Nationalrathes" vereinigten Vertreter fast stimmt-
sicher tschechischen Parteien aber stellen dem „Vor­
recht der deutschen Sprache", das sie sogar schon
in den Koerber'schen Sprachengesetzentwürfen an-^
erkannt finden wollen, die Berufung auf das j
tschechische Staatsrecht entgegen, indem sie in ihrer!
Kundgebung zur politischen Lage von den „Ländern!
der böhmischen Krone, welche staatsrechtlich ein l
einziges Ganzes bilden", reden und für diese ein^
besonderes Sprachenrecht verlangen.
Wir stehen da offenbar vor dem Beginne!
eines Feldzuges, der jetzt mit all' dem Kriegs­
geschrei und Schlachtendonner, worin die Tschechen
erprobte Meister sind, gegen jegliche gesetzliche Fest­
stellung der all staatlichen Geltung der deutschen
Sprache unternommen werden soll/ Selbst die be­
scheidene Aschenbrödelrolle, welche der deutschen
Vermiitlungssprache in der Denkschrift der deutschen
Konferenzparteien zugedacht scheint, wird vom
tschechischen Größenwahn als Beleidigung seiner An­
sprüche erklärt. Und doch ist die Geltung, die sie
selbst für die tschechische Sprache in den sogenannten
Ländern der böhmischen Krone verlangen, just die
einer Staatssprache, zu der vorläufig nur eine
Kleinigkeit fehlt: der Staat, der sie brauchte und
ans sic ein Recht hätte. Hier steckt die mnth-
willige Herausforoerung, hier die Herrsch- und
Unterjochnngssucht, hier die Kataströphenpolitik,
die man uns Deuischcn vorzuwerfen beliebt.
Die deutsche Staatssprache bedeutet den
Bürgerkrieg, ruft die Prager „Politik", einen Aus­
spruch, den ein tschechisch-schlesischer Landtags­
abgeordneter gemacht haben soll, wiederholend.
Wir können diesem Herrn und Allen, die sich seinen
Ausspruch zu eigen machen, mit viel größerem?
Rechte entgegen: das tschechische Staatsrecht be­
deutet den Bürgerkrieg.
Weshalb sollte ein Bürgerkrieg ausbrechen,
wenn der deutschen Sprache im Staate Oesterreich
gegeben wird, was der Staat braucht und was
keines Andern berechtigte Ansprüche schädigt? Etwa
deswegen, weil diese Stellung der deutschen Sprache
gleichzeitig der Stellung des deutschen Volkes
entspricht, welche dieses ir Oesterreich einznnehmen
ein jahrtausendaltes unveräußerliches Recht hat?
Der Krieg wird nicht ausbrechen und der Spektakel,
der etwa gemacht werden sollte, um zu schrecken
und einzuschüchtern, wird sich legen, wie der „26«-"-
Nnmmsl, wenn man sich nicht einschüchtern läßt.
Das tschechische Staatsrecht aber würde that-
sächlich den Bürgerkrieg entfesseln, denn die
Z'/ä Millionen Deutsche in den sogenannten Ländern
der böhmischen Krone würden sich unter gar keinen
Umständen in eine Rolle fügen, die einem besiegten
Volke allenfalls anferlegt werden mag, aber eben
erst, wenn cs besiegt ist ...
(Nachdruck verboten^
Moderne Wohlgernche.
Die Sitte, den Körper und die Kleider mit Wohl­
gerüchen zu versehen, ist den Menschen und namentlich
den Frauen der Kulturvölker von jeher eigenthümlich
gewesen. Schon in den ältesten uns aufbewahrten
geschichtlichen Dokumenten, die, wie die sogenannte
babylon'sche Baüstembibliothek, sechstausend Jahre
und mehr zurückdatiren, läßt sie sich in der
einen oder der anderen Form Nachweisen. In
Pharaonengräbern aus der stebenunddreißigsten
Dynastie find seltsam geformte Phiolen gefunden,
deren Füllung aus den zerriebenen Blättern
duftender Blumen besteht, aus den assyrischen Reliefs
von Khorsabad und Ninive erkennt man Gestalten, die
an schwammartigen Gebilden riechen, während andere
Flüssigkeiten darauf träufeln u. s. W. u. s. W. Auch in
der Bibel, sowohl im Alten, wie im Neuen Testament,
ist häufig von Wohlgerüchen— Narben und Oeleu—
mit denen die Menschen sich salbten, die Rede. Was
nun gar die alten Griechen und die Römer aus der
Kaiserzeit anbetraf, so legten sie im Gebrauch von Wohl­
gerüche nein selbst nach unseren Begriffen ganz außer­
ordentliches Raffinement an den Tag. Sie begnügten
sich nicht damit, sich nnt ihnen zu salben und sie in
ihre Bäder zu thun, sondern genossen auch allerhand
Substanzen, die den Athem wohlriechend machten und
auf den Stoffwechsel Einfluß hatten. So war es bei
den römischen und pompejanischen Damen üblich, Ter­
pentin zu verschlucken, dessen ätherische Oele sich im
Körper in Veilchenduft nmsetzen. Weise alte Frauen,
die Liebestranke und dergleichen mehr brauten,
sollen angeblich auch Mittel gekannt haben, mit
deren Hilfe man nach Rosen duftende Thränen weinen
konnte.
Dergleichen Verirrungen find nun zwar nicht nach
unserem Sinn, wir gehen im Großen und Ganzen
recht vorsichtig mit den Wohlgerüchen um und be­
schränken uns meist darauf, unsere Hände und diese
und jene Kleidungsstücke und Gebrauchsgegenstände
wohlriechend zu machen und ein paar Tropfen von
einer duftenden Essenz in den Zimmern zu versprengen.
Allerdings gibt die Mode auf diesem, wie auf jedem
Gebiet ihre Gesetze, die in unserer raschlebigen Zeit
stets recht kurze Dauer haben, aber in der Regel
'.egen sie von einem besseren Geschmack Kenntniß ab
und selbst die wunderlichsten unter ihnen können sich
an Perversität nicht niit denen der alten Römer
messen.
Bis vor wenigen Jahren zeichneten sich unsere
Riechwüsser nicht gerade durch Mannigfaltigkeit ans.
Außer Lau cke Oolvgns und den verschiedenen
Patschonlipräparaten, die für die 'Angehörigen der
guten Gesellschaft doch weniger in Betracht kommen,
kannten wir im Wesentlichen nur die ewigen Blumen-
essenzen. Die alten Blumendüfte, die seit so und so
vielen Jahrzehnten unverändert geblieben waren, haben
neuerdings in den modernen Lilienparfüms gefährliche
Rivalen erhalten. Richard Voß erzählt in einem seiner
Romane von einer römischen Prinzessin, die stets ein
eigenlhümliches sinnverwirrendes Lilienparfüm be­
gleitete, dessen Zusammensetzung als tiefes Geheimniß
behandelt wurde. Die dazu gehörigen sehr seltenen
tropischen Lilien wurden in ihren Gärten und
Treibhäusern gezüchtet und in einer auf ihren Gütern
befindlichen Fabrik verarbeitet. Dieser Wohlgeruch
diente ausschließlich für ihren Gebrauch. Man ist ge­
neigt, diese Geschichte für eine Erfindung des Autors
zu halten, aber sehr mit Unrecht, denn in Wahrheit!
lassen sich eine ganze Anzahl Damen des hohen Adels
Lilienessenzen nach eigenen Rezepten Herstellen und jede
Wir kennen es, das „gleiche Recht beider
Landessprachen im ganzen Lande", wie es die
Tschechen im Munde führen und wie es dort, wo
sie die Macht haben, thatsächlich gehandhabt wird.
Die tschechische Staatssprache ist es, welche unter
dieser gleißnerischen Formel den Deutschen des
Lgerlandes, wie des Elbegaues, des Erz- und
Riesengebirges, wie im Böhmerwald, den schlesischen
Herzogthümern, wie den deutschen Gebieten Nord-
nnd Südmährens auferlegt werden soll— eine
Staatssprache von ganz anderer Absicht und Be­
deutung, als sie der deutschen Staatssprache für
Oesterreich jemals beigelegt worden. Wir wollen
diese Staatssprache ebensowenig, wie die Bildung
des neuen Staates, dessen Vorläuferin sie sein soll.
Daß der bestehende Staat seine Staatssprache
braucht und diese, die seither thatsächlich bestanden
hat, nunmehr gesetzlich gesichert erhalten soll, läßt
sich rechts- und vernunftgemäß den Umsturz- und
Unterjochungsgelüsten der tschechischen Staatsrechts-
! Politiker in keiner Weise gleich- und gegenüber-
! stellen. Die „Gleichberechtigung", die man für diese
beiden Anschauungen fordert, ist ebenso ein Unsinn
und Schwindel, wie die sprachliche Gleichberechti­
gung, für welche die Tschechen einzutreten vor-
geben.
Das soll mm einmal mit voller Wucht und
ganzem Nachdruck als des deutschen Volkes Meinung
ausgesprochen werden. Geheimgehaltene Denkschriften
und das verbindliche Gemurmel in den Audienz­
zimmern der Minister scheinen uns nicht das ge­
hörige Gegengewicht bilden zu können gegen das
alle Mittel des politischen Kampfes aufbietende,
mit Volksversammlungen, Abgeordnetenreden, öffent-
bevorzngt aine andere Lilicnart. Von der geschiedenen
Fürstin von Monaco, jetzigen Gräfin Tassilo Festetics,
behauptet man, daß sie sich ein Lilienparfüm erzeugen
läßt, das nach wenigen Tagen schon seinen Duft
einbüßt und daher nur frisch benützt werden kann. Sie
erhält es auf Reisen täglich in kleinen versiegelten
Steinkriiken zugeschickt. Die amerikanische Milliardärin,
Mrs. Astor, die letzthin in der Welt der Diode so
viel von sich reden macht, hat sich eine Lilienessenz als
Lieblingsparfüm erwählt, für das erst eine neue
Lilieuspezies gezüchtet werden mußte. Sie entstand aus
einer Kreuzung der großen indischen Lilie mit einer
blauen chinesischen. Diese Blume existirt nur in ihren
Treibhäusern und keinem Gärtner außer dem ihrigen
ist es bisher gelungen, sie zu ziehen.
Die für Jedermann käuflichen Lilienparfüms
werden hauptsächlich in England bereitet und wie die
meisten englischen Wohlgerüche besitzen sie einen für
unsere Nerven allzu starken Geruch. Sie sind vielfach
mit Tuberosengeist und leider auch mit Patschonli
versetzt. Die Damen Albions strömen auf Bällen
oftmals einen förmlich betäubenden Duft aus, der
deutsche Herren direkt davon abhält, mit ihnen zu
tanzen. Eine besondere Finesse ist es, die sämmtlichen
künstlichen Lilien, die zum Schmuck der Toilette und
der Wohnung dienen, mit Lilienessenzen zu
tränken. Uebrigens gilt diese Sitte auch für andere
Blumen. Namentlich die Pariserinnen tragen in diesem
Frühjahr auf ihren Hüten und an den Spitzen ihrer
Sonnenschirme Veilchen, Maiglöckchen und Heliothrop-
sträußchen, die den nämlichen Duft aushauchen, de:
diesen Kindern Florens in der Natur zu eigen ist.
Da es kürzlich unter den tonangebenden Mondaines
Mode geworden, in jedem Hutarrangement für Hut­
garnituren ein paar der nämlichen Gattung ange-
! hörende Edelsteinblüthen anzubringen und da diese


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 2 ]
Seite S
Mittwoch
VfloeuyHe «undschs«.
20. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 168
üchen Streitschriften nnd neuen nationalen Angriffs-§
schöpfungcn arbeitende Streben der Tschechen, ihre
Anschauungen vor aller Welt zur Geltung zu bringen.
Auch zeigt es sich, daß der blutlose Schatten einer
„Vermittlungssprache" die Gegner zu nicht ge­
ringerer Wnth entflammt, als es die lebensvolle
Gestalt der Staatssprache vermöchte. Nachgiebigkeit
nnd Leisetreterei nützt einem solchen Feinde gegen­
über nichts. Also fest aufgetreten und laut ge­
fordert, was wir fordern können, fordern müssen:
die deutsche Staatssprache! R. P.
Der Najsenkrieg in China.
lieber das Schicksal der in Peking eingeschlossencn,
von der Außenwelt vollständig abgeschnittenen Ge­
sandten herrscht noch immer bange Ungewißheit. Bei
der in Dortmund lebenden Mutter des deutschen Ge­
sandten v. K e t t e l e r ist allerdings aus China die
Nachricht eingetroffen, ihr Sohn lebe, allein eineBürgschaft
für diese Nachricht fehlt ebenso, wie für die gegen­
teiligen Gerüchte, daß sämmtliche Gesandtschaften er­
stürmt worden seien. Gewißheit wird erst zu^erlaugen
sein, wenn die Mächte in Takn eine hinreichende Truppen-
macht gesammelt haben werden, um mit Aussicht ans Er­
folg an den Vormarsch nach Peking zu schreiten. Der
erste unter dem greisen englischen Admiral Scymour
unternommene Versuch, der mit dessen Rückzug nach
Tientsin endete, darf als gescheitert betrachtet werden,
und es ist anznnehmen, daß der Aufstand bereits eine
ganz riesige Ausdehnung haben muß, wenn die unter
dem Befehle des Admirals stehenden, fast 9000 Mann
wohlbewaffncter Soldaten den Rückzug antreten mußten.
Die Truppeunachschübe werden indessen von allen
Mächten mit fieberhafter Eile beschleunigt, es ist aber
sehr zu befürchten, daß das europäische Eutsatzheer
für die in Peking Eingeschlosseneu bereits zu spät
kommt. An Warnungen vor der in aller Stille sich
vorbereitenden Erhebung soll es nicht gefehlt
haben. Fünf bis sechs Wochen vor Ausbruch der
Unruhen erklärte der deutsche Gesandte
Freiherr v. Ketteler in der Beratung des diplomati­
schen Korps mit Entschiedenheit, dag die von den
Gesandten bis dahin getroffenen Maßnahmen unzu­
reichend seien und daß sowohl zum Schutze der
Europäer in ganz China wie der Gesandtschaften in
Peking seitens der europäischen Mächte energischere
Schritte getan werden müßten, sonst würde in Kurzem
ein großes Blutbad unter den Christen angerichtet
werden. Selbst die Gesandtschaften würden nicht ver­
schont bleiben. Die Befürchtungen des deutschen Ge­
sandten, die von allen bis ans den österreichischen
Gesandten v. Czikan als Kassandrarufe betrachtet
ivorden zu sein scheinen, sind leider buchstäblich ein­
getroffen.
Angesichts der gemeinsamen Sorge um die be­
drohten Staatsangehörigen und Vertreter treten die
Eifersüchteleien der Mächte einstweilen naturgemäß in
den Hintergrund und lassen Reibungen vorläufig nicht
aufkommen. Daß jedoch in diesen kritischen Tagen, die
vielleicht über die Zukunft nicht nur von Ostasien,
sondern einer ganzen Welt entscheiden, die Eifersucht
dennoch lebendig ist und keine der im Vordergründe
stehenden Mächte der anderen über den Weg traut,
kann selbst durch die beruhigendsten offiziösen Er­
klärungen Rußlands und Frankreichs nicht bemäntelt
werden. Es ist schon bezeichnend genug, daß
die europäischen Mächte in der Aufgabe der
„Pazisizirung Chinas Niemanden aus ihrer Mitte
mit der Führung betrauten, sondern hierin Japan
den Vortritt ließen, welchem Aufträge die junge und
ehrgeizige asiatische Großmacht, wie es scheint, mit
Eifer Nachkommen will. Außerdem aber lassen die
Mächte doch ihren Sondervortheil nicht aus dem Auge
und planen neben dem kriegerischen Konzert noch ihre
Sonderaktioucn. Rußland, das sich auch jetzt noch in
der Rolle eines „Beschützers" Chinas gefällt, erklärt,
seine Truppen lediglich zur Wiederherstellung der Ruhe
verwenden zn wollen, woraus man sich erfahrungs­
gemäß so ziemlich das Gegentheil ableiten kann.
Die Gegend, die Rußland „pazifizirt", und dies
wird Nordchina sein, wird russisches Eiuslußgcbiet
auch bleiben, und es ist gar nicht unmöglich,
daß die chinesische Regierung eines schönen Tages
gegen die Pressionen der übrigen Mächte den Zaren
als Schutzherrn der „Integrität" Chinas an ihrer
Seite findet. Li-Hung-Lschang lebt noch immer. Im
Süden, Ivo in der Provinz Mnnan der französische
Konsul Francois bereits vom Aufstande bedroht ist,
plant auch Frankreich von Tonking aus ein gesondertes
Vorgehen und in der englischen Presse erheben sich be­
reits Stimmen, die der Regierung rathen, ihr Haupt­
augenmerk auf die Belegung des Thales des
Uangtsekiang zu richten. Die Halbinsel Sliantnng
mit Kiautschau, das Pachtgcbiet des Deutschen Reiches,
ist einstweilen von der Empörung nicht berührt, aber
es ist zu hoffen, daß auch das Deutsche Reich über der
gemeinsamen Aktion, in der cs ja auch bei der Be­
setzung der Forts von Taku schon Opfer an Menschen­
leben gebracht hat, seinen eigenen Portheil nicht v er-
Hessen wird. Auch Nordamerika zeigt durch ansehnlich,
Truppensendungen, daß seine Expansiousbestrebungel
Lsrtosr. v. 6. k'rez'tLx «L Vervät, >Vi6Q.
sich doch nicht so ohne Weiteres parfümiren lassen,
so unterfüttert man sie mit kleinen Riechkissen oder
füllt ihre Hohldrahtstengel mit Blumenessenzen.
Daß nicht jedes Parfüm sich für jede Dame eignet,
versteht sich von selbst. Es soll doch gewissermaßen der
Persönlichkeit seinen Stempel aufdrücken. Maiglöckchen,
Veilchen, Cyclamen, Reseda und Waldmeister sind für
junge Mädchen, Narzissen, Jasmin, Hyazinthen,
Akazien, Tuberosen nnd Heliotrop für jüngere und
mittelalterliche Frauen, Flieder und MW klsurs für
alte Damen. Indessen machen die Sachverständigen auch
noch Unterschiede betreffs dessen, was für blonde und
brünette, blühende und blasse Erscheinungen paßt. So
gibt es ein recht aufdringliches Parfüm, „Lotus" ge­
nannt, das thatsächlich mit der egyptischen Lotnsblume
nichts zu thun hat, sondern sich aus Hyazinthen,
Jasmin und Mang-Mang zusammensetzt und eigens
für sehr blasse, überschlanke Frauen mit glanzlosen,
schwarzen Haaren und großen, dunkclgeränderten
Augen erfunden worden ist. Das Bild einer solchen
Schönheit— es soll das Bild einer Pariser Demi-
Mondaine sein— befindet sich auf jedem Fläschchen
mit „Lotus". Rosenparfüm ist jedem weiblichen Wesen,
ohne Rücksicht auf Alter und Aussehen, „gestattet"—
es liegt darin eine sehr feine Schmeichelei für das
,,schöne Geschlecht"— doch gilt es gegenwärtig nicht
für „chic", es in Form von Essenzen zu benützen.
Für hochmodern gelten die aus dem Laub ein­
zelner Bäume hergestellten Niechwässer. Sie sind für
die Promenade und bei sportlichen Hebungen „KiMs-m
W-Rion". Sehr angenehm duftet Birkengeist, der aus
den jüngsten und zartesten Trieben der Birke bereitet
wird. Eine Mischung von ätherischen Oelen aus ver­
schiedenem Frühlingsgrün trägt die Etikette „?r>'n-
ismps". In eine Kategorie mit den genannten
Wohlgerüchen fallen die Frucht- und GemnseparfnmS
Sie haben alle das Gemeinsame, keine Riccliwässer
im volkstümlichen Sinne zu sein, ihr Geruch ist
zwar recht erfrischend, aber ihni fehll cs an
Süßigkeit, außerdem berauschen sie auch leicht. Schon
aus diesem Grunde sind sie nur im Freien zu benützen,
Dies trifft im höchsten Maße für Apfelparfüm zu,
welches stark an Chloroform erinnert. Man könnte
sich damit bis zur Besinnungslosigkeit narkotischen und
die Dome, welche es im Ballsal auf Taschentuch und
Schultern gießen wollte, würde wenig Takt beweisen.
Die letztgenannten Wohlgerüche werden auch niemals
aus Früchten oder Gemüsen hergestellt, vielmehr setzt
man sie aus verschiedenen anderweitig gewonnenen
ätherischen Oelen und über Spiritus destillirteu Chemi­
kalien zusammen. Allzngroßer Verbreitung erfreuen sie
sich überhaupt nicht. Weißkrautgeist, Lauch, Petersilie,
Tomaten- und selbst Melonenessenz sind im Grunde
Gigerlparfüms.
Nur geringe Auswahl unter den modernen
Parfüms haben die Herren. So ziemlich das vor­
nehmste für Ball- und Gesellschaftszwecke dürfte dlsv-
movn-Ksv sein, das, wie der Name besagt, den Duft
von frisch gemähtem Heu hat. Von Blumenessenzcn
ist den Herren eigentlich nur Maiglöckchen „erlaubt"
und im Großen und Ganzen benützen es auch nur
sehr junge Männer. Für den täglichen Gebrauch sind
die verschiedenen, einigermaßen berüchtigten Stall-
nnd Juchtenparfüms beliebt. Eines der „distiuguirtesten"
Stallparfüms ist das nach Pferdeschweiß riechende.
Manche von diesen werden mit Patschouli versetzt.
Ein sehr theneres gibt es auch, welches nach Juchten
und türkischem Tabak zugleich riecht, dies gilt, wenn­
gleich man sich lieblichere Düfte vorstellcn kann, als
hervorragend „styiit". Eigentlich ist es doch eine
ganz unglaubliche Mode, sich mit dergleichen zu
parfümiren; wenn Herren aus dem Pferdestall oder
einem ausgeräucherten Kneipzimmer kommen, wechseln
! sie die Kleider, um diese Gerüche nicht in den Salon
zu tragen, und mit diesem entsetzlichen Zeug be­
sprengen sie sich!
Einer ganz besonderen Art von Parfüms, welche
ursprünglich aus dem Orient importirt wurden, ge­
hören die Blumenkugeln an. Sie werden aus frischen
Blüthenblättern geknetet, in verschiedenen Größen ge­
formt und auf dazu bestimmten Rosten gedörrt. Die
kleinen durchsticht man und reiht sie gleich Perlen auf
Schnüre, welche die Frauen sich um Hals und Arme
schlingen, die großen dagegen vertreten direkt die Stelle
von Parfüms. Die Damen rollen sie zwischen den
inneren Handflächen hin und her, bis der Duft sich
denselben mitgetheilt hat. In neuester Zeit haben die
Veilchenkugeln, erzeugt aus den Veilchen von Parma,
eine gewisse Berühmtheit erlangt. Uebrigens sind es
nur wenige Blnmen und Pflanzen, welche in dieser
Weise verarbeitet werden können, da die meisten in
getrocknetem Zustande einen heuartigen Geruch besitzen.
Da es nicht mehr Sitte ist, Haaröle und Pomaden
zu benützen, so stellt man Wohlgerüche für die Haare
her. Diese Haarparfüms sind auf Spiritus abgezogen,
mit Chinarindcabkochung vermischt und überaus scharf
duftend. Die feinen haben einen spezifischen Haar­
geruch, der angeblich aus Haaren hergestellt wird. Je
kostspieliger sie sind, desto mehr tritt derselbe hervor
und desto weniger ist das Parfüm zu merken. Die
Gewinnung der Haardüfte ist das Geheimniß einer
Pariser chemischen Fabrik.
Zum Schluffe meiner Ausführungen will ich noch
eine Geschichte erzählen, welche von der mächtigen Ein­
wirkung des Parfüms auf die Nerven Zcugniß ablegt.
Vor etwa zwei Jahren kündigte ein Italiener in ver­
schiedenen internationalen Kurorten an, daß er Zauber-
soiröen von noch nie dagewescner Art zu geben beab­
sichtigte. Die erste sollte allemal vor einem kleinen ge­
ladenen Publikum stattfinden. Auf den Zetteln, bieder
Mann verteilte, stand oben das Wort „Osmeana"—


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 3 ]
Nr. 168.
Mittwoch
M-rmsrye LmröM«.
20^ Juni (Brachmonv) 1900 Jetts 3
auf den Philippinen keineswegs ihre Erschöpfungs­
grenze erreichen, sondern daß es auch in China keine
Rolle zweiten Ranges zu spielen gedenkt. Die ge­
ringsten Sorgen macht das chinesische Problem dem
„glücklichen Oesterreich": „bslm Zkrum mit". Freilich
ist Herr v. Rosthorn, der Stellvertreter des in
Wien auf Urlaub weilenden Gesandten auch in
Peking mit eingeschlossen, aber die Interessen Oester­
reich-Ungarns müssen doch in China so verschwindend
gering sein, daß auch die Anwesenheit des einzigen
österreichisch-ungarischen Kriegsschiffes „Zenta" im
Gelben Meere fast überflüssig zu sein scheint. Man hat
auch nicht vernommen, daß dieses Kriegsschiff an der
Beschießung von Taku, noch seine Mannschaft an der
Erstürmung des Forts irgend welchen Antheil ge­
nommen hätte. Der große Tiefgang des Schiffes,
welcher keine Annäherung an die seichte Küste gestattet,
soll daran Schuld sein.... Es ist auch besser so:
das Abenteuer von Kreta, wo wir doch auch gar nichts
zu suchen hatten, hat uns ohnehin schwere Millionen
gekostet....
Nachstehend die eingelangten Depeschen:
Das Kriegsaufgebot -er Mächte.
Deutsches Reich.
Berlin, 19. Juni. Der große Kreuzer
„Fürst Bismarck" wird Ende Juni von Kiel
nach Ostasien abgehen.
Berlin, 19. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tsingtau vom Heutigen: Der Kreuzer „Irene"
ist heute mit 240 Seesolvaten nach Taku abgegangen.
Hier ist Alles ruhig.
Wilhelmshaven, 19. Juni. Dem „Wilhelms-
havener Tageblatt" zufolge erhielt das zweite See-
batqillon den Befehl, sich zur Abfahrt
Nach China bereitzuhalten.
Japan.
Yokohama, 19. Juni. (Reutermeldung.) Wie
verlautet, ersuchten die Mächte Japan um Ent­
sendung von 20.000 Mann zur Unterdrückung
des Aufstandes in China. Wahrscheinlich
wird Japan einwill ia en.
London, 19. Juni. (Reutermeldung.) Die
japanische Regierung beschloß die sofortige
Entsendung von 3000 Mann nach China.
Frankreich.
Paris, 19. Juni. Die Agence Havas meldet aus
Toulon: In Folge der Ereignisse in China herrscht
im hiesigen Haien lebhafte Thätigkeit, um im Noth-
salle jeder Eventualität gewachsen zu sein.
Bis jetzt erhielten jedoch blos zwei Kreuzer den
Befehl, sich zur Abfahrt bereitzuhalten. Man spricht
auch von der Formation einer leichten Kreuzer-
di v i s ion. Die vierte Marin e-Jnfanterie-
Brigade hält sich bereit, um jedem etwaigen
Verlangen nach neuen Kolonialkontingenten zu ent­
sprechen.
Marineminister Lanessan theilte mit, daß der
Kreuzer „G u ichen" am 23. d. M. und die
Kreuzer „C Harn er" und „Friant" am
29. d. M. nach Taku abgehen werden. Gleichzeitig
werden zwei Bataillone und zwei
eine freie Nachbildung von osms, Geruch— darunter war
dann bemerk, daß bei den Anwesenden lediglich vermöge
von Wohlgerüchen allerhand Illusionen hervor­
gerufen werden sollten. Vor jedem Platz befand sich ein
Trichter, in den die Leute das Gesicht stecken mußten
— diese Prozedur entsprach dem beim Narkotischen viel­
fach üblichen Verfahren. Ueber die Trichterrohre waren
Schläuche gestreift, die sämmtlich in einen auf der
Bühne stehenden Kasten mündeten. Nunmehr wurden
die Lichter verlöscht und eine leise sanfte Musik begann.
Zuerst rochen die Leute allerhand Wohlgerüche, die sie
nicht zu unterscheiden vermochten, dann fingen sie an,
ein kaleidoskopisches Gewirr von Farben und Linien
zu sehen, aus denen sich allmälig Bilder entwickelten,
die nach einiger Zeit wieder in andere über­
gingen. So erblickten sie ein schlankes, bräun­
liches Mädchen in einer Rosenlaube, darauf wechselte
die Szenerie, die Laube erweiterte sich zu
einem Buddhatempel, in dem das Mädchen vor einer
Schar von Priestern und Kriegern tanzte, bewaffnete
Chinesen sprangen ein und wollten die Odaliske
rauben, bis schließlich ein Deutscher erschien und sie
mit sich nahm. Es folgte noch eine Rheinlandschaft
im Mondenschein mit Elfenreigen, der Deutsche und
die Jndierin saßen auf einem Thron, Blumen mit
menschlichen Gesichtern huldigten ihnen u. s. W. u. s. W.
Die Illusionen sollen Aehnlichkeit mit einem Haschisch­
rausch gehabt haben, doch wollten Manche wissen, daß
sie nicht lediglich durch Einwirkung auf den Geruchs­
sinn entstanden seien, sondern, Einiges wenigstens,
wirklich zu sehen gewesen sei. Verblüffend blieb es ja
doch, daß Alle das Gleiche sahen. Im Uebrigen aber
verbot die Polizei die Fortsetzung der Zaubersoircen,
woran sie wohl auch sehr weise that, da die Besucher
derselben hintenach sich etwas unwohl fühlten. Jeden­
falls aber bedeuten die Vorstellungen einen Triumph
für die Wissenschaft der modernen Parfümbereitung.
A. Ll.
Batterien an Bord eines Transportschiffes nach
China gesendet werden.
England.
London, 19. Juni. Reuter's Office meldet aus
Simla vom Heutigen: Es wurde beschlossen, sechs
Regimenter und eine Geniekompagnie ein­
geborener M Truppen, sowie eine Batterie
Artillerie nach China zu entsenden.
Nordamerika.
New-York, 19. Juni. Die „Tribüne" meldet aus
Washington: Präsident Mac Kinley wies den
General Mac Arthur an, drei Regimenter
regulärer Truppen, im ganzen 5000
Mann, von Manila nach Tientsin zu senden.
Admiral Remey erhielt den Befehl, das Schlacht­
schiff „Oregon" nach China zu entsenden.
Das Einvernehmen der Mächte.
Paris, 19. Juni. In dem heute im Palais
Elysse abgehaltenen Ministerrathe gab Minister des
Aeußern Delcasss eine Darstellung der Lage in China
und erklärte, daß z w i s ch e n a I l e n M ä ch t e n
in jeder Beziehung vollständiges
Einvernehmen herrsche.
Die Ausbreitung des Aufstandes nach Suk en.
Paris, 19. Juni. Ein Telegramm des fran-
öfischen Konsuls in Shanghai vom Gestrigen meldet,
er Vizekönig habe am Sonntag den Zivil- und
Militärbehörden den dringenden Befehl zukommen
lassen, für die Sicherheit der Fremden Sorge zu
tragen. Die Befürchtungen wegen allfälligir Ver­
wicklungen auf dem Aangtsekiang und in Szetschwan
seien ni ch t m e h r so groß. Der Konsul lügt hin­
zu, Li- Hung- Tschang sei nach Peking
berufen worden und werde am 22. Zum da­
hin abreisen.
Shanghai, 19. Juni. (Reutermeldung) Einem
hier aus Tschengtu eingetroffenen Privatt.'legramme
zufolge ist in Szetschwan eine Revo­
lution ausgebrochen.
„Der deutsche Kaiser als Prophet."
Die „Daily Mail" reproduzirt die bekannte Zeich­
nung des deutschen Kaisers mit der Unterschrift:
„Völker Europas, wahret Eure heiligsten Güter!" und
uberschreibt das Bild mit den Worten: „Der deutsche
Kaiser als Prophet."
**
*
Nebenstehende Kartenskizze gibt ein übersichtliches
Bild vom Hauptschauplatze der östasiatischen Ereignisse,
der Provinz Petschili mit den im Vordergründe stehenden
Orten: Taku, T i ent s i n, Langfäng, Peking
und den europäischen Pachthäfen Kiautschau, Tschifu
(deutsch), Port Arthur, Talienwan (russisch) und Wei-
heiwei (englisch).
Politisch«
Inland.
— Ueber die Uebergabe der Denkschrift der
deutschen Konsercnzparteien an den Minister­
präsidenten, welche gestern um il Uhr Vormittags
erfolgt ist, wurde gestern Nachmittags folgendes
Kommunique ausgegeben:
„Heute Vormittags begab sich die von der Ob­
männerkonferenz der vereinigten deutschen Parteien
gewählte Abordnung, bestehend aus den Konferenz-
Mitgliedern: Dr. Baernreither, Dr. C h i a r i,
Dr. G ro ß, Dr. L u e g e r, Dr. Pergelt und
Graf Stürgkh zunächst zum Minister­
präsidenten und überreichte ihm die von der
Obmännerkonferenz in der Sprachenfrage beschlossenen
Denkschriften. Hieran schloß sich eine längere
Besprechung über die nationalen und sprachlichen Ver­
hältnisse in Böhmen und Mähren, bei welcher die
einzelnen Mitglieder der Abordnung Gelegen­
heit fanden, den Anschauungen ihrer Wähler­
kreise Ausdruck zu geben und für die
Wahrung der Interessen des deutschen Volkes in
staatlicher und nationaler Hinsicht mit aller Entschieden­
heil einzutreten. Es wurden hiebei sowohl die prin­
zipiellen Gesichtspunkte betont, als auch jene einzelnen
Fragen eingehend erörtert, welche seit Einbringung
der Sprachengesetzeutwürse der Regierung den Gegen­
stand öffentlicher Besprechung in den betheiligten
Kreisen gebildet haben. Die Abordnung begab sich
hierauf zum Justizminister, um demselben
gleichfalls die Denkschriften zu überreichen. Sowohl
der Ministerpräsident, als auch der Justizminister
nahmen die Denkschriften mit dem Ausdrucke des
Dankes entgegen und erklärten es als ihre selbstver­
ständliche Pflicht, die in denselben niedergelegten
Wünsche einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen.
Abgeordner D'E l v e r t war durch Unwohlsein ver­
hindert, sich an der Abordnung zu betheiligen."
Von anderer Seite wird mitgetheilt, die Denk­
schrift für Böhmen habe Dr. Baernreither,
I en e für Mähren Baron D'E l v e r t zum Verfasser.
Obwohl früher und auch jetzt wieder versichert worden
ist, es sei die Geheimhaltung der Denkschriften ver­
einbart worden, wußte der „Pester Lloyd" bereits im
vorhinein Näheres über den Inhalt derselben zu
berichten:
„Die deutschen Parteien wollen vor Allem die gesetz­
liche Festlegung derdeutschenVermittlungs-
sprache verlangen. Es kann jedoch auf Grund
authentischer Informationen versichert werden, daß es
den deutschen Parteien durchaus fern l a g, mit ihrem
Postulate irgendwelche Eroberungen anzustreben.
Zhr Verlangen, betreffend die Vermittlungssprache, geht
über die Grenze des smtus <zno nicht hinaus und involvir.
reine extensive, keine expansive, also keine Eroberungs­
tendenz. Es werden die thatsächlichen Verhältnisse re-
spektirt und die Frage der Vermittlungssprache wird gar
nicht vom nationalen Gesichtspunkte, sondern von dem
des ordnungsmäßigen Ganges der Verwaltung in Be­
tracht gezogen. Die derzeitigen Zustände in G a-
lizien, Dalmatien, I t a l i e n i s ch- T i r o l
werden nicht tangirt und den Zugeständnissen der
inneren tschechisch en A m t s i p r a ch e wird
ne ch t s weggenommen, Es werden nur damit
die Ersorderniffe der staatlichen Administration in Ein­
klang gebracht. Die Denkschrift wird weiter die Sprachen-
geietzentwiirfe der Regierung einer kritischen Besprechung
unterziehen, ohne daß jedoch positive Vorschläge zur
Acnderung formulirt wurden. Gegen die Grundsätze, auf
denen das Sprachengesetz für Böhmen fußt, wirb keine
wesentliche Einwendung erhoben, dagegen wird eine
Kritik an der Durchführung im Einzelnen geübt werden.
So werden betreffs der Abgrenzung Korrekturen,
die Saniriing gewisser Inkongruenzen und Schutz
kompakter Minoritäten bei beiden Sprachgebieten, ins­
besondere Schutz der komvakten deutschen
Minoritäten in Prag und Pilsen für
nöthig erachtet. Betreffs der Sprachengebiete wird das
Zonens h st e m akzeptirt. Nur wird im tschechischen
Gebiete der Umfang dessen, was der Vermittlungssprache
Vorbehalten ist, als zu gering und im deutschen Sprach­
gebiete.die Form der Versetzung des Dienstes für einzelne
tschechische Anbringen durch Beamte extra
s t a t,iM bemängelt. Betreffs Mährens ist das Prinzip
deS Ultraquismus im äußeren Dienste im Allgemeinen
unbestritten, dagegen wird die im Gesetzentwürfe ent­
haltene theilweise Tschechisirung des inneren Amts­
verkehres perhorreszirt."
— Gegen die Kocrber'sche „nationale Ab
grenzung" erhebt nun auch die deutsche Stadtgemeinde
Böh m i s ch- A i ch a und die Gemeinde Klein-
Aicha Einsprache und verwahrt sich dagegen, daß der
Gerichtsbezirk Aicha als r e i u t s ch e ch i s ch erklärt
werden soll. In einer Denkschrift an die deutschen Ab­
geordneten wird gefordert, daß für diesen Bezirk ein
die Zweisprachigkeit gewährleistendes Ausnahme-
Verhältnis geschaffen werde.
— Die deutfchnationale Bewegung erfaßt auch
Südmähren immer stärker. Sonntag den i. Juli,
um 4 Uhr Nachmittags, hält der Deutsche
Landwirthebuno eine Wanderversammlung
in Zna i m ab, bei welcher die Herren Georg
Schamberger, Franz L i st und Josef Hoje r
sprechen werden.
— Der tschechische Nationalrath hat seine erste
Sitzung, wie bereits berichtet, zu einer Kundgebung in
der Sprachenfrage benützt, welche um so bedeutungs­
voller ist, als da die Tschechen aus Böhmen, aus
Mähren und Schlesien, sowie fast alle tschechischen
Parteien: Jungtschechen und Radikale, Alttschechen,
Klerikale und Feudalkonservative vertreten waren. Die
Kundgebung, deren Kern wir an leitender Stelle be­
sprechen, lautet:
„In Erwägung, daß die Svrachengesebentwürfe für
das Königreich Böhmen und die Markgrasschaft Mähren,
welche durch die Regierung des Dr. Koerber dem Neichs-
rathe vorgelegt worden sind, die Rechte der tschechischen
Sprache als gesetzlich anerkannter Landessprache bei allen
landesfürstlichen Aemtern verletzen, daß sie die historische
und nach geltenden Gesetzen verbürgte Gleichberechtiguno
beider Landessprachen in diesen Ländern bei der An­
wendung derselben bei den Behörden nicht respektiren,
sondern daß zum erstcnmale der Versuch unternommen
wird, auf legislativem Wege der deutschen
Sprache ein Vorrecht und eineprivi-
legirte Stellung zu verschaffen und die tschechische
Sprache ans dem ganzen Bereiche der öffentlichen Ver­
waltung in einem großen Theile des Königreichs
Böhmen aus dem amtlichen Gebrauche auszuschlicßen,
erklärt die „Narodni rada", zugleich festhaltend am
Grundsätze der vollen und unverkürzten
Gleichberechtigung beider Sprachen in
den Ländern der böhmischen Krone,
welche staatsrechtlich ein einziges
Ganzes b il d e u, daß die Sprachengesetzeutwürse für
die tschechische Nation unannehmbar sind, und verwahrt
sich auf das Entschiedenste nicht nur gegen die Oktroyi-
rung dieser Entwürfe, welche eine offenbare Verletzung
der Landesgeictze und selbst der Verfassung von 1867
bedeuten wurde, sondern auch gegen die parlamentarische
Verhandlung derselben im dazu inkompetenten Reichs-
rathe."
Ausland.
— Wie traurige Zustände am Kongo und an
der Mongalla, einem Nebenflüsse des Kongo, herrschen
kann man aus einem dem Antwerpener „Matin'' zur
Verfügung gestellten Privatbrief eines Offiziers in
jenen Gegenden erkennen, der schreibt: „Mein ganzes
Gebiet hat sich zu gleicher Zeit mit den B u u dja
erhoben. Mein Posten wurde dreimal angegriffen
Von meinen tzO Soldaten sind 42 im Marz d I
aetödtet oder verwundet worden. Ich bin Tag und
Macht von 2000 Eingeborenen umzingelt, und je
mehr ich von ihnen tödte, um so mehr schießen aus
der Erde hervor. Die 18 Soldaten, die mir bleiben
schlagen sich wie die Löwen, und ich hoffe mich noch
4 bis 5 Tage halten zu können, bis die Verstärkung
von 100 Soldaten, die ich erbeten, eingetroffen ist
Alle Posten im Lande der Bundja sind in derselben
Lage. Die kongostaatlichen Kommandanten Verdüssen
und De Meulemeester sind soeben mit 400 Soldaten
in Noolo eingetroffen, um uns zu beftei-n. Wir


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 4
MMwoch
Tstdeutsche Nus-schau.
20. Juni (Brachmond) 1S00
Nr. 163
es ihnen gelingen? 20.000 Bnndja und 3000 Blog-
ivandi haben sich erhoben, und diese Kerle kennen
keine Furcht. Diejenigen, die mich einschlietzen,
kommen an das Pfahlwerk, das meinen Posten
iimgibt, und lassen sich tödten. Tag und Nacht halten
wir uns in den Pertheidigungsthürmen, ich in dem
einen mit zehn Soldaten und die acht anderen Sol­
daten in dem anderen. Wir verschießen täglich an
tausend Patronen, müssen aber bald das Feuer ein­
schränken, da nur noch einige Kisten Patronen vor­
handen sind. Um Ihnen einen Begriff von der Wild­
heit der Eingeborenen zu geben, sage ich Ihnen, daß
ich selbst gesehen habe, wie die Vater die Leichen ihrer
eigenen Kinder und Söhne ihren soeben getödteten
Vater aufgefressen haben." Der Gewinn des Gummi
durch blutige und schamlose Mittel hat für die Weißen
und für die Gummiernte selbst die traurigsten Folgen.
Ein furchtbarer Krieg ist entfacht, und jeder Weiße,
der in die Hände der Bnndja geräth, ist eines entsetz­
lichen Todes sicher. Die Gnmmiernte ist im Mongalla-
bezirk jetzt eine sehr geringe, so daß die Antwerpener
Gesellschaft, die noch für das Vorjahr über 3 Millionen
Franks Gewinn hatte, empfindliche Verluste erleidet.
Ueber die versprochene gerichtliche Untersuchung am
Kongo ist noch Alles still.
Die MertriLtsbeMgung.
Nom in München.
Aus München wird uns geschrieben: Die An­
maßung der Römischen wächst zistehends. Beweis dafür
ist ein Vorfall, der sich anläßlich der Frohnleichnams-
prozession in München-Nenhansen am 17. d. M.
zntrug. Einer der Schriftleiter des „O d i n s" saß, wie
es bei annehmbarem Wetter immer der Fall ist, in
seinem Garten auf der Terrasse, um in aller Gemüths-
ruhe zu frühstücken. Gegen das unfreundliche Wetter
suchte er sich durch einen Hut zu schützen. Er mochte
'-, Stunde da gesessen haben, als die Frohnleichnams-
prozession für den Bezirk Neuhausen-Nymphenbnrg an
der Wohnung vorbeikam. Kaum nahte das Sanktissimnm,
als auch schön ein Polizeiwachtmeister von der Straße
nach der Terrasse ihm zurief: „Hut ab!" Der Odins-
fchriftleiter antwortete: „Fällt mir nicht ein, ich bin
Protestant." Daraufhin der Polizeiwachtmeister: „Das
ist einerlei, es wird gewünscht, daß Sie den Hut ab­
nehmen." Diesem Wunsche wurde keine Folge gegeben.
Der Hut blieb aus dem Kopfe. Kanin war die
Prozession vorüber, da erschienen zwei Männer, man
kann auch Herren sagen, in den Geschäftsräumen des
„Odin", um sich zu erkundigen, wer der Herr gewesen
sei, der den Hut auf den .Kopf behalten hätte. Den
beiden Leuten wurde bedeutet, daß sie sich zum Teufel
scheren sollten.,.^.
Um nun zu erfahren, mit welchem Rechte der
Polizeiwachtmeister den Zuruf sich erlauben konnte,
wandte sich der Schriftleiter des „Odin" telephonisch
sofort an den Polizeidirektor. Von diesem wurde ihm
die Aufklärung, daß eine gesetzliche Verpflichtung aller­
dings nicht vörliege, es sei dem Anstandsgefühle über­
lassen, ob man bei einer derartigen kirchlichen Feier
>en Hut auf dem Kopfe behalten wolle oder nicht. Mit
Recht" entgegnete der Schriftleiter, daß ein Unterschied
unbedingt zu machen sei zwischen der Straße und der
Privatwohnunq und daß auch das Anstandsgefühl
nicht verlange, daß einer den Hut in seinem eigenen
Garten abnehme, weil zufälligerweise eine Frohnleich-
namsprozession vorbeiziehe.
Später beiuchte der Schriftleiter des „Odin"
das zuständige Polizeikommissariat, um sich dort über
den Zuruf zu beschweren. Der Polizeiwachtmeister, der
anwesend war, erklärte, er habe den Zuruf nur gethan,
weil er von mehreren Herren aus der Prozession auf­
gefordert worden sei. Der „Odin"-Schristleiter er­
klärte, daß die anzeigenden Herren besser gethan hätten,
auf die religiösen Vorgänge bei der Prozession selbst
achtzngeben und nicht auf das, was um sie herum
geschehe.
Nun wurde von ihm und dem Polizeikommissär
unter Beistand des Polizeiwachtmeisters die Frage er­
örtert, welcher Paragraph des Strafgesetzbuches in
Anwendung zu kommen Hütte, falls eine Anzeige er­
stattet würde, und da glaubte (man hält es fast nicht
für möglich) der Polizeikommissär den Paragraph
über Beschimpfung einer kirchlichen Einrichtung heran-
ziehe zn dürfen.
Wir führen diesen Fall in dieser Ausführlichkeit
an, um abermals zu beweisen, wie unduldsam und
anmaßend der Klerikalismus auftritt. Die Römlinge
beanspruchen nicht nur die Straße für ihre Prozessionen,
wodurch sämmtlicher Verkehr stockt, nein, sie verlangen
sogar, daß Andersgläubige in ihren eigenen Räumen
ihnen ihre Verehrung darbringen.^.
Wir wollen erst abwarten, ob die hohe Polizei
tn München es wagen sollte, eine Anklage gegen den
Odins"-Schriftleiter zu erheben. Daß es nur bei der
Anzeige bleiben wird, halten wir für feststehend.
Die Abbkchr des Volkes vom römischen
Katholikenthum, die gelegentlich des Frohnleichnams-
sestes schon im Vorjahre in mehreren Provinzstädten
zu beobachten war, machte sich auch Heuer in den
katholischen^Alpenländern bemerkbar. So wird dem
dem „Gr. Tgbl." aus Völkermarkt geschrieben: Vor
nicht allzu langer Zeit hat sich noch sozusagen die
ganze hiesige Stadtbewohnerschaft an der Frohn-
leicknamsprozession betheiligt. Aber auch in diese^
Richtung ist ein Wandel eingetreten. So hat sich Heuer
auch nicht ein einziger ansässiger Bürger an der ge­
nannten, übrigens rein kirchlichen Feier bctheiligt.
Diese Thatsache erklärt sich am besten daraus, daß wir
im windisch-katholischen Priester nicht mehr den Ver­
künder der Heilslehre Jesu, sondern nur noch den
windischen Agitator erblicken. Es wird auch nicht
lange dauern, so wird auch bei uns der längst lockere
Stein der Los von Rom-Bewegung in's Rollen kommen.
— Auch ans dem schwarzen Kirchenstaate Oberösler-
reich berichtet ein klerikales Blatt voll Aerger ähnliche
Erscheinungen. In ihrem Berichte über das Frohn-
lrichnamsfest in Ebensee schreibt die klerikale
Salzkammergut- Ztg.": „Großes Aufsehen erregte
das bisher unerhörte Fernebleiben der k. l. Salinen­
beamten. Das „Linzer Volksblatt", welches sich mit
diesen! Gegenstände unter dem 16. d. M. ausführlich
beschäftigt, bemerk hierüber, dieses demonstrative
Fernebleiben habe den allgemeinen Gesprächsstoff ge­
bildet, und es dürften hiedurch die Herren k. k. Salinen­
beamten kaum aii Achtung bei der durch und durch
christlich gesinnten Bevölkerung gewonnen haben." Das
Aufsehen, d. h. der Aerger, dürfte nur auf Seite jener
Pfaffen gewesen sein, ^die es nicht verwinden können,
wenn sich freie deutsche Männer ihrer Herrschsucht nicht
beugen und bei Prozessionen, die immer mehr zu
Trinmphzügen des Klerikalismus ausarten, nicht mit-
marschiren. Das Volk ist gerecht genug, die Ehrlich­
keit anderer Gesinnung zu achten. Wenn die deutsch-
gesinnten k. k. Salinenbeamten trotz ihrer anderen An­
schauungen sich zum Aufputz für die Prozession her­
gegeben Hütten, hätten sie sich gewiß und mit Recht
im Volke die Achtung verscherzt. Aber dem Pfaffen
sind gerade Heuchler lieber als ehrliche Bekenner.
Sommend 1900.
Wien. Auf der Hockir a i» a l p e bei Burkers­
dorf veranstalten am 21. d. M. die Wiener Vereine des
Waidbofcner Verbandes eine Sonnwendfeier. Zusammen­
kunft S Uhr Nachmittaas in Kellermiese, Gasthof See­
felder. (Siehe Hochschulen.)
Wien (Schafbergalpe). Der Deutsche Juaeiidbnnd
in Wien nnd der Turnverein „Friesen" in Hernals ver­
anstalten Sonnabend den 23. d. M. in Schreiners Gast-
wirthschaft auf der Schafbergalpe bei Dornbach eine ge­
meinsame Sommcrsonnwendfeier, zu welcher alle völki­
schen Vereine nnd Gesinnungsgenossen geziemend ein-
geladcn werden. Der mitveranstaltende Turnverein
„Friesen" wird bei dieser Feier einen großen Fackelreigen
zur Aufführung bringen. Nach Abbrennung des Holz­
stoßes gemiithliches Zusammensein bei Schreiner. Die
Feier findet bei jedem Weiler statt. Beginn PS Uhr
Abends.
Ans dem Bisamberge. An der vom Germanen-
vcrband „Deutsche Klinge" (Langenzersdors) am 23. d. M.
veranstalteten Sonnwendfeier ans dem Bisambcrge i siehe
gestrige Abendausgabe) werden sich auch die Turnvereine
Wien-Leovoldstadt, Landstraße, Floridsdorf, Jedlesee,
Korneuburg nnd Langenzersdors voraussichtlich in großer
Stärke betheiligen.
Ju der Wachau. Am Sonntag den 24. d. M.
verkehr: nach der Sonnwendfeier ans Veranlassung der
Sektion KremS-Stein des Ocsterreichischen Tonristenklubs
von KrcmS aus ein Sou d e r z u g der Staatsbahnen,
um die Theilnehmer an der Sonnwendfeier iu der
Wachau nach Wien zurückzubefördern. Abfahrt von
Krems 11 Uhr 20 Minuten Abends, Ankunft in Wien
l Uhr 15 Minuten Nachts. Preis, wie gewöhnlich,
UI. Klasse 2 K. 4 H. Fahrkartenausgabe längstens bis
22. d. M. Mittags durch die Sektion Krems-Stein des
Oesterreichischen Touristenklubs und durch die Sektion
Krems an der Donau des Deutschen und Oesterreichischen
Ajpcnvereins. Am Abende selbst an der Bahnkasse in
Krems aber nur nach Maßgabe der etwa noch vor­
handenen freien Plätze. Die Kanzlei des Oesterreichischen
Tonris enklubs in Wien, l-, Bäckerstraße 3, übernimmt
bis 21. d. M. Abends gegen Erlag des Betrages die
Vormerkung für diese Fatzrkartcu, welche gegen Abgabe
der Vormerksquittung bei der Sektion Krems-Stein des
Oesterreichischen Touristenklubs am Sonntag den 24. d. M.
zu beheben sein werden.
Wiener-Neustadt. Der hiesige Turnverein (Ost­
markturngau) veranstaltet sowie seit einer Reihe von
Jahren eine Sonnwendfeier. Um dieselbe möglichst volks-
thümlick zu gestalten und die Bevölkerung der Stadt
möglichst zn derselben hcranznzieben, findet dieselbe Heuer
in der unmittelbaren Nähe (nächst der Schießstätte) am
23. d. M. Abends statt. An sümmtliche nationale Vereine
ist der Turnverein herangetreten mit der Einladung,
theilzunehmen, beziehungsweise mitzuwirken. Nach Ab-
brenuen des Feuers folgt in den Räumen des Gast­
hauses „zur Schießstätte" eine Festkneipe des Turn­
vereins, wozu alle Volksgenossen Zutritt haben.
Znaim. Die Sonnwendfeier der deutschvölkischen
Vereine „Eiche", „Gotken", „Hohenstaufen", Nordmährer-
bnndcsgruppe, „Rabenstein". „Thapahort", Turnverein,
Turnerbundesgruppe nnd „Zornstein" findet am 23. d. M.
am Kuhberge bei Znaim um S Uhr Abends statt. Hierauf
folgt Beleuchtung der Thaha beim Rabenstein; daselbst
Konzert und Liedcrvorträae des MnsikvereinS.
Linz- Der hiesige Verband „Agilolf" des Bundes
der Germanen veranstaltet am Donnerstag den 21. d. M.
seine Sonnwendfeier am P f e n u i g b e r g e oberhalb
des Panglmahr. Zusammenkunft der Theilnehmer in
Panglmayr's Gasthaus um 8 Uhr Abends. Nach Ver­
löschen des Feuers Abstieg und zwangloses Beisammen­
sein beim Panglmahr. Bei ungünstigem Wetter und bei
behördlichem Verbote unterbleibt die Verbandssonn­
wendfeier.
Graz. iAm R ucke r l b e r g.) Der Grazer Süd­
mark-Sonnwendfeierausschuß ist heute in der selten an­
genehmen Lage, auf ein gutes Gelingen senier für den
kommenden Sonnabend (23. Juni) geplanten Feier hoffen
zu dürfen. Dazu berechtigen ihn zuerst der edle Eifer
init dem unsere Frauenortsgruppe schon bei den Vorbe'
reitungen ihre diesmal ganz besonders hervorragend-
Mitwirkung tnndgibt, das frische Eingreifen der beiden
akademischen Ortsgruppen in die Beralhnngen und die
freudige Thatsache, daß uns bereits von mehreren
Seilen sichere Gewähr für den Genuß des
Anblickes anderer, von ferne herüberleuchtender Höhen-
feuer gegeben wurde. Graz ist aber auch durch seim
herrliche Lage vor vielen anderen Städten für solch ein
sommcrnächtliches Schauspiel geschaffen, und wenn andere
Gegenden durch ihre Passionssviele im Freien berühmt
geworden sind, so möchten wir wissen, warum es die
alpenländische Hauptstadl an der Mur nicht durch die
schönsten Mittwmmernachtsfeste werden soll. Der Süd-
mark-Soiinwendfeicrausschuß gibt schon heute bekannt,
daß die zu diesem Feste vereinigten Ortsgruppen eher
bereit sind, Opfer zu bringen, als den Charakter des
allgemein Volksthümlichen und Gemächlichen durch eine
sogenannte „Bewurzung" der lieben Gäste zu stören.
-i- st-
*
Das Schriftthum zur Sonnwendfeier hat
soeben wieder eine Bereicherung erfahren durch zwei
finnige Dichtungen des bekannten deutichböhmischen
Poeten Einil Ressel, die unter dem Titel „Balder's Blut—
Tellslätten" im Verlage von Heinrich Pfeifer in Rann
bürg erschienen sind. (Preis 1 K.» Wir können die
Dichtungen bestens empfehlen.
TÄgKSh-ssrchL.
* Waudcrversammluug des Dcutschnationaleiv
Vereins für Oesterreich. Der Deutschnationale
Verein für Oesterreich veranstaltet Sonntag den
24. d. M. zu E b enfu r t h im Gasthof „zum
goldenen Hirschen" nm 3 Uhr Nachmittags eine
W and e r v e r s a m m lnng mit folgender Tages
ordnung: i. Eröffnung durch den Vorsitzenden.
2. Das Programm der Deutschnationalen (Linzer
Programm). Redner: Herr Dr. Gustav Bod i r s k v,
Vorstandsmitglied des Dcutschnationalen Vereins sin
Oesterreich. 3. Die politische Lage. Redner: Herr
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter K. H. Wo lf
* Exoten-Kurse. Im amtlichen Kursblatte der
Wiener Effektenbörse sind täglich die Kurse von un-
gesähr 400 verschiedenen Effektengattungen notirt,
allein die Anzahl jener Werthpapiergattungen, welche
daselbst nicht v e r z e ich n e t s i n d und
ü b e r d e r e n K u r s e nur selten verläß-
liche Ziffern vorliegen, ist eine nicht
minder stattliche, weshalb wir— um unseren Lesem
eine nicht uninteressante Neuerung zu bieten— (siehe
S e i t e 11) von jetzt ab zeitweilig die von der
W e ch s e l st u b e T h. I. P l e w a^ S o h n in
Wien, i., Neuer Markt Nr. 13, zusammengestellte
Exot e u l i st e veröffentlichen werden.
* Kornblume nnd Priester. Dem „Grazer Tag­
blatt" wird berichtet: Die deutsche Kornblume schein!
bei den Römlingen ähnliche Gefühle zu erregen, wü
das grellrothe Tuch bei gewissen Thieren. Bei der
' sonntägigen Frohnleichnamsprozession stand am Gries­
platz unter den Zuschauern ein kleiner Junge mit einer
Kornblume im Knopfloche. Ein als Ordner im Zuge
waltender „Priester" regte sich über dieses sichtbare
Zeichen der Verderbtheit so auf, daß er hinzutrat, dem
Knaben die Kornblume aus dem Knopfloche riß und
auf die Erde warf. Nur schade, daß der Betreffende
dieses Kunststück nicht an einem schlagfertigen Er­
wachsenen versuchte.
* Die Deutschen in Mexiko. Ein erfreuliches Bild
von der Stellung, die sich unsere Landsleute im Aus'
land zu erwerben wissen, bietet folgende Stelle aus
einem Brief eines in Nordamerika lebenden Deutsch­
schweizers an einen Reichsdeutschen, die uns vor
Letzterem freundlich mitgetheilt worden ist: „Im letzten
Jahre reiste ich in Mexiko, was in mancher Beziehung
kein Vergnügen genannt werden kann, andererseits
aber wohl zum Interessantesten gehört, was ein Mensch
mit Sinn für Geschichte, Menschen, Natur und Kunst
irgendwo in der Welt auf sich wirken lassen kann.
Von besonderem Interesse wird für Sie die Thatsache
sein, daß die Deutschen in Mexiko obenan sind, in der
Achtung des gewöhnlichen Volkes, wie in der der Ge­
schäftswelt. Die Zugehörigkeit zum deutschen Volk
genügt dort allein schon, um den Mann als einen
zuverlässigen, tüchtigen nnd gebildeten Menschen zu
qualifizieren; man kann aber auch kaum irgend in ein
Städtchen kommen, ohne mit Bestimmtheit in den In­
habern der besten Geschäfte Deutsche zu finden, die
kombinirte deutsche und mexikanische Gastfreundschaft
üben."
* Die Zeit der Sommerrettigc ist da. Der RB
des Rettias, dessen Wiege eigentlich im Lande der
Chinesen steht, wo er wild wächst, reicht bis in's vor­
christliche Alterthum zurück. Damals bereits erstreckte
er sich bis zu den alten Egyptern, denen diese heil­
kräftige Labung nicht unbekannt gewesen sein soll.
Auch die neuere Zeit wußte dieses treffliche und
billige Gewächs zu schützen. So wird erzählt, daß im
XVIII. Jahrhundert Potemkin, der mächtige Günstling
der russischen Kaiserin Katharina k., wenn er nicht
Lust oder Zeit hatte, die vielen Bittsteller in seinem
Vorzimmer zu empfangen, denselben einstweilen auf
silbernen Schüsseln Rettigscheiben nebst Branntwein
präsentsten ließ. Heutzutage hat sich der Rettig überall
in Europa Anhänger erworben. Seine eigentliche
Domäne ist nnd bleibt aber Süddeutschland, namentlich
Bayern, wo dem Bierologen der „Radi" über Alles
geht. Wer drei Wochen lang regelmäßig um etwa
4 Uhr Nachmittags einen bis zwei Rettige, in die
üblichen feinen Scheiben geschnitten und gesalzen ver­
speist, der soll sehr günstige Wirkungen auf seinen


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr. 168.
Mmwocy
GDem/lye MnSschav.
-v. MN! (Dracymond) 1906 Setts»
Appetit verspüren und außerdem von mancherlei Be­
schwerden befreit werden, weil der Rettig schädliche
Stoffe auszuscheiden vermöge. <2lets aber gehört
Zweierlei dazu: Der Rettig muß außerhalb der eigent­
lichen Mahlzeiten genossen werden und nachher darf
Bewegung nicht fehlen, sonst hilft die Kur nichts.
* Lcr Emir von Buchara. Aus Pja t i gor s k
(Kaukasien) wird gemeldet: Der Emir von Buchara
ist hier zu vierwöchentlichem Aufenthalte eiugetroffen
und wird stch sodann nach der Krim begeben.
* Das Luftschiff des Grafe» Zeppelin. Aus
F r i e d r i ch s h a f e n wird dem „Schwab. Merkur"
berichtet: Zufolge verzögerter Stofflieferung wird die
Ballonfüllung erst am 29. Juni erfolgen und der
Ln f t s ch i f f an f st i e g statt am 26. d. M.
wohl erst am M. vor sich gehen, soferne das Wetter
günstig ist.
* Eine verbotene Odstruktionsausstellung. Auf
dem Bubentscher Ausstellnngsplatze bei Prag ver­
anstaltete die Ilstrscini Lig.tic.8 skolsüö Sonntag eine
Festlichkeit, deren Ertrag dem Fonde des genannten
Tschechisirungsvereins züfließen sollte. Eine besondere
Anziehungskraft sollte bei dem Feste eine Ausstellung
der verschiedenen Instrumente und Gegen-
stände des letzten tschechischen Ob strn kti'ons-
konzertes im Abgeordnetenhause üben, deren
Veranstaltung die Abgeordneten Sehnal und Krumb-
hotz in die Hand genommen hatten. Im Ganzen
sollten 43 Stück ausgestellt werden; davon gehörten
dem Abgeordneten Sehnal 12 (ein Pultbrett, das Tam-
Tam u. s. w.), dem Abgeordneten Krumbholz acht (die
Reste eines Pultes, ein großer Topfdeckel, eine Pfeife,
eine Trompete, ein Brummkreisel, die Nummerntafel von
einem zertrümmerten Pult u. s. W.), dem Dr. Sileny
acht (eine Schublade, verichicdene Küchengeräthe u. s. W.),
ffrner gehörten mehrere Stücke den Abgeordneten Pro­
fessor Dr. Kurz (verschiedene Pfeifchen und Ratschen),
Breznovsky (Trompete von Jericho), Belskv, Dostal,
Pospischil, Starostik, Heinrich, Sramek, Dr. Gregr
und Loula. Zu dieser Ausstellung kam es jedoch nicht,
weil— wie wir in tschechischen Blättern lesen— die
Polizeidirektion die Veranstaltung derselben untersagt
und für den Jall, als diesem Verbote nicht Folge ge­
leistet werden sollte, dem Zentralausschusse der vstreclni
Kkckies skolska mit der Auflösung des Vereins gedroht
hatte.
* Mafchincnarbeiterstreik in Pest. In der
Maschinenfabrik der Staatsbahnen ruht seit gestern
üe Arbeit. Von insgesammt 3000 Arbeitern arbeiten
kaum 200 in der Abtheilung für landwirthschaftliche
Maschinen. Vergangenen Freitag überreichten die
Arbeiter dem Generaldirektor Lajkäh eine Vorstellung,
m welchen! eine allgemeine Lohnerhöhung gefordert
und als Tennin der nächste Sonnabend bestimmt
wurde. Der Generaldirektor erklärte gestern, die For­
derungen der Arbeiter nicht bewilligen zu köuuen, da
der Geschäftsgang der Fabrik seit Jahren
immer schwächer werde und die geforderte
Lohnerhöhung Kosten im Betrage von 22.000
Gulden verursachen würde. Eine' Abordnung der
Arbeiter überreichte hierauf dem Direktor eine neue
aus acht Punkten bestehende Vorstellung, in welcher
abermals Lohnerhöhung verlangt wird. Der Direktor
erklärte hierauf, das Verhalten der Arbeiter könne zur
Folge haben, daß die Bestellungen zurückgezogen und
dem Auslande zugewendet würden, wodurch die Arbeiter
und das Land zu Schaden kämen. Trotzdem stellten
die Arbeiter Nachmittags die Arbeit ein. Der Direktor
erklärte, er werde keine neuen Arbeiter aufnehmen,
sondern die Fabrik während des Streikes geschlossen
halten, wer jedoch in der Arbeit verbleiben wolle, werde
Beschäftigung erhalten. Die Arbeiter, die bis Mittwoch
nicht zur Arbeit zurückkehren, würden entlassen werden.
Gestern Vormittags sammelten sich die Streikenden
oor der Fabrik an, ohne die Ruhe zu stören. Von den
300 Arbeitern, die Morgens in die Fabrik gekommen
waren, verließen aus Furcht, von den Streikenden an­
gegriffen zu werden, etwa hundert wieder die Arbeit.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist allgemein gefallen,
jedoch sehr gleichmäßig vertheilt. Es herrscht allerorten
sehr warmes Wetter mit theils schwachen, theils aus­
giebigen Regenfällen und vielfach gibt es örtliche
Gewitter. Wolkiges und warmes Wetter mit Gewitter­
neigung bei mäßigen wechselnden Winden anhaltend.
Allmäuger Uebergang zu wieder trockenerem Wetter
bevorstehend.
W rem sp GpLsm MshpiLhLeW»
Verhaftung eines Hochstaplers ärgster Lorte.
Während sich soeben der Prozeß Kasimir und
Karoline Jonas abspielt, ist abermals ein Abenteurer
gefährlichster Sorte verhaftet worden. Der Verhaftete ist
schon vor Jahren von Irrenärzten als geistes-
krank e r k lär t, ja sogar entmündigt wo r b c n.
Er hat seinerzeit in Folge dieser Erklärung Straf­
losigkeit von Verbreche» erlangt, wegen welcher er
jetzt neuerlich verhaftet worden ist.
Vor Jahren war er als „gebessert aus einer
Universitätsklinik entlassen worden. Jetzt hatte er sich als
Gutsbesitzer I a n o S B e t h l e n polizeilich ge­
meldet, ließ es aber gern gelten, wenn man ihn als
„Graf B e t h l en" ansprach, und lebte als reicher
„Kavalier".
Früher hatte er sich als Georg Pätz polizeilich
gemeldet gehabt. Der Polizei war der Name H ans
Georg Petz nicht unbekannt. Der Träger
dieses Namens war wiederholt wegen Be­
i t r n g e s a b g e st r a f t und ist seinerzeit vom Leipziger
i Gericht zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt
^ worden.
Schon im Jahre 1897 hat der Leipziger Rechts­
anwalt Robert Rudert die Wiener Polizeidirektion am
das Treiben des gemeingefährlichen Schwindlers auf­
merksam gemacht. Rudert war der Vormund des Pätz
gewesen und kannte ihn genau. In der damaligen Ein­
gabe vom 27. November 1897 hieß es, daß sich Pätz
seit zwei Jahren in Wien aufhalte und in der Schön­
brunnerstraße Nr. 28 in Fünfhaus wohne. Die Ge­
schwister und seine sonstigen Verwandten hielten ihn
für einen Hoch st a v l e r, doch die Irre n-
ärzte seien anderer Ansicht. Der Züricher
Irrenarzt Professor Dr. Fov e l und Leipziger
A e r z t e hätten ihn als g e i st e s k r ank erklärt. Pätz
sei in der Schweiz wegen vielfacher Schwindeleien zu
einer längeren Zuchthausstrafe verurtheilt, jedoch auf
Grund des entlastenden irrenärztlichen Gutachtens aus
der Strafhaft entlassen worden. Auch die Leipziger Ge­
richte, die ihn wegen mehrfacher Betrügereien steck­
brieflich verfolgt hätten, seien deshalb von
weiterer U n t e'r s u ch u n g a b g e st a n d e n.
Durch Amtsgerichtsbeschluß van Leipzig. 11. Jänner
1895, sei er entmündigt und h a n d l u n g s- und
g e s ch ä f t s u n f ä h t g erklärt worden. Ohne Vor­
wissen des Vormundschaftsgerichtes— hieß es damals
weiter— sei Pätz aus der Leipziger Universitätsnerven-
klinik entlassen worden. Einmal in Freiheit, habe er sich
der Kontrole seines damaligen Vormundes entzogen und
nach Wien gewendet, wo er Wilhelmine Katharina
Maria Kreiß als Entmündigter ohne Zustimmung des
Vormundschaftsgerichtes am 14. Oktober 1896 in der
Fünfhauser Pfarrkirche heiratete.
Zur Zeit, als Frau Pätz im November 1897 dem
Rechtsanwalt Rudert ihre Vermälung anzeigte, theilte
sie ihm mit, daß Pätz ihrdieHerausgabeihres
Vermögens von mehr als 10.000 fl. er­
preßt und das Geld vergeudet habe. Aui
Grund der damaligen Eingabe ist Pätz schon im
Jahre 1897 zur Auswcisleistung Verhalten worden, doch
hat sich damals keine Handhabe geboten, gegen ihn
weiter vorzugehen.
Um diese seine erste Frau Zur Heirat zu bewegen,
hat sich Pätz zum Fabrikanten gemacht, indem er 1896 in
Mährisch-schönberg eine H v l z st ö ck e l f a b r i k um
5000 fl. kaufte, obwohl er nichts von der Sache verstand.
Er verkaufte die Fabrik wieder und als er die 10.000 fl. von
der Frau hatte, ließ er sich von ihr scheiden.
Im Jahre 1898 lernte Pätz in Wien die Witwe
eines Hausbesitzers kennen, stellte sich ikr als sehr reicher
Fabrikant und Heiratskandidat vor. Für den künftigen
Haushalt erklärte er, das Gut Also-Bistra im Morma-
roscher Komitat kaufen zu wollen, wozu ihm seine Zu­
künftige 9000 Gulden in Wcrthpavieren gab und ihm
gestattete, auf ihr Haus eine Hypothek von 15.000 fl. auf-
znnehmen. Pätz zeigte ihr bald darauf eine Urkunde, der
zu Folge er Also-Bistra um 143.000 Gulden erworben
habe, und schwatzte ihr weitere 9000 fl. ab.
Sie faßte aber jetzt Mißtrauen, zog Erkundigungen
ein und erjuhr, daß Pätz für Also-Bistra nur eine An­
gabe von 3000 Gulden geleistet hatte und der Gutskauf
wieder rückgängig gemacht worden war, weil Pätz nicht
einmal die erste Kaufschillingsrate in der Höhe von
5000 Gulden erlegte. Die Frau hielt Pätz den Schwindel
vor, aber es gelang ihm noch einmal, sie zu beruhigen
und zu einem weiteren O p f e r zu veranlassen. Er
bewog sie nämlich, das Gut R a t t cnb e r g in Steier­
mark uni 15.000 Gulden zu kaufen und ihn (Päe) als
E i g ent hüm e r g r u n d b ü ch e r l i ch eintragen
zu lasten.
Als „Gutsbesitzer" hoffte er dann eine andere
reiche Braut zu finden und so viel zu ergattern, daß er
die mißtrauische Braut hinauszahlen könne. Er erwarb
inzwischen auf das G u t G i e ß h ü b l bei Amstetten,
allerdings nur auf dem Papier, denn der Kauf wurde
rückgängig, nahm aber einen „Wirthschafter", Johann
M a p e r, auf, von dem er sich ein Sparkassabuch auf
4000 Kronen als Sicherstellung geben ließ, das er sofort
für 3000 Kronen verpfändete. Jetzt aber kam der Krach
über ihn. denn er wurde in's Landesgericht gesteckt und
dürfte wohl kaum wieder als geisteskrank erklärt werden.
* Verqnügnnasfahrt nach Salzburg. Anmel­
dungen zu dieser Fahrl des Alpinen Rciseklubs werden
nur bis 23. d. M. bei Herrn Friedrich Miller, VI. Bez.,
Mariahilferstraße Nr. 93. entgegcngenommcn.
* Waisenausflug. Der Vorsteher des VII. Bezirkes,
Neubau, Franz Weidinger, wird, wie schon seit einer
Reihe von Jahren, auch Heuer, und zwar am Sonnabend
den V!, d. M., mit den Zöglingen des Ersten Städtischen
Wais nhauses einen Ausflug nach der Kcllerwiese bei
Purkirsdorf unlernehmen. dieselben dort auf seine Kosten
bewirthen und durch Veranstaltung von Spielen den­
selben einen frohen Tag bereiten.
* Lebhafter Traum. Der 21jährigc Komptoixist
Karl Adler, VIII., Piaristengasse 13 wohnhaft, gerieth
gestern Nachts in solche Angst, daß er ans dem Fenster
de- ersten Stockwerkes auf die Straße sprang. Aus seine
Hil' erufe eilten zwei Wachleute herbei, welche mit mehreren
Personen daS ganze Hans durchsuchten, ohne irgend
etwas Verdächtiges zu finden. Der junge Mensch, der zu
lebhaft geträumt haben dürfte, war bei dem Sprunge
glücklicherweise unverletzt geblieben.
* Abschied des Zirkus Busch. Heute Mittwoch
beschließt der Zirkus Busch, mit einer Tank- und Ab­
schiedsvorstellung seine diesjährige Wiener Saison und
gelangt auch „Persien" nochmals zur Aufführung. Noch
heute Nachts nach Schluß der Vorstellung gegibt sich der
gesammtc Zirkus Busch mittelst Extrazüge nach Ham­
burg, um dort zum erltenmalc in dem käuflich erworbenen
Zirkus Renzgebäudc die Vorstellungen zu beginnen.
* Die Tagesereignisse im Uraujatheatsr. Im
Sommertheater der „Urania" im Wiener Thiergarten
beginnt in den nächsten Tagen die Vorführung einer
originellen „Skiootikonzeitnng", welche im Anhänge zu
dei! täglichen Uraniavorstellungen die interessantesten
Ereignisse der letzten Tage aus der ganzen Welt im
Bilde mit begleitendem Texte zeigen wird. Kriegs-
ereignisse, öffentliche Aufzüge. Feste und sonstige Veran­
staltungen, Lokalereigniffe, Unfälle, Naturereignisse, Bilde!
aktueller Persönlichkeiten rc. ec. werden im Skioptikon-
bilde an den Uraniabesuchern vorüberziehen und den­
selben eine anziehende Illustration zu den interessantesten
Zeitungsnachrichten der letzten Tage liefern. Alle Freunde
der „Urania" werden gebeten, zum Zwecke dieser Vor­
führungen interessante und aktuelle photographische
Aufnahmen (Negative oder gute Kopien) zur Verfügung
zu stellen.
* Die Ringkamvfkonkrrrrenz im Zirkus Busch-
Gebäude. Das große Meeting der internationalen
Ringkampfkonkurrenz nimmt Donnerstag im Gebäude
des Zirkus Busch seinen Anfang. Das Preisringen wird
mit einer Reihe von Produktionen hervorragender Artisten
eingeleitet. Die fünf Parterreakrobaten Alexandros.
der Exzentrikakt des L u r i-L u r i- Tr i o s, die
Brothers Carpos als Kopf- und Handkünstler,
und die equilibristischen Studien von Carlos
C a e s a ro und F c rone werden den Beginn der
für '/-8 Uhr Abends angesetzten Vorstellung bilden.
Sodann werden sich sämmtliche Bewerber an der Ring-
kampfkonkurrenz dem Publikum vorstellen und hierauf
wird der Wettkampf zwischen drei Mngkämpferpaarcn
eröffnet werden.
* Diebstähle. Dem Schauspieler Wilhelm Leicht
wurde in der Garderobe des Stadttheatcrs eine
goldene Uhr mit Kette, 240 K. Werth: dem Professor
Wilhelm Koh l e r in ber Stadtbahnhaltestelle Meidling-
Hauptstraße eine goldene Uhr mit Kette und sieben An­
hängseln. 240 K. werth, gestohlen.— Vom Lagerplatze
der Firma Theodor Neumann, Max-Meidlinger-
straße Nr. 24, entwendeten Diebe die Armaturen von
drei Lokomobilen, 600 K. werth, und vom Tramwap-
wartehäuschen in der Stadiongaffe gar die Signallampe
mit weißem Kreuz im grünen Felde.
* Vergiftung. Im Allgemeinen Krankenhause ist
am 17. d. M. die 48jährige Schmiedgattin Veronika
Dangl vom X. Bezirke an Vergiftung durch Phosphor
gestorben.
* Venedig in Wien. Ziehrer's Operette „D i e
L and ft r c i ch e r", welche bei ihren bisherigen Auf­
führungen stets so reichen Beifall erntete, wird morgen
Mittwoch in einer Festvorstellung zum Hundertstenmale
über die Bühne des Sommertheaters gehen. Außerdem
findet am morgigen Tage das letzte Auftreten S aw a d e's
mit seiner drcffirten Ranbthicrgruppe statt. Die Erst­
aufführung der Offenbach'schcn Operette „O r v h e u s
ind e r Unterwelt" ist für Sonnabend den 23. d.
angesetzt.
* Bejahrte Selbstmörder. Der 72jährige Drechsler-
gehilfe Karl Weiß, XVIII., Mitterberggasse Nr. 4
wohnhaft, ist Montag Nachmittags von der Nordbahn­
brücke in die Donau gesprungen. Ungefähr fünfzig Meter
stromabwärts wurde er aus dem Wasser gezogen, war
jedoch schon todt.— Nächst der Kaiser Josefs-Brücke im
Praker hat sich Montag Nachmittags der 64jährige Karl
Vacchieri, xii., Aichholzgasse Nr. 11 wohnhaft
gewesen, ertränkt. Vacchieri, zu Nizza geboren, hatte
in Atexandrien eine höhere Hafenstelle bekleidet und lebte,
seit längerer Zeit pensionirt, im XII. Bezirk in schlechten
Vermögensverhältniffcn. Am Ufer hat Vacchieri seinen
Rock und einen Brief an Dr. Lueger zurückgelaffen.
* Verhaftung. Das Polizeikommissariat der
Inneren Stadt hat heute den Privatbeamten Heinrich
M i l ch s a ck, zu Breidenbach bei Wiesbaden geboren.
32 Jahre alt, unter dem falschen Namen Heinrich
Mills ach, U.. Stuwerstraße 14 wohnhaft, verhaftet,
weil er einer hiesigen Versicherungsgesellschaft 800 K.
unterschlagen hat. Milchsack, der wegen Betruges und
Veruntreuung schon abgestraf! und aus der diesseitigen
Reichshälfte ausgewiefen ist, wird auch seit dem
27- Oktober v. I. von der Staatsanwaltschaft in Elber­
feld wegen Verbrechens des Betruges und des Dieb­
stahls steckbrieflich verfolgt.
* Verunglückt. Der 43jährige Arbeiter F. U l-
h a m m e r stürzte gestern Nachmittags von dem Dache
des einstöckigen Fabrikstraktes der Firma I. Müller
in der Simmeringerstraße und zog sich ausgedehnte
Quetschungen zu.
* Erbrochene Waggons. Der 27jähr!ge Taglöhner
Stefan S v l i ch a l wurde gestern im xx. Bezirk ver­
haftet, weil er am 15. d. M. Früh auf dem Magazins-
geieisc der Donauuferbahn im XX. Bezirk zwei dort
stehende Waggons erbrochen und aus denselben einige
Zuckerhüte gestohlen hat.
* Uebersahrener Greis. Der schwerhörige 78jährige
Private Rudolf Schön wurde gestern Nachmittags in
der Reichsrathsstraße im i. Bezirk von einem Fiaker
überfahren und ziemlich stark verletzt.
* Wiener Thiergarten. Das arabische Dorf im
Wiener Thiergarten ist im Laufe dieser Woche ferKg-
gestellt worden. Am Eingang desselben steht das statt­
liche, mit Arabeske« und arabischen Sinnsprüchen ge­
zierte Haus des Scheich, ihm gegenüber die Werkstätten
des Töpfers und Mattenwebers, an welche Werke sich
das große Kaffzelt anreiht, in welchem der nach arabischer
Art bereitete Kaffee verabreicht und den Besuchern der
eigenartige Tanz der arabischen Mädchen vorgeführt
wird. Es folgen dann die Küche, Hütten und Zelte der
Karawane und wenn zur Abendzeit die orientalischen
Laternen entzündet werden, gibi das ganze Dorf mit
seinen Insassen ein höchst malerisches und anziehendes
Bild. Großen und eimnüthigen Beifall findet bei den
Abendbesuchcrn die Tiroler Sängergesellschaft Rainer, die
wohl zu den besten zählt, welche seit Langem in Wien
gehört wurden. Die Leistungen der arabischen und
lapanischcn Künstler, welche sich auf dem Reitplätze dar-
stcllcn, gehören gleichfalls zu den hervorragendsten
ihrer Art.
* Nebersahrene Kinder. Die vierjährige Karoline
Swoboda lief gestern Nachmittags ans dem Haus-
thorc Dammstraße 6 auf die Fahrbabn direkt in einen
Eiswagen. Das Kind wurde überfahren und lebens­
gefährlich verletzt.— Der sechsjährige Taglöhnerssohn
Ignaz Handl wurde gestern Vormittags auf der
Ottakringerstraße von einem mit Kohlen beladenen
Wagen überfahren und blieb sofort todt. Den Kutscher
I. H a m m e d e r soll nach Angabe von Augenzeugen
keinerlei Verschulden treffen, da der Kleine von rückwärts
unter den sich langsam bewegenden Wagen kroch.


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 6 ]
Sette 6
Mittwoch
CMeraM «Larisch«».
Sv. Jani (Brachmonb) 1860 Nr. 16S
Geinerndeivrseii.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung v o m 19. I u u U
Bürgermeister Dr. L u e g e r iheilt mit, daß er,
abgesehen von den Bestimmungen des neuen Statuts,
an dem bisherigen Modus der Verifikation des Gemeinde-
raldssitzungsprotokolls festzuhalteu beabsichtige, wonach
ein Mitglied des Gemeinderathes in alphabetischer Reihen­
folge die Protokolle unterschreibe.
Am 14. Juli d. I. werden anläßlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers in allen städtischen Volks- und Bürger­
schulen Feierlichkeiten stattfinden, bei welchen die Schul­
fahnen mit den ihnen von der Gemeinde gewidmeten
Fahnenbändern geschmückt werden sollen.
Bürgermeister Dr. Lueger ersucht die Gemeinde-
räthe, ihn je in einer Schule zu vertreten.
Bürgermeister Dr. Lueger legt nunmehr den
Schlußbericht des m a g i st r a t i schen W ahl-
devartements vor. Derselbe behandelt hauptsäch­
lich die Wahl im iv. Wahlkörper. Bezüglich der fünf ein­
gelangten Proteste bemerkt der Bericht, daß der Magistrat
dieselben dem Stadtrathe mit, dem Anträge aus Ab­
weisung vorgelegt habe, da bei den Wahlen solche Un­
gesetzlichkeiten oder Ungehörigkeiten, welche das Wahl-
crgebniß i n d e r W e s e n h e i t zu beeinflußen geeignet
wären, nicht vorgekommen sind.
Der Bericht weist darauf hin, daß das Wahlgeschäft
an den Wahltagen selbst, sich ohne nennenswerthe Hem­
mungen abgewickelt habe und daß das Arrangement vor­
trefflich gewesen sei. In dem Berichte wird der werk-
thätigen Mithilfe der Polizeidirektion und der Postdirektion
gedacht, welchen beiden Behörden der größte Dank
gebühre. Der Bericht schließt mit den Worten: Nach all'
dem Gesagten kann das glücklich vollbrachte Werk den
Magistrat und die betheiligten Aemter trotz aller Nör-
geleienvon Übelwollenderseite nur mit
Hoher Befriedigung erfüllen, ein Werk, das vermöge seiner
Größe und Belonderheil in der Geschichte österreichischer
Wahlen sicherlich seines Gleichen nicht har.
Bürgermeister Dr. L u e g e r fügt hinzu: Ich muß
sagen, daß ich dem Magistrat und allen betbeiligten Be­
hörden zu großem Danke verpflichtet bin dafür, daß die
Wahlen in so exakter Weise vollzogen werden konnten.
Zweifellos Haberl gerade die Wahltage selbst am besten
bewiesen, daß olle gegen uns erhobenen Vorwürfe voll­
ständig unbegründet sind.
Bürgermeister Dr. Lueger: Nun, muß ick auf
einen Fall zurückkammen. welcher sich in Graz zuge­
tragen hat. Nach den übereinstimmenden Meldungen der
Tagesblätter hat gelegentlich der XX. Generalversammlung
des Deutschen Schulvereins, welche am
3. d. M. stattgesunden hat, bei einem Kommerse Herr
Dr. Groß eine Rede gehalten, in welcher folgender Wort­
laut vorkomml:,, ,,
„Unsere „deutsche Reichshauptstadt (Pfuirufe) hat
ihre nationale Pflicht schnöde verletzt (erneuerte Pfuirufe),
ihre nationalen Vorrechte mit Füßen getreten."
Es ist sehr bedauerlich, daß ein Mitglied des öster­
reichischen Abgeordnetenbaufes, welches wohl Gelegenheit
hat. die Thätigkcit der Abgeordneten der Stadt Wien,
sowie auch die Thätigkeit des Gemeinderathes der Stadt
Wien kennen zu lernen, solche durch gar nichts be­
gründete Behauptungen anfstellt. Der Gemeinderath der
Stadt Wien hat seine nationale Pflicht immer erfüllt,
und, wie ich glaube, in viel größerem Maße als manche
andere Stadt, die sich das Privilegium jetzt geben zu
müssen glaubt, daß sie eine deutsche Stadt ist. Wir sind
zu jeder Zeit mit aller Entschiedenheit für den
deutschen Charakter unserer Stadt eiugetreten.
und gerade unser neues Statut beweist, daß
wir dies thun. Es müssen daher solche Anwürfe
mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden. Es waren
nichts als ganz gewöhnliche Erfindungen und aus der
Lust gegriffene Behauptungen und die einzige Entschuldi­
gung, die dafür besteht, daß solche Behauptungen über­
haupt vorgebracht werden, kann darin gefunden werden,
daß diese Rede bei einem Kommerse gehalten wurde. Wir
unterscheiden uns von allen anderen deutschen Hauvtstädten
darin, daß wir um die Gunst der Herren Schönerianer
und Wolfianer nicht buhlen, sondern vielmehr mit energi­
scher Hand diese Pest ans unserer Vaterstadt hinausge
worfen haben. (Lebhafter Beifall.)
GR. O b e r z c l l e r stellt den Antrag, cs möge
für jeden Funktionär, sowie für jeden Angestellten der
Kommune außer der Legitimationskarte ein Abzeichen
(Wappen der Stadt Wien), im Knopfloch zu tragen
ausgefolgt werden.
GR. Costenoble beantragt, in der Nähe der
öffentlichen Kunstdenkmäler Wasserwechsel herzustellen, um
Spritzschlüuche mit Brausevorrichtungen anbringen zu
können, womit die städtische Feuerwehr verhalten werden
könnte, allwöchentlich die Figuren mit der Brause ab­
zuwaschen und so vom Straßenstaube und Kohlenruße
zu reinigen.
Es wird sodann znr Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Stadtrath Dr. Wahner berichtet über den
Antrag des GR. Sebastian Grünbeck wegen
Errichtung neuer Mittelschulen in Wien und
legt folgenden Antrag vor:
Es seien an die Regierung und an die beiden
Häuser des Reichsrathes mit der ausführlichen Be­
gründung des Antragstellers (GR. Sebastian Grün­
beck) ausgestattete Petitionen zu richten, in denen verlangt
wird, daß längstens innerhalb der nächsten drei Jahre
allmälig so viele Staatsmittelschulen in Wien errichtet
werden, daß nach Ablauf dieser Zeit in jedem der
SO Bezirke Wiens drei Mittelschulen bestehen.
Stadtrath Sebastiau Grünbeck spricht für den An­
trag. Es sei merkwürdig genug, daß dieser Antrag von
der Partei ausgeht, welche von den Gegnern allgemein
als oildungsfeindlich hingestellt wird, eigentlich hätten
diesen Antrag schon längst die Liberalen stellen sollen,
die aber hätten es versäumt. Der Redner weist darauf
hin. wie es in kleinen tschechischen und polnischen Städten
viel besser mit Mittelschulen bestellt sei, wie in Wien.
Dasselbe traurige Verhältniß sei übrigens auch mit den
Gewerbeschulen '- Wien.
Ueber Antrag des GR. Swoboda wird die Debatte
geschlossen.,. ,.
GR. Dr. U h l führt aus: Auch die Liberalen seien
gn die Regierung herangetreten, das hat aber nichts
genützt. Sie haben deshalb selbst Kommunalschulen ge­
schaffen, welche Musterschulen wurden: er wünsche nur.
daß der jetzige Schritt mehr Erfolg hätte, wie damals,
er fürchtet aber, daß dies nicht der Fall sein werde.
GR. R i s s awe g spricht für den Antrag und
regt die Angelegenheit der Errichtung einer Mittelschule
in Favoriten wieder an.
Der Stadtrathsantrag wird sodann einstimmig zum
Beschlüsse erhoben.^„
Stadtrath Dr. Wähne r berichtet weiters betreffs
Ueberleitung des internationalen
Eisenbahnverkehres auf die u n g a r r-
schenBahnen. Es wird nachstehender Antrag zum
Beschluß erhoben: Es sei an das Eisenbahnministerium
eine Eingabe zu richten, worin unter Hinweis auf die
seitens der ungarischen Regierung zu Gunsten der Stadt
Pest bethätigten Bestrebungen und des entgegengesetzten
Verhaltens der österreichischen Eisenbahnverwaltungen
im Falle der angestrebten neuen Schuellzugsverbindnng
Frankfurt a. M.—Wien um eine ähnliche Berück­
sichtigung der Reichshauvtffadt Wien bei der Feststellung
der Fahrpläne für den Auslandsverkehr seitens der
österreichischen Behörden gegeben wird, wie sich deren
die Stadt Pest seitens der ungarischen Behörden erfreut.
Hiebei wolle auf die baldige Durchführung der zur
Ermöglichung eines intensiveren Schnellzugsverkehres
nach Wien unbedingt nöthigen Ergänzungen der statt­
lichen und sonstigen Bahnanlagen hingewiesen werden.
Schließlich berichtet Stadtrath Dr. Wähne r über
die Beschaffung des Baugrundes für die städtischen
Elektrizitätswerkszentralen. Es wird die
Entschädigung der Pächter einzelner Baugrundvarzellen
mit 1200 Kronen bestimmt und zur Arrondirung des
Grundes ein Areale von 2987 Quadratmeter um den
Betrag von 29.870 Kronen angekauft.
GR. H r a b a berichtet über den Stadtrathsantrag
bezüglich der vom Gemeinderath Schlechter angeregten
Petition, an die Regierung Wegen Schadlos­
haltung der Gemeinden für d i e Be-
sorgung der Geschäfte des über­
tragenen Wirkungskreises, und es
wird beschlossen: Es sei an den Ministerpräsidenten eine
Petition des Inhalts zu richten, den in der Thronrede bei
Eröffnung des Abgeordnetenhauses im Jahre 1897 an­
gekündigten Gesetzentwurf wegen Vergütung der den
Städten durch die Besorgung der Geschäfte des über­
tragenen Wirkungskreises, speziell jener, einer politischen
Behörde i. Instanz erwachsenden Auslagen in der nächsten
Session des Abgeordnetenhauses zur veriassungsmäßigen
Behandlung einzubringen.,^
GR. H r a b a befürwortet den Antrag des stadt-
rathes: Der Bürgermeister wird ermächtigt, beim Ein­
tritte des Bedarfes und nur nach Maßgabe desselben
Gelder von der Oesterreichischen Länderbank unter den­
selben. in Ansehung der von der „Gemeinde Wien—
städtische Gaswerke am 23. Oktober 1899 bei der Oester-
reichischen Länderbank aufaenommenen schwebenden
Schuld von 2,000.000 fl. bestehenden Modalitäten, inso­
weit sich dieselben auf die Kündigung der zu entlehnenden
Gelder beziehen, unter der Bedingung zu entnehmen, daß
diese entlehnten Gelder im Laufe des Monates August
d. I. an die Länderbank wieder zurückbezahlt werden.
Eine gleiche Ermächtigung wird dem Bürgermeister fchon
jetzt für den August- und Novembertermin 1900 er-
theilt."
GR. Schlechter erklärt sich aus formellen
Gründen gegen den letzten Absatz dieses Antrages.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt., er schlage
ein Kompromiß vor. Mit Rücksicht auf die im Juli be­
ginnenden Ferien und da er nicht wissen könne, wann
die Million Gulden für die Ahrenbergrealität flüssig
gemacht werden muß, den Augusttermin zu belassen, den
Novembertermin dagegen derzeit fallen zu lassen, er
werde sich das schon im geeigneten Zeitpunkte richten.
Die Anträge des Stadtratbes gelangten hierauf
mit dieser Modifikation zur Annahme.
Es wird nunmehr Zur Prüfung der
jüngst vorgenommenen G e m e i n d e r a t h s-
Wahlen geschritten. Die Wahlen, bezüglich welcher
keine Proteste eingebracht wurden, werden ohne Debatte
verifizirt, nur bezüglich jener Wahlen, gegen welche
von liberaler oder sozialdemokratischer seite Proteste
erhoben wurden, kommt es zu Debatten. Zunächst
berichtet Vizebürgermeister D. N e u m a v e r über den
gegen die Wahl im u. Wahlkörver des IX. Bezirkes von
den Herren Ä l l m e d e r und Genossen überreichten Pro­
test. Dieser Protest beruft sich auf 38 Fälle, in welchem
die Stimmen fälschlich abgegeben worden seien.
GR. Dr. U b l beantragt, es möge, da selbst nach
dem vorliegenden Berichte 15 Fälle unaufgeklärt sind, eine
zehngliedrige Kommission zur Prüfung dieser Wahl ein­
gesetzt werden.
Nachdem sich Dr. Neumayer gegen diesen
Antrag ausgesprochen, wird derselbe abgelehnt und die
Wahl mit allen gegen die zwei Stimmen der Liberalen
genehmigt..^
Das Gleiche geschieht mit dem Protest gegen dre
Wahl im l. Wahlkörper im Bezirke Neubau.
Es werden sodann die Wahlen aus dem lv. Wahl­
körver in jenen Bezirken, gegen welche kein Protest ein­
gebracht worden war, genehmigt, ebenso die bestrittene
Wahl im xi. Wiener Bezirke. .....
Schließlich wurde dre geänderte Geschäfts-!
ordnung des Gemeinderathes berathen
und gleich in dritter Lesung mit 66 gegen 2 Stimmen
angenommen.
Von deutschen Hochschulen.
. Die Wiener Vereine des Waidhofeuer i
Verbandes d. w. V. d. St. i. d. O. veranstalten am'
21. d. M. eine Sonnwendfeier auf der Loch-
ramalpe bei Purkersdorf mit folgender Festordnung:
S Uhr Nachmittags Zusammenkunft m Kellerwiese, Gast-
Hof Senfelder, Hierauf Abmarsch aus die Hochramalpe. j
Bei anbrechender Dunkelheit Abbrennen des Sonnwend-!
feuers. Nachher Rückmarsch nach Kellerwiese und Tanz­
kränzchen im Gasthofsaale Senfelder. Theilnehmerkarten
zu 1 K. berechtigen auch zur Rückfahrt mittelst Sonder­
zuges um 2 Uhr Nachts. Verschleißstelle: Vlll., Josef-
ftcwterstraße 9. „Germania".
Gerichtrsaal»
Wien. 19. Juni.
Der fragliche Rittmeister und die falsche
Gräfin.
(Fortsetzung.)
Die Verhandlung wurde gestern Vormittags wieder
ausgenommen mit Verlesungen über die gegen Kasimir
Jonas geführten Exekutionen, die zumeist vergeblich
waren.
Es begann nun die Zeugenvernehmung.
Der erste Zeuge, Schuhmacher H e v n n. der für
die ganze Familie Jonas gearbeitet hat, hat noch 130 fl.
zu fordern.
Der Schneidermeister Koh a u t lieferte dem Jonas
schon 1889 Kleider, die Jonas schuldig blieb. 1892 be­
suchte Kobaut den Jonas, um seine Forderung einzu­
mahnen. Jonas schrie ihn an, es sei eine Frechheit von
ihm, an einem Feiertag zu mahnen. Der Zeuge erwiderte,
es sei eine Schmutzerei, so lange schuldig zu bleiben,
worauf er sich entfernte: da erhielt er von Jonas von
rückwärts eine Ohrfeige.
Franz W eni sch. Buchhalter der Fahrradsirma
Curjel. deponirt über den von Jonas abgelegten
Manifestationseid, mit dem er sich seiner Zahlungsver­
bindlichkeit entledigte. Zur betreffenden Tagsatzung er­
schien Jonas in hocheleganter Kleidung und nach Ab­
legung des Eides über seine Vermögenslosigkeit fuhr
Jonas in einem Gummiradler davon.
Die verwitwete Private Eichelberg erzählt, ihr
verstorbener Gatte wurde auf Jonas durch ein Inserat
aufmerksam. Der Mann der Zeugin setzte sich mit Jonas
m Verbindung, der sich als pensionirter Rittmeister und
Apotheker vorstellte, und seine Erfindung, das Spiel-
s y st e m, erklärte. Jonas brachte in die Wohnung der
Eichelbergs eine Roulette und zeigte daran sein System.
Es entschloß sich der Gatte der Zeugin, den Jonas nach
Monaco zu begleiten. Dazu erhielt er, um sich ent­
sprechend equipiren zu können, 200 fl. Im Ganzen hat
der Gatte der Zeugin dem Jonas für Svielzwecke
1000 fl. gegeben, worauf Jonas später 307 fl. zurück-
gezahlt hat. Für den Rest erhielt Eichelberg Wechsel des
Baron Kemeny und des Grafen Berchtold, die sich als
werthlos herausgestellt haben.
Der Fleischhauer Brauneder in Grinzing hat
von den Jonasleuten noch 100 fl. zu fordern.
Der gewesene Schneider Iun g b auer hat an
Jonas Grafen Berchtold. Fürst Sapieha und
ähnlichen Kunden 4000 fl. verloren. Auch dem Schneider­
meister Pollak ist der Jonas noch schuldig und der von
Jonas zugebrachte Gras Dunin-Borkowsky ist
ihm noch 2000 fl. schuldig.
Der Fahrradhändlerm Brrngruber ist Jonas noch
502 si. schuldig und der Juwelier Peges verlor an von
Jonas zugebrachten Kunden gegen 1000 fl.
DaS Dienstmädchen der Eheleute Jonas, eine sehr
gutmüthige, harmlose Person, Namens Leopoldine
Kugler, ist 1893 bei Jonas in den Dienst getreten
und erhielt 6 fl. Monatslohn. Die erste Zeit bekam sie
den Lohn regelmäßig, später gerieth der Herr in Geld­
verlegenheiten und dre Familie zog nach Waidhofen an
der Nbbs.— Äor s.: Dort wurden Schulden bei
Geschäftsleuten gemacht? —Zeugin: Ja. das weiß
ich.— V ors.: Dort wurden Proben mit dem Roulette­
sviel gemacht. Wer hat sich daran betheiligt?—
Zeugin: Alle, die Kinder auch.— Vors.: Haben
Sie immer gewonnen?— Zeugin: Nein, ich Hab'
das Spiel gar nicht verstanden.— Vors.: Hat man
Ihnen gesagt, daß die Frau Jonas eine Gräfin sei?—
Z e u g rn: Ja. und daß sie von ihrem Vermögen
Zinsen bezieht.— Vors.: Hat es zwischen den Ehe­
leuten Jonas öfter Streit gegeben?— Z e u g in: Ja.
der Herr Jonas hat die Frau oft geschimpft und hat sie
auch geschlagen.— Vors.: Sie scheinen eine
rührende Anhänglichkeit an die Familie gehabr
zu haben. Sie wurden dafür auch belohnt, aber
auf schlimme Weise.— Zeugin (weinend):
Ja, von meinem Lohn habe ich ihnen geliehen, zusammen
115 fl.— Vors.: Sie haben der Frau Jonas auch
Ihre Schmucksachen und Ihre ganze Wäsche zum Ver­
setzen geliehen?- Z e u g i u: Ja.— Vors.: Haben
Sie die Sachen zurückerhalten?— Zeugin: Nein.
Frau Jonas hat mir die Pfandscheine nicht gegeben, so
habe ich die Sachen nicht auslösen können.— Vors.:
Man soll Ihnen Versprechungen gemacht haben, damit
Sie im Dienst bleiben?— Zeugin: Die Frau hat
mir gesagt, wenn ich heirate, bekomme ich viele Sachen,
— Vors.: Trifft Sie der Schade empfindlich?—
Zeugin: Ja, ich habe Alles, was mein war, den
Leuten gegeben.— Vors.: Sprechen Sie Ersatz an?—
Zeugin: Nein, ich bekomme ja so nichts.— Vors.:
Hat die Familie Jonas gut gelebt?— Zeugin:
Mehr gut als schleckt.— Vors.: Warum sind Sie so
lange in dem Dienst geblieben?— Zeugin: Wegen
der guten Behandlung.— Vors.: Und weil man Ihnen
eine Heiratsausstattung versprochen hat
S-
Zeugin:
Ja.—
Die Ekeleute Jonas versuchten nun zu leugnen
daß sie ihr Dienstmädchen plünderten und schweigen erst,
als der Vorsitzende dieses Auftreten als „unerhörte
Frechheit" nachdrücklich zurückweist.
Der absolvirte Oberrealschüler Oskar Krrmer
war bei den Kindern Jonas' für 10 fl. monatlich Haus­
lehrer. Er bekam theiltteise Kost und Abschlagszahlungen
von 40 kr. bis zu 2 fl. Nach Abschlag der Verpflegung
hat er noch 144 fl. zu fordern, die er im Strafrechts­
wege anspricht.
In der verlesenen Aussage des Gemffchtwaarcw
Händlers Karl Manhart in Neu titsch ein, bei
dem die Eheleute Jonas gewohnt haben, heißt es, daß
diese auf großem Fuße lebten, daß Frau Jonas, sich von
den Dienstleuten mit „Exzellenz" tituliren ließ, daß


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 168.
Mittwoch
Gfikrvtsche Run-schau.
20. Juni (Brachmorrd) 1906 Seite 1
Kasimir Jonas einmal von Manhart 4000 fl. haben
wollte, aber nicht bekam.
Der Private Alois Anders besaß aus dem
Verkaufe seines Karoussels 8000 fl., als er im Juni 1895
durch.eme Zeitungsannonce mit Jonas bekannt wurde.
Er reiste mit Jonas, der sich dem Anders gegenüber
Kugler nannte, nach Monaco, wurde von Jonas gehörig
gerupft und war froh, mit einem geretteten Theil seines
Geldes wieder heim zu kommen. Der Zeuge sagt, Jonas
habe m Monaco sehr gut gehört, er stelle sich jetzt nur
taub, um seine Antworten überlegen zu können. Anders
ist um 2780 fl. und 200 Franks durch Jonas gebracht
worden, er verlangt sein Geld.
Der Vorsitzende läßt nun den Jonas sein Sviel-
system erklären, was die Geschworenen etwas überflüssig
zu finden schienen.
Aus der verlesenen Aussage des gewesenen Offiziers,
derzeitigen Elektrotechnikers Leo v. Pos ch, der sich in
Paris au r hält, ergibt sich, daß Posch seine Ersparnisse
an Jonas verlor.
Salomon G e r aßv, derzeit in Serbien, ließ den
Jonas mit seinem Gelbe, einigen tausend Franks, in
Monaco spielen und glaubt, daß Jonas ihn auch mit
den angeblich verspielten Beträgen übervortheilt habe.
Der Zeuge hat sein Geld bis auf einige hundert Franks
eingebüßt.
Nach 6 Uhr Wends wurde die Verhandlung
vertagt.
(Fortsetzung folgt.)
Limss und Wissenschaft.
— Im Hofburgtheater tritt Donnerstag
den 21. d. M. Herr Erich Schmidt vom rön. Deutschen
Landestheater in Prag in seiner zweiten Gastrolle als
Kattwald in Grillparzer's Lustspiel „W e h' d e m, der
lügt" auf.
— Freitag den 22. d. M. geben die SÄlierseer im
Deutschen Volkstheater zum erstenmale in
Wien ein Werk A n z e n g r u b e r' s. Zur Aufführung
gelangt das Volksstück „D e r M e i n e i d b a u e r" in
folgender Besetzung: Mathias Ferner, der Kreuzweghof-
bauer— Michael Dengg; Kreszenz— Anna
Terofal; Iran;— Jose» Perger; Andreas
Höllerer, der Adamshofbauer— Willy Dirnberger:
Toni, sein Sohn— Hans M a >er; der Großknccht—
Beri N i e d e r m a i e r: die alte Burgerliese— Anna
Reil: Jakob, ihr Enkel— Aaver T e rofa l: Vroni,
ihre Enkelin— Anna Dengg; Lewy, ein Haussier—
Anton Fischer: Ne Ba«mahm— Therese Dirn­
berger: dNrSl und Ko/Hreiu, ihre Nichten— Lina
G a i g l und Enxra S ch m i d konz: der Bader von
Ottenschlag— Sigmund Wagner. Die Vorstellung
beginnt um ll-8 Uhr.
- Im Raimundtheater kommt morgen
Donnerstag das Lust viel „C Y V r i enn e" mit Fräulein
Petri in der Titelrolle zur Aufführung. In „Sprechen
S i e m i t M a m a", von welchem Schwanke am 28. d.
die letzte Aufführung stattsindet. wird sich Herr Burg
verabschieden. Als Schlußvorstellung ist für den 30. d. M.
Morre's Volksüück „'s N u l l e r l" eingesetzt.
Letzt«
Sie Ereignisse in China.
Der BoxeraufstanÄ.
London. 19. Juni. Die Missionsgesellschaft erhielt
em Telegramm aus Hankau vom Gestrigen, wonach
die M i s s i o n s g e b ä u d e in T s aos h i h, in
der Nähe von Hankau. von einem Pöbelhaufen z e r-
stör t wurden. Die Missionäre seien jedoch wohl­
behalten in Hankau eingetroffen.
Das Räthscl von Peking.
Berlin, 19. Juni. Das Wolffffche Bureau meldet
aus Tokio: Die hiesige Regierung ist seit dem 14. d. M.
außer aller Verbindung mit Peking. Der japanische
Konsul in Tschifu hat'nichts davon gemeldet, daß die
fremden Gesandtschaften in Peking genommen worden
seien.
London, 19. Juni. (Unterhaus.) Der Unterstaats­
sekretär des Aeußern erklärt, daß von Peking keine
Nachricht späteren Datums als die bereits dem Hause
mitgetheilten vorliege. Die Admiralität habe An­
ordnungen getroffen, um Verstärkungen an den
wichtigsten Punkten des Aangtsetiang aüfzustellen. Die
britischen Kriegsschiffe werden, wenn notywendig, mit
den Vizekönigen zur Aufrechthaltung der Ordnung
gemeinsam handeln. Gegenwärtig hätten sich keine
Umstände am Mngtsekiang ergeben, welche ein
weiteres Eingreifen nothwendig machen.
Die TruPPcnscndungen der Mächte.
Kiel, 19. Juni. Die „Kieler Zeitung" meldet, daß
das e r st e S e e b a t a i l l o u Äesehl erhalten habe,
sich bereitznhalten, um nach China abzugehen.
Paris, 19. Juni. Eine Note der Agence Havas
besagt: Die Zahl der französischen Streitkräfte, die sich
bereits in China befinden, und derjenigen, die ans
der Fahrt dorthin begriffen sind und zwischen dem
25. Juni und 3. Juli in Taku eintreffen werden, wird
sich auf 2000 Mann belaufen. Die Streitmacht, die
von Frankreich auf zwei Transportschiffen am 29.
d. M. abgehen wird, wird 2200 Mann betragen.
Mit der gegenwärtig in Ausrüstung begriffenen
Kreuzerdivision, die spätestens am 29. d. M. adgeht,
wird Frankreich in den chinesischen Gewässern 7 Kreuzer,
einen Ävisodampfer und 4 Kanonenboote haben,
Der Krieg in Südafrika.
LiUlsibcn in Prätori«.
London, 19. Juni. Lord Roberts telegraphirt
aus Prätoria vom 18. d. M.: Hier und in Johannes­
burg ist Alles ruhig. Seit der Besetzung Prätorias
wurden Ausrüstungen für zweitausend Soldaten ab­
geliefert, welche zur Ausrüstung der fr e i g e wor­
den e n Gefangenen benützt wurden. Die Zahl
der Letzteren beträgt 3187.
Ein verurtheilter Depeschendieb.
Leipzig, 19. Juni. Das Reichsgericht verwarf
heute die Revision des früheren Boten im Wolff'schen
Bureau, Dörfat, der wegen Depeschendiebstahls vom
Landgerichte Berlin am 3. Februar zu zweimonatlichem
Gefängniß verurtbeilt worden war, sowie des Mit­
inhabers des Hirsch'schen Telegraphenbureaus, Kurt
Hirsch, über den wegen Anstiftung zum Diebstahl und
Hehlerei eine dreimonatliche Gefängnißstrafe verhängt
worden war. Es wurde ausgesprochen, daß in ge­
druckten Depeschen mit Recht fremde bewegliche Sachen
zu erblicken sind.
Die Kabmetskrise in Italien.
Rom, 19. Juni. Gerüchtweise verlautet, daß der
König den Senatspräsidenten S a r a c c o mit der
Kabinetsbildung betrauen werde.
Rom, 19. Juni. Der König empfing gestern den
Präsidenten des Senates Saracco und heute Vor­
mittags den Kammerpräsidenten Gallo.
Der N jener Männergesangverein in Paris.
Paris, 19. Juni. Die Mitglieder des Wiener Männer­
gesangvereins und des Philharmonischen Orchesters
wurden heute Vormittags im österreichischen Reichshause
der Weltausstellung festlich empfangen und vom General­
kommissär Sektionschef Exner, sowie von Dr. Mayer
namens des Lokalkomit^s begrüßt. Fürstin Pauline
Metternich-Sandor hielt eine Ansprache, in welcher sie
die Verdienste des Sektionschefs Exner rühmte und
ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser Franz
Joses ausbrachte, in welches die Versammelten be­
geistert einstimmten.
Paris, 19. Juni. Das Nachmittags im Chatelet-
theater vom Wiener Männergesangverein unter
Leitung Kremser's und Perger's gen einsam
mit den Philharmonikern veranstaltete Konzert
nahm bei dichtbesetztem Hause einen glanz­
vollen Verlauf und gestaltete sich zu einem
wahren Triumphe für die Wiener Künstler. Fast jede
Nummer mußte wiederholt werden. Zum Schluffe
wurde den Sängern eine minutenlange begeisterte
Ovation bereitet. Präsident Schneiderhan
dankte in einer beifällig aufgenommenen Ansprache.
rrnss- rrirS HEHelsntrchVrchLsi,.
Frankfurt, IS. Juni. Oesterreichischc Papier­
rente 90.80, Oesterreichsiche Silberrente 96.65, Oester-
reichische Goldrente 97.50, Ungarische Goldreicte 96.20,
Ungarische Kronenrente 90.70, Oesterreichischc Kredit-
aksien 217.50, Oesterreichischc Bankaktien 124.50, Staats­
bahn 142.50, Lombarden 27.90, Nordwestbahn —,
(Elbethal) llt. L —.-, Buschtiehrader Bahn bt. 8,
Wechsel Per Wien 84.133, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.40'2, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.17'6,
Wiener Bankverein 126.—. Unionbank, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 134.—, Alpine 238.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.—. Schwach
Nachbörse, oreditaktien 217.10, Staatsbahn
142.75, Lombarden 27.90, Elbethal llt. L —.-.
Juni. (Anfang.) Rohzucker ob Aussig
28.65, neue Kampagne 24.95 Geld.
(Schluß.)
-, neue
Rohzucker fest,
Kampagne 24.95.
Prag, 19
stetig, prompt
Schön.
Prag. 19. Juni,
prompt 28.70 bis-
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 4ILO, ab Vrag-Bodcnbach 40.70, ab Franz Josefs-
bahu 40.70. Nichtkomingentirter Spiritus: ab Prag-.-
Me affen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.60,
nick tkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raftinirter
Sp.ritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 19. Juni. Zentrifugal-PW ruhig, prompt
28.- bis 29.—. per Juli-August 28.50 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis —, Schmalz 86.—
bis 83-. Sonstiges unverändert.
Kaffee. Rio 48.— bis 55.—, Santos 44.—
bis 55.-
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
Ofen-Pest. 18. Juni. Schwemmt' 55.—, Tafel­
speck -.-. Tafelfett —, geräucherter Speck —.
Ofen-Pest. 19. Juni. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 17. Juni 44.232 Stück, Auftrieb
am 18. Juni 633 Stück. Abtrieb 429 Stück. Es
verblieben demnach noch 44.436 Stück.
Ofen-Pest. 19. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen per Juni —bis —, per Oktober 7.88 bis
7.90. Roggen per Oktober 6.87 bis 6.88. Hafer per
Oktober 5.19 bis 5L0. Bims per Juli 5.67 bis 5.69.
per Mai 1901 4.92 bis 4.93. Kohlreps per August
13.20 bis 13.30.
Weizen offerte mäßig. Kauflust besser, fest,
20.000 Meterzentner Umsatz, 5 bis 10 H. höher, klebriges
wenig Geschäft. Termine eröffneten höher, ans regere
Kauflust und strammes Amerika steigend. Schluß be­
hauptet. Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.60 bis 7.65, 7.70 bis
7.80. 7.80 bis 7.95. 7.90 bis 8.-; Neuroggen 6.70
bis 6.90: Gerste 6.-bis 6.80: Haler 5.29 bis 5.45;
Mais 5.65 bis 5.75; Hirse 5.60 bis 5.75; Kohlreps 13,-
bis -.—-
Berlin, 19. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.—. (fünfziger) -.-.
Berlin, !9. Juni. (Produktenmarkt.)
Weizen per Juli 155.50, per September 159.50, per
Oktober 160.—, fest. Roggen per Juli 147.50, per
September 144.75, per Oktober 144.50 matt. Hafer per
Juli 132.25, per September 128.— matt. Mais, loko
niedrigster Preis 113,—. Mais, loko höchster Preis
-.- still. RLböl per Juli SO.—, per Oktober 58.50 fest.
Schön.
Breslau, 19. Juni. Weißer Weizen 15.40,
gelber 15.30, Roggen 15.—. Hafer (nur eine
Sorte) 13.90, Reps —.— bis -.-. Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 19. Juni. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Breme», 19. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 19. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 39.—, per September
39.25, per Dezember 40.—. per März 40.50 Geld.
„ Hamburg, 19. Juni. Rio-Kaffee, loko or­
dinär,, 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg, 19. Juni. Weizen loko. fest,
Holsteinsicher loko, neuer 153.— bis 158.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, fest, neuer 162.— bis
168- Südrussischer neuer, fest. 117.— bis 118—,
Rubol ruhig, loko 59.50, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per Juni
17.75, per Juli-August 17.75, still.
Petroleum loko 6.55. geschäftslos. Bedeckt.
Paris. 19. Juni. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.—. per Juli 15.—. per
Juli-August 15.—, per 4 letzten Monate 15.—. fest.
Weizen per laufenden Monat 20.45. per Juli 20.85,
per Juli-August 21.05, per 4 letzten Monate 22.—.
fest Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 27.75, per Juli 27.90, per Juli-
August 28.05, ver 4 letzten Monate 29.—. fest. Rüböl
per laufenden Monat 65—, per Juli 65.—. per Juli-
August 65.25, per 4 letzten Monate 63.50, stetig. Spiritus
per laufenden Monat 35.—. per Juli 35.25. per Juli-
August 35.50, per 4 letzten Monate 34.75, träge. Roh­
zucker (88°. höchstens 90°) brutto 31.25, Rohzucker (88°,
über 90°) brutto 32.—. stetig. Weißer Zucker per
lautenden Monat 32L5, per Juli 32.25, stetig,
per Julr-August 32.37'5, per 4 Monate vom
Oktober. 28.37'5. Raffinade displ. 104.- bis 104.50.
Theilweise bewölkt.
Havre, 18. Juni. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juni 46.25, per Oktober 47.25.
Ruhig. Verkäufer.
Havre, 19. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juni 46.—, per Oktober 47.—.
.. Petersburg, 19. Juni. Roggen per Juni 6.80.
Trübe.
London, 18. Juni. Rübenzucker lO'°/i- Java­
zucker 13 sl>.— ä. Willig.
London, 18. Juni. (Produktenmarkt.)
Tendenz im Allgemeinen fest.
Weizen 9 ll„ Mais 3 6., Mehl 6 6. und Gerste
3 ä. höher.
Stadtmehl 23 sb.— 6. Rüböl 28 sb. 3 6. Mais
24 sb. 9 ci.
Import: 210.000 Quarters Weizen. 43.000 Quarters
Gerste. .350.000 Quarters Hafer. Schön und warm.
. Liverpool, 19. Juni. (Baumwollmarkt.) Stetig,
Umsatz 8000. Tenders in Dockets von 100 Ballen -.
Tagesimvort 9000 Ballen.
Liverpool, 19. Juni. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen 1 bis 1 Vs 6. höher: Mais un­
verändert: amerikanisches Mehl 1 ct. höher; ungari­
sches Mehl 3 3, höher. Bewölkt.
New-Vork 18^ Juni. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Kork 9.06, Baumwolle in New-
Orleans 9.06, per Juni 8.62, per August 8 64.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Nork per Juni 7.85, in Philadelphia per Juli
7,80. Petroleum, Rohwaare per Juni 9.15. United
Vwe Line Certificates per Juni 1.25. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.85. Weizen loko 89.—.
per Juli 83.—, per September 84.25, per Dezember 85.25,
Mais per Juli 45.62, per September 46.—. Fair Refining
Muscovados 4.12. Raco-Zentrifugal 45.62, Rio-Kaffee
Nr. 3 8.56. Getrcidefracht nach London 3.75, Schmalz
(Marke W-lcor) 7.—. Schmalz (Western Steam) 6 90
Baumwollenzufuhr 2800 Ballen.
Aus -en Vereinen.
Deutscher Bezirksverein Hernals. Die vom
Vereine veranstaltete Sonnwendfeier findet in
Schreiner's Gastwirthschaft, Schafbergalve bei Dornbach,
Donnerstag den 21. d. M.. Abends 8 Uhr, mit Gesangs­
vorträgen, Höhenfeuer u. s. W. statt, und zwar bei jeder
Witterung. Deutsche Frauen und Mädchen herzlichst
willkommen!
DeutscherundOefterreichischer Alvenverein.
Die Sektion „Austria" und die Akademische Sektion
Wien veranstalten zum Gedächtniß an das verstorbene
Ehrenmitglied Karl Ritter v. A d a m e k am Freitag den
22. d. M. um 8 Uhr Abends im Festsaale des Kauf­
männischen Vereins eine Trauerfeier. Möglichst zahl­
reiches Erscheinen der Mitglieder wird erwünscht.
Der Verein Der Vorarlberger in Wien
veranstaltet einen gemeinsamen Ausflug,
welcher am 24., eventuell am 29. d. M. stattstnden wird.
Abmarsch genau 9 Uhr von Tullnerbach über den
Wolfsgraben nach Breitenfurth. Dort gemeinsames
Mittagmahl. Nachzügler werden bis V°4 Uhr erwartet.
Dann Weg über den Rothen Stadl nach Rodaun-
Liesing. Um zahlreiche Betheiligung wird gebeten.
Nachrichten ans dem Sportslehen.
Donau-Schwimmtouren. Freitag den 15. d. M.
fand die H. Donou-Schwimmtour des 1. Wiener Amateur-
Schwimmklubs von Nußdorf zur k. u. k. Militärschwimm-
anstolt statt, an welcher in Folge des kühlen Wellers sich
nur sechs Mitglieder bctheilrgten, und zwar die Damen:
Frau Müller, v. Jsacescu und Biberhofer und die
Herren Müller, v. Finke und Angeli. Bei 11 Grad
Luft und 13's Grad Wasser betrug die Schwimmdauer
der 7O2 Kilometer langen Strecke 40 Minuten. Am
Montag den 11, d. M. unternahm Frau v. Jsacescu eine
Schwimmtour vom Klubhause der Normannen in Kloster­
neuburg bis zum Praterspitz und am Sonntag den
17. d. M. eine solche bis zur Militärschwimmanstal.


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 8 ]
Sette s
MMwocy
Gfloeunqe NunLstlML. «v. Juni (Brachmond) i960 ZK. 168
und zwar allein und ausgerüstet nur mit dem Angeli-
ichen Schwimmsacke. Die ersterc, 11 Kilometer lange
Tour legte dieselbe in 1 Stunde 25 Minuten, letztere,
N Kilomerer. in 1 Stunde 15 Minuten bei 12'/? Grad
Lasser und 12 Grad Lufttemperatur zurück. Donnerstag
schwammen die Herren Anderle und Angeli von Kloster­
neuburg bis zur Militärsckiwimmanstalt und legten diese
Il Kilometer lange Strecke in 1 Stunde 2 Minuten
bei u> Grad Wasser zurück.— Nächste Donautour am
Freitag den 21. d. M. von Klosterneuburg. Zusammen-
tuuft um '/,5 Uhr Nachmittags beim Klubhause der
Normannen.
Z>ie ersten
2000
binnen 14 Tagen allsverkauft.
^Leiter« Sendungen «ressen jeden Sam-tag ein
Schnell- Photographie
ohne Benützung einer Dunkelkammer jnuerhUb
3 MMn sin EliMM! M kemMen!
A-»n<>hmSl»kr Alleinverkauf für alle eurvpäischen Staate» der
„Nodark-Eametit" und aller Erzeugnisse der
kWis? iMMSfl!» 68.. kim-Vlli'k
bei
I-SNWSP L 60MP.7 Msn
Fabrik photographischer Apparate rmd Bedarfsartikel.
Centrale 3 So?. Aanptstratze M. 95
Filialen: 4. Ks?.. WargaretpenSratze 18, 6. Kr?.
Maripoiker strotze 33, 8- Ke? Alser strahe 27.
„bl»«l»rlr" proi»«i»UiI«r un«t Sslnonlinton 1 308
grstl» UU>0 kranvo.
Keine zurnckgrsehten
Fahrräder
sondern erstklassige, zu äußerst ilüger,
Preisen, anch
Knaben- und
Mädchen r: «dev
bei S8SS
Loh. L Ämt. Hanalr
gahrrädersabrik
Wicü.VÜ/l.Mariahilfcrstr.iOV.
VslksrvirthschrrstlrehKS.
Musterstatut für Genoflenschaftskranken-
kassen. Die betheiligten ZNinisterien haben ein neu ver­
faßtes, mit erläuternden Bemerkungen versehenes Muster­
statut für Genossenschaftskrankenrassen herausgegeben,
welches um den Preis von 20 H. in der Staatsdruckerei
erhältlich ist. Gleichzeitig wurde den Gewerbebehörden
bekanntgegeben, daß, insolange die in den Kassenstatuten
bezeichnte Mindesthöhe des Reservefonds nicht erreicht
ist, eine einseitige Ermäßigung der Beiträge oder eine
einseitige Erhöhung der Kasseleistungen nur dann ge­
nehmigt werden wird, wenn die jährliche Zunahme des
Reservefonds nach den Rechnungsabschlüssen der be­
treffenden Kasse wenigstens die im 8 9 des Muster­
statutes vorgeschriebene Mindesthöhe erreicht hat und
voraussichtlich in der Folge nicht dauernd unter diesen
Betrag herabsinken wird.
Flaschenbierhändler. Die Gewerbebehörde hat
von der Zuweisung der Flaschenbierhändler, beziehungs­
weise von der Errichtung einer eigenen Genossenschaft
der Flaschenbierhändler— nicht zu verwechseln mit den
konzefsionirten Flaschenbierfüllern— entsprechend einem
Anträge der Wiener Handels- und Gewerbekammer Um­
gang genommen.Den zahlreichen Gemischtwaarenhändlern,
Biktualien- und sonstigen Lebensmittelhändlern, welche
den Flaschenbierhandel nebenbei betreiben, sind da­
durch die Auslagen erspart, welche ihnen aus der Zu­
gehörigkeit zu einer zweiten Genossenschaft erwachsen
würden.
Sörsenbericht.
Wien, IS. Jnni.
Der Verlauf der heutigen Börse war ebenfalls
ein matter. Man führt immer dieselben Gründe hiefür
an: Unruhen in China, ungünstige Berichte vom
amerikanischen Eisenmarkte 2c. In Bankaktien war
auf Jnterventions- und Decknngskäufe einige Besserung
zu verzeichnen. Von Transportwerthen sprachen sich
Staatsbahn- sowie Nordbahnaktien etwas fester aus;
auch Lombarden konnten sich mit Rücksicht auf die
bevorstehende Subskription auf die Jnvestitionsanleihe
etwas erholen. Im Schranken behaupteten sich Kohlen­
aktien. Renten uotirten ungefähr wie gestern. Straßen­
bahn waren andauernd flau. Valuta unverändert.
Zum Schlüsse trat jedoch auf schwache Berliner
Kurse, sowie in Folge der fortdauernden Kursrückgänge
der Straßenbahnaktieu Ermattung ein.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 698.—, Ungarische
Kreditamen 720-, Länderbank 437.—, Bankverein
501.—, Unionbankaktien 574.—, Pester Kommerzial-
bcmk 2650.—.
Staatsbahnaktien 673—, Südbahn 124.—,Adria
484.—, Wiener Straßenbahnen litt L 300—, llt. 6
293.—, Neue Wiener Tramway 170-, Buschtiehrader
6-Aktien 1142.—, Nordwestbahnaktien 463.—, Elbe­
thal 477.—, Eisenbahnverkehr 402.—, Lloyd 775.—,
Dampfschiffaktien 738.—.
Alpine 478.50, Egydier 184.—, Rima-Muranier
Aktien 556.—, Prager Eisen 1852-, Waffenfabriks­
aktien 360.50, Allgemeine Elektrizitätsaktien 520.—,
Internationale 530-, Westböhmische Kohlen 285.50,
Böhmische Montanaktien 1403-, Brürer Kohle 955-,
Wiener Wagenleih 340.—, Tabakaktien 285.50, Un­
garische Zuckeraktien 1935—, Drasche-Ziegeleiaktien
722 —, Nordböhmische Kohlen 1845—, Poldihütte
481.—, Galizisches Karpathenpetrolenm 1060.—.
Türkenlose 108.50, Mairente 97.80; Valuta:
Marknoten 118.65.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 19. Juni.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.60 G., K. 38.70 W.;
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.73 G.,
K. 85,— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig: W u rfe l z ucke r prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 28.- G., K- 29.—
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W.; unverändert.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G..
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 94- G.. K. 96- W.! fest..^
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.30 G., K. 13.40 W.; fest.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W.;
galizisches, wasse> hell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G.. K. —-— W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G., K. —W.;
ruhig.
Fctttvaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t. in­
ländisches, inkl. Faß K. 57.— G.. K. 57.50 W.: Speck,
weiß, erkl. Packung K. 50.— G., K. 51.—W.: U li­
sch litt. Ausschnitt K. 35- G.. K. 35.50 W..-
fest.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u t 0 s superior K. 53.—, G., K. 55.— W.:
detto good average K. 50.— G., K. 52.— W.; detto
ordinär K. 45.— G-, K. 47.— W.: Westindischer je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; P 0 r t 0 r i c 0 ie
nach Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: Rio l a v e ie
nach Wone K. 60.— G-, K. 75.— W.! Java, gelb,
mittel K 76.— G., K. 120.— W.; M ena d 0 je nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Tnest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 1l2.— G.. K. 114.— W.. Peuang K. 68.—G., K. 70.—
W.. Piment prompt Triest K- 41— G.. K. 4L— W.;
Caffia lignea K. 49- G.. K. 52- W.; Nelken Zanzibar
K 50.— «8., K. 52.— W.; Ingwer: Köchin geschalt C.
K 58.— G., K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G.
K 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 27o- W.;
Macisnüffe K. 200- G.. K. 280- W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 19. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.11/ bis K. 8.65: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.6/1 bis K. 8.15; Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.80
bis K 8.30: Marcbfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 775
his 5.'- 8.05. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.70 bis K. 772.^
Roggen per 50 Kilo: Slovakifcher 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.15 bis K- 7.50: diverser ungarischer 71 bis
74 Lilo zu K. 7.05 bis K- 7.25: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.45. Schlußkurie: Usance-
wa.ire per Mai-Juni 1900 zu K. 7.15 bis K. 7.20.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
viS K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.- bis
K. 6.!0. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. 5.82 bis K. 5.83.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
qualität zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.40 bis K. 5.42.
Rehs per 50 Kilo: Kohl K. —.— bis
K. —. Rübsen Zu K. 12.25 bis K. 12.50. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.30 bis
K. ^'-Fö^2n per 50 Kilo: Saazer Stadt K.
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K. -.-, nicht hallirt K. -,— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —nicht hallirt
K. —bis K. —. Auschaer: roth, ballirt K.—
bis K. —, nicht hallirt K. —.— bis K. —;
galizischer K. —-— bis K. —-—-
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13-, Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-^
Metz! ver 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 Zu
K. 14.10 bis K. 14.40. Nr. 1 zu K. 13.50 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 3 zu K. 12- bis
K. 12.40, Nr. 7stz zu K. 7.60 bis K. 8.—: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 11. -- bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t S t. M a r r).
19. Juni. (Bericht der Wiener Vieh- und
Fleisch marktkasse.— Borst,euvrehmarkt.)
Ktnitiaen Markte waren 11.511 Stuck anaemeldet unk
hievon zu Beginn desselben 4389 Stück Jungschweine
und 6377 ungarische Fettschweine, zusammen 10.766 Stück,
ausgetrieben.
Die Tendenz war sehr flau.
Es notirten: Prima von 82 H. bis 84 H., aus­
nahmsweise— H., mittlere und alte Schweine von
74 H. bis 78 H., leichte van 66 H. his 72 H., Jungschweine
von 64 H. bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien. 15. Zum. (Zenlcat-Hea-- und
S t rohnia r k t im v. Bezirk.) Zufuhr: 16 Wagen
Heu, 14 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu Von K. —bis K. —. Wiesenheu von K. 6.—
bis K. -.-, slovakisches Heu von K. 5.20 bis K. 5.80,
ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 4.80. Stroh von
K. 4,— bis K. -.-. Alles per 100 Kilogramm. Strob
per Schober K. 19.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —bis K. -.-, per 100 Kilogramm K. -.-
bis K. --.
Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage
Marktverkehr schleppend.
Zentralmarkt in Nudolfshcim.
Wien. 19. Juni. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 146 Wagen Heu und Klee, vom 16. Juni
bis 19. Juni auf 17 Wagen Stroh,— Wagen
Erdäpfel, 27 Wagen Eier, 291 Wagen Grünwaaren,
42 Wagen Obst, 10 Wagen Holz.— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.— bis K. 7.60, frischer
von K. 4.— bis K. 5.60. Bergheu von K. 6.— bis
K. 7.80, frisches von K. 4.40 bis K. 4.80. Wiesen­
heu von K. 4.80 bis K. 6.60, frisches von K. 4.—
bis K. 5.20. Grummet von K. 5,— bis K. 5.80.
frisches von K. -.- bis K. —. Schaubstroh von
K. 4.— bis K. 4.20 per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 8.— bis
K. 10.— per Meterzentner und von K. —bis K. —.-
per Butte. Kipfler von K. —bis K. —.— ver Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. —,
Moosbrunner von K. —.— bis K. -.-. Tullner von
K.-- bis K.-- Per Schilling.
Vom 16. Juni bis 19. Juni wurden zu
Markte gebracht: 460.000 Eier. Es notirten: Prima
von 44 Stück bis 45 Stück. Sekunda von 46 Stück
bis 47 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: In Folge schlechter Witterung
schwache Zufuhr. Markt schleppend.
EingefeM-eL»
Zu Len Wahlen der Wiener Gusiwirthe-
gehilfen.
Heute Mittwoch finden von 8 Uhr Früh bis 5 Uhc
Nachmittags in G a b r i e l' s Gasthaus im Prater
(Ausstellnnasstraße) die Wahlen der Wiener Gast­
wirthegehilfen statt. Daß die Wahl im Prater abge­
halten wird, ist Sache des gegenwärtigen Gehilsen-
obmannes Karl M i t t e r in a y e r; derselbe bewirbt
sich nm kein Mandat mehr. Angesichts des Umstandes,
daß die sogenannte Preyerpartei, welche bis­
lang für die Interessen des Gehilfenstandes gar nichts
gethan hat und jetzt die zwei Juden Robitschek
und Karpl kandidirt; außerdem der „Gehilsen-
ausschuß" einen Herrn Keil, welcher in der Gehilfen­
schaft fast ganz unbekannt ist, als Gehilfenobmann
vorschlägt und ebenfallsJuden auf seiner
Kandidatenliste stehen hat— haben sich eine Anzahl
von Gastwirthegehilfen zusammengethan und sich ent­
schlossen, diesen beiden Judenparteien eine selbst-
ständige reindeutsche Kandidatenliste entgenzustellen.
An der Spitze dieser Liste steht unser ehemaliger
verdienstvoller Führer Herr Leopold Mitter-
mayer für das Mandat des Gehilfenobmannes
Leopold M i t t e r m a y e r ist seit länger als einem
Jahrzehnt als Führer der gesammten Gehilfenschaft
thätig. Er war der Bahnbrecher für den Ruhetag,
er rettete uns im Jahre 1894 die damals vollständig
medergegangene Krankenkasse, er brachte es zu
Stande, daß der arbeitsuchenden Gehilfenschaft unseres
Gewerbes von Seite der genossenschaftlichen Stellen­
vermittlung keine Arbeitsvermittlungsgebühren mehr
abgenommen werden dürfen. Leopold Mitter-
mayer siel im Jahre 1896 einigen Strebern zum
Opfer, welche sich nachher beim Theilen der Beute
selbst bis auf's Messer bekämpften.
Für den deutschen Reformwahlausschuß:
Hans Bach, Anton Gruber, Franz Urban,
Adolf Kaiser, Leopold Binder, August R n s s,
Leopold Thiel, Franz Berger, Zählkellner.
Unser Agitationslokal befindet sich beim
„goldenen Kreuz" nächst dem Jantschtheater
und sind daselbst auch die Stimmzettel unserer Partei
zu haben
Vviefkasten.
Mir nnberlanat eiimesandto Hanvschriflest
übernimmt die Schristleituna keine Perant«
lvortnna.
Drnckfehlerberichtiguna. Der in der Anzeige
iber die Sonnwendfeier des Pmlärsdorfer ^echtkluvs
icnannte Festredner (im gestrigen Äbendblatte irrthumucv
dr. Klingelhofer) heißt richtig Dr. R i e d e l h of e r
der Jrrthum beruhte auf einem Hörfehler bei der Iprecy»
irabtlicken Mittbeiluna.


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 9 ]
Nr. 168.
MMW0H
v^vrnyche R MV sch cm. 2y. Junt (Brachmond) i960 Ten« r,
(Nachdruck verboten.)
riüüüygiitsLkbtlls.
Roman ans dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(6. Fortsetzung.)
Bei dieser Gelegenheit thcilte Isabel ihre Auf­
merksamleit unparteiisch zwischen Antoine und
den Bergen. So lange der junge Herr bis zum
Ueberdrnß bei seinen Eisenüahnangelegenheiten ver­
weilte, fand Isabel es angemessen, über seine Schultern
hinweg ans das prachtvolle Panorama zu blicken, das
sich in endloser Abwechslung am westlichen Horizont
ausdehnte. Und wenn Antoine dann bemerkte, daß er
nicht beachtet wurde und von den praktischen Dingen
wieder ans interessantere Gesprächsstoffe kam, dann
brauchte sie nur die Augen von der Szenerie im
Hintergründe abzuwenden und sie wieder auf die
Person ihres Besuchers zu richten.
Während Harry Antoine sehr bereit war, Jsabel's
Gleichgültigkeit gegen Eisenbahnangelegenheiten zu
verzeihen, ließ er sich durchaus nicht ans das ein, was
er ihre Kunstspielerei nannte. Daß Richter Langford's
Tochter von Eisenbahnen nichts mehr wissen wollte,
konnte er verstehen. Schon früher in Illinois, wo der
Richter Justitiar der Eisenbahngesellschaft gewesen,
deren Direktor Harry Antoine's Vater war, war es so
gewesen. Damals hatten die Langfords und Antoines
nebeneinander gewohnt als gute Freunde und Nach­
barn. Jetzt war der Richter seiner Gesundheit wegen
nach Colorado gezogen, aber er hatte die warme Zu­
neigung für den Sohn seines alten Freundes mit
hinübergenommen.
Harry Antoine hoffte immer, daß Isabel anderen
Sinnes werden würde, wenn auch nur ans dem
Grunde, daß sie eines Tages selbst vom Eisenbahn­
dienst leben sollte. Das würde wenigstens die -Folge
eines Projekts gewesen sein, das dem jungen Herrn
sehr am Herzen lag und das auch Jsabel's
Eltern sehr gern verwirklicht gesehen hätten.
In diesem Sinne sprach er auch eines Sonn­
tags, ein paar Wochen nach den jüngst erzählten
Ereignissen.
„Ich interessire mich für Ihre Angelegenheiten,
Harry, Sie wissen das wohl," sagte sie. Ich freue
mich, wenn Sie Erfolg haben in Dingen, die Ihnen
am Herzen liegen. Aber ich möchte doch"— sie stockte
und ließ ihre Blicke über
möchte doch gern, daß Sie
als ob -"
ihn hinweggehen— „ich
nicht so zu mir sprechen,
Sie stockte wieder, und Harry Antoine fuhr an
ihrer Stelle fort: „Als ob meine Absichten und
Ihre Zukunft ein und dasselbe wäre, meinen Sie,
nicht wahr?"
„Ganz recht; Sie ärgern mich damit. Sie kennen
meine Pläne. Wenn ich jetzt auch noch nicht besonders
gut malen kann, so liegt doch kein Grund vor, daß ich
es nicht lerne, nicht wahr?"
„Durchaus nicht, aber Sie werden niemals Ihren
Lebensunterhalt damit verdienen; Sie werden mich
heiraten und dann können Sie zu Ihrem Vergnügen
malen, so viel Sie wollen."
Isabel kräuselte unwillig die Augenbrauen.
„Das sagen Sie mir, so lange ich denken kann,"
erwiderte sie, „aber Sie wissen wohl, daß es nicht sein
kann, Harry; und wenn Sie in dieser Weise sprechen,
wird es nur noch unmöglicher."
„Warum denn?"
„Weil es den Beweis liefert, daß Sie immer noch
der Ansicht sind, meine Liebe zur Kunst sei nur eine
i Schnlmädchenschwürmerei. Das ist es durchaus nicht,
i und Sie und der Vater und alle Anderen sollten das
i allmälig wissen."
„Ach was!" sagte Antoine und versank in un­
williges Schweigen.
Isabel berührte mit der Spitze ihres Pantoffels
den Boden und versetzte die Hängematte in leise
Schwingungen. Als Kamerad, als Bruder, als Alles,
nur nicht als Liebhaber, war ihr Antoine herzlich will­
kommen. Sie kannten einander von Kindheit an, und
die naturgemäße Vertrautheit solch' einer Bekanntschaft
kann nicht ganz bei Seite gesetzt werden, wenn sich
auf der einen Seite Liebe daraus entwickelt. Er war ein
netter Junge, dachte sie, und auch begabt; Jeder sagte
das von ihm. Nur drei Jahre war er älter als sie,
und doch hatte er sich schon einen gewissen Namen
gemacht im Eisenbahnwesen. Und dennoch, er war nur
ein— Junge, und—
„Weshalb sprechen Sie gar nicht?" unterbrach
Antoine ihre Gedanken.
„Ich dachte nach."
„Worüber denn, wenn es erlaubt ist, zu fragen ?"
„Ueber Sie."
„Ah!— und Zu welchem Resultate sind Sie ge­
kommen ?"
„Wenn Sie es denn gern wissen wollen! Ich
dachte, daß Sie ein ganz schneidiger, netter Mensch
sind, der sich sehr gut zu kleiden versteht, daß Ihre
Einnahme groß genug ist, um arme Leute neidisch zu
machen, daß Sie aber geradezu lächerlich jung aus-
sehen, und daß ein Schnurrbart Sie viel älter machen
würde und -"
„Das genügt! Nun sagen Sie mir, Isabel, ob
Sie auch wohl einmal einen ernsten Gedanken haben.
Nehmen Sie sich Zeit, darüber nachzudenken, und dann
sagen Sie es mir ehrlich."
Wieder ging Jsabel's Blick über ihn hinweg, die
weite Ebene überfliegend und haftend auf den Höhen,
die in gewaltiger Größe sich hinter dem flachen Gipfel
des Tafelberges erhoben. Als sie wieder sprach, hatte
der scherzhafte Ton der Begeisterung Platz gemacht.
„Könnte ein Mensch angesichts dessen"— sie
zeigte auf die Gebirgskette— „leben, ohne Gedanken
zu haben, für die es keinen Ausdruck mehr gibt?"
„Ja, was Kunst anbetrifft, ich gebe es ja zu,
daß Sie da die meisten Leute im Denken überrreffen
können."
„Höhnen Sie nur zn! Die Kunst ist doch das
einzig Wahre und Ihre elenden Geschäftsangelegen­
heiten sind ja nur Spielerei. Könnte ich den schwächsten
Eindruck, nur einen Schatten von dem, was Sie dort
drüben sehen können, auf die Leinwand bringen, jede
andere Fertigkeit, jeder andere Genuß in der Welt
würde im Vergleiche dazu gering erscheinen."
„Da sind Sie schon wieder im Gange," sagte
Antoine. „Ich liebe solche hübsche Sachen, wie jeder
Andere, aber wenn Sie mich glauben machen wollen,
daß Unfertigen derselben sei der Lebrnszweck eines
Mannes oder einer Frau, nun, das ist ja"— er
suchte nach einem passenden Vergleich, und da er keinen
finden könnte, brach er ab und fuhr fort: „Zwischen
Ihnen und Brant hat man wirklich Mühe, die Füße
auf der alltäglichen Erde zu behalten."
Isabel beachtete seine Tirade nicht, sondern an
die Erwähnung Brant's anknüpfend, fragte sie: „Mr.
Brant hat studirt, nicht wahr?"
„Ich glaube wohl; weshalb fragen Sie?" ent­
gegnen Antoine, der in so hohem Grade Geschäfts­
mann war, daß er von wissenschaftlicher Bildung nicht
viel hielt.
„Nichts Besonderes; ich dachte nur, um wie
Vieles ein studirter Mann doch zu beneiden ist."
(Fortsetzung folgt.)
NM
erschien die
l
N
In Liedern, Erzählungen, Bildern, Mythenforschungen feiert sie die Sommer-Weihenacht, die von germanischem Gemüth verklärte Jahreshöhe.
Stärke der Nummer 20 Seiten. 13 Bilder von Lzeschka,— Bauernfeind,— Burian,— Staudinger,— Zidus,—
Schmidhannner. Einzelstückpreis 40 Heller in allen Verschleißstellen, für Sonnwendfeste bei größerem Bezug Preisermäßigung durch den
Schererverlag.
Germanische Sonnwend,
Bergfeuer, Mittsommer,
Feuerwacht, Cichtdienst,
sind in Farbenkunstdrucken erschienen.
Einzelstückpreis 10 Heller, 10 Stück postfrei versandt 1 Arsne, für Sonnwendfeste 100 Stück Ar. 6.50 bei Voreinsendung oder
Nachnahme des Betrages postfrei zugesandt.
^ s sorgt für Verbreitung von Festblatt und Karten, um durch sie Brauch und
* Verständnis des Ahnen-Hochfestes zu verallgemeinern!
9(43


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 10 ]
Seite 10
MMwocy
G kor«! sch e RrmvM«
»v. Juni (Brachmond) 1900
Skr. 10 O
F
Tüchtiger deutscher
für Schloß Rosenau und Umgebung wird gesucht.
Weitere Auskunft ertheilt bereitwilligst: Bürgermeister
Adolf Weniger in Schloß Rosenau b. Zwettl.
SV6S
Erste österreichische Motorfa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
KßH Kmil L d.
Men, 17. Bezirk, Loser>A?ingafle Ar. 67—77.
SpHialität: Leichte Älotorfechrrerrge.
«D
8
k
E
»v
Seit W Jahren tnSof-MarftSlle». in den »rStzeren Eiallrnrgeu der
Militärs und Zivils i,N Gebraoch, zur Stärk» lg vor und Wleder-
kriistigang nach groben Strapazen, bei Versranchange» L-eifliei«
per Sehne» re., befähigt das Pferd zu be> dar ragende» Leistungen
im Training. Echt nur Mi! obiger Schutzmarke zu bezieh«, in allen
Atzotbekrn und Troguerien Oesterreich-Ungarn» Haupt-Depot
frsnr toi,. >c. u.I(. gzs. ung. lllkUl. IlllW tiofückllil!,
Freie Deutfehe Aehnle.
Po Misch es Schul-, volksthümliches Erziehungs- und
Unterrichts b latt.
Herausgeber und Schriftleiter; Rudolf Rehling. Wien 19/3
Bloschgasse I.
Erscheint am 1, und IS.jedes Monates, mindeiiens 8 Seiten stark
Bezugspreis: Jährlich 2 fl.— 4 Mark, halbjährlich Ifl.—
2 Mark im Vorhinein.
Das Klatt tritt für die Verdeutschung des gesummte»
Drriehuugvuirsens und Volkslebens, für Sprachreinheit
und ZebensMhrung im Sinne des modernen Uöiker-
grikes ei«, rignet sich daher auch für FamUie» und
völkische Vereine.
Dieweite Vrbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen
Reiche cmpefiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermal
gespaltene Kleinzeile 8 kr.— 20 Ps.)
Bestellungen, Ankündigungen und Geldsendungen sind
an die Verwaltung: D Jäger, Wien, 14. Bez., Neubau«
Gürtel 4 zu richten.
Vertretung für das deutsche Reich: Hans Lüstenöder's Verlag
in Weimar.
Deutsche, sördert Eure Presse!
Wien,
1. Bez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kirr- und Werkcmf von Wertpapieren und HlormaHme aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
' '' '.-'
-«Ai-«» «L «n
Wiensv Bsvse ly. vonr IrrnilMY.
Repräsentanz:
Graz,
KalchSerggafse 1,
Zglan,
Weilgasse 16,
Flovidsdsvf,
Arn Spitz Wr. 1.
SLaarsaniehe«.
in Roten Mai-Nov. für l06 st
v st» Noten Fedr.-Allg.„„»
- sin S, Januar-Jnlt„ ,.-
s l in S. «Pril-Lctob. .,„»
>°!ev.J. lSS4z»SSVN. C. M-
vrsev, J,l?k0zul6vfl.„„-
Lose» J.tesozuioofl.
Lo!e v. I idN st.„»-
Lo!ev. I.t86tzn 56st.--
Siaat?domänen-Pfandb,dr0 fl, o,W
Oest Goldrentes. loafl.Rom!n.4»i
vest.Rint°i.Kr«.k.2°0^N.P.^
vest. J„v.Ä. tt-u-rfr"?. soa Kr.
Nlhrechtb, i» Silb. s. 166 fl. N., «°^
Elisabelbbahn ldiv. St.)---.
pkr..I->sr.i.S.(d.St.,s.loofl N S-,.?;
Pig -PriesenS00n,lv0Nfl,f.l0vst,4-i
Rndb.!.Kr°nw.(d.St.)f.M6Kr.R.t -L
L orar!b,B,!.Kronenw.k.raoKr.N.«^
Elisabethb, 266 fl. CM.5-/.HV. S. W
dettoLin;-Budw.roafl,S.W,Z,o^,K
Eal.Karl-Ldwv S00fl.EM,SAV,o,«.
Albrechtbahn.-. .sooft.S.5V
Albrechtbahn S66u. 1666 fl. SIlb, 4Ä
4«/«Bvhm.Westb.?66.I000u.50N0ff.S
«°/°Böhn,,Wstb,400,S000u iv.vooKr.
Czcri,.-!1!ovosel.(«>,k.L)f.seoK.N 4 H
Eisenerz-Vordernb.Locb, (d.St,)«"/»
dto. Em,1892S00n looofl. f.ioost
Elisabethb, km> n. sooof, San M, 4?z
dett°460u.saooM s, rvaMarkiyL
Kr,-Josb.E,l884(d, St,)l06fl S,4?i
G. Karl-Ludiob ld,St,)laafl. S. lyi
Laibach-Stein Lac für 166 fl.
4-i> 8emb.-Ez-Jaffa ,f,r»oKr,N,p.K,4^
»--
Ung. StaatS-Eise»b.-Anl, v. Jahre
lS89i, G. /,yi
Ung. Eiserne 7hor-Reg.-Gold.-St.»
AnI.-Oblig.ld.St.)f. 266Kr..
Ung.Prämien-Änleben.-. Ivo fl.
Ung. Prämien-Anlehen... 66 fl.
Ung.Theiß-R n.Szeg.Pr.-Obl ,l6yfl.
Nng. Grundsntl.-Obl. f. l60fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Sosn.Landes-Anl.... f.200Kr.
Donau-Regul.-Lose 1870,100 fl.,
rormu-Neg..Anl.v.J.l878,l00fl.,bA
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. L00K.4-;
Gal.Land. -Nnl.v.I.1893 s. LvvK.,4 9L
Gal.Prop -Sch.v.J. I886,i00fl.4^
Niederöst. Land.-Anl. v.J.1896,4^
Oberösterr.Land.-Änl. v.1.1857,4 A
Steier.Land.-E.--A.-L. I. v. 1.1891,4^
Steier. Ld.-E.-A S.U.v F.I895 LA
Steier. Ld.-E °A.S.III.v.J.1894^6
TemeS Beg.-W.-R.-G (div. St.4A
-chlutzrur)«
Geld jWnarc
!
S7'L0
97 3
97 ^.5
97.3>
168 50
1S4 ^6
15-, 50
198
19
LS8—
115.70
97.45
97.45
84.
95 50
NS.L0
!LÜ
95
95-0
9S.L5
4S5.
^37.
4 2. S
S5 !0
85.
9y.db
9ü 25
94.-
i-4
ILL-
1 5.50
95 40
95.^
95'
75.20
95 30
95.8.)
95.30
55'ev
95 25
91.25
31 8
1L0'50
101.
99.40
N681
98'
7S.L0
l58.se
!58.-
138 50
oSi'.r
8 9.^
ivö.;6
(47.50
94.80
95.'^
97.35
98.50
94'.«
94.50
94.50
9125
S-.
97.55
755
77 SS
S»dS
114 S
,2" e-
gs.se
os
se rs
4b7.-
440
4r»75
SlnI.d.StadtBudanesiv^.1SS0,4>/,K
SInI. d. Stadt Graz vomJ. 187S.SÄ
7lnl. d. StadtPilsen vomJ 1836,4^,
Anl. d. Stadt». Handelsk^ Triest,4Ä
Anlehcn der Stadt Wien-.- s,o
d!tov.J.l874
Wr.Börsebau-Anl I6vfl.,bab10^
Jtal Rente, s. 166 Lire---^
Bnlgar. StaatS-Eisenb.-HHP.-Anl
166 fl. Gold SH------'
Bnlgar. Staats-Hhpoth.-Anl. 1893
Ivo fl. Gold SH-------
Serb.Pritmicn-Anleihe Ll00?sr.,2Ä
Türk. E,Anl. Pr.-Obl. L 466 Fr
1 Schlnflknrle'
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba«ierr-Ob!ig.
. r 166 fl. Nom.
SS. 4>/,N Anglo-öst.Bank.i.SgF.v.dW.
96.25 4-L Bodencr.-A.,öst.aflg.,i.S6F.v.G
S6..5 SA dettoPrüm.-Schuld».,Em 1880
9».s-> 34^, dettoPräm.-Schuld«.,Em 1889
S?» Böhni. Hypothekenb, verlosbar
4^L Böbm.Hypalhelenb., verlosbar.
IIS. 4°/, Böhm. Hypothekenb. f. 266 Kr.
:is-rv Sh,K dt°. innerh. S6-/,J.f.3ooKr.
9S 20 4tzBöbm.Eisenb -Ach'-ldschf.gooKr.
9S SfLBulowin. Bodener.-Anst., »erl.
. 4?6 detta oetto. Verl.
SS. 4>/,H Centr.-Bodencr -B.ö.i.4SF.v.
?5g 486 delto,i.56Fahrenverl.,f.sooKr.
4« Mo. innerh. Sö Jahren s. 266 Kr.
Sö.is 4 ^Cred.-Jnst.ö.f.Verk.-llnt.s.206K.
SS 10 5^6 Gal. Act.-Hhv -B. mit 10?6 u.
detto, innerh. so I. verlosb.
SS IV ^detto innerh.So J. verl.s. svo.Kr.
95.25 4?6 Gal. Bod.-Crediivercini. SSJ.v.
4-/,-6 Gal. LandsSb.d. K. Gal. LL.
4?6 Körnt. L.-Hyp.-Anst. .266 K.
s>/,Ä Möhr. Hhp.-Banki.SS F.verl.
S?6 Möhr. Hyv.-Bank i. SS I. Verl.
486 Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4?6 Möhr. Sparkasse, erste, Verl.
4?6 Niederöst Landes-Hhp.-A. Verl.
z»/-?6 detto verl f sov Kr.--.
446 Oberösterr-Land -Hhv.-A. »erl.
S><,?6 detto verl. s. sog Kr.-..
i. Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4?6 Oest.-schlss. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4- 6Oesterr.»nng. Bank 4VV, I. v.
446 Oesterreich -imgar Bank S6 F.
5- /-46 Sparkasse Erste öNerr.i.SOJ.V.
446 Steiermärkische Svarkaffe verl.
4»/,?6 Commercialb. Pest. nng. in
41 I. verl
446 detto Soiährig für 266 Kronen
4-/,«6 detto Com.-Obl. mit 1646 Br
446 detto in so>/,jähr., f. 260 Kr.
Si. S 46Herm.Sparkaffelv 46 Pr i. SII.v
167' S46 detto Sparkaffe SK Pr. i. 46F.V.
SS.ir S46 detto SLark. Ill.Em. i.46J.v-rl.
sr.sv 4-/,46 detto IV. E.i.SS J v.f.SVVKr.
94- i-/,46 Spark. Budap h.v.i.4S-/,J v.
55.25 4»,. detto SV I verl., für 266 Kr.
97 7 446 Svark.v.Dest vat.I.CV.i.SoJ v.
SS S< 446 dto. Psdbr.S6F.verl f. 206 K.
ss 4>/,^>Land.-Centr.-Svark i.4V.Jrv.
S'. 4>/,46deltoinneih öoF.verl.s.Lvo kr,
S4°/-> Ung.Agrar- u.Rentb.Weinb.-O.
g?.' >/-46 detto. SV J.Rentensa Verl.
»5
9 .7-
1>L.?
S4o0
16
e2 46
S?.t»
94 7-
166.
96 46
97 75
97.7,
,98.95
-VS iS
94^50
1«2.7«
95»
94.2!
ivo'rs
92 86
98 65
SS SS
95.26
16.9
SS-S5
W -S
S»! S2.46
7S! 94.75
.20!16S.70
Sd.46
75
161 4V
98 4
98 40
s--—
>16-
SS.5
S4'l9
Iva
S'-75
165-
ss
SS 56
SS- 6
95 46
99 eo
92.50
V9.SV
96 56
99.50
SS 75
S7 50
99 25
Si.!5
lvS.
Si.
149.2S
160
99.
SI.
99.35
SS.
S9.
99.
SS. 56
97.75
«46 Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4V-46L°c.-E..A.-G.iL0V-J.vSV0 Kr.
«46 d-tto. 5°,. Pr..-Obl' (. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/o Dnx-Bod.E. Ein. 1891 ivofl.S.
2°/» detto Em. 189» sd. St.ss. 2N0K.
4°/, Fero.-Nordb E.l88S(o.St.!l«>fl.
4°,', dlo. Em.l887(d.St.)S.f.i00fl.N.
4°/„ dto.E.1887 (d.Si.)S.g.ioosl.N.
4°/„ dto.E>n.I888(div.St.)l66fl ":
4°/» dto. Em. 1891 (d. St.) 160 fl. N
4°-, dto. Em. 1898 (d. St.) 166 fl. N.
5°,6, göinfk.-Barcser Bah» 266 fl. S.
4°/, K.Od.E.E.1S89S.ld.St.)I00fl.
4°/, dto. Em.lgSI S.st.St.ff.ioofl.
4°t, dto. (ö S-.) E. 1889 S. 269
4°t,Lbg.^z.J.E.l884»00fl.S.abI»>/,
4°/, Lbg..Cz^.E.-G.E.l88t.806fl.S.
5°/» Oest. Nordwestbahn. 266 fl. S.
5°/. Oest.Nordwestb. llt S 266 fl.S.
4"/. dt0.E.I885360N666fl.S.s.I00fl
4°/,Neichb.-Gabl.-T.E Montangss. Sst.-alv s.256 Fr^
5°/, Pr. Else!,.F.-S.E.I87S »oofl.S
Rudolsshütle, 4vO. 2o u. 5060 K.
Bank-n. Verficherungs-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo-öst. B. SOOfl. 60A E. 6-66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5fl
Bodcr.»A. ,ö.a. LOO Z. 40 E. 18.7^-G.
Centralb.-Creditb., österr. —.—fl.
C.--Pank, Pestern»lg. 500fl. --—fl.
Cr -A. s. H. u G. p U. .—fl.
Credilbanl,ung.a!!g.200fl fl.
Credit-Itist. S.f Verk-llnt 5.—sl.
Tepostte ank, ellg. 300 fl. 6 —fl
EScompt nk,böhm.200fl. 15.—fl.
Escompte mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escomvteb sleierm. loo fl. 7.5 fl.
Escompte-A .,n.»ö.500fl. S.5 fl
Esc-.n.Wechs >d.,ung.400K. fl
Gal. Act.-Hy Bk. 200 fl. 13.-fl.
Giro-n.Cassenv^Wien200fl. 5.75sl'
Hl,p.-B.,öst.200fl.25^E. 3.—fl
Hyp.-Bk.. ung. 100 fl. G. 9.6 G'
Länderbnnk, österr, 200 fl. S.—fl.
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
Landw. Creditb. s.B. L00 fl. V.—fl.
. Di ercl,r". M..A.. 500 fl. 11.—fl.
Oberöst. ,l. Sal,Hb. B. 200 fl. 6.—fl.
Oesterr.-ungar Bank 600 fl. 7.35fl'
Ung.B.f.I.u.H.A.-G.100fl. 6 —fl'
Unionbank-- .L00fl. 8—fl
Unionbank, böhm.- lOOfl. 7.—fl-
Berkehrsbank, allg. 140 fl -!.70fl
74
98 30
»8-
SS4>
98 85
97 40
97 2 ',
101 7
l i 40
114^
95 2
N4 2k)
^6 S
106
106
95 5
93 25
S c» 5.0
32L 5
109
'.08 35
1'>S7.
103
92
Sü-
!05.60
96
101 70
25e
0l) SO
li08'
550
2450
4S7 50
72^
432
1840
3S4.
L9O
1420
47S.
670
47A
1SZ.L2
44S 50
102
150
^65.-
4 s0-
1743
180-
73
61—
96.
98-c
74 70
99
96
10 .40
99
8
S. 8
10^5
4 2
N5 3<
96 ic
714 LO
87 50
107'2"
106'-ZO
!>6'5
93-7!
521
321
1,9 7
«US. L
'.04 7
l 04
94
9/
106.50
97
ro?.,0
280 2(-
601
916
5»r-
45r
693.50
7.2-
»33-
180 0
4.0—
590
143 0
4SI
6/8
475
200
45L
43* 60
,s,S
800
7 0
30
175
183
/5
46 »2!
3'6
Anker, L.-U.N.-D.-G.500fl.' 20.—fi.
^Lsia.^sn.,1900TM.30.
398'
234
247
6?0
305
8'-0
750
1400
477
ero
1860
SZZ
215—
370-
480
1818
5ü
13
4'4
440V-
700.
217
2150
530.
400.
481
3055
3r>6
31
441
336
810
NS V
1S)Ü
114 4
740
L16
684 5
4-5
531
360—
L38
78»
165
478
185
875
4V0
673 L0
125
L74 50
93 50
LN
171
210
415
430
Devisen.
Amsterdam für lovholl. Gulden 5
Brussel für 100 Francs ... 5
,7 -,g DeutscheBankvlätzes. 100Mark 6
London für 10 M. St.».. 5
New-Vork für 100 Dollars. 5
Jtal. Bankvlätze für 100 Lire 5
chranz. Bcmkpl. für 100 Francs z
Paris für 100 Francs ... 3
Petersburg für 100 Rubel.. 6
Russischs Mätze für 100 Rubel. 6
Schweizer Mätze s. 100 Francs g
Zürich für 100 Francs ...§
SSS-
95?-
30—
181-
406
841 4L
r 3
S20
586
402 jL
837
249
640
3 7-
840
754
1406
478
d'» 2
1860
286
285
SSO
481
18V 7
65^
.«s
!«<><:
sölgo-Taq-ltt. St-istk.-M. ,L—fl.
dchlöglmöhl, D..?. S66 L L.—fl.
.^Schobnika-,A,-G.s.P.-J. 2».—ff.
Zimmer. M.-N.W.-F. lagst, s.—fl.
Ztehrerm.,V.uB,-G. I6ast. 8.—fl.
T.u.M.v.Ph.y.LZ. laost.S. I.SbG.
Trlf.Kohlsnw.-B. 7ast. abg. 1«.S7fl
Türkische Tabakrsflr 5 G.
d-tto v. U. S. -.-fl.
Ung. astg. Kohlsnbsrgb. 6.-st.
Nnron-Bimgssellschrft «.—fl.
Union-Bau materiale»-Le'. 7.—ff.
Waffenfabr.-Ges., östttm. —.—st.
WsstbShm. Bergb. SÜ-Ber. 7^ff.
Wiener Bangesellschakt 8 st
Ml-nerbrg. fliegil-u.BLlig. I4.igst
Wienerstest-G., erste lagst. S.—st-
stucherind.»Bes.,bShm.100st. s —st.
guckerinduflric-A. -D., Ungar. 49.—
Diverse Lose.
Per Stück.
Bubavefl-Bafllik-(Domb.)S st. S.A.
Crcdit-Anstalts. H. u. E. la».„
Clary 4»,;.M.
Donau-Dam»fschIfff.«N. lg»,.
JnnsbruckerStadt-Aul. 2».ö.
Krakauer Lotterte-Nnl. sa.,
Laibachcr Prümlen-Anl. S»..
Ofen, Stadtgemeiude- «a,^
Pallffy 40.T.M.
Rothen Kreuz, äst. G. o. l». S.W.
detto ungar. detto S,
Rudolfstifttmg W.»
Salm 4V.E.M.
Salzburger PrSm.-Anl. ro„ö.W.
St. Genoir 40.E.M.
StanMauertSt.dSr.-A. »a.,s>.W.
Triester Sladt-Anlelhe. lov.C.M.
d-tto Sv's.W.
Waldstein SV.T.M.
Gewinnflsch. d. »>,), Pröm.-Zchnld-
verschr. d. Bodencr.-N. E. iqzg
detto detto Emission l889
Gewinnflschsins der «Ä Prämien.
Schuld», d. ung. Hypothekenbank
689.
sov
I7lV
S»
»81.
75
k2
SSS'--
84-
llS
ro­
sa S
rssöo
lSSS
Valuten.
Kaiierl. Münzducaten.. -p. St
Kaiser!. Randducaten.. »p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St
iwanzig-FrancS-Stücke. .P. St
Iwanzig-Dinar-Stncke.- «P. St
^wanzig-Lei-Stücke.
Zwanzig-Mark-Stücke
Rnsiische Halb-Imperi
p. St
..4.»..,.»-«. -P. St
.Insitsche Halb-ImperialS. p. St
dto. Präg. n. Gesetz 1865 p. St.
AovereignS P. St.
Türkische Äoldliren- ... p. St.
Maria-Ther-sien«(Lev.-)Thal. y. St
Deutsche Rsichsbcrnkn. s. 100 M. p. K
Noten für 100 R.-M... p. K
detto p. U. O
Fkal-.Bankno.» .süriOOit Lir.
Pavter-Nnbrlten- v. St
S chl u ku r /^
6,1
20
172 0
336
3.6-
8v
412
286
186
224 Sö
206 --
362
286
170
724-
237
237--
19*1
2.
395
23.7-
33L
64.70
69.50
48.
131.
132.
41.25
20.-
S3 50
175.25
60.50
l83.-
^30.
175^—
l78.-'
27.
50.
2S.-
L0L.35
118.'6:
242. L-
242.1s
SO SO
S6l40
95 SO
95.90
11.37
11.33
1S.S1
19.29
ssl.s
14
L97
»33 75
z45 --
66 5V
71 60
51-
185 5
133 25
42-
21-
6b 55
177 25
6150
185,
1S4
2S
5» c'
L-
200.55
112'8 S
li42.3S
242,5t
vl.10
s°!sb
961^
d6.lS
1141
1187
1 9 SS
19 31
23 S0
LL21
118.65
118.60
SS 60
S 55
118 se
118 75
81 10
2Ü
Tuf ooulsnten 8s80fgung süor Lattungen Lffsotsn uni! Valuten beetene empioklsn:
^SC1il8GL8iuD>S «Le« WsirLIrsiLSss
Svkvlksmmvn »Svksittons
OsUrUnüst 1822. Misu. 1. 862. SlSMusplalL 11, karlsi'i's. OsZrilridsr 1633


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 11 ]
N r. 168
MUtwocy
Gst-euMe «ttn-Ds«
üky. Juni (Brachmond) 18vo
Seite 11
Bank- und Wechselhaus
Men I Uener Markt 13
Teleg -Adresse:
Wcchsclstubc Plcwa, Wien.
Während der Börsezeit von
'/,1 bis '/-3 Uhr
Plcwa Wien Börse.
«iro-Lsn«» d.Sst -Nns.S-nk.
r>«<»»"S-N«rkchr s. k. k. Post-
Sparkasse 808.078.
Telephon 6671.
-(selten
Lsnlcen- u.Leeöit-lnsiiwts.
Banca Popolare di Trento
Banca Fiumana.-
Creditbank Kolin.-
Galizische Creditbank-
Hand.-Nctiengesellsch.
Marburger Escomptebank
Älähr.Ostr.Hand.-Gew-rbeb.
Triester Commercialbank.
Ksu-Losellsobaktsn.
Baugesellschaft, Steirische
„ Krainische---
Öberösterreichische-.
„ für ArbciterhSuser,Triest
Cenientsobrik, Pcdoler.
kalk- u. Cementfabrik, Prag
Oest. Portland-„ Brünn
kcrg- unä «üitsnEri-s.
BleibergerBergwerks-Union
Krainische Jndustr.Gesellsch
Prior.-Act.
dto. Stamm-Act.
Kronstadt. Bergb.- u. Hält-
A.-B. in Liqu Ruckgez.
fl. 175.-
LibschitzcrEijenw.-Act.-Ges.
Ostrauer Bergbau-Geselljch.
(Salut)
Laäesnstalien, iiötois,
Ilisstsr.
Dianabad----
Hotel „Goldenes Lamni"
Sofienbad -,--
Ouarnero, Actien-Geseüsch.
Dcntsches Volksthcater.
Rainiundthcatcr, abgest. auf
Venedig in Wien, Antb.
I Wiener Hotcl-Act.-Gcsell.
Kaiserjubil.-Stodttheater.
öcauervisn u. IVIälrscLien.
Nussiger bürg. Brauerei
Brauerei und Malzfabrik
in Hol-ic ....
Brauerei Olmütz ....
„ Pardubitz--
Prager bürg. Brauhaus.
Wiener Brauhaus
Egerer I. Act.-Vrauerei.
Gmuudner Brauerei
Leitiueritzer Elbschloßbrau.
Pilsner Genosseusch.-Brau.
Hanna-Malzfabriks-Prior.
„ Stainm-Actie»
Budweiser Actien-Brauerei
Smichower„
Linzer„
Actien-Brauercr rn Staab
M.-Ostrauer Bier-Br. und
Malzsab.vorm.M.Straß-
mann
Schloßbraucrei Kolin--
K»8-u.LleI
200
400 20—
14-
1600-
360-
48ch-
1200-
390-
505-
1220
580-
1225-
1025-
- 525-
250
32
560
100
1050
220
00 30— 475——
400 -— 40tt— 425—
810
550— 575
400
500
40V
40c
800
»00
2000
400,
400
400
400
400
400
500
200
2000
200
100
100
400
525
200
1200
30
125-
40—1050— -i—
250-
420^-
192—
30— -- 615—
750-
2525-
2000-
400-
475
2575-
250-
920-
480-
21—! 552—
40 24-
400 3— —'-
^ 550-
80- 115
475-
825-
275-
600-
650-
32',!-
800-
6625-
2150-
430-
500-
2625-
275-
1030-
475-
560-
öffclten
Iklasviiinsn- llnä Klslall-
fsbrilcen.
I.sBöhm.-Mähr.Miasch -Fbr.
I. Budweiser Emailfabrik
Brankaer Draht- u. Nagel-
Fabrik
Nöhrenkcsselfabrik Mödling
Pilsner Emailgeichirr-Fabr.
„ Masch.-n Waggonsabr
Rauchverzehrer. System
Langer
Stabikmeuto tecnico trieft.
dto. Vorzugsaclien
Ganz L Co-, Eisengießerei
pspieriadrUcen u Ver-
isgs-Kssellsvdaklen.
Ocsterr. Journal Act.-Ges.
Verlags- Actien-Kcscllschast
„Wiener Mode"
Pitteuer Papierfabrik..
Neusiedler„.-
lexlii Inäusicis.
Baumwollipiiincrci Thcre-
sienthal und Münchendorf
Banniwrllspilincrei Tru-
man-Marieulhal
Brünner K'ammgarnspinn.
Felixdorfer Weberei und
Appretur...
Friedländer Flachspinnerei
Neugedeinec Schaswoll-
waaren-Jndustrie.-
Oesterr. Filzsabrikeu.
Potteudorser Baumwollsp.
Vöslauer Kammgarnfabrik
Wiesenberger Flachsspinn.
Neunkirchner Drucksabril-
Gescllschast..
IrsuLport- u. VsikelirL-
^nsisiten,
Gaisbergbahn Stamni
„ Prior.
Äremsthalbahn
Mühlkrcisbahn..-
Oesterr. Nordwcst- Dampf-
schiffs.-Gesellschast...
Salzkammergut-Localbahn
Stannn
dto. Prior.
Steyrthalbahn..
Dampftramway Kraus LCo.
Stamm
dto. Prior.
Grazer Tramway
Neue Wr. Omnibus-Gesell.
Oesterr. Local- Eisenbahn-
Gesellschaft in Liqu.
Actien-Gesellschaft der Wr.
Localbahnen
Oest. Omnibus-Gesellschast
Vsrmdierungs-Lesell-
sedsltsn.
Assecuraz. Generali. Nom.
C.M.fl. 1000(30°/«Einz.)
„Allianz",Lebens- u. Neut.-
Bcrs.-Gesellschast,..
Inter», Unfall- Vers.- Ges.
Riunioue Adriatica di Si-
curta (40°/« Eiuz.1
Panuonio, uug. Rückvers.-
Anstalt. ...
Meridioualc", -öagel- und
Rückvers.-Gesellschait.
„Universale", allg. Volks-
vcrsicherungs-Gesellschaft
Zß
ZZ
.st:
Dividenden in
Kronen
1MD ligg/ghl!
400
500!
80v
400
28q
200
200
1000!
500
800
200
400
1000
400
400'
2000
2000!
400!
i 000
1600
400!
150
lOOst
1000!
400
400
200
200
400
400
400
200
400
400
40t
200
400
400
30
40
28
84
10
30
27
200
50
16
24
90,
22
40-
36l-
60-
40
95
40
25
200
2t
20'.
IG
50!
14'-
6!-
630
200
40Ü
2000
600
60l
200
10'08
s!-
3
18
32
«44
S
32—
150^—
32
20
44
50
100
Geld
io
3
18
32
675
410
1075
1410
160
45
825
525
3350
275
325
1400
200
400
650
1700
810
900
700
375
98
1345
925
9600
125
115
50
32
144—
10
150—
145
35
650
25
12
SO
8300
225
900
3450
l 150
475
Waare
180^-
690
475
460-
>450-
55-
875!-
535^-
3400 !-
400!
1500'
250
475
8«h-
I8x0>-
lOOOi-
800j-
410,-
100-
1400-
SlOi-
140
75
40
120
350
700
28
16
-Netten!
8500
3550
1190
500!-
200^-
I. Oest. allg. Unsall-Vers.-
Gesellschast
ruclesrkabrilcsn.
Bauschowitzer Zuckersabr.
Brüxer„
Nen-Bydöower„
Unter-Oetnoer„
Doloplasser„
Freiheitsauer„
Groß-Zintendorser„
Hotzenplotzer„
Koliner„
Kouöinier„
Melniker„
Mödritzer„
Nimburger„
Naudnitzer„
Rohrbacher Raffinerie.
Saazer Act.-Rübenz.-Fab.
Schlapanitzcr Zuckersabrik.
Troppauer Zuckerrassinerie
Melwarea„
Mvsrse.
Actien-Gesellschast für Oias-
u. Wasserleitung in Liqu.
Aciiengesellschast in Prag
zur Kalk- u. Cement-Er-
zeugnng-...
Aktiengesellschaft der osterr.
Filzsabrike» in Brünn
Dornbacher Spodiumfabrik
Flachsspinnerei Friedland
Kunstdüngcrsobl-ikPrerau
Entreprise, Lsichenbest.-Ges.
Oesterr. Glashütten-Gejell-
schast, Aussig
Oest. Verein für chem und
met. Prodncte in Aussig
Brunner Wasserwerke
Zündhütchen- u. Patronen-
fabrik vorm. Selliec L
Bellot
Triester Mineralöl-Raffin.
Triester Wasserleit.-Gesell.-
„Äurisina"
Triester Kaffeeverlese-A.-G.
Ber. Gummiwaarenfabrik
Reithoffer Rm. 300
SpirituSsabrik, Chrndim.
6snu888vkisins
der Tlussig-Teplitzer Bahn.
„ Vozen-Meraner„
„ Buschtiehrader„
„ Dampfschifffahrt...
„ Elbethalbayn ....
„ Graz-Köflacher Bahn.
„ Leniberg-CzernowitzerB.
„ Oest. Lokalbahn Cert..
„ Spiegelgrund-Certificate
„ Südbahn
„ Vareser Eisenindustrie
„ Grazer Tramway-Ges.
I.08S u. 6svinn8t8eksiiis.
Dombau-Gewinnstscheine.
Jüsziv-Lose-..
Rothe Kreuz-Gew.-Sch., oft.
dto. ung.
dto Lose, ital.
dto. Gew.-Sch.,„
Serbisch lO-Frcs.-Lose
dto. Gew.-Sch.
N
N-
40c
600,
400!
2000!
400!
400
200
800
200
400
400
200,
1000
400
400
400
1000
400
200
400
500
400
400
56
28
40
12°/«
320
120
84
78
25
120
200
20
24
32
Dividenden in
Kronen
lM/gg.IM/M,
28
20
60
24
28
32
90
37
20
200
36
32
100
8
100
5
7
2c
50
60
44
36
36
100
16
2450
580
1425
140
2300
585
300
4000
1850
1000
1150
480
425
1275
425
2450
325>-
450,-
650-
1385-
Geld
Waare
550
380
15
900
410
450
575
ILOO
650
315
1100
3500
750
875
400
1750
100
1750
5
75
100
120
2
14
1
300
250
3
6
6
4
22
4
8
2
56
2600
175
635
330
1925,
1200
1200
500
460
2500
500
700
12
600
410
1000
425
525
625
1850
675
350
1125
780
900
1850
125
1850
8
9b
112
130
5
4
7
8
6
23
6
9
4
50
50
25
25
25
7L
25
Wir besorgen jederzeit den coulantesten Lin- nnd Verkauf aller im amtlichen Wiener Eoursbtatte notirten Effecten, sowie aller
ausländischen Werthpapiere nnd Eroten.
KM- M KMMM IL.^ LL.LML Li SOLL Ms«. I., liem»Milk.
UgöMSs IlMs II.
Wien, 3. Bez., Kolonitzpiat; 4,
«KftchU sein r-Sch ssrtirtc» Laa-r von vorzügliche»Tischler-und Tapezierer
Arbeiten. Preis-Kourante gratis und franko.
natürlich. Heilvcrinlireii. vorzüglich lcwährt bei allen Nerven- und
Stosnoechsel-iccaukheiten, in der
kfiUllLÜLllL-ü^lLlI M Du. Lodert. Sedmiät,
Ordination: :» bis iS und r bis -, :chr.
xM- 9. We-irÜ. 7U»tzLc>r^rstr«ß>? Wr. 16.
Bebandlung auch im Hause des LatieuUn.
Nicht abtroxfend«
Fackel )I!1 Konuiveudfeier
Undolf Tersowitsch» Zeilermeister
Wir», 17-, Gerualfcr Hauptstr. FO. Muster grgen 1 K. Einsendung.


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Gstdtvksche Rundschau.
- 20. Juni (Brachmond) 1900
Nr. 168.
^QüH ßHSMK,
L. k. Hos-Lurgtheater. Deutsches Volkstheater.
Anfang 7 Ubr:
Der Misanthrop.
Kow.ö ie in b Akten von Moliöre. In
deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Alcest Hr. Kainz
Philint. Hr. G-muig
Oront Hr. D vrient
Celimene Frl. Witt
Eliante Fr! Bleibtreu
Arsinoe Fr. Nttltecwurzer
Ücast Hr. Treßler
Der Tartüff
Komödie in fünf Akten von Moliöre
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Madam-.' Pernelle.. Frl. Waldeck
vrgon, ihr Sohn... Hr. Thimig
Elmire, jeine Frau.. Fr. Devrient-R.
Tainis Hr. Frank
M -rla .ne Fri. Clemens
Laler Hr. Biesantz
Lleant Hr. Nömpler
Tartüff Hr. Kainz
Dorine Fr. Schratt
i.'oyal -Hr. Gimnig
Tommertheater in Venedig
in Wien.
Abends 8 Ubr:
Festvorsiellniig zum 100. Male:
Die Landstreicher.
Sperrt:c in L '- eten und 1 Vorspiel von
2. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M Ziehrer.
Zlnüsch-Theater.
Abends Kalb« Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISO«».
Gastspiel des Schlierseer Bauern­
theater».
Abends >/.S Ubr
Die Schatzgräber.
WolWück mit Gesang und Tanz in ,ü»s
Bildern von Benno Rauchenegzer.
Raimund-Theater.
Abends >/,8 Ubr:
's Nullerl.
Volksstück mit Gesang in 5 Aufzügen von
Karl Morre. Musik nach steirischen Mo
tiven von Vinzenz Pertl.
Herr von Kronwild.. Hr. Lackner
Herr Hühuergold... Hr. Seitz
Volkmar Quarzhirn.. Hr. Krng
Angla,). s- «z-llckter Monati
Gabi.) Flierl Tochter Traich
Agerl Fr. Anatour
Rupert, deren Sohn. Hr. Balajthy
Stoffel Hr Natzler
Schein Hr. Heller
Schnurrer Hr Popp
Lorenz Gutjahr.... Hr. Bach
Der Null Anerl... Hr. Straßmayer
Arania-Tiirktsr
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr
Der Kreislauf des Wassers.
Lebende Ahstograxhien.
Abends */,7 ittrc:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
KünflterHcrus.
1. Bezirk. Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
Heule Mittwoch den 20. Juni:
3V NVerizsr-Crrg. Tcsrß«rrröSLs-AsPss.
Talrpo I Abends« Ukr: stamöo t
FestVorstellnns: Zürn zo«. Maler
„Dis Kmrdstsercher."
Korsotheater: Abichieüs-Vorstelluug von R. Sarvade mit seiner
Ranbthicr-Grnxxs.
Vas gesanrrnte Juni-Krsgrarnin.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Ääffa-Eröffnuug 4 Uhr Nachmittags
lo->. ToM.s«sr-'s ll'om-isteupüsstsr
sicher und schnell wirkende
Mittel gegen ^übneraugen^i^^
F-
Schwielen an
Die
zahlrei­
chen Aner­
kennung e-
s chreiben erliegen
o^ sendungs-Depot
-rNei-ling-rvien nur echt,
^^wenu jede G- vranchsanweisung
^ ^cdes Pstastermitd nebenuehen-
den Schutzmarke n. Unterschriftver-
^^ lehen ist, daher achte man auf diese u.
» 62-^ snais ->-k'-s,77-.^as rin-sirf.
sohlen, Fersen und Haut-
Wucherungen.
Wirkung -,
garantirt.
Durch die^
Apotheken
-u be-
ziehen^^ -v^
LII^SÜLS!
7el.k»»o»«oLstkiic2r:p.'.iL
NS1S342
MavWI^W:
l.LSsLll^t» p-I-mikMstE
Il1uäsrbZ.äs^unsL
in mebreren KrLß-u und verschiedenen Ausstattungen
von oinkblekh oder nickesvkltirten Eisenblech ge
ferttgt, hochfein lacklrt.
Preise »«„ s>. a bl, a. so.—.
Smpsehleniwerth ist d,.- Sadeschutzvsrrlcht«»«,
welche das Baden de» Kindes in außerordentlich
bequemer Weise möglich macht und da die M III lei
' e,W Wärterin beide Hände frei hat. die Waschung
vollkommen oorgew'mmen werden kann,
rämmtlichc der Neuzeit ermmechende dLqSSeiii-
richtungs Gcgcusiunde erzeugen
vlllb L LOI'll
HVien, v., Ii aub6NJL886 i und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause"
M"
Junger
nach der Auslehre sucht in der Gemischt-
waarenbranche Stellung. Geff. Zuschrift,
an Karl Sgardetti, Kirchdorf,
Kremsthal, Ob.-O st.
Gin FrärrLsirr
aus gutem Hause, das für Eng­
lisch und Französisch Staats­
prüfung abgelegt hat u. musiia-
lisch gebildet ist, sucht für die
Ferienmonate Stellung als Reije-
begleitcrin zu älterer Dame oder
jungen Mädchen. Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbelen
unter „B. K." a. d Verwaltung
dieses Bl. g:,s;
As ins tzecknü!
Lvmrasi'kr'lsvks
bei Franzensbad, am Fuße des
Erzgebirges, herrliche Lage, ozon-
rein e Luft, Waldpromenaden,
Eisensäuerling, Flußbäder, Hoch­
quellenleitung, Arzt mit Haus-
apotheke im Orte, Bahn-, Post-
u. Telegrafenstation. Wohnungs-
auskunft durch de» Verschöue-
rungsverein. 8997
8kW MWsW
Junger Mann
-7 Jahre alt, absolv. Handelsschüler,
gewandter Stenogiaph, Mik Keontmß
der französischen spräche sucht St«»«
ab 1. Juli als
Aoinxtoirist
"L"°Wk-»nt.r -c. Gef Anträge unter
.Verläßliche Kraft" an die Verwaltung
dieser Blattes. soso
ßi» Billslhe
2S Jahre alt. deutscher Nationalität,
weicher durch l s Monate in einem
Gast- und Einkedrhanse als Kellner in
Verwendung stand, sucht Stellung in
glenr«r Eigenschaft Eintritt soso t
Adresse „T. K. T." postc restante
Prachatitz, Böhmervald. V L4
Ä-UW z
werden gegen Sicherstellung aus-
zuuehmeil gesucht. Anträge von
Gesinnungsgenossen unter li. 8,
an die „Ostd. R." erbeten. g«so
§WM8l'MkWNg
St. Andrä- Mördern (Kaiser
Franz Josess-Bahn) Villa Glo­
riette,unweitdesWaloes SWohn-
räumc, Vorzimmer, Küche, L Ve­
randen, großer Garten, Wasser­
leitung. 220 fl. 9048
Darlehen auf Käufer
soo.ouo r.ronen auf zweite Sätze
zu 8°/» Sssi
PSillil U, iMÜvK,
VN. Mariatzilferkrahe 70
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon Nr. !>86ls
Johaun Köfer's Kidam
4., Preßg. 18, 1. Stock,
Klavier-Uerkanf- «rrd
Keihgeschäft, Stutzflügel,
Ptanino, Harinonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
8476
6» ..—„-,-
Oxford. Barident, Nanking, Tisch-
Garnitur,n, Handtücher, Sacktücher
Cervietrea, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige, Herren- und
Damenklsider Kleiderstoffe, ^ann
Pendel- und' Taschen-Uhren. Lampen,
Svieael, Divans, Matratzen rc. re.
Aufträge von sollen JahresPartclen.^
Aael'SchrnHLex Robert Erhüäj
orot. Haudtlsstrma. Wien, 4 IW -.-—-.'
L. Bez. Muizlemsdorserflr. j<
t^lllgung LaurenzgassL 1s
^NS!»A.
Türck mein berühmtes Haarsärbewaffer
erhalten ergraute Haare binnen acht
Lager ihre ursprüngliche Farbe wieders
es if absolut unschädlich und nur für
Kop haare zu verwenden. Die Haare
wer ,en allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
H reis einer Originalfiaschc 3 K.
Moment-Färbemittel
wr mit man Bart- oder Kopshaare schön,
da-rerhaft blond, braun oder schwarr
färben kann. Erfolg sofort, 'hreis sammt
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten­
silien 6» K.
Mondrrrr
gibt je>em dunklen oder rothen Haare
rin blonde Färb, bei mehrmaligem
'.iebrauche erhält man das schönste Gold-
,'öond. Das Blondeur ist unschädlich und
.Be Farbe haltbar Preis per Flacon
4 K.
Für jede Dame
uoentbchriich ist mein Veilchen-Ex­
trakt. Er ist das beste u. unschädlichste
KchLlchmtsmitLsi.
Unübertroffen gegen ieden unreinen
Teint.' Er benimmt alle Schäden der
Gesichtshant, Sommersprossen, Wim­
mer! Leberflecke, zieht die Poren zu­
sammen und verleiht der Haut bei mehr-
in 'Dettcru
Für Schüler des Aaiser Franz Josef-Landes-
gymnasiums in Pettau wird, in unmittelbarer Ber-'
bindung mit demselben und mit dem städt. Ferk-Museum,
das „Deutschs Studentenheim in Pettau" am sstz. Sep­
tember ssyvO, d. i. rait Beginn -es nächsten
. Schuljahres syOV/lyOis eröffnet.— Bewerber um,
Ausnahme in dasselbe wollen sich an den Leiter des
' „Deutschen Studentenheimes in Pettau", Herrn Gymnasial-
. Direktor Andreas Gubo, wenden, welcher jede gewünschte.
Auskunft ertheilt u. Prospekte unentgeltlich zusendet.
Der Ausschuß
des .Deutschen Studentenheimes in Pettau."
. 4>etta«, im Juni 1900. goss
Nur im
8S7S
O vulsnium
Untersuchung der Augen und Verordnung
psssvncksr AugsngZsssr
(Prof. Dr. Albu'ss
dm ganzen Tag hindurch kostenlos
-nrch Augenärzte.
8r11l6L und Lwlolivr von L. 150 an
Lsmhrlsi'Slr'Asss Rr. ZS.
Eingang: Knnngasss I.
Pfingstsonntag geschlossen. Montag von S bis IS geöffnet.
X. !c. Prater!
X. h. Prater!
Lm MM Ks Arklis Vüsch
Douuerstag den 21. Juni
Große internationale
Alois Lerger
Schneider ureister,
4., Floragaffe S
Eingang Abends um die Ecke,
»Eksrrttgt Kleider i» .-legunter Ans,
Ächtung. Anzüge von 14 st. «uswär».
Neuester Schnitt. «44>
Preis- bvüO Arenen.
Hi-von: 3000 Kr. dem Ersten, i»0> Kr. dem Zweite»,
1000 Kr. dem Dritten, 500 Kr. dem Vierten u. Ehrenpreise.
Nennungen r
Pons Paul
Phtlaslinsky
Hitzier Michael
van der Berg
Washington.
Robinet...
Karo Achmed
Eberle Heinrich
Beaucarois Laurent
Chorelo Leopold
Feugler Charles
Burghardt..
Konietzky..
Achner Anton
Petri
. Frankreich
. Rußland
. Bayern
. Holland
. Amerika
Belgien
, Türkei
. Deutschland
Frankreich
. Spanien
Australien
. Wien
. Deutschland
Belgien
Karten sind zu haben: A« -er Kassa -es Zirkus Kusch-
In den Tabaktrafiken 1-, Graben 12, S., Währingerstraße 2,
gegenüber der Botivkirche.
Die Inhaber der Plätze von 1 fl. aufwärts sind nach beendigter
Borstcllung im Zirkus Busch zum freien Eintritt in „Benedig in Wien
am sel' en Tege berechtigt. 8068
WMV/2, älleegsssö SS.
ren-nnd rrnavenkieide»
' bei stiiois Decker,
7. Be,., Westbahnstraße 4
Ueberzieher.. .oou ik.—-
Anzüge L4.—
Haoeiok, wafferd. i»,—
Kuabeu-Schulau-üg« .... «»—
^chiafrär'e--. 8.—
S-chw-irzeAnzüge ».Fracks wecaeu
ohne Einsatz ausgelieheu.
Gehalt 800 Kronen jährlich. Nähere Auskünfte bei dem VereinS-
vorstande Herrn Dr. Fritz Nuckensteiner, Rechtsanwalt in Linz,
Graben Nr. 5. Erstes Erforderniß: Vollkommene Beherrschung der
Leitung eines Männer- und gemischten Chores und des Orchesters.
Antritt der Stelle mit 1. Oktober 1900.
Die mit den Zeugnissen der Ausbildung und der bisherigen Ver­
wendung belegten Gesuche sind bis 15. Ar;znst an den obgenannten
Vorstand zu senden. Durch Befähigung zur Leitung einer Chorschule
könnte ein Mehrverdienst erzielt werden.
Verantwortlicher SLristleiter Eduard Ger^araffer.— Druck von Kreisel L Gröaer-


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 13 ]
Ostdeutsche Rundschau.
Wien, Mittwoch 20. Juni 1900. Herausgeber: K. H. WvLf. XI. Jahrgang Nr. 168.
KplMsche REdschMZ«
Arrlan».
— Die Voranstellung der deutschen „Vsr-
vlittlungsiprache", zu welcher sich die deutschen Klub­
obmännerkonferenzparteien in ihrer jüngsten Denkschrift
an die Regierung entschlossen haben, bereitet den Kleri­
kalen und Slaven großes Unbehagen. Ein „konser­
vativer Politiker" inacht seinem Aerger in der „In­
formation" in folgendem unwirschen Ergüsse Lnft:
„Die Bedeutung des Beschlusses der deutschen
Parteileitung, sich für die sogenannte deutsche Vermitt­
lungssprache einzusetzen, beziehungsweise diese als Vor­
bedingung für em deutsch-tschechisches Kompromiß hinzu­
stellen, scheint weiteren Krenen erst nachträglich klar ge­
worden zu sein. Daß damit über das deutsche
Pstngstprograrnm hinausgegangen wird, liegt auf
der Hand, wie es nicht Minder kur Jeden, der
die Verhältnisse auch nur einigermaßen kennt,
vollkommen klar ist, daß dieses Verlangen i c d e Mö g-
lichkeit eines deutsch-tschechischen Kom­
promisses erfolgreich aus der Welt
schafft. Die Forderung nach der deutschen Ver-
mittlungssprache bedeutet den vollkommenen Sieg des-
Jntranstgententhums auf der Linken. Die Funke,
Stürgkh und Konsorten haben wieder einmal vor.
Schönerer und Wolf kapitulirt und das
bildet eine neue Verlegenheit für das Ministerium, das
allerdings aus dem Geschehenen ersehen kann, um was
es sich bei der Linken bei allen diesen politischen Kämpfen
eigentlich handelt."
Die Herren Funke, Stürgkh und Genossen hätten
sicherlich nicht kapitulirt", wenn ihnen was Ge-
scheidteres eingefallen wäre. Die Macht der radikalen
Forderungen liegt eben darin, daß sie Dreierlei für
sich haben: das Volksgefüht, das Recht und die
Vernunft!
— Zu einem deutschen Volkstag in Mähren
fordert das Brunner „Deutsche Blatt" in folgendem
Aufrufe auf:
„Deutsche Mährens! Die Zeit ist ernst, man weiß
nicht, was in den nächsten Tagen schon geschehen wird.
Es wäre ja nicht unmöglich, daß auch das von der Re­
gierung dem Abgeordnetenhause vorgelegte Sprachen-
gesetz für Mähren im Verordnungs­
wege erlassen wird. Dieses Sprachengesetz ist
aber für uns Deutsche in Mähren, wie selbst
alle unsere Abgeordneten sagten, gänzlich unannehm­
bar. Um nun der Regierung zu beweisen, daß
wir die Oktroviruitg dieser unannehmbaren Sprachcn-
gesetze nicht dulden wollen, ist es nothwendig, daß das
ganze d e u l sche Volk Mährens seine
Stimme dagegen erhebt. Dies kann nur
auf einem großen Vol k s t a g geschehen. Aus allen
deutschen Gebieten, den Sprachinseln und den gemischt­
sprachigen Städten, ans jedem deutschen Tory, jedem
Marktflecken, jeder Stadt müssen Abgesandte an i diesem
Volkstag cricheinen, um gegen diese Svrachenge etze Ein-
svrucki zu erheben. Wir müssen beweisen, daß wir nicht
übersehen werden wollen, nichl übersehen werden
können .und dürfen. Wir ersuchen daher alle
Poli tuschen Vereine Mährens, ferner
alle deutschen Reichsraths- und L a n d-
tagsabgeordnelen, ohne Unterschied
der P arteisch attirung, unseren Rn' zu be­
achten. Der Volkstag muß in der Landeshauptstadt
Brünn abgchalten werden, da Brünn der Zentralpunkt
Mährens ist und von allen deutschen Landestheilen am
günstigsten erreicht werden kann. Ans, Deutsche Mährens,
zum Volkstag nach Brünn!"
— Zur deutschnationalen Arbeiterbe oegung
wird uns aus Z W i t t a u in Mähren geschrieben:
UeberWuusch der hiesigen nationalen Gehilfenund Arbeiter
sprach am 17. d. Dl. Herr Schriftleiter Josef Herzog
aus Weipert in einer vom Zwittauer Deutschen Volks-
Verein veranstalteten Versammlung über die nationale
Erziehung der Arbeiter. Seine nahezu zweistündigen
Ausführungen fanden den ungetheilten Beifall der sehr
zahlreich Versammelten. Nicht endenwollende Heilrnfe
und Beifall gaben Zenaniß, daß die Ausführungen
des Redners auf fruchtbaren Boden gefallen. DU: dem
Kampfliede „Die Wacht am Rhein" schloß die er­
hebende Versammlung.
Anstand.
Der Ualsenkneg in China.
Die Ursachen der Empörung.
London, 20. Juni. Lord Salisbury betonte in
einer gestern in der Gesellschaft zur Verbreitung des
Evangeliums gehaltenen Rede, daß er mit den Be-
strcbungen d e r M i s s i o n ä r e in hohem
Maße sympathische, hob jedoch hervor, daß den Ne­
gierungen durch die Missionäre in
Mm einen Widder.
Ei« Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(1. Fortsetzung.)
Dann begann das Hochamt Der Hofstetter betete
ruhig seinen Rosenkranz: nur beim Benediktus horchte
er auf. denn auf dem Chor wurde ein Flügelhornsolo
gespielt, das so weich und schmiegsam klang, beinahe
wie ein Walzer.^
Der Gottesdienst war zu Ende und die Menge
strömte in's Freie. Als der Hofstetter aus der
Kirche trat, athmete er tief auf. Ah, wie
war die Luft so gut gegen die feuchte und
moderige in der Kirche drinnen, in die sich noch der
brenzliche Weihrauch und der an Leichen gewöhnende
Geruch der Wachskerzen mischte. Und da sollte man
sich vielleicht gleich wieder in den Qualm der Wirths-
stube setzen? Nein. Er blieb also stehen, sprach bald
mit Dem, bald mit einem Anderen, tauschte hier Gruße
und Handschlag und nahm dort mit glückseligem
Lächeln die stets launigen Glückwünsche entgegen
„Nun, Hofstetter, bleibst du heut' schon da
stehen?" fragte ihn nun der Hofbauer, der eine neue
Sense gekauft hat, „hast keinen Gusto auf ein Viertel
Wein?"
„Das schon," war die Antwort, „aber ich Hab'
frei ein wenig Heraußen steh'n bleiben müssen, frische
Luft zu schnappen, weil's gar so schön ist. Es ist schon
leich eine Sünd', wenn man sich in die Stuben
meinfetzt.".
„Ah, das nit," meinte der Hofbauer, „eine «und
ist s aber, wenn man Luft schnapp: und man kann
einen Wein schnappen! Geh', geh' mit!"
Und der Hofstetter ging mit.>
Eine dicke Luft, ein Gemisch von Tabakrauch,
Bier- und Weindunst und Speisendampf, sowie ein
wirres, lärmendes Durcheinander von Stimmen
empfing die Eintretenden. Die Stube war so voll,
daß sie nur mehr an dem kleinen Ofentischchen Platz
fanden.
„Aber einen Vierzehner!" rief der Hofstetter der
Kellnerin nach, die ihm den Wein bringen sollte, denn
an seinem Namenstag wollte er etwas Besseres haben!
Ein paar Minuten und der Bauer ließ den grünlichen,
köstlichen Donauwein durch seine Kehle fließen.
Gegen die Zeit der zweiten Messe leerte sich die
Stube, nur hie und da blieb ein älterer Bauer an
einem Tische sitzen. Diese Uebergebliebenen setzten sich
nun an eineni Tische zusammen. Das Gespräch drehte
sich Ansangs um Wirthschaftsangelegenheiren, wendete
sich aber bald der Politik zu. Es fielen scharfe Kritiken
über die Steuern, die Beamten und die Schule. Be­
sonders die Beamten gaben viel zu reden und der
Ueberfluß an solchen, die nur für die „oben"
schreiben, während es an Männern mangle, an die
sich das Volk in seinen Nöthen wenden könnte.
„Ist das recht," wetterte der Hofstetter
und stieß sein Glas auf den Tisch, „daß
wir gleich acht bei der Bezirkshauptmann­
schaft sitzen haben, von denen sünfe auf
die Jagd gehen müssen, damit sie was zu thnn Yabeu,
und Thierarzt haben wir nur einen! Js das recht?—
Wird mir da vor acht Tagen ein Ochs krank und recht
schlecht. Ich renn' zum Schmied, der sagt, er darf nichts
thun, es ist ihn: streng verboten worden. Ich renn' zum
Lamer-Seppe, der sagt mir das Nämliche. Wie mir gar
Keiner geht und ich weiß mir gar nimmer zu helfen,schick'
ich einen Knechnnit dem Wagen um den Thierarzt. Wie
der hinkommt, heißt's, der Thierarzt ist fort, weil in's
Gebirg hinein und kommt erst am Freitag wieder
heim. Was soll ich thun? Ich renn' noch einmal zum
Schmied und nach lauter Bitten und Betteln geht er
f r e m d e u G e g e n d e n h ä u f i g S ch W i e r i g-
kei t en erwachsen. Redner stellte die For­
derung, die Missionäre sollten angehalten werden, mit
ü u ß e r st e r V or s i ch t zn handeln. Sie sollten
stets dessen eingedenk sein, daß Jeder, der sich selbst dem
Märtyrerthnm aussetzt, auch das Leben Der­
jenigen auf das Spiel setzen könne, denen er das
Evangelium predige, und daß er dann die Ursache
werden könne, daß das Blut seiner eigenen Lands­
leute vergossen werde.
Diese bedeutungsvelle Erklärung des britischen
Premiers scheint in der That auf die letzten und
wichtigsten Ursachen der gewaltigen Erhebung der
chinesischen Nasse hinzudeuten. An anderer Stelle ver­
öffentlichen wir nach einem englischen Blatte die An­
schauungen eines Boxers über die christlich-europäische
Kultur. Auch französische Berichte stimmen mit Lord
Salisbury darin überein, daß der B o x e r a u f-
st a n d hauptsächlich dem Auftreten
der katholischen Missionäre, die ge­
waltsame Bekehrungsversuche vornehmen wollten, zu­
zuschreiben sei. Sollte sich diese Nachricht bestätigen,
io würde im fernen Osten sich ein Schauspiel wieder­
holen, das gerade vor ßoo Jahren im Nachbarstaat
Chinas, in Japan, spielte und zu einem ähnlichen
Blutbad unter Europäern und Christen führte, wie es
in den letzten Stunden aus China berichtet wird. Die
damalige Situation in Japan bietet so viele Aehnlich-
keit mit den gegenwärtigen Verhältnissen in China,
daß die „Di. N. N." auf die damaligen Verhältnisse
folgenden Rückblick werfen:
„Bald nach der Entdeckung Japans durch die Portu­
giesen Zeimota und Mendez Pinto landete der hl. Franz
ch'aver mit mehreren Millionären in Nagasaki (1570),
welchen es' in kurzer Frist gelang, zahlreiche Javaner
zum Ehristenkhnm zu bekehren. Bald erreichten die
Konvertiten^ die Höhe von über 200.000 Seelen
und 15 Seminare sorgten für die Ausbildung
der Geistlichen. Dieser Erfolg machte die Jesuiten
übermütkig und sie suchten die Leitung der poli­
tischen Verhältnisse in die Hand zu bekommen. Die
Situation schien hiefür günstig zu sein, denn der Shogun
Hidi-Aori (Hide-yose), der die Macht des Mikado ge­
brochen hatte, hinterließ nur einen minderjährigen Sohn,
für den, ermuntert durch die Jesuiten, die Christen offen
Partei nahmen. Doch der junge Prinz wurde im Schlosse
von Ohosaka 1615 belagert und kam in den Flammen
endlich mit. Ich Hab' ahm versprechen müssen, daß ich
die Straf' für ihn zahle, wenn's aufkommt. Und
erfahren haben sie's! Und ich Hab' für den Schmied
zehn Gulden schwitzen können. Wer zahlt mir's denn
zurück? Oder wer hätt' mir denn den Ochsen zahlt,
wenn er hin worden wär'? Die Herren vielleicht,
die jageu gehen? Oder wird mir von der Steuer
was nachgelassen?"
Grollend nahm er einen ordentlichen Schluck.
Die Bauern saßen nachdenklich vor ihren Gläsern,
sogen an ihren Holzpfeifen und bliesen dichte Rauch­
wolken gegen die gebräunte Decke.
Nach einer Weile sagte der Amesbauer, der als
Gemeindevorsteher die Staatsordnung in Schutz
nehmen mußte, wenn er auch anders dachte: „Die
Beamten sind alle nothwendig. Wir verstehen ihr
Geschäft freilich nicht. Aber das mein' ich: in jedem
größeren Ort soll ein Thierarzt sein. Da heißt's halt,
unseren Abgeordneten ein wenig „stupsen", daß er den
Antrag im Landtag stellt."
Das gab dem Gespräch eine neue Wendung. Die
verschiedensten Ansichten über die Abgeordneten und
die Wahlen wurden laut.
Indessen war auch die zweite Messe vorüber. Die
Stube füllte sich wieder und die Politiker lenkten ihr
Gespräch in ein minder gefährliches Fahrwasser. Es
kamen auch die Weiber und zupften ihre Männer am
Aermel.
„Na, schau' dich um einen Sitz um und
lass' dir ein Viertel Wein geben," war
regelmäßig die lakonische Antwort auf jede
solche Mahnung. Jlnd die Weiber suchten
lich bei irgend einem Tische Platz, gingen auch wohl
in die Küche und tunkten mit einem Kipfel Len ge­
zuckerten Wein ans dem Glase. Dann gingen sie nach
Hause, allein, denn die Männer blieben an solchen
Tagen immer sitzen. (Fortjetz. folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 14 ]
Seite 2 Mittwoy
um. Der Schwiegervater des Prinzen, Aeyas, der Fürst
van Bandora, bemächtigte sich nun der Zügel des Staates,
indem er die Würde des Mikado zu einer rein reti.goieri
berabdrücke. Er fand beiden Jesuiten keine Freundichaft.
lieber ihre Uebergriffe empört, namentlich wegen zahl­
reicher gewaltsamer Bekehrungen, war das Volk den
Neuerern nicht wohlgesinnt. Neyas benützte me»e
Abneigung, die schon 1596 zu blutigen Verfolgungen
der einheimischen Christen geführt hatte, um 1639 die
Portugiesen und sämmtliche übrigen Europäer aus dem
Lande zu treiben. Mit eiserner Gewalt wurde das Christen-
thum ausgerottet und das Land für Fremde völlig ge­
sperrt, ein Verdältniß, das sich bis zur Mitte unseres
Jahrhunderts behauptete. Nur für die Holländer wurde
bekanntlich eine Ausnahme gemacht, diese hatten aus
Konknrrenzgründen Beya's Vorgehen gegen die Portu­
giesen unterstützt. Anscheinend wollen die Vereinigten
Staaten von Nordamerika bei den gegenwärtigen Unruhen
in China eine ähnliche Rolle spielen. Es ist übrigens eine
bekannte Sache, daß verschiedene Unruhen in China Mt
1830 dem ungeschickten Auftreten der Missionäre ihr.Ent­
stehen schulden, auch der bekannte Taipingaufstand ist in
seinen äußersten Wurzeln auf die Thätigkeit der Missionare
Zurückzuführen.
— Angesichts der kritischen Lage, in die England
vnrch die Ereignisse in China gerathen ist, scheinen
auch die britischen Jingos das Gruseln bekommen zu
haben und an eine friedliche Beilegung des süd­
afrikanischen Krieges zu denken. Begreiflich, daß
dabei auch dem Hauptkriegshetzer Chamberlain
ein Bischen schwül zu Muthe wird, aber er
spielt noch immer den Unerbittlichen nnd will bon
Nachgiebigkeit gegen die Buren nichts wissen.
In einer »monistischen Versammlung in London
machte er gestern das trübselige Geständniß, daß die
Beendigung des Burenkrieges ohne
Z W e i s e! s ch w i e r i g s e i u W e r d e, daß aber
jeder Versuch einer Schlichtung, durch welchen man
den südafrikanischen Republiken ein ungerechtfertigtes
Maß pon Freiheiten geben wollte, durch die über­
wältigende öffentliche Meinung vereitelt werden würde.
Die Beilegung des Streites müßte eine endgiltige
sein, um zu verhindern, daß eine neue Saat zu
künftigen Mißhelligkeiten daraus entstehe. Herr Cham­
berlain wird's schon noch billiger geben!
— Ohne diesmal von Seite Englands ein neues
Faschoda befürchten zn müssen, setzt Frankreich seine
Eroberungszüge an der marokkanischen Grenze er­
folgreich fort. Wie die „Libre Parole" meldet, rückte
Oberst Bertrand mir einer Truppenabtheilnng in
I g l i in Nordwestafrika ein nnd nahm im N amen
Frankreichs von dem Lande Besitz.
— Die Lage der Engländer im Aschanti-
ausstande ist andauernd gefährdet. Nach verschiedenen
vergeblichen Versuchen ist es dem in Kumassi be­
lagerten Gouverneur der Goldküste gelungen, einen
Brief durch die Aschantilinien durchznschmuggeln. Er
läßt erkennen, daß schon am 4. d. M. die Situation
der Belagerten sehr kritisch war. Die Garnison der
Stadt, 700 schwarze Truppen unter Major Morris,
hat so geringe Vorräthe an Munition, daß an eine
Offensive nicht zu denken ist. Die Europäer und die
Truppen sind auf halbe Rationen gesetzt und
3000 mit eingeschlossene loyale Eingeborene waren
ohne Lebensmittel. Die Aschanli haben die Stadt
mit Verhauen umgeben und auch den Weg
durch den Urwald, auf dem die Entsatztruppen
kommen müssen, überall verschanzt. Das Kolonial­
amt scheint, so schreiben die „Münch. N. N.", die be­
nachbarten Kolonien in gefährlicher Weise von Truppen
zu entblößen, um Oberst Willcocks zu verstärken, soo
weitere Mann aus Sierra Leone nnd Nigeria sind
nach Cape Coast beordert und in wenigen Tagen soll
Willcocks über beinahe 2600 Mann verfügen, worunter
aber höchstens 50 Europäer. 1895/96 bestand die
Expedition, mit der Sir Francis Scott Kumassi ein­
nahm, aus 700 Haussas, 400 Mann des 2, west­
indischen Regiments, 300 ausgelesenen englischen
Soldaten. 30 weißen Offizieren, 60 Pionnieren und
6000 Trägern. Damals leisteten die Aschantis indessen
keinen Widerstand.
Versammlungen.
Eine „große" Rede des Dr. v. Grabmayr.
In Meran hielt der bekannte Radikalentödter nnd
Prediger des Bündnisses mit den Klerikalen, Doktor
v. Grabmay r, gestern wieder einmal eine,,große"
Rede über die politische Lage, die den jndenliberaken
Blättern, wie üblich, bereits gedruckt vorlag, ehe sie
gehalten worden war, und heute Früh von ihnen
gebracht wurde. Dr. v. Grabmayr ist seiner Neigung
zu den Klerikalen treu geblieben, schwärmt
für die Eintagsfliege der „Tagesoldnungsmajorität"
mit Klerikalen nnd Polen und wünscht die Jnkraft-'
setzuna der durch Bestimmungen über die deutsche
Vermittlungssprache ergänzten Sprachengesetzentwürfe
und eines neuen Geschäftsordnungsmittels des 8 14,
die dann einem neugewählten Reichsrathe vorgelegt
werden sollen. Mit einer auf den Reichsrath zuge-
ftutzten Nachahmung des altfranzösischen Rufes beim
Thronwechsel schloß der Staatspolitiker Grabmayr
seine Ausführungen. Wir entnehmen denselben nach­
stehend die wichtigsten Sätze:
„Mit ihrem Gewaltstreich haben die Tschechen nicht
blos das Parlament, sondern auch die a l t e Majorität
gesprengt, und dies bedeutet für uns Deutsche einen
Wichtigen. C, I- col g.^ will die formelle Auflösung
Mstdeutsche «unoscha«.
des Majoritätsverbandes und die Neubildung jener
Tagesordnungsmehrheit, die knapp zwölf
Stunden fungirte, nicht überschätzen, aber eine gute
Vorbedeutung für die Zukunft, den
ersten Ansatz für eine erfolgverheißende politische Neu­
gestaltung möchte ich doch darin erblicken. Ich habe
immer den Standpunkt vertreten, daß die deutsche
Gemeinbürg schuft parlamentarischer
Bundesgenossen bedarf, und daß sich zu
solchen Genossen, wie die Dinge derzeit liegen, nur die
Polen nnd die Katholische Volkspartei
eignen. In dieser Ueberzeugung finde ich mich durch die
Ereignisse des letzten Jahres nur bekräftigt. Was uns
von den genannten Parteien trennt, sind weit mehr ge­
wisse Empfindungen, eingewöhute Abneigung, einge­
wurzeltes Mißtrauen, als prinzipielle Gegensätze. Nicht
über Geschehenes zu klagen ist unsere Aufgabe, sondern
die zweckmäßige Neugestaltung der Zukunft kühl und
leidenschaftslos zu erwägen.
Die Koe r b e r's ch e u S p r a ch e u Vor­
lagen sind Urtheilseutwürfe, und ihr bloßes Dasein
bedeutet schon gegenüber der von früheren Regierungen
in der Sprachenfrage bekundeten Hilflosigkeit einen
namhaften Fortschritt. Nur ganz allgemein sei mir die
Bemerkung gestattet, daß das Hnuptgebrechen der
Entwürfe in dem Fehlen eines Gesetzes über die
V e r m i t t l u n g s fp r a ch e besteht. Ohne Be­
seitigung dieses Grundfehlers sind die Vorlagen für
die Deutschen unannehmbar.
Aus keiner Seite fürchte ich einem Widerspruch zu
begegnen, wenn ich die Möglichkeit ausschließe, daß
man das a l t e H a u s unter den alten Verhältnissen
nochmals versa m m l e. Nochmals dieses
schmachvolle Schauspiel der mitleidigen oder schaden­
frohen Mitwelt zn bieten, wäre ein Akt politischen
Blödsinns. Wir stehen demnach vor dem scharfen
Dilemma, entweder die Verhältnisse zu ändern oder
auf den Parlamentarismus zu verzichten. Ein normales
Fnnktioniren des parlamentarischen Apparats zu er­
möglichen, gibt es nur ein einziges Mittel: diefried-
I ich e B e i l e g u n g des d en tsch-tsch echis ch en
Streites. Leider ist gerade dieses eine Mittel nicht
verfügbar. Die Verständigung zwischen Deutschen nnd
Tschechen ist derzeit unmöglich^
So lange können aber Staat und Volk nicht
warten! Daher muß man mittlerweile die unerläß­
liche, unaufschiebbare Aenderung der Verhältnisse mit
anderen Mitteln bewirken. Wenn die Wahl dieser
Mittel offenbar von der Vorfrage abhängt, welche Um­
stände die tödtliche Lähmung des Parlaments verschulden,
und wenn die Antwort unwidersprochen lautet, daß
das verblichene Haus dem böhmisch-mährischen
Sprachcnstreite und dem Mangel einer tauglichen
Geschäftsordnung erlag, dann kommt man
zum unabweislichen Schluß, daß die proviso­
rische Beseitigung des Sprachen­
streites und die Schaffung einer
brauchbaren Geschäftsordnung die
einzig wirksamen Mittel find, um die arg
gefährdete Existenz des österreichischen Parlamen­
tarismus zu erhalten. Freilich geräth man
sofort in den fehlerhaften Zirkel: ohne Sprachengesetz
und Geschäftsordnung kein Parlament— ohne Parla­
ment kein Sprachengesetz nnd keine Geschäftsordnung.
Aus diesem Zirkel gibt es keinen normalen Answeg;
in dieser außerordentlichen Lage hilft nur ein außer­
gewöhnliches Mittel, da hilft nur der viel­
genannte und v i e l g e s ch m ä h t e> 8 14.
Allerdings müssen wir Deutsche uns bewußt sein,
daß mit Verbannung der Obstruktion durch eine
neue Geschäftsordnung auch für uns
diese zweischneidige Form parlamentarischer Nothwehr
anfhört. Dennoch möchte ich die Gefahr nicht über­
schätzen, wenn die neue Ordnung gleichzeitig mit der
gesetzlichen Regelung der Sprachenfrage in 5kraft
tritt. Daß eine österreichische Regierung den Versuch,
die Deutschen an die Wand zu drücken, nach den
Erfahrungen der letzten Jahren wiederhole, scheint mir
doch recht unwahrscheinlich, und würde selbst das
Unwahrscheinliche— wie leider in Oesterreich schon
manchmal— Ereigniß, daun würde das deutsche
Volk in Oesterreich auch ohne Pult­
deckel und K i n d e r t r v m p e t e n Kraft und
Mittel finden, sich widerrechtlicher Unbill zu er­
wehren.
Ich verkenne nicht die Ungewöhnlichkeit der von
mir befürworteten Remedur, aber wir leben in außer­
gewöhnlichen Zeiten, die ungewöhnliche Maßregeln er­
heischen.
Nach meinem Verständniß gibt es nur zwei andere
Möglichkeiten: die Versumpfung oder den
S t a a t s st r e i ch.
Zu einem Staatsstreich rathen, bevor
jedes andere legale Mittel erschöpft ist, wäre ein Ver­
brechen an der Krone und am Reiche. Noch gibt es
einen gesetzlichen Weg, der vielleicht aus den un­
leidlichen Wirren herausführt. Diesen Weg muthig
und entschlossen zu betreten, ist die Pflicht der
Regierung, der in so schwerer Zeit die Lenkung
des Staatsruders zufiel. Nun muß Koe r b e r zeigen,
ob er mehr ist als ein gewandter, in die erste Rangs­
klasse aufgerückter Sektionschef.
Bei der Lösung ihrer ernsten, verantwortungs­
vollen Aufgabe bedarf die Regierung der Unterstützung
durch die öffentliche Meinung. Nachdem die Vol ks-
vertretung sich als leistungsunfähig erwies,
mußdasVolk zu Worte kommen. Soll
20/j Junk (Brachmond) 1900. Nr. 168
es bei uns besser werden, muß der Wandel im Voll/
beginnen. Das Volk spricht durch Wahlen, daher halte
ich die Auflösung des Hauses für unver­
meidlich, auch auf die Gefahr hin, daß die radikalen
Elemente durch Neuwahlen eine Verstärkung erfahren.
Das durch und durch demoralifirte, durch die
Polizei geschändete, an Obstruktion niedergebrochene,
arbeitsentwöhnte nnd arbeitsunfähige alte Haus neu
beleben zu wollen, scheint mir ein unglücklicher, keinen
Erfolg verheißender Vorgang. Es muß wirklich neues
Leben einziehen in den herrlichen Palast am Franzens­
ring, und dies neue Leben können nur nme Wahlen
bringen. In dieser Hoffnung und Voraussicht schließe
ich mit dem Rufe:
DasParlament i st todt, es lebe
das Parlament!"
Eilt Lorer über die christliche Kultur.
Der Londoner „Daily Expreß" läßt sich von einem
in London lebenden Chinesen, angeblich einem Mit-
gliede der Genossenschaft der Boxer, die Art und
Weise, wie man in China uns Europäer und unsere
Kultur beurtheilt, folgendermaßen schildern:
Die westliche Zivilisation, so sagte der Chinese,
ist in unseren Augen wie ein Pilz, wie ein Ding von
gestern. Die chinesische Zivilisation dagegen ist unge­
zählte Jahrtausende alt; wir glauben daher, daß wir
Euch um mindestens 2000 Jahre voraus sind. Auch
bei uns gab es eine Zeit, da wir unseren „Kampf
um's Dasein", unsere Jagd nach Reichthum,
unseren Machthunger, unser Hasten und
Hetzen und unsere Qual hatten. Auch wir
hatten unsere klugen Erfindungen, wir hatten das
Schießpulver, den Buchdruck und alles Uebrige, aber
wir haben lange genug gelebt, um zu erkennen, wie
wenig nothwendig nnd wie nutzlos alles Das ist.
Wir. haben auch unsere Zeiten des Zweifels, des
Fanatismus und des Streites in Religionssachen
gehabt; wir hatten unsere Märtyrer, unsere Refor­
mationen, unsere Intoleranz und schließlich die
Toleranz— und das Alles vor tausenden von
Jahren. Aber, wie gesagt, wir sind diesen Dingen
entwachsen. Aus den Erfahrungen vergangener
Jahrhunderte haben wir Weisheit, aus den
Fehlern und den Unfällen unserer Ahnen haben wir
gelernt, daß keines der Dinge, nach denen wir strebten,
des Strebens Werth war. So haben sich unsere
Leidenschaften und unser Ehrgeiz allmälig abgesetzt in
dem ruhigen Wunsche nach Glückseligkeit in dieser
Welt, untere Religion ist zu einer Lebensphilosophie
geworden, die sich in der Probe der letzten 2000 Jahre
als gesund erwiesen hat. Wir glauben, daß das
Beste, was man in diesem Leben erreichen kann, die
Glückseligkeit ist, und wir lehren unsere Kinder, daß
sie dieses Glück nur durch Pflichterfüllung er­
zielen, dadurch, daß sie die Vorschriften
der Moral und der Lebensgemeinschaft erfüllen und
sich mit einem Kreise gleichfalls glücklicher Verwandten
und Freunde umgeben. Wenn ein Chinese mehr vom
geschäftlichen Glück begünstigt ist als seinen Ver­
wandten zu Theil geworden, so findet er seine größte
Befriedigung darin, sein Vermögen mit jenen zu
theilen. Und wir in China hören nie auf zu arbeiten,
etwas wie ein Zurückziehen vom Geschäft gibt es
nicht, die Arbeit ist ein Theil unseres Vergnügens,
weil sie ein Theil unserer Pflicht ist. Wir glauben das
Beste in diesem Leben zu thun, weil es das einzige
ist, von dem wir etwas Sicheres wissen. Das ist das
letzte Sein und Ende der chinesischen Philosophie.
So werden Sie überall in China dasselbe Maß und
denselben gleichartigen Geist der Befriedigung finden.
Sie mögen glauben, wir lebten in Unwissenheit
Schmutz nnd Trägheit, aber ich versichere Ihnen, es
ist nicht der Fall. Wir fühlen uns fo wohl, wie wir
wünschen, und kein Mensch kann uns darin eine
Besserung bringen. Und nun kommt Ihr aus Euerer
westlichen Welt zu uns mit dem, was Ihr Euere
neuen Ideen nennt. Ihr bringt uns Euere Religion
— ein Kind von neunzehnhundert Jahren; Ihr
fordert uns auf, Eisenbahnen zu bauen, damit ivir
von einem Orte zum anderen fliegen können mit
einer Eile, die uns »Veder Bedürfniß ist, noch
Reiz für uns hat. Ihr wollt Fabriken bauen und da­
durch unsere schönen Künste nnd Gewerbe verdrängen,
Ihr wollt blendenden Flitter verfertigen statt der
schönen Gebilde und Farben, die ivir durch Jahr­
hunderte erprobt haben. Gegen alles das erheben wir
Einspruch. Wir »vollen allein gelassen werden, wir
»vollen die Freiheit haben, unser schönes Land und
die Früchte unserer alten Erfahrung zu genießen.
Wenn »vir Euch bitten, wegzugehen, so weigert
Ihr Euch und Ihr bedroht uns gar, »venu
»vir Euch nicht unsere Häsen, unser Land,
unsere Städte geben. Daher sind »vir Mitglieder der
Gesellschaft der sogenannten Boxer nach reiflicher
Ueberlegung Zn der Erkenntniß gekommen, daß die
einzige Möglichkeit, Euch los zu werden, darin liegt
dag »vir Erich tödten. Wir sind von Natur nicht blut­
dürstig, aber »venn Zureden und Ueberzeugung und
die Berufung an Eueren Verstand und Euer Gerechtig­
keitsgefühl versagen, so sehen »vir uns der
Thatsache gegenüber, daß unsere einzige Rettung
ist, Euer Dasein auszulöschen. Nehmen Sie
Ihre Missionäre. Sie kommen zu uns mit
einer Religion, über deren hauptsächlichste Grundsätze
sie selbst unter einander bitterlich uneins sind; sie


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 15 ]
Nr. 168:
Mittwoch
Ost-eNtsche RMscha«.
sagen uns, wenn wir ihre Lehre nicht annehmen,
wurden wir ewige Strafe erdulden. Sie schrecken
unsere Kinder und alten Leute und veranlassen alle
möglichen Zwistigkeiten zwischen Familien und ein­
zelnen Personen. Da ist es doch kein Wunder, daß
wir sie nicht dulden wollen. Wenn wir Eure Eisen­
bahnen und Maschinen haben wollten, so könnten
wir sie ja kaufen; aber wir wollen sie nicht, sie
sind uns nichts nutz, wir haben gelernt, ohne sie
fertig zu werden. Trotzdem sagt Ihr,' Ihr würdet uns
zwingen, sie zu kaufen ob wir wollen oder nicht. Ist
das gerecht d Ich sage, es ist eine Anmaßung, eine
Beschimpfung. Viel Wesens wird auch daraus ge­
macht, daß wir keine Soldaten sind. Wir aber haben
aufgehört, Soldaten zu sein, weil wir zivilisirt
geworden sind. Der Krieg ist barbarisch. Die
Wirkung davon, daß wir auf unserer jetzigen
Höhe der Zivilisation angelangt sind, ist, daß
wir uns mehr als irgend eine andere Rasse auf der
Erde vermehrt und vervielfacht haben. Trotz unserer
wieder Anstoß
ie eine weise Dor­
sch, die chinesische
großen Sterblichkeit— an der 'Sie
nehmen, obwohl wir glauben, daß
sehung der Natur ist— vermehrt. ...
Rasse schneller als irgend ein anderes Volk der Welt
Wenn wir es darauf ablegten, könnten wir die übrige
Menschheit überwältigen; daß wir das nicht thun, ist
nur der Vollendung unserer Zivilisation, unserer
Philosophie, unseren Sitten zuzuschreiben. Wir
zählen 400 Millionen menschliche Wesen, und
wer könnte uns Widerstand leisten, wenn
wir unsere Macht zur Geltung bringen
wollten? Glauben Sie, wir seien uns dessen nicht be­
wußt? Im Gegentheil, wir wissen es Zn gut, und
nun ist es Sache der weißen Rassen auf der Erde, zu
erkennen, daß wir, nicht sie die Herren sind. China ist
von 20 sogenannten glücklichen Invasionen heim­
gesucht worden. Aber, was hat sich ereignet? Haben
die Eindringlinge die Chinesen beherrscht? Nein,
die Besiegten haben die Besieger anfgesogen und
Alle sind Chinesen geworden. Selbst die Inden, die
zu uns gekommen, sind von unserer Nasse absorbirt
worden, ein Vorgang, der nirgends Seinesgleichen
hat. Lassen Sie mich wiederholen, daß alle die
Dinge, die im Westen die Menschen trennen, in
China thatsächlich keinen Daseinsgrnnd haben. Politik,
Religion, persönlichen Ehrgeiz, Ausdehnungsdrang,
Landhunger, Goldhnnger— alles Das gibt es in China
nicht. Ihr meint, der Chinese sei ein Kind, weil er­
trüge, sorglos und einfach ist. Das ist ein großer
Jrrthum. Er hat das Geheimniß gelernt, glücklich zu
sein, sein Leben ist ruhig und nichts stört ihn, solange
sein Gewissen rein ist. In ein Sprichwort zusammen­
gefaßt ist das Bild unseres Charakters: Laßt uns in
Nulle und wir lassen Euch in Ruhe.
Sonnwend 1900.
Wien. (JmKrapfenwaldl.) Die Verbände
„K. H. Wolf" und ,,Manch" des Bundes der Germanen
zeigen an, daß sie über Einladung an der vom Männer­
turnverein in Döbling veranstalteten Sonnwendfeier am
23. d. Nt. im Krapfenwaldl bei Grinzing theilnehmen
werden. Der Verband „K- H. Wolf" hält den nächsten
Verbandsabend am Donnerstag den 21. d. M. ab, an
welchem ein völkischer Vortrag gehalten wird.
Auf dem Bisamberg. (Magdalenenhof.)
Die Ortsgruppe Lcopoldstadt der ^Südmark" und die
Schulvereinsortsgruppe „I. V. v. Scheffel" veranstalten
am Sonnabend den 23. d. M. die Sonnwendfeier auf
dem Bisamberge. Die Thcilnehmcr treffen sich am Nord­
westbahnhof und fahren um 5 Uhr 5 Minuten Abends
nach Langenzersdorf. Vor dem Aufstieg zum Magdalenen­
hof, um h?9 Uhr, daselbst Abbrennen des Feuers. Um
10 Uhr 26 Minuten Abfahrt nach Wien. Die Nachfeier
findet bei Zeininger, u., Obere Augartenstraße 74, statt.
Deutsche Gäste sind herzlich willkommen!
Bade». Die Südmark-Ortsgrnpve Baden ver­
anstaltet mit mehreren deutschdenkenden Vereinen am
Sonnabend den 23. d. M. auf dem Richtberge eine
Sonnwendfeier mit darauffolgender Festkneive auf dem
Rudolfshofe. Deutsche Gäste herzlich willkommen l
Teschen. (Oesterreichisch-Schlesien.) Die Deutsch­
nationale Tischgesellschaft begeht Sonnabend den
23. d. M., so wie in den vorhergehenden Jahren, das
Fest der Sommcrsomiwendc auf dem A hornb e r g e
(Jaworowy). Beginn des Festes um S Uhr Abends.—
Hiezu sind alle Gesinnungsgenossen auf diesem Wege
freundlichst eingcladcn.
Krain. Ein Gesinnungsgenosse schreibt uns: Zu
dem Berichte „Sonnwend" ist ergänzend zu bemerken,
daß alljährlich in Krain außer Laibach auch inWeißen-
f e l s (deutsche Sprachinsel in Oberkrain, Stahlwerke,
grenzt hart an Windisch-Kärnten) diese Feier iijit Höhen-
seuern und Festabend in der Wcrksrestauration be-
gangen wird.
Tagerbericht.
* Die innere Amtssprache des Jnngtskhechen-
klubs. Der Jnngtschechenklub, dessen Mitglieder so
wüthend gegen die innere deutsche Amtssprache wettern,
scheint selbst im „inneren Dienste", wie nach außen, sich
dieser Sprache zu bedienen. Es ist ausgefallen, daß
das „Promemoria" über die Sprachenfrage in den
verschiedenen tschechischen Blättern einen ver­
schiedenen Wortlaut hat. Das kam daher,
weil das Promemoria in deutscher Sprache
entworfen und an s gefertigt und so
auch den tschechischen Blättern zugesandt
wurde, die es erst übersetzen mußten. So ist denn dix
Denk- und Streitschrift wider die „Bevorzugung"
der deutschen Sprache in den Koerber'schen
Gesetzentwürfen selbst ein Beweis dafür ge­
worden, daß ohne die deutsche Sprache selbst
der Jungtschechenklub nicht auszukommen vermag und
deren Vorrang wider Willen durch die That anerkennen
muß. Der Verfasser des „Promemoria" soll übrigens
der Exminister Dr. Kaizl sein, der bekanntlich an
deutschen Schulen ausgebildet worden ist und erst
s,P ä t e r, des leichteren Fortkommens wegen, sein
tschechisches Herz entdeckt und sich dem Lehramte an
der jungen tschechischen Universität zugewendet hat.
* Eine gesprengte Frohnleichnamsfeier. Aus
Brüssel wird vom 18. d. M. gemeldet: In Roubaix
fanden gestern anläßlich der Frohnleichnamsprozession
gewaltige Tumulte statt. Die Soz i a li-
st en überfielen und z e r s p r e n g t e n d i e Pro­
zession und mißhandelten die Geistlichen, von
denen fünf schwer verletzt wurden. Stadtpfarrer
Thom affin erlitt eine schwere Köpf­
st, u u d e. Es sind 200 Verhaftungen vorgenommen
worden.
* Seuchensperrc. Aus Bukarest wird gemeldet: Für
Herkünfte aus Britisch-Jndien und den angrenzenden
Gebietstheilen bis Bagdad, sowie für Herkünfte aus
dem Golf von Persien, der Türkei und Egypten wurde
eine zehntägige, im Hasen von Sulina einzuhaltende
Seuchensperre ungeordnet. Wolle, Pelzwaaren, Baum­
wolle, ferner Obst, Gemüse und Konserven unterliegen
nur dann einer Seuchensperrc, wenn sie ans der Türkei
oder Egypten herrühreu.
Wiener? Or?LsnaOvichLerk
* Verunglückter Zwerg. Der 20jährige Peter
Baltasari, Mitglied einer im Prater sich vor­
stellenden Zwergentruppe, stürzte gestern Abends von
einem Waggon der Grottenbahn im Volksprater herab
und zog sich solche Quetschwunden zu, daß er in's Allge­
meine Krankenhaus gebracht werden mußte.
* Betrüger und Heiratsschwindler. Der
24jährige Monteur Karl Schwer wacher in Fünf­
haus wurde gestern dem Landesgerichte eingeliefert.
Schwcrwacher hat sich nämlich fälschlich als Beamter der
Kaiser-Jnbiläums-Renten- und Versicherungsanstalt aus­
gegeben und mehreren Glnhlichkörperverichleitzcrn Maaren
herausgelockt. Unter dem Versprechen der Ehe hat er auch
der Magd Leopoldine St. auf der Landstraße 240 K.
herausgelockt.
* Emilie Krall. Das Befinden der unglücklichen
jungen Schausviclerin Emilie K r a l l gibt mit Rücksicht
aus das hohe Fieber zu Befürchtungen Anlaß, Sollte
das Fieber nicht aufhören, so müßte nach ärztlichem
Ausspruche zur Abnahme des gebrochenen Unterschenkels
geschritten werden.
Der Selbstmord und Kind ermord i»
Kaltenleutgeben. In Rodaun fand gestern unter
riesiger Theilnahme der Bevölkerung der ganzen Um­
gebung, sowie sämmtlicher Beamten und Arbeiter der
Kalkgcwerkschafl in Kaltenleutgeben das Leichcnbcgängniß
der Frau Josefine Neil und ihrer beiden Kinder statt.
Die drei Leichen waren in der Todtenkammcr in zwei
Särgen anfgcbahrt. Zuerst wurde der Sarg der Fran
Nell gehoben und nach erfolgter Einsegnung durch
Pfarrer F i s ch e r auf dem Ortsfriedhofe beerdigt. Eine
halbe Stunde später wurde der Sarg, welcher die Kinder
borg, geschlossen, von dem evangelischen Pfarrer Saue r-
acke r aus Mödling eingescgnct und unter Voraniritt
von zehn weißgekleideten und zwei schwarzgekleideten
kleinen Mädchen zum Grabe ihrer Mutter getragen. Dort
hielt Pfarrer Saneracker eine ergreifende Ansprache,
woraus der kleine Sarg in das Grab gesenkt wurde. Der
unglückliche Vater weilte bis zum Beginne der Leicheiffeier
am Sarge seiner Kinder.— Wir haben es unterlassen,
nach übler Wiener Klatschblättermanier die für die
Oesfentlichkeit unwichtige Familiengeschichte dieses Falles
breitzutreten.
* Wahlen vcr Gastwirthegehilfen. In Gabriel s
Gastwirthschaft im Prater, Ausstellimgsstraße 86,
finden heute die Wahlen in den Gastwirthegehilfen­
ausschuß statt. Es sind drei Parteien vorhanden. Eine
sogenannte Vereinigte Wirthschaftspartei glaubt kind­
licher Weise jede Politik aus ihrem Stande verpönen
zn können und will einen nur wirthschaftlichen Ge-
hilfenausschnß. Ihr Kandidat für die Obmannsstelle
ist Ferdinand Keil. Die Christlichsozialen kandidiren
als Obmann den durch die Kämpfe unter den Gast­
wirthegehilfen einigermaßen bekannt gewordenen Hans
P r e y e r. Die deutsch gesinnten Gastwirthegehilfen
haben in einer Versammlung den Kellner Leopold
M i t t e r m a y e r, einen Bruder des Abgeordneten
Karl Mittermayer (aber diesem bekanntlich ganz fern­
stehend), zum Obmann der Gehilfenschaft anscrsehcn.
Derselbe hat sein Programm streng sachlichen Inhalts
in der im Ressourcesaale abgehaltenen Versammlung
dargestellt. Die Versammlung, welche einen vollkommen
ruhigen, sachlichen Verlaus hatte, genehmigte ein­
stimmig die Kandidatur Leopold M i t t e r m a y e r's.
* Festnahme gefährlicher Taschendiebe. Am
17. d. Al. während der Frohnleichnamsprozession wurde
im il. Bezirke, Praterstraße, der 22jährige gewesene Buch­
druckergehilfe Wilhelm Steiner wegen Taschendieb­
stahles festgenommcn. In seinem Besitze fand man ein
ledernes Börsel und eine schwarze Metallnhr. Die Börse,
welche 18 Kronen enthielt, hat Steiner, wie ermittelt
worden ist, der Hausbesorgerin Barbara Schneider
am 14. d. M. wahrend der Frohnleichnamsprozession auf
dem Michaelerplatze gestohlen. Die Uhr. welche er unter
dem Hemde verborgen hatte^ rührt ohne Zweifel ebenfalls
von emem Diebstahle her. Steiner ist als Taschendieb
bereits mehrmals in Ungarn abgestraft worden.
— Ter schon sechsmal, darunter zweimal mit je sieben
Jahren schweren Kerkers abgestrafte 42jährige Drechsler
so; Juni (Brachmond) 1900 Sette-
Leopold Meininger wurde ebenfalls am 17. d. M'
der der Tramwayhaltestelle auf dem Franzensringe fest­
genommen, als er dem Gerichtsadjunkten Dr. Alfred
Löw eine Uhr sammt Kette aus der Westentasche ge­
stohlen hatte. Meininger hat auch am Pfingstsonntag
bei der Stadtbahnstation Karlsplatz eine Uhr und Kette
entwendet. Meininger, ein sehr gefährlicher Uhren-,
abzwicker, ist erst am 16. v. M. nach verbüßter acht­
monatlicher Strafhaft in Pest in Freiheit gesetzt worden.
Letzte Nachrichten.
Der Nastenkrieg in China.
Die EntsatztruPPcn— von Boxern umzingelt.
London, 20. Juni. „Daily Mail" und
„Daily News" melden aus Shanghai vom
Gestrigen, daßdieunterdemBefehledes
A d m i r a I s S e y in o u r st e h end e Entsatz->
expedition für Peking von feindlichen Streitkräften
umzingelt fei.
Stimmungswechsel im Tsung-li-Damen?
London, 20. Juni. Die „Times" melden ebenfalls
aus Shanghai vom Gestrigen, daß Li-Hnng-
Ts ch a u g um einer Aufforderung, nach Peking zu
kommen, H-olge zu leisten, Freitag Kanton Verlässen
werde, ferner daß die eingeborenen Beamten mit
Rücksicht darauf und da sie auch andere Symptome
als ein Zeichen dafür ansehen, daß die Mandschu-
partei die Hoffnung aufgegeben habe, den Mächten
Widerstand zu leisten, vollständig die Front gewechselt
haben.
Die einheimische Pesse meldet, daß die Regierung
die Verhaftung des Generals T u u t-
su hfi a u g und desV iz ekö u i g s v. Petschili
angeordnet habe und daß Beide dem Strafgerichte
übergeben worden seien.
Die Eroberung von Jgli.
Tanger, 19. Juni. Cid Mohammed Torres hat
im Aufträge des Sultans die Aufmerksamkeit der
europäischen Vertreter auf eine angebliche Besetzung
marokkanischen Gebietes durch französische Truppen
gelenkt.^
2.as Wacywn oes musstanves.
London, 19. Juni. Die „Times" melden au§
Hongkong vom Gestrigen: Die Boxerbewegung
breitet sich gegen den Westfluß aus. Aus Wutfchou
verlautet, daß die Stadt L u u g t s ch a u (Lin-
tschau?) genommen worden sei. In Kanton ist
Alles ruhig.
Der Krieg in Zii-afrika.
Lonrenzo Marqnez, 19. Juni. Die etwa sieben
Meilen westlich von der portugiesischen Grenze bei
Hectorspruit gelegene Malalane-Eisenbahnbrücke wurde
zerstört.
Amerika, die Suren und die Philippinen.
Philadelphia, 19. Juni. Anläßlich der heute hier
zusammengetretenen Nationalkonvention der republi­
kanischen Partei hielt der provisorische Vorsitzende,
Wolcott, eine Rede, in der er die S y m p a t h i e
der Vereinigten Staaten für d i e B u r e u hervor-
hob und auch konstatirte, die Vereinigten Staaten
seien entschlossen, ihre FlaggeaufdenPhilip-
pinen aufrechtzuerhalten.
Volksivirthschaftlrches.
Börsenbericht.
Wien, 30. Juni.
Auch heute herrschte flaue Tendenz und die Kurse
gingen nicht unerheblich zurück. Doch trat das Ausgcbot
nur in Straßenbahnaktien und internationalen Effekten
stärker zurück. Ursache der anhaltenden Verflauung waren
die schlechten Nachrichten von ausländischen Börsen. Nur
Alpine gewannen auf die Nachricht von günstigen Ge­
schäftsabschlüssen dieses Unternehmens. Reportsätze
schwankten zwischen 5 und 5L. Perzent. Valuten
blieben steif.
Kredit 694.50. Kredit ungarische 710.—, Anglo
280.20, Union 571.—. Bankverein 500.—, Länderbank
436—, Oeilerreichische Bodenkredit 903—, Tabak-
aktien 285.50. Alpine 479.—. Rima 657,—, Prager
Eisen 1855.—. Staatsbakn 668.—, Elbethal 474,—, Lom­
barden 123.—. Oesterreichische Kronenrente 97.45, Un­
garische Kronenrente 91.25, Mairente 97.80. Oester-
reichische Goldreme 115.70, Ungarische Goldrente 115.30
Silberrente 97.35. Kommunal —Türkenlose 108.—.
Napoleons 19.32, Marknoten 118.73, Rubel 256
Nordbat,ii —, Dampfschiff 738. Nordwestbähn
463.50. Straßenbahnen ist. (t 299.—, llt. u 291 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
20. Juni 1900.
Der günstige Saatenstandsbericht des österreichischen
Ackerbnuministerüims bewirkte eine Verflauung und es
gingen Weizen und Roggen zurück, während sonst die
Preise behauptet wurden. Gekündigt wurden 500 Meter­
zentner Hafer.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 7.60 bis 7.65;
Herbstweizen 8.07 bis 8.04, Mai-Iuni-Hafer —bis
--: Herbsthafer6.52bis5.53: Mai-Juni-Roggen
bis -.-: Herbstroggen 7.18 bis 7.16: Mai-Juni-Mais
5.82 bis 5.83: Juli-August-Mais 5.88 bis 5.89: Sep-
tember-Oktober-Mais-— bis -.-; Mai-Reps 13.30


[ 2023-06-29 10:33:35.099 - 19000620 - Seite 16 ]
MMivoq,
Gst-rutsche Rn«-scha«.
Vie Lüdmärkische Volksbank und Spargenojftn-
schafi für die Älpeniändee,
zu registrirende Genossenschaft mit beschränkter Haftung
in Graz, ist bereits Gegenstand lebhaften Interesses.
Dieses Interesse erwecken jene Ziele, mit welchen die
Bank in's Leben treten wird. Wir glauben uns darüber,
wie folgt, verbreiten zu dürfen:
In den bei uns bestehenden Banken und Spar­
kassen wird der Personalkredit nicht gepflegt. Wo
dieser dermalen zumeist gepflegt wird, da wird der
Hypochekarkredit gar nicht oder nur nebenher betrieben.
Die Südmärkische Volksbank wird mit der Pflege des
Personalkredits jene des Hypothekarkredits verbinden
durch Belehnung von Stadthäusern und Gütern des
Landwirthes. Und sie wird das Bankwesen pflegen,
den Wcchseleskompte, die Belehnung von öffentlichen
Werthpapieren, das Kontokorrent u. s. w. Diesfalls
sei übrigens sogleich bemerkt, daß der 8 21 der vor­
bereiteten Satzungen der Südmärkischen Volksbank vor­
schreibt, daß bei der Geschäftsführung alle gewagten
Geschäfte zu vermeiden sind. Es sind daher Börsen­
geschäfte jeder Art ausgeschlossen. Den Personalkredit
will die Bank ausdehnen, indem sie nicht blos Vor­
schüsse gegen Schuldschein und Sicherstellung mittelst
Bürgschaft dritter Personen oder mittelst Hinterlegung
einer Lebensversicherungspolizze oder eines Faust­
pfandes, oder gegen Abtretung von Gehalts- und
Rentenbezügen gewahrt, sondern überdies kaufmännische
Güter als Darlehenspfand übernimmt.
Weiter hat die Südmärkische Volksbank in den
fatzungsmäßigen Geschäftsplan ausgenommen: die
Einmahnung von Buchforderungen der Bankgenofsen
bei ihren Kunden, das Inkasso dieser Buchforderungen,
wie auch kaufmännischer Anweisungen und demnächst
fälliger Wechsel, ferner die Belehnung von Fakturen
des Kaufmannes oder Gewerbetreibenden und über­
haupt die Einrichtung aller jener Anstalten, welche
kaufmännische, landwirthschastliche und gewerbliche
Interessen zu fördern vermögen, und zwar: Auskunfts­
wesen, Vertretung, Vermittlung u. s. W. Damit aber
alle Interessenten in dem weiten Gebiete der Alpen-
länder theilnehmen können an den Einrichtungen der
Bank, wird sie mit Hilfe der Ortsgruppen des Vereins
„Südmark"— gegen 180 dermalen— nach dem
System der Deutschen Volksbank in Leitmeritz Zahl­
stellen errichten, welche die Einzahlungen für Geschäfts-
antheile oder Spareinlagen u. s. W., die Auszahlung von
Darlehen und die Besorgung aller übrigen satzungs­
mäßigen Geschäfte an Ort und Stelle, oder für eine
andere Zahlstelle, oder für die Hanptstelle in Graz
zu übernehmen haben werden. An allen größeren Ver­
kehrspunkten der Alpenländer gedenkt die Südmär­
kische Volksbank selbständige Zweigniederlassungen zu
gründen.
Durch diese örtliche Gliederung und durch die
Vielseitigkeit ihres Geschäftsplanes hofft sie sich als
Volksbank im weitesten Sinne des Wortes zu be­
währen und in dem Maße, als ibre Entwicklung fort­
schreitet und sonach das Ergebniß ihrer Geschäfts­
umsätze zunimmt, hofft sie, den billigen Zinsfuß für
Darlehen, mit welchem sie dermalen einsetzt, noch er­
mäßigen zu können.
Die Südmärkische Volksbank nimmt nicht den
öffentlichen Geldmarkt in Anspruch, sie tritt nicht als
Aktiengesellschaft auf, sondern als Genossenschaft mit
beschränkter Haftung im Sinne des Genossenschafts­
gesetzes. Genosse der Bank wird nur derjenige Deutsche
werden, welcher mindestens einen Geschäftsantheil zu
20 Kronen erwirbt, die entweder auf einmal oder m
Raten, die mindeste zu i Krone, eingezahlt werden können.
Nur Genossenschafter werden das Anspruchsrecht auf ein
Darlehen haben. Die Summe der eingezahlten
Geschäftsantheile wird den Sicherstellungsfond
für die gewährten Darlehen bilden, wobei über­
dies für jedes einzelne im Rahmen des Per­
sonalkredites gewährte Darlehen die früher erwähnten
Sicherheiten satzungsmäßig gefordert werden (Bürg­
schaft, Polizze, Rechtsabtretung, Faustpfand). Die
Sicherheit von Darlehen auf Hypotheken und auf
öffentliche Werthpapiere bedarf keiner Erläuterung.
Der eskomptirte Wechsel unterliegt der Prüfung rück­
sichtlich der Wechselverpflichteten, welche im Sinne
der Wechselordnung haften. Die Prüfung der ein­
gereichten Wechsel wird wie in anderen Banken das
aus Kaufleuten gebildete Zensurkomitt- besorgen.
So lange der Genosse der Bank als Darlehens­
nehmer verpflichtet ist, kann er seinen Geschäfts­
antheil nicht zurückziehen. Die Haftung eines aus­
geschiedenen Genossenschafters oder seiner Erben—
mit dem doppelten Betrage seines Antheiles— dauert
noch durch ein Jahr nach Ablauf des Geschäftsjahres,
in welchem das Ausscheiden des Genossenschafters
erfolgt ist, und erstreckt sich auf alle Verbindlichkeiten,
welche von der Genossenschaft bis zur Ausscheidung
des Genossenschafters eingegangen waren. (Ge-
nossenschaftsgesetz vom S. April 1873, R.-G.-Bl.
Nr. 70.)
Bon dieser Haftung find die Spareinlagen befreit.
Die Spareinleger werden Gläubiger, nicht Genossen­
schafter der Sudmärkischen Volksbank sein. Das Ge-
nossenschaftsgesetz bestimmt im 8 48, daß im Falle der
Auslösung der Genossenschaft zunächst die Gläubiger
der Genossenschaft je nach der Fälligkeit ihrer For­
derungen befriedigt und die zur Auszahlung noch nicht
fälliger Forderungen nöthigen Summen zurückbehalten
werden müssen; daß ferner erst aus den verbleibenden
Ueberschüfsen die auf die Geschäftsantheile einge­
zahlten Beträge an die Genossenschafter zurückzu­
zahlen sind.
Das Betriebskapital der Südmärkischen Volks­
bank wird also— bis zur satzungsgemäßen Ansamm­
lung eigener Fonds— aus den der gesetzlichen Haftung
unterliegenden Geschäftsantheilen der Bankgenossen und
aus den freien Spareinlagen jener Personen bestehen,
welche die Ziele der Bank fördem wollen. Die Spar­
einlagen werden eine Verzinsung genießen, die ge­
wöhnlich V» Perzent über dem Zinsfüße der Spar­
kassen stehen wird, und es werden die Zinsen überdies
nicht halbmonatlich wie bei den Sparkassen, sondern
von dem auf den Cinlagstag folgenden Werktage bis
zum Behebungstage bankmäßig berechnet werden. Die
Spareinlagen werden wie bei den Sparkassen auf
Verlangen sofort zurückbezahlt, obwohl auch die Süd­
märkische Volksbank eine Kündigungsfrist für höhere
Beträge, jedoch nur für den Fall einer plötzlichen
massenweisen Behebung vorgesehen hat.
Die Spareinlagen der Südmärkischen Volksbank
werden eine gute Verzinsung ihrer Einlagen erreichen
und der nationalen Idee dienen, welcher die unter dem
Schutze des Vereins „Südmark stehende Südmärkische
Volksbank praktische Geltung verschaffen soll. Diese
Idee ist die Förderung der wirthschaftlichen Lage aller
Deutschen in den .Alpenländern und insbesondere der
Landwirthe und Gewerbetreibenden an den Sprach­
grenzen. Je eher die Bedeutung der Ziele der Bank
gewürdigt wird, je eher die Interessenten zusammen­
treten, um die Vortheile der Bank zu erreichen und
ihre Mittel zu heben, desto eher wirb die Anstalt die
Wünsche der einzelnen Genossenschafter und Mitglieder
befriedigen und ein mächtiger Hort deutscher Sparsam­
keit, deutschen Fleißes und deutschen Gememfinnes
werden.
Dem bedrängten Manne eröffnet die Bank billigen
Kredit in jeder Form auf kurzem Wege; für sie
überschüssigen Geldmittel schafft die Bank sichere
Anlage bei guter Verzinsung. Um auch den wirth-
schaftlich Schwachen zur Sparsamkeit zu ermuntern,
wurde der Betrag der mindesten Spareinlage mit
einer Krc-ne satzungsmäßig bestimmt. Es werden aber
auch Sparkarten zu 20 Heller ausaegeben werden, von
welchen .s Stücke -- 1 Krone an Stelle baaren Geldes
zur Einlage verwendet werden können. Da die
Sparkarten leicht in einem Briefumschläge versendet
werden können, so ist der Besitzer deftelben auch
von dem Sitze der Bank oder ihrer Zahlstellen un­
abhängig. Dle Ansammlung von Sparkarten wird dem
Gebrauche der Sparbüchse vorzuziehen sein. Die letztere
kann zu leicht gestürzt werden, um ihren Inhalt zur
Befriedigung einer augenblicklichen Laune zu veraus­
gaben. Die Sparkarte rann nicht der Münze gleich in
Zahlung gegeben, sondern nur dem Sparzwecke zu­
geführt'werden. Die mit moralischem Mukhe erworbene
und eingelegte Krone wird nicht jedes leichtfertigen
Grundes ivegen behoben werden.
Die Sudmärkische Volksbank schafft Vortheile für
den Wohlhabenden wie für den wirthschastlich Schwachen;
sie trägt dem Bedürfnisse des Kaufmannes und Ge­
werbetreibenden, wie des Landwirthes und Privat­
mannes Rechnung; sie bietet allen Gesellschaftsklassen
Gelegenheit zur Mitarbeit und erweckt vor Allem
das Interesse der Deutschen für die ersprießliche
nationale Bethätigung der Bank. Diese wird
strenge geregelt sein durch Satzungen, welche den
Wirkungskreis des zur ungetheilten Hand verantwort­
lichen Vorstandes genau umschreiben. Dem Vorstande
ist ein Aufsichtsrath gegenübergestellt, der die
Thätigkei des erstereil zu überwachen und
die Unterlassung der eigenen Pflichten zur un­
getheilten Hand zu verantworten hat. Neder dem Vor­
stande und Amsichtsrathe steht die Vollversammlung
der Bankgenossen. Diejenigen Rechte, welche den Ge­
nossenschaftern in Angelegenheit der Bank, insbesondere
in Bezug auf die Führung der Geschäfte, die Einsicht
und Prüfung der Jahresrechnung und die Be­
stimmung der Gewinnvertheilung zustehen, werden von
der Gesammtheit der Genossenschafter in der Voll­
versammlung ausgeübt, welche mindestens einmal jähr­
lich satzungsmäßig stattzufinden hat. Die Südmärkische
Volksbank wird nach dem Genossenschaftsgesetze unter
der Aufsicht des Staates stehen. Sie wird aber auch
Gebrauch machen von dem Schutze des Staates.
SO. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 188
namentlich im Hinblick auf das Gesetz vom 21. Mai
1873, R.-G.-Bl. Nr. 87, in Betreff der den Erwerbs­
und Wirthschaftsgenossenschaften zukommenden Be­
günstigungen in Ansehung der Stempel- und der un­
mittelbaren Gebühren.
Bei solcher Organisation und solchen Zielen darf
die Südmärkische Volksbank auf das Vertrauen der
alpenländischen Bevölkerung rechnen, ohne welches
Vertrauen ihre Pläne nicht auszuführen wären.
Wenn 25.000 Deutsche in den Alpenländern mit
nur je einem Geschäftsantheilen zu 20 K., die ihr
verzinsliches Eigenthum bleiben,
dem Gedanken der nationalen Selbsthilfe huldigen, so
würde sich die Südmärkische Volksbank glänzend ein­
führen und es würde die eingezahlte halbe Million
Kronen ein genügender Sicherheitsfond sein, um dem
jungen Unternehmen alsbald so viele Spareinlagen
zuzuführen, als die wachsende Darlehenswerbung er­
fordern wird. Am schnellsten wird die Idee der Süd­
märkischen Volksbank zur Durchführung gelangen,
wenn die Freunde derselben nicht blos einen Geschäfts­
antheil, sondern mehrere oder viele, je nach Maßgabe
ihrer Mittel, erwerben.
Aus allen Gauen.
Turn bei Töplitz. (A r b e i t e r f e st.) Aus
Anlaß seines 40jährigen Fabrikantenjubiläums ver­
anstaltete Herr Mar Graebner aus Sechzig für die
Beannen und Arbeiter feiner hiesigen Wachstuchfabrik
am Abend des 16. d. M. in den festlich geschmückten
Räumen der hiesigen Turnhalle ein A r b e i t e r f e st,
an welchem gegen 400 Personen, darunter auch der ehr­
würdige Jubilar und seine Familie, theilnahmen. Das­
selbe bestand vor Allem in einem feierlichen Festmahle,
an das sich um Mitternacht ein reichbesetztes Tanz­
kränzchen cmschlotz. Während des Festmahles wechselten
Musik und Gesang, Trinksprüche und Reden mit­
einander ab. Von letzteren machten besonders
jene des greisen Jubilars, sowie des evangelischen Pfarr­
vikars Klein und des Fabrikanten und ersten Ge-
meinderathes Karl Nießner einen tiefen Eindruck.
Fräulein Martha Winkler, die Tochter des Werk­
meisters Winkler, trug ein von Herrn Schriftsteller Klein
in München verfaßtes stimmungsvolles Gedicht vor,
welches die edlen Eigenschaften des Jubilars pries. Das
bis zu feinem Ende so schön und familiär verlaufene
Fest wird gewiß bei allen Teilnehmern die Ueber-
zeugung befestigt haben, daß bei solch' innigem Freund-
fchaftsbunde zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gewiß bald aller Sozialismus aus der Welt geschafft
fein würde. Herr Graebner hat sich aus kleinen An>
sängen emporgearbeitet und im Laufe der Zeit 3 Wachs­
tuchfabriken m Leipzig, Turn und Mitau in der
russischen Ostseeprovinzen mit weit über 1000 Arbeitern
gegründet. Möge es dem Jubilar vergönnt sein, ein
SoiährigesJubiläum ebenso gesund und fröhlich zu feiern.
Waldhausen. Post Grainbrunn, Niederösterreich.
(EmpfehleuswertheSommerfrische.) Im
hiesigen, sich immer mehr dem Fremdenverkehre
erschließenden Orte sind für den Henrigen Sommer in
der Besitzung des Herrn Ignaz Schweighofer,
Hammerschmiedmeisters, noch zwei nett hergerichtete und
möblirte Wohnungen zum Monatlichen Miethpreise von
10 fl. zu Vermietheu. AuMebige Wälder, eisenhältige
Bäder in nächster Nähe, Fahrgelegenheit im Hause,
Lebensmittel in jeder Art zu sehr annehmbaren Preisen,
zwei anständige Gasthäuser mit Garten und Kegelbahn,
Loschberg, 798 Meter, st- Stunde Entfernung, tadellose
Fahrstraßen; nächste Bahnstation Zwettl, mit Gelegenheit
m 11'» Stunden zu erreichen. Deutfchnationale finden hier
treue Kampfgenossen. Nähere Auskunft ertheilt die Schul­
leitung.
Von -entschrn Hochschulen.
» Der akademische Verein der Germanisten
in Wien hält morgen Abends 6 Uhr im Hörsaal 37
der philosophischen Fakultät einen Vortragsabend ab. Herr
Privatdozent Dr. Theodor Ritter von Grienberger
spricht über „Die Deminutivbildungen in
der bayerisch-österreichischen Mund­
art." Hierauf Kneipe in Krautstofl's Gasthaus, i.
Universitätsstraße Nr. 9. Deutsche Gäste willkommen l
Htzeclter von Heute.
Hosburgtheater: „Der Misantrop." „Der Tartüff."
Anfang 7 Uhr.
Hofoverntheater: Geschlossen.
Stadttheator: Geschlossen.
Deutsches Volkstdeater: Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „D' Schatzgräber." Anfangsts8 Uhr.
Raimundtheater: „'s Nullerl." Anfang st-8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschloffen.
Carltheater: Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Geschlossen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1909.
Anfang ''-8 Uhr.^
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Nach­
mittags 4 Uhr:, „Der Kreislauf des Wassers.
„Robinson-Krusoe. Lebende Photographien. Abends
st,7 Uhr: „Transvaal." Lebende Photographien.
Sommertheater in „Venedig in Wien": „Die
Landstreicher." Anfang 8 Uhr.
NMNlMster L.MEHTUW Wachstuch und Ledertuch M !!S"K-k"
^ Aabrikskager. Wien. I.. Hoher Markt z. lods« „Klimme »M")
2ur krmlsntsn SnsMNg »Nsi- Ksttungvn kffeklsn unck Vslor«, WMs smpfolilsn:
ÜTLLk.". Sokslksmmon L Loksttsi's
«v»riL»»«LLL iSzL. i. Ser., n,^
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser. -- Druck vou Kreisel <d Grözsr.

