
[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 1 ]
ÄernlpreMrlls: Nr. 8196.
Bezugspreise: Die „Ostdeutsche Rmidsckiai!", Morgen-und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 k roll, halbjährig St II eo >1, vierteljährig 10 II 8V ll, monatlich z 'X üü ll. —Für
Gegerreich-zlngarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversenduug: Ganzjährig 46 II so ll,
halbjährig St X !>o ll, vierteljährig lo X ko ll, monatlich» X 60 ll. Mit täglich zweimaliger Postoersendling:
Ganzjährig so X 40 h, halbjährig SS X SV ll, vierteljährig IS X so ll, monatlich 4 X so ll. Für das veuische Nrich:
mit täglich einmaliger Postverjendung: äs, SI, lo.so und S.S0 Marl.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile 16, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schall, VI. Mariahilferstraße 07 und Stähelin L Lau-nst-in, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um lo l», das Abendblatt um .4 1>.
Anzeigen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 h, im Abendblatt L0 ll, ein Wort im
Kleinen Anzeiger t h. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Kchristleitung. N-rwaitung und Nersandstello, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VII 4, Kundlgirlso 4, Eike Bandgasse.
Wien, Sonnabend 29. September 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ur. 268.
Hinaus!
Weggefegt, wie mit eisernem Besen aus deu
Alpenländern, stark vermindert au Zahl in Mähren
und Schlesien, haben die Judenliberalen bei den
letzten allgemeinen Reichsrathswahlen in Deutsch­
böhmen den Großtheil der Bezirke zu behaupten
gewußt— allerdings nur mit den verzweifeltsten
und verwerflichsten Mitteln. Drei Viertel der
deutschen Volksmandate Böhmens hatte die soge­
nannte Fortschrittspartei in dem 1897 gewählten
Abgeordnetenhanseinne: allerdings dürfen sich verschie­
dene Abgeordnetein „ihren" Bczirkenkanmblicken lassen
und wurden mit Mißtrauenskundgebungen und
Aufforderungen zur Mandatsniederlegung geradezu
überschüttet. Diesen höchst anfechtbaren und ange­
fochtenen Besitz will die Partei nun, so scheint es,
trotz alledem und alledem bei den bevorstehenden
Wahlen zu behaupten suchen, offenbar auch mit
den gleichen, ja— was hat sie denn noch Anderes
zu verlieren, als die Mandates— mit noch
schmählicheren Mitteln.^
Ein Parteitag soll die Wahllosung ausgeben,
ein deutschfortschrittlicher Parteitag in— Trautenau.
Nahezu k'sthg Städte zählen die von Abgeord­
neten der Fortschrittspartei vertretenen Bezirke,
ihr Parteitag aber muß gerade in dem Hauptorte
des Wahlbezirkes eines deutschrcü'kalen Abgeord­
neten stattfinden. Sei's d'rnm. Es wäre das die
Kriegserklärung an einen Gegner, gegen den man
die ganze Partei aufbietet. Viel Feind, viel
Nachdruck verboten.
Wilhelm Hertz.
Zu des Dichters 6 S. Geburtstag.
(29. September.)
Von Karl Bienenstein.
Einem Großtheil unserer Literatur haftet etwas
an, was man, ohne in den Fehler Jener zu verfallen,
die alles Neue als Anormales ansprechen, doch immer­
hin krankhaft nennen muß. Man hat es verlernt, die
Menschen in ihrer Totalität zu erfassen, und inter-
essirt sich mehr für einzelne Seiten der menschlichen
Natur, für die mystischen Regungen auf dem Grunde
der Seele, und spürt nun denselben mit einem Eifer
und einem Aufwand von Mühe nach, die oftmals
geradezu Bewunderung erregen müssen. Man hat sich
heute in Probleme und mystische Fragen so verrannt,
daß man hinter dem einfachsten und schlichtesten Wort
eine versteckte Bedeutung sucht, daß man aus dem
Gelall und Gestammel Unmündiger prophetische
Weisheit heraushört und in dem geschriebenen Unsinn
nach Tiefsinn stecht und— weil der zur Manie ent­
artete Wille dazu vorhanden ist— auch findet.
Wir waren eben eine Zeit lang klein, sehr klein,
kleinlich sogar. Wir haben uns in dem Streben nach
Naturwahrheit an die minderwcrthigsten Erscheinungen
des Alltags angehängt und ihnen eine Bedeutung zu-
gemesscn, die sie gar nicht haben. Dann wurden wir
uns dieses Fehlers bewußt und nun wollen wir auf
einmal hinaus in's Große, Allgemeine, mitten hinein
in den Kosmos. Eine Sehnsucht hat uns erfaßt, die
in irrer Wanderung nach dem sucht, was unsere Seele
ganz ausfüllen könnte. Wir tasten dorthin und dahin
und es kommt ein Zug von Unruhe und Nervosität
in unsere Erscheinung, der gerade dem am meisten
widerspricht, was wir uns als Ideal vorgesetzt haben:
Ehr'. Jedenfalls ist es das gute Recht des Ab­
geordneten des Trautenauer Städtebezirkes, dieser
fortschrittlichen Versammlung seinen Parteitag
entgegenzustellen. Das ist der Krieg. Aber nichts
mit dem Kriegsrechte, nichts mit dem politischen
Anstand und nichts mit den allgemeinsten Ehr­
begriffen hat es zu thnn, sondern es schlägt all'
diesem in's Gesicht, was der Bürgermeister Rauch
von Trautenau gethan hat. Wir haben die Ver-
naderungsdepesche, in welcher dieser Mensch das
unmittelbare Eingreifen des Herrschers in den
Parteikampf zn Gunsten des dentschfortschritt-
lichen Parteitages anrief, bereits im
gestrigen Abendblatte gebührend gekennzeichnet. Es
genügt der Hinweis auf diese Thatsache, um fest-
zustellen, welch' wahnwitziger Haß, welche scham­
lose Unterdrücknngssucht, welch' unglaublicher
Mangel an Rechtsgefühl und Rechtskenntniß gerade
unter jenen Leuten herrscht, auf deren rücksichtslos
ausgebeuteter Machtstellung die ganze trügerische,
innerlich vollständig vermorschte Herrlichkeit der
Fortschrittspartei inDentschböhmen fast noch einzig
und allein beruht.
Eine Reihe von crbgeseffenen Kliguen, die sich
von Zeit zrEZeit aus zugewanderten, reichgewordcnen
Juden und auch Nichtjuden ergänzen, beherrscht
heilte noch einen großen Theil der Gemeinden
Deutschböhmens und übt von den Bürgermeister­
ämtern, den Sparkaffedirektionen und Bezirksaus­
schüssen ans einen ganz unerhörten Einfluß zu
Gunsten der Firma „Fortschritt, vormals Jndcn-
ein Leben in Wahrheit, Kraft und Schönheit. Wir
haben zwar nicht Wenige, welche sich in der Pose ge­
fallen, als hätten sic dieses Ideal schon erreicht. Sie
geberden sich als Priester, die in weißen Gewändern
mit feierlich erhobenen Armen vor den Altären stehen;
sieht man aber genauer zu, so erhalten wir doch den
Eindruck, als stünden wir theils vor bewußtem, theils
vor unbewußtem Histrioncnthnm.
Und wenn wir uns so eine Zeit lang mit dieser
Literatur der Süchte und Sehnsüchte, der Probleme
und mystischen Worte befaßt haben, dann überkommt
uns plötzlich der Drang, zurückzukehren zu jenen
Büchern, in denen von schlichtem Menschenthum, von
entschieden betonten Gefühlen und Leidenschaften, von
den alten und doch ewig jungen Idealen zu lesen
ist, in deren Worten nur der Sinn liegt, den sie
thatsächlich in sich bergen, nicht ein erträumter oder
ertiftelter.' Wir kehren dann gerne zu unseren Alten
zurück und freuen uns ihrer Kunst, die uns erquickt,
wie ein Trunk frischen, klaren Quellwassers.
Einer dieser Alten ist Wilhelm Hertz.
Hertz befaßt sich als Gelehrter mit der reichen
und anziehenden Sagenwelt des Mittelalters, den
Stoffen der Ritterepen Deutschlands und Frankreichs
und der Spielmannsdichtung. Diese gelehrte Thätig-
keit hat bestimmend und wegweisend auf sein Dichten
gewirkt. Gerade in seinen besten Dichtungen, seinen
kleinen Epen zeigt sich Hertz vom Geiste dieser Blüthe-
periode unserer Literatur beeinflußt. Die Stoffe der
mittelalterlichen Sage und Ritterdichtung sind auch
die seinen; aber unter seiner Künstlerhand wird etwas
Neues, nur ihm Gehöriges 'daraus, der Stempel
seiner Individualität ist selbst dort unverkennbar, wo
er geflissentlich, selbst im Ton archaisirt.
In Hertz, dem geborenen Schwaben, der aber noch
zu einer Zeit nach München kam, als unter Geibel's
liberalismus". Diesen Einfluß zu brechen, ist
außerordentlich schwierig, da bei Gemeindewahleu
und dergleichen rücksichtslos alle Mittel der Ueber-
redung und Einschüchterung, der List und Gewalt
in Anwendung gebracht werden, um die alten
Machthaber am Ruder zu erhalten, welche
sich nur zu oft der Gunst der Behörden
erfreuen, weil diese glauben, die „Autorität"
unter allen Umständen stützen zu müssen. Solche
„deutsche" Gemcindegewaltige verschmähen, wie
es sich gerade in Trautenau im Vorjahre gezeigt
hat, auch die Hilfe der Tschechen und der Inter­
nationalen nicht, um ihre eigenen völkisch gesinnten
Stammesgenossen niederzuhalten. Fast überall, wo
die Fortschrittler bei den letzten Reichsrathswahlen
gesiegt haben, geschah dies nur dank dem unge­
heueren, von den kleinen Orts- und Bezirks­
tyrannen zu ihren Gunsten schonungslos ansge­
übten Drucke, der im Vereine mit dem Jnden-
gelde da und dort einen ebenso knappen, als an­
rüchigen Sieg erfechten half. Den völkischen
Wählern aber, welche solche erschlichene und er­
preßte Wahlergebnisse nicht anerkennen wollten und
öffentlich Einspruch erhoben, wurde im Vollgefühle
des für sechs Jahre gesicherten Mandates höhnend
zugernfen: „Hängen Sie sich gefällig uf!"
So sieht die Machtstellung der Fortschritts­
partei in Deutschböhmen ans, so sind ihre Be­
ziehungen zu der Bevölkerung, die zu „vertreten"
sie sich anmaßt, beschaffen. Daß eine solche Partei
weder einer Negierung, noch dem nationalen
Vorsitz im „Krokodil" die Münchener Poeten vereinigt
waren, verbinden sich die Vorzüge der schwäbischen
Dichterschule mit denen der Münchener Schule. Der
frische, volksthümliche Zug der ersten vereinigt sich
mit dem feinen und strengen Formensinn der zweiten
und so schuf Hertz Dichtungen, die den künstlerisch
gebildeten Menschen nicht weniger entzücken, wie den
poesicfrcundlichen Laien.
Am wenigsten bekannt ist Hertz als Lyriker ge­
worden, obwohl er auch hier Tüchtiges geleistet hat.
Seine Gedichte sind aus einer festen Weltanschauung
heraus geboren, sie athmen alle einen Optimismus und
eine Freude am Leben, die uns fast fremd geworden
sind, gerade deshalb aber packen und uns empor­
tragen. Erinnert uns in den „Umbrischen Nächten"
eine beinahe bacchantische Lust am Dasein und am
Genuß desselben, die sich in mächtigen
Rythmen ausspricht, an dem trunkenen Hellenismus
der Münchener, so ist es in den Liedern und lied­
ähnlichen Gedichten die schlichte Innigkeit, das warme
Heimatsgefühl der schwäbischen Dichter, das uns tief
ergreift und dem Bilde des Dichters den ihm so
charakteristischen Zug deutscher Sinnigkeit und Fröhlich­
keit gibt.
Sein Bestes hat Hertz aber, wie schön gesagt, in
seinen kleinen Epen geleistet, von denen „Hngdietrich's
Brautfahrt" und „Bruder Rausch" obenan stehen.
In „Hngdietrich's Brautfahrt" erzählt Hertz, wie
Hugdietrich als Mädchen verkleidet zu Hildegarh der
Tochter des Königs Walmund von Salneck, kommt
und nrit ihr ein halbes Jahr in Liebe lebt, wie sie
ihm dann einen Sohn schenkt, der von einer Wölfin
gesäugt wird und darum den Namen „Wolfdietrich"
bekommt, und wie endlich die Liebenden im Ehebund
vereint werden.
Hertz hat diese Sage, die mit der eigentlichen


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
29. September (Scheiding) 1900
Nr. 268
Gegner irgendwie Furcht oder nur Achtung einzuflößen
vermag, ist sonnenklar; lebt sie doch zumTheile nur
von deren Gnade! Die Angst vor den stramm deutsch-
fühlenden, das schärfste Auftreten fordernden
Wählern und nichts Anderes, hat sie im Jahre
1897 bewogen, gegen Badeni tapfer zu sein. Der
schmähliche Abfall vom Egerer Gelöbnisse, die
feindselige Abkehr von den radikalvölkischen Kampf­
genossen, die „neue Taktik" und was ans dieser
folgte, mag der Bevölkerung den Beweis bieten,
daß die Judenliberalen unter neuem Namen die
Alten geblieben sind.
Früher als sie es erwartet, um mehr als drei
Jahre früher, muß nun die Fortschrittspartei
wieder vor die Wähler Deutschböhmens treten.
Der gleißenden, lockenden, prahlenden Worte, sind
wohl schon genug im Vorrathe gedrechselt für den
morgigen „Parteitag" und für 'die „Wahllosung",
und schon rüsten sich die altbewährten Wahlmacher
in Stadt und Land, um gegen Denjenigen, der
den „Fortschrittler" nicht willig wählt, Gewalt zu
brauchen. Aber einer von ihnen hat im Uebereifer
das wahre Gesicht des Judenliberalismus vor der
Oeffeutlichkeit sehen lassen— BürgermeisterRauch von
Trautenau. Was dort im Vorjahre gegen den Bund
der Deutschen in Böhmen gethan wurde, was den
Tschechen bei den Gemeindewahlen als Preis für
ihre Mithilfe zur Anfrechterhaltung der juden-
liberaLen Herrschaft ausgeliefert ward von deutschem
Besitzstände— dafür mochte die Fortschrittspartei
die Verantwortung ablehnen und sie jenem
Menschen und seiner Ortsgefolgschaft zuschieben.
Was er aber jetzt für den dentschfortschrittlichen
Parteitag gethan, das fällt auf die ganze Partei
zurück, wenn sie den Rauch nicht unbedingt öffent­
lich fallen läßt. Und thnt sie das nicht, dann
werden wohl auch Viele von Jenen, die ihr heute
noch in gutem Glauben oder aus alter Gewohn­
heit anhänaen, einstimmen in den Rus, der ihr
gegenüber die Wahllosung aller selbstbewußten und
volkstreuen Deutschen Böhmens sein muß:
„H ina u s!" N. P.
Die Ueichsralhsivlchitn.
Die Wahlnoth der Handels- und Ge-
tVerbckamnrcr'N» auf welche die „Ostdeutsche Rund­
schau" zuerst und rechtzeitig aufmerksam gemacht hat,
macht sich bereits in öffentlichen Hilferufen Luft, die
von einzelnen Kammern ausgestoßen werden. Die Ne­
gierung thut aber noch immer nichts dergleichen. Die
Olmützer Kammer hat— bisher vergeblich—
Auskunft begehrt, wie sie die Wählerlisten anlegen
solle. Nun ist auch die Troppauer Kammer an
die Regierung herangetreten und hat an den Handels­
minister die Bitte gerichtet, derselbe möge dahin
Sage von Wolfdietrich nichts zu thun hat. sondern
ihr erst später angehängt wurde und deren Motiv in
den Sagen und Mythen anderer Völker gleichfalls
vorkommt, mit souveräner Dichterkraft behandelt und
daraus ein Werk geschaffen, das sich liest, wie eine
gelungene Übersetzung aus dem Mittelhochdeutschen.
Höher noch steht das köstliche Klostermärchen
„Bruder Rausch", Hertz' reifstes und bestes Werk,
voll Humor und feiner Satire und vor Allem voll
von jener herzerquickenden Poesie, wie wir sie nur in
unseren deutschen Märchen finden. Das Gedicht er­
zählt, wie der genußfreudige antike Bacchus in den
christlichen Teufel umgewandelt wird. Die ersten Ge­
sänge schildern uns das Treiben des Bruders Rausch
im Kloster und wie er die Mönche zu Fall bringt.
Es ist etwas von dem flotten Vagantengeist der
6arwina Lnruna in diesen prächtigen Versen, die an
manchen Stellen zu würdevollem, gesättigtem Wohl­
klang anschwellen. Die Schilderung der Minnenacht
ist von einer Glut und Zartheit, jetzt anschwellend
zu den bestrickendsten Akkorden und dann verhauchend
in weiches, lustmüdes Träumen, daß wir ihr nur
wenig Ebenbürtiges an die Seite stellen können.
Prächtig sind dann die Schilderungen der verschie­
denen mittelalterlichen Stände, zu denen sich der
aus dem Kloster vertriebene Rausch flüchtet, und von
köstlicher Satire seine Rückkehr in's Kloster und sein
Ergeben in die neue Teufelsrolle.
Diese eine Dichtung allein müßte den Namen
Wilhelm Hertz vor dem Vergessen bewahren; aber
er hat auch noch Anderes geschaffen, was ihm Ruhm
verleiht, und das sind seine Bearbeitungen der großen
mittelalterlichen Ritterepen „Parzival" und „Tristan
und Isolde", die er damit dem deutschen Volke näher
gebracht hat. Mit einer schlechthin staunenswerthen
Fähigkeit hat sich Hertz in diese Dichtungen eingelebt
wirken, daß auf Grund des 8 14 des Staatsgrund-
esetzes eine kaiserliche Verordnung erlassen werde,
urch welche die Fortdauer des Bestandes der
Handels- und Gewerbekamm, in ihrer gegen­
wärtigen Zusammensetzung b i 4. nde Juni 1904
ausgedehnt wird. Um il,l cm Schritte größeren
Nachdruck zu geben, hat die Kammer für Schlesien
die Schwe st e r k a m m e rn z u dem gleichen
Vorgehen ein geladen.— Von einer „fort­
schrittlichen" Kammer, wie es die schlesische ist, sollte
man übrigens erwarten, daß sie nicht eine 8 14-Ver-
ordnung verlangen würde, sondern dis einzig richtige
gesetzliche Regelung der Sache, nämlich die
sofortige Anordnung von Ergänzungswahlen!
Wie bereits gemeldet wurde, hat die christlich-
soziale Vcrtrauensmännerversammlung, welche vor­
gestern in Wien tagte, die Bewerber,für die ein­
zelnen Bezirke aufgestellt. Hierüber wird Folgendes
mitgetheilt:
F u der r. Kurie werden neuerlich aufgestellt:
Erster Wiener Wahlkreis: Bielohlawek; zweiter
Wiener Wahlkreis: Prochazka; dritter Wiener-
Wahlkreis: Dr. Lueger; vierter Wiener Wahlkreis:
Axmann: fünfter Wiener Wahlkreis: Diese Kan­
didatur wurde zur Besetzung durch das Kreiswahl-
komits freigelaffen; Korneuburg: Landtagsabgeordneter
Johann Mayer von Bockfließ; Krems: Landes­
ausschuß Dr. Geßmann; L-t. Pölten: Landcs-
ausfchuß Dr. Scheicher; in Wiener-Neustadt wird
die Nennung des Bewerbers einer demnächst einzu­
berufenden Vertrauensmännerversammlung des Be­
zirkes überlassen.
In den Landgemeinde» Niederösterreichs
werden folgende bisherige Abgeordnete in ihren Be­
zirken wieder ausgestellt: Oberndorfer, Schreiber,
Troll, Eichhorn, Woh l m e y e r, Jax. Da im
Landgemeindenbezirk Krems der bisherige Herr Ab­
geordnete Daschl nicht mehr kandidirt, werden die
Bczirksvertrauensmänner einen christlichsozialen Kan­
didaten aufstellcn. Im Landgemeindenwahlbezirke
Hietzing-Bruck a. d. L., in dem das bisherige
Mitglied der Deutschen Volkspartei Herr Polzhofer
sich nicht mehr bewirbt, wird ein christlichsozialer
Kandidat ausgestellt werden, entweder der Landtags­
abgeordnete Kern oder Landtagsabgeordneter Huber;
ebenso werden die Vertrauensmänner des Land­
gemeindenbezirkes Korneuburg sich auf einen Kandidaten
zu einigen haben. Gegen den bisherigen Abgeordneten
Rigler (Deutsche Volkspartei) wird ein christlich­
sozialer Bewerber aufgestellt.
In den StiidLebezirLen Niederösterreichs
wird sich die christlichsoziale Partei auch diesmal um
die vier Mandate der Inneren Stadt Wien, die bisher
in den Händen der Liberalen Dr. Kopp. Noske,
Wrabetz und des Sozialpolitikers Dr. Kronawetter
waren, bewerben. Im II. Bezirke wird das Zentral-
wahlkomito, falls das Bezirkswahlkomitä Herrn Vize­
bürgermeister Dr. N e unia y e r, wie verlautet, Vor­
schlägen sollte, diese Kandidatur gegen den Liberalen
Hofrath Kareis genehmigen. In ihren bisherigen
Wiener Bezirken werden kandidiren die Herren
und dieselben in einer Weise reproduzirt, daß man
glaubt, die Originale vor sich zu haben. Es wird
nicht möglich sein, sie besser in's Neuhochdeutsche zu
übertragen, ja, trotz der Freiheiten, die sich Hertz ge­
stattet hat, auch nicht getreuer.
Eines der liebenswürdigsten und interessantesten
Bücher dieser Art, zugleich eines, welches Hertz' Ueber-
setzungskunst in glänzendem Lichte zeigt, ist das nun
in sechster Auflage (wie die schon genannten Werke
bei Cotta erschienen) vorliegende „Spielmannsbuch".
Es enthält Bearbeitungen von altfranzösischen No­
vellen und Schwänken in Versen, sowie eines Romans
„Aucassin und Nicolette" und stellt also ein Buch
vor, wie es etwa ein französischer Parlor des XIII.
Jahrhunderts auf seinen Wanderungen von Burg zu
Burg mit sich führen mochte. Es sind längere Ge­
dichte, die nicht wie die lyrischen zum Saitenfpiel ge­
sungen, sondern entweder vorgelesen oder vom Spiel­
mann aus dem Gedächtniß hergesagt wurden. Diese
Dichtungen, lais brotvns genannt, entstammen dem
keltischen Volksthum der Bretagne und wurden von
Marie de France, einer am Hofe des englischen
Königs Heinrich II. lebenden Dichterin, in
die französische Literatur eingeführt. Sie behandeln
meist Liebesabenteuer, in denen übersinnliche Wesen,
insbesondere die bretonischen Feen eine große Rolle
spielen. Diese Feen bilden ein großes Volk von
Frauen, Männern und Kindern und bewohnen ein
unterirdisches, ungemein schönes und fruchtbares Land,
das sie nur zeitweise verlassen, um mit den Menschen
in Verbindung zu treten. Sie sind milde und hilfreich,
aber auch rachsüchtig, wenn sie beleidigt werden. Sie
wurden als unsterblich gedacht, verlieren aber durch
die Taufe und durch den Liebesbund mit Menschen
ihre Unsterblichkeit. Hie und da führen sie mächtige
Bauten auf oder treten als Schicksalskünderinnen auf.
In all' dem erinnern sie an die germanischen Elben
Gregors g, Prinz Liechtenstein, Dr. Pattai,
S ch l e s i n g e r, S ch u e i d e r, Dr. W e i s k i r ch n e r
und Landesausschuß Steiner; Letzterer, wenn ihn
nicht der Ruf der Partei an einen anderen Posten
stellen sollte. (V. Kurie Wiener-Neustadt.)
Bezüglich- des Städtebezirkes Wiener-Neustadt,
den bisher Professor Ä i enm a u u von der Deutschen
Volkspartei vertrat, wurde das Zeutralwahlkomito be­
auftragt, sich mit den Bezirksvertrauensmännern, be­
hufs Nominirung eines geeigneten Kandidaten in's
Einvernehmen zu setzen. Von der Ausstellung einer
bestimmten Kandidatur für den Städtebezirk Krems
wurde vorderhand Umgang genommen, ebenso wurde
bezüglich des Städtebczirkcs Korneuburg, den bisher
Professor R i ch t e r von der Deutschen Volkspartei
vertrat, noch ein Zuwarten beschlossen. (!)
Ferner wurde das Zentralwahlkomito beauftragt, sich
wegen Besetzung und Aufstellung eines Kandidaten
für den Städteoezirk Baden mit dem dortigen Vczirks-
wahlkomitä in's Einvernehmen zu setzen; letzteres
Mandat ist durch den Rücktritt des bisherigen Abge­
ordneten Fol l e r freigeworden.
Außerhalb Niederösterreichs wird die
christlichsvziale Partei in folgenden Wahlbezirken
Kandidaten anfstclleu: V. Kurie Oberstcicrmark:
Michael Schoiswohl. V. Kurie Vorarlberg: Franz
Loser. Landgemeinden Kruman in Böhmen:
Gregor Kletzenbauer. V. Kurie Mies, Süd­
böhmen: Ein Kandidat der christlichsozialen Arbeiter­
partei (bisher war das Mandat in deutschliberalen
Händen). Landgemeinden Znaim, Mähren: Ferdinand
Neunteufel. V. Kurie Nordmährcn: Ein Kandidat
der christlichfozialen Arbeiterpartei (gegen den Sozial­
demokraten Rieger). V. Kurie Troppau: Ein
Kandidat der christlichsozialen Arbeiterpartei (gegen
den bisherigen Abgeordneten Türk). Von Seite
mehrerer Wiener und auswärtiger Vertrauensmänner
wurde, wie die „Neichspost", der wir diese Zusammen­
stellung entnehmen, verlebtet, im Laufe der Debatte
über die einzelnen Kandidaten wiederholt das Ver­
halten einiger Gruppen der Deutschen Volks-
Partei besprochen und man beauftragte das Zentral-
wahlkomits, diesbezügliche Verhandlungen zu pflegen,
nach deren Ergebnissen sich das Verhalten der christlich-
sozialen Wähler in zahlreichen Wahlbezirken richten
müsse.
politische Rundschau.
Inland.
— Die Entscheidung betreffs Einberufung
des böhmischen Landtages soll, wie den „Narodni
Lisch" aus Wien gemeldet wird, noch nicht gefallen
sein und die gegenthciligcn Nachrichten seien wenig­
stens als vorzeitig zu bezeichnen. Man glaube viel­
mehr in maßgebenden Kreisen, daß die Negierung
daran denke, die Landtage vor Neujahr zu einer
kurzen, für ganz bestimmte Verhandlungen ausersehenen
Session einzuberufen.
und Erdmännlein, aber sie tragen auch Züge der ger­
manischen Riesen und Schicksalsgöttinnen an sich.
Liest man diese Fecnmärchen aufmerksam, so
sieht man, ein wie reicher Strom von Motiven aus
der altfranzösischen in die deutsche Dichtung herüber­
geflossen ist, aber auch, wie viel von antiken und
fremdländischen Stoffen jene schon in sich ausge­
nommen hatte. So behandelt die Novelle „Herr
Orfeo" die griechische Mythe von Orpheus und
Euridike, so finden wir in „Die beiden Liebenden"
einen Stoff verarbeitet, der uns in der Sage über
die Entstehung des Namens „Gottlob", welchen ein
Berg in der Nähe des thüringischen Städtchens
Friedrichsroda führt, wieder entgegentritt. In „Frene"
sehen wir ein Gegenstück zu dem Märchen von der
wahren und falschen Braut.
Ein treffliches Vorwort, das uns mit dem Leben
der altfranzösischen Spiclleute bekannt macht und in
das Wesen ihrer Dichtung einführt, sowie eine Fülle
gelehrter Anmerkungen machen diefes Buch auch dem
Gelehrten wcrthvoll. Es zeigt uns aber auch Hertz in
allen seinen Vorzügen. Es macht uns mit dem Ge­
lehrten bekannt, es zeigt uns den Uebersetzungskünstlcr,
und da Hertz von dem Rechte der Freiheit größeren
Gebrauch gemacht und Kürzungen und Konzentra­
tionen vorgenommen hat, wo er dieselben für berechtigt
fand, lernen wir auch den in gewissem Sinne frei
nachschaffenden Dichter kennen.
Wilhelm Hertz ist in weiteren Kreisen ziemlich
unbekannt, denn er huldigt mit keinem seiner Werke
der Mode, sondern ist immer auf dem Gebiete geblieben,
das ihm seiner ganzen Veranlagung nach naturgemäß
ist. Und doch hat er Dichtungen geschaffen, die Keiner
vergißt, der sie einmal genossen. Auf Hertz' Werke mit
Nachdruck hinzuweisen, ist der Zweck dieser Zeilen,
und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß dieser Zweck
erreicht wurde.


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr. 268 Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau 29. September (Scheiding) i960 Sekte 3
^ Die tlentale Presse kann ob der Zurecht
^versung, die Bischof Stadler wegen Ein­
mengung in politische Angelegenheiten vom Kaiser er­
halten hat. nicht zur Ruhe kommen. Das Wort des
Kaisers, welches beiläufig sagt: „tnacmt aaelesin in
volitiois" oder zu deutsch: die Geistlichen haben in
Der Politik zu schweigen, paßt den Schwarzen ganz
und gar nicht und bei Erörterung des Falles fallen
sie an ihrer verwundbarsten Stelle getroffen aus der
einstudirten Rolle patentirter Patrioten. So schlägt,
chie das „Salzburger Tagblatt" schreibt, die „Katholische
Kirchenzeitung" gegen den Kaiser von Oesterreich einen
Ton an, der den Staatsanwalt zum Einschreiten und
Kur Beschlagnahme des Blattes veranlagte. Der Aufsatz
liegt uns vor. Sind wir schon grundsätzlich abgesagte
Feinde jeder Art von Preßknebclung, io haben wir
,des Staatsanwaltes Zarin" noch selten so lebhaft
bedauert und verurtheilt als in diesem Falle, weil es
ßn Folge der Beschlagnahme auch uns verwehrt ist,
die Auslassungen dieses ausgesprochenen Organs der
katholischen Geistlichkeit niedriger zu hängen und an
denselben den waschechten „Patriotismus" und die
sonst bei jeder Gelegenb.it so demonstrativ zur Schau
betragene „Loyalität" unserer „Patentvatrioten", die
chch in Denunziationen der deutschnationalen „Hoch-
werräther" nicht genug thun können, an einem -Lchul-
Beispiele zu beleuchten.
— Der flavifche Gewerbctaa in Prag
wurde am 27. d. M. mit einem Bcgrüßungsabendc
sauf der Sofieninsel eröffnet. Zu dem Gewcrbetage
sind etwa l 500 Gewerbetreibende aus Böhmen, 500
laus Mähren und Schlesien und nur 50 polnische
,'Delegirte aus Krakau hier eingetrofsen. Die Lcm-
-berger Gewerbetreibenden haben 'die Theilnahme an
dem Gewcrbetage abgclehnt. Nichtsdestoweniger sprachen
die Redner ans dem Begrüßungsabendc von der
slavischen Solidarität. Herr Brcznovsky
meinte, daß der Beschluß der Lemberger' Gewerbe­
treibenden den Gefühlen des polnischen Volkes nicht
.entspreche, und begrüßte die Krakauer Delegirten
um so herzlicher. Im Namen d-r Letzteren
Erklärte Herr K r a m a c z c k. daß auch die
Krakauer Gewcrbslcute den Beschluß der Lemberger
bedauerten. Die polnischen Gewerbslcutc können ohne
die Tschechen nichts erreichen. Der Lemberger Beschluß
'-entspreche nicht den Anschauungen des polnischen
Volkes. Nur ein gemeinsames Vorgehen könne zum
Siege über den gemeinsamen Gegner führen. Herr
D tor z ins k i sagte, daß cs Leute mit schlechten
Willen sind, welche die Beziehungen zwischen Polen
und Tschechen trüben wollen. Wenn sich auch die
Lemberger Gewerbetreibenden an dem Gewcrbetage
picht betncitigen, so geschehe das— die Tschechen
mögen dies glauben— doch nicht aus Feindschaft.
Dr. Podlipny führte auS, die slavischcn Vertreter
feien in Prag zusammengckommen, um einem innigen
Zusammengehen zu dienen. Der slavische Gewcrbetag
fei ein Beweis, daß alle hier Versammelten die
historischen Rechte des tschechischen Volkes vertreten
wollen. Niemals werde es den Geginrn der Slaven
gelingen, diese heilige Ueberzcugung aus den Herzen
der Tschechen zu reißen.
Ucbcr die Spaltung im Lager der dalma­
tinischen Set'bcn entnehmen wir der „Infor­
mation" folgende Darstellung: Der Konflikt besteht
eigentlich zwar noch nicht m aller Form, aber er
besteht in der Sache, er ist ein latenter und kann
jeden Augenblick auch äußerlich zuni Ausbruche
kommen. Die sogenannten klerikalen, d. h. orthodoxen
klerikalen Kreise bezeichnen als die Ursache des
Streites den Umstand, daß ihnen die sogenannt-m
liberalen Kreise keine Gefolgschaft mehr leisten wollen,
während die Letzteren hinwieder angebcu, daß die
orthodoxe Geistlichkeit gegen sic agitirc. Ans diesem
Grunde hat auch Dr. Baljak sein Mandat niedcr-
gclegt. Richtiger wäre cs, nicht von einer Spaltung
zwischen klerikalen und liberalen, sondern zwischen
orthodoxen und katholischen Serben zu sprechen.
Auf dem Agramer kroatischen Katholikcnkongrcsse
hat der Erzbischof von Scrajewo, Dr. Stadler,
den Grundsatz ausgestellt, daß nur jener
als Kroate gelten könne, der sich zum römisch-katholi­
schen Glauben bekennt, und damit wurde der kroatischen
Idee bei den als Kroaten sich bekennenden Serben
und bosnischen Mohammedanern kein sonderlicher
Dienst geleistet. Nun hat der serbische Bischof Milas
in seinem für die dalmatinischen Serben erlassenen
Hirtenbriefe erklärt, daß nur Jener als Serbe be­
trachtet werden -darf, der der griechisch orientalischen
Kirche angehört. Damit wird jenen katholischen Kreisen
Dalmatiens, insbesondere den katholischen Patrizier-
samilicn Ragusas, die stets zur serbischen Sache ge­
halten haben, das Recht abgcsprochcn, sich als Serben
zu fühlen. Ja, noch mehr, die ganze serbische
Propaganda unter den bosnischen Mohammedanern,
unter den katholischen Albanesen u. s. w. verliert ihre
Berechtigung nur es wird iör ein Riegel vorgeschoben,
wenn das Serbcnthum mit der orthodoxen Kirche
ident ifizirt wird.
Krislanh.
-'Zn dem berühmt gewordenen Kapitel: Dester-
nerchs .rtrolität, die nicht zum wenigsten durch
unsere scinerzeitigcn Enthüllungen in's hellste Licht
gesetzt wurde, wird uns heute abermals aus F i u m c
vom 26. 'd. M. geschrieben: Gestern Nachmittags ist
der englische Transportdampfcr „Milwaukee" aus
Liverpool nach zehntägiger Zurichtung und Verladung
mit großen Mengen von gep -eßt u Heu und 1200
' ungarischen Pferden nach Kapstadt abgcgangcn.
Der „Milwaukee" hatte vor Kurzem den gefangenen
Croiyc und seine Viertausend nach St. Helena ge­
bracht und hat nun das in Ungarn zusammengekauftc
Kriegsmaterial verladen. Die Offiziere hoffen von den
1200 Pferden 600 noch gebrauchsfähig nach Trans­
vaal zu bringen. Der Werth der Pferde schwankt
zwischen 200 und 800 fl.; dieser „agrarische" Export
wird in seiner Gesammtheit ans 600.000 sl. geschätzt.
Man sieht, daß auch die freiheitsliebenden Madjaren
seit 1848-49 gute Rechner geworden sind und die
österreichisch-ungarischen Regierungen sich durch die
allgemeine Empörung über solchen Ncutralitätsbrnch
nicht im Mindesten ans der Fassung bringen ließen.
— Wie aus Konstantinopel gemeldet wird, rich­
teten mehrere deutsche, italienische, griechische, englische
und amerikanische Grundbesitzer in Bcffrut an den
Sultan, den Großvczier und den Minister des Aeußern
Eingaben, in welchen sie gegen die von der nck boo
eingesetzten Kommission vorgenommcnen Erhöhung der
Grundsteuer Klage führen und den Sultan um so­
fortige Abhilfe bitten.
Dev R(rssenkmea in Lhrncr.
Die russische Landnahme der Mandschurei.
Während die europäischen Wcstmächte mit end­
losen diplomatischen' Einigkcitsverhandlungen und
lahmen Fricdensvorschlägen die kostbarste Zeit ver­
trödelten, Nordamerika sich immer mehr vom Konzerte
zurnckzog und Rußland krampfhaft an der Fiktion
festhielt, cs müsse die kaiserliche Regierung im Kampfe
gegen die Boxer geschützt und unterstützt werden, hat
eben dieses Rußland seinen ungeheueren Bortheil als
Grenznachbar wohrgenommen und mitten unter den
eifrigsten Freundschastsversichcrungcn von der Man
dschnrci Besitz ergriffen. Der amtliche russische
Draht selbst hat die Welt mit großer Offen­
herzigkeit und seltener Genauigkeit über'die mili­
tärischen Operationen im Amiirgcbicte unterrichtet,
und wenn diese Berichte auch über die schonungs-ose
Art und Weise wie die Kosaken in den besetzten Ge­
bieten hausten, nur flüchtig hinwcgglitten, so konnte
man doch über den^volltil Ernst der russischen Ab­
sichten nicht im ZwLffel sein. Erst jetzt aber werden
Schriftstücke beGnntz auf Grund deren man die
russische Landnahme in der Mandschurei als in aller
Form vollzogen betrachten kann. Das eine dieser
Schriftstücke ist eine äußerst deutliche, für die Chinesen
nur allzu gemeinverständliche Proklamation, mit welcher
— anscheinend schon Mitte Juli— der Militär-
gouverncnr des Amurgebietes die Bevölkerung der
Mandschurei beglückt hat. Es heißt da:
: „Bewohner der Mandschurei!
Bis znr letzten Zeit lebten dieRussen und Mandschuren
friedlich neben einander und war dieses besonders für
euch vortheilhaft uM nützlich. Doch vor einem Monat
wäret ihr so frech und unvernünftig, einen Ueberfall auf
die Stadt Blagoweschtschensk zu unternehmen, wobei ihr
vergaßt, welche ungeheuere Macht der große russische Zar
an Ländern, Menschen und Waffen besitzt. Hiestir wurdet
ihr schrecklich b c st r af. t. Die Stadt Aigun und
die Dörfer am Ufer des Amur, die sich crdrcisteten, die
Nassen zu überfallen, sind niedergebramit, eure Truppen
geschlagen, das Wasser des Amur ist von der Masse
mandschurischer Leichen schmutzig geworden. Möge cs
Niemand von den Bewohnern der Mandschurei wagen,
nach, den Dörfern znrückznkehrcn, die sich am Ufer des
Amur befanden! DR Russen werden bald in allen euren
Städten und Dörfern erscheinen. Vernehmet nun ein
kräftiges Wort: Schießt nicht ans uns und fügt unseren
Truppen keinen Schaden zu-- dann werden wir euch
mit keinem Finger anrühren. Sollte sich aber in irgend
eineni Dorfe Jemand erfrechen, auf einen Russen zu
schießen oder ihn zu stechen— dann wehe euch! Ein
solches Dorf oder Stadt wird durch Feuer vernichtet und
von den Menschen Keiner am Leben belassen werden. Der
russische Zar liebt die Gehorsamen. Hört nichi auf schlechte
Rathschläge. Wer euch zwingt, mit uns Krieg zu führen
— das sind eure Feinde, von ihnen habt ihr Elend und
Tod zu erwarten.
Weh? euch, wenn ihr anders handelt, als wir zu euch
reden!"
Gleichzeitig mit diesem Aufrufe hat General
Gribski im Aufträge des Gcneralgonverneurs des
Amurbezi'-kes, Grodekow, eine Reihe von Verordnungen
erlassen, welche den Uebcrgang der nördlichsten Man­
dschurei unter das Szepter des Zaren in aller Form
verkünden. Es heißt darin:
„l. Ich verkündige den Uebcrgang de S
M an d schu g c b i e t e s im transsejaischcn Bezirke und
des von den russischen Truppen besetzten rechten
A m u r' ufe r s an R ußl an d. 2. Die Rückkehr chine­
sischer Untcrthancn nach dem transsejaischcn Bezirk auf
dem russischen oder linken Ufer des Amur ist verboten.
Deren Land wird zur russischen Koloni s i r ung
verwandt werden 4. Die frühere Stadt Aigun und
die Niederlassung von Saghalm dürfen nicht wieder auf-
gebaut werden. 5. Die Verwaltung des von den russischen
Truppen am linken Amurnfcr besetzten Gebietes, sowie
die vorläufige Verwaltung des Gebietes jenseits des
Flusses Seja wird dem russischen Grcnzkommiffär nnier--
stcllt, bis das Gebiet einer durchaus russischen Bevölkerung
übergeben sein wird. Der Amtssitz des Grenzkommissärs
wird sich in Aigun befinden."
Rußland an die Kaiserin-Witwe.
London, 28. September. Die „Times" berichten
aus Peking vom 21. d. M.: Die letzten Expeditionen
hätten den Zweck verfolgt, die Sicherheit der Um­
gegend der Hauptstadt zu erhöhen und die Ver-
proviantirung zu erleichtern.
Der russische Gesandte habe an die
Kaiserin-Witwe eine Denkschrift ge­
richtet, in welcher er sic ausfordert, nach Peking
znrückznkehrcn, und chr den Schutz Ruß­
lands zusagt.
Der Bericht betont weiters die Nvkhwendigkeik,
Paotingfu vollständig dem Erdboden
g l e i ch z u m a ch e n. Der Widerstreit der
russischen und englischen Interessen
stehe jedem systematischen Versuch der Wiederherstellung
der Eisenbahnen entgegen, was im Uebrigen eine leichte
Aufgabe wäre.
Schnlschluß und Schulbesuch in Geller­
reich.
Unter den Mittheilungen des vorliegenden Heftes
der „Statistischen Monatsschrift" findet sich eine
Arbeit des Dr. Grafen Stanislaus Heinrich Badeni
über „Schulpflicht und Schulbesuch in Oesterreich"..
Das statistische Material, das zur Beleuchtung
der im Thema aufgeworfenen Frage vorlicgt, ist
leider nicht in allen Kronländcrn Oesterreichs gleich
zuverlässig. In Ländern, wie Galizien, die Bukowina,
Dalmatien und zum Theile auch das Küstenland, wo
zahlreiche Gemeinden nicht nur keine Schule besitzen,
fordern sogar uneingeschnlt geblieben sind, ist die
Schulstatistik außer Stande, die vollen Ziffern der
schulpflichtigen Kinder zu liefern. Aber auch in ein-
gcschulten Gemeinden bleiben in dießn Ländern die
von den Schuld-, nördcn erhobenen Ziffern dev schul­
pflichtigen Kinder erheblich hinter der Wirklichkeit
zurück. In den übrigen Ländern, wo der Schulzwang
seit einer Reihe von Jahren durchgeführt ist, ruhen
oagegep die Ziffern der Schulstatistik ans sicherer
Grundlage.
Für das Schuljahr 1894/95 wurden in Oesterreich
3,872.965 Kinder im schulpflichtigen Alter nackige-
wiesen. Davon besuchten 3,260:852 Kinder
eine öffentliche, 117.977 eine Privalvolksschule, an
höheren oder Fachschulen wurden unterrichtet 50.370,
zu Hause 16.686, wegen schwerer körperlicher oder
geistiger Gebrechen sind ohne Unterricht geblieben
39.624, die übrigen 392.873 Kinder wurden, obgleich
normal entwickelt, dem Unterrichte gänzlich entzogen.
Ans je 100 schulpflichtige Kinder besuchten demnach
im Schuljahre 1894/95 eine (öffentliche oder private)
Volksschule 876, gänzlich schullos dagegen blieben
1001 Kinder. Der in der letzteren Ziffer sich aus-
drückende Unterschied zwischen der Zahl der schul­
pflichtigen und der der schullosen, das heißt trotz
normaler Entwicklung dem Unterrichte gänzlich ent­
zogenen Kinder, bildet die Grundlage der Abhandlung
Dr. Badeni's.
Je nach der Höhe der Perzentsätzc der schullosen
Kinder thcilt Gras Badeni die österreichischen Länder
in drei Gruppen. In die erste Gruppe gehören jene
Länder, in denen der Perzentsatz der schullosen Kinder
bereits auf ein Minimum rcduzirt wurde. Hieher ge­
hören Vorarlberg und Oberösterrcich, die schnllose
Kinder überhaupt nicht mehr aufweisen, sodann
Niedcrösterreich mit nur 002 Perzent schulloser
Kinder, Böhmen (008 Perzent), Mähren (009 Per­
zent), Salzburg (014 Perzent), Schlesien (063 Per­
zent) und Tirol (100 Perzent).— Zur zweiten
Gruppe gehören die alten innerösterreichischcn Länder:
Steiermark (1'37 Perzent), Kärnten (2'24 Perzent),
Görz und Gradiska (5'09 Perzent) und Kram mit
(ll'OI Perzent).— Die dritte Gruppe mit bei
weitem mehr als 10 Perzent schnlloser Kinder
bilden die Karpathen- und die Küstenländer. Hieher
sind AU rechnen Galizien (30'28 Perzent), die
Bukowina 35'83 Perzent), Istrien (35'72 Perzent),
Dalmatien (9'<>q Perzent). Für Triest ist die
Zahl der schnllloscn Kinder nicht angegeben. Zu
wiederholen ist hier, daß in den Ländern der letzt­
genannten Gruppe die Zabl der schnlloscn Kinder
viel größer ist, als die Schulstatistik angibt. Auf
Grund der Ergebnisse der Volkszählung vom Jahre
1890 berechnet Graf Badeni, daß die Zähl der schul­
pflichtigen Kinder in der Bukowina um 413 Perzent,
m Dalmatien nni 128 Perzent höher ist, als die
Schulstatistik ausweist l Dabei ist zu bemerken, daß
diese Differenz ganz den schnlloscn Kindern zngc-
recynct werden muß. Für Galizien gibt der Autor
besondere Ziffern. Er erhöht die Zahl der schnlloscn
Kinder absolut von 319.797 auf 669.313, relativ von
30 28 auf 47 62 Perzent!


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnabend
29. September (Scheiding) 1900
Nr. 268
GstösrrLfche Runöscharr
Die bedeutenden Unterschiede, die aus obigen
Ziffern erhellen, beziehen sich keineswegs blos auf das
flache Land der einzelnen Kronländer, sondern auch
auf die Städte, die natürlich überall einen viel inten­
siveren Schulbesuch aufweisen. In den 38 städtischen
Schulbezirken Oesterreichs (ohne Triest) blieben
2 8 Perzent der schulpflichtigen Kinder schullos. Die
schullosen Kinder vertheilen sich ausschließlich auf
folgende Städte: Laibach (13 Perzent), Roviano
(l'7 Perzent), Roveredo (4'5 Perzent), Görz (15'8 Per­
zent), Czernowitz (158 Perzent), Lemberg (18 Perzent)
und Krakau (gar 301 Perzent!).
Von besonderem Interesse ist die
T hat s ach e, daß von allen Vol k s stäm m en
der Monarchie der deutsche die wenig­
sten schu l los en Kinder a u swe i st, und zwar
nicht nur dann, wenn wir rein deutsche Länder mit
rein slawischen vergleichen, sondern auch inner­
halb eines und desselben, aber von ver­
schiedenen Stämmen bewohnten Landes.
So kommen in der Steiermark im deutschen Sprach­
gebiete aus 100 schulpflichtige nur 0'2 schullose Kinder,
im slavifchen Gebiete dagegen 3'4 Perzent, ähnlich in
Kärnten>wo in den Bezirkshauptmannschaften Völker­
markt und Wolfsberg auf die schullosen Kinder
8'8 Perzent entfallen, während im übrigen Lande blos
013 Perzent.— In, Krain, wo zwischen den
einzelnen Schulbezirken sehr starke Unterschiede sich
ergeben (Tfchernembl mit 4'68 Perzent schulloser
Kinder, andererseits Krainburg mit 20'91 Perzent),
läßt sich dagegen ein Einflust der nationalen Zuge­
hörigkeit auf den Schulbesuch nicht Nachweisen, ebenso­
wenig in Mähren, wo nur der Bezirk Wallachisch-
Meseritsch eine nennenswerthe Ziffer schulloser Kinder
aufweist (1'4 Perzent). In Tirol, Böhmen und
Schlesien treten die nationalen Differenzen mehr oder
minder scharf zu Tage. In Deutschböhmen beträgt
der Perzentfatz der schullosen Kinder 005 Perzent, in
den tschechischen Bezirken dieses Landes nur unbe­
deutend mehr, nämlich 0'09 Perzent, in dem bei­
weitem überwiegend deutschen Westfchlesien 004 Per­
zent, in dem flavischen (polnischen) Ostschlesien schon
125 Perzent, in Deutschtirol 0'6 Perzent, in Südtirol
1'7 Perzent!— Aus. allen diesen Differenzen
erklärt sich, daß ein viel größerer Perzentantheil
der schulbesuchendcn Kinder auf die deuffchsprcchcnden
Kinder entfällt, als nach den Ergebnissen der Volks­
zählung zu erwarten wäre. So gehörten dem ger­
manischen, romanischen, flavischen Sprachenstamme
an nach der Volkszählung vom Jahre 1890: 361,
respektive 38 und 601 Perzent der Bevölkerung, nach
der Schulkonskription von demselben Jahre dagegen
436, respektive 4 3 nnd 52'1 Perzent der schulüesuchcn-
den Kinder!
In Galizien ist d er sch w a ch e S ch u l-
besuch nicht einem der beiden dort seßhaften Volks­
stämme, sondern dem Lande als solchem
eigenthümlich. Dr. Badeni schätzt den Perzent­
satz der schullosen Kinder in dem polnischen West­
galizien auf 43'4 Perzent, in dem gemischten Mittcl-
galizien auf 44'1 Perzent, in dem stark mit polnischer
Bevölkerung durchsetzten ruthenischen Nordost- und
Ostgalizien auf 38'4, respektive 44'4 Perzent, in dem
ausschließlich ruthenischen Südostgalizien auf b3'3
Perzent.
Gestattet die Schulstatistik einen zwar nicht
überall genauen, aber doch vollständigen Einblick in
den Umfang der Schullosigkeit, so gewährt sie doch
keinen befriedigenden Aufschluß über die Ursachen
derselben. Dem lückenhaften Material, das Graf
Badeni in dieser Beziehung zur Verfügung stand, sei
hier entnommen, daß in Galizien im Jahre 1890
1887 Gemeinden nicht einmal eingeschult waren, daß
in demselben Lande im Schuljahre 1896/97 von
den 4105 bestehenden allgemeinen
Volksschulen nur 3600 thätig, dagegen
505 unthätig waren.— Im Schuljahre
'1894/95 waren in Oesterreich 838 Lehrstellen unbe­
setzt, davon über die Hälfte (466) wieder in Galizien.
Em weiterer Grund ist in vielen Ländern die Ueber-
füllung der bestehenden und thätigen Schulen. So
blieben in Krain im Schuljahre 1896/97 645 Kinder
schullos lediglich wegen Raummangels in den Schulen.
Endlich wäre zu erwähnen, daß zu allem dem in
vielen Ländern der Einfluß der laxen Handhabung
des Schulzwanges seitens der Schulbehörden tritt. So
fällt es gewiß auf, daß z. B. in Böhmen im Jahre
1894/95 auf hundert schulpflichtige Kinder 7'49 Straf­
erkenntnisse wegen säumigen Schulbesuches kamen, in
Galizien dagegen blos 2'90, in Niederösterreich 6'21,
in Krain nur 3'23.
Wir entnehmen diese auf Grund der statistischen
Arbeit des Dr. Grafen Stanislaus Heinrich Badeni
verfaßten Aufsatz der „Wiener Zeitung"!!
Was soll da noch hinzugefügt werden? Die Aner­
kennung, die den Deutschen gezollt wird, kann man
sich merken, man braucht das mitunter. Das Urtheil
über Galizren sollte aber gerade in den der „Wiener
Zeitung" nach Beruf und Stellung zunächststehenden
Kreisen zur Kenntniß genommen werden, jedenfalls
steht dieses auf Grund statistischer Daten gefällte Ur­
theil in Widerspruch zu den üblichen Anerkennungen,
welche man dem Lande und dessen Verwaltung zollt.
Die Schulverhältnisse Galiziens sind geradezu er-
fchrcckend und dabei sammelt man im ganzen Lande
für Errichtung und Erhaltung polnischer Schulen in
— Schlesien.
ei
Großer Arand m Hamburg.
Ein verheerendes Brandunglück hat die große
deutsche Handelsmetropole heimgesucht und sie durch
eine unglückliche Verkettung von örtlichen Umständen
und Windverhältnissen mit Vernichtung bedroht,
lieber die ganze Ausdehnung des Brandes, der auch
diesmal wieder in den so außerordentlich feuergefähr-
Hafenspeichern entstand, liegen bis zur Stunde nur
dürftige Nachrichten vor, doch scheint ein Stadttheil
dem wüthcnden Elemente zum Opfer gefallen zu sein.
Die erste der Abends hier eingelangten Draht­
nachrichten lautet:
Hamburg, 28. September. Seit 12 Uhr wüthet
in der Hafenstraße ein gewaltiges Feuer. Die
Speicher und das Hol z l a g e r der F i r m a
Pflügl und die Speicher der Firma Ti eigens
L Robertson sind vollständig ausge­
brannt. Das Feuer hat auch die Vorderhäuser
ergriffen, die in h e l l e n F l a m m e n stehen. Die
auf der anderen Seite auf dem Berge befindlichen
Häuser mußten wegen der für sie bestehenden Gefahr
geräumt werden. Auch der Zirkus. Busch ist
gefährdet. Alle Mühe der Feuerwehr ist auf den
Schutz dieser hochgelegenen Häuserreihe
gerichtet. Der Wind weht von der Elbe
gegen die Stadt.
Eine Wettfahrt m die Hohe.
Bei der Aufmerksamkeit, die gerade in diesen Tagen
die Luftschifffahrt ans sich zieht, hat ein fesselnder Bericht
über die Pariser Höhenwettsahrt von zehn Ballons am
letzten Sonntag, der im „Figaro" veröffentlicht wird, ein
ganz besonderes Interesse. Es ist das Protokoll, in dem
von dem Kapitän Jacques B a l s an und seinem Begleiter
Louis God a r d alle Phasen des erfolgreichen Ausstiegs in
den: Ballon „Saint-Louis" (3000 Kubikmeter Rauminhalt)
ausgenommen wurden. Der Ausstieg erfolgte um 1 Uhr-
15 Minuten von Vincenues aus. Sie werfen viel Ballast
aus, und der Ballon geht sehr schnell in die Höhe. Um
3 Uhr 15 Minuten sind sie 4450 Meter hoch, über
Congis; sie nehmen Sauerstoff. Um Vsä Uhr sind sie
oberhalb Lisy in einer Höhe' von 4800 Metern, nach aber­
maligem Auswcrfen von 160 Kilogramm Ballast. Ein
anderer Ballon, der „Touringklub", ist mehr zurück und
etwa 500 Meter höher. Sehr wenig zurück und tiefer
befinden sich drei Ballons. Der Graf von Caftillon ist
vor und etwa 700 Meter tiefer. In der Ferne zurück und
allein ist der Ballon „Horizon" mit dem Grafen de la
Vaulx. Sie geben weiter Ballast und sind um 3 Uhr
55 Minuten 5800 Meter hoch. Es bleiben ihnen noch
16 Säcke, 400 Kilogramm.
„Seitdem wir 5600 Meter erreicht haben, fangen
wir an, uns unwohl zu fühlen. Der Puls ist von 67 auf
84 Schläge beschleunigt; die Schläfen thun uns Weh;
unsere Gesichter sind blaß. Wir führen ein nasses
Taschentuch über die Augen und Schläfen, unsere Seh­
kraft verschleiert sich leicht... Jeder hat drei Ballons
Sauerstoff neben sich, und wir sind ausdrücklich übcr-
eingckommen, daß, wenn Einen von uns eine Ohnmacht
überkommen sollte, der Andere Vorbereitungen zum Ab­
stieg treffen wird ... 4 Uhr 10: Wir sind 6200 Meter
hoch, und cs bleiben uns 11 Sack ..." Zwei oder drei
unleserliche Zeilen unterbrechen hier die Aufzeichnungen.
Dann heißt cs: „Die Arbeit wird schwierig. Ich kann
nicht mehr schreiben und nehme mehr Sauerstoff, nur mich
wieder zu erholen. Jacques Balsan leidet und kann nicht mehr
arbeiten, es ist ihm unmöglich, zu sprechen und seinen
Schlauch dem Munde zu nähern; seine Hand bleibt zehn
Zentimeter entfernt und sein Wille vermag nichts mehr
auszurichten. Ich halte ihm lebhaft einen Schlauch hin
und gebe ihm reichlich Sauerstoff. In anderthalb Minuten
ist er auf den Beinen. Einige Reibungen an den Schläfen
und den Händen stellen ihn völlig wieder her. Sollen
wir noch steigen? Ja, versuchen wir es langsam und
passen wir sehr auf uns auf. Zwei oder drei Minuten
später, es ist die Reihe an Louis Godard, sich mrwohl zu
fühlen. Mit dem Rücken gegen ein Tau am Rand der
Gondel liegend, hat er seinen Schlauch fahren lassen und
kann ihn nicht mehr nehmen. Dieselben Beschwerden, die­
selben Leiden, dieselbe Unfähigkeit, zu handeln. Ich be­
mühe mich nun um Louis Godard ..."
Wieder kommen in den Aufzeichnungen mehrere
zittrige, vollständig unleserliche Reihen. Dann folgt:
„4 Uhr 18: Wir sind 6450 Meter hoch. Unsere Blässe ist
etwas verschwunden, die Augen sind etwas lebhafter ge­
worden, wir fühlen uns besser. Jeder hat einen Schlauch
mit Sauerstoff sin Munde, und wir füllen die leeren
Ballons mit den: Sauerstoff des Zylinders. Wir Wersen
noch zwei Säcke Ballast aus. Wir lassen uns einander
nicht mehr aus den Augen: das Tau des Ventils hängt
zwischen uns. Wir haben drei Ballons gefüllt und ver­
brauchen nicht schlecht Sauerstoff. Um 4 Uhr 20 sind wir
6600 Meter hoch Es ist sehr kalt. Die Temperatur ist
18 bis 2tfl Grad unter Null. Seit Langem haben
wir Eis im Bart. Wir werfen noch zwei Säcke aus..,
4 Uhr 24: 6820 Meter.- 4 Uhr 30; 6800
Meter.— Wir leiden alle Beide und sprechen nicht mehr.
Wir können ohne ernste Gefahren unmöglich fortfahren,
obgleich wir noch etwa 220 Kilogramm Ballast an Bord
haben, von dem wir die Hülste auswerfen könnten. Aber
es ist zu gefährlich; wir haben Beide keine Kraft mehr und
müssen zusammen einen Sack an den Rand der Gondel
rücken. Es wird neblig vor unseren Augen. Es ist also
besser, wir lassen es dabei bewenden... Wir lassen den
Ballon hinabgchen. Um 4 Uhr 50 Minuten sind wir aus
4500 Meter zurückgekommcn, wir sind vollständig wieder
hergcstellt. Unsere Gesichter färben sich leicht. Wir frieren
und fühlen Schmerzen in den Ohren. Um 5 Uhr
7 Minuten sind wir aus 2400 Nieter gefallen. Um 5 Uhr
17 Minuten berühren wir den Boden in den'PNähe des
Gutes Temple in der Gemeinde Poffcy-Grigney, 12 Kilo­
meter von Dormans. Der Ballon entleert sich sofort; aber
wir sind müde und die Arbeit verursacht uns Mühe. Um
5 Uhr 40 Minuten schwebt der Ballon „Horizon" über
uns, ungefähr 1500 Meter hoch. Er ist in vollem Abstieg
nnd wird etwa 10 Kilometer weiter zur Erde kommen."
Von den zehn Ballons scheint nur einer dem „Saint-
Louis" ernstlich den ersten Platz streitig gemacht zu haben,
der zuletzt erwähnte, vom Grafen de la Vaulx geführte
„Horizon", der 7500 Meter Höhe erreicht zu haben schein!)
Man muß indessen noch die genauen Berechnungen ab-
warten. Es ist jedoch wahrscheinlich, daß Graf de la
Vaulx der Sieger in der Höhenwettsahrt und Jacques
Balsan der Zweite in der Reihe ist.
* Das Zarenpaar in der Krim. Aus Peters­
burg, 28. September, wird gemeldet: Der Kaiser und
die Kaiserin sind mit ihren Kindern gestern von
Spala nach der Krim aögereist.
* Der Moslim und der k. k. Dragoman.
Ans Konstantinopel wird vom 27, September berichtet:
Gestern Abends verfolgte in Para ein offenbar be­
trunkener Mohamedancr Namens Achmed Refft Effendi
den Dragoman des österreichisch-ungarischen Konsulats
Alfred Lazarc mit einem Messer in der Hand unter
dem Rufe „Tod den G i anr s!" Ein Polizei­
agent, welcher der Aufforderung des Dragomans, den
Verfolger festzunehmen, nicht nachgekommen war,
wurde verhaftet.
* Sterbefall. Aus Dux, den 26. d. M., wird
uns geschriehen: Heute verschied hier,um 3/« 12 Ahr
der Herausgeber der liberalen „Duxsr Leitung", Herr
Gustav W ei g en d, nach kurzem Krankenlager.
* Das Grubenunglück Ser Dux. (Eigen­
bericht.) Dux, 26. September. Heute wurde der
letzte nach dem Töplitzer Krankenhanse geschaffte Ver­
unglückte, der Bsrgarbeite Michl, beerdigt. In­
genieur Dyk wurde gestern unter ungemein zahlreicher
Betheiüaung auf dem Töplitzer protestantischen
Friedhof zu Grabe getragen. Die Herren Pastoren
von Töplitz und Dux hielten dem Verblichenen er­
greifende Grabreden. Die „Frrsch glück'' Zeche
wurde als nicht befahrbar erklärt und
vermauert. Nach unseren Erkundigungen sind
thatsächlich noch zehn Leichen in der
Grube. Die Gesammtzahl der Tobten
beträgt d e m u a ch 5 5 M a n n. Den im Volke
verbreiteten Gerüchten, daß die dreifache Anzahl der
von uns Gemeldeten ungeborgen sei, ist kein Glauben
zu schenken. Im benachbarten „Fortschrittswerkc" kann
wegen des Schwemmfandeinbruchcs nur die für
die Anlage notwendige Kohlenmenge gefördert
werden. Die Gräfin Waldstein-Trcherne bemüht sich,
in Dux für die Hinterbliebenen der Verunglückten
Spenden zu erlangen. Wir sind neugierig, was die
Nussiger Musterbürger Petschek und Weimann zur
Linderung der Noth beitragen werden.
* Das fromme „Linzer Volksblatt" bringt in
Nr. 37 seiner Unterhaltungsbeilage ein Erzählung „Der
letzte Schultag" mit der Titelerklärung „Ein Bild aus
älterer Zeit". Diese Erklärung soll dem naiven Publikum
des besagten Psaffenblattes bekanntgeben, die Erzählung
bringe ein schönes, erfreuliches Bild aus der verflossenen
Konkordatsschule. Die Erzählung stammt aus der Feder
unseres Mitarbeiters R. Hawel und erschien in der
„Ostdeutschen Rundschau" im Jahre 1896 als Feuilleton.
Dieselbe Erzählung ist auch in dem Buche des genannten
Autors „Märchen für große Kinder rc. rc."
enthalten. Das „Linzer Volksblatt" verschweigt den
Namen des Autors und die Quelle, ans der die Er­
zählung stammt. Dies und der ganz eigenmächtige Titel­
zusatz charakterisircn die Handlungsweise des Blattes als
einen ganz einfachen literarischen Diebstahl. Die Herren


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 5 ]
Nr. 268
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
29. September (Scheiding) 1900
Seite 5
Pfaffen, die von der Kanzel herab die „Ostdeutsche" als
Schweincfutter bezeichnen und ihre Leser mit den gräß­
lichsten Höllenstrascn bedrohen, schämen sich gar nicht, dem­
selben Blatte Lesestoff für ihre gläubigen Abonnenten zu
'^entnehmen". Die Sache dürste übrigens noch ein gericht­
liches Nachspiel haben.
* Enthüllung des Peter Mahr-Denkmales
in Bozen. Heute, den 30. d. M., findet in Bozen die
feierliche Enthüllung des dem Helden der Wahrheit
Peter Mayr von seinen Landsleuten errichteten
Denkmales statt. An derselben werden sich die
Veteranen und Schützen von ganz Tirol bcthciligcn.—
Peter M a y r war bekanntlich ein Freund und
Kampfgenosse Andreas Hofer's und einer der hervor­
ragendsten Führer des Jahres 1809. Schon in der
Schlacht am Berge Jsel am 25. und 29. Mai kämpfte
er und zeichnete sich durch Muth und Entschlossenheit
üns. Beim Kampfe mit den Vortruppen der Division
Monycr in der Eisackschlncht bei Oberau war er der
Anführer der Schützen aus dem Eissack- und Pnstcr-
thal. Er ließ Stcinbattcncn ans niedcrgelegtcn Baum­
stämmen nufschichtcn und so Alles für einen gehörigen
Empfang der verhaßten Franzosen vorbercitcn, deren
Vorhick leider ans deutschen Truppen bestand, und
Zwar war es das Regiment der Herzoge von Sachsen,
L190 Mann unter dem Obersten v. Eglofstein und
Henning. Mit nur 800 Tiroler Schützen kämpfte er
am 4. und 5. August gegen eine mehr als zehnfache
Uebermacht^ Die losgclasscnen Steinbattericn richteten
unter den. Sachsen eine entsetzliche Verheerung an, so
daß GcncralNonyer sich zum Rückzüge entschließen mußte.
Die Sachsen überließ er ihrem Schicksale. Das Regiment
hatte einen Verlust von 7 Todtcn und 38 Verwundeten
der Offiziere, 946 todte und verwundete Soldaten.
Nur dem Obersten v. Eglofstcin gelang cs, sich, ob­
wohl selbst verwundet, mit einem kleinen Häuflein
Nach Sterzing durchzuschlagcn. Der Rest von 683
Mann wurde am 5. August in Oberau von den
Tirolern gefangengcnouiinen. Noch heute nennt man
jene Stelle in der Eisackschlncht die „Sachscnklemme".
Als die Sache für die Tiroler verloren war und die
Verfolgung der Führer begann, wurde auch ans den
Kops Peter Mayr'S ein Preis gesetzt. Er versteckte sich
im sogenannten Leitererhäusl, Nr. 118, Vclturns.
Von einem schlecht beleumundeten Menschen ver­
ratheu, wurde er gefangcngenommen und in Bozen
vor das Kriegsgericht gestellt, von welchem er zum
Tode verurtheilt wurde. Er hätte sich retten können,
wenn er die Nothlüge gebraucht hätte, daß er vom
Patente des Vizerönigs von Mailand Eugen Napoleon
Nichts gewußt habe. Doch er sprach stolz und fest:
„Ich habe es gewußt, durch eine Lüge erkaufe ich mir
wein Leben nicht." Er wurde am 20. Februar 1810,
mn selben Tage und zur selben Stunde wie Andreas
Hoser, in Bozen erschossen.
* Wie die ChristlichsoziaLerr die öffent­
liche Meinung fälschen, geht aus nachstehendem
Schreiben hervor, das uns ans Innsbruck ein-
«cscndct wird: Der am 29. August l. I. in der „Ost­
deutschen Rundschau" nach den Mittheilungen einer
christlichsvzialcn Parteikorrespondenz veröffentlichte Be­
richt über eine vom reklamcsüchtigen Magislrats-
bcamten Dr. Weiskirchner angeblich in einer
Versammlung christlichsozialcr Vertrauensmänner in
Innsbruck gehüstenen Rede— das Verhältnis: der
Cbristlichsozialen zur Katholischen Volkspartci be­
treffend— ist vollständig ans der Luft gegriffen. Es
war daher trotz allen Nnchforschens nicht möglich,
weder den Ort, wo diese vermeintliche Versammlung
stattgefnnden haben soll, noch irgend einen Theil-
Nchmcr der Versammlung ausfindig zu machen: auch
führende, der schwarzen Lucgerpartei ^angehörende
Persönlichkeiten geben bestimmt an, daß der Magi-
ftratssekrctär Dr. W e i s k i rchne r nie in Innsbruck
gesprochen hat. Der Zweck einer solchen Fälschung ist
durchsichtig, man wollte dadurch den Ruf eines
politischen Schreiers begründen.
,* Selbst gerichtet. Ein Aufsehen erregender
Selbstmord bildet zur Zeit in W i ene r- N c u st a d t
das Tagesgespräch. Im sogenannten Föhrcnwalde
nächst Lauzenkirchcn -wurde an einem Baume hängend
die Leiche des Kreisgcrichtsoffizials Johann T r y bon
vufgefundcn. T r y bon hatte vor Jahren im Kreis-
gcrichtsgcfängniß eine Gefangene mißbraucht
und dies war jetzt zur Kcnntniß seiner Vorgesetzten
gelangt. Am selben Tage schritt er zum Selbstmorde,
um seiner Fran die Pension zu erhalten.
* Die Schiffstraqödie im Aegäischen Meere.
lieber den grauenvollen Schisfbrnch des griechischen
Dampfers „Sarkia" an den Klippen der Insel Andros
werden der „Frankfurter Zeitung" aus Athen noch
folgende Einzelnheitcn berichtet: „Ein englischer
vorüberfährender Dampfer suchte vergebens die
»Sarkia" in's Schlepptau zu nehmen; der furchtbare
Sturm ließ dies nicht zu. Als dann auch die Ketten
der drei herabgclassencn Anker rissen, war das Schiff
verloren. Das Betragen der zumeist arabischen Mann­
schaft zeigte sich schon hier in höchst trübem Licht.
Denn sic verweigerten dem Befehl, das Rettungsboot
zu besteigen, um" den englischen Dampfer zu erreichen,
den Gehorsam. Noch empörender wurde ihr Verhalten,
als das «schiff zum Sinken kau: und eine furcht­
bare Panik unter den Reisenden ansbrach, von
denen einer, toll geworden, schrie: „Achtung! Achtung!
sonst trinke ich euer Blut." Da warfen sich die
Matrosen in die Rettungsboote, stießen ab und ließen
die Passagiere zurück. Ja, nach der Aussage eines Augen­
zeugen zerschlugen sie, an Land gekommen, das eine
Boot mit Felsstücken, um den Passagieren die Mög-
glichkcit der Rettung zu nehmen. Andere gaben diesen
erst dann den Rcttungsgürtcl, wenn sie dagegen Geld
oder Wcrthgegcnständc eingehändigt erhalten hatten.
Ein Theil der Passagiere, etwa fünfzig, sprangen in's
Meer und drängten sich, einander an den Händen
haltend, auf einer kleinen schwarzen, dem Meere ent-
ragenden Klippe zusammen. Auch Araber befanden
sich unter ihnen, und schauerliche Verbrechen sollen
von diesen verübt worden sein, um von den Passa­
gieren Geld zu erpressen. Der ungeheuere Wogcn-
schwall riß einen nach dem anderen dieser Un­
glücklichen in's offene Meer hinaus, wo sie
verloren gewesen wären ohne die Hilfeleistung
eines englischen Kriegsschiffes, das durch seine
Rettungsboote eine aufopfernde Thätigkeit zur
Bergung der Schiffbrüchigen entfaltete und dauernd
seine elektrischen Scheinwerfer aus das versinkende
Schiff gerichtet hielt. Aber fast fürchterlicher als das
Toben der Elemente, als der drohende Untergang er­
schien den Schiffbrüchigem das Treiben der Araber,
die unter Anderem den Bey Mohammed Phcmi mit
dicken Holzstücken bis zur Bewußtlosigkeit schlugen,
weil er sesn Geld nicht Herausgeber: wollte, und einem
Schiffbrüchigen den Rettnngsgürtel am Leibe zer­
schnitten, um die Stücke für sich selbst zu gebrauchen.
Ein günstiges Geschick waltete über den auf dem
Schiffe vw aandenen Frauen, die fast alle auf die
Kommandobrücke geflüchtet waren. Die Brücke wurde
vom Sturm in's Meer geschleudert und von den
Wogen ohne Unfall an das Land getragen.
Den einzigen Lichtpunkt in dieser düsteren
Tragödie bildet das Verhalten des zweiten
Kapitäns, der, nachdem er seine Frau und seine
Kinder in Sicherheit gebracht hatte, auf die „Sarkia"
ziirückkehrtc und mit ihr untergcgangen ist. Die
„Sarkia" führte angeblich Geldcswerth in der Höhe
von 1 Million Franks mit sich. Der Kapitän über­
gab dem Hafcnkommandanten des Piräus 3000 Franks.
Bei der Mannschaft fanden sich 1000 Franks. Ihr
Aenßeres aber ließ den Bericht einiger Passagiere, die
gesehen hatten, wie 20 Araber die an's Land ge­
worfenen Leichen geplündert und das Gepäck derselben
geraubt hatten, sehr glaubwürdig erscheinen. Denn sie
waren mit Messern, Dolchen und Pistolen bis an die
Zähne bewaffnet. Ihre widersprechenden Aussagen
erweckten auch in den untersuchenden Behörden die
Uebew.cugung. daß sich die Mannschaft der „Sarkia"
der ihr zur Last gelegten Verbrechen schuldig gemacht
habe, und sie wurde deshalb in Hast behalten. Die
Untersuchungen nehmen ihren Fortgang."
* Einführung eines neuen Rormälzicgcl-
formates. In der am 20. d. M. abgehaltcnen Sitzung
des Ocsterrcicküschcn Thonindustrivereins (Fachvercin der
Ziegel- und Thonwaarensabnkanten) wurde beschlossen,
vom nächsten Jahre an Mauer- und Verblendzicgel statt
im bisherigen von der Kaiserin Maria Theresia einge-
iiiir.len veralteten Nonnalformate in dem in Deutschland
üblichen kleineren Formate herzustcllcn. Dieser Beschluß
wird mit den Kosten und Schwierigkeiten der bisherigen
Produktton, durch die immer weitere Ausnahme der
Maschinenarbeit, Vertheuerung der Brenntechnik be­
gründet und als unerläßlich im Interesse der
Produzenten und Konsumenten erklärt, um Preis­
steigerungen zu vermeiden. Zwecks Besprechung
über die Einnihrungsmodalitüten hat der Thonindustrie
verein stX Borschkegasse 6) beschlossen,, am 14. Oktober
l. I. in Wien im Saale der nicderösterreichischen Handets-
und Gcwerbekammer (Börscgebände), um 10 Uhr Vor­
mittags, eine Versammlung aller Interessenten abzuhalten
und es werden Vertreter der Staats-, Landes- und städti­
schen Baubehörden, der Handels- und Gewerbekammcrn,
deS Oesterreichischcn Jngemeur- und ArchitcktenvereinS,
der Genossenschaften der Baumeister, der bautcchniichcn
Vereine u. s. w. zur Theilnahme cingcladen. Das Referat
hat Herr Julius v. Bük übernommen, der auch bereit­
willigst im Vereinsbureau alle zweckdienlichen Auskünfte
crtheilt.
* Plötzlicher Tod. Aus^ Schladming wird uns
vom 26. d'. M. geschrieben: Herr meä. vr. Theodor
Brauowitzcr, welcher seit Ende Mai hier als zweiter
Arzt ordinirtc, ist heute Nachts um 11 Uhr nach
kurzem Unwohlsein plötzlich verschieden. Der hiesige
Bahn- und Distriktsarzt Dr. Oskar Kotschy, der ge­
rufen wurde, konnte nur mehr den Tod seines
Kollegen feststellen. Der Verstorbene stand im besten
Mannesalter und hintcrläßt eine Witwe mit drei un­
mündigen Kindern. Die Theilnahme ist allgemein.
* Unfall im Kieler Hafen. Aus Kiel wird
vom 28. d. M. gemeldet: Fünf Matrosen der Kriegs­
marine unternahmen heute Nachts eine Segelfahrt.
Das. Boot kentcrte. Der „Kieler Zeitung" zufolge
fanden vier Matrosen ihren Tod in dm Wellen. Drei
der Verunglückten sind Reservisten, die heute entlassen
werden sollten.
WLeNer GVEsNürehvichLen.
Das Grab Ameugruber's.
Wir werden um Veröffentlichung nachstehender
Zuschrift ersucht:
Verehrte Schriftleitung!
Es ist wohl noch in frischer Erinnerung, welche
Blamage sich unser „löblicher" Stadtrath vor einiger
Zeit holte, als er wieder einmal seine Bildung und
Kunstsreundlichkeit beweisen wollte. Zum 50. Todes­
tage Lenau's war der Beschlich gefaßt worden» das
Grab des großen Lyrikers in die Pflege der Gemeinde
zu übernehmen. Nachträglich stellte sich heraus, daß
oas geheiligte Stückchen Erde auf dem Weidlinger
Friedhof schon längst der Pflege einer anderen Körper­
schaft anheimgestellt war, die, wenn sie auch nicht
nach unserem Geschmack ist, die Grabstätte doch in
nicht unwürdigem Zustand erhielt.
Erlauben Sie mir nun, unsere poesiefreundliche
Stadtvertretung auf den wirklich unwürdigen Zustand
zu verweisen, in dein sich die letzte Ruhestätte eines
anderen großen, erst vor elf Jahren verstorbenen
Dichters befindet, deren Pflege unangefochten der
Gemeinde Wien obliegt und zu ihren schönsten Ehren­
pflichten gehören sollte. Anzengrubcr's Ehrengrab auf
dem Zentralfriedhof enbehrt jeglichen Blumenschmucks,
der alle anderen Ehrengräber, auch das benachbarte
des jüdischen Vcrsemachers Josef Weilen, reichlich
ziert. Man wird vielleicht den Einwand machen, daß
das ländliche Beiwerk des Grabes keine Zierblumen
verträgt: ein Marterl mit einem trauernden Dirndl
als Denkmal, Föhren, Farrnkräuter und Ephen daran,
die sich in den Jahren hübsch entwickelt haben. Aber
deshalb würden den Hügel selbst doch Alpen­
blumen besser schmücken als ein von
Unkraut durchsetzter, ausgetrockneter Rasen. Wenn
man aber alle diese Bedenken nicht gelten lassen wollte,
welche Entschuldigung gibt es für die mehr als arm­
selige Umfriedung des Grabes? Bier windschief
stehende, zerschlissene grüne Pflöcke, durch einen
krummen, niedergetretenen Draht verbunden. Aehn-
liches sieht man nur noch bei dürftigsten Straßcn-
aniagen, die den Sommer über als Kinderspielplatz
gedient haben.
In dieser schändlichen Verwahrlosung befindet
sich das Grab des Dichters des „Pfarrers von Kirch-
feld". Ich bitte alle intelligenten deutschen Blätter,
davon Vermerk zu nehmen, in welcher Weise die
Wiener klerikale Stadtvertrctung einer freilich nur
als unerwünschten Erbschaft übernommenen Ehren­
pflicht gegen einen der größten deutschen Dichter nach­
kommt.
Mit u. d. Gr.
Ihr
i en, im September 1900.
U. U.
" Hofrath Albert ff. Das Leichenbegäugniß des
Hofrathcs Professors Dr. Albert findet Sonntag den
30. d. M. Nachmittags um V-S Uhr in Senftcn-
berg statt.
^* Mariahilfer Gesinnnngsgenosfen treffen sich
Sonntag den 30. d. M. Vormittags im Hotel „goldenes
Kreutz", VI-, Mariahilferstraße, zu einem gemächlichen
Frühschoppen. Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
* Sieben Nähnadeln verschluckt. Gestern Nachts
wurde die >-4jährige Hebamme Anastasia Swoboda, im
X. Bez. wohnhaft, wegen Bedenklichkeit angchaltennnd ans das
Polizeikommissariat gebracht. Dort erzählte sie, sie habe
vor vierzehn Tagen im Wiedener Krankenhause, wo sie
danials krank darniederlag, sieben Nähnadel n
verschluckt, um ihren Tod herbeizuführcn. sie habe die
Thal ans Kränkung darüber verübt, daß sic die Haiislcnte
ungerecht beschuldigten, sie behandle ihr fünfzehn Mona, c
altes Kind schlecht. Anastasia Swoboda wurde, da ihre
Angaben auf Wahrheit beruhen, in's Wiedener Kranken­
haus gcbracht.1
'- Bauernfängen. Dem Buchhalter Anton Högl
aus Bozen haben zwei Männer in einem Pratergaschaüs
durch betrügerisches Spiel 60 K. und dem- Kaufmann
Josef Daniel Beck aus Erlabrunn bei Würzburg in
einem Gasthause in Mariahilf beim Kegclspic.l 150 Mark
abgcnommcn.— Dem Bancrnburschen Raimund Gürtler
bot kürzlich ein Ringwerfcr einen „eben gefundenen"
Ring auf der Wieden zum Kaufe an. Gürtler bedang sich
nur mis, daß er den Ring vor dein Kaufe seiner Tante
zeigen müsse. Der Fremde ließ sich von dem Bauern-
burschcn die silberne Remontoiruhr als Pfand ansfolgen
und war verschwunden, als Gärtler mit der Nachricht
kam, die Taute habe gesagt, der Ring sei falsch.
* FahrraddLebe.^Gestohlcn wurden: Dein Jacques
Hueber in der Schönbrunner Allee ein Dnrkopp-
Dianarad, dem Telcgraphcnbestellbotcn Stefan W löc k
in der Großen Pfarrgasse ein Dürkopprad, dein Grafen
Stefan Rowe r auf dem Opernring ein Curjelrad, dem
Hafcrhändlcr Rudolf K v h n im Käst Spitzer, Prater­
straße, ein amerikanisches Rad, dein Anton K v h l e r in
der Hansengaffc ein amerikanisches Rad dem Gabriel
Falk im Postspariaffenamt ein „Light"-Rad, demLotto-
praktikantcn Ludwig Plack in der Ricmergaffe ein
Gerickcrad, dem Theodor Strauß in der GrüneThor-
gassc ein Fahrrad und dein Kunstschlosser Stanislaus
Nemetschek in Rudolfsheim ein Grcgerrad. Der
Gcsammtwerlh beträgt 2080 K.
' Wiedereröffnung des Nraniatheaters in der
Wollzeile., Nach den umfassendsten Adaptirungen, die
das freundliche Theater in neuer Gestalt erscheinen lassen,
findet heute Sonnabend, uni 7 Nhr Abends, die Eröffnung


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonnabend
dcs Winterbetriebes mit „Paris und die Weltausstellung
1906" und „Der Kreislauf dcs Wassers" statt. Von jetzt
an werden täglich im »stadtthcatcr der „Urania", und so
lange die schöne Hcrbstwittcrung andauert, auch noch im
Sommcrthcater im Thicraart. u Vorstellungen abgchalten.
Gestern Nachmittags besichtigte die Theaterkvmmission
sämmtliche Räumlichkeiten des Uraniatheatcrs und er-
rheiltc die Bcm'itznngserlanbniß.
* Ei» nnbekannter Geisteskranker. Aus dem
Bahnhöfe zu Stadiau wurde vorgestern ein unberannter
Mann von Tobsucht befallen. Nach vieler
Muhe gelang es, den Rasenden zu überwaltiaew Er war
im Besitze eines Arbeitsbuches, das auf den Namen
Maximilian Seitz, zu Wien geboren, 36 Jahre alt,
verheiratet, lautete, scheint al er ein Jmlrcncr zu sein.
* T 'ie RuSsteLr rg in den Mnmcnsalsn. Bei
der letzten Breiserkennung (Abtheilung: Kr'te Schüsseln)
ist auch Fran Marie Schwall, Herausgeberin der
„Zukunftsküche", Wien, VUl/», für ein vollständiges
vegetarisches Buffet mit dem e r st en
Preise bedacht worden. Frau Schmall hatte auch die
beiden ersten Serien beschickt und ging jedesmal mit dem
ersten Preise hervor.
* Die beiden letzte« Tage i« Venedig in
Wien. Die beiden letzten Tage der heurigen Saison
werden noch einmal das gesummte Programm in seiner
vollen Reichhaltigkeit bieten. Am heutigen Tage sowohl,
als auch am Sonntag finden Aufführungen der Operette:
„D i e S ch ö n e v o u N c W- A o r m und Variöts-
vorstellungen statt. Außer den zahlreichen Konzerten
werden auch an den beiden Schlußtagen Koriandolifcste
abgchalten werden. Wie man uns mjttheilt, unterhandelt
Direktor S t e r n e r mit einem Ausschüsse wegen pacht-
weiser Ueberlassung des „Englischen Garte n"
für das nächste Jahr zu Ärsstellungszwecken. Falls dieses
Unternehmen zum Abschlüsse gelangt, wird das Eta­
blissement für ein Jahr als Vergnügungsanstalt nicht in
Aktion treten. Direktor Steiner beabsichtigt in
diesem Falle mit seinem Opcrettenensemble eine größere
Gastspielreise zu unternehmen.
Gssichtssatrl»
Wien, 28. September.
Märtyrer des Patriotismus.
Am 8, d. M. sahen einige Herren im Gasthause
Kaschenberger m der Lrnzerstraße und sprachen
über Politik. Ein sicherer Herr Josef N a d h e r a, Kal-
kulant der Bezirkshauptmannschaft Hietzing Umgebung,
nannte den weiland Reichskanzler Fürsten Bismarck
einen Schuft und den größten Gauner. Herr Franz
Schäfer, Pharmazeut, hielt dem k. k. Beamten vor,
daß es durchaus unschicklich sei, über einen Todten in
dieser Weise zu sprechen, und versetzte ihm zur Bekräfti­
gung dieser richtigen Ansicht eine schallende Ohrfeige.
Prosit!— Allein Herr Nadhera klagte. „Als ich in einer
patriotischen Aufwallung," so schrieb er, „die damalige
(1866) Politik Bismarck's einer abfälligen Beurtheilung
unterzog, versetzte mir der Gegner unversehens und
plötzlich eine heftige Ohrfeige." Heftig wird sie wohl ge­
wesen sein. Der Anlaß war danach. Und unversehens—
Herr Nadhera wird Wohl zeitlebens alle Ohrfeigen „un­
versehens" bekommen haben: das liegt in der Natur der
Ohrfeigen, daß man ausweicht, wenn sie nicht Plötzlich
kommen und unversehens.
Die gerichtliche Verhandlung war von Anfang an
in Frage gestellt, da der Geklagte und der Kläger auf
die höchst eigenartige Lage der Zeugen Rücksicht nehmen
mußten. Der Geklagte war nicht erschienen und der Vcr-
theidigcr Dr. Vinzenz v. Berger erklärte, daß Herr-
Schäfer den Vorfall bedauere und zur Zahlung der
Kosten bereit sei.
Aus die Frage des Richters, ob er den angcbotenen
Ausgleich annehme, erwiderte H,: Nadhera: „Es
ist eigentlich schwer für mich. Denn als Patriot kann ich
über die Feinde meines Vaterland S schimp.cn, wie ich
will, darüber darf sich Niemand aufhaltcn, am wenigsten
aber Herr Schäfer, der g"k -rtiger Österreicher ist. Da
jedoch die von mir gZnh'-fin Zeugen s'lbst ersuchten, ich
solle, damit ihnen das s mliche der Zeugen um s :ge er­
spart bleibe, in einen Ausgleich willigen, gebe ich mich
mit der Abbitte und Zahlung der Kosten seitens dcs
Geklczien zufrieden." Eine Abbitte ist nicht erfolgt
und wäre auch gewiß nicht zu erzielen gewesen. Aber das
ist das Wenigste, wir würden diese kleine
Freude dem Geohrkeigtcn nicht neiden. Allein
gegen die einseitige B uchterstattung über diestu Fall
müssen wir uns schärsstens verwahren. Vor uns liegt t w
betreffende Ausschnitt aus dem „Ncuigkeits-Weltblack",
der uns wieder einmal den gänzlichen Mangel an Ver­
ständnis; für Mau.neschre bei den Klerikalen zeigt. Ueb-r
Ausgleiche berichtet man vornehm objektiv oder gar nicp.
Die Thatsache allein, ohne entstellte Ncbenumständc, mnp
in einem solchen Falle genügen. Da dies nicht die Auf­
fassung d s „Weltblattes" ist und ganz im Gegentheil
der Bericht über den Ausgleich dazu benützt W' d, um
dem Gegner noch nachträglich möglichst viel Abbruch zu
thun und ihn nach Kräften auzuschwärzcn, halten auch
wir uns jeder Rücksichtnahme für entledigt.
Zu dumm ist das selbstgefällige Ausspielen als
Patriot. Wo die patriotischen Verdienste liegen, wenn
Jemand sich flegelhaft benimmt und dafür cms hinter
die Ohren bekommt, das ist uns dunkel. Der „patriotische"
Haß auf Bismarck hätte zudem gar keinen Sinn, denn
Bismarck hat so ganz nebenbei uns Oeste eichcrn mehr
genützt als alle unsere „geborenen Staatsmänner" seit
Hohenwart und Taaffe zusammen. Der Kaiser selbst hak
Gelegenheit genommen, dem Schöpfer des Dreibundes
wiederholt in der schmeichelhaftesten Meise entgegcnzu-
kommen. Wir irren wohl nicht, wenn wir diesen „Patrio­
tismus" auf's römische oder slavische Konto setzen. Ob die
Maulschelle Herrn Nadhera sonst etwas genützt hat, wissen
wir nicht; ein Märtyrer dcs Patriotismus ist er dadurch
nicht geworden.
GsLHsrrLfchs A-Nirhschare
Ein zweiter solcher „Märtyrer" ist der Direktors-
Provisor Hugo Musch k a, der gerichtsordnungsmäßig
als Heuchler, Gefinnungswcchsler und niedrige Seele er­
klärt wurde. Mit der Halsstarrigkeit eines Maulesels hat
man auf christlichsozialer Seite Herrn Maschka durch alle
Wandlungen dieses Prozesses als einen Mann hinzn-
stellcn versucht, der um seines Patriotismus willen ver­
folgt wird. Und noch nach dem so natürlichen und selbst­
verständlichen Ausgange dcs Prozesses, da alle Spitz­
findigkeiten und logrschen Jrrgänge vor der ewigen Macht
der Wahrheit und Vernunft sich in ihr Nichts aufgelöst
haben, hält es der cheistlichseziale Anwalt Dr. WcssclSky
ffir geboten, in einen: mit Verdächtigungen verbrämten
Aufsatz feinen Patriotismus und den seines Klienten
Muschka auöznbieten. Ja, zum Teufel, sind denn bei uns
wirklich alle Begriffe auf den Kopf gestellt? Ist denn
Verminst Unsinn und Heuchelei Tugend geworden? Ein
Lehrer, der charakterlos genug ist, in einen schulfeindlichen
Vereine einzutreten, weil er durch die Preisgebung feiner
Standesbestrebungcn einige Vordermänner zu überspringen
hofft, der ist durch eine so niedrig- und eigennützige
Handlung ein „Patriot" geworden? So billig erwirbt
mau sich bei uns Verdienste um den Staat? Da werden
bald alle Gesinnungslumpen Patrioten sein.— Doktor
Wesselskv behauptet in d'msclbcu Aufsatze, es sei „prozeß­
ordnungsmäßig uachgcwicsen, daß die Schönerianer einen
solchen Prozeß hcvbeisehnten". Mit Verlaub, das ist eine
L ü g c. Diese saudumme Behauptung ist wobt vom
Klageanwalt ausgestellt, abn- niemals „Prozeßorduungs-
mäßig nachgewiesen" worden. Zum politischen Prozeß
wollten diese re nie Ehreubcleidigungssache nur die Christ­
lichsozialen machen, das Gericht ist aber nicht darauf cin-
gegangen.
Der Mord an der Indulirielehrerin
Strem.
(D r a h t b e r i ch t.)
Krem s, den 28. September.
Zuni Lokalangenschcin in Sallingstadt hatten sich
Mittwoch auf dem Kremser Bahnhof versammelt: Die
Geschworenen: Joses Wondrak, Karl Reyböck,
Johann Käses, Johann Halmschlager, Franz
E k a r t e r, Johann Kaltenböck, Leopold Eitler,
Johann S ch i eßW a l d, Josef W a l l enstor s e r d. I.,
Leopold Bvdcnscher, Josef Maurer, Johann
Riegler und Rudolf Kutschera; dann die Richter:
Vorsitzender Landcsgerichtsrath Dr. v. K i r ch h a m m e r,
die Votanten Landesgerichtsrath Dr. W u pp ing e r und
Gerichtssckrctür Dr. v. Sponer, der Staatscmwalt-
snbstitut Dr. v. Goe b e l, die Vcrtheidiger Dr. Ritt. v.
Mühlwerth und Dr. Glaser und der Schrift­
führer D. D o m i n g o.
Unter Führung des Pfarrers Becker wurde der
Lokalaugenscheiu vorgenommen. Unter den
Neugierigen aus der Umgebung befand sich auch der
Bruder der Ermordeten, ein Schuhmacher
aus Zwettl.
Während des Lokalaugenscheincs meldete sich ein
Zeuge, der beim Transport der Sterbenden
geholfen hat und behauptet, daß die Streun
i h m uoch vor i h r c m T o d e g e s a g t habe,
d a ß der Z a u u e r d a b c i w a r.— Auf seine Aus­
sage wird später wegen Zweifelhaftigkeit verzichtet.
Der Weg wird fortgesetzt. Zauner bezeichnet die
Stelle, wo er den Dudak verlassen hat. Frau K o p p eil­
st e i u e r und Herr Trctthan zeigen eine 150 Schritt
entfernte Stelle, wo sie Beide noch zusammengetroffen.
Landesgerichtsrath Dr. W u h p i u g e r: Sie
sehen, Zauner, die Zeugen haben Sie noch viel später
zusammen getroffen.— Zauner: Möglich, daß er mir
nachgegangen ist.
Vors.: Der Tretthaün sagt aber, daß Ihr
nebeneinander gegangen seid.— Zauner: Das ist
eine Lüge.— Tretthan tritt aus Zauner zu und sagt
drohend: Du, dösderfst netvonmirsageu!
— Die Gendarmen verhindern eine weitere Annäherung.
Der Vorsitzende w e i st B e i d c z u r R u h c.
Donnerstag Früh wurde die Besichtigung fort­
geführt. Es fehlten Anfangs zwei Wagen, weil die
Kutscher sich weigerten, „Mörder" zu führen.
Um 11 Uhr Mittags waren die Arbeiten beendet.
Göb e l verzichtete auf die Vernehmung dcs Zeugen
G r i u st e i d e l, der sich gestern gemeldet hatte. Der Zeuge
sagt heute, daß er beim Transporte die Strein gefragt
habe, ob der Zauner si: verletzt habe, worauf sie mit dem
Kopfe nickte. Es könne sein, daß das eine ganz unwill­
kürliche Bewegung war. Dudak war ganz apathisch,
Zauner dagegen sehr aufgeregt, er spricht häufig mit den
begleitenden Gendarmen, nickt Bekannten zu.
Heute (Freitag) Mittags wird die Verhandlung fort­
gesetzt, das Urtheil wird voraussichtlich Sonnabend Vor­
mittags gefällt.
(Fortsetzung folgt.
Gegen dieLwangsSekshrung von Jüdinnen.
Lemberg, 28. September. Wie „Slowo Polskie" meldet,
hat der Justizmiüister an sämmtliche Staatsanwalt­
schaften und Kreisg'vichte als Gerichte erster Instanz
einen Erlaß gerichtet, in welchem ihnen zur Pflicht ge­
macht wird, mit aller Strenge gegen jene Personen vor-
zugchen, welche'jm ze jüdische Mädchen zwecks der Be­
kehrung zum katholischen Glauben entführen.
Ein Ofen-'Vester Firmaiiihabcr. (M a nu­
tz e i m, W. September.) Ein grober Bertrauensmißbrauch
führte heute den Instrumentenmacher Karl Zach ans
Oien-Pest, der als Kenner und Händler von alten Mcister-
acigcn sich eines europäischen Rufes erfreut, vor die Straf­
kammer. Der hiesige R'chtsanwalt Dr. G. hatte dem
Angeklagten im Jänner d. I. eine Stradivari im Werthe
von 10.000 Mark zum Verkaufe ül ergeben, unter der
ausdrücklichen Bedingung, daß die Geige, wenn ein Ver­
kauf z u d i c s c u: P r e i s e innerhalb 14 Tagen nicht
stattfindc, zurnckgcbracht werden müsse. Zach verkaufte das
29. September (Scheiding) 1900 Nr. 263
Instrument alsbald an den Jnstrumcntenhändler Herr­
mann in Frankfurt a. Ni. uni 7300 Mark, beglich damit
dringende Wechselschnldcn und begab sich dann, obnc
seinem Auftraggeber auch nur eine Silbe zu schreiben,
nach Baris. Erst nach längerer Zeit gelang es Dr. G.,
die Adresse Zach's ausfindig zu machen. Zach schrieb ihm,
er habe die Geige vortheilhast verkauft, leider aber sein,
ganzes Geld— 14.000 Mark- in Paris ans der Straße
verloren. Auf die Anzeige Dr. G. wurde Zach verhaftet
und später ansgelicfert. Auch zwei weitere Auftraggeber
hat Zach geschädigt, den Hofmnsikcr Julius Sieger: in
Drcsdcn, für den er eine Amati im Werthe von 1600 Mark
und eine Äuadagnini im Werthe von 2000 Mark, sowie
den Instrumentenmacher Keßler in Mannheim, für den
er eine Laurentius Gnadagnini verkaufen sollte. Beide
bekamen ihre Instrumente nicht zurück und erhielten auch
kein Geld. Eine Guarneri, die Zach dem Rechtsanwalt G.,
als Pfand zurückließ, wird von einem Sachverständigen
auf 1o00 Mark, von einem andern auf 2000 bis 3000
Mark geschätzt. Der Angeklagte, der jede betrügerische
Absicht bestritt, wurde zu e ine m Jahre und d r e i
Monaten Gesang u iß, abzüglich fünf Monate der
Untersuchungshaft, verurtheilt. Von der Anklage im Fall
Keßler wurde er frciaesprochcn, da hier ein reines
Kommissionsgeschäft vorlicge. Hinfichtlich des Falles Siegert
wurde das Verfahren eingestellt, weil die Auslieferung
nur wegen der beiden anderen Fälle erfolgt war.
GsmeinHsrvesen.
Wiener Gememderath.
(S itzung vom 8. S e p t e m b c r.)
Bürgermeister Dr. Lueger erstattet zunächst Be­
richt über die Audienz des Gemeindcvathspräsidiums
beim Kaiser und hält dann dem kürzlich verstorbenen
Hofrath Professor Albert einen Nachruf. Der Bürger­
meister thcilt ferner mit, daß der Schah von Persien 6000
Kronen n'ir die Armen von Wien gespendet hat und
Viktor Mautner Ritter v. Markhof 10.000 Kronen zum
Vaue eines Jsolirpavillons für Diphteritiskranke über­
mittelt hat. Nach Bekanntgabe weiterer Spenden theift
der Bürgermeister noch mit, daß über die Ban- und Be-
tricbsgesellschast für städtische Straßenbahnen wegen
Nichtvvrlage der Dienst- und Arbeitsordnung eine Ver­
tragsstrafe von 300 Kronen verhängt wurde. Der Bürger­
meister verliest nun einen Bericht des Verwaltungsdirektors
der städtischen Gaswerke, in welchem ausgeführt wird, daß
die Nachricht von einem Defizit für den Betrieb der
städtischen Gaswerke den Thatsachcn nicht entspreche.
Hierauf erfolgt die Verlesung und Beantwortung
einer großen Anzahl von Anfragen und Anträgen, von
welchen wir nachfolgende hcrvorheben:
GR. Nagler stellt eine Anfrage in Angelegenheit
des Zustandes der Stubcnthorbrücke: Die Brücke selbst ist
längst vollendet, alle Rohrleitungen eingelcitct, die Tram-
waygeleisc in das richtige Niveau gebracht und ausge»
pflastert. Die Herstellung aller übrigen Pslasterungsarbciten
aber, sowie insbesondere die Herstellung des neuen Niveaus
der alten Fahrbahn ruht nnbegrciflichcrwcise nun schon
seit Wochen vollständig. Der Interpellant fragt, ob der
Bürgermeister geneigt sei, diesen widerlichen Zuständen
ein baldiges Ende zu bereiten.
Der Bür a c r m e i st c r erwidert, daß der bezüg­
liche Akt soeben dem Stadtrathe vorgelegt worden ist und
getrachtet werden wird, denselben so ichnell als möglich zu.
erledigen.
GR. Oberzeller führt in einer Interpellation
darüber Klage, daß zu Beginn des heurigen Schuljahres
knapp vor Anfang der Schulzeit Rcstaurirungsarbciten ist
Schulen vorgenommen werden und führt zwei speziell^
Fälle an.
Der Bürgermeister erwidert, daß er Sorga
tragen werde, daß künftighin solche Arbeiten rechtzeitig
hergestcllt werden.
OM. Gregorig ersucht um Klarstellung nachl
folgender Angelegenheit: Einige Musiker der Kapcll«
Kaiser, welche beim Konzert gelegentlich des Gasbankctts
mitgewiikt baben^ behaupten, Herr Kapellmeister Kaisen
habe ihnen das Spicthonorar nicht ausbczahlt, weil eij
angeblich von der Gemeinde Wien noch nicht ausbezahlt
wurde.
Der Bür g e r m e i st c r erwidert, daß dem Kapells
Meister Kaiser laut Bestätigung das vereinbarte Honorar
am 2. November 1899 ausbczahlt worden sei!
GR. Schlechter fragt an, warum nicht für die
Vergebung der kurrenten Bnchdruckerarbeitcn eine neuer­
liche Offertverhandlung ausgeschrieben, sondern dem bis­
herigen Kontrahenten auf weitere drei Jahre übertragen
wurde.
Dr. Lueger entgegnet, daß der Magistrat in Folge
des Umstandes, daß der bisherige Kontrahent Gerin die
ihm übertragenen Arbeiten zur vollsten Zufriedenheit aus-
gcfübrt hat, demselben die Lieferung wieder übertrug. Der
Magistrat sei hiezu nach den Bestimmungen über die
Vergebung öffentlicher Arbeiten berechtigt. Der Bürger­
meister bemerkt aber, daß er, falls er davon früher gehört
hätte, dafür eingetreten wäre, daß entweder eine öffenU
liche Offertverhandlung ausgeschrieben werde oder daß
dem Plenum dcs Gcmeinderathcs Bericht erstattet
werde. (! !)
GR. Moriz Mayer intcrpellirt über den lang?
samcn Fortschritt des Baues der städtischen Straßen­
bahnen und fragt, was bis heute geschehen ist, um das
Interesse der Gemeinde zu wahren und die säumige
Gesellschaft zur Erfüllung der von ihr cingegangcnen Ver­
pflichtung zu verhalten.
Der Bürgermeister verliest einen Magistrats-
bcricht, in dem gesagt wird, welche umzubanenden Straßen­
bahnen bis 1. Mai d. I. fertig waren. Der Berickt
schließt damit, daß sich die Termine für den Um- und
Neubau der Straßenbahnlinien nicht ausschließlich nach
dem Bau- und Betriebsvcrtrag fixircn lassen, sondern
ebenfalls alle Bestimmungen des 8 10 in Betracht kommen»


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 7 ]
Ar. 264 Sonnabend
„, ^r. Theodor gieisch stellt sollende Anfrage:
Ucocr die Entlayung des provisorischen Uutcrlehrers Otto
Katlchlnta welche in den bethcitigren Kreisen der
Wiencr Bevolkening w großes Aufsehen erregt hat, liegen
folgende tatsächliche Mittheilnngm vor: l. Otto Katschiiita
ist feit drct Zähren als provisorischer Nnterlehrer in Ver­
wendung gestanden: derselbe war vorzüglich qualifizirt
nndZvegen seiner Lcistunaen wiederholt belobt. S Ant
la. «September d. I.— also bei Beginn des Schuljahres
— erhielt derselbe das Dekret, womit er seiner früheren
«schule als provisorischer Unterlehrer für das Schuljahr
1900/01 zugewiescn wurde. 3. Ant darauffolgenden Tage
— «Sonntag wen 10. September d. I. -- wurde dennelben
cm neuerliches Dekret des Bezirksschulrathes zuaestellt,
welches ihn ohne jede Begründung seines Postens enthebt.
4. Dieser Enthebung des Untcrlchrers Katschinka soll
angeblich die unmittelbare Weisung des Herrn Bürger­
meisters zu Grunde liegen. Sowohl vom Standpunkte
der Humanität als vermöge des weitgehenden Interesses,
welches die Schulcmgclegcnheiten für die Gemeinde­
vertretung bilden, erscheint cs wohl gerechtfertigt, folgende
Fragen an den Herrn Bürgermeister zn richten: 1. Be­
ruhen die oben unter 1—4 angeführten tatsächlichen Mir-
theilungen auf Wahrheit? 2. Welcher Zwischenfall ist
zwischen dem 15. und 16. September l. I. cingetreten,
der geeignet ist, den Gegensatz zwischen den: Znweisungs-
dekret vom !->. September und dem Enthebungsdekret
vom 16. September standhaft zu begründen? 3. Wie
rclMertigt der Herr Bürgermeister diese rücksichtslose
Maßregel, welche für die Existenz eines Bestqualifizirtcn,
seit acht. Jahren im öffentlichen Schuldienste stehenden
lungen Lehrers umso schwerere Folgen hat, als dieselbe
in einem Zeitpunkte erfolgte, welcher es dem Gemaß-
rcgcltcn unmöglich machte, für das Schuljahr 1900/1901
einen anderen Lchrpostcn zu erlangen?
^GR. Sonntag stellt folgende Anfrage: Am
11. September l. A. wurde der provisorische Untcrlehrcr
Otto Katschinka vom Wiencr BczirkSschnlrathe entlassen,
obwohl er noch am 15. d. M. ein Dekret erhielt, laut
welchem er vom 16. September an zum provisorischen
Unterlchrer der Knabenvolksschulc V. Bezirk, Matzlcins-
dorfcrstraße Angewiesen wurde. Diese Entlassung, welche
ohne vorausaegangene Disziplinaruntersuchung und ohne
eine Angabe emes Grundes erfolgte, ist ebenso unerhört,
als ungesetzlich. Aus 8 43 und K 49 des Landesgesctzcs
vom b. April 1870, L. G. Bl. Nr. 35, geht klar und deutlich
hervor, daß provisorische Lehrpersonen, falls ihnen ein
Dienstvergehen zur Last gelegt wird, ebenso in Disziplinar-
untcrsuchuna zu ziehen sind, wie die definitiven. 8 51
desselben Gesetzes sagt, daß die Entlassung einer
Lehrperson iu der Regel erst dann erfolgen kann,
wenn ungeachtet des Boransgchens mindestens
einer Disziplinarstrafe neuerdings erhebliche Vernach­
lässigung der Pflicht stattsindet. Die Enthebung eines
provisorischen Unterlehrers ohne Disziplinaruntersuchung
rann nur in drei gesetzlich bestimmten Fällen erfolgen,
und zwar: 1, bei unverschuldeter Unfähigkeit einer pro­
visorischen Lehrkraft nach Ablauf eines Jahres von ocm
Tage der Verhinderung: 2, wenn derselbe eine strafgesctz-
liche Verurtheilnng erfahren hat, welche die Ausschließung
des Betreffenden von der Wählbarkeit in die gesetzliche
Vertretung nach sich zieht; 3 wenn seine Leistungen sich
als ungenügend erweisen und sodann von der Landes­
schulbehörde zur Ablegung der Lebrbesähignngsprüinng
verhalten wird und sich hiebei wiederholt ein ungenügendes
Prüsungsergebniß zeigt.
Keiner der angeführten Fälle trifft jedoch bei
Herrn Otto Katschinka zu. Er ist weder länger als
ein Jahr dienstuntauglich gewesen, noch hat er eine
strafgerichtliche Verurtheilnng erfahren. Er hat weder
von der Schulbehörde eine Disziplinarstrafe, noch
von einem Vorgesetzten eine Verwarnung wegen
Verletzung. seiner Amtspflichten erhalten. Viel­
mehr waren seine amtlichen Vorgesetzten mit seiner Lchr-
thätigkeit außerordentlich zufrieden.— Schließlich fragt
der Interpellant: Ist der Herr Bürgermeister geneigt,
zu veranlassen, daß seitens der in den Bezirksschulrat
entsendeten Gcmeinderäthe ein ausführlicher Bericht über
die Entlassung dcS Unterlehrcrs Katschinka in öffentlicher
Gcmeindcrathssitzung erstatten werde und wolle er veran­
lassen, daß sich dieser Bericht mit folgenden Fragen be­
schäftige: 1: Warum wurde der provisorische Nnterlehrer
Katschinka entlassen, obwohl er von seinen Vorgesetzten
stets belobt wurde und eine ausgezeichnete Qualifikation
aufweist? 2. Auf Grund welcher gesetzlichen Be­
stimmungen wurde diese Eittlassuim vorge-
acnommcn? 3. Wie kann es das Bureau des
Bezirksschulrathes verantworten, dieselbe ohne Einholung
eines Beschlusses der Disziplinarsektion oder des Plenums
verfügt zu haben.
Bürgermeister Dr. Lueger beantwortet die An­
sragen in feiner bekannten geringschätzigen Art, die auf
die Sache selbst gar nicht eingeht.
Als Dr. Lueger sagt: „Was nun den Fall selbst
betrifft, so sei eine allgemeine Bemerkung hierüber gemacht:
Es ist eine in Oesterreich leider oft genug zu beobachtende
Erscheinung, daß man gewissen Elementen gegenüber nicht
den Muth hat, mit aller Entschiedenheit einzutretcu",
folgt lebhafter Beifall und anhaltendes Händeklatschen der
Mehrheit, stürmischer Widerspruch bei der Oppositr-U- Die
von der letzteren, insbesondere von den Gemeinderäthcn
Sonntag, Schuhmeier und Reumann gemachten Zwischen­
rufe sind zumeist unverständlich, doch ist der wiederholte
Ruf: „Was sind das für Elemente ?" zeitweise vernehmlich.
Der Bürgermeister fährt dann in seinem mit großem
Pathos vorgctragenem Speech, der in einer Verteidigung
der Behörden gipfelt, fort und schließt, zur Opposition sich
wendend, mit besonderem Nachdrucke: Nun, verstehen Sie
mich, meine Herren! Wenn ich daher nochmals Gelegen­
heit habe, zu bekunden, daß ich die Ehre des Bezirks­
schulrates wahre, so werde ich eS hier thun, um zu be­
weisen, daß ich nicht willens bin, die Ehre des Bezirks­
schulrates von gewissen jungen Herren in unerhörtester
Weise angrcisen zu lassen. (Lebhafter Beifall und er­
neuertes Händeklatschen bei der Majorität.) Ich kann be­
ruhigt erklären, daß ich hier im Sinne der gesammtcn
Bevölkerung spreche und vorgehe, und daß die gesummte
OsLöeZMche Rundschau.
Bevölkerung gleichen sinneS ist. (G. N. R c u m an n
nnt: Ihr Aergcr über die Sozi nützt Sic nichts. Sie
wachsen wie die Schwammerln aus dem Boden! Die
übrigen von der Opposition gemachten Zwischenrufe sind
im Lärm nicht verständlich.)
Bürgermeister Dr. Lueger zu Gemeinderath Reu­
mann gewendet: Sie wachsen wie die Schwammerln aus
dem Boden und vergehen wieder, wie die Schwammerln!
«Große Heiterkeit und stürmische Bravorufe bei der
Majorität.)
Die Gcmeinderäthe S ch w e r, M ende r, U r b a n
und Genossen richten an den Bürgermeister eine Anträge
über die bekannte „A s s a i r e K r: k aw a". Die Inter­
pellanten sprechen nach einer Darstellung der Angelegenheit
ob der „ungualifizirbarcn Behandlung eines Mitgliedes
des Wiencr GcmcinderatbeS der Bau- und Betriebs-
aescllschast für städtische Straßenbahnen in Wien ihre
tchäriste Mißbilligung" aus und fragen: 1. Was gedenkt
der Herr Bürgermeister zn thun, um das Recht der
freien Meinungsäußerung der Mitglieder des Wiener
Gemeinderathcs zu schützen? und 2. Ist der Bürgermeister
geneigt, seinen ganwn Einfluß auszubieten, um Maß­
regelungen jener Bediensteten der Bau- und Bctriebs-
gesellfchaft zu verhindern, welche den von der genannten
Gesellschaft an Gemeinderath Krikawa verübten Gewalt­
akt nicht billigen?
Während der Verlesung der Anfrage herrscht großer
Lärm. Der Bürgermeister beschwichtigt seine Mannen
durch „gute Witze".
In derselben Angelegenheit wird eine Anfrage der
Gemcinderäthc S ch u h m c i e r und R c u in a n n an dei:
Bürgermeister gestellt.
Bürgermeister Dr. Lueger antwortet: Ich erachte
es als meine Pflicht, die freie Meinungsäußerung der
Gcmeinderäthe hier zn schützen. Ick werde mir den Bericht
über das Disziplinarverfahren vorlcgen lassen und werde
darüber im Sradtrathe und Gcmeinderäthe Bericht er­
statten; dann soll das „Mistige" baldmöglichst veranlaßt
werden, damit eine solche Gesellschaft verhindert werde,
das Recht der freien Meinungsäußerung zn beeinflussen.
Die Antwort des Bürgermeisters wird nnt müßigem
Beisallc ausgenommen; man hatte etwas Anderes er­
wartet.
Es folgen mehrere Anträge, die dem Stadtrathe zur
Beratung zugewiesen werden und dann wird zur Er­
ledigung der D a g e so? d n u n g geschritten.
Unter Anderem berichtet Dr. Lueger über die
Auslagen für die Vorbereitung und Durchführung der
Re ichs r athswah l en und führt aus, daß darnach
gestrebt werden muffe, eine möglichst genaue Wählerliste
M schaffen. Das einzige Mittel hiezu sei die sogenannte
Konskribirnng.
(M. S ch u h m e i e r spricht für den Antrag. Redner
wird oftmals von Zwischenrufen der Gegenparteien unter­
brochen: im Saale herrscht starke'?Unruhe.
Nach längerer Debatte werden die Anträge des Be­
richterstatters einstimmig angenommen.
Stadtrath T v mo l a legt den Voranschlag der
Gewcrbeschnlkommission für das Jahr 1901 vor.
GR. S vnnt a g bespricht bei dieser Angelegenheit
die Anstellungsverhältniffe der Lehrer in diesen Schulen.
Er kommt auf die Entlassung von Gewcrbeschullehrcrn im
Vorfahre und Heuer zu sprechen, wobei ihm das Wort
entzogen wird.
Der B ü r g e r in e i st e r bemerkt dazu: „Wa§
mich nicht brennt, das blase ich nicht." (Zwischenrufe rechts:
„Es find ja nur Lebrer!"«
Der Antrag des Referenten wird angenommen.
Nach Verhandlung mehrerer anderer Beratlmngs-
gegcnständc, deren wichtigere bereit? auS den Stadtraths-
bcrichten bekannt sind, wird die öffentliche Sitzung um
'Z9 Uhr geschloffen. In der darauf folgenden venraulichcn
Sitzung wird dem Bezirksvorsteher Anton Bau m a n n
die doppeltgroße goldene Salvatormedaillc verliehen.
Der letzte Bericht der GaskoMmiMon.
Wie wir bereits im MorgeMattc vom 26. September
mittheilten, hat die städtische Gaskommission nun­
mehr auch den Bericht über die Bctricbsperwde vom
1. Mai bis 31. Juli 1900 vorgelegt. Auch dieser
52 Druckseiten umfassende Bericht gibt nicht die
mindeste Andeutung über das finanzielle Ergebnis;
des städtischen Gaswerkes, obwohl dieser Bericht
geradezu verschwenderisch ausgcstattet ist mit Details,
die Niemanden intcressrren. Ter Abgang am Bau­
konto wird mit 4,069.142 Kronen 76 Heller ausgc-
wicsen. Wir sind nun sehr neugierig, ob nicht auch der
Betrieb etwa einen Abgang (Destzitsaldo) ergeben hat.
Tie Buchhaltung der Gaswerke muß hierüber längst
vvlle Klarheit haben und es ist immerhin auffallend,
daß der Bericht über das Wesentlichste sich ans-
schweigt. Nun müssen wir noch volle vier Monate
warten, bis die erste Jahresbilanz vorgclegt werden
muß. Schon heute können wir annehmen, daß diese
Bilanz, wenn sie keinen Abgang auswcisen sollte, doch
nur einen im Verhältnis zn den Baukosten per
63,231.331 Kronen 52 Heller ganz geriimfügig er­
scheinenden Gewinn auswcisen wird. Die Verzinsung
und Tilgung des Gasanlehens wird mehr als 3 Mil­
lionen Kronen erfordern! Ob der Gewinn des Gas­
werkes so hoch fein wird, erscheint angesichts des bis­
herigen Stillschweigens der Gaskommisston sehr fraglich;
wo bleibt dann aber der Nutzen, den die Gemeinde
aus dem Werre ziehen wollte?»
PvsLestVersarnmlttng der Stratzenbahu-
LedienfteLen. Nach Mitternacht fand gestern beim
Gschwandner eine von den C h r i st l i ch s o z i a l e n
cinbcrufene Protestversammlnng der Straßenbahn
bedienstcten gegen die Entlassung des Gemcindcrathcs
Krikawa statt. Höchst bcmerkenswcrth sind die Aus­
führungen K u n s ch a k's, die in dem Ansspruchc
29, September (Scheidina) l 900 Seite 7
gipfelten: „Die frühere Tramwaygesellschaft führe
heute uur erneu anderen Namen, sonst sei
aber Alles beim alten Schlendrian geblieben."
Das haben wir nämlich immer behauptet, als die
Ehristlichsozialcn. die Tramwayverträge Dr. Lucgcr's
als außerordentlich günstig und als eine große Thal
mit Trara und Tschintschiu bejubelten. Wir haben
also wirklich wieder einmal Recht gehabt. Eine der üb­
lichen Entschließungen wurde einstimmig angenommen.
Der Arbeiter— nicht der führenden „christlichen"
Gaukler— willen wäre immerhin ein Dämpfer für
die verschiedenen Sklavenhalter erwünscht.
ANMst mnö MissKMschKft»
— Im Deutschen Vo l k s t h e a L c r wird heute
„D er St a r" von H. Bahr niit Fran O d i l v n in
der Tite>rolle gegeben. Morgen Nachmittags '/-3 Uhr ge­
langt bei crmätzigten Preisen „Der M e ine i d b a u e r"
von L. A n z eng rnb e r mit Frau Glöckner und den
Herren K r a m c r, K nt s ch e r a und M a r t inc l l i in
den Hauptrollen zur Darstellung. Abends folgt „G r o ß-
m a m a" von M. Dreher mit Herrn T h a l l c r als
Baron Wesenberg.
— Im Stadttbester wird heute Sonnabend
Lange.r's lustige Gcsangsposse „Wo i s denn 's
Kind?" mit den Damen Krall, Rakowitsch,
Rettich-Pirk, Sandrock, und den Herren B a u e r,
Fröden, Godai, H o r a k, L c. ng b a ch, L i n o r i,
N or ini. R a k vwi t s ch, S v m m e r uiw Z w e r e nz
zum a ch t enm a l c wiederholt. Morgen Lonntag gebt
Nachmittags -V--3 Ubr die komische Oper „T c r W a s s en-
s ch m i e d" und Abends VX Uhr daS erfolgreiche Lust­
spiel „A u s S t r a snr l a u b" von G. v. M os e r und
Tb. v. Trotha, welches bei allen bisherigen Auf­
führungen stürmische Heiterkeit erregte, in Szene.
— Die heutige Eröffnungsvorstellung am Theater
an de r Wien beginnt um 7 Uhr. Dem Schaniviel
„N a pot eo n" geht die Ouvertüre von Robe s-
pierre" von Littolf, dirigirt vom Kapellmeister
Eibenschütz, voran.— Morgen Sonntag geht als erste
Nachmittagsvorstellung, Beginn '/,3 Uhr, die Millöcker-
sehe Operette „Der Bettelstndem" zu ermäßigten Preisen
in Szene. Als Abendvorstellung, Beginn 0,8 Uhr, wird
das Schauspiel „Napoleon" oder „Die hundert Tage"
zum erstemnale wiederholt. Von Montag angefangen be­
ginnen die Vorstellungen auch an Wochentagen um
V-8 Uhr.
— Im C a r l i h e a t e r findet heule die Er­
öffnungsvorstellung statt. Es gelangt die Operette „D e r
G r vßmog u l" von Edmund Andrem zur ersten Aus­
führung. In den Hauptrollen sind die Damen
Robinson, Oliva und die Herren Bauer,
G r e i s e n e g g e r, S,e n i u s und L i n d.a u be­
schäftigt. Dirigent der Vorstellung ist A. v. Zemlinsky
und die Regie leitet Direktor Ä m a n. Die Vorstellung
beginnt, wie alle Erstanffubrnngcn, um 7 Ulm.— Morgen
Nachmittags. Vs.3 Ulst, kommt das von Direktor Lang­
kammer inszenirte Volksstück „A n der b taue n
Dona u" von O. F. Berg mir den Damen B i e d e r-
m a n n, (4 r v ßmüt l e r, W i e s ing e r und den
Herren G r c i s c n e g g e r, L i n d a u, H o r m. a n n
bei ermäßigten Preisen zur Darstellung und Abends '/,8
Uhr wird zum erstemnale die Operette „Der Groß-
mog u t" wiederholt.
— Wie. uns die Direktion des I ant s ch t h e a t c r s
mittheilt, bat Gothov-Erünecke, der Komponist der
Stücke „Ein Böhm in Amerika", „Josef
Laune.r" zur nächsten Poffenncwjeü des Jantschthcatcrs
„Ein besserer Herr" fünfzehn GeiangSnnmmcrn
komponier, wodurch diese Gcsangsposse den Charakter einer
burlesken Operette erhielt. Montag den 1. Oktober findet
die 150. Aufführung der Radler'schen GcsangSburlesie
„Die Pariser W c l t a u s st c l ln n g" statt.
Rus öen VereiNE»
Deutschnaüoualer Verein für Gesterroich.
Da das Vorstandsmitglied Herr Dr. Vinzenz
v. Berger durch die Herausgabe der „Mitteilungen"
ganz außerordentlich, in Anspruch genommen^ ist,
wurde über dessen Ersuchen die Berichterstattung über
Steiermark, Kärnten, Kram, Küstenland, und Triest
Herrn Gutsbesitzer Rudolf Berger auf Schloß
Zulehen, jene über Salzburg und Tirol Herrn Rechts­
anwalt Dr. Friedrich Förster, Wien, I.. Bräuner­
straße 4, übertragen.
Der Mitgliederstand beträgt derzeit
Weitere Beitrittserklärungen sind zu richten an das,
Vorstandsmitglied Hern: Eduard von Stransky,
Beamter, Wien, XVI l!.. Wühringerstraßc Nr. 139.
Jahresbeitrag 2 Kronen. Mitgliedersammcllisten,
Ausrufe, Satzungen :c. stehen über Wunsch jederzeit
zur Verfügung.
Die vvm Verein hcrausgegcbencn, sechswvchcntlich
erscheinenden „Msttheilungen" erhalten alle Vercins-
Mttglicdcr unentgeltlich zngcscndct. M r t g l i c d
kann jeder großjährige deutsche Mann
werden, welcher das österreichische
S k a a t s bür g e r recht b c s i tz t.
TentsÄer Tchulverein. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 26. September wurden iür die
Schulbauten in Herrnseld und Äöllsdorf Unterstützungen
bewilligt und der Schuft in Groß Hallein ein Bau­
beitrag Angewiesen. Der Schule in Untergroschum wurde
für SchUleinrichtung und der Schule in Gundschacher
für Lernmittel die erforderlichen Beträge übermittelt,


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 8,
Sonnabend
Gstderrtsche Rundschau
29. September (Scheiding) 1900
Nr. 268
sowie auch die Unterstützung für den Kindergarten in
Selletitz und die Schute in Zabreh für das Schuljahr
1900/1901 bewilligt und angewiesen. Angelegenheiten der
Schulen in.Gutwasser, Maierlc, Schwanenberg, Lichten--
wald, Pilsen und Julienhain wurden in Berathnng ge­
zogen und der Erledigung Angeführt.
Niederöfterrerchifchcr Tuirrgau. (Deutscher
Turnerbund.)' Nachdem von Seite der Nordbahn an­
läßlich unseres Gamurnens in Zistersdorf am 30. d. M.
ein (sonderzug cingcleitct wird, so tritt in der Abfahrts­
zeit folgende Aenderung ein: Abfahrt Wien-Nordbahnhos
um 6 Uhr 40 Minuten Früh (auch für Solche, die nur
bis Dürnkrut fahren). Ankunft in Zistersdorf um 0 Uhr
2t Minuten. Beginn des Wetttnrncns um VJO Ubr.
Rückfahrt von Zistersdorf um 7 Uhr 6 Minuten Abends
Won Dürnkrut um ungefähr 8 Uhr Abends), Ankunft in
Wien 9 Uhr t? Minuten Abends.
Letzte Nachrichten..
Der Rastenkrirg in Wim.
V a t e r, l c i h' mir die Scheer'.
London, 28. September. Reuter's Office meldet
aus Peking 'vom 26. d. M.: Alle auswärtigen Ge­
sandten haben an den Prinzen Tsching Noten ge­
richtet, in welchen sie die Rückkehr des k a i s e r-
lichen Hofes nach Peking anregcn. Die
Noten tragen keinen offiziellen Charakter und sind von
den Gesandten nicht in ihrer diplomatischen Eigen­
schaft geschrieben. Die Verfasste halten ihre Re­
gierungen dadurch nicht für gebunden. Die Diplo­
maten handelten gemeinsam, doch wurden die Schreiben
einzeln abgesandt. Die stkoten enthalten keinerlei Zu­
sicherungen und beschränken sich nur darauf, die Rück­
kehr des Hofes anznregcn. Prinz Tsching über­
nimmt die Uebcrbringung der Briefe an den Kaiser.
Uebcr das Ergebnis; dieses Vorgehens sind nur Ber-
muthungcn möglich, Pa der Einfluss des Prinzen
Tuan und Tung-Fuh-Siang's den Hof möglicher­
weise zurückhaltcn könnte.
P e k ing c t' M e! d-u n g.
London, 28. September. Reuter's Office meldet
aus Peking vom 22. d. M.: Der japamschc General
Fukuschina ist von Talu nach Peking
zurückgckchrt; Uchida, der Direktor für poststche
Angelegenheiten, ist mit Depeschen von Tokio lner
eingetroffen. Tie russische und die deutsche Ge­
sandtschaft bleiben hier und warten die Entwicklung
der Dinge, sowie weitere Instruktionen ab. Li-
Hung- T schang wird in einer Woche hier er­
wartet.
Onc l c Sams H a n d c l s i il t c r c s s c n.
Rery-Bor'k» 28. September. Dem „New Aork
Herald" wird ans Washington telcgraphirt:
Während das Staatsdepartement einerseits bemüht ist,
die Zerstückelung Chinas zu verhindern, betrachte die
Unionsregicrung cs andererseits bei den vorliegenden
Verhältnissen als unvermeidlich, von den Mächten,
die Territorien in China erwerben würden, Bürgschaften
dafür zu verlange», das; die Handelsrechte der
Amerikaner auch weiterhin geachtet werden. Das
Staatsdepartement ist auch gewillt, diesen schritt
eventuell, zu thun.
Die Einnahme von Girin.
Petersbnrg, 28. September. Bericht des
Geueraistabcs: General Aign stow meldet, daß
General R cnnc n k a m p s am 24. d. M. mit zwei
Schwadronen in Girin cingetroffen sei, die Stadt
als eingenommen erklärt und sich im Palais des
Gencralgouverncnrs eingenchtet habe. Reiinenkampf
besetzte die Forts, srelltc Schisse am S s ung a r i-
i l n sse zur Beförderung von Proviant bereit und
schicklc dem General K r i s h a nows k i Proviant
entgegen,- D>w Anscuthalt in Girin ist gefahrlos, da
die chinesischen Soldaten entwaffnet sind. General
A i g n st v w befahl dem General Krishauowski, sich
mit seiner Kavallerieaörhcilnng schleunig nach Girin
zu begeben.
M c I dnnng des E s k a d r c ko m m a n dank e n.
Wien, 28. September. Das k. und k. Eskadre
kommando für Ostasien meldet: Von den bei Pei­
ler n g Verwundeten wurden acht ans die k. und k.
Eskadre wieder eingcschifft und befinden sich wohl:
sechs Verwundete, deren Zustand bis ans jenen des
Stcnergäst K antor unbedenklich ist, verbleiben im
r n s fischen Spital in T v rr g k u. Tic Lstn'en-
schfffssähnriche Master und Stark sind von
Peking eingerückt. Seekabel Prohaska und zehn
Mann wurden als Elapendetachement in Tongkir ans
gestellt. Fregattenkapitän Skala und LcgationSrath
Rosthorn haben sich eingeschifft. Linicnschisss-
leutnant P r i e a hat die Absprcngnug der Flußminen
durchgcnihrt und ist eingerückt.
D c r M v r d e r Kettele r's vor Gericht.
Lc-Adfltt, 28. September. Das Rcntcr'schc Bureau
Meldet ans Peking vom 22. d. M.: Der Chinese,
welcher beschuldigt wird, den deutschen Gesandten
Frei.hckrn' v. K e t t c l c r ermordet zu haben, wurde
gestern von: Kriegsgerichte verhört. Da kein neues
Beweismaterial beigebraclit wurde, beschloß der Gerichts
Hof. stncn endgiltigen Spruch nicht zu fallen. Dem­
entsprechend wurde das Urthcil vertagt, in der
Hoffnung, weiteres Material bezüglich des wirklichen
Anstifters des Verbrechens zu erhalten. (Es wurde
schon die Hinrichtung des Mörders vor einiger Zeit
gemeldet. Anni. d. Schrift!.)
Der Krieg in Südafrika.
Die Besetzung der Städte.
LonDon, 28. September. Wie ein Telegramm
Marschalls Roberts aus Pröwria vom Gestrigen
meldet, haben die Engländer Hcilbron, Lin dich und
Reitz wieder besetzt. Eine Abthcilnng von Buren griff
die Station Pinnars an, wurde jedoch znrückge-
schlagcn.
DieKaffern— Verbündeterer Eng­
länder.
Pt'ätoricr, 26. September. (Reutermeldnng.)
Wie berichtet wird, treffen die Eingeborenen
in d cn D i st r i k t cn Z a u t b ans b c r g und
Pietersburg Vorbereitungen, um den Buren bei
ihrem Vorrücken in diese Gebiete Widerstand zu leisten.
(Aus eigenem Antrieb, Herr Chamberlain?)
Ter Mord an der Jrrdusirielehxerm Streitt.
Krems, 28. September. (Eigenbericht.) Die Ge­
schworenen bejahten die ans M or d gestellte Frage
bezüglich D u d a k und die Frage ans Mitschuld am
Morde bezüglich Zauner, sowie die Fragen, auf
Wilddiebstahl bezüglich beider Angeklagten, verneinten
die Fragen aus die Begehung eines Sittlichkeitsvcr-
brechens.
Nach kurzer Berathnng verkündete der Vorsitzende
Landesgerichtsrath Dr. v. Kirchhammer das
Urtheil, mit welchem Johann D u d a e z e k, genannt
Dnd a k, und Josef Zauner zum Tode durch
den Strang vcrnrtheilt werden. Zugleich erkannte
der Gerichtshof, daß der Vollzug der Todes
strafe zuerst an Zauner, dann an Dudak
zu erfolgen habe.
Die Verurtheilten .nahmen den Richtcrspruch ge­
faßt entgegen. Beide Vertheidigcr meldeten die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Tr. Barettthcr vor seinen Wählern.
Eger, 28. September. (Eigenbericht.) In einer
sehr stark besuchten Versammlung von Wählern der
hiesigen Städtcknrie besprach der srüRre Abgeordnete
Dr. B a r ent h c r die parlamentarische Lage seit dem
Sturze des Ministeriums Badeni. Er erklärte, unter
allen nachfolgenden Regierungen habe nur das Bei
nisterium Clary die Verfassung hochgehaltcn und durch
die Aufhebung der Sprachenverordnnngcn und des
Kale'nderstcmpels. Positives geleistet. Ader dieses M
nisterium habe den geschworenen Feinden, der Ver­
fassung weichen müssen. Der Redner erörterte sodann
die mißbräuchliche Amvendung des 8 14 und führte
aus. daß bei der erfolgten 'Bmaligen Anwendung nur
fünfmal in berechtigter Weise von demselben Gebrauch
gemacht wurde. An: ausgiebigsten habe sich in dieser
Bestehung der Zucker-Gros T h n n Hcrvorgethan.
Redner sprach sodann eingehend über das Zottwcscn,
die Auflösung des Reichsrathcs und deren Folgen
und legte dar, daß die Römlinge als die grössten
Feinde' des deutschen. Volkes in Oesterreich anzniehen
seien. Im Anschlüße an diese mit lebhaftem Bestalle
mitgenommenen Ausführungen gelangte einstimmig
eine Resolution zur Annahme, durch welche dein
Dr. Bareuther und der Schöncrcrgruppc Dank und
Vertrauen zum Ansdrucke gebracht wird.
Großer Brand in Hambnra.
.Hamburg, 28. September, u IN ff S Ubr Nach
mittags war der riesige Brand bewältigt. Außer dem
Holzlager der Firma Pflügt sind die beiden Fett-
warenspeichcr der Firma Tietgens H Robertson und
die Getreidespeicher der Firma Botsch ein Raub der
Flammen geworden. Mer vor den Speichern liegende
vierstöckige Wohnhäuser sind niedergebrannt und in
zwei Häusern die oberen Stockwerke zerstört. Der
Schaden wird ans weit über eine Million geschätzt.
Ter Sozialistcnkouareß in Paris.
Paris, 28. September. Die Mitglieder des
Internationalen Sozialistenkongresses begaben sich heute
Vormittags auf den Friedhof Pore Lachaste und
legten ans dem Grabe ihrer Genossen einen Kranz
nieder. Es ereignete sich keinerlei Zwischenfall,
Ende des Kohlenarbeiterstreiks in
Hazlcton.
Rciu-Nork, 28. September. (Reutermeldnng.)
Kardinal Gib len wurde ersticht, das Schicdsrichtcr-
amt zwischen den Ausständigen und den Minen­
besitzern zu übernehmen. „World" meldet, daß der
Streik thatsächlich beigelegt sei. In den Bedingungen
der Beilegung seien nahezu alte Forderungen der
Streikenden eisthalten. Die Grundlage des Abkommens
bilde eine Lohnerhöhung von 10 Perzent, sowie ein
Schiedsgericht über verschiedene Beschwerden.
Hiobsbotschaft von den Philippinen.
Washington, 28. September, i Reutermeldung.)
Der Höchstkommandircnde der amerikanischen Truppen
auf den Philippinen, General Mac A r t h u r,
telcgraphirt: Hauptmann Shields, welcher am
11, d. M. mit öl Mann von Santa Cruz
nach T v r r ijos abmarschirt war, ist seither
verschölle n. Es geht das Gerücht, daß die
Truppe unter V e r l u st v i e l e r Tod t e r und
Verwundeter von den Philippinern
gefangen genommen worden sei.
Tas Ende der Pest in Glasgow.
Glasgow, 28. September. Dreizehn Personen,
welche wegen Pestverdachtes unter Beobachtung ge­
standen waren, wurden entlassen. Im Krankcnhause
befinden sich noch 22 Erkrankte; zwei pestvcrdächtige'
Personen stehen unter Beobachtung.
Kurs- und Handelsnachrichlerr.
Frankfurt, 23. September. Oesterrcichische Papier-
rcnte --, Oesterrcichische Silberrcntc 96—, Ocster-
reichische Goldrcnte 96.90, Ungarische Goldrcnte 92.20,
Ungarische Kroncnrentc 90.05, Oestcrreichischc Kreditakticn
202—, Oesterrcichische Bankaktien 121.80, Staatsbahn
110.90, Lombarden 22.50, Nordwestbahn —, (Elbethal)
lit. U. —, Buschtiebrader Bahn lit. L. —.-, Wechsel
per Wien 84.87"5, Wechsel per London, (kurze Sicht) 20.447/
Wechsel aut Paris kurze Sicht) 81.32',5 Wiener Bank­
verein 122.20. Unwubauk- -.-, Internationale Eleltri-
zitätsaklicn 122.90, Alpine 233.—, drciperzentige ungarische
Goldanleihe 77.30. Schwach.
9t a ch h v r s e. Kreditaktien 201.80, Staatsbahn
140.80, Lombarden 25.50, Elbethal lit. L --.-.
Prag, 28. September. Feiertag.
Trieb, 28. September. Zemrifugal-Pilö. ruhig)
prompt 28.25 bis 28.75, per November-März 27.50 bis
28.25.
Kaffee, Rio 50.— bis 57.—, SantoA SO— bis 59-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.50
Waare, 2>.— bezahlt. z
Pfeffer (Singavorc) 75— bis 75.50, Schmalz—
bis-..
Ofen-Pest, 27. September. Schweinefett unverändert.'
Ofen-Pest, 28. September. (Borstenvieh-
nr a r k t.) Vorrath vom 26. September 37.726 Stück,
Auftrieb am 2,. September 690 Stück, Abtrieb 514 Stück.
Es verblieben demnach noch 37.902 Stück.
O-s'tt-Pest, 28. September. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver Oktober 7.23 bis 7.54, per Avril 8.—, bis
8.o:, Roggen per Oktober 7.05 his 7.06, per April
7.41 bis 7.42, Hafer per Oktober 2.19 bis 5.21, per
April 5.20 bis 5.22, Mais per September —.— bis
--.-, per Oktober 5.07 bis 5.08, per Mai 1901 4.99
bis 2.—. Köhlreps per September —.— bis -.-.
Weizenofferie dringlich, Kauflust schwach, matt,
28.000 Meterzentner Umsatz, bis 2 Heller billiger.
UcbrigcS matt verkehrSlos. Termine mit Effektivgcschäit
Schritt haltend bei lustlosem Verkehr matt und unver­
ändert, Maimais fest. Schon.
Tbeißweizeu 77 80psd.: 7.40 bis 7.50, 7.45 bis!
7.65, 7.60 bis 7.75, 7.,N bis 8.82: Ncuroggen 7.85 bis
8.05; (Herste 6.75 bis 7.—: Hafer 5.70 bis 7.20: Mais
2.30 bis s.8ö; Hirse 6.40 bis 6.50; Kohlrcps 13.50
bis 14—,
Berlin, 28. September. (Preis der Kursmaklcr.ch
Spiritus (siebziger) loko 51-, (fünfziger)i
Berlin, 28. September. Produkten markt.)
Weizen per September --.-, per Oktober 155-, per
Dezember 159. -, beh., Roggen per September 140.50,
per Oktober 141.—, per Dezember 142.-, ruhig, Hafer
per September 130.72, per Oktober 129—, beh,, Mais
per September >22.20, per Dezember -.-, fest,
Rüböl per Oktober 63.80, per Mai 62.75, fest. Trübe,
Köln» 28. September. Rüböl (per 100 Kilo) loko
67.—.
Bremen, 28. September. Petroleum loko 7.15.'
^ Hamburg, 23. September. Kaffeemarkt, l Anfang.)
Santos good Average per Oktober 37.75, per Dezember
38.25, per März 39. -, per Mai 39.20 Geld.
Hamburg, 28. September, Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober —.-, per Dezember
38.—, per März 39.75, per Mat 39.25 Geld.
Hamburg, 28. September. Rio-Kaffce, loko ordinär
37 bis 39, reell ordinär 40 bis 41, gut ordinär 42 bis 44.
Hamburg, 28. September. Weizen loko, matt.
Holsteinischer loko, neuer 150— bis 127.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, matt, neuer 143.— bis 122.—, Süd-
russischer neuer, ruhig, 108— pis 109.—, Rüböl fest,-,
loko 63—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzeut.P
i Reguli rungspreiSff Pier September-Oktober 17.50, per
November-Dezember 17.50, still, per Jänner- Februar
17.50,,
Petroleum loko 7.05, ruhig. Bewölkt.
Rorskbach, 28. September. Prima russischer neuer.
Weizen 21,— bis 22—, rumänischer neuer 21.— bis
22,— Franks, schwaches Geschäft.
Paris, 28. September. (Anfang.) Roggen ver laufen­
den Monat 15.15, per Oktober >5.12, per 4 Monat vom
November 15.20, per 4 ersten Monate 15.75, ruhig. Weizen
per lausenden Monat 20.05, per Oktober 20.30, per 4
Monate vom November 2t. 15, per 4 ersten Monate
21.60, träge. MM Flenr de Paris ver 100 Kilogramm:
per lausenden Monat 25.90, per Oktober 26.10, per 4
Monate vom November 27.10, per 4 ersten Monate 27.65,
träge. Rüböl per lausenden Monat 74.75, per Oktober
74.05, per November Dezember 74.50, per 4 ersten Monate
74.—, steigend. Spiritus per laufenden Monat. 33.75.
per Oktober 33.75, per November Dezember 33—, per 4
ersten Monate 33-, ruhig. Rohzucker (88°, höchstens
90«) brutto 28.50, Rohzucker -M-, über 90°) brutto 29-,
trüge. Weißer Zucker per laufenden Monat 28.87, per
Oktober 28.75. träge, per 4 Monate vom October 28.87'5,
per 4 ersten Monate 28.62 5. Raffinade displ. 105,— bis
105.50. Bewölkt.
Petersburg, 28. September. Roggen per September
6.20. Trübe.


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 9 ]
Nr. 268
Sonnabend
29. September (Scheiding) 1900
Sette N
Havre, 27. September. ^Schluß.) Kaffee Santos
Good Avcmgc ver September 46.SO, per Jänner 4S.7S.
.Havre» 28. September. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per September 46.50, per Jänner 47.75.
London, 28. September. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen rnbig. Preise unverändert.
SLadtmehl 22 sd.— ct. bis 26 xd.; Rnböl 29 xd.
9 ll. nominell. Verkäufer.
Import: 70.000 Quarters Weizen, 94.000 Quarters
Gerste, 60.000 Quarters Hafer. Schön,
London, 27. September. Rübenzucker 11'/- sb.
. Favazucker 12 sd. 10'/. ä. Ruhig.
Liverpool, 28.Scptember. iBanmwollmarktöRnhig.
Umsatz 2000. Tenders in Dockers von je 100 Ballen
108. Tagcsimport 13.000 Ballen.
W 0 ch e u b c r i ch t: Import 45.000 Ballen, Ex­
port 2000 Ballen, Umsatz 17.0M Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 26.000 Ballen. Wirklicher Vor-
Lach 180.000 Ballen.
Rcw-Nork,27. September. (P r 0 d u k t e N nr a r k t.)
Baumwolle in New-Iork 10.75, Baumwolle in New-
Orleans 10.18, per September 10—, per Oktober 9.95.
Rasftnirtcs Petroleum Standard White in Ncw-Iork Per
September 7.65, in Philadelphia per Oktober 7.60,
Petroleum, Rohwaare per September 8.95. United Pipe
Line CertificateS per September 1.15. Mehl «Marke
„Spring Elears") 2.90, stetig. Weizen loko 83.25, per
Oktober 81.75, per Dezember 84—, per März 86.87.
Mais per Oktober -.-, per Dezember 46.75, per Jänner
42.25. Fair-Resining Atnscovados 4.25, Raco-Zcntrisngal
b-. Rio-Kaffce Nr. 3 8.25. Gctreideiracht nach London
b.50 Schmalz (Marke Wilcoxl 7.75, Schmalz (Westen;
Steam) per September 7.50. Baumwollcnzufuyr 35.000
Ballen.
Retv-Novk, 27. September. (Kabeltelegramm.—
Schluff.) Wechsel ans London Cablc Transfers 4.86-/^
Wechsel ans London 160 Tage Sicht) 4.82>5, Wechsel auf
Paris S.17'/z, Wechsel auf Berlin 95—, Silber (per Unze)
63.37, Denver L Rio Grande Prefcred 66—, Eric Rail-
road 32.75 tirxt nreksrenee, Illinois Zentralbahn 116. -,
Lake Shore-Aknen 205—, Louisvillc L Nashvillc 71.37,
Union Pacific 56.—.
EiMZeseNöet.
An die deutschen Vegetarier Gesterreichs!
Ein frischer Zug in der vegetarischen Bewegung in
Oesterreich macht sich dem der Sache Naherstehcnden be­
merkbar, man fühlt, daß es endlich zu tagen beginnt, doch
noch viel zu gering im Vergleich zur vegetarischen Be­
wegung im deutschen Mntterlandc.
Aber auch wir könnten weiter sein, haben wir doch
in der Ostmark alle Vorbcdingnisse, welche zur
Durchführung der vegetarischen Lebensweise nvthwendig
sind, wie köstliches Obst, prächtige Feldfrüchte und Ucbcr-
reichthum an Naturschönheitcn. Woran fehlt es nun, daß
wir auch in dieser Beziehung dem Deutschen Reiche gegen­
über zurück sind? Einzig daran, Paß der Großtheil der
, Vegetarier abseits vom Kampfplätze steht, am Durchbruche
Unserer Hochziele zweifelnd; solch' ein Zweifeln ist jedoch
Ungerechtfertigt, denn
„Ein Volk, das will, das kann!"
Wir haben den festen Willen— und haben dies
schon bewiesen— unsere Lehren mit aller Tbatkrast in
die weitesten Schichten des Volkes zu tragen. Stehen uns
alle Volksgenossen, die der natürlichen Lebensanickauung
huldigen, bei im Kampfe für Erhaltung der Volks-
oesundbcit, Gcistesfreiheit, Wahrheit und Recht, dann muß
sich der Vegetarismus die ihm gebührende achtung­
gebietende Stellung in unserem Vatcrlande erringen.
Darum, Vegetarier, heraus! Auf zum frischen,
fröhlichen Kampfe für des Volkes heiligsten Güter! Ihr
habt es in der Hand, dem Vegetarismus freie Bahn zu
brechen, stehet nicht zurück!
Satzungen Und Auskünfte kostenlos. Jahresbeitrag
3 Kronen ber freier Zustellung der VcrcinSzeitschrift>
Heil!
Verein deutscher Vegetarier,
Sitz zu Wien, 1. Oppolzergasse 4 („Thalysia").'
Bmsfk§rsten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Verant­
wortung.
Herrn Architekten H. E. Ihr Schreiben haben
wir der Deutschen Stellenvermittlung, IV., Kettenbrücken­
gasse 20, übermittelt.
ZolZLarifenqukterr, Heute fand bei der Wiener
Handelskammer unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten
derselben, Landtagsabgeordnctcn K i t s ch e l t, die Zoll-
tarifenqnete über Drechsler- und Schnitz­
stoff c und Maaren daraus statt. Als
Referent sungirtc namens der Wiener Kammer deren
Konzipist Dr. Witz. Der vorgclegte Tarifcntwmf
wurde nach vierstündiger Debatte mit einigen Ab­
änderungen genehmigt.
Die Mitzwirthschaft im Lloyd. Die
Klagen über die Unzulänglichkeit der von Triest aus­
gehenden Schiffsverbindungen, über die Höhe unserer
Seefrachten und die Mißwirthschaft, die" beim Lloyd
und nicht minder bei anderen österreichischen Schiff-
sahrtsgesellschasten herrscht, sind nachgerade etwas Ge­
wohntes geworden. Bei jeder Gelegenheit kehren sie
wieder, ohne irgend eine Berücksichtigung zu finden.
Weder die Negierung, noch die Lloydverwaltung
schecren sich darum, und die höchste Ehre, die man
solchen Beschwerden anthut, ist, das; man sic als un
gerechtfertigt bezeichnet. Unter solchen Umständen ist
cs von Belang, daß diese Klagen sozusagen einmal
amtlich beglaubigt werden. Unser Generalkonsulat in
Skutari klagt im Augustbericht neuerdings, das; die
unregelmäßigen Transportverhältnisse den Verkehr mit
Triest ungünstig beeinflußen.Tie„Ragusea",d;c eigentlich
monatlich zwei Schisse nach -Oboti entsenden sollte,
blieb durch zwei Monate ganz aus.
Diese Unregelmäßigkeit, sowie auch das letzte A b-
k 0 m m e u d c s L l 0 v d U! i t d c r P u g l i a, welches
eine abermalige E r hö h u n g d c r T a r ife zum
Gegenstand hat, habe dort sehr unangenehm berührt
und dürste dazu beitragen, daß mau sich in noch
ausgedehnteren.! Maße als bisher der Segelschiffe be­
dienen werde oder auch eine andere Dampfschissgescll-
schast mit niedrigeren Frachtsätzen anssnchen wird.
Von den Kanfleuten in Seutari werde stets darauf
hingcwiesen, daß F r a ch t s p c s cn von T r i e sr—
M e dna höher seien, als jene von M a r s e i l l c
v i a K 0 r s u na ch M e d u a. Daß unter solchen
Verhältnissen der Verkehr ini Triester Hafen und
unser Handel nach dem Balkan sich nicht heben will,
ist allerdings kein Wunder. Man kann cs sich fast
ausrcchucn, wann italienische und französische Dampftr-
Unien den Verkehr mit d-W türkischen Adriahäfen, die
doch, vor unseren Thoren liegen, an sich gerissen haben
müssen, mit dein Ncbenerfolg, daß die italienische
und französische Einfuhr an die Stelle der öster­
reichischen tritt.
Lieferungen für dis K-rpZolome. Das
k. und k. Generalkonsulat in Kapstadt hat der Wiener
Handels- und Gewcrbckammcr die offiziellen Aus­
schreibungen stimmt Osfcrtsormlllaricn rc. für die
Lieferung von H ü t e n für die Polizei der Kapkolonie,
dann von O e l en und diversen Borr ä t Yen
für die kapländischcn Negierungsbahnen übennittelt,
und liegen diese Drucksortcn im Kammerbureau (I.,
Wipplingerstraße 34, 1. Stock, Amtszimmer 56) zur
Einsicht für Interessenten auf.
Gesetz gegen den rmlnuteren Wett­
bewerb. Im Handelsministerium ist der Entwurf
eines Gesetzes ^um. Schutze gegen unlauteren Wett­
bewerb fcrtiggestellt worden. In seiner jetzigen Fassung
vereinigt der Entwurf Vorschriften zivil- und nur zum
Theilc auch strafrechtlichen Inhaltes gegen folgende
besonderen Fälle illoyaler Konkurrenz: wahrheits-
widrigc Anpreisungen, Anmaßung und Mißbrauch
von UnternchmcnSkennzeichcn, Herabsetzung fremder
Unternehmungen und Verletzung" von Geschäfts- und
Betriebsgeheimnissen. Außerdem gewährt aber der
Entwurf einen zivilrechtlichen Anspruch auf Unter­
lassung, unlauterer Wcttbewerüshandlungen im
Allgemeinen. Mehrere Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung würden durch das in Aussicht ge­
nommene Gesetz abgcändcrt und ergänzt werden.
Ueber den Entwurf des Handelsministeriums wird
gegenwärtig das Einvernehmen mit den an diesem
Gegenstände gleichfalls interessirtcu M i n i st e r i c u
des I n n e r n, der Justiz und des Ackerbaues ge­
pflogen, und wie verlautet, wird unmittelbar danach
die Vorlage, die nach ihrem Zweck und Plan noth-
wcndigerweisc berufen ist, in viele Verhältnisse des
täglichen Verkchrslebens einzugreifcn, dem Indu­
strie- und L a n d w irth s chas t s ra th e, den
Hand e l s- und G e w e r b c k a m m e r n, den
landwir'thschaftlichen Vereinigungen, sowie gewerblichen
und kommerziellen Korporationen behufs
gründlicher und schleuniger Begutachtung zugchen.
Ob die ungünstige Gestaltung der Marktlage zu einer
förmlichen K r i s e führt, hängt großcntheils davon
ab, ob die zahlreichen Kartellvcrbänoe auch setzt noch
Stand halten und durch rechtzeitige Einschränkung
der Erzeugung eine in's Ungeheure gehende Ueber-
produktion verhindern, in deren Gefolge eine ver­
heerende Krise cintrcten müßte. Jevt müssen sie
zeigen, daß sie die oft behauptete wohlthätige Wirkung
einer Regelung der Erzeugung nach Maßgabe der
Marktverhältnissc wirklich auszuübeu vermögen und
nicht nur eine Ausbeutung ver günstigen Marktlage
in Zeiten einer ansteigenden Preisbewegung bezwecken.
In günstigen; Sinne dürfen in dieser Hinsicht die
Nachrichten über die Erneuerung des Rohciscn-
sy;; d i k a t e s und über die Kartellirungsbeitrcbnl'.gen
;n der Z e m e n t i n d n st r i c gedeutet werden.
Die Schiffbar,rrachrmg der Kilia-
mÄndrmg und die Lmlaarisch-rmnämschen
Handelsbeziehungen. Wie uns aus Bukarest
berichtet wird, hat sich in den dortigen Handels-
krcisen das Gerücht verbreitet, daß die russische Re­
gierung schon in nächster Zeit an die Räumung und
Sch i s s b a r m a ch ung d c r K i l i a m ü n d u n g
der Donau gehen werde. Unser Berichterstatter macht
zwar darauf aufmerksam, daß dieses Gerücht bisher
v 0 n k c i 1; e r S e i t c eine B c stät i g u u g er­
fahren habe. Gleichwohl hat cs in Rumänien großes
Aufsehen erregt. Es ist auf den ersten Blick über­
raschend, daß die Aussicht auf eine zweite große
Wasserstraße zwischen Rumänien und dem Meere
statt mit Freuden begrüßt zu werden, in den
Handelskrciscn Rumäniens geradezu Bestürzung
hervorgcrusen hat. Doch hängt dies mit politischen
Ursachen, nämlich mit dem in Schwebe befindlichen
rumänisch-bulgarischen Streitfälle, zusammen, der weit
mehr noch als zwischen den (widerseitigen Regierungen
zwischen den beiderseitigen Bevölkerungen eine feind­
selige Stimmung erzeugt hat. Es machen sich nun
eben in Bulgarien Bestrebungen bemerkbar, die daraus
abzielen, die Handelsbeziehungen mit Rumänien zu
lösen und namentlich den bulgarischen Erportvcrkehr,
der bisher zum sehr großen Theilc von der rumäni­
schen Tonarrdampsschfffsahrt und von den großen ru­
mänischen Handelsstädten Galatz, Braila und Sulina
besorg; worden ist, aus anderen Schisse und nach anderen
Orten aözulenkcn. Würde nun tharsächlich an die
Schiffbarmachung des Kiliaarmes geschritten werden,
so würde ganz gewiß das russische Ren i zum
Stapelplahe der bulgarischen Ausfuhr werden. Uebcr-
haupt würden aber die rumänischen Stapclplätzc eine
große Einbuße erleiden, da zweifelhaft auch ein großer
Thcil des serbischen FrachtcnverlcbrS, insbesondere
der von der russischen Gargarin'schcn Dampfschiff­
fahrt besorgte, die Kiliaroutc einschlüge und daher
denn russische Umschlagsplätze an Stelle der rumäni­
schen träten. Mit Leichtigkeit könnte die Ocstcrrcichisch-
ungarische Dampfschissfährtsgescllschast aus diesen
Leg!...„.„
fehlen. Kein Wunder, daß sie daher dei; österreichischen
Stcuersäckel in Anspruch nehmen muß!
Körsekericht.
Wien, 28. September.
Nachdem die gestern gehegten Befürchtungen nicht
cintrafen und durchwegs günstige Äuslandsbcrichtc
Vorlagen, nahm die heutige Börse Anhangs einen
ziemlich festen Verlauf, wiewohl der Verkehr, sowie
die Kursvariationcn äußerst geringfügig waren.
Von Banken und Bahnen konnte,; sich Kredit- und
Staatsbahnaktien behaupten. Montanwerthe gingen
etwas im Kurse zurück. Türkenwcrthe und Straßen-
bühnaktien sprachen sich matt aus. In; Schranken, wie
am Nentenmarktc herrschte eine lustlose Stimmung.
Schluß flau auf größere Platzabgaben. Nachbörsc
wieder erholt.
Es notirten um '.4.3 Uhr:
Ocsterrcichische KrcditMen 647.50, Ungarische
Kreditamen 663.—, Länderbank 412.—, Bankverein
486.—, Nnionbankaktien 545.—, Pester Kvmmcrzral-
bank 2560.—.
Staatsbahnaktien 661.50, Südöahn 109.50, Adria
475..—, Wiener Straßenbahnen öt. .V 271.—, lit U
267.—, Neue Wiener Tramway 140.—, Buschtichrader
L-Aktien 1075.—, Nvrdwestbahnakticn 448.50, Elbe­
thal 459.—, Eisenbahnverkehr 391.—, Lloyd 777.—
Dampsschisfaktien 768.—.,
Alpine 454.50, Egydier 196.—, Rima-Muranyer
Aktien 530.—, Präger Esten 1807—, Waffensabriks-
aklicn 323.—, Allgemeine.Elektrizitätsaktien 481.—,
Internationale 501.—, Westböhmischc Kohlen 281.—,
Böhmische Vionianaktien 1240.—, Brürer Kohle
913.— Wiener Wagenlsih 340.—, Tabakaktlen 296.—.
Ungarische Zuckeraktien 1848.—, Dräsche- Zicgelei-
aktien 661.—, Nordböhmische Kohlen 1775.—, Poldi-
hütte 394.—, Galizisches Karpathenpetroleum 940.—.
Türkeulose 103.50, Mairente 96.95; Valuta
Marknoten 118.32.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 28. September.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 26— 01. A. -.- W.;
matt; R afft na d e prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K, 85.— W., detto Sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K.84.50W.; ruhig; Würfelzucker primaprömpt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86:50 W.: ruhig: Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G., K. 28.75
W.; ruhig.
Spiritus Per 10.000 Literpcrzent: prompt kontin-
gcntirt ah Wien K, 45.20 G., K. 45.60 W.: gcscbästslos.
RLSöl Per,50 Kilo, prompt ab Wien K. 39— G
K. 89.50 W,; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt gb Wien
K. SK.- G., K. 97- W.: ruhig.
Oelsaatsn, per 50 Kilo: Kohlrcps per August-Sep­
tember ab Wien K. IS— G., K. 15.20 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galiziicheS Staud,
witbe, prompt ab Micu K. 39.35 G., K. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, promvt ab Wien K. 40.35 G.,
K'.'41.35 W.; k auka s i sch c s Fiumancr prompt ab Wien
K. G., K. —-— W.; amerikanisches Fiumancr
prompt ab Wien K. —-- G.. K. —W.: ruhig.
F-ettivaarsn per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, üikl. Faß K. 61— G., K. 61.50 W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 54.50 G., K. 55.— W.: Uns ch l i t t,
Ausschnitt K'. 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
Kolomalwocn ett. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 55.— G., K. 57,— W.:
detto good average K.52 —G., K.53-W.: detto ordinär
K. 47,— G., K. 48— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60.^- G., K. 145— W.: Porto r; ko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122.— W.; Rio lave je nach
Sorte K- 60,— G., K. 75.-— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— Gr, K. 120 W.: M en ad 0 je nach Socke
K. 155.— G., K. 198— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 10 ]
Seite 10 Sonnabend
Singapore, schwarz K. 75.SO G., K. 76 50 W., dctto weiß
K. 112- G.» K. 114.— W-, Pcnang K. 69— G., K.7I.—
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41— W.:
Cassia tignca K.> 3.— G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48— 01., K. 49— W.: Ingwer: Eochin geschalt C.
K. 58— 01., Ä. 75.— W., Bengal natnrcl K. 37.— 01.,
K. 38.- W.: Macisblnthr K. 240- 01., K. 270- W.;
Macisnüsse K. MV.— 01., K. 280,— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für Laudlvirthschastlichc
Produkte in Wien.
Wien, 28. September.
Weizen» neu. per 50 Klo: Tbeiß 77 bis 81 Kilo zn
K. 7.95 lnS K. 8.5V: Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.68
-iS K. >.2": Südbahn 7< bis 80 Kita zu K. 7.85 bis
K. 8.20: Marebietder 7, bis 79 Kim M K. 7.90 bis K. 8.40.
Schiußlurse: Uianccwaare per Herbst 1900 M K. 7.79 bis
K. 7.80.
Roggen, neu, per 50 Kilo: Slovakiicher 72 bis 76 Mo
ZU btr 7..5s> bis .0. 7.70: diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
»u K. 7.3.5 bis K. 7.55: österreichischer 72 bis 76 Kilo ZN
K. -.60. bis K. 7.80. Schl'.'Aurse: Usancewaare per Herbst
190» zu K. 7.60 bis K. 7.6t.
Werste» neu. per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.so bis
K. 10.25: österreichische zu K. 7.25 bis K. 8.75; Brenner­
und Rollgerstc zn K. 6.20 bis zn K. 6.M.
Wais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.90 bis K. 6.95. SchluUurie: Usancewaare per
September-Oktober 1900 K. 6.73 his K. 6.75.,
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
lSümicn in fünf Büchern.)
Von Ernst Wirhrri.
(27. Fortsetzung.)
„Ja. sie wollte wissen, wo Sie steckten, da Sie
doch jetzt, wie sie erfahren habe, in Rastcnbnrg
wären! Sie sei mit Ihnen in Warlischken stets gut
Freund gewesen nutz könne es nicht recht begreifen,
daß Sie sich bei dem ersten Ball, ben sic mitmache,
nicht zeigten und Ihre Dienste anböten. Sie habe
schon so Angst gehabt, daß sie sitzen bleiben würde
— ha, ha, ha!— und ihr ganzes Vertrauen ans
ihren alten Freund, den Konrad Peters, gesetzt—
so nannte sie Sie, lieber Doktor— und nun sei sic
von Ihnen ganz und gar im Stiche gelassen
worden."
„Es scheint ihr ja nichts geschadet zu haben,"
scherzte der Doktor etwas sauersüß.
„Nein, wahrhaftig!" rief der Referendar, „es hat
ihr nichts geschadet. Das Fräulein ist gar nicht von
der Diele gekommen. Die Frau Mama wurde schon
ganz ängstlich."
Nun meinte Konrad doch, es würde ihm als eine
Ungezogenheit ausgelcgt werden, wenn er sich auch aus
dem zweiten Ball nickst blicken lasse, und beschloß hin--
zugchen. obgleich damit die recht unbequeme Ausgabe
für einen Frack verbunden war, ihm ein an sich schon
unleidliches Kleidungsstück. Ob er von den entfernter
Wohnenden besucht werden würde, konnte als zweifelhaft
gelten, da nach starkem Schneefall seit einigen Tagen
Thanwettcr cingctrcten war und die Wege sich deshalb
in traurigster Beschaffenheit befanden. Nun schlug
freilich das Wetter gerade am Balltage wieder auf
Frost um, aber cs ließ sich kaum erwarten, daß er so
schnell die breiigen Schneemassen dnrchdringen und
die Pfützen mit einer genügend festen Decke belege»
werde. Geschah cs doch, so war ans gefährliches
Glatteis zu rechnen, vor dem Mancher seine Pferde
bewahren mochte. Die letzte Hoffnung war noch, daß
Bollmond im Kalender stand— daraus wurde vom
GMsrrtsche- Arrndschau
Hafen per 50 Kilo: Ungarischer, Mittclgualität zu
K. 5.55 bis K. 5.75. Schtußmrfc: Usancewaare per Herbst
1900 zn K. 5.61 bis K. 5.62.
Reps, neu, per50 Mo: KvhlK. 14.75 bisK. 15.25;
Rübsen (rumänischer) zn K. 14.50 bis K. 14.75. Lchlußknrst:
Usancewaare per September- Oktober 1900 K. 15— bis
K. 15.20.
Hopfen, neu, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 90— bis
K. 95.—: Saazer Bezirks-, ballirt K. 90- bis K. 95—,
nicht ballirt K. 84.—bis 92.—: Saazer Kreis-, hallirt K B8—
bis K i 94.—-, nicht hallirt K. 85— bis K. 90.—; Ausckaer,
roll), ballirt K. 68.-7 bis. K. 75.—. nickt ballirt K. 65.—
bis K. 72(—; Walisischer- K. 65,— bis K. 72.—.
Mal.Z ver 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.5" bis K. 12.50.
Mekl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. v zu K. 13.95
bis K. l t.45. Nr. 1 zu K. 13 30 bis K. 'SM S,'r. 2 zn
K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. S zu K. 11.90 biS K. 12.50.
Nr. 7.4 z N K. 7.80 bis K. 8.20: Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6,—- Roggenmchl: Nr. V zu K. 12.75 bis K. 13.25,
Nr. l 'zu''K. 11.— bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Wien, 28. September. (Z c N t r a l- H e u- u N d
S t r o h m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 59 Wagen
Heu, 14 Wagen Stroh, 25 Wagen Kraut. ES notirten:
Perghcu von K. —bis K.-, Wieicnhen von
K. 5— bis K. --.-, flovakischcS Heu von K. 4.— bis
K. 5.40, ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 4.70.
Ballkomstv bei Festsetzung der Balltage stets Rücksicht
genommen— die Rückfahrt also selbst bei bwölktem
Himmel nicht in völliger Finstcrniß erfolgen dürste.
Auch sagte man den Damen nach, daß es schon ganz
toll kommen müßte, wenn ihnen die Konrage ans­
ginge.
Der Freiherr v. Stedingen kam wirklich mit
zwei, leichten Schlitten. Auf dem einen, offenen, saß
er mit seinem Söhn, in dem anderen, der ein Verdeck
Hatte, Fran und Tochter. Freilich verspäteten die
Herrschaften sich eine Stunde und wußten nicht genug
von den Martern, der Fahrt zu erzählen. Jetzt mit
gutem Humor. Selbst Frau Stedingen schien bald
die Nachwirkung der Stöße und Püffe nicht mehr
zu fühlen, die sie unterwegs gepeinigt hatten und
unterhielt sich in einer Ecke des Saales lebhaft mit
anderen Damen, die ebenfalls von allerhand Aben­
teuern zn erzählen wußten.
Doktor Peters trat an sic heran, sobald sich der
Kranz der Begrüßenden ein Wenig gelichtet hatte.
Elmn war gleich von tanzlustigen Herren entführt,
worden; er sah ein paarmal, wenn er den .Kr'pf nach
dem Saal wendete, eine schlanke Dame in hellblauem
Mull an sich vorüberschweben und erkannte sic eigent­
lich nur an den langen blonden Locken, die sich bei
der raschen Bewegung von den Schultern hoben, wie
er das auch früher beobachtet hatte, wenn Elina lief.
Sobald Frau v. Stedingen ihn bemerkte, streckte sic
ihm die.Hand entgegen und zog ihn zu sich heran.
Sic schien ihm sehr gealtert und beunruhigte ihn
durch ihre ungesunde Gesichtsfarbe und das
nervöse Zucken der Augenlider. „Sind Sic's
wirklich, lieber Peters?" rief sie. „Ich glaubte schon,
Sie hätten uns ganz vergessen oder wären gar nicht
derselbe, der sich in Warlischken so wohl befunden
hatte. Sic sehen mich so an -! Ja, Sie kennen mich
nicht recht wieder, merke ich. Ich bin viel krank ge­
wesen, habe mancherlei Sorge gehabt— da wird
man rasch eine ganz alte Fran. Aber nun geht's
ja wieder so leidlich: der liebe Gott hat ge­
holfen."
Es war ganz die weiche Stimme von damals
und nun auch das von einem warmen Blick be-
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclarue und durch
Echmrdwaaren-Preise nicht ködern» sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit ss Jahren erstehenden, anerkannt reellen Firma
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Fersanbt van nur crstclassiaen Uhren, Gold, und Silder.
Waarrn. Tausende Anerkennungen I SlvS
ES gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik.
Warnung vor Uhrcnschwmdc!.
rirMItnni!
itMimMeltsvwIle kür Mucker!!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarlt 6.
Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-
Reichenberg (Böhmen). Ms
Heizöfen- und Doppelzylin-rr-
-FMskR
Fabrik und Musierlager des
Wilhelm Snrkhardt
Wien, m/s Renstiftgasse Nr. 108.
Best? Konstruktion ni>' iürannmnierint-irripar-^
«ist. welche insotgc fort,nährender K«t,te«pr»r»-!
Ltrigerungen »ick! miterickäxt «erden darf und in-
Betracht gezogen werden »mH!
Tieje Lesen eignen sich te nach Kröge und Durstattmig!
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene Le.
ickiistSlokals und Wohnungen re.; selbe sind ebenso in ein^
iacher als dekorativer Aussnhrung i weißer oder ittrbigei
Emailluung und Borniikelnngi, als auch in bloS schwarzer i
Adjnslilnnx vorräthig.— Wir kleine-Wohnnngen auch:
„FjillöfkN mit Kochvornchliing".
Illustrirt« Kataloge portofrei »nd gratis.
29. September (Scheidung') 1900 Nr. 268
Stroh von KZ— bis K. -.-. Alles per IVO Kilogramm.
Stroh per Tchober K. —bis K. —.-. Kraut per
Schilling von K. 6.50 bis K. 6.80, per 10V Mogrannn
K. —— bis K.- -.
Tendenz: Bei größerer Zufuhr war der Markt--
vcrkehr flau.
Zentralmarkt in Rudolssheim.
Wien, 28. September. Tic heutige Zufuhr belief
sich ans 161 Wagen Heu und Klee, vom 26. September
bis 28 September ans 27 Wagen Stroh, 38 Wagen
Erdäpiel, >9 Wagen Eier, 312 Wagen Grünwaaren,
281 Wagen Obst, 7 Wagon Holz, 19 Wagen Kraut.
ES notirten: Klee von K. 6.— bis K. 7.80. Bcrgheu
von K. 6.60 bis K. 7.60. Wiesenheu von K. 5.20 bis
K. 6.4o. Ernmmct von K. 4— bis K- 5.80. Schaubstroh
von K. 3.60 bis K. 4.40 ^per Meterzentner und von
K. 1'.— bis K. 18— per Schober. Arische Erdäpfel, runde
von K. 5.80 bis K. 6—, nngar. rothe von K. -,— bis
K. —.-. Kipfler von K. 12.— bis K. 14.— ver Meter­
zentner. Frisches Kraut, slovakisches von K. 3.— bis
K. 4.—, Moosbrunner von K. -,— bis K. —.— per
Schilling. ...t..
Vom 26. September bis 28. September wurden zu
Markte gebracht: 290.000 Eier. Es notirten: Prima von
34 bis 35 Stück, Sekunda von 36 bis 37 Stücks Kalkeier
von 37 bis 38 Stück per 2 K.
Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr und lebhafter
Nachfrage stiegen die Preise um 17 Heller per Meterzentner.
gleitete Kopfnicken. Konrad küßte ihre Hand. „Ich
freue mich, gnädige Frau, Sie so frisch zu finden,
daß Sie sich die Strapaze dieser Ball fahrt zumuthcn
konnten," antwortete er.
„Ja, sehen Sie, was thnt eine Mutter nicht für
ihr Kind," sagte sic lächelnd, „besonders wenn dieses
Kind das einzige Mädel ist. Du lieber Gott! ich
war auch einmal jung und hätte mir die Augen
ausgewcint, wenn mir ein Ballvcrgnügen hätte ge­
stört werden sollen. Es ist Elma's erster Winter!"
Er erkundigte sich nach Fraulein Adolfine,
„Meine Schwägerin befindet sich ganz wohl," er­
widerte Frau v. Stedingen. „Sic hat 'sich Schopen­
hauers Werke letzte Weihnachten schenken lgsscn und
stndirt nun eifrig darin. Auch was über ihn ge­
schrieben ist, verschafft sie sich, und behauptet nun.
daß sic ihn versteht. Es mag sein, ich kann das nicht
kontrolircn. Mir klingt Vieles, was sie mir vorgelcsen
hat, so herzlos, und cs scheint mir, daß sich zuletzt
Alles verflüchtigt. In letzter Zeit ist ihr ein gewisser
Nietzsche in die Hände gefallen, ein ganz wunderlicher
Heiliger oder vielmehr Unheiliger; über den ärgert
sic sich täglich, findet ihn aber sehr geistreich. Ein
guter Christ ist er gewiß nicht. Aber nun erzählen
Sie mir, wie es Ihnen ergangen ist. Sie haben
Medizin studirt; das war, denke ich, ursprünglich
nicht Ihre Absicht. Ja, man muß für das Leben
etwas Festes haben. Ich höre Sie gern als tüchtigen
Arzt rühmen."
Er gab einige knappe Mittheilungeu über seinen
Studicngang und seine jetzige Stellung, nur so viel,
als nöthig war, nur die Frage nicht unhöflich ganz
unbeachtet zu lassen. Mehr mochte auch wohl nicht
erwartet sein, denn die Augen wandcrten im Saal
herum und der Kopf nickte, um Grüße zu erwidern.
Eben wurde Elina von ihrem Tänzer auf den Platz
znrückgeführt. Sie ließ sich erschöpft in ihren Stuhl
fallen, sprang aber sofort wieder auf. „Ach, der
Konrad -!"
„Herr Doktor Peters," berichtigte die Mama
ohne Pedanterie.
(Fortsetzung folgt.)
DM" Deutsche Papier-Händler, -WZ
Achtung!
Im Alleinverlagc des Deutschen Jugendbundes in
Brünn ist eine in IV Farben prachtvoll ausgesührtc
Lkgfrkckskarte,
die von Fachmännern als Künstlerkarte anerkannt wurde,
erschienen. Diese Karte findet sehr starken Absatz, zumal selbe
allerorts wo Deutsche wohnen, gekauft wird.
Muster u. 'Ureisverzeichniß
versendet kostenlos die
Geschäftsleitung -es Deutschen Lugen-bun-es
Brünn, Sdlergasse s8.^


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 11 ]
Nr. 268
Sonnabend
GMerrLf«Hs Armöscharr
2S. September 1900 (Schciding)
Seite 11
Lei Lin- unci Vorauf von MertiiMNlsi'ett urrä VorriLümS aller
bs,vLmÜ88iA6L IrarisalLtlorisQ bs8t6Li8 smpfottien:
Zank- unÄ sollsslbs-us.
RsxrLssrit;Ä»2:
ZK»'«»
Ls,!o1ldsrZZÄSLS dir. I,
TK'ZLLM
ttsuZAsse dir. 16,
MKO^ZLlMEt'
Lill 8x»it2 Nr. 1.
Tie notirk» Kurse versiehe» sich in Kroncnwährm'g,
Die Notirung jämmilicher Altien und „Diverse» Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom §8. September IM.
Nmrechuuvgssögc für Zinse»: r fl. v. W. vd. S.— 2 U.
i fl. C.-Ält. —2 !rU1d, iMk —IXI3V, iFxancoder
ILirg —90!i, ILstrl,-SIX,
Staatsanlehen.
Lose v. J."issi"zu ssn fl. K.-Vi..
„ ,,„ ISM„ b00„ ö. W...
„„ „isev„lvü„„ ..
„„„ IS6t„ Ivo„ ..
,, „1861., SO„ .. ..
Siaati-Dom.-Pfdbr, 1S0 fl. ö. W
Lcst.«oN>rcnte s. IM fl. Noui, t"/,
„ Rente in K.-W. steuersrei X
„ Jnvestit.-Siente steuersrei X
Mbrechtb. in Silb. f. IM fl. N. t°/°
Clisabeihbahu ".
Pilsen-Priesen-L-lhn s. ivu fl. t"/„
RudolsSb.inK -W. s.rovLR.««>
Lvrarlb.B. i.K.«. stSVVX N 1°/.,
Elisabethb. SM fl. K.-M. °'/?/o X
detlo Linz-Budw.Svofl.S. SV?/« X
Gal.KnrlLdwb. Svofl.K.-M.S"/» X
AlbrechtSbahn 5"/„
„ 200n.lM0fl.Silb. 4°/„
Böhm Westb 2a0.1000.S0Mfl.4°/„
Czern.-Novoscl (Bnl Lee.) 4M X
Eflenerz-Bordcrnb. Loealbahn 4°/„
Elisabethb. 600 u.8MOs.sMM.4"/..
detto49V u SVMM?, f. SvuMk. 4°/.
Ar. Zojb. Em. 1881, 4M fl. S. 4°/«
Galiz Karl-Ludwb. Ivo fl. S. 4°.«
4°/«Lemb -!5,.-JasIl,(d. Et,)iMst,
Loc.-Eist-Sstö, 884ld. St.NMfl.S. 4»/»
Brlb B,E, IS«4S.s. 1Mfl.R.4>
Ungarische Anlchen.
Ung. Rente in Gib. v 10.000 fl. 4°/„
U ng. Rente in Kronen stcucrsr. 4°/,
Ung, Staats Eis.ÄnI. v.'I. I8S9
Gold(div St.) 4>/,°/>
detio in Silber (div, St,), ,4>/,°,
IIng.Lstb.-St.-Obl V.A.I876i.G.
Ung Schankrea.-Ablöl -Lbl
Ung Eiserne Tbor-.>!eg.--Gold-St.
Anl.-Obl. (div, St,) 3°, ....X
Ung. Vrännen-Anlehen... IM st
Ung Prämien-Anlehen... 5V N
Ung."heiß-Reg.u Szeg Pr.-Lbl
Ung. Grundentl.-Lblig. sürlOOfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
BoSn. Landes-Anl (div. St.)..K
Bosn>herz Eisenb.-Laud.-Anl X
Donau-Reg -Anl. v. I. 1878, s/.
Steier.L.'E.-A. S. 1 v.1.1891, 4°/,
,,„ „H„ 1893,4".
„ ..M„ 1895,4«/.
Ttroler-Land.-Anl. v 1.1395, 4».
Anl. d. Stadt Aussig V.J.1893, 4"/o
detto Brünn v. I. 1883. 4'^
detto Budapest v. I. 1899, 4'/,",
detto Graz v I. 1876 6°',
detto Pilsen v. I. 1886 4"',
detto Tcplitz v. I. 1837 4°/
detto und Handelst. Triest.. .4"/.
detto Wien.. 5"^
detto v 1.1874 (Silb od.G.)5°/„
detto Wien v. 1.1894, 200 L 4"/
detto Wien v. 1. 1898,8l>0 K 4"/»
detto Wien v. 1.1900, 300 X 4"/„
Wr Börsen-Anl.. lOOfl.,5ab 10«/„
Wr. Frucht--u.Mehlb.-Bau-2l.4°/o
Jtal. Rente, für 100 Lire...4«' —.-
Bulgar.Staats-Eisenb -Hyp.-Aul.
v. I 1839, 100 fl. Gold ... .6°/n 96.5t
detto Hypoth.-Anl. v. 1.1892, 6°/<> 97
Lürt. Staatsschuld, Ser. ö, 5Lstrl.
"»„ e. 5„
" u.ü„
Schlutzlurse
Geld jWaare
97.16
97.lO
96.90
96.90
170.—
>32.—
161.—
195.
195.
299.
115.80
97.30
82.60
97.30
L7.30
07.10
97.10
172.—
133.
163.50
197.—
197.
301.
115.40
97.50
82.30
92.60! 03.90
112.40 113.10
1I6.75jN?.75
95.10i 96.10
93.50j 9-1.20
93.80! 94.40
490.—1494.^
43^).—137.-
422.-424.
03.50
95.70
96.25
94.70
112.—
116.50
96.40
94.50
95
74.20
95.—
95.
94.80
95^40
95.50
75 90.95
—z 81.20
50 121.20
10^ 99—
50jl17.50
^ 98.60
75i 76.25
251164.25
—j164.—
75 142.75
60 90.60
.50
90.50
89.—
95.50
108.—
97.50
94.25
99.
95.40
93.50
99.25
95.—
95.—
95.
96^50
96.50
91^50
102
122
92
96.50! 97.25
100.50 101.
.30 103.30
!.50j123.50
.50j 03.50
97.30
97.50
Schlusjknrse
Geld jWaare
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiscubahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Attglo öst Bant, in30I. v.,4'/,"/k,
Bodentr.-A.,a. öst, i. 50I.v.,4"/,
Böhm. Hypothelenbant, verl, 5«/<,
Böhm Hypothelenbauk, verl.. 4"^
detto in 57 I verl, 2001< 4«-,
detto i.60'/-I v..200X 3'
Böhm. Gisenb -Schnldscheine, 4°/^
Bnkow. Bodenkr.-Anst., verl., 5"/„
detto detto verl., 4"/.,
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4"/.
Cen1r.--Bodenlr.-B- ö. 45I v.,4'/-.
detto in 50 I, verl., 2«0K, 4"»
detto in 65 I verl., 200K, 4°.'^
Cred -Inst.öst. sürVcrk.-Nnt., 4°'^
Gal. Akt.-Hyp.-B. mit lO"/oP. 5"/>
detto in 5o I. verlosbar, 4'/2"/o
detto in 60I. verl-, 200 li!, 4"//
Gal. Bodcnkr.-Vcr, 56 I v., 4"/,
detto in 41 I. verlosbar, 4".
Gal. Landesb.d.K.Gal. u.L. 4'/,«/,
Gal.Enenb.-Obl.,i.57'/rI. r. 4°/o
Jstrianer Bodenlr- Anstalt, 5"'n
Llärnt. L.-Hyv.-Aust-, 200 d', -4"/«,
Landesb. s Bos.u.Herz.,26J.,5"/„
Mähr.Hyp -Bk., in 36 I. v.. ö'/-«'.,
detto detto in36J.vcrl, 5"/„
detto detto verlosbar... 4"/.
Mahr. Sparkasse, erste, verl., 4«/c>
NiederösL Land.-Hyp.-?l.,verl.,4"/a
detto verl., für 200 K 4".c
detto b. I912incl.2«/„P. 3» 2^0
detto Kom.-Schldsch. dito. Z'/,"..-,
detto detto detto. 4«/„
Oöeröst Land.-Hyp -A., verl. 4">
dettv verl., für 200 L. .3^/,«/^
dettoKvm.-K.-2l. Kom.-Obl.4°/»-
Oesterr.Hhpothekenbant, verl., 4"'a
detto in 50I.verl., 200 K, 4«/,
Oest.-schles Bod.-Kr.-A.,verl.,4"/.
Oesterr -ung Bank,40'/- I. v., 4«^
detto detto 50I. v.,4° .-
Spartajse erste öst., i.SOI.v., 4°/>-
Steicrm. Sparkasse, i. 53 I. v., 4" .>
Iommerzialbant, Pester ungar.in
41 I. verl— 4'/-«/.
detto Ser. I, i.bOJ. v., f. 200X, 4"/.
detto Kom.-Obl,m. 10«/„P. 4'/,"/k
delto in 50 /, jähr-. 5«/„ P. X, 4«.
Herin.Spart., l<.«/c.P. i 3iI.v.,5«',
detto 6« „Pr., in40 I. v.,5«/,
detto III.Em.,in40J.verl.,5'"<
detto IV.C.i.35J.V.,200x,4'/,^
Spark. Budap.h.,i.46'/,J.v.,4'/-'
detto detto i. >0J v., 200X,4«/o
detto Innerst A -G ,verl.,4'/2'^
d. tto vatrl.I.CO.i.50J v.,4'/2«/„
detto Pfbr ,i. 5»J.v.,200X, 4«/„
Spark, u.Land.-Ztr.,40I., 4' 2«/,
Ung Agrar-u.Nentenb.Wb 'O 4«/,
detto Rcntensch.2«/„P. verl.,4"2«,
detto Pfdbr. in 50 I. verl., 4'/-«'.
Ung. Bodenkr.-Jnsl, verl.. 4'/^^
Ung. Hvpoth -Bank in Pest, in
42',- I. verl 4'/,«'f
detto S. l, i. 50J. v., 200X, 4'/-^
detto detto, detto 4«,
Lok.-Eis.-A -G .i.L0'/2I.v.,4'/-°'s-
detto 5«/oPr.-Oöl.,50I 200X,4«/c-
50
50
Eisenbahn-Prioritätö-
Obligationen.
Boze»-Mcr. B..SMu.lü00fl„ 9t
Büschtkhradvr B.. iS» fl S.,
drlto. En» 18S6. sdiv.St.-, v 3
Dur-Boi>.8.,E.l!>!,1.!iv0Y.L.«--,. «2
dctto Em. lügp, (div. St), »"/, 7!
Ferd.-st!otdb.,Em.>S!<6 (div.),4"/.. »v
detto Ei».t887.(d.St.). Silb.,t°/„ 97.
desto E-IL87,(d.St ),S. gar. 4-/„ 98
detto En,. I8SS, idiv. St> 4",. 97
detto Em. 1891, (div. St.).. .4->/„ 97
det,o Em. 1898, sdiv. St.s... .4".. 97
Fünft-BarcserBahn.voofl.S,S)„ los
Gra.i Köfl B.,tö0fl.Si>b-r.4V "> wo
K -Od.E. E.IS89,S Fdiv St ),4->/„ 9!
detto E»i.lS9l,S.. fl.4—lv°/„ 88
Leob.-Bordb.E ,E l893,!div.),4"/„—
Rordwcstb. österr., SM fl. S, st",» 104
delio lit. U, SM fl S., S"104
detto E,„. 1874, «M Wk., 123
dto Em.lS85,SMn1M0fs.S.,4"» 93.
Prag.DflxerE,E.18S8, »3.
Echneebergb -Ll.-Ges.. (div >, 4".'» 94.
StaatS-E -G., SMFrcs. p St., s",»i
div. E», 1871, dM„„„ 3", »s
dto X E. 1885, SM„„„ S°/»
os.io
los.SV
98.10
9S.59
92 40
»4.50
I W. 7b
93.4V
95.—
101.^0
93.20
08.20
93.50
UV—
09.50
91.50
02.50
93.75
09.50
03.-
103.2
08.-
103.50
95.50
91.50
97.10
97.10
91.50
91.
96.90
09
92.50
99.
07.
07.-
91.75
06.7i
08.75
09.2ö
07.50
09.-
93.25
103.
91.-
104^25
101.75
99.75
99.
91.—
99.25
09.—
94.
99.—
05.
96.
98.-
99.—
So.
95—
95.25
93.25
95.-
102.50
94.25
92.90
73-
93.70
99.75
99.—
98.25
93.25
98
»01.25
93.70
94.40
95.—
86.70
-! 98
50 105.40
30! 105.20
126.—
95.50
-! 87
-! 93.75
- 95.--
Schlußkurss
Geld jWaare
St.-G.-G ,E.-N.,500F.p St. 3"',
dto. C.1S95, (div.),M., 1»"M,3«/,
dto. 1. Em. 200 fl Gold, 5',„
dto. !l. Em.1874,200 fl. Gold, 5«,
Südb.-G,Iänn.-Iuli. 500Fr. 8',
dto. April-Lc-t., 500Fr. 3',
dto. 200 fl. Silb. v.Glo., 5«,
Südnordd. Verb. (div.1 Silb-, 4«/,
Ung.-gal.E.. C. t870,200« S.,5°/c,
dlo. E.l878,200fl.S..'
dlo. E. 1887.200fl.S..4«/„
Balsugana'E.-G-, (div. St.), 4«^
B e r. P.. ung. E. (div. S t), 4'//
WelserLok.-B-, 400u. 2000 X, 4 /.
Wien-Asvang-Eis. 200 fl. S., 4'-
Wiener Lolalb. Ges., 400 X, 4« >.
^übLthalbahn, 200 n. 1000 fl. 4 /„
Obligationen von
sonstigen Transport
Unternehmungen.
„Adria", r u Seesch -Ges., -l'/-"/„ 97.50
Dollau-Dpssch.-G-,100 u.200fl. o„! 105.50
detto 400 u. 10.000 Mark, 4''/„ 106.50
detlo Em. 1886. lOOMark, 4 .5,106.50
Lloyd,öst..Em,1881,500fl.G.,5 e 121.50
dto. (5m. 1882, 500 sl. G., 5°/e.jl21.50
dto. Em. 1881, 500 fl. G., 4'/?/o
dto. Em. 1887, 500 fl. G., 4«/°
dio. E.1887,1090n.5000fl. G.4«,-„
dto. E.1895,100ÜU 5000fl G-4'/r
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
Ganz L Co., soo, lvog, 2000 X, 4V- 9S. 3V
Montang.,böhm.(1896^500 X, 4"„ 90.60
dto. ö alp. 500,2500,12.500F.,4'/.. 97.
Poldihütte, 5«/„Pr. «div. St.), 4> '<, 93.
Pottend Baun'.wvllsp.. 20v0X,4'.
Prager Eisen-I.-G.300 fl. S,5'/.
RudolfShüttc,5«/oPr. (d. St), 4«/c,
Steier.Eisen-I!ld..G.,20vf!, ö"/a 106.50
Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr. -Anst., allg öst. .Pr.-Sch-,
Em. 1860, i 00 fl. ö. W., 3>( 235 50
dto. Em 1859, 100 fl. ö.W-, 3X!233.25
Donau-D.-G.ioofl.C.-?^.4ab!0-'/.'>2lO.—
Donau-Regul. Lose vom I. !87o,>253.
100 fl, ö. W 50/c,!
Hyp.-B., U., P.--S.,100 fl. ö.W. 4«/„!236.5V
-! 125.50
-! 125.50
- 319.-
50 319
50! 120.40
50 95.20
50! 104.30
10!l04.0v
-! 91.50
-j 92,
20 119
95.-
98.-
88.-
98.50
109'.50
107.50
122.50
122.50
97.25
91.60
97.50
94.50
TrieflerSt.-A., lOOfl.C.-M. 4'/,«
detto 50fl. ö. W. 4X
Serb.Prämien-Anl., lOOFr. 2«>
Türk. Eis.-Anl., m. C. P-1. Avl. 76
detto detto. per LleäLo
b) Unverzinsliche Lose.
Budap Basilika(Domb.)5fl.ö W.
Cred.-A. f. H. u. Gew. 100 si. ö. W.
Clarp 40fl.C.-M.
InnSbruckerSt.-Anl. .20fl ö. W.
Krakauer Lotterie-Aul. 20 fl. ö W.
Laibacber Prämien-A. 20 fl ö. W.
Ofen.Stadtgemcinde. .4<'fl. ö. W.
Palssy 40fl.C.-M.
Roth. Kreuz, öst.Ges. v. 10 fl, ö, W.
R.oili. Kreuz, ung G. v. 5fl. ö. W.
Rudolf-Stittuug IVu. ö. W.
Salm ....^ 40s! E,.M.
Sal/'burgerPräm.-A. .20 fl ö. W.
St GenoiS 40fl.C -M.
Stanislauer(St )P -A. 20fl öW.
WienerC.-L v-I.l874 lOosl.ö.W.
Gew.-l3°/oBod -Kred -A. E.1880
scheiiie-! detto 1869
der l 1°/° Pr.-Sch d. u.Hhp.-B.
370.
180.
73.50
104>5
80
50
Artiett (per Stück),
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.Xi
„Adria". u.Seesch.G.IOOfl,, 28.— 490.
Anssig--Teplitzer-Eis.,500fl., 150.- 3000
Austro-belg E..200ft.i35fl.E.—
Bau-u, Betr.-G. i.W-, l. 22.50
detto detto per lttlimo 22.50^36
detto detto I.U.perEassa 15.—j—
detto detto per ttltiwo lC-.->862
Löbm Nordb., 150 fl 22.—4L3
Bozen-Mer B-, 100 fl 18.—^326
Brüun-Lok.-Eii.-Ges.,100sl. 14.—>295
240.50
234.25
360.—
255
238.50
75.50
105^75
13.80
393.—
.28.—
68.
72.
51.
128.50
189
43.50
21.25
62.
173.—
62.75
197.-
160.—
390—
27.50
52.
21.
Schlusjknrs-:
Geld jWaare
3018
1075
767.-
580.—
6055
411.
3030
1078
7l.-
31.—
6l>65
414.—
Buschtiehr.B.,500sl.C.-M. 153.—
detto i;iU.,p.:.Cassa, 800fl. 52.—-
detlo detto pr. Mtiwo 52.—-
Touau-D -G., 500fl,E -M. 16,-
Tux-Bodcub, Eis., -roo di... 26.—
Ferö.Nord5..:0äO fl.E -M. 270.50
Fünsk -Bares E ,200fl.S. 19.88",>
Graz-Köfl.E.u.B.-G.200fl. 27.— j525.—'529.-
.Eahlenb.-Eisenb-G-, lOOfl.— i.62.—> 62.50
xiaschau-O.-E., 200fl S. 15.88"5. 350. —>351.50
Lemb.-Cz.--I.--E., 200 fl. S-27.— j53v.-j532.50
Leoben-Bord. OL.fl, 200 fl .. 121.— j 2400! 2130
Llohd.vüerr,. sooft E.-M..40.— !782.—i788.-
Aordwcstb., österr.,2>>osl.S. 82.—
detto Ni. 1! per Casia.. 21.—
Nordw -Dmpfsch.-G., ö.400X—
OcsLer. Lmnibus-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis.,L00fl... 36.—
Prag-Tuxer Eis., 100 fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 il. S. 12.—
Reichenberg- /Pr.-A. 800 fl. 20.-—
Gablonz- 'C.1900, 400X—
TannwaldcrtSt. I.ä, LOVsl. 4.—
Eisenbahn 1 St. I.L. 200 fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G. 20l)fl. 20.—
Staats-E.-G..P.C.L0bsl.S.2S'/:F.
SüdS.-G., v. C. 500 Fr. S. 2Frcs.
Südn ord. V. -B. ,200 sl.E. -M. 17,—
Tramw.-G..neneWr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien. Ivo fl. 2.—-
Transp.-G.,a v. roofl. abg. 10.—
Ungar!-gal. Eis. 200 fl. S. l9.89"/.„
Ug.Wito.lR -G-)2(,'0fl.S. 19.73"/^
Wieu-Potteiid.-Wr,-Rst. B. 20.—
WienerLokalb-A.-G. 200 fl.—
-150.— 452.—
734.-,830.-
179.—
177.
^62.— Li'-t.-
ZLO.—'390.-
263.50 270.-
369.25^370.
97.- 198.
140. —>111.
107.50^198.-
406. —!41v.—
412.— 415.—
272/
Staats Eis -G ,Act. Gen. 3.50Fr. 133.—
Brruken.
Letzte
Div i.X
Anglo österr.Bank, 210X .. 16.—
Bankverein, Wiener, 100X. 32.— 485
Bodsnkr.-A, a. ö., 200fl S. 40Fr,
Ecntr.-Bodeukr.-B., 200fl. 28.—
Centr -H B,.u Sv a.A -G. 50.—
Eomm.-Bk.. Pest. u. 500 fl. 150.—
Cred--Anst. s H u G-, 160ft. 36,—
detto per ttltiwo 160fl. 36.—
Cred.-Bk.,una. allg., 200 fl. 36.—
Cred.-Ist.,öst.s.B. U.u.iflA. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 21,—
Eskomptebk., bühm., 200 fl. 80.—
„ mährische. 400 X' 16.—
„ steicrmark.,40VX 36.—
Esk.-Ges-, niederöst., 500fl. 70.—
ESk.-u W.-Bk-, ung ,400X 28.—
Gal. Akt.-Hhp.-Bk, 200 si. 46—
Gal. Bk.f.H.n Jud., 200 fl. 16.—-
Giro-u.Kass -B ,W.,260 fl 27.—-
Hhp.-Bk.,öst.,200fl. 30^,) E. 960
dto. ungar, 100 fl G 25Fr.
Länderbank,österr., 200 si. 24.—
LandeSbk. f. Bus. u.H-, Pr. 6.40
Ldw.krdtbk f.Böbm., 20ofl, 20.—
Lvm.-u.Esk.-B!,Wr.,100fl. 12.—
„Merkur". W. -A.G.,400 X 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk.,200fl. 26.—
Oe.-u Bank. 1400X, X 102f. 1200
Uug.Bk.f.Jnd.u.H.,100fl. 12.—
Ungar.L.-C -Spark., 300 fl. 80.—
Unionbauk 200 fl. 34.—
„ bösm l 00-fl. 15.—
Verkehrsbank, allg., I40fl. 17.—
135.-
274.25
j487.—
863. —,970.
521. —j523.
940.- 945.-
2570 I 2575
491.-
3005
26o
264
j427
332
297
Vcrsichernngs-
Anstaltcu.
Letzte
Tiv,i,X
Allianz, L,- u, R,-BIV,—
SI»!-r, L- u, R,.8,-«,-S>. AM—
Donau, österr. Borst A -G, 2v,—
O-st,Phönix,B,-A,-A, Ivofl, 8,-
Rückverst-Geselllch, Wiener 8,—
„SecnritaS", R,-G, Svo X Sv,—
»nfall-B,-K,, I,a, ö,.SMst, So,—
Wr L-b.-u R.B,-G ,roofl, SS,—
WienerBcrsich -Gcst, sov fl, S»,—
Jndnstrie-
Nntcrnchmungc».
Letzi-
Div.i.X
Bau-Ges, allg. öst., 160 fl. iv.—-
dto.d.I.a Beamt.-B..lOOfl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schellcuhof 28.—
Brüuil Masch.-F.-G.,100fl. 30.—
Brüx Koh!enbrgd -G..l00fl. 32.—
Brunn Brauerei-A.-G-loofl.—
Dhnauttt))kobel.A.-G.,200fl. 90.—
650.05 651.50
669.—'67t).-
4^o.'—^117.'-
1700 1750
335.-400.—
590.-596.-
1404 s 1410
439.--4L0.-
610.—641.—
356.— 361
48y. '485.
197.- 199.-
425.-427.-
415. —!416.
89. —!Ic0.-
325.— 330.—
'30^—738^-
450.- 460.-
1706 j 1711
171.50 172.50
1400> 1420
545.25 547.25
257.50 258.50
320.-324.
-chlustkurse
^eld j Waare
!99.-
>96.-
Cghd.Eis u.Stalll I., I00fl. 8.-K96.— ::
Elsenb.-Verk.-A, v., 100fl. L2.— 3S3.—!3!
Eisenb.-Akt.-Ges,,,!., 200X 30.— 541.—>558.—
Euenö -Wg.-Le:!)-G-, 290 X 20.- 339.50 341.—
E'.Semühl, Ppfbr.u.B -Ges. 5.— 138,50!140.—
Elcktr.-G., allg. öst., SOOfl. 29.- 482.—,481.—
„ iuternat., 200si. 32.- 505.-^507.—
Clektr.-N-G. vcr., 200 X— 244.-'246.—^
Elektr.-G.. Wiener. 200 fl. 24.- 390.— 394.—
Ele!tr.-A.-G.,a Aud.,20^X 12.— 220.—222,—
„ Ungar., 200X 15.—!242.-— 243.50
GaZ-Ges allg öst.-u, 26vtt.— I 3650> 3670
G2Sind.'-G..Wr..l00st. abg. SO.— LüO—.jSOO.—
Gösser Brauer.-A.-G.,200sl.— 609..— 615.—
Graz Wag.-F.-A.-G-,409X 41.—,770. —!775.—
Gummif.-A.-G-.ö -a ,SOOfl. 20.—/460.— 509.—
Hirteuberg.Patr.u Z.-Fbr. 40.—!658.— !600.—
Hotel-A.-^ei,,1.Wr.,l20sl. 16.80! —-—j— --
Iute-Cpi un. u. Web. 200 fl. 20.—, 580.— 600.—
Leivnil-Lundenb.Buckerfbr. 40.—700.—j7io.—
Lehkam-Iosessthai, 200 fl. 12.—,239.—240.—
Licsinger Brauerei, lOOsl. 16.— 301.50 304.25
LobosttzerZnckersbr.. lOOsl. 32.—- -.-!—
Lvkomotiv -F.-A -G-, Mr. 48.—,820.—!S30.—
„ v.G Siegl,Wr.-9lcust.— l708.— ,7l2.—
Montauges,, bö.v.F. F. M. 80—j 1255 1265
„ österr.-alpine, lOOfl. 20.— 458.50j450.50
N e sst'lsdr s Wagenb a u -I. -G. 60.—! 850.—! 860.—
Nordb Liohlemv.-G,SOOfl. 50.—j 1825 1850'
sicordung. v,6ohlenb., lOOfl. iv.—j232.—,236.—
Oösrnng,Hütt.u.Bb.-A.-G. 12.—j210.—!215.—
Oel- Industrie-Ges.. 260 ü. 60.—^ -—.—- -.-
Perlmooscrhydr.Kalk-u.C. 23.—j3l5.—,325.—
P!lsenerA.-Br..erste, ibOft. 132.— 1390 1925,
Pittei'.erPpfbr k.k.pr.,500X 21.—j—
„Poldihütte", Ä.-G., SOOfl. 26.—!397.— 403.—
Pottend B.u.Zw,i50si.abg. 9.—jioo.—^200.—
detto Prior.-Akt., 300 fl 30,—! —-.-
PragerEis-Ind.-G. 200fl.120.—j 1825 1835
Rimamur-Zulgo -Tarj. E. 30.—- 533.— 535.—
Ros!itzerBergb.-Gei.,2l,0fl. 20.—!-t08.— 412.—
„Rudolfshütte".Feinblechw. 24.— 360.— 370.—
Sülgo-TarittnerSteink-Bb. 34.— 640.—!614.—-
'ichlogUnübl, P.-F., LOOsl. 12.—'282.— 300.-
- ^00
342.- 348.-
330.50 335.—
SO.—521.5(
430.—
4500
8300
600.—
950.-
2200
500.-
395.—
4900
700^
145.
360.-
36'.—
2400
530.—
400.
148
— 150.—
— >sis,so
—1915.—
206.-
1030! 1040
„Schodnica",A.-G. s. P.-J. 120.—
Simmer.M.-u W -F. 200 X 20.
Steyrerm-.P u.B.-G ,iOOsi. 16.-
StSlZle'sS.,A.-G f.Gl.,40uX30.-
Tcflv -u.M. v.PH.HaasLS. -iMk.j 70. —j 74.—
Trif.Kohlenw.-G.70si.abg. 21.- 483.- 485.—
Lürk.Tabakreg p.C,200Fr. IV.— —-.—
detto p r. OltiiN!) 200 Fr. 10— 295.—
Ung. a Kohleuw.-G-, 100fl.C Nr.8j2l l.50
Umou-Bau-Ges lOOfl. 12.—1230.—
Uuion-Baumat.-Ges., ivofl. 14.-160.—-
Union,E.u.Bl.-F-G.,400X— k —. —js
Wasfcnf.-Ges.öuerr., Ivofl. 8.— 321.—!327.-
Magg -L -A.-A..int., IVt'X 70.— l9ä0.— '997.-
W'gg-L.-G ,a i Pest,400X 70,—j 1040 j 1060
Westböhm.Bergb -B.,lOOfl. 14.—!2S1.— 2S2.-
Wiener Baugesellsch ,lOOfl. 10.— 147.-151.
Wicnerbrg. Ziegel-u. Bang. 31.—
WienerZtgö. G .erste. Ivofl. 12.
Zucker-Ind.-G.,böhm.l00fl. 16.-
Zuckcr-Jud. Ä,-G., ungar. 150.—
Devisen.
297.—
212.—
162.—
280.—
669.—^675.—
227.->229.—
208.-j212
1848
AÄ:
Amsterdam f. 100 holl. Guld. -3": 200.-
Brüste! für 100 Francs' l
Deutsche Bankpl. s. 100 Mk.. 5
London für 10 Ps. St 4
New-Aork für 100 Dollars..'5
Jtal. Bankplätze für 100 Lire'5
Franz. Bankvl. f. 100 Francs >3
Petersburg für 100 Rubel..'5',ü
Russische Plätze für 100 Rubel j5'^
Zürich für 10O Francs> l'-
Schweizer Plätze f. 109 Frcö, /l'-J
11.47!
11.46!
19.31
Valuten.
Kaiser!. Münzdnkaten p. St.
Kaisers. Randdukateu„
Oest.--uug. 8 fl -Goldstücke..,,„
Zwanzig-Francs-Stücke—„ LÜ.
Zwanzig-Tinar-Stücke„ St-
Awanzig-Lei-Stücke ........„
Zlvauzig-Mark-Stücke„ ,,
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
M.-TberesienflLev-)Thal.„
D. Reichöbankn. für 100 M.„ K.
Noten für 100 SL.-M„„ Il8.32j 118.59
Jtal. Banknoten.. .f. 100 it. Lire 90.501 90.70
Rubelnotcn p. St. 255.35j 256.-
1852
200.25
118.30418.50
242.05 142.25
90.25
96.25
96.-
90.45
96.40
96.10
96.10
118.32,
11.51
11.50
23.76
24.25
118.50
t
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/, Prozent, Lombard für Nenlen-
und Bank-Pfandbriese 5 Prozent, für andere
Werthpapiere 5»/- Prozent.
Privat-DiSconto: Dreimouail. Wechsel 4'/,«
bis 4'/„ längere Sichten 4', bis 5V-Prozent.
ooulAiitbL ZosorAnnA Liier GLttunAeü LTeLteri und VLiuten bssrens erriVkottleQ:
SvI»vU»»»»i«vr L
Mien, I. 8tek3ii8plLt2 11,


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
29. September (Scheiding) 1900
Nr. 268
KnzeigsM-ÄLLfLeägs werden entSsgsngenoMineir und Auskünfte eetheilt von der
VerwalLnnS ösr „Gstöentschsn Rnnöfcharr",
Vezivk, Am'Mgasse 4, Geke Banögersse. ^rrlbstocL).
Chenter nsn heute.
L. d. Nof-Mi'grbrMi'.
Anfang 7 Uhr.
Ein Wurtermärcheil.
Schauspiel in p Aufzügen von
Shakespeare,
Lernte?, König v Etz. Hr, Krastel
Her»«!»!-, d, Gemalin Fr, Römpler-Bl,
MamilinSs beider Marianne Rud
Verdita l Kinder Frl, Medel-u,
Po!yxeneS,Kö»igv.A, Hr, Dcvrienl
Ranzel, dessen Sohn Hr, Fran!
Camino, n.isj»,. Hr, Lewinskn
Autigonus s^ Hr. Baumeister
KleomeneS s chs"),,, H>- Vanlsen
Dion I »errm Hr, Schreiner
Pa>ina,G,d,Anligon, Fr, Schmittlein
irrste 1 Fran Fr. Wütcls
Zwcitel Henniones Fr. Fiala
Titvrns, ein Schäfer, Hr. Sommer
MopiuS, b, Sohn,,, Hr, Leimig
TortaS, Schäferin,,. Frl, Schulz
Autollckns ein Sann. Hr. Trefiler
Ter ä.d.GerichMiofes Hr, Kracher
Oderpriester Apollos, Hr, Altmann
Kerkermeister Hr, Wüte
EinD,d.Mauritius,. Hr, Fiala
Ein Gerichtsschreiber Hr, Wiesner
K. kr« AofsOxeMbrsttt'.
Anfang 7 Uhr.
Wiener Walzer.
Jllnstiirt in S Bildern von Lollis
Frappart und F, Gaul,
t, Bild: An, Spitlelberg,— S, Bild:
Im Apollo-Saale,- s. Bild: Im
Prater, (Die Neuzeit.)
Die Puppenfee.
Pantomimisches Divertissement in 1 Akt
von I. Haßreiter und F. Gaul.
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter.
Allegorie.— l. Bild: Im Flieder-
Hain.— 2. Bild: Am Meeresstrande.
— 3. Bild: Von Berg zu Thal.—
4. Bild: Der Hochwald im Winter
MLinttMl-Tbrslrr.
Anfang halb 8 Uhr:
Gastspiel des Frl. Betty Stojan.
Der Schutzengel.
Rudolf Tigelmann .. Hr. Jules
Julianne, dessen Frau Frl. Schneider
Valerie, deren Tochter Frl. Hetsey
Andreas Tigelmann.. Hr. Straßmayer
Trude, seine Tochter. Frl. Stojan a G.
Baron v. Msiselberg. Hr. Treumann
Stefan Lindner Hr. Balajthy
Augustin Hr. Göstl
Lotti... Frl. Lichten
DruMrs VoikstlMtrr.
Anfang halb 8 Uhr,
Der Star.
Ein Wiener Stück in 3 Aufzügen von
Hermann Bahr,
Lona Ladinser Fr, Odilon
Leopold Wistnaer —Hr, Kramer
Wartha, s, Schwester Frt v, Brenners
Derlv Danzer Frl, Crmarth
Tr, Rohr Hr Kmschera
Gustav Graf Blowitz Hr Werste
Indra Hr, Wer»
Wigidak Hr, Czasta
Fräulein Zipfer— Frl, Joseffy
Klora Denk tirl, Wallenlin
Peter EallnS Hr, Deutsch
Herr von Span Hr, Fronz
Kapellmeister Mosel, Hr, Menzl
Blum, Antor Hr, Broda
Coch,„ Hr Preu
Wenig, Reporter—Hr, Amon
Franz Hr Hofbauer
Ltni Frl, Zell
Tre alle Marie Fr Martinelli
Civc Lam- Frl, Schuster
Lml-Tkestsf.
Anfang 7 Uhr.
Der Großmogril.
Ausstattnngsoverette in L Akten von
Chivot.und Turn.
Prinz Mignapour .. .Willy?Bauer
Nicobar, Großvezier Ernst Greißnegger
Prinzessin Brngaliue Anna Oliva
Lord FiÜdlepnds. ..Karl Lindau
Jvquelet Rudolf Seuius
Irma, s. Schwester.. .Louise Robinson
Kioumi, Sklavin ....Marie Lang
Ter Oberbrahmine... Aug. G '.dschmidt
Ein Wirkli— Rud Kümmelbcrg
Ein -Osstzier Josef Witt
Naiali v. Tanjora—Karl Hollmann
Ramy a. Gonponr.. .Siegfried Rettich
Tbrstrr s. ll. Mir».
Anfang 7 Uhr.
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in 5 Aufzügen v. Chr. Grabbe.
Napoleon I***
Ludwig XVM Hr. Cybm
Marie Theresie Frl. Kollendt
Hortense Eugenie .. .Frl. Heuser
Louis A. de Bourbon Hr Kormann
Charles Ferdinand. .Hr. Brady
Marschau u. Pair...Hr. Nisse!
Jonve, Schmied Hr. Weidinger
Guesee, Schlosser...Hr. Müller
Gcndarmerie-Hauptm Hr. Hofer
Ein Gendarm Hr. E- Körner
Ein Ans. ufer Hr. Fuchs
Ein Schiffskapitän..Hr. Grawosky
Lacoste, Pächter Hr. Diamant
Ein Schankmädchen. .Frl. Dora
ZuMMs-ZtEbrstrs.
Anfang halb S Uhr:
Wo is denn 's Mud?
Posse in 4 Bildern von Anton Langer.
Maximilian Fleck! Hr. Fröden
Schackerl Hr. Lengbach
Madame Stanzl Fr. Rakowitsch
Fran von Pütz Fr. v Rettich-P.
Lampelhuber Hr. Rakowitsch
Baron Kix v. Kaxbnrg Hr. Sommer
Dr. Gallenstein Hr. L-nori
Fräulein Laura Skara-
vuzzi Frl Sandrock
v. Helmburg... Hr Godai
Schwammerl.. Hr. Zwerenz
Laster in äerIsttMät.
Anfang halb 8 Uhr.
Einberttsttttg.
Schwank in 3 Akten v. Andre Sylvane
und Jean Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Marinetie.Tänz. a.P. M. Markwordt
Lestamboudois. Notar Josef Jarno
Lanrcnce, s. Fran.. Vikt Pohl'Mciser
Genevieve, d Tochter Grete Ilm.
Manillon, Bnreauchef Fritz Stiaßny
Lagriffonl. Oberst.. Julius Sachs
La Feuilette,Lieuten. Fritz Spira
Dr. Malinot, Stabsa. Gustav Maran
Perdrigeon, Lieuten.. Aug. Maihardt
Trimart, Ordonnanz Karl Door
Touffaillcs. Hotelier.Karl Richter
Amelie, Stubenmäd. Lou Damska
Josefine, Stubenm.. Mizzi Palme
Ein Schreiber bei L... Stgm Lehner
Ein Soldat Wolfgang Geiger
Zsntlcd-Tbrstrr.
Anfang V-8 U>r,
Gastipiel dcr Prima-Ballerina Signora
Abelina Sozo »nd des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala,
Die Pariser Welt-?lus-
stcllimg 1SV0.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
i. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern—
und doch so nah'. 4. Bild: Ain^l'laes
äs irr Ooneoräs'U 5. Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Meltaus
stellung.
Argnm-Tdrskr.
Abends 7 Uhr^
Paris.
Kreislauf des Waffcrs.
KOrbkissenrent
Mansch er
Täglich große
VsvstellNng
mit neuem interessanten Programm.
Ui»rrüg!icho Mentilalion.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präcisc
8 Uhr. -- Nach der Vorstellung im
Kaffeehanse Zigennermusik. u2öb
MrrrfLlerhaus
1. Bezirk, Karlsplatz S, früher Lothringerstraszc Nr. 9.
Gefehlsfsen.
8072
Sonntag Schluß der diesjährigen Saison.
M ES,> Venedig in Wien.
Vorletzter Tag! Heute Samstag Vorletzter Tag!
Loriirndalr-Korlo!— Vr-xcht-Illinniinrrion!
Lampa I, Um bald 8 Uhr Abends: Fcst-Borstellung Die.Schöne van
-ken'-ifarl!,— Das vollständige feiilationelle Septembcr-Progranim,— Nasta-
Lröffnung 4 Uhr Naünn, Eintritt 50 kr,— .Kinder 20 kr,— Ende 2 Uhr Früh
4
«V
"K
^rde» Zonir- „nd Feiertag:
Frühschoppen
iM Wiener Kolosseum
(Deutscher Saal).
Ausschank von deutsch-böhmischem Ascher Bier
(Pilsener Art).
K"
-M»
-l-
aus den Besitzungen
des heil. Deutschen
SpszialiiMsn-WeMe...., ,,
^ e- RNterordens einzig
und Allein «ne in der NeNanralko» Deutsche» Haus, 1. Heiirk,
Stefansplatz 4 8127
Im neurcnovirtcn und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Konzertsaal des Etablissements Franzis­
kaner-Keller
S
LeWräu St. Zima!)
hertte Konzert der Kapelle des Musikdirektors „Hans
Johann Strobl
Etablissementsbesitzcr.
9319
Der Arkliuevsi wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der große Preis (granä xrir)
znerkannt.
Größtes Lager von
Vollständige Einrichtungen
für Private, Villen und Land­
häuser gut und billigst.
Drcksttsten umsonst!
LlUMMlOM
Tischlermeister esse
Wie», 16. Bez.,
Neulrrchrnfrldrrstl-aße 42
Montag,
den 1. Detober d. I.,
und zwar nur an diesem Tage, gelange»
im Souterrain des
Teppichhauses
Orendi
Wien, 1.. Lttgsck 2
600 Ktiick gewebte Tischdecken zu dem-
ungewöhnlich billigen AuSnahmspreiss
von 45 kr., und
600 Stück gewebte Tischdecken zu dem
Preise von
85 kr. per Stück
zum Verkaufe.— Occide Sorten sinis
reich dcsflnirt und 14» cm X l t» cm groß/
SI4S
Ev l Sitt WMAlWM
sioö vr. körstsr, I. Lreuovrstr. 4.
Erste österreichische Wotorfakrzeuge-Aaörik (Aakrrad- und
Waschinen-Naörik „Aavorit-Werkc")
Äugust Braun äe
Wien. 17. Dez., Rssensteingaile «7 -77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge. 8M
Leinen, Bettzeuge. Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent. Nanking. Tisch-
Garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damcnkleider, K l e i d e r stoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhrcn, Lampen,
Spiegel, Divans^ Matratzen rc. re. Auf­
träge von soliden Jahrcsvarteien nur
für Wien erbitte briesl.
Aarl Schindler
Prot, Handelsfirma, Wie»
S>S»s.> Watzleinsdorsorftratze i<
Eingang Laurenzgasse 15, 851«
Mlm jiwMe
versaht Tracenr A. Ko^dultz, Wien,
4, Bez, Schleifmühlgaffe l i, NS37
U
re»- und Anal-enkleir-ev
bet Atoi» Docker,
7, Be?,, Wcstbahnstraste t,
Ilcberziehcr von st, O,—
Anzüge„ 14,-
Habelok, wasfeidicht„ o—
Knabcn Ichnlanzüge„ p,-
Schlafröcke„ 8,—
Schwarzr Aiisiigo unb Fracks
werden ohne Einsatz auSgcüeben, Kill
Ausstellung
9360
für
EkUühmg.MlMllWUkskniluL
GrsmlLhcitsjiffczc.
Giohe Pujipeu-
»nd
Mellüüüttit-
Aiiüflcllriüg
in den Sälen der
k, k, Gartenbau
»eseltfchnfr vom
12, 2,pti«der bis
Ui, Vütoter Itlpo
Täglich
.Mllilär.kanzctt.
Kichhllllcn.
Gräm,r! von 10 Uv r Borm, bis S Uhr
«re»!», «r. »tritt I ll, Kinder 80 b.
ütacka. enthaltend tu Eintriitslarten,
6 ll an der Kaffe erhältlich.
-
Miru» I. MilGrrtmst-kt h.
Osferiren: Wein-, Obstpres-
sen und Tranvenrnnhlen,
LSoinwerkel, Pumpen,
Schläuche fammt Zngehöv:
Flasche»- Berkork-, Bcr-
kapscl- und Jüllmaichinen,
sowie viele tansenderler
'Artikel für Kellerei-,
Schank- u. HanswirLhfchast.
Verlangen Sie reich itl. Pvris-Gour'ant,
erhalten diesen gvntis und franco.
Gillis ab 1. Gktodcr WOO
A. k. Geftevverchrsche H Ztaatsbahiien.
Kürzeste Zugverbindungen.
tvicu—Ärlbckg—Paris—Scn
Z9 U! U ab Wien Westb.. an--<
9 81; an Innsbruck ... ab
5 88! an Zürich ab
9 1Z!
12 45!
8 58
5 47!
i an Bern ab
an Genf ab
an Lyon ad
an Marseille.. ab
«7 50
6 U
10 30
5 00
12 A
6 L
10 40
9 IL
7 40
7 10
1 57
10 30
8 45
9 ZI
6 IOj^ an Paris abA
^ Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
* Spci-ewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien-Paris 33 Stunden.
Wicu-Mti-Lriisscl-
§10 45^8:
8 S5 tz- ab Wien Westb an
s Ist: a» Pasta» ab
Slam» Ltaliiffemcu! mtLLc'chtlnIialt
A. Thierfetder, Misu.
7. Hr?., Durgsasse 71-
Telephon Str. 3193.— Teilzahlung.
Billigste Miethe. 7480
L,' 1M2 4^
V 12 ^5! 12 04i
L 4 10 4 43
§ 7 521 9 2!^
K 9 50! 10 A
^ 4^48! 5 32!
Z- i 7 50
?-! 8 00!><
London.
*6 45! §5 l
I an Mainz ab
an Frankfurt ab
an Köln ab
an Brüssel ab
aiiOstenbe ab
an London ü. Vliss. ab
chnLond.ü.H.v.H.ab Dtz
1 Wj.»
l'25.! Z- 2 53
12 18
253
2 00! A 345
9 2l^12U
22^!Z 6 34
4-12 L4H', 4 48
' 5 40j-S l0 00
9
* Schlastvagen zwischen Wien und Mainz.
„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29'/- oder 33','r Stunden.
wir«—München—Paris.
" l
8 AS! S PS Hab Wien Westb, anH,
an München ab
an Straßburg, ab
6 45!^ 5 52! 9 tH
ssaAio sb'tosl
5 14 L IS PA 5 10! anStraßbnrg, ab 9 All! Z s 27 IV St
r rg!Z 7 Atz! 5 Li Van Pari» «M l« L! Z ?Wt» 45
^ Schlafwagen Zwilchen Wien und München,
" Schlaf- und Speisewagen Wien-Paris,
Wien-Pontaftl-Vcncdig-Nsm u. Mailand-Genua,
I *9 00!^ ab Wien Westb. .. an! *7 50
7 45 II ab Wien Westb. .. an
4 27 7 18! an Villach i ab
O 02! 9 02 l an Pontafcl ab
11 00! 2 15^ an Venedig ab
O 35^ 7 3Z! Mailand. ab
12 00 11 Z5 «an Genua. .. ab
9LL
7M
2 10
^30
2 44
110s 7 35 i V an Rom ab A! Il 10
* Schlafwagen zwischen Wien Westbhf u. Venedig-
Fahrtdauer: LLien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
945
12 20
10 28
4 45
ilZä
2 30
Rom.
Meran.
*7 50!-f-7 50
Wien—-Sozen-Gries
7 45!19 001*9 00!^ ab Wien Westb. an -k. *7 51
17 45.- i!" Wien Südb.„
6 00^ 1 45! 4 46 i an Boz. Gries ab i 11 00 8 40
7 45j 3 01)! 7 00„ Meran „W 8 14 6 40
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
*9 12
19 45
12 45
8 18
LiiLtlszng Wien—Lli^a—Cauucs.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wicn S. B
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Peters-
bürg jeden Donnerstag.
9 IL l^ ab St Petersburg an s 11 32
702!
7 30
11 25
2 25!
3 12!>
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdaner: Wien—Cannes 27?/< St., Petersburg-Cannes
66 St., Cannes-Wien 31 St., Cannes—Petersb. 72V2St.
ab Warschau an
an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Südbahnhof— an
an Nizza ab
an Cannes ab M
187
9 15
6 00
12 00
11 00
Wicn-
8 ss j io s»
um,! 7 4»
S4N! 11 »s
g VS I.
luss!.
Lgcr—Cassel—(Löln)—Aachen,
tzg aüWienK.g.J.B, an X l 7 25! S?»
an Eger-.,.
„ Eässt! ,,
„ Köln„,>
„ Aachen,,'
I
,an-j! 8 24
i !! M«- SL
v„ Aachen —',,,„
Ausilunsts-Lurcau dcr ll, ll. össcrr, Zlaalsbahnca ilt Wie», I., Johaiillcsgassc ilr 29.
Doitlelbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrpläne» im Taschenformate,
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zcitungb-Verschleißen erhältlich,
Di- Nachtzeiten von >, «L Abends bis 5 L Früh find durch Unterstreichen der Mmutenzisscrn bezeichnet.
Vercmtwvrtlicher Schnstllitcr: In Vertretung Kurl Wiidner.— Erste Wiener Bereins-Bnchdrnckerei. (Vernntwortlicher Leiter: Alois Lnnterböck,)


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 13 ]
MsM-A«sgMe
r
Preis .-L L
XI. Jahrgang M. 268.
Wien. Sonnabend 29. September 1900.
s
s
Die Neichsrathswahkir.
Heber das Verhältnis; der Deutscher» Bolks-
parter zu den ChrLftlichsoziale» bringt das
„Deutsche Volksblatt" folgende höchst bcmerkens-
werthe Mittheilungen:
„In der vorgestern abgehaltcncn christlich--
sozialen Parteikonferenz entwickelte sich ge--
tegentlich, der Aufstellung der Kandidaten eine längere
Debatte, in der auch das Berhältniß zur Deutschen
Volkspartci zur Sprache kam. Allgemein wurde
von den Vertrauensmännern bedauert, daß seitens
der Deutschen Volkspartci vielfach feindselig
gegen die Christlichsozialcn vorgegangen werde und man
deshalb darauf dringen müsse, daß die Deutsche Volks-
Partei endlich Farbe bekenne, weil man sonst Gefahr
kaufe, von ihr im entscheidenden Momente im Rücken an-
gefallcn zu werden. Aus diesem Ermüde wurde auch die
Kandidatur des Professors Richter, in der SchW e. b c
g e lass e u und die Nominirung eines Kan­
didaten für den Landgemeindenbezrrk Korneuburg
unter Verwerfung der K a u di­
ch a t u r R i g l e r's dem Vertraucusmanne des
Bezirkes anhcimgestcllt. Hinsichtlich der Kandidatur Doktor
M a v r e d e r 's im IV. und X. Bezirke überließ man cs
dem Kandidaten, zu erklären, ob er die Ausstellung
seiner Kandidatur durch die christlich­
soziale Partei wünsche, und sprach sich cinnntthig
für die Kandidatur aus, nachdem Dr. Mapreder die
diesbezügliche Erklärung abgegeben hatte.... Die Kandi­
datur Wedral's wird fallen gelassen, weil die Ver­
trauensmänner des Bezirkes sich cinwnthig gegen Wedral
mit der Begründung erklärt hätten, daß er seinen Ver­
pflichtungen als Abgeordneter nicht nachgckommen sei. Zw
erwähnen ist noch, daß bei der Debatte über die Kandi­
datur Schoiswohl's in Obsrsteiermack' Abgeordneter
Dr. M a h r e d e r die Erklärung abgav. daß, der Gegen­
kandidat Eder nicht a l s oi s i z i e l l e r K and i d a t
derDentf chcn Volkspartci ausgestellt
worden sei."
Sehr gut, wirklich sehr gut! Zunächst die Klassi-
sizining der Kandidaten der Teubchen Vvikspartei in
den im Einflußbereiche der Christlichsozialeu liegenden
Wahlbezirken: Kandidat erster Güte: Mayreder; Kan­
didat zweiter Güte: Richter; Kandidat dritter Güte,
der von den Ci;ristlichsozialen gestrichen wird: Rigler.
Dr. Mayreder erwies sich dankbar und klassifizirte
namens der Deutschen Volkspartci Herrn Eder, der den
Christlichsozialen als gefährlichen Gegner S chois-
woh l's sehr unangenehm ist, als Kandidaten letzter
Güte, der von der Deutschen Volkspartci gar nicht
offiziell aufgestellt sei. Was die Deutsche Volks­
partei der Steiermark und die Deutsche
G e W e r b e p a r t e i, welche sich derselben in, der An­
gelegenheit der Rcichsrathswahlen angeschlofsen hat,
zu dieser Verleugnung Eders durch Mayreder
wohl sagen wird?
Die chriftlichsoziale Partei veröffentlicht
heute in den beiden hiesigen christlichsozialeu Tag­
blättern ihren W a h l ans r n s. Derselbe richtet sich
„an das christliche Volk" im Allgemeinen, die Partei
aber bezeichnet sich als „gut deutsch,, gut christlich,
gut österreichisch". Was das aus diesem Munde be­
deutet, ist ja sattsam bekannt.
Die konservstiveu. Großai'rmdhesistcu
NredeLZsterrcichs kalten am 18. Oktober im Prä­
latensaale des nicdcrösterreichischen Landhauses in
Wien eine Vertraucnsmänncrvcrsammlung ab.
Aus GUMNde« wird.berichtet: Gegenüber dem
Kandidaten der vereinigten freiheitlichen Parteien,
Kaufmann H ol tcr in Wels, stellte die klerikale
Partei zur Reichs cathswahl für den Jndustrialbczirk
Wels Gmunden den Landeshauptmann Doktor
Ebenhoch ans. Dr. Ebenhoch hat die Kandidatur
angenommen.
Die Tschechische BslksVarLei des Professors
Maseru hat gestern in P r a g eine Vertrauensmäuner--
versammlung gehalten und beschlossen, in der V. Kurie
für die sozialdemokratischen Kandidaten zu
stimmen,
Eine dsrrtschnatisKLLe Be; irksvLrLr«mens-
msUnervsrsairrmLmrg findet Sonntag den M. d..
4 Uhr Nachmittags, im Gasthause des Herrn Adolf
Ziehst in Zauchtel (Nordmährcn) statt.
Dr. tz-.hiavi hat feine Wiederbewerbung für das
Rcichsrathsmandat der Städtegruppe Mährisch-
Schvubcrg dem Bürgermeister der genannten
Stadt angemeldet. Für den südmährischen Wahlkreis
der Allgemeinen Wählerklasse Znaim --Gödiug
wollen die Liberalen das Gödinger Gemcindeausschuß-
mitglicd Franz Kitzler kandidirm und preisen ihn
als „strammen Partcimann".
HsliLis«chs Nuirdsch«rit»
KnsLEd.
— Professor Th. R e h bo ck, der die wegen ver­
schiedener Hindernisse bisher noch verzögerte Aus­
führung einer großen Bewässerungsanlage in Hatsamas
in Deutsch-Südwestasrika plant, beginnt in der soeben
erschienenen Nummer der „Derttschen Kolonialzeitung"
eine Reihe von Artikeln, welche den Zweck haben, dar­
zulegen, wie die so nothwcndige Besiedelung von
GudMesLafrita in die Wege geleitet werden kann.
Zunächst gibt Professor Rehbock eine Ucbersicht über den
gegenwärtigen Staub der Besiedelung dieser Kolonie.
Trotzdem die nächsten Vorbedingungen für eine Be­
siedelung --- Sicherheit und Recht— feit mehreren
Jahren in ausreichender Weife geschaffen sind, so hat
sie trotzdem bisher nur geringe Fortschritte gemacht.
Deutsch-Südwestasrika gehört zu den schwächstbevölker-
tcn Ländern der Erde. Abgesehen von den Polar-
gcgcnden steht cs nur hinter Westaustralien zurück,
sogar die Sahara und Sibirien weisen eine doppelt
so große Bevölkcrungsschicht auf. Auf eine Landfläche
von 835.060 Quadratkilometer kommen zur Zeit 432
erwachsene männliche Farmer. Wenn man nur
die Hälfte des Landes als laudwirth-
schastlich nutzbares Gebiet in Anrechnung bringt,
entfällt ein Farmer auf rund 100.000 Hektar F-arm-
lanv. Für die geringe Besiedelung Dcutsch-Südwest»
asrikas führt Professor Rehbock folgende Ursachen an:
1, den Rückgang der deutschen Auswanderung über­
haupt, die aber auch in den Jahren unerhörter
Blüthe der europäischen Industrie immer noch über
80.000 Scclcii im Jahre beträgt; 2, den Mangel an Rath,
Führung und geldlicher Unterstützung für die Aus­
wanderer, die hauptsächlich den wenig bemittelten und
wirthschaftlich schwachen Bcvölkcrungskassen an
Der fünfzehnte Movemiier.
' Novelle von Ludwig Tieck.
(4. Fortsetzung.)
Der junge Mann hatte sich dem Vater gegenüber
gesetzt und schaute ihn groß mit seinen hellbraunen
Augen an. „Todt!" rief er mit einem Ton, der eher
eine freundliche Stimmung, als eine zornige
verrieth; „geh, MuS" -- indem er die Katze
laufen ließ— „Verfolgung -— alle Welt—
Und Mik —", sagte er nach Pausen im einförmigen
Ton, so daß man nicht genau wissen konnte, was
er mit diesen Worten ausdrückeu wollte. Der Pudel
hatte sich unterdessen unter dein Tisch zusammen-
gekauert, doch Wilhelm kroch ihm nach und holte den
Widerstrebenden hervor. Er ging mit dem schwarzen
Widersacher an das Fenster, beschaute ihn genau und
rupfte ihm alsdann einige tveiße Haare von Maul
und Kopf. Er nahm diese, die augenscheinlich seiner
Katze zugehörten und vom Pudel nicht aus die freund­
lichste Weise waren errungen worden, wickelte sie in
ein Papier und steckte sic u, seine Westentasche. Hierauf
ging er zum Vater und sagte sehr ernsthaft: „Schwarze
mehr Fell hat, mehr Haar als Mts, eher etwas ad-
gebcn kann."
„Frißt aber keine Nachtigallen," sagte der Vater
ebenso kurz. ....
„Nicht fressen." ließ sich der Sohn auf Er­
örterungen ein, „auch Mus hören— achtgeben—
unten an: Baum— Schwarze ganz dumm, Höck
nicht, ohne Musik."
„Schon gut, schon gut", brach der Vater ab.
.indem er jetzt zuerst, in der Voraussetzuug, seine Frau
würde indessen erzählt haben, die Augen gegen seinen
Jugendfreund aufzuhebcn wagte. Dieser zog die
Schultern in die Höhe und seufzte wieder so laut.
daß Fritz Wilhelm aufmerksam wurde, den Fremden
im Zimmer bemerkte und ihn genau von der Seite
mit einem scheuen Blicke musterte. Sein Auge fing
an, finster zu werden, er murmelte etwas in sich hinein
und schlug dan'.r mit der Faust heftig auf den Tisch.
Elsbeth ging besorgt zu ihn:, reichte ihm freundlich die
Hand und sagte dann, indem sie ihm eine braune
Locke ans der' Stirne strick: „Nicht verdrießlich, lieber
Wilhcuu!"
„Muß!" rief Jener sehr ergrimmt, „Fremde da
— vor Fremden— nicht zur Familie— meine Mus
gescholten, verleumdet."
„Mus wird sich schon bei Gelegenheit verant­
worten", sagte Elsbeth mit der heitersten Miene, „der
schwarze Mustapha hat auch nicht den besten Ruf,
lieber- Freund, er hat vorige Woche eine Maus ge­
fangen, als wenn er eine Katze wäre."
Der Kranke sah dem Mädchen, wie es vor ihm
stand, in sein heiteres Gesicht und fing jetzt
ganz in dem Ton, wie man ihn wohl von kleinen
Kindern hött. auf das Herzlichste zu lachen an.
worüber der Vater noch ernster wurde und Thomas
seine,: ehemaligen Liebling mit noch größerer Thcil-
nahme betrachtete.
„Der Herr da," fuhr Elsbeth fort, „ist auch kein
Fremder, cs ist der Vetter, der Kapitän Thomas, der
dich schon als Kind gekannt hat."
Wilhelm stand auf, stellte sich vor den Kapitän
hin, grüßte ihn höflich und schüttelte dann mit dem
Kopfe. „Kein Vetter," sagte «er dann, „Mustapha
knurrt auch— kennt ikn nicht."
„Lieber Freund," sagte Thomas, du List mein
liebster, mein theuerster Fritz Wilhelm, wenn du mich
auch nicht kennst und vergessen hast."
Der Kranke trat wie scheu und erschreckt Zurück
und nahm die angebotene Hand nicht an.; Woraus
sich Thomas wieber niedersxtzte und Wilhelm nach­
denkend im Zimmer auf und nieder ging. Er trat an
den Tisch und betrachtete Alles, was Elsbeth dort
aufgetragen hatte, und bei dieser Musterung siel ihm
auch das geschliffene Krystallglas ins Auge; er nahm
es auf, hielt cS gegen das Licht und betrachtete
Wappen und Nameuszug sehr genau. Dann ging er
mit dem Glase zu Elsbeth und sagte: „Du geschenkt
— lange her— der da ist! Thomas, Seemann!'' —-
Er stellte das Glas behutsam hin und ,ging mit
offenen Armen auf deu Kapitän zu, der ihn herzlich
an seine Brust drückte. „Armer Vetter!" sagte hierauf
Thomas, „du bist recht groß und stark geworden."
„Jawohl," seufzte der Vater, „wie eine dicke
Pumpelmus*, in der kein Saft ist."
Wilhelm schien die Rede nicht ganz M verstehen,
aber dennoch wurde sein Gesicht etwas verfinstert,
worauf Thomas, der es bemerkte, um ihn wieder zu
erheiteru, sortstchr: „Laß gut sein, alter Freund, meur
junger Kamerad hier wird ein Seefahrer, wie ich
gehört habe. Du baust ja ein Schiff, Fritzchen?
Nicht? Nun, wir werden es wohl im Garten
umfahren und Rollen darunter machen können?
Oder den Winter abwartcn und es im Schnee
zum Schlitten brauchen? Denn See und Wasser ist
doch von hier zu weit ab."
„Schlitten? Rollen?" schrie Wilhelm auf, und
sein Auge funkelte auf eine schreckliche Weise. „Kommen!
gleich! sehn!" rief er, indeß er mit seinen starken
Armen den Seemann so kräftig packte, daß er ihn
aus der Saalthüre fast mehr hiuaustrug als schob.
Der Schiffskapüäu, der seine eigene Stärke und
Schwere kannte und sich so plötzlich vom dem Jüng­
linge fast wie ein Kind behandelt sah, be­
trachtete den jungen Menschen mit einem wunder»'
samen Blicke, ohne sich zu widersetzen.
* Holländisch IRmpelmak-Z, eine exotische Frucht.
'' Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 14 ]
Seite 2
Sonnabend
GftHsrrLfchs Rnndseh«rrr
Nr. 268
29. September (Scheidmg) 1900
gehören; 3, das Unterlassen planmäßiger Versuche zur
Besiedelung. Alles, was sür die legiere verzeichnet
werden kann, ist die Entsendung und Ansiedelung
einiger deutscher Familien zur Heit des Witboikrieges
durch die SiedelungLgesellschaft in Klein-Windhoek,
die Unterstützung entlassener Reiter der Schutztruppe,
die. sich meist in den größeren Plätzen des Schutz­
gebietes als Handwerker niedergelassen haben,' durch
die Regierung und die Entsendung von Dienst­
mädchen zum Zwecke der Verheiratung im Schutz­
gebiete durch dre Deutsche Kolvnialgescllschaft. Für
eine planmäßige Besiedelung der ausgedehnten
Weideslächen des Schutzgebietes niit deutschen Baucrn-
familien ist dagegen nichts geschehen. Keine Behörde
und— mit Ausnahme der mit sehr bescheidenen
Mitteln arbeitenden «icdelungsgesellschaft für Südwest-
asrika— keine Gesellschaft widmet sich dieser für die
Nutzbarmachung des Schutzgebietes wichtigsten Auf­
gabe. Der Artikel, dem demnächst praktische Vorschläge
folgen sollen, schließt: Der deutsche Bauer kann, auch wenn
er die für einen Kolonisten erforderlichen Eigenschaften in
hohem Grade besitzt und selbst über einige Baarinittet
verfügt, heute nicht nach Deutsch-Südwestafrika aus­
wandern; er ist gezwungen, seine Schritte nach äußer-
deutschen Ländern zu wenden, in denen ihm die er­
forderliche Unterstützung gewährt wird. Dieser be­
dauerliche Zustand muß so bald als möglich geändert
werden Der auswandernde dentsche Bauer muß in die
Lage versetzt werden, sich auf deutschem Gebiet ein
neues Heim zu gründen.
— Wie Posener Blätter Mattheiten, beschränkten
sich die Mittiftertonssreuzett irr Posen lediglich
auf Maßnahmen zur Erhaltung und Kräfti-
gung d e s D e u t scht h u m s in der Provinz und
der Stadt Posen in allen Ständen, deren Vertreter
mit den Spitzen der Staats- und Kvmmunalvcr-
waltungsbehörden an den Verhandlungen theil-
nahmcn. Auch die speziell die Stadt Posen betreffenden
Angelegenheiten, wie die Nicderlegung der Wälle und
der Bau eines neuen Theaters, wurden einer durchaus
befriedigenden Lösung zugeführt.
AebePtViLLsbsrvegNMg»
„Der Pfarrer von Erlauf." Die für heute
angekündigte Fortsetzung dieses Aufsatzes erscheint
wegen Raummangels erst in der Abendausgabe vom
Dienstag den 2. Oktober.
Ein preußischer Orden für einen Los
Von Rour-Agrtlltor. Unter diesem entsetzlichen
Titel schreibt die „Reichspost": „Im ,,Münchener
Tagblart" lesen wir: Dem Verdienste seinen Orden!
Herr Berlaasbuchhändler L e h m a n n, der eine
großpreußische Filiale für die Los von Rom-Agitation
und für die allgemeine Vcrprenßung in München be­
treibt und auch die Triebkraft des hiesigen Brännlich-
skandals war, erhielt den preußischen Rothen Adler-
Orden H Qualität und hat rhu durch feine soeben
gekennzeichnete Thätigkeit auch reichlich verdient. Der
bayerische Orden wir wohl alsbald Nachfolgen." Diese
Mtttheuung des bayerischen Pfaffenblattes erpreßt
derhiesigenGesinnungsschwesterfolgendeSchmerzensruse:
Es kann ja zufällig sein, daß just dieser Lehmann
den Orden erhalten hat, der ein Los von Rom-
Agitator ist, aber der Anschein ist wenigstens erweckt,
daß er just deswegen den Orden bekommen hat.
Oder— so kann man nicht ganz ohne Grund
fragen— sollte diese Auszeichnung Lehmann's, des
Verlegers de« Bräunlich'schen Schriften, eine
A n tw o r t des d e u t s ch en K ais e r s auf die A u s-
Weisung B räunI i ch 's aus Offtcrrsich sein—
und was sagen dann dazu die österreichischen Behör­
den?— Welche Behörden meint denn da die „Reichs­
post"? Offenbar nur die— Sanitätsbehörde. Und
diese dürfte dazu nichts weiter sagen, als: Rasch hin­
aus mit euch auf's Brünndlseld oder nach Kierling-
Gugging!
GemsirrHervssen.
Städtische Straßenbahnen. In der gestrigen
Sitzung des Stadtrcthes berichtete Cradtrathf Dokrcr
Wahner über die/ Zuschrift der Bau- und Bctriebs-
gesellschait, betreffend die Eröffnung des elektrischen Be­
triebes in der Strecke Landstraße, Hauptstraße zwischen
Invalidenstraße und Stubenring, dann auf dem Stuben­
ring und rn der Taborstraße und beantragte, diese Zu­
schrift, insoweit sie den Umsteigrerkehr zwischen der
Straßenbahnlinie in .der Taborstraße und der Ringkai-
linie in der Strecke zwischen Ferdinandsbrücke und Bellaria
während der Außcrbctriebssetzung der in dieser Verbindung
eingerichteten direkten Wagen und die voni Stadtrach vor-
geschlagcne Jnstradirung direkter Rundfahrten von der
Remise Favoriten über die sogenannte Transvcrsal-
linie Tabor st raß e—U ng a r g a s s e—F a s ang a s s e
—Remise Favoriten betrifft, zur Kenntniß zu nehmen.
Der Referent beantragte ferner, in theilweiscr Abänderung
.des Stadtrathsbeschlnsscs vom 5. September d.J. zu geneh­
migen, daß unrcr Aufrcchtcrhaltung des diesem Stadtrachs-
Beschlusse zu Grunde liegenden Fahrplanes die Wagen
der Straßenbahnlinie Remise Favoriten—Fasangasse—
Invalidenstraße—Taborstraße—Nordwestbahnhof alter-
nirend durch die Hintere Zollamts- und Radetzkystraße
und durch die Landstraße Hauptstraße über den Stuben­
ring, die außerhalb des genehmigten Fahrplanes durch
die Fasangasse zum Südbahnhofe verkehrenden Pendel-
Wagen aber durch die Landstraße Hauptstraße zum Stock-
aclcise nächst dem Ocstcrreichifchen Museum verkehren
dürfen. Den Anträgen wurde zugcstimmt.— Das von
der Bau- und Bctricbsdircktion vorgclcgte Projekt für
dieGcleiseanlage beim Schottenthvr wird
unter den vom Magistrate ansgestellten Bedingungen be­
willigt.— Dem nlir dem Erlasse des Eiscnbahnmini-
stcriums vom 4. d. M. übermittelten Entwürfe
einer Instruktion sür das abgekürzte Ver­
fahren bei Behandlung der Projekte für die
Wiener städtischen Straßenbahnen wurde zugestnnmt.—
Weiters brachte Stadlrath Dr. W ahne r zur Kenntniß,
daß die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Siraßenbahnen mitgechcitt habe, es sei ihr unmöglich,
ihre G e l c i s e a n l a g c n am Karlsplatz und in
der Lothringerstraße vor Inangriffnahme der
Gartenanlagen daselbst durchzuführen, daß sie sich jedoch
bereit erklärt habe, die durch die nachträglichen Geleise-
lcgungen etwa entstehenden Beschädigungen der Anlagen
auf ihre Kosten wieder Herstellen zu lassen. Ferner be-
antragr.e derselbe Berichterstatter den von der Bau- und
Betricbsgesellschaft vo'gelegten Fahrplan für die
Radiallinien „Landgut—Kärntncrsträße". „Süd­
bahnhof—Kärutnerstraße" und „Favoriten—Matzleins-
dorfersttaße—Kärntnerstmßc" mit Rücksicht auf die von
der Gesellschaft gemachte Zusage, daß sic, iniolange der
Uebergang der elektrischen Züge von diesen Radiallinien
auf. die Ringstraße. nicht stattfinden kann, daS Um-
ste i g en von dieser Radiallinie auf einen die Ring­
straße beiahrcndcn Wagen und umgekehrt ohne Rücksicht
ans die Fahrtrichtung dieses Wagens ohne Entschädigung
der sür die direkten Fahrten vertragsmäßig festgesetzten
Preise gestattet,^ zu genehmigen, jedoch mit der
Einschränkung, daß der Wintcrfäbrpkan nur bis zu jenem
Zeitpunkte zu gelten habe, in welchem nach dem Verträge
sowohl die Straßenbahnlinie auf der Ringstraße als auch
die Straßenbahnlinie in der verlängerten Kärntnerstraßc
und Wiedener Hauptstraße zwischen dem Ring und der
evangelischen Schule für den elektrischen Betrieb umgcbaut
sein müssen. Der Antrag wurde angenommen und außer­
dem beschlossen, den Magistrat zu beauftragen, das
Geeigncte vorzukchren, das; der Umbau jener Straßen­
bahnlinien. welche im heurigen Jahre vertragsmäßig für
den elektrischen Verkehr umgestallet werden sollen, derart
beschleunigt werde, daß diese Linien rcchzeitig dem Ver­
kehre übergeben werden können.
Die ersten deutschen Ansiedler in
Amerika.
Aus N a sh v ille, den 15. d. M., wird uns be­
richtet:
„Die Deutsch-amerikanische Gesellschaft hat be­
schlossen, auch in diesem Jahre den „deutschen Tag"
zu feiern, und wir hoffen, daß dieses in einer Weise
geschieht, die dem Deutschthum von Nashvillc zur
Ehre gereicht und seinen Mitbürgern anderer Natio­
nalitäten Bewunderung abnöthigt.
Ursprünglich galt der deutsche Tag der Er­
innerung an die erste Ansiedelung Deutscher in Ger-
mantown bei Philadelphia im Jahre 1683, über
deren Entstehung die Chronik Folgendes berichtet:
Im Jahre 1682 faßte eine Anzahl Bürger in
Frankfurt am Main den Entschluß, nach der von
William Penn gegründeten Kolonie Pcnnsylvanien
auszuwondern und kaufte unter dem Namen „Frank­
furter Kompagnie" 80.000 Morgen Land dort an.
D'e Frankfurter gaben jedoch ihre Pläne wieder auf
und traten ihre Rechte an eine Gesellschaft Krefelder
Handwerker ab, die Pmn's eigenem Aufrufe, den er
he-m B suche der deutschen Quäker in Krefeld er­
lassen hatte, gesoßt warm. Ihnen schloß' sich auch ein
Rechtsgelehrter Pastorins an. Seine Bildung und
seine ans größeren Reisen gesammelte Erfahrung ge­
wannen ihm das Zutrauen der Auswanderer, und er
ging ihnen deswegen cllS Pionnstr voraus.
' Die Führung der deutschen Auswanderer aber
überrahm der Quäk Kaufmann James Clnyvoole, der
sich m't diesen auf dem „Konkord" einschffste. Aus
dessen Korrespondenz,, die sich noch im Archive der
Historischen Gesellschaft von Pennsylvanien befindet,
geht h-rvor, daß sich die Anzahl der Auswanderer
aus 13 Familim mit 33 Erwackffenen znsammensetzte.
Alle warm Krefelder, und vor 200 Jahren war das
Aulwandmn nach überseeischen Ländern nicht so
bequem wie bmte, sie hatten deswegen von der Reise
sehr zu leiden.
Pastorins hatte inzwischen mit Penn Freund­
schaft geschlossen und sich in dem erst wenige Häuser
und Hütten zählenden Dorfe mit dem stolzen Nomen
„Philadelphia" ein eigenes Haus gebaut, über dessen
Thüre er schrieb: ..lAava clorans aacl amioa. bovis,
prooul ests propdovckesch d. h. „Klein ist das Hans,
doch sieht es Rechtschaffene gern— wer gottlos ist,
der bleibe fern". Er legte auch Grund- und Lager­
buch für die Registratur des liegenden Eigcnthnms
in Germantown an, das mit einem Gruße in klang­
vollem Latein beginnt.
Diesem für die erste Geschichte des Deutschthums
in Amerika höchst wichtigen und interessanten Doku­
mente entnehmen wir noch folgende kurze Angaben:
Penn ließ die am 6. Oktober gelandeten Ankömmlinge
bald darauf Lose oder Erbe abmessen, welche oben
erwähnte 13 Familien durch eine Zettellotterie unter
sich verthcilten. Einige Jahre später trafen neue
dentsche Einwanderer ein und bald stieg die Zahl der
Heimstätten ans 55. Dann verging aber kaum ein
Jahr in der Kolonie, in welchem nicht durch weitere
Einwanderungen aus der Krefelder und Mühlhcimer
Gegend Zuwachs entstanden wäre. Pastorins führte
die'Verwaltung bis 1700 ohne jede Vergütung. Die
Ansiedler widmeten sich auch in der neuen Heimat
der Thätigkeit, die sie un Vaterlande betrieben hatten,
dem Flachsbau, Spinnen undWeben, außerdemaberauch
Ackerbau und Viehzucht. Die Produkte der fleißigen
Vereinigung erwarben sich sehr bald einen guten Ruf
und erfreuten sich lebhafter Nachfrage. Selbst mit dem
Auslande kam ein lebhafter Handel in Gang. An­
fangs hatte die kleine Gemeinde ihre eigene Ver­
waltung, doch verschwand die Herrlichkeit der eigenen
Stadtverwaltung bald wieder von der Bildfläche. Be­
reits im Jahre A688 erklärten die deutschen Quäker
ihren Abscheu gegen die Sklaverei, aber ihr Protest
wurde acr acta gelegt, bis erst im Jahre 1861 im
gestimmten Nordeic oer Union die mahnende Stimme
jener wackeren Deutschen Gehör fand. Leider war cs
zu einer friedlichen Beilegung der Frage zu spät und
die Austilgung dieses Schandfleckes aus dem Wappen
der Vereinigten Staaien mußte mit Strömen Blutes
erfolgen.
Pastorins, die Seele der Kolonie, starb um das
Jahr 1719, nachdem er seine Pionnierarbeit zu hoher
Blüthe hatte heranwachsen sehen.
Tagesbericht»
* Aus dem Amts blatte. (Ernennungen.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Statthaltereisctretär Dr. Heinrich M a y r-
Hofer v. G r ü e n b ü h e l und den Bezirksober-
kommissär Julius Edlen v. V i st a r ini zu Bezirks-
hauptmännern, dann den Bezirksoberkomuiinär Alois
Edlen v. Kriehuber und die Bezirkswmmisfäre
Heinrich Grafen Stürgth, Gustav Freiherr»
v. Neupauer und Rudolf Ritter v. Stankicwicz
zu Statthaltereisekretären in Steiermark ernannt.
* Auto« Petermandl st. In Stadt Steyr
ist gestern Mittags, 81 Jahre alt, aber unerwartet,
der Begründer der berühmten, sowohl kunstgewerblich
als geschichtlich höchst wcrthvollcn M es s er samm­
ln» g in Steyr, Anton Petermandl, plötzlich ge­
storben. Die Sammlung, welche nirgends in der Welt
ein Scitenstück hat, umfaßt etwa 3000 Stück Messer
aus alter und neuer Zeit, die Petermandl aus allen
Wclttheilen, envorben hat. Die Sammlung wurde
1882 vom Äerar für die Eisenindustricversuchsanstalt
in Steyr angetanst und Petermandl als Kustos der­
selben angestellt.
* Der Papst und die katholische Uni­
versität i» Salzburg. Die amtliche „Salz­
burger Zeitung" veröffentlicht ein Breve L e v's XIII.
an den Erzbischof von Salzburg, in welchem der
Papst seiner Bewilligung für den Plan der Wieder­
errichtung der Salzburger Hochschule Ausdruck gibt
und ihn empfiehlt, sowie die Bischöfe der Diözesen
Wien und Salzburg ermahnt, ihre Diözesanen
über den llkutzen (?) des geplanten Werkes zu belehren
und sie aufznmuntern, nach Kräften zu demselben bei-
Wsteuern. Der Plan, auf welchen der PapstAn dem
Breve aufmerksam macht, ist die Errichtung einer
juridischen und einer philosophischen Fakultät durch
Aufbringung einer Summe von neun Millionen
Kronen durch Beiträge von je 31 Hellern von jedem
deutschen Katholiken der Alpenländer in fünf auf­
einanderfolgenden Jahren.— Hoffentlich sind die
deutschen Katholiken der Alpenländer nicht so dumm.
* „Tif-Telegramme." Diesen gcheimnißvollen
Namen tragen in der internationalen Telegramm­
sprache die Sammeltelearammc, die für den Verkehr
mit China eingeführt sind und die die Kabelgcsell-
schaften zu ermäßigten Gebühren befördern. Was
bedeutet nun „Tif"? Das Wort ist im inter­
nationalen Telegraphenverkehr die Abkürzung für
„Kollektiv". Ein „Tif"-Telegramm ist also ein
„Sammeltelegramm. Dieses „Tif" erinnert an
eine andere im Handelsverkehr cigenthümliche Abkür­
zung, nämlich „Cif". Cif ist aus den Anfangsbuch­
staben der englischen Wörter .,c:ost. ivsnraveo,
trsiAÜt" entstanden, mit denen beim Verkauf einer
Waare gesagt werden soll, daß der Verkäufer die
„Kosten der „Verladung", der „Versicherung" und
der „Fracht" zu tragen hat.
* Der Sträfling im Priesterkleids. Aus
Meiningen wird berichtet: Der zu langjähriger
Zuchthausstrafe verurtheilte berüchtigte Ein- und Aus­
brecher P räßl c r ist zum drittenmal ans dem
Zuchthaus Untcrmaßfeld ausgebrochen. Mit dem
P r i e st e r r v ck und Mütze des Anstaltsgeistlichen
angethan, hat er den Militärposten zu täuschen ge­
wußt. Vor vier Jahren, als er ebenfalls ausgebrochen
war, wurde er in einem Dorf bei Kassel verhaftet.
Er hatte sich damals einen Hausirkram Angelegt und
spielte den Hausirer.
* Der verfettete Amtsschimmel kommt nicht
immer mit der nöthigen Geschwindigkeit vorwärts, er
ist etwas zu bcaucm geworden in der vorzüglichen
Pflege. Das hat sich eben wieder bei der Herausgabe
der neuen Zwanzigkronennoten gezeigt; viele Geschäfts­
leute in der Provinz nehmen die neuen Noten


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 15 ]
Nr. 268
L
omrabend
GftösNtschs Rrrrröscharr
29. September (Schciding) 1900
leite 3
mit Mißtrauen auf. weil sie nicht Gelegenheit
haben, bei irgend einem Amte sich echte 'Noten
anzusehen. Sic halten die Kronennoten für
Fälschungen. Aber das Alles wird noch weit
übcrtrosfcn durch eine höchst artige Nachricht aus
Meran, wo die guten Trauben wachsen. Am 22. d. M.
gab ein Herr aus dem Meraner k. k. Telcqraphenamt
eine Depesche auf und wollte die Gebühr mit einer
Zwanziakrvnennote begleichen. Die Noten syrd be­
kanntlich seit 20. d. M. dem öffentlichen ÄWehre
übergeben. Das Amt verweigerte aber die Annahme
der Note, da ihm auf amtlichen Wege von der
Existenz der Zttmnzigkronennoten noch' feine Mit­
theilung zugekommcu sei. Freilich ist bis Meran
ziemlich weit, und da ist die Verspätung Seiner
Exzellenz des k. k. Amtsschimmels wohl begreiflich.
* Ems politische Karte vom China. Ein
Mangel an Karten vom Lchauplatze der Ereignisse
in China ist wohl nicht empfunden worden, aber
wenn wir hrer auf die Politische Karte von China,
hcrausgegebcn von A. Scobel (Verlag von Vclhagcn
« K las ing, Bielefeld und Leipzig), Hinweisen, so'ge­
schieht dies, weil uns das Blatt durch besondere
Uebersichtlichkeit auffällt. Von der schon früher
herausgegebcnen Chinakarte derselben VerlagShandlnng
unterscheidet sich die neue Ausgabe durch den größeren
Maßstab der Sveziälkartons, Hervorhebung der Frcr-
handclshäfen, Angabe der neuesten fertigen und pro-
jektirtm Eiscnbahntinien, sowie reiche Details aller
Darstellungen. Wir können diesen interessanten und
zuverlässigen Führer in der chinesischen Frage nur
bestens empfehlen, zumal der Preis (1 Mark) im
Verhältnis; zu dem Gebotenen niedrig zu nennen ist.
* KvregHMM'MePosr. Die Postabsertignngcn
an S. M. Schisse „Zenta", „Kaiserin und
Königin Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" werden nach Tschifu erfolgen: vom Post-
amte Wien 1 am 2., 5., 6., 13., 16., 20., 27. und
30. Oktober d. I. um 7 Uhr 23 Minuten Früh (ab
Südbahnhof), vom Postamte Triest l am 2., 6., 13.,
16., 20., 27. und 30. Oktober NM 8 Uhr 25 Minuten
Früh, am 5. Oktober um 4 Uhr 35 Minuten Nach­
mittags. Beförderungsdauer ungefähr 40 Tage.
Wiemee GeLZNOchmchten.
Amtliche Verzeichnung der Wahlberech­
tigten für die allgemeinen Neuwahlen
in den Keichsrath.
Aus Anlaß der allgemeinen Neuwahlen in den
Reichsrath wird für die Wählerklasse der Städte und
für die Allgemeine Wählcrklässc eine amtliche Ver­
zeichnung der in diesen beiden Wählerklassen gehörigen
Wahlberechtigten vorgenommen.
Zur Verzeichnung gelangen alle in Wien wohn­
haften eigenberechtigten österreichischen Staatsbürger
männlichen Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr
vollstreckt haben, vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen
sind und 1, nach ihrer Steuerleistung oder unabhängig
davon kraft besonderer persönlicher Eigenschaft in der
Wählerklasse der Städte; 2, vermöge ihrer Seßhaftig­
keit in Wien seit wenigstens sechs Monaten, d. i.
mindestens seit 14. März 1900, in der Allgemeinen
Wählerklasse wahlberechtigt sind.
In die Zählung werden nicht cinbczogen:
1. Alte unter Vormundschaft oder Kuratel
stehenden Personen.
2. Diejenigen, welche ein« Armenvcrsorgnng ans
öffentlichen oder Gemeindemittcln genießen oder in
dem der Wahl unmittelbar vorausgegangenen Jahre
genossen haben, oder welche überhaupt der öffentlichen
Mildthätigkeit zur Last fallen.
3. Personen, über deren Vermögen der Konkurs
eröffnet worden ist, während der Dauer der Konkurs-
Verhandlung.
4. Dierenigen Personen, welche wegen eines Ver­
brechens oder wegen der Ucbertretung des Diebstahls,
der Veruntreuung, der Theilnehmung hieran oder des
Betruges zu einer Strafe verurtheilt worden sind.
5. Die in dauernder oder zeitlicher aktiver Dierrst-
leistunq stehenden Offiziere, Militärgcistlichen, Gagisten
ohne Rangsklasse und Personen des Mannschafts-
standes der bewaffneten Macht, beziehungsweise der
Gendarmerie, die zeitlich Beurlaubten inbegriffen.
Die Verzeichnung wird durch Magistratsbeamtc (!)
als Zählkommiffäre vorgeuommm, welche vom 3. Ok­
tober augefangen, die zu verzeichnenden Personen von
Haus zu Haus aussuchen, das Vorhandensein der
Wahlrechtserfordernisse an der Hand der vorzu­
weisenden Dokumente prüfen und die zu Verzeich­
nenden in entsprechende Formularien (Zählblättcr)
eintragen werden.
, Der Zählkommissär wird, den Tag, fernes Er­
scheinens in den einzelnen Häusern den Hausbesitzern,
beziehungsweise deren Stellvertretern, behufs weiterer
Mittheilnng an die Wohnparteien rechtzeitig bekannt-
geben. Von jeder Partei hat zur angcsetzten Zeit
wenigstens eine zur Anskunftsertheilung befähigte
Person mit den erforderlichen Dokumenten zugegen
zu sein und sich in dem vom Hausbesitzer bekannt-
gegebenen Lokale cinzusinden.
Die Dokumente haben sich zu beziehen auf den Nach­
weis des Alters, der Staatsangehörigkeit, beziehungs­
weise Zuständigkeit, der Steuerleistung und der Seß­
haftigkeit. Tic zum Beweise der obigen Erfordernisse
nöthigcn Urkunden, als: Gcmeindczertifikate, Auszüge
aus den Gcburtsmatriken, polizeiliche Bestätigungen
'und eventuelle sonstige Dokumente sind stempelfrei.
Die Mcldzcttcl der Wohnparteien wollen die Haus­
besitzer, jene der Afternucthcr die Vcrmiether an dem
bekanntgegebenen Zählungstage für den Zähl­
kommissär zur Einsichtnahme bereithalten. Die Bei­
bringung der anderen Dokumente ist Lache der Par­
teien, welche sich daher diese Dokumente, insofcrnc sic
dieselben nicht bereits besitzen, im eigenen Interesse
rechtzeitig zu verschaffen haben werden.
Bezüglich jener in Arbeit stehenden gewerblichen
Hilfsarbeiter, welche außer dem Arbeitsbuchc kein
anderes zur Nachwcisung vbiger Erfordernisse dien­
liches Dokument besitzen und jenes im Wohnorte
nicht vorznwciscn in der Lage sind, findet die er­
gänzende Ausfüllung der Zählblätter am Arbeitsorte
statt. Die Einsichtnahme in den Meldezettel erfolgt
jedoch auch in diesem Falle im Wohnhanse. Wenn
eines der oben angeführten Erfordernisse nicht durch
Dokumente ausgewicsen werden kann, wird die be­
treffende Person zwar verzeichnet, die seinerzcitigc
Aufnahme in die Wählerliste jedoch erst nach Vor­
weisung der erforderlichen Dokumente im Steuer-und
Wahlrataster, I., Neues Rathhaus, veranlaßt werden.
Wer aus irgend einem Grunde in die Verzeich­
nung nicht einbezogen wurde, kann seine Eintragung
unter Beibringung der erforderlichen Dokumente im
Steuer- und Wählkataster erwirken.
^ Ocfterreichischetz Hoeresmuiemtt. Vom
t. Oktober an wird über Winter das Hccresmuseum im
Arsenal jeden Sonntag von 10 bis 1 Uhr und Donners­
tag von t0 bis 2 Uhr unentgeltlich, an den übrigen
Wochentagen von 9 bis l Uhr gegen Erlag einer Krone
den Besuchern geöffnet sein.
* Borr den Wiener Postämtern. Vom i. Oktober
d. I. airgasangeu wird während der Winterperiode die
Annahme von gewöhnlichen und rckommcmdirtcn Brief-
postsendungen bei den k. k. Postämtern Wiens (mir Aus­
nahme des k. k. Postamtes Wien 1, des k. k. Postamtes
Wien 7 und der k. k. Bahnhofpoitämtcr, bei welchen eine
Aendcruug nicht eintritt) an Werktagen wieder erst von
8 Uhr Vormittags ab erfolgen. Vom gleichen Tage an
werden die Diciiststundcn der k. k. Postämter Wien 86,
Wien 87, Wien 91, Wien 92. Wien 93, Wien 94, Wien
95, Wien 96, Wien 97, Wien 113, Wien 114. Wien 115,
Wien 123 und Wien 124 für den Partcicnverkehr an
Werktagen rücksichtlich des Postdienstes bis 6 Uhr Abends
restringirt.
" Verhaftete NHrendiebs. Dem Advokaten Ioan
Pol v s u ans Bukarest wurde am 12, d. M. irr einen:
Hotel in: 1. Bezirk eine goldene Chronometerühr mit gol­
dener Kette. im Wertste von 700 K. gestohlen. Gestern
wurde als Diebin die 20jährige Magd Gftela Jans ch u
ennittelt und verhaftet.— In einem Kaffechausc im
VII. Bezirke wurde am 24. d. M. dem Kürschncrgebilsen
Franz S t a itznc r eine goldene Uhr sammt Kette,
200 K. wertst, gestohlen. Der schon äbgcstraste 21jährige
Maickrhelser Johann P a r i s wurde als der vcrmuth-
liche Dieb verhaftet.
^ Durch die elektrisch s Frawmay getödtet.
Gestern Abends wurde der Taglöhner A. Modiska,
als er in der Kronprinz Rudolfstraße an einer sehr
dunklen Stelle das Geleise der Tramway überschritt, von
einem elektrischen Waggon nicdergestoßcn und durch Zer­
trümmerung des Schädels sofort getödtet.
* Selbstmord auf de» Schienen. Der in. Schön­
brunn beschäftigt gewesene Hofgartengehilfc Karl Stcdry,
21 Jahre alt, hat sich bei Tulln vom Zuge überfahren
lassen.
* Gesangsschule. Gesangslehrer Herr Josef N e v d-
h a r t. eurer, königl. bayrischer Hofopernsänger, III..
Beatrixgasse 11, beginnt seinen diesjährigen Unterricht für
Damen und Herren, welche sich der Oper, dem K o n-
zerre oder Chorgei a nge widmen wollen, am
15. Oktober. Schülercmftrahmcir an Sonntagen von 10 bis
11 Uhr Vormittags, an Wochentagen von 3 bis 4 Uhr
Nachmittags.
Aerbnnd deutscher Radfahrer Kedrr-
öllerreichs.
Wie bereits vcrlautbart, findet der diesjäbrige
sahrrngsgemäßc ordentliche Berbandsbaupttag Sonntag
den 30. September 1900, 2 Uhr Nachmittags, in Wien in
Leopold Pelikans Restauration „zum Weingarten", Vl/i,
Getreidemarkt 5, statt.
Tagesordnung^
1. Erstattung des Berichtes der Berbandsleiüurg
und der Rechnungsprüfer über das abgelaufene Ver-
dandsiahr.
S. Wahl der Aemtersührer und der Rechnungsprüfer.
3. Festsetzung der Verbandsabgaben für das folgende
Vcrbandsjahr.
4. Bestimmung der amtlichen Zeitung des Ver­
bandes für das kommende Verbandsjahr.
5. Berathung und Beschließung allfällrger Anträge
und Verbandsangelegenheiien.
6. Beschlußfassung über wahrend des Jahres ab­
zuhaltende ^estc, Wettfahrcn und Verbandstage.
7. Bestimmungen des Ortes für. den nächsten Hanpt-
verbandstag.
8. Einsetzung von Sonderausschüssen.
9. Beschlußfassung über den Anschluß des Verbandes
an den Bund deutscher Herrcnfahrcrverbände Oesterreichs.
10. Satzungsänderungen.
11. Anträge der Mitglieder.
Solche sind spätestens 8 Tage vor dem Haupt-
verbandstagc beim l. Vorsitzenden, Herrn Julius Pirx«
Hoser, VIII., Ländesgerichtsstraßc 5, schriftlich cinzubringcn.
Später einlangende Anträge können nur dann zur Ver­
handlung zugelassen werden, wenn sie durch mindestens
ein Drittel der anwesenden Stimmberechtigten unterstützt
werden. Es ergeht an die Vcrbandsmitglicder die Ein­
ladung, bei dieser Versammlung recht zahlreich zu er­
scheinen.
Wien, am 15. September 1900.
Die Leitung des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder-
österrcichs:
Der Schrrstwart: Der Vorsitzende:
Ludwig K r ift c r m. p. Jul. P i rxhofe r m. p.
Hiezu haben wir nur zu bemerken, daß uns diese
Mittbcilung erst gestern, Freitag Nachmittags zuging. Daß
der Inhalt bisher unseres Wissens nirgends verlautbart
wurde, daß die famose „amtliche Zeitung" des Verbandes
unseren Schriftleiter, sowie den Klub, dem er ungestörte,
seit 15. d. M., dem Obmanne des betreffenden Klubs
schon seit zwei Monaten nicht zugestellt wurde, trotzdem
diese drei Exemplare abounirt und bezahlt sind, daß es
somit erst heute verlautbart wird, daß morgen
der Verbaudshauptiag stattstndet. Daß Anträge zu dieser
Sitzung acht Tage vor dem Vcrbandshanpttage schriftlich
cingebracht werden können, ist ganz unmöglich, ebenso
wie es unmöglich ist, daß eine solche Sitzung rechtskräftig
sein kann.
„Germania", Verein dentschnatwnalerRad-
fahrsr in Wien. Sonntag Vormittags Kahnfahrt aus
der alten Donau. Zusammenkunft 6 Uhr Früh, Kass
Jahudka, Reichsbrücke. Nachmittags 3 Ubr ab Kais
Jahudka Ausfahrt in den Prater. Bei ungünstigem Wetter
Zusammenkunft 5 Uhr Nachmittags im Gasthaus Prohaska,
Prater.
Wiener RavsahrerLlub „Als". Heute Sonn­
abend veranstaltet der Wiener Radfahrerklub „Treue
Freunde" iir Kainz' Restauration, IX., Nußdorfcrstraßc 50,
das Abschiedsfest von den beiderseitigen Rekruten. Die
Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen. Gäste
herzlich willkommen.
Radfghrklnb „Aktiviert" 1863. Sonntag den
30. September: Zusammenkunft 7 Uhr Früh im Kluv-
kas« Brandtner, behufs Betheiligung an der Baunerweibe
des Wiener Raosahrklubs „Margarethener Zyktisten" 1895,
Nachmittags 'Z2 UbrrAbsährt vorn Klubkafs nach Laxen­
burg (Führung Mittlsi, woselbst wir unseren Klubkollegcn
L. Zimmermann von seiner Radreise. Wien—Paris—
Algier—Mailand zurückcrwarten. Um stramme Betheilrgung
wird dringend gebeten.
MUttweidKr'v PslsmamJÄast irr Wie». Der
Währinger Bizykleklub hält am 30. d. M. sein II. Polo-
Wettspiel aus reinem Sportplätze ab, und zwar steht sich
diesmal eine Wiener Mannschaft dem sächsischen Radsahr­
verein Mittweida gegenüber. Die gute Form der Wiener,
sowie der Mirtwaioaer verspricht uns euren interessanten
aufregeriüm Kamps zit geben. Für die Wiener Mann­
schaft. spielen: Vertheidrgung: Kreuch, Sieger; Angriff:
A. N. Other, Horetzky: von der Mannschaft der Mirt-
werdaer können wir nur Herrn Goddcrigde cmgebeu,
welcher als bester Stürmer sein Tream kräftig unterstützt.
Mittweida spiel: morgen in Prag gegen den. Technisch-
akademischen Radfabrvcreirr und beacht sich sodann nach
Wien.
Eine »cus Radsahrertourenkaric des Lestsr-
reichlichen Tonrmgklrrbs. Soeben ist im Verlage
des Oesterrcichrschcn Touringklubs die von Dr. Öransz
bearbeitetete UcbcrsichtSkarte von Oberöfterrcich und Salz­
burg nebst den angrenzenden Gebieten von Bayern,
Böhmen, Steiermark und Tirol erschienen. Die Karte
bildet eine Ergänzung zu den von: genannten Verfasser
bearbeiteten 90 Tourcnöeschreibmrgcn für Radfahrer und
Automobilisten und bietet euren vorzüglichen Führer für
jeden die oben angeführten Gegenden besuchenden Touristen.
Sie ist in drei Farben entworfen und finden wir in der­
selben nebst den SO Tourenbeschreibmrgen noch alle übrigen
fahrbaren Wege, sowie wichtige Tonristcnlinien cirrac-
zeichnet. Der billige Preis von 1 K. M H. macht die
Karte Jedermann leicht zugänglich und ist selbe für
Nichtmitglicder des Oestcrreichrschen Tonrnrgklubs im
Kommissionsverlage von R. Lechner (Will). Müller ', Wien,
1., Graben 31, erhältlich.
GsrichLssK-sl»
Wien, 29. September.
Der gewesene Abgeordnete Schrammel ver­
urtheilt. Eger, 27. September. Der gewesene Abge­
ordnete Sch r a m in e l wurde heute vom Strafrichter
des hiesigen Bezirksgerichtes wegen Beleidigung des Re-
grcrungsvertreters Statthaltcrcikonzipisten Fr. Klepsch
zrl einer Geldstrafe von 30 Kronen verurtheilt, weit er
anläßlich der Auslösung einer Versammlung dem Re-
yierungsvertreter zugerufen: „Das ist eine Gemeinheit, das
ist eine Provokation!" Wenn der Regierungsvcrtretcr prv-
vozircn will, da hört sich Alles ans! Sowohl der Vcr-
theidrger des Angeklagten, Dr. Zdenko Schücker, als
auch der staatsanwalkschaftliche Funktionär meldeten gegen
das Urtheil die Berufung an. Schrammel war in der
Verhandlung nicht erschienen.
LiN§esEHEt»
80-06 (an xrirsDT, sn vsniLrisn-
cosmc, ulk, oougoer raaokree:


[ 2023-06-29 10:40:25.461 - 19000929 - Seite 16 ]
Seite. 4
U' 7W A
r.-^... ">">.
Sonnabend
G^LsutsHA' Rrrrröschirrk
'29. Scptevibcr (Scheidmg> 1SOO Nr. 238
V Letzts- NKchrichte«.-
^...'Aas Verlmderungstetegramm des
Mrgervmllrrs Lauch umr Trautenau.
.-, Rauch bat die Stirne, in dev „Rcichenöerger
'Zeunng" die „2 st d e u t s ck e R u n d s ch a v." der L ü g e
4 u z erb c n. Er stützt sich hiebei jedenfalls daraus,
daß die.Ausdrücke. „Höchverräther", „Preußensenchlcr"
iu. s. r. im Telegramm nicht vnrkommen. Daß
isie dort wirklich vorgekovlnren seien, ist von uns
auch, nicht behauptet worden, sondern wir haben
in diesen Worten nur die Tendenz des ganzen
Delegranunes, insbesondere eines von R'auch
wirk i i ch geb r a u. ch t cn A d j c k t i v u m s gekenn­
zeichnet, ..welches in-der dem Kaiser.gegenüber überhaupt
möglichen Form gleichsanr la struas das bei.
unseren Gegnern i übliche Schimpflcrikoii gegen
uns varsicllt, von' dem wir einen Dbe.it'ausdrücklich
.nur spottend angeführt haben/ um,zu.zeigen, wie wenige
.wir uns daraus maäjen.
Die DH at j a che der 'Abscndnng des Tele--
grammes an den Kaiser —.? und das ist doch vom
konstitutionellen Standpunkt ^ans die Hauptsache —«
k a n u. R a u ch n i ch r leugne n.
; Unsere Behauptung, daß Rauch das Tetegrau'.m
.mit der Bitte ^>m Verbot des Radikalnationaken
VolHlages an Seine Majestät den Kaiser abgesendel,
und daß dieses Telegrainm, besonders aber ein darin
enthaltenes Wort die Tendenz der Vernadernng hat,
h a l t c n u> e r v o l l st ä u d i g a n frech t.
.7'^--. '.-4
-, .'->
.«. -..L- v' i«
Der ^Kassendrieg'-rn Mhirür.H^
R wß l a nd -a l-s Geld a c b e r- C h i n a s. -t, L
EjEds«»-29/September'. Der',.Standard" meldet
aus chaAghai vom 27. d.. M.: Hiesige chinesische
-. Beamte: behaupten, Rußland verspreche China, Geld--
mittel behufs. Rückzahlung der-englischen Anleihe vor-
zustreckeru.
Einer Meldung dessMen'-Watles'ckaus Tientsin
vom 24. d.. M. zufolge ist für den 2.7. d. M. eine
Konferenz des Grasen Walderfce mit Admiral Seymour^
undeGeneral.Gaselen geplant. ..
^- 7 7 -'- '-
V.K aM N e t's-w-c-ch's e l"i N-'. I a p a-n.'ll;..-.
>'''Z-Limson, 29. September." „Daily Mark" hn'ei'dek'
M.: Das Kabinct Aama
Das neue Kabinett
wusHorohaMa vom 27. d.
aam. hat seine Demission gegeben.
-wird wahrscheinlich durch. Marquis. Ito /gebildet,
werden...' ,' R/. G'/Ge ,.'--
.sD-r c Bm'Ee i ckhn u nD'-be s^Pr i'nD'eiu. T u a n.-
tssisiLwlV,-M- Sepiemoer.-Der „Körnischen..Zeitung"
wird aus. Berlin gemeldet: 'Die Enienmmg des c!
Prinzen Tnan .zum .cinstußreschsteu Regirrnngsamtst
Kann. ,nrmmeyrsHals> TTHatfache betrachtet werden.!
Damit stimmt: es vollkommen überein, wenn,
«ns stWMWer ^Quelle gemeldet wird, daß
TunzsüWs-ng und i Lipinqheng, die bezüglich der
Verfolgung und Ermordung der Christen so
lHervowWndrZ leisteten, durch hohe-Elsrungen ans-
gezeichnet worden sind. Wir können, nicht umhin, fest-
Tusteile»,daß dadurch eine Lage geschaffen wurde, die auch
'denjenigen Mächten.als undnldbar erscheinen muß, die
der Ansicht waren, daß man durch Mittel der weit­
gehendsten Nachgiebigkeit und «Schonung zur leichtesten
und schnellsten. Lösung der- chinesischen Frage gelangest
werde.
Gieichzemg w mch'schd i e-Aa h l" d e r n e n e n
p s er. Diesrnal stellen die Franzosen die Verlust­
liste. Zwei Bischöfe, eine große Anzahl Missionäre und
1000 Christen wurden im Bezirke von Mulden er­
mordet. Aus anderen Gegenden des Reiches iverden
ähnliche Nackstichten erwartet, woraus hervorgeht, daß
die Metzeleien -.von einer Zentralstelle «»geleitet werden,
die mit Eiser der Ausgabe obliegt, die ..fremden
Teufel" und ihren einheimischen Anhang in allen Be­
zirken ausznrotten, wo sie nicht unter dem Schuh der:
Kanonen der Mächte stehen. Wir stellen damit die
Lage fest, die unseres Erachtens ans alle bethciligte»
Machte einen liefen Eindruck- auszuiiben. nicht ver­
fehlen Zaun. ..-.-st Zß/ch,- -z
Der Krieg in Südafrika. A^
T' Den „M. N. N." wird aus Brüssel gemeldet:
In'den Kreisen der Transvaalgesandtschast wird ver­
sichert, daß K r ügc r entgegen puderen Mcldimgen
weder Staatsarchive, noch Staatsgelder mitführt, so
daß für die Engländer kein Gmnd besteht, die Ab­
reise des Präsidenten zu verhindern. Die Staats­
archive. sowie Ltaatsgelder sind längst in
der Niederländischen Bank depvnirt.
Alle wohlhabenden Buren wandern mit Krüger
nach Holland aus.— Die letztere Behaup­
tung klingt wenig wahrscheinlich, es wäre
denn, daß die wohlhabcrrden Buren ihrBaarvermögen
vor derr englischen Räubern in Sicherheit zu bringen
suchten, bis günstigere Zeiten die Rückkehr nach Süd­
afrika ermöglichen. Jedenfalls vermögen die nach
Holland übersiedelnden Buren die Sache ihrer Lands­
leute auch von dort aus materiell wirksam zu unter­
stützen.
' Kapstadt, 28. September. Der gesetzgebende
Rath hat die Hoyvenathsbill in dritter Lesung ange­
nommen, wsi'"'
A' .. ,.-st Cirrc ''„Patr^oLrrcharter^.'U^^- ..---'
Prag. 29. September. In einem mit der Auf
'schrift „Die Bahn ist frei" versehenen Artikel ver­
öffentlicht. die „Politik" eine Zuschrift des Herrenhaus-
Mitgliedes Grafen.Harrach, in welchem dieser die
Bildung einer Patrioteupartci propagirr, in der sich
die p a Gr i oll i s ch c u M üi: u c r allerZunge n
und Parteien znsammcnsinden sollen zu Be­
sprechungen. wobei natürlich das Kompronnß unaus­
weichlich sein wird, ohne welches überhaupt kein
weiteres Vorgehen möglich ist.
Als PnMamm dieser „österreichischen Patrioten­
partei" zählt Gras Harrach folgende Punkte auf:
r. Wir wollen auf Grundlage der bestehenden
Gesetze eine Reform der Verfassung erzielen, die den
Rechten und Verhältnissen der einzelnen Königreiche
und Ländar entsprechen muß.
3. Bst wollen das gleiche Recht des Einzelnen
'überall dnrchgefnhrt sehen— in Kirche, Schule, bei
Gericht, bei, den Wahlen,: die direkt stattzusindcn
-Haben. g,
3. Wir ts wollen die' Landlagsw-chtordnungen
reformiren ans gerechter Basis der Zahl und der
Rationalität der Bevölkerung gemäß.
-l. Wir wollen die Volkszählung nach der Mutter­
sprache erzielen, da nur auf diese Weise die Wahrheit
übrr die Zahl der einzelnen Nationalitäten er-
e. -reicht wird.,.
K Wir wollen, daß-dir-mstionalen Minoritäten
überall Schutz finden als gleickbercchtigtigte öster­
reichische Staatsbürger.
6. Vir wollen die überall phne Unterschied sich
s äußernde dynastische Gesinnung unserer Völker auch
aus das große Vaterland übertragen sehen, wo unser
.Monarch das sichtbare Bindeglied bildet.
7. Wir wollen gleichzeitig die gleicksc Vorsorge
für die einzelnen Kromändcr in Bezug auf des
Stärkung der LandeSsiuanzen anstreben.
8. Wir wollen die deutsche Sprache als Welt­
sprache in der Armee und in der Zentralregierung
ünfrochthalten, jedoch die Erlernung der zweiten
Landessprache als obligaten Gegenstand an den
Mittelschulen betrachtet wissen.
9. Wir wollen dm österreichischen Patriotismus
fördern überall, die Liebe zu den Brudervölkern gegen­
über dem Hasse zur Geltung bringen, die gegenseitige
Achtung fördern.
IV. Wir wollen die' Feinde 'Oesterreichs- innerhalb
unserer Grenzen unnnchsichtlich verfolgen.
-- i 11. Wir wollen die Struerkraft heben, das Los
der arbeitenden Bevölkerung verbessern, .den religiösen
Unterricht rmterstützen.
12. Wir wollen den/Fortschritt ans allen Gc-
' bieten fördern.
l 3. Wir wollen das Alles mittelst einer Majorität
des ÄlMordsretenhauses erreichen, die sich aus öfter-
reichischen Patrioten bilden soll,^ im Wege des-
-Kompromisses der einzelnen, Parteien unter Führung
einer Regierung, in welcher jedes der einzelnen Völker
. seinen 'Vertreter haben soll. c, 7
Z, Lev LozraliKcrrkoAsrest !u Paris. H
Pavis,29. September.Der franchsischeSoziatisrert-
kongreß wählte ein Jaurös günstiges Bnreau. Große r
L ä r ur seitens der Guesdisten verhinderte die weitere
Verhandlung.
ÄNS öeM VeveineM.
ßD /Lev Scheffel-«»- „As§alvttia" i» Wie« ver-
arrstacht beute rm Gasthmpe „zur Lindes XVII., Veronika-
gasse D, eine R e k r u t ena b s ch r e d s s c r e r.
Dcv huutaRitäre Bcrsnr dev OSeröftev-
rcicber irr Wien mußte in Folge Demvlirung sein
lanajäüriges Heim inr Hotel Rabl, I., Fleischmarkt 16,
umgeben unv siedelt in die sehr biibschen Lokalitäten des
Hotels „Union". IX., Nichdonerstraße 2-', um. Die Er-'
öffnnngSüicr sinder in dem neuen Lokale am Sonntag
den Lv. soevtcmber statt. Anfang 6 Uhr Abends.
z,,
NolKLWMthschLtftliehLS.
''-WrsenderlchL.L
'7..^ .... Wien, 20. SePkeürbcr.A,
-- Die' Tendenz war flau, da aus Paris niedrigere
Notirnngcn gemeldet wurden und auch die Ücachrichten
aus China verstimmren. Non einem Bernfsbörscnspiewr
wurden größere Realijrrnngen in Alpinen Aktien vorge-
nomine«. Das Geschürt blieb in engen Grenzen. Straßen­
bahnen konnten ihre Kurie behaupten. Sonst lag keinerlei
Änwgung vor. Bamtcn blieben sesr.
Kredit 617.—, Kredit ungarische 662.—, Anglo
273—, Union 50.7—, Bankverein485.—. Länderbank 412.—,
Oesterreichische Bodenkredit '862.—, Tabakakticn 2S5—..
Alpine 472.50, Rima 728.—, Prager Eisen 1802—,
StaatÄbcchn 661.50, Clüethal 450.-, Lombarden lOS.öch
Oesterreichische Kronenrente 07.20, Ungarische Kroucnrcnte
00.65, Mäirente WM, Oesterreichische Goldrente 115.—-
ltngarijche Goldrenre 114.—. Silberrentc W.70, Kommunal
— -. Tnrkenlose 104.85,. Napoleons 10.31, Marknot.cn
118.40, Rubel 2MV,. Nordbahn 60.60, Dampfschiff 768.—,'
Rordwcjrbllhn -448.50, Straßenbahnen llt. L 272,..Iit^L,'
Börse für l^ndwirthschastliche Produkte.
29. September 1000. st
Auch heute wurden größere Posten gekündigt und
zwar: 4060 Meterzentner Hafer, 2500 Metcrzcrrtuer
Roggen und 2000 Meterzentner Weizen. Dadurch wurde
die Tendenz ungünstig beeinflußt. Dieselbe verstaute
übrigens auch in Folge schlechter Äuslandsberichtc. Blos
Hafer und Mais tonnten eine kleine Preiserhöhung er­
zielen.?
Es notirtcn: Herbstweizen 7.80 bis 7.78: Frühjahrs-
Weizen 8.28 bis 8.26: Herbstroggen 7.78 bis 7.57: Früh-
jahxsroygm 7.89 bis 7.87: Herbsthafcr 5.64 bis 5.65;
Frühjahrshastr 7.87 bis 5.89; September-Oktober-MaiK
6.75 bis 6.77: Mai-Mais 5.4-4 bis 5.47; September-
Reps 15— bis 15.20. s
Auf dem E i sektiv m ark t e haben Roggen'
und Weizen, ihre Preislagen behauptet, obwohl der Ge­
schäftsverkehr ein sehr geringer war. Die Preise wurden
nur für gute L-nalftäün bewilligt. Mindere Qualität ver-
-.lor in Weizen 5 bis 10 H., in Roggen b H.
Zak lttngseilrftMzmtzwe. Der Kredllorcnbereni
veröffentlicht folgende A a h t un g srinst c l l ung cn;
Ms v! k Jozsef, Prot' Mamtiakturwaarenhändler in Ko-
voSzna: Moviz Werlper» (L la Mts äs Paris), Kauf­
mann in Stanislaw: Kastmir Gevrpala» nichtprot.
SchneideiMriswr in SSgemdorf: Wilhelm Psspickal»
lVrrl.), «chneidermMer in Wien. I!., Obere Donau^
straffe III: FohLMt Josef Plccher. Gastwirth W
Wien, Usi, Mchlgaffe 9.
SheLLTLv VSM hemte.
HofbirvotheaLer: „Ein Wintennärchen."Anfang 7 Uhr.
Hofnpeimthealev: ^Wiener Walzer." .Hierauf: „Die
Puppenfee." Zum Schluff: „Sonne und Erde."
Anfang 7 Uhr.)
GtadtGem-er: „Wo^ rZ denn -^s- Kind-?" 'Anfang
','V Uhr.
Deutsches BslFstffeaisr r „Der Star." Anfang
V,8 Uhr.
MaimmtMtzeakev t ^Heißes Blnü" Anfang V-8 Uhr.
Theater an der Wir«: Fnm cistenmalc: „Napoleon".
oder: „Die hundert-Tage." Anfang 7 Uhr.
Carlthcaler: Zum crstenmale: „Der GwßmoMl."'
Anfang 7 Uhr.
Theater in Der Jvsefftadt: „Tie Einberufung."
Anfang V^8 Uhr.-'
cJantsckMester r „Die Pariser Weltausstellung 19V0A
Anfang '/.8 Uhr.-
Toirlmertheatsr in „Benevia i« Wien": Abends
Uhr: „Die Schöne von New-DoA."
Uracriatheater Thiergarten im k. k. Prater: Abends
VF Uhr: „Oer Krieg in China." Urania-Hof, I. Bez.
c Wollzeile 34: Abends 7 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900." Hieraus: „Der Kreislauf des
Wassers."
od-tr Stenoaraplün.
l Gabelsberger- findet
in derKairzlei des Dr.
LVtinrich Hinseukams
in Nrfrbr Lin- lLber-
Oester-r.) Aufuanme.
Maschinenschreiber
bevorzagl.— In dem
Ofierke sind Referenzen, abschriftlicher Nachweis der letzten Stellung
und GehaltSanspröche mitzutheilen. S-L41
D2O 0OMMM ZSMLULA M«r SsttuvASL MKoLtsQ UQÄ ValutSQ dsstsys.. oMkoLLsn:,
ff, WMSßBSSßMMZZK 8ZGT MÄS?^KZZ»LZLSZS
8sLGWM»»ss' L RsLs.tLss's.
'^ MlSN, I. 8t6l3NSplLt2 II, ?3rtSri'6. H^ <«-STZsÄlLäSb LZZZ.
Beraniwocklicher Schnstleitcr: In Bcrirevwg Karl Wsldncr.— Erste Wienrr..Perc!iO:Buchdnrckerci. <Benmtwcrtlicher^Leiter: Nlvi^Lmlleroöck.)

