
[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 1 ]
Feknsprrchstelle: Dr. 8196,
««kuaspr-ise: Die „Ostdeutsche Rundschau", Margen-und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Ar Ulte»! Ganzsäbrig 43 II so b, halbjährig 21 L oo k, vierteljäbrig la ic 80 II, monatlich 3 X SV b. —Für
Güv-irrerch-zlxgau«: Morgen, und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 43 Il so L,
halbjährig Si li So b, vierteljährig lo li so d, monatlich S II so b. Mit täglich zrveinraliger Postversendung:
Ganzjährig so L 40 h, halbjährig 25 li so h, vierteljährig >2 llso h, monatlich 4 li so il. Für das Deutsch« Neich:
mit täglich einmaliger Postverjendung: 4S, St, lv.bo und S.S0 Mark,— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen,
Wien, Freitag, 21. Dezember 1900. Herausgeber^K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 350.
Die Wahlen in Galizien.
Der Polenklub hat die Wahlen überstanden,
die Partei, welche unter allen beim Wahlkampfe
in Betracht kommenden am meisten die Stimme
der Wähler zu fürchten hatte, die polnische Schlacht«,
geht nicht blos ungeschwächt an Mandaten aus
dem Wahlkampfe hervor, es ist ihr sogar gelungen,
einige Verluste, die sie bei der Wahl vom Jahre
1897 erlitten, wiederum wettzumachen. Der Haupt­
erfolg besteht aber darin, daß die gegen den
Polenklub gewählten polnischen Bauernvcrtrcter im
Wahlkampfe ihre Führer einbüßten und sich allem
Anscheine nach dem früher so befehdeten Polenklnb
anschlicßen werden.
Die Wahlen in Galizien bildeten stets eine
ganz besondere Erscheinung und heben sich von
den Wahlen in allen anderen Kronländern ab.
„Galizische Wahlmoral" ist zu einem Kennwort
geworden, mit dem man die Zusammenfassung
aller verwerflichen, unehrlichen Wahlmachenschaften
zu bezeichnen pflegt. Daß diese Wahlmachenschasten
sich auch jederzeit'der freundschaftlichen Förderung
der Regierung und, wenn es sein „mußte", auch
der Unterstützung der Bajonette und Gewehre er­
stellten, das gehört zu jenen Eigenarten, die man
als typisch österreichische zu bezeichnen pflegt.
Trotz der unerhörtesten Gewaltthaten und trotz
der unlautersten Mittel ist aber der Polenklnb im
Jahre 1897 doch, insbesondere bei den Wahlen in
den Landgemeinden, gar bedenklich in's Wanken
gerathen. Bauernparteien entstanden unter den ver­
schiedensten Namen, mit ganz konfusen Programmen,
und errangen Erfolge. Es gewann den Anschein,
als ob das lange genug geknechtete, von Inden
und Adeligen ausgesogene Banernvolk Galiziens
sich noch in letzter Stunde vor seinem endgiltigen
Untergange aufraffen und durch die politische Selb­
ständigkeit sich eine wirthschaftliche erobern wollte.
Wer aber die Männer im Abgeordnetenhause sah,
die als Ergebniß des Kampfes gegen die über­
mächtige Schlachta als Vertreter polnischer Bauern
erschienen, der mußte gar bald die schönen
Hoffnungen verlieren. Stojalowski und
Szajer,' die sind so der Typus der
Männer, die in Folge der allgemeinen, bis
zur Revolution gesteigerten Unzufriedenheit der
galizischen Bauern mit Mandaten betraut wurden.
Es mag uns erspart sein, den Charakter dieser
Männer zn kennzeichnen, die Bemerkung aber, daß
sie von „unseren" Ehristlichsozialcn im Abge-
ordnetenhause als Gesinnungsgenossen begrüßt
wurden, darf nicht unterdrückt werden. Den
Männern, die von den nach Freiheit ringenden
Bauern vor vier Jahren auf den Schild erhoben
wurden, ist in letzter Linie der rasche Niedergang
der freien Bauernbewcg.ing in Galizien zuzu­
schreiben. Viel, sehr viel hat auch diesmal die von
der Negierung unterstützte Schlachta durch Anwen­
dung ihrer bekannten galizischen Wahlmittel dazu
beigetragen, daß die Bauern sich wieder in ihr
Joch spannen ließ,...; aber wenn die Männer,
welche vor vier Jahren von den nach Freiheit rin­
genden Bauern gewählt wurden, andere als die
„christlichen" vom Schlage Stojalowski, Szajer
u. s. w. gewesen wären, die Bauernbcwegnng
in Galizien hätte anch diesmal der Schlachta
Stand gehalten.
Sie ist unterlegen und stärker an Mandaten
denn je wird der Polenklnb im Reichsrathe ein­
ziehen. Diese Stärkung des Polenklubs hat aber
eine über die Partei weit hinausragende Bedeutung.
Der Polenklnb hat cs immer verstanden, sich zum
Mittelpunkt und vielfach zum Stützpunkte der poli­
tischen Angelegenheiten zu machen, stets zuni
Schaden aller freiheitlichen, sozialreformerischen
Bestrebungen und sicher niemals zum Vortheile
einer Gesundung der inneren politischen Verhältnisse.
Mit der Stärkung des Polenklnbs schwinden die
Hoffnungen, daß es anders, daß es besser wird,
selbst für den Fall, daß es gelingen sollte, ein
arbeitsfähiges Haus zusammen zu bringen. Darin
liegt die Bedeutung der Wahlen in Galizien. Eine
Schwächung der Macht des Polenklubs hätte
wenigstens den Ausblick eröffnet, daß wir mit
einem arbeitsfähigen ein arbeitstüchtiges Abgeord­
netenhaus erhalten hätten, das seiner Aufgabe,
eine Volksvertretung zu sein, nachgekommen wäre.
—ü.
Die Neichsrathswahlen.
Mährrsch-TlmHau. Die Wahlmännerwahlcn
für die 5. Kurie sind im hiesigen Wahlbezirk bereits
beendet. Wie annäherungsweise ermittelt wurde, sind
235 deutschnationale, etwa 180 sozialdemokratische,
160 tschechische und 70 christlichsoziale Wahlmänner
cwählt worden, so daß Burschofsky mit dem sozial-
emokratischen Bewerber Rieger in die Stichwahl
kommen muß. Zwischen den Sozialdemokraten und
den Tschechen soll bereits ein Kompromiß zu Stande
gekommen sein, um Rieger das bisher innegehabtc
Mandat zu sichern. Von dem Verhalten der Christlich­
sozialen und einem Theil der Tschechen, der von
diesem Kompromisse nichts wissen will, hängt der
Ausgang der Wahl ab.
Deutsche SLmmneskunde.^
Bismarck, wohl der tiefste Erfasser deutscher
Stammesart, hat einmal bedauert, daß er es unter­
lassen habe, sich eingehend auch mit der Stammes­
geschichte des deutschen Volkes zu beschäftigen; doch
sei ihm nie die nöthige Muße geworden. Ich glaube,
daß gar Viele unter uns dasselbe Bedauern aus­
sprechen können, ohne indeß die gleiche Entschuldigung
für sich zu haben. Auch darauf wird siclff künftig
Niemand mehr berufen können, daß der­
gleichen Werke wegen ihrer abstrakten Wissen­
schaftlichkeit und ihres hohen Preises dem Laien
die Anschaffung verleideten. Der Zufall will es,
daß Heuer neben einer vortrefflichen Mythologie auch
eine durchaus wissenschaftliche und doch auch weiteren
Kreisen faßbare „deutsche S t a m m e s k und e"
auf den Weihnachtstisch gelegt wird. Diese stammt
aus der Feder des als Germanenforschcr rühmlichst
bekannten und ob seiner Deutschgesinnnng in der
völkischen Ostmark hochgeschätzen Privatdozenten der
Wiener Universität Dr. Rudolf Much und ist in
der gefälligen Ausstattung der Sammlung
Göschen soeben erschienen. Der billige Preis er­
möglicht Jedem die Erwerbung des überaus reich­
haltigen und seinen Stoff erschöpfenden Merkchens.
Das deutsche Volk und uamenlich das ostmärkische
ist ja seit einigen Jahrzehnten in Folge der tief­
gehenden nationalen Kämpfe in Volksthnms- und
* „Deutsche Stammeskunde" von Rudolf Much.
Sammlung Göschen. Preis l K. Zu beziehen durch die
Bachhandlung Friedrich Schalt, Wien 6/2.
Rassefragen durchaus nicht mehr so ganz unerfahren.
So ist die Kenntnis; und das Bewußtsein arischer
Edelart im Gegensätze zu semitischer Fremdart heute
allgemein geläufig, wenn schon gesagt werden muß,
daß die Bezeichnung „arisch" mit Recht eigentlich nur
auf die östlichen Abzweigungen des Urvolkes: Immer
und Altinder angewendet werden kann. Die Wissen­
schaft hat sich für den Gesammtnamen „Jndo-
germanen" entschieden. Auch das ist dank der
Aufklärungsarbeit der völkischen Presse heute kein
Geheimniß, daß die Urheimat der noch ungetheilten
Jndogcrmancn nicht mehr gemäß der biblischen
Ueberlieferung irgendwo in Asien, sondern auf euro­
päischem Boden vermuthet wird. Und zwar kommt
dafür, was Manchem überraschend klingen mag, aber
in ihrer zentralen Lage die Erklärung findet, in erster
Reihe unsere engere Heimat, also das Donanland
mit seinen nördlichen Vorlagerungen in Betracht.
Damit hängt es zusammen, daß die Jndogermanen
nicht als Wauderhirten, sondern als seßhafte Acker­
bauer zu denken sind. Wauderhirten wurden erst die
ostwärts abstehenden Zweigvölkcr in den -Steppen
Südrußlands. Wahrscheinlich zeigte das Urvolk den
weißhäutigcn und blondhaarigen Typus, der jetzt in
voller Reinheit nur mehr dem Nordgcrmanen eignet;
man denke an die blondcu Helden Homer's.
Much spricht über alle diese das Urvolk
betreffenden Fragen im ersten Theile seines Merk­
chens; im zweiten behandelt er „die Germanen als
Gcsammtvolk": also älteste Sitze und Kulturverhält­
nisse, Beziehungen zu den Nachbarvölkern, nament­
lich Slaven und Kelten, Kunde von den Germanen
bei den Mittelmeervölkcrn, Deutung des Namens
Eörmani und leibliche und geistige Veranlagung des
Volkes; Kärtchen mit Abbildungen typischer Lang-
schädel aus einem bayrischen Gräberfelbe sind dem
Abschnitte beigegeben. Der dritte Theil ist dann den
germanischen Stämmen gewidmet, und daraus seien
einige Hauptgesichtspunkte hier hervorgchobea, die sich
der Leser bei dem Gebrauche der schier überreichen Aus­
führungen Much's zu Nutze machen möge.
Man stelle sich vor, daß den weitaus größten
Theil Mitteleuropas dereinst die Kelten innchatten.
Nord- und Mittelsrankreich nicht nur, sondern auch
das Rheinland und Alles südlich des Maines und
zum guten Theil noch nördlich darüber hinaus war
Keltenland. Dazu besiedelten sie noch die britischen
Inseln, drangen in die Poebene und zogen sich längs
der Donau bis zu deren Mündung und in einen:
äußersten Ausläufer selbst bis nach Kleinasien. Das
germanische Urvolk— von Skandinavien (so
schreibt richtig Much) sehe ich hier ganz ab— suche
man im nördlichsten Deutschland an der Nord- und
Ostsee. Von dort ans erfolgte nun nicht, wie zu er­
warten wäre, ein Vordringen nach der südlichen Mitte,
sondern zunächst ein Abfluß überschüssiger Volkskraft
in: Nordwesten über dei: Niederrhein und in: Nord-
ostcn längs der Karpathen gegen die Donaumündungcn.
Die Mainlinie wurde erst in: Zusammenhänge mit
den: Wanderzug der Kimbrer um 100 v. CH. über­
schritten.
Wenden wir uns nun nach dem nor d west­
lichen Deutschland. Was sich dort an
germanischem Volk über den Rhein vorgeschoben hatte,


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 2 ]
Seite 2 Freitag
Die Wcihlmännerwcchl in Dux endete unter riesiger
Betheiligung der Tschechen mit einem vollständigen
Sieg der Radikalen.
Die am 16. d. M. gehaltene Vereinsversammlung
des DeutschnatLonÄ-polLtifchett ArbeiLevbmrdes
i« Königsberg begrüßte die Kandidatur des Herrn
Landtagsabgeordneten I. L. Hofer für den Städte-
wahlbczirk Falkenau- Königsberg- Graslitz-Elbogen -Wild­
stem, Schlaggenwald-Schönbach ans das Freudigste. Die
Versammelten erklärten, sich für die Wahl des früheren
bewährten Rcichsrathsabgeordneten I. L. Hofer, der auch
für die Interessen der Arbeiterschaft ebenso entschieden
eintreten wird, wie für die aller anderen, ehrlich ar­
beitenden Bcrufsstände, unbedingt cinzusetzen.
Der für die Städteknrie vom deutfchfreiheitlichen
Wahlausschuß des Waldviertels aufgestellte Kandidat,
Professor Wasserburger, hielt Sonntag den 16. d. M.,
Nachmittags, in Langenlois, Dienstag Mittags in Waid­
hofen und Abends in Groß-Sicgharts Wählerversammlun­
gen ab. Die Versammlung in Langenlois war sehr gut
besucht. Die Ausführungen des Bewerbers wurden mit
lebhafter Zustimmung ausgenommen. Nachdem Bürger­
meister Krumpöck in längerer Rede auseinandergesetzt
hatte, daß nur Wasserburger der geeignete Kandidat sei,
ergab eine vorgenommene Abstimmung die einhellige Auf­
stellung desselben. Die Versammlung in Waidhofen war
motz der ungünstigen Versammlungszeit gut besucht und
erntete Wasserburger allseitigen Beifall. In Groß-Sieg-
hartS waren mindestens 70 Perzent sämmtlicher Wähler
anwesend. Auch hier fanden die Ausführungen des Kan­
didaten große Aufmerksamkeit und eimnüthigen Beifall;
Fabrikant Bruno Wolf erklärte sich als Industrieller mit
dem wirthschaftlichen Programme des Kandidaten nicht
ganz einverstanden; heute aber heiße cs: „Ist der Mann
national und freiheitlich, dann müsse man ihn wählen."
irr empfahl mit warmen Worten die Wahl Wasserburger's.
Z,nur Schlüsse ergriff Bürgermeister Schiefer das Wort
und forderte in warm empfundenen deutschen Worten zur
eimnüthigen Wahl des Kandidaten auf.
^slitrschs ÄANHscha«.
Inland.
— Die Mittheilung, daß Dr. Stemmender
sein Landtagsmandat zurückgclegt habe, wird jetzt als
unrichtig bezeichnet.
— Die gestrige „Wiener Abcndpost" gesteht nun­
mehr den Bestand des ursprünglich geleugneten Ge-
heiwsrlasses an die Mittelschulen ein und
veröffentlicht auch den Wortlaut desselben. Der Erlaß
enthält thatsächlich das, was von uns angegeben
wurde, und wir haben, ohne weiter auf den Inhalt
einzugehen, nichts Anderes zu bemerken, als was wir
schon bei Besprechung des Geheimcrlasses gesagt
haben. Der Zweck des Erlasses ist,' den
Verkehr der Mittelschüler mit den Hochschülern
zu unterbinden und den Hochschülern die
Erlangung von Hauslehrerstcllen zu erschweren. Die
angeblichen pädagogischen Rücksichten find geradezu
lächerlich, an den staatsgefährlichen Charakter des
Verkehrs zwischen Mittel- und Hochschülern glaubt ja
wohl nicht einmal der ärgste Bureaukrat. Wenn der­
selbe vorhanden wäre, dann müßte man ja alle Hoch­
war zur Römerzeit bereits dem Schicksal verfallen,
das für so viele Zweige des germanischen Bolks-
stammcs vorbildlich genannt werden kann: diese ersten
Ankömmlinge wurden entnationalisirt und gingen im
Keltenthum auf. Aber während jetzt die vermadjarten
Deutschen ihr Deutschthum verleugnen und sich seiner
schämen, rühmten sich diese Keltenmischlinge ihres
germanischen Blutes. Dort am Rhein finden sich
überhaupt wegen der Wechselbeziehungen zwischen
Kelten und Römern einer- und Germanen anderseits
bereits alle uns heute noch beschäftigenden Er­
scheinungen: da gibt cs Völker wie die
Ubier, die an ihrem Volksthnm schmählichen
Verrath übten, oder andere, die bedenklich zum
Römerthum neigten, aber im letzten Augenblicke doch
noch den richtigen Weg fanden, und endlich solche,
die in trutziger Römerfeindschaft verharrten und die
Zaudernden mitrissen. Wer denkt da nicht an die
Transvaalburen und die schwankenden Kapholländer?
Keine der nordwestlichen Völkerschaften, deren Schick­
sale Much wie die aller übrigen auf das Genaueste
verfolgt, hat größeren Ruhm erworben als die, der
wir in Armin die erste große germanische Persön­
lichkeit verdanken. Während die meisten der rhein-
anwohnenden Stämme in dem großen fränkischen
Völkerbund Aufnahme fanden, wird mit Wahrschein­
lichkeit angenommen, daß die Cherusker sich den vom
Norden her vordringenden Sachsen anschlossen. Der
dritte Hanptstamm des deutschen Nordens sind dann
die Friesen. Und das ist die zweite große That
der Cherusker, daß sie ihren furchtlosen Geist auch
auf die Sachsen vererbt haben. Die Sachsen sind der
Stamm, dem das Deutsche Reich am meisten ver­
pflichtet ist. Mag auch die staatsbildende Kraft der
DfLösnLsschs Rrrir-schas»
schulen sperren. Merkwürdig bleibt aber doch, daß man
den Erlaß ursprünglich ganz abzuleugnen versuchte, und
daß das Ministerium, welches offenbar von dem nichts
wußte, was der Landesschulrath verfügte, sich so sehr
beeilt hat, seinerseits in Abrede zu stellen, daß ein
derartiger Erlaß überhaupt hiuausgegcven wurde.
Herr Hartel wollte offenbar seinen Namen mit dem
Inhalte eines solchen Erlasses nicht verquickt wissen
und hat damit selbst zugegeben, daß er derartige Ver­
fügungen nicht billigt. Sonst hätte ja das energische
Dementi, welches unserer ersten, theitweise irrigen
Darstellung entgegengesetzt wurde, gar keinen Smn,
wenn man nicht geradezu Ableugnnngssucht annehmcn
wollte.
GemeiMdswesen.
Zu den Kehrermaßregelungen
nimmt der Ausschuß des Deutschösterreichischen Lchrer-
bundcs mit folgender, stark gewürzter Eingabe an
den Unt e r r icht s m ini st e r Stellung:
Exzellenz!
Die zahlreichen Maßregelungen, von denen Mit­
glieder des LehrerstandcS in der letzten Zeit betroffen
worden sind, legen dem Unterzeichneten Ausschüsse des
Deutschösterrcichischeu Lehrcrbundcs die Verpflichtung auf,
sich mit den nachstehenden offenen Darlegungen an Euer
Exzellenz zu wenden.
Bei der Pflichttreue der Lehrerschaft, die von allen
zur Benrtheilung der Lehrerthätigkcit berufenen Organen
anerkannt wird, muß ein großer Tbcil der verhängten
Strafen mit Nothwendigkeit auf ein Verhalten zurück­
geführt werden, das mil der Thätigkcit in der Schule
nichts zu thun hat, sondern unter dem Gesichtspunkte der
staatsbürgerlichen Pflichten und Rechte zu beur-
theilcn ist. In der That liegen die Dinge auch
so, daß man eine ganze Reihe von Lehrern bestraft hat,
weil sie im außcramtlichcn Verkehre mit der
Bevölkerung nicht jene Wege eingehalten haben, die den
derzeit herrschenden politischen Parteien genehm sind. Sie
nahmen das gesetzlich gewährleistete Recht der freien
Meinungsäußerung für sich in Anspruch und übten in der
Presse und in Versammlungen als Staatsbürger Kritik
an Vorfällen und Zuständen, die nach ihrer ehrlichen
Ucberzeugung dem Wohlc der Schule und des Volkes ab­
träglich find. Das wurde ihnen als Vergehen ungerechnet.
Zu Gerichte aber sitzt der Parteigeist, und daher stehen
wir in Oesterreich, diesem Reiche mit den: wild wuchernden
Partcilebcn, vor der Erscheinung, daß dem einen
Lehrer seine Bethätignug am öffentlichen und
politischen Leben zu»! Verdienste gerechnet wird, ihm
Beförderung und Ehrenstellcn cinträgt, während
dem anderen eine solche Bethätignng, aber mit anderer
Tendenz, zu schwerem Nacktheit gereicht, ja ihm die
Existenz kostet. Eine solche Zwiefältigkcit des Maßes ist
mit dem Wesen eines Rechtsstaates unvereinbar. Die Me­
thode, den Lehrer für eine freie, überzeugungsvolle, der
jeweilig herrschenden Richtung aber widerstrebende Be-
thätignug am öffentlichen Leven durch disziplinäre Be­
handlung zu strafen, laßt sich unter keinen Umständen
rechtfertigen. Sie gewinnt aber einen doppelt abstoßenden
Charakter, wenn ste über das uneingeschränkte gesetzliche
Verthcidlgungsrccht dcS Angeklagten hinwegschreitct, ihm
den Vorhalt der Akten und die Heranziehung von Ent­
lastungszeugen verweigert.
Und könnte ein Lehrer sich im Zweifel darüber be­
finden, ob er wirklich die Aufgabe habe, sein Staatsbürger­
Franken den ersten Anstoß zur Vereinigung aller-
deutschen Stämme gegeben haben— das Reich fußt
nicht auf der Schöpfung Karl's des Großen. Heuer
sind cs zu Weihnachten gerade 1100 Jahre, daß Karl
in Nom die römische Krone aus Papsteshand em-
fing. Ich glaube nicht, daß das deutsche Volk Anlaß
nehmen wird, diesen Tag zu feiern. Wir gehen über
ihn zurück aus den Tag von Verden, wo dem Reichs­
prinzip Karl's 4500 Sachsen hingcschlachtet wurden.
Die Sachsen sind das eigentliche Reichsvolk. A r m i n
(im gewissen Sinne), Widukind, Luther und
Bismarck sind Sachseil gewesen.
Während die Bewegungen der nordwestlichen
Völkerschaften die Bildung dreier der sechs großen
deutschen Hanptstämme zum Abschluß haben, sind die
Ablösungen der O st g e r m anen vom Volkskörpcr
zum Unheil ansgeschlagen für sic selbst, wie für die
Gesammtnation. Much urthcilt über sie vom völkischen
Standpunkt: „Lebhaften Geistes und bildungsfähig
haben sie sich Alle (Goten, Burgundcn. Wandalen
und Andere) von der Heimatsscholle losgerissen nicht ans
Landnoth, sondern aus Gelüste nach Ruhm, Reichthum
und Herrschaft. All' das fanden sie auch, aber außer­
dem ein rasches (xndc, Zum Unheil für das gcsammte
Germanenthum wurde ihr Abzugdadurch,daßdie Slavcn
nunmehr ohne Schwertstreich den Osten besetzten und
die Nor d g e r m ane n, da sic nur noch eine schmale
Brücke mit den Deutschen verband, ihre besonderen
Wege gingen. Der Osten wurde erst im Mittelalter
zum Theile wieder zurückgewonnen, und mit Skandi­
navien beginnt erst neuerdings ein freundschaftliches
Verhältnis) sich anzubahnen.
Die Völkerstämme des mittleren Deutschland sind
heute unter den drei Hauptnamen: der Thüringer
21. Dezember (Jnlmoud) ILOO Nr. 350
recht im politischen Leben ansznübcn, so müßte ihn ja
die Tharfache ans allen Zweifeln Herausreißen, daß es
die zeitgemäß gestaltete Schule ist, deren Bestand und
Fortentwicklung durch die Politik in Frage gestellt wird.
Es ist nur naturgemäß und in vollster Ordnung, daß
der Mann den Boden, ans dein er lebt und wirkt, vcr-
theidigt.
Daß die Lehrer bei pflichtgemäßem Eintreten für
dic Schule und für seinen, der Schule dienenden Stand
da und dort mit der gegenwärtig herrschenden Strömung
in Widerspruch gerätst, kann für ihn nimmermehr ein
Grund sein, sich Schweigen aufzncrlegcn.
Sehr entschieden muß auch die Zumuthung abgc-
wicsen werden, ein Lehrer habe sich der herrschenden poli­
tischen Richtung unterzuordnen und so die Harmonie
zwischen sich und der Bevölkerung zu erhalten. Eine solche
Unterordnung bedeutete nichts Anderes als die Verzicht­
leistung auf das höchste Attribut des Mannes, auf die
Festigkeit und Offenheit des Charakters. Auch würde der
Zweck: die Erhaltung der Harmonie mit der Bevölkerung,
durch ein wetterwendisches Verhalten des Lehrers niemals
erreicht werden. Der Lehrer muß ein ganzer Mann sein,
in ihm muß sich zu der Offenheit die Festigkeit gesellen,
jede Schwäche und Maske im Verkehre mit dein Volke
würde die Wurzel seiner Kraft und seines Einflusses zer­
stören.
Daß die Lehrer Oesterreichs in ihrem Kampfe für
die Schule so vielfach angescindct, verfolgt, bedrückt,
durch eine gänzlich unzureichende Besoldung überdies mit
Sorgen um das tägliche Brot bcbürdct— daß diese
Lehrer trotzdem ihrem Schulidcalc treu bleiben und sich
der Gewalt nicht beugen, daß muß Jedem, dem an
einer rechten Erziehung der Jugend etwas gelegen ist, mit
Beruhigung erfüllen. Die freisinnige deutsche Lehrerschaft
Oesterreichs hat den Glauben an sich selbst bis zu
dieser Stunde bewahrt. Sic fühlt sich stark genug, »m
auch in Zukunft ihren freien Standpunkt zu behaupten.
Daß sich einzelne Glieder aus ihrem Gefüge loSlvfcn und
unter PreiSaebung der StandeSehre mit den Strvmungcn
des TagcS schwimmen, das kann sie nicht verhindern,
das hat aber auch nicht sie, das haben Andere zu ver­
antworten. Die Schule der Korruption, die ihre Thore
weit aufgcthan hat, um Alles einznlassen, waS an dem
Niederdruck; des Rcichsvolksschulgesctzcs und an der Herab­
drückung der Volksbildung gegen materielle Vortheile Mit­
wirken will, diese Schule ein- für allemal zu schließen,
das ist Sache der Gesetzgebung.
-ft -ft
Mit den voranstehcndcn Ausführungen hat die
Leitung des Dcutschöstcrreichischen Lehrcrbundcs Euer
Exzellenz die Anschauungen dargelcgt, die in der gesummten
freisinnigen deutschen Lehrerschaft Oesterreichs bezüglich der
zahlreich vorkommenden Lehrcrmaßregelungen herrschen.
Eine gründliche Aenderung der bestehenden traurigen
Verhältnisse ist nur dann denkbar, wenn erstens den
Lehrern Oesterreichs der ihnen im 8 55 des Reichsvolrs-
schnlgcsctzcs Anerkannte Anspruch aus ein standesgemäßes
Leben endlich auch erfüllt, wenn also die Schaffung g e-
rechter G e h a l t s g e s etze zur That wird. Zweitens
aber muß jede Willkür bei der disziplinären Behandlung
der Lehrer in einem Gesetze eine feste Schranke finden,
und daher erachtet die Lehrerschaft als ein weiteres un­
abweisbares Erfordernis; die Schaffung eines ge­
rechten Disziplinargcsetzcs, das die Lehrer
vornehmlich gegen jede Beschränkung ihrer staats­
bürgerlichen Rechte sichert-
Wer den Strom hemmen will, der muß seine
Quellen verlegen, und Folgen lassen sich nur abstellen,
wenn die Ursachen beseitigt werden. Die Enthebung der
Lehrer aus ihrer zur Verzweiflung treibenden Nothlage
und ihre Erhebung zu vollberechtigten Staatsbürgern, das
ist der einzig denkbare Weg, um dcn das Reich be­
richtig wäre: Düringer), Schwaben und Bayern
vereinigt. Die Thüringer hatten im V. und
VI. Jahrhundert ein mächtiges Reich, 531 erlag es
einem Angriff der mit den Sachsen vcröündctcn
Franken. Die Schwaben— der Name Alemannen
ist nicht volksthümlich und drückt, wie nicht genug
betont werden kann, keinen Volksnntcrschicd
aus— führen ihren Ursprung> auf die
8Linuoll68, die dereinst zwischen Elbe und Oder im
Gebiete der Spree und Havel seßhaft waren, zurück.
Montaner hat den Auszug der Scmnonen aus ihrcr
alten Heimat in einem launigen Gedichte besungen. Ueber
die Herkunft der Bayern ist viel gefabelt worden. Tics
beschämende Züge sind dabei zu Tage getreten. Jetzt sicht
man in ihnen Nachkommen der Markomannen, die zu
Anfang des VI. Jahrhunderts aus dem böhmischen
Kesselland, wohin sie 20 Jahre vor der Teutoburger
Schlacht durch Marbod geführt worden waren, über
den Nordwald an die Donau vordrangen und das
spätere Königreich Bahern besetzten. Die Kolonisation
Deutschösterreichs ist ihr Werk— wir sind die Ost­
bayern, die „draußen" die Westbayern. „Die B a y ern,"
sagt Much, „galten niemals als der feinste unter
dcn deutschen Stämmen; zu allen Zeiten unbestritten
aber war der Ruf ihrer Waffcntüchtigkcit, und ihr
Anthcil am Geistesleben der Gesammtnation ist durch
dcn Hinweis auf Walther und Wolfram, Nibelungen­
lied und Kudrun ehrenvoll genug gekennzeichnet."
Damit können wir zufrieden sein.
Wissenschaftliche Kritik ist nicht die Aufgabe
dieser Zeilen, aber das sei als Vorzug des Much'schcn
Merkchens besonders hervorgehoben, daß überall die
liebevolle Theilnahme kenntlich ist, die der Verfasser
selbst dem von ihm behandelten Stoffe entgegenbringt.


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 3 ]
Nr. 350
Freitag
GMsrrLschs Rrrnöschms 21. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
schämenden Maßregelungen pflichttreuer Lehrer ein Ziel
zu setzen.
Exzellenz, als ein höchster Beamter des Staates
haben Sic die Macht, den hicmit ausgestellten Forderungen
den gewichtvollen staatlichen Nachdruck zn geben. Sie sind
aber auch in der Lage, schon derzeit den Lehrern in Diszi-
plinarfällcn jenen Schutz zu sichern, der ihnen bei ge­
rechter Handhabung bereits bestehender gesetzlicher Vor­
schriften werden muß. Exzellenz, lassen Sie die Erwartung,
die Oesterreichs deutsche Lehrertchast von Ihnen hegt, nicht
zu Schanden werden, sichern Sie sich ein dankbares An­
denken bei dem Stunde, der ein Recht hat, in dem llnter-
richtsminister des Reiches den berufenen Hort der freien
Schule anzurufen.
Wien, 8. Dezember 1900.
Ter Ausschuß des Deu tsch ö st c rr ei chi s ch en
L e h r e r b u u d e s.
Beamtensrermdüchkeit der Cbrrstlrch-
sszialerr. Wie wir erfahren, hat in einer der letzten
Sitzungen des Magistratssenates— wahrscheinlich
über Höheren Auftrag— ein, Magistratsrath den
„beamtenfrenndlichen" Antrag gestellt, die Besetzung
frei gewordener Veamtenstellen auf thunsichst lange
Zeit hinauszuschieben und die auf diese Weise erzielten
Ersparungen anderweitig zu verwenden. Das; diese
Ersparungen auf Kosten der Beamten geschehen, die
im Allgemeinen nicht zu den Begüterten zählen, rührt
die christlichsozialen Machthaber nicht, sie lassen
monatelang Stetten unbesetzt. Die Christlichsozialen
haben bisher derlei Bcsetzungsverschlcppungcn im
Staatsdienste großmäulig gerügt, aber dort, wo sie
selbst am Ruder sind, in der Gemeinde nämlich, über­
treffen sie die Staatsverwaltung in der Berschlep-
pungskunft.
UeüerernLoimneit zwischen .Hosärar und
Gemeinde. In der vorgestrigen Sitzung des Stadtrathes
berichtete der Bürgermeister über das Ergebniß der Ver­
handlungen bezüglich einer Anzahl von Angelegenheiten,
welche zwischen dem Hosärar einerseits und der Gemeinde
Wien im eigenen Namen und als Machthabern! der
Kommission Für Verkchrsun lagen in Wien andererseits in
Verhandlung stehen. Der Berichterstatter brachte zur
Kenntniß, daß ein Uebercinkommcn getroffen wurde,
welches in der Freitagsitzung dem Gcmcinderathe vorgclcgt
werden wird. Das Uebcrcinkommen, welches sich aus
dreißig Punkte erstreckt, enthält unter Andcrm nachstehende
Vereinbarungen: Bezüglich der Regulirnng von Ge­
wässern im Thiergarten wird das Hofärar auf seine
Kosten die nöthigen Vorkehrungen an den Durchlässen der
aus dem Thiergarten abflicßendcn Büche in der Mauer
treffen und für den geregelten Abfluß dieser Gewässer auch
bei größeren Niederschlägen Sorge tragen. Von hof­
ärarischen Gründen werden in das Eigenthum der Gemeinde
übergeben: die sümmtlichcn auf dem Prater st e rn
gelegenen Straßen- und Gartcngründe, sowie Fußwege,
welche in der Kronprinz Rudolfstraße, Ausstellungsstraße
und Hauptallee sich befinden und ein Flächenausmaß von
ungefähr 25.600 Quadratmetern besitzen; sämmtliche in der
Kaiser Josefstraßc gelegenen hosärarischen Gründe, das ist
die ganze Kaiser Josefstraßc; ein 37'93 Meter breiter
Grundsteifen längs des Dona u k a u a l s in der
Strecke von der Waldmüllergasse bis zum Ende des hof-
ürarischen Besitzes unterhalb der Staatsbahnbrücke zum
Zwecke der Herstellung einer Kaistraße in die F r c u d e ri­
ll u; der Streifen hat ein Ausmaß von etwa 105.700
Quadratmetern. Diese Kaistraße wird zugleich die Fort­
setzung der städtischen Gürtclstraße zu bilden haben und
unter dem Lusthausc in die Donaustadt geführt werden
und hat überdies die Bestimmung, von der Sofienbrücke
an die elektrische Straßenbahn auszunehmen. Das Hofärar
crtheilt die Bewilligung, daß die für die Gasrohre her-
gestellte Ueberbrncknng imPrater auch zum Gehvcrkchrbenützt
werden darf, sobald die Kaistraße bis zu dieser Ncbcr-
brückung zur Ausführung gebracht ist. Auch erhebt das
Hofärar keine Einwendung dagegen, daß die Gemeinde
Jedes kleinste Volksstämmchen wird berück­
sichtigt und auf seinen oft wunderlichen Wander-
zügen verfolgt. Ich kann daher nur wünschen, daß
Jeder, der sich über die deutsche Stammeskunde
unterrichten will— und das wollen wir bismarck­
treuen Deutschen doch alle?— Much's Büchlein sich
verschaffe. Aber man lese es nicht, ohne die Karte
Deutschlands oder Mitteleuropas daneben zu haben.
Dabei hebe man sich vielleicht, wie ich es oben gezeigt
habe, zu er st die sechs Haupt st ämme heraus
und begleite sie auf der Karte in ihrem
Werdegange. Wer das einmal gcthan hat,
wird gewiß das Verlangen nach mehr bekommen und
sich nicht scheuen, den Rcichthum der übrigen Namen
ausznschöpfcn. Die Weihnachtsfcicrtage bieten jetzt
Jedem die nöthigc Muße, Man kann gar viel auch
für die Gegenwart aus dem Buche lernen. Ich ver­
weise auf das, was Much über den Mangel an
führenden Persönlichkeiten bei den Slaven und über
die Rolle der cntnationalisirtcn Deutschen unter ihnen
zu sagen weiß, und schließe mit den gerade heute
zeitgemäßen Worten Mn ch's über die
Niederländer: „wenn nicht alle Zeichen trügen,
führt uns das anbrechende Jahrhundert zu engerem
Zusammenschluß aller Hoch- und Niederdeutschen in
einem die Gesammtheit umfassenden Nationalgefühl."
Und auch noch weiter, fügen wir etwas kühner hinzu.
Dr. ü. iV.
Wien, sobald die Kaistraße vollendet sein wird und wenn
es die Interessen des Verkehres erfordern sollten, Brücken
über den Donaukanal zur Verbindung der Bezirke Land­
straße und Simmering 'mit dem Prater zur Ausführung
bringe. Das Hofärar übergibt ferner der Gemeinde Wien
einen Grundstrcisen zum Zwecke der Verbreiterung der
Laufbergergasse im 2. Bezirke ans 16 Meier, ferner nächst
Schönbrunn die sogenannte Pappelallee, dann die soge­
nannte vierfache Allee Vor dem Lustschlossc Schönbrunn
bis zur Linzer Reichsstraße, und Grnndtheile, welche die
Hietzinger Hvsstraße, die beiderseits dieser Straßenstrccke be­
findlichen Gehwege und die zwischen dem wienfluß-
seitigen Gehwege und der Bcsitzgrenze des Stadtbahn­
unternehmens befindlichen Gartenflächen umfassen, so­
wie die Nleidlingcr Hofstraßc. Hiedurch wird die
Neuanlage eines Parkes vor dem Schönnbrunner Schlosse
am rechten Wienflußuser ermöglicht. Ferner übergibt das
Hosärar der Gemeinde zur Durchführung der Kaistraße
am linken Wienflußufer jene hosärarischen Grundflächen,
welche zwischen der dem Wienflusse zngekehrten Ein­
friedung des Schönbrunner Vorparkes und der links­
seitigen Widerlagsmauer der Wienslußregnlirung gelegen
sind. In der H e u g a s s e und auf dem L and st r aße r
Gürtel (Arsenalweg) findet ein Tausch von Gründen
statt. Die Gemeinde Wien verpflichtet sich hiebei, daß die
Baülinie für die Heugasse entlang dem Belvedere unter
Zugrundelegung einer Straßenbrcitc von 20 Metern be­
stimmt werde. Das Eigenthum der Gemeinde Wien an
den überlassenen Straßen ist ein vollkommen lastenfreies
und unbeschränktes. Bezüglich der städtischen Straßen­
bahnen wird vereinbart, daß das Hosärar
den Ban und Betrieb aus hofärarischem Eigenthum ohne
jedes Entgelt gestattet. In einein eigenen Artikel wird
ausdrücklich betont, daß eine Absicht, den Augarten
und den Prater weiter zu verbauen, nicht
besteht. Zum Bane des Entlastungskanales in der vier­
fachen Allee, sowie des dazugehörigen Nothauslasscs aus
dem linksseitigen Wienslußsammclkanal sammt UcbersallZ-
kammcr wird vom Hosärar die Zustimmung crtheilt. Die
llebergabe, beziehungsweise llebernahme der Grundflächen
in den physischen Besitz eines jeden VcrtragstheileS findet
innerhalb einer angemessenen Frist nach dem Abschlüsse
des Uebereinkommens, jedenfalls aber ohne unnöthige
Verzögerung statt. Nach eingehender Bcrathung wurde
beschlossen, dem Gcmcinderathe die Genehmigung dieses
Uebereinkommens zü empfehlen.
Die „Weudunr;" in Europas
UeMcher Meinung.
Nicht ohne innere, grimmige Geuugthuung blicken
wir heute aus die Bestürzung, welche die freiwilligen
oder bestochenen Euglandfreunde angesichts der als
trostlos entschleierten Lage des englischen Heeres, in
Südafrika ergriffen hat. Andererseits könnte uns fast
wieder Mitleid erfassen mit jener großen Menge von
Burenfreundcn, die sich durch die unverschämten
Lügen der im britischen Börsensolde stehenden Juden­
presse in's Bockshorn jagen ließen und unter dem
Einflüsse dieser tagtäglich wirkenden Suggestion schon
allen Glauben und alle Hoffnung für die „verlorene"
Sache der Buren aufgcgcbcn hatten. Wie groß mag
jetzt allerdings die Ueberraschung, die Freude dieser
irregeleiteten, durch viele Monate belogenen und be­
trogenen Burenfrcnndc sein, aus denselben Blättern,
die bereits mit frecher Zuversicht von dem „gewesenen"
Transvaalpräsidenten sprachen, zu vernehmen, wie die
Buren unter Leitung hervorragender Feldherren,,, wie
Botha, Delarcy und Dcwet, nicht nur entschlossener
und geschickter als jemals vernichtende Schläge gegen
die englischen Truppen führen, sondern (das
„niedergeworfene Volk"!) den Krieg mit ungeheuerer
Entschlossenheit wieder in Feindesland tragen, und
wie das englische Heer von 300.000 Mann auf dem
Papier nur 20.000 wirkliche Kämpfer haben soll, die
überdies mehr auf das Einstreichen des hohen Soldes
als auf die Opferung ihrer kostbaren Haut bedacht
sind. Wir müssen gestehen, daß uns diese immer
deutlicher werdende Wendung ebensowenig überrascht
oder mit jener überlauten Freude erfüllt, der sich die
getäuschten und wieder enttäuschten Bnrensreunde
jetzt wieder hingcbcn, ebensowenig, als wir von der
Wendung seit der Gefangennahme Cronje's und dem
Hohne und Jubel der Burenfeinde niedergedrückt oder-
irre gemacht werden konnten. Genau genommen,
besteht die „neue glückliche Wendung", die sich eben
jetzt wieder vorbereitet, mehr in der Phantasie der
durch Monate mittelst des englischen Kabels und der
englischen Presse getäuschten Europäer, als in der
südafrikanischen Wirklichkeit, von der uns ja das
maßlose Erstaunen der znrückgckchrten Burenfrei-
willigen über den europäischen Pessimismus eine bei­
läufige Vorstellung gab. Die Masse läuft mit dem
Erfolge, das ist mm einmal der Wcltlauf. Jetzt wird die
bange verhaltene Sorge um die Buren wieder in Hellen
Jubel Umschlägen, wie vor einem Jahre und in der
Erregung und Veranstaltung von Burensympathien
dürften gerade Diejenigen wieder am lautesten sein,
die noch vor Kurzem für die Sache der Buren keinen
„tuckerten Heller" mehr gaben. Wir nehmen diesen Um­
schwung in der öffentlichen Meinung als ein leidiges
Sympton wandelbarer Volksstimmungen keineswegs
übel, das „himmelhoch jauchzend zu Tode betrübt" kann
sich ja noch mehrmals wiederholen, aber mit Genng-
thunng stellen wir fest, daß die nationale Auf­
fassung dieses Krieges, die wir von allem Anfänge
vertraten und die uns allen Wechselfällen gegenüber
mit ruhiger Sicherheit ans den endgiltigen Sieg der
Buren vertrauen ließ, bisher glänzend Recht behalten
hat. Ein Volk wie diese zähen, Lodesverachtendcn,
vaterlandsliebenden und— kinderreichen Bauern, läßt
sich einfach von einer noch so großen numerischen
Ucbermacht eines goldgierigen verlotterten Gesindels
nicht unterwerfen, im Gegentheile geht das Seherwort des
großen Völkerkenncrs Bismarck immer mehr seiner
Erfüllung entgegen: Südafrika wird das GraÜ der
britischen Weltmacht sein. —st.
Tagesbericht.
Zu den GeheimerMeu des rmdeiMer-
reichischen Kandeslchulrathes
erhalten wir von einem Leser, dessen Söhne Mittel-
schulen in Wien besuchen und Verkehr mit deutschen
Hochschülern unterhalten, folgende Zuschrift: Das ist
wirklich zu arg, daß ich als deutscher Mann mir vor­
schreiben lassen soll, welche Kameradschaft meine
Söhne außerhalb der Schule pflegen dürfen! Jeder
Vater weiß wohl selbst am besten, was in erziehlicher
Hinsicht seinen Kindern frommt, und wird daher
darauf sehen,daß seine dieMittelschnlebesuchendcn Lölw.e
keinen Verkehr Pflegen, der ihnen schadet. Da ich
wünsche, daß meine Knaben zu guren Demschen
hcranreifen und sich frühzeitig darin üben, so bin ich
durchaus nicht geneigt, ihnen den bisherigen Verkehr
mit einigen deutschen Hochschülern, der sich selbstver­
ständlich ans keine Thcilnahmc an Verbindungen,
Kneipereien u. s. W. erstreckt, sondern ganz harmlos
ist, zu untersagen. Ich frage nun, welche Folgen
können für meine Söhne erwachsen, wenn dies auf'
kommt, und wie könnte ich mich gegen etwaige Maß­
regelungen wehren. Bemerken will ich nur noch, daß
in der Mittelschule, die meine Knaben besuchen, schon
seit Wochen insgeheim Nachforschungen angestellt werden,
wclche^Schüler mit Hochschülern in Verbindung stehen.
Den Spion macht hiebei der katholische Religions-
Professor. Dieser von den Pfaffen und ihren christlich-
sozialen Helfcrshescrn gegen das Deutschthum neuer­
lich geführte Streich muß mit aller Entschiedenheit
abgcwchrt werden, und es ist Ehrensache aller deutschen
Väter, die ihre eine Mittelschule besuchenden Söhne
nicht entnationalisiren lassen wollen, entschiedene
Stellung gegen diese Geheimerlässe zu nehmen. Noch
eine Frage: Sind unsere Mittelschulen verpflichtet,
diese Erlässe zu befolgen? Wenn dies nicht der Fall
ist, dann steht es nur den Geist derjenigen Mittel­
schulen traurig bestellt, die sich dazu hergcben, Doktor
Geßmann und Genossen Handlangerdienste zu leisten.
x.
Von durchaus verläßlicher Seite erhalten wir so­
eben folgende Mittheilung:
In einem Wiener Gymnasium wurden dieser
Tage sämmtliche Klasscnvorständc seitens des Direktors
angewiesen, zusammenzustellen, wer Hauslehrer hat,
wie dieselben h ei s; ennnd wos i e wohnen.
Hiezu bemerke ich, daß sich dieser Vorgang nicht etwa
an einer Landesanstalt, sondern an einem k. k.
G y mna s i u nl ereignete!!!
Der berüchtigte Geheimerlaß, dessen Vorhanden­
sein die „Wiener Abcndpost" so keck abzuleuguen ver­
suchte, thut also bereits seine Wirkung. Man wagt cs
also bereits, auch die Mittclschulprofessorcn zu Spioncn-
und Denunziantendiensten zu pressen, um arme deutsche
Studenten wegen ihrer nationalen Gesinnung um's
Brot zu bringen. Dieser Versuch, der auch zugleich
einen Eingriff in die Rechte der elterlichen Gewalt
bedeutet, fordert zu schärfster Abwehr heraus. Vor­
behaltlich weiterer Schritte gegen dieses Spionirsystem,
das die Mittelschule unfehlbar korrnmpiren müßte,
richten wir einstweilen an deutsche Eltern die dringende
Mahnung, ihre studircnden Söhne über den Zweck
dieser Ausfragerei aufzuklären, sic entsprechend zu
unterweisen und im Bedarfsfälle zur Vermittlung von
Hauslehrern sich n u r an den Lese- n n d R e d e-
vcrein deutscher Hochschüler „Ger­
in a n i a" (Wien, 8. Bez., Josefstüdterstraße 9) zu
wenden.
Ein soMdemokrati scher Drohbrief.
Dem „Grazer Tagblatt" entnehmen wir nach­
folgenden Bericht aus I u d cnb u r g, der ein höchst
bezeichnendes Licht auf die rothe Internationale wirst.
Der bisherige Bürgermeister von Judenburg Wilhelm
Z a N! poni, der sich stets als „fortschrittlich" zu be­
zeichnen pflegt, hat seit längerer Zeit die Mehrheit
seiner Mitbürger zu Gegnern. Es zeigte sich dies 'bei
den letzten Wahlen für die Bezirksvertretnng Juden­
burg. Trotz aller Bemühungen seiner intimsten An­
hänger sandte der Gcmeindcaüsschnß Herrn Zamponi
nicht mehr in die Bezirksvertretung. Man hatte er­
wartet, daß Herr Zamponi nach diesem scharfen Miß­
trauensvotum der Mehrheit des Gemeindeausschusses
sein Amt als Bürgermeister nicderlegen werde, und
man täuschte sich darin. In der bescheidenen Ucber-
zcngung, daß ein Fortschritt der Stadt Judenburg
nur unter seiner Herrschaft möglich ist, haben viel­
mehr Herr Zamponi und seine Anhänger die un-


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 4 ]
Seite 4 Freitag
csiaubljchstcn Anstrengungen gemacht, am bei den letzten
Wahlen sammtliche Gemeindcansschußinandatc in ihre
Hände M bringen. Hiezu fand sich unter der Gönnerschaft
des anscheinend klerikalen Bezirkshanptinanncs eine
Gesellschaft zusammen, wie sic bunter wohl kaum ie
gedacht ward. Mit den Männern des „Fortschrittes"
nach Muster Zampoui kämpften, eng verbunden,
Klerikale, Inden, Sozialdemokraten und ein Theil der
Beamten und Lehrer, um der entsetzlichen Gefahr zu
begegnen, daß die Stadt Judcnbnrg einen deutsch­
nationalen Bürgermeister erhalten könnte. Alle Wahl-
mittel vermochten im zweiten und ersten Wahlkörper
keinen Sieg der Verbündeten herbeizuführen, so
dass die Gefahr, den Fortschrittsmann Zampoui als
Bürgermeister zu verlieren, bedenklich näher gerückt
war. Doch Deutschnationalen gegenüber ist, jedes
Mittel erlaubt! Einem der neugewählten Ausschüsse
der Bürgerpartei wurde, als er gerade in Folge des
plötzlichen Todes eines Kindes vollkommen
Niedergeschmettert war, von den Führe r n der
hiesigen Sozialdemokraten folgender
Drohbrief geschickt, bei dessen Mdruck hier nur
die orthographischen und stilistischen Fehler richtig-
gestellt sind:
„Durch die Wahlbewegung sind die Leidenschaften
auigepcitscht, alle Parteien trachten ihre Gegner durch
alle zu Gebote stehenden Mittel zu bekämpfen. Es ist
heute bereits erwiesen, daß auch dre Partei, welcher Sie
bei der Gemeindcausschußwahl in Judenburg Ihre
Stimme gegeben haben, allen senen Bürgern, die mit
der Arbeiterschaft shmpathisirtcn, offen den Krieg er­
klärte. Diese Mittheilung hat in der Arbeiterschaft von
Jndenburg, Fohnsdorf und Umgebung eine hochgradige
Erregung hervorgcrusen, die Arbeiterschaft betrachtet
diesen Kampf als den ihrigen und Witt, wenn die
Biirgermeistcrwahl in Judenburg, wie es den Anschein
hat, im reaktionären (!) und arbeiterfeindlichen Sinne
ausfällt, allen jenen Geschäftsleuten, die an dem
Kampfe theilgenommeu, rücksichtslos die Kundschaft
kündigen. Der Arbeitcrkonsumverein Fohnsdorf hat sich
mit der Arbeiterschaft solidarisch erklärt und will auf
Wunsch der Arbeiterschaft sogleich den Kampf
eröffnen. Die Vertrauensmänner sind, selbst wenn
sie es wollten, nicht mehr in der Lage, die Bewegung
einzudämmen. Um diesen Kampf nicht heraufzube-
fchwörcn, legen wir es Ihnen an das Herz, allen Ihren
Einfluß cinzusetzen, daß Männer, wie Herr Wilhelm
Zampoui, der nichts gethan, als daß er Arbeiter als
Menschen, als Staatsbürger betrachtet, nicht verfolgt
werden. Was cs für Sic heißt, einen solchen Kampf,
der von der erdrückenden Majorität der Bevölkerung (!)
mitgeführt wird, zu bestehen, brauchen wir nicht zu
erwähnen. Wir wollen für keine der bürgerlichen
Parteien kämpfen, da wir aber schuld find, daß ehrliche
^ Menschen nur aus persönlicher, also nicht prinzipieller
Rache verfolgt werden, sind wir dazu gezwungen. Einer
diesbezüglichen ehesten Entscheidung entgegensetzend,
zeichnen achtungsvoll
Ioh ann K l e ind i enst, G. R u m b v l d, Franz
Zach, R. Lutz."
Wenn es noch eines Beweises bedurfte, daß die
Sozialdemokratie nicht die Partei der Freiheit ist,
sondern die Partei des Zwanges, der Gcwaltthätigkeit
und des Terrorismus— dieser erpresserische Brief
würde den Beweis bringen. Die Anhänger der Partei
der unverstandenen Halbbildung und der unverdauten
Schlagworte haben das kecke Zugreifen, auf das sie
dressirt sind, mißverstanden. In ihren plumpen Händen
ist aus der jüdischen Fixigkeit, die überall ohne lange
Ueberlegung mit einem Pfiff dazwischen fährt—
gleichviel ob er paßt oder falsch ist— bedenkliche
Skrupellosigkeit geworden. Sie sind aber schwerfälliger
und gründlicher als ihrer Führer ans dem Ghetto,
auch in den Fehlern. Man kann sich die Zeit an
den Fingern ausrechnen, binnen welcher auch in den
Alpcnländern der Kampf gegen die Volks- und srei-
llcitsgefährliche sozialdemokratische Seuche aus der
ganzen Linie entbrannt sein wird. Der Unsinn dauert
schon lange genug.
Der schwarze Ehrillian.
Weit hinten, wo das düstre, dürre Veldt
Sich nebelgrau im Horizont verliert,
Da dämmcrt's matt— die Moraensonnc naht,
Die einen neuen, heißen Tag gebiert.
Und aus dem Zwielicht taucht's gespenstisch auf:
Wie eine Riesenschlange fürchterlich,
So ringelt auf den rostigen Schienen sich
Ein Zug dahin.
Kein Laut— ein Schakal heult einmal von fern,
Ein Vöglein schreit, das aus dem Schlaf geschreckt.
Jst's wohl ein Geisterzug? Wer fährt darin?
Und welch' Geheimniß birgt er scheu versteckt?
Doch innen lebt's, da schmiegt sich Mann an Mann,
Hochländer sind's, schnßfertig das Gewehr,
Der Oberst späht im fahlen Licht umher—
„Bald sind wir da!"
Gedämpften Tons Mc Gregor sprach cs aus,
Doch lauteren Tons die Runde macht das Wort:
„Bald sind wir da! Hei, Jungens, heute Nacht
Bin ich kanonenvoll— ckruull as a storch"
Mc Gregor höri's, er runzelt seine Stirn:
„Hol' Euch der Teufel— wollt Ihr stille sein!"
Und Schweigen in der harten Krieger Reih'n
ud Schweigen rings.
GftösrrLschs Rrwöscharr
Hol' Euch der Teufel!— Und der Teufel kam—
Wo kam er her? Hoch aus der Lust vielleicht?
Tief aus dem Boden! Spie die Hölle denn'
Gleich Alles aus, waS drunten kriecht und schleicht?
Es blitzt und kracht und dann ein Höllenknall:
Stüüweis fliegt die Maschine himmelan
Und unter Trümmern liegt so mancher Mann
Der Königin.
Mc Gregor flucht: „Drauf auf die Schufte, drauf!"
Er fällt, es traf ihn mitten in den Kopf,
Und Mann für Mann sinkt in die Flammen hin
Und stöhnend sinkt der letzte arme Tropf—
Weit hinten taucht's zurück in Dämmerlicht,
Weit hinten kläfft noch irgendwo ein Hund,
Von Rossehufcn bebt noch leis der Grund—
Das war Dewet!
(„Münchner Jugend".)
* Die Villacher können den Bismarck nicht
sehen. Wir erhalten folgende Zuschrift: „Aus der vom
Rcgicrungsrath Dr. Schuster in Villach der „Ostdeutschen
Rundschau" übermittelten Berichtigung geht hervor, daß
die gemeldete Vcrmuthung, als hätte die Stammtisch­
gesellschaft, der auch der Bczirkshauptmann angehört, die
Anbringung des Bismarckbildes im „Hotel Post" hinter-
trieben, irrig war. Es geht aber auch weiters ans der
Berichtigung hervor, daß der Bezirkshauptmann selbst die
kindische Verfolgung eines Bismarckbildes für einen
Unsinn hält, und daß er niemals gegen diesen nationalen
Wandschmuck etwas cinzuwendcn gehabt hätte; denn
sonst würde sich doch der Bezirkshauptinann nicht so
energisch gegen die in der Bevölkerung entstandene Ber-
muthmig wehren, als habe er seine Hand im Spiele
gehabt. Daraus geht wieder einmal hervor, in welch'
thörichtcr Weise zuweilen deutsche Volksgenossen aus nn-
nöthiger Aengstlichkeit, eingebildeter Furcht oder einer gar
nicht einmal verlangten Rücksichtnahme ihr natürliches
deutsches Gefühl unterdrücken zu müssen glauben. Es
kommt aber niemals etwas Vernünftiges dabei heraus,
als Mißverständnisse und Verstimmungen, die ganz und
gar überflüssig waren. Vielleicht versucht man es doch
noch im „Hotel Post" mit dem Bismarckbilde?
' Tschechisirungtzbermihmtgen der Gemeinde
Wien. Wir erhalten folgendes Schreiben aus Budweis:
„An meines Vaters Anschrift erhielten wir heute bei­
liegende tschechische Aufforderung zum Losabkaufc von
der deutschen Gemeinde Wien. Da es in der An­
schrift „Landtagsabgeordneter" heißt, was mein Vater
auch gewesen, so scheint jene Gemeinde der Ansicht zu
sein, daß cs mir tschechische Abgeordnete für Böhmen
gibt." Diesem Schreiben lag eine tschechische Auf­
forderung zum Bezüge von Losen der Wiener Armen­
lotterie bei. Die christlichsozialen Machthaber sind aller­
dings nur eidlich verpflichtet, den deutschen Charakter
von Wien zu wahren und nicht auch den von Bud­
weis: zweifellos sind sic der Meinung, daß ihre natio­
nale und eidliche Pflicht leichter zu erfüllen ist, wenn
Orte, wie zum Beispiel Budweis, gründlich tschechisch
»verden— böhmisch, »vie die guten Wiener meinen. Die
Wiener sollen froh sein, daß bei ihnen die Tschcchisirung
so sanft uud unbemerkt vor sich geht. Die Kinder der
deutschen Stammcinwohner werden schon nach Prager-
Muster, wenn einmal die Tschechen die Mehreren sind,
freilich aus anderem Loch pfeifen müssen. Aber das thut
den braven Christlichsoziälen von heute nicht weh.
* Wer der! Schaden hat—— braucht bekanntlich
für Spott nicht zu sorgen. Davon weiß der durchgefallenc
Dr. Verkauf ein Liedchen zu singen. Die Egerländer
haben ihin nicht iveniger als drei höchst gelungene An­
sichtskarten gewidmet. Während Nr. 1 den abziehenden
polnischen Juden Verkauf darstcllt, zeigt Sir. 2 denselben
durchgcfallenen MandatSwcrbcr mit der Unterschrift: „Es
war einmal ein Kandidat." Auf Karte Nr. 8 hockt her­
auf einer Flöte spielende Verkauf an einem Kiosk vor­
dem Reichsrathsgebäude. Darüber gedruckt ist in Noten
und Text die erste Zeile des Liedes: „So leb' denn wohl,
du stilles Haus."— Weitere drei Serien sind im Druck.
Sowohl diese Karten, als auch eine sehr hübsch aus-
gcsührte, vom Bund der Deutschen in Böhmen herans-
gegebene Neujahrglückwunschkartc und die von Künstler­
hand hcrgcstelltc Schönercr-Hnldignngskarte sind durch
Johann Ruß, Postkartenverlag in Eger, zu beziehen.
« NeSer die driugeude Bedürftigkeit der ge­
fangenen Büren erhalten »vir soeben von einem
früheren Reserveoffizier, der bis zum 3 0. O k tob c r
in P rätor i a englischer Gefangener war und a m
8. November einen der angesehensten
Männer der deutschen Kolonie in Kap­
stadt gesprochen hat, ausführliche mündliche
Auskunft. Als wichtigste Punkte heben »vir Folgendes
hervor: „Die im Inneren von Transvaal und Oranje
befindlichen Gefangenen werden, soweit irgend möglich, zu
härtesten Erdarbeiten für Befestigungen re. verwendet und
nicht viel besser behandelt, als gemeine Sträflinge. Diesen
irgendwelche Hilfe zu bringen, ist ausgeschlossen. Dagegen
ist es sehr leicht, wenn inan Geldmittel hat, den Ge­
fangenen in Kapstadt, Port Elizabeth rc. die meist er­
drückende Gefangenschaft durch Eßwaaren, Kleidung und
dergleichen zu erleichtern. Bon den gefangenen Männern
haben die auf der Rhede von SimonStown auf den
Schiffen eingepferchten am bittersten zu leiden. Die
Frauen und Kinder in Port Elizabeth sind, gleichviel welchen
Standes, wie in Schafhürden untcrgebrach-t und darben
wie Bettler in Nahrung, Kleidung und Unterkunft. Die
Wohlthätigkeit sucht zwar lindernd einzugrcifen, aber, da
21. Dezember (Jnlmond) 1900 Nr. 050
außer den Gefangenen noch viele Uitlcuder z. B. in
Kapstadt über 12.000 fast ganz von der Wohlchätigkci! ab-
hüugen, sind die Lebensmittel so theuer, daß minder Be­
mittelte sich kaum selbst ernähren können, geschweige denn
anderen zu Helsen im Stande sind. Mit großer Er­
bitterung sprach der Kapstädter Herr von der kärglichen
Wohlthätigkeit des reichen Europa, das trotz der Berichte
von der Noch seine gefangenen Brüder „verkommen" und
„verwahrlosen" lasse. Für uns Deutsche »nag diese Mit-
theilung, daß inan helfen k a n n, wenn nur Geld geschickt
werde, ein e r n st e r A n s por n sein, in der Zeit dcr
Liebcsgaben, Weihnachten, den armen gefangenen
Männern, Frauen und Kindern zu helfen. Ans leicht be­
greiflichen Gründen können »vir den hoch angesehenen
Vertrauensmann nicht nennen, dagegen vollkommen
fest versichern, daß die Geldspenden (andere Sen­
dungen sind ausgeschlossen), welche wir erhalten, durch ihr»
in Gestalt vou Lebensmitteln, Kleidern u. s. W. in die Hände
der Bedrücktesten gelangen. D'rum gebe Jeder, der
den Buren helfen will! Doppelt gibt, wer schnell gibt!
Deutsche B u r e u z c u t r a l e, M ü uche u, Wilhelm­
straße 2/11.'tz Wir »vollen nicht versäumen, daran zu er­
innern, daß auch der Alldeutsche Verband überall, wo
er Ortsgruppen hat, Geld in Empfang nimmt und durch
vollkommen verläßliche Vertrauensmänner in Südafrika
zur Linderung der bittersten Noth verwendet. Also gebe
Jeder, dem eine solche Stelle bequemer ist, durch die be­
treffende Ortsgruppe des Alldeutschen Verbandes. M a u
mög e nu r ni ch t v e r g c s s c u, daß »vir durch
Pflege und Erhaltung dieses s i t t e n r c i u c u
uud t i e s r c l i g iös c u B r u d c r st a m m e s einen
klein en Theil der schweren Schuld
tilgen, welche die K u l t u r u» ä ch t c durch ihre
Politik auf das Gewissen ganz HZ u r o p a S u u d
A m c r i k a s laden, indem sic dieser grausamen und
feigen Kriegführung kein Ende bereiten! Wir
Deutschen aber wollen helfen und ein Hcldengcsckilccht er­
halten, das für Deutschland mehr Werth ist, als alle Gold-
nnd Diamantminen der Erde,
Husenarbeiterstreik in Genua. Die Hafen­
arbeiter von Genua haben in Folge der am 19. d. M.
erfolgten Auslösung der Arbcitskammcr durch die Behörde
erklärt, als Gesammthcit in den Ausstand zu treten.
* Zeugen gesucht! Am 7. August 1897 wurde in
einem Gasthause bei Linz der Bahnarbciter Anton
S t e hska l im Streite.Hetödtct. Wegen dieses Kriminal-
falles ist beim Linzer Landcsgcricht die Untersuchung
gegen den italienischen Arbeiter David Ferrari als den
Thätcr anhängig. Zur Konfrontirung »nit Ferrari sucht
das Gericht nun dringendst als Zeugen: den 48jährigcn
Färber Sylvester Fund ans WarnSdors, den öLjü'hrigcn
Eiscnbahnarbciicr Roberto Dol z ani aus Trient, die
Gattin des 67jährigen Thomas Steininger ans
Hollawetz, den 40jährigen Bergmann Siegmund Fiala
aus Hostiz und den 41jährigen Johann Blnhovcc aus
Engerwitzburg bei Gallneukirchen.
GrnSsfendsL.
des Weberei-uud Versandge­
schäftes Ludwig Müller tu
L a u d s k ron (Böh m en) ist der bette
Rathgeber für Jedermann, um seine Fami­
lie, Verwandte, Dienstboten rc. mit prak­
tischen und willkommenen Festgeschenken
von dauerndem Merth zu erfreuen; des­
gleichen bringt der soeben erschienene, reich
rllustrirte Wäsche-Katalog derselben
Firma vielemoderneNcuheiten. Besonders
erwähnt seien die sehr soliden ge­
diegenen und preiswert Heu
Seidenstoffs. Die Kataloge und Muster
aller Maaren versendet die Firma gratis
und franko.
Wiener GrLsnachrichLen.
Personalrrachtichten Der erste Flügeladjutant
des Fürsten Ferdinand von Bulgarien, Oberst
Peter M a r k o »v, ist aus Sofia hier angekvmmen und
wohnt im Hotel Krantz.— Der k. und k. Vizekonsul in
Belgrad Dr. August Humbert Coros s a c z ist nach
Belgrad abgereist.
Ban- und Betriebsgeseiischaft sür städtische
Straßenbahnen inWiett.DieGeleiscwicdcrhcrstellungs-
arbciten in der Stiftgasse sind beendet und werden demnach
von heute Freitag an die Wagen der Route Hietzinger
Hof—Kai—Prater wieder über die Bcllaria und mir
gleichem Tage auch die Pendelwagcn Rudolfshcim—
Bellaria wieder verkehren. Die während der Dauer der
Gcleisehcrstcllungsarbeitcn im Betriebe gestandenen Pcndel-
wagen Nndofshcim—Babenbergerstraße werden unter Einem
ausgelassen.
" Oesterreichischcr Ingenieur- und Archi­
tekten»» erci« Sonnabend den 22. d. M.: Vortrag des
Herrn Ingenieurs Friedrichs R o ß: „lieber elektrischen
Vollbahnbetrieb mit hoher Spannung und dessen Wirrh-
schaftlichkcit nach den Versuchen von Ganz 'L Komp.", mit
Vorführung von Lichtbildern.
* „Schon— schon." Unter diesem Titel ist die
neue Auflage der Monatsnotizbücher iru Verlage von
Franz Schüler in Döbling erschienen. Die überaus zweck­
entsprechend zusammengestellten Hefte eignen sich als Vor­
merkbüchlein für Jedermann und können bestens em­
pfohlen werden.
Die
WkihnarhtS'
Preisliste


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 5 ]
Nr. 350 Freitag
" Versteckte Schätze. Wer Geschenke in echter
Bronze oder in elektrischen Belenchtungsgegenständen zn
besorgen hat, scheue nicht die kleine Mühe, sich die wirklich
schönen Erzeugnisse der Fabriksfirma And. Stingl in
Wien, 7. Bezirk, Halbgaffe 17, anznfehcn. Man findet
dort alles Erdenkliche zu überraschend billigen Preisen
und in viel soliderer Ausführung, als die auf das
Auge berechneten ansländischen Erzeugnisse, mit welchen
gerade zur Weihnachtszeit der Wiener Markt über­
schwemmt wird.
* Eine erbrocheneLchlitischrchver'wahviurg. Am
14. d. M. Nachts wurde, wie schon berichtet, die Schlitt-
schuhvcrwahruna des Hans Bo d ensteine r, Schön-
brnnnerstraßs Nr. 151 erbrochen. Drei Paar Schlittschuhe
und ein Fahrrad, zusammen 200 K. Merth, fielen den
Gaunern in die Hände. Am Tage daraus wurde der
25jährige Karl D r cßl e r wegen dringenden Verdachtes,
diesen Einbruchsdicbstahl verübt zu haben, verhaftet. Es
wurde festgestellt, daß er im Verein mit dem 38jährigen
Rudolf Bin d e ritsch und dem 35jährigen, wiederholt
abgestraftcn Gustav Schindler den Einbruch auS-
gefuhrt hat. Diese Beiden wurden ebenfalls verhaftet.
" Riedcrösterrcichrscher Gervcrbevsrein Heute
Freitag, Abends 7 Uhr, findet die Generalversammlung
mit der von uns schon mitgetheilten Tagesordnung statt.
Nach Erledigung deS geschäftlichen Thcilcs wird Herr
Stadtbaudirektost Ober-banrach Franz Berger^ einen
Vortrag mit Lichtbildern unter dem Titel: „Projekt­
studien für den Ban der zweiten Kaiser Franz Josef-
Hochquellenleitung für Wien" halten.
* Zusammenstoß mit einem ^Motorwagen.
Ein aus dem Prater kommender Stellwagen wollte
gestern Nachmittags die Kreuzung Stubenring und Woll­
zeile übersetzen und blieben die Räder an den Tramway­
schienen hängen. Ein Wagen der elektrischen Tramway
stieß mit dem Stcllwagen zusammen. Vier Männer, die
im Stcllwagen standen, fielen um, verletzten sich jedoch
nicht. Auch die beiden Wagen blieben unbeschädigt.
* Vergiftung durch Phosphor. Die Handschuh-
aeschäftsinhabersgättin Sofie Mahler und ihre Tochter
Marie, Pragerstraße Nr. 14 wohnhaft, sind vorgestern
Abends unmittelbar nach dem Genuß des Jausenkasfecs
an Bergijtungserschcinnngcn erkrankt., Die bei Fran
Mahler bedienstete 17jährige Magd Elisabeth Benies
hatte oberhalb der Kaffeekanne drei Zündhölzchen an­
gezündet, deren abspringende Köpfe in den Kaffee gefallen
sind. Gegen Elisabeth Benies wurde die Strasamtshand-
lung cingelcitct; die erkrankten Frauen waren rasch wieder
hergestcllt.
* Museum süv österreichische Volkskunde. In
der letzten Zeit hat eine größere Zahl von Schulen und
Vereinen von der Einladung, die reichen Sammlungen
dieses,Museums unter fachkundiger Führung zu besichtigen,
Gebrauch gemacht, so die Genossenschaft der Graveure, der
Verein der Buchbinder, alpine Vereine, der Wissenschaft­
liche Klub, die Zöglinge des kaiserlichen Waisenhauses
u. s. w. Am 25. d. M. (Christtags bleibt das Museum
(I. Bez., Wipplingerstraße 34s geschlossen, sonst ist cs täg­
lich von 9 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9
bis 12 Uhr geöffnet.
* Flüchtig. Der 44jährige technische Leiter Karl
T h a u, der am S. Juli l. I. vom Wiener Landesgerichte
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu zwei
Monaten strengen Arrests vcrurthcilt worden iit und
gegen dieses Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde ergriffen
hat, ist inzwischen flüchtig geworden.
* Einbruch. Vorgestern Nachmittags wurde die
Wohnung der Obsthändlerin Zäzilie N e u, Mariahilf,
Dreihufeisengasse Nr. 11, erbrochen. Die Thätcr ent­
wendeten 1586 K. baar und Schmuckgegenstände in: Werthe
von 100 K.
* Verhaftung ungarischer Einbrecher in Wien.
Vorgestern Abends haben Polizeiagentcn in einem Gast­
haus auf der Wieden zwei junge Bursche wegen Bedenklich­
keit angehalten. Im Besitze der beiden Verhafteten fand
man ein ganzes Arsenal von Einbruchswerkzeugen und
verschiedene Schmucksachen und Anderes. Der eine der
Burschen ist der berüchtigte Kasernendieb und Betrüger-
Alex Fuchs, wiederholt abgestraft und aus der
diesseitigen Reichshälftc ansgewicsen. Man fand
bei den Burschen auch einen Gepäcksschein vom
hiesigen Staatsbahnhofe ans ein zur Aufbewahrung
übergebenes Packet, in welchem eine Handtasche mit einer
bedeutenden Zahl werthvoller Schmuckgegenstände gefunden
wurde. Fuchs und sein Begleiter Kovacs haben am
18. d. M. Abends beim Disponenten Josef Novak in
der Christinengasse cingebrochen und diesem, sowie dem
dort wohnenden königlich rumänischen Konsul Milan
B e lies die vorgcftindenen Schmuckgegenstände, Orden
und Silbersachcn, sowie fünfzig Kravatten gestohlen.
K ov a c s ist als der auch schon vorbestrafte 20jährige
Komptoirist Arpad Koz a rov i c s erkannt worden. Beide
hatten unter falschem Namen in einem Hotel im 2. Be­
zirke gewohnt, und wollten gerade nach Ungarn abreisen.
* VermtUttcktcr Radfahrer. Der 39jährigc Schuh­
macher Jakob Peter fuhr gestern Abends mit seinem
Zweiradc durch die Himbergerstraße. Er wollte einigen
Wagen Vorfahren und kam hiebei auf das Geleise der
elektrischen Straßenbahn, auf dem eben ein Motorwagen
heranrolltc. Peter stürzte mit seinem Rade, doch konnte
der Motorführcr sein Fahrzeug im letzten Augenblicke
zum Sichen bringen. Peter wurde nur von der Seiten­
wand einige Schritte geschleift, erlitt jedoch nur unbe­
deutende Verletzungen.
* Der Erfinder der Bernfteinmaffe, Karl Edler
v. Wer c n.b a ch, der weit über die Gemarkungen Oester­
reichs bekannte Schöpfer der Bcrnsteinmassejabrikation,
feiert am 23. d. Nt. in Klosterneuburg im Kreise seiner
Familie sein 70. Geburtsfest.
* „Gib einen Gulden her. oder ich brina' dich
UM." Mit diesen Worten wurde gestern Nachts der im
16. Bez., Friedmanngasse, wohnhafte Musiker G. Birn-
gr u b e r vor seinem Wohnhause von einem ihm unbe­
kannten Manne überfallen. Birngruber riß sich von seinem
Gstderrtschs Rnndschcrn
Angreifer los und eilte hilferufend gegen das Polizei­
kommissariat Ottakring zu, wo er die Anzeige machte.
* Kurze Freiheit. Am 18, p. Nt. Nachmittags
wurde ein Mann festgcnvmmcn, als er die Wohnung der
Privaten Josefine Pollak, Schönbrunnerstraße 105, er­
brach. Der Ungehaltene, der unter dem falschen Namen
Johann Denk in Favoriten, Alxingergasse 21, gewohnt
hat, ist als der vielfach abgcstrafte berüchtigte Einbrecher
Franz Schopper (gelegentlicher Kellner), 34 Jahre alt,
erkannt worden. Schopper ist erst am 11, d. M. aus der
Strafanstalt Göllersdorf entlassen worden, nachdem er am
21. März d. I. bei einem Einbruch im Hanse Rudolfs-
Heim, Märzstraße 61, auf frischer That ertappt und nach
mißlungener Flucht verhaftet worden war.
"Das Gastspiel der Tortajada verläugert.
Cousuela Tartajada, die spanische Tänzerin und Sängerin,
bildet nächst der Französin La Dante den Glanz­
punkt des reichen VariÄüprvgramms ini Orpheum. Sie
verbleibt bis Ende des Monats im Orpheum, auch die
französische Tänzerin La Dante verabschiedet sich am
Sylvesterabend. Heule bereits beginnt der Vorverkauf von
Karten für die Sylvestervorstellung, in welcher diese beiden
Glanznummern zum letztenmale auftrcten.
* Das Neueste im Kolosseum sind das Sezessions-,
Gesangs- und Tanztrio Nelli, bestehend ans drei
schönen nnd stimmbcgabten Wiener Soubretten, der ver­
blüffende Affenmensch Pongor i l l a und das Wiener-
Quartett L a u n c r, das im deutschen Saale die fermsten
Sachen ausspiclt. Die übrigen Anziehungen des Dezember-
Programmes: T h e Kuralt n s, die Indianer A r a-
Zebra-Vora, die fliegenden Avalos, der Ben-
troliguist N a d r a g c, die Haustomiker R. W a l d c m a r,
G l ing c r und Liebe l, die fesche Hetta Uu.n g, die
urdrolligc Wiener Posse „Die Gehet in n isse des
Mäd ch ena u to m a t c n" mit Direktor Blasel in
der Hauptrolle vervollständigen das Weihnachtsprogramm
des Kolosseums in glänzendster Weise. An: goldenen
Sonntag, 10 Uhr Vormittags, Frühschoppen bei freiem
Eintritt mit Konzert des Lannerguartetts: 3 Uhr Nach­
mittags Künstler-Vorstellung, gewähltes Familicnprogramm,
halbe Preise; 8 Uhr Abends große Festvorstellung.
Gsvrchtsfcral.
Wien. 21. Dezember.
Der Vindobona"-DrmH.
(Fortsetzung.)
Dreizehnter V e r h and l ung s t a g.
Nach der Mittagspause sprach Dr. Pollaczck für
Schmiedel.
Er sagte, Schmiedel habe nichts weiter gethan,
als eine ihm von Wogcr erzeigte Gefälligkeit erwidert, in­
dem er das Einlagchnch Wvger's bei Dr. Siegsried
Brüll zur Belehnung brachte. Woher sollte Schmiedel
die Wcrtlflosigkeit dieses Buches gekannt haben? Schmiedel
gehört zn der Gruppe von Agenten, die von der „Vin­
dobona" bethvrt und um ihren Licdlvhn betrogen wurden.
Der Staatsanwalt repltztrtc auf die Rede des
Verthcidtgers des Rosenbaum. Die nachträgliche Schadens-
gutmachung hebe die Strafbarkeit eines Thatbcstandes
nicht auf, sobald ein solcher erwiesen wurde.
Dr. S chnc c b c r g c r dupitztrtc im Sinne seiner-
früheren Ausführungen.— Vors.: Hat Jemand von den
Angeklagten noch etwas zn bemerken.— Kloß: Ich finde
es sehr unedel, daß von allen Vcrtheidigern zn Gunsten
der Agenten gegen mich losgezogen wurde, obwohl ich
während der ganzen Verhandlung Gelegenheit genug ge­
habt hätte, diese Angriffe im Vorhinein abzuwehrcn, was
ich jedoch unterlassen zu sollen geglaubt habe.
Bors.: Sic wollen sagen, es sei zn viel auf Sic
hingeschosscn worden, ohne daß sic hcrgeschosscn hatten.—
Kloß verneigt sich.— Vors.: Und damit beraume ich
die Fortsetzung der Verhandlung auf morgen Früh neun
Uhr an.
Der Austritt Hartmmm-Wnvonat.
(Schluß.)
Der Erstangeklagte, Gastwirth H a r t m a n n, erklärte
sich nicht schuldig nnd gab an: „Ich kenne den Herrn
Baron schon längere Jahre, und zwar nur als „Herr-
Baron". An dem kritischen Tag nahm er an einem Eck­
tisch Platz und bestellte einen Fisch. Da dieser frisch ge­
macht wurde, ließ er sich ein Kalbsragout geben. Dann
kam der Fisch. Der Baron rief nun den Kellner nnd
sagte, der Fisch stinkt. Der Kellner trug den Fisch tu die
Küche, wo erklärt wurde, daß der Fisch tadellos sei.
Meine Fran nnd der Küchenchef hätten ihn sonst nicht
scrvircn lassen. Das horte ich erst später, denn ich be­
gleitete eben zwei Damen zur Thür. Da trat der Baron
aus mich zu nnd sagte: Ich muß Ihnen sagen, daß ich
Ihr Lokal nicht mehr betrete! Ich fragte: Ja warum,
Herr Baron? Der Baron saßt: Weil ich einen schlechten
Fisch bezahlen muß! Ich erwiderte: Dann hätten Sic ihn
nicht essen sollen. Bei mir wird nichts gezahlt, was nicht
gegessen wird. Der Baron ruft darauf: Es ist ein Skandal,
daß so etwas in einem Restaurant ersten Ranges vor­
kommt! Das Ganze ist eine Wurzerci! Ich wurde nun
erregt und erklärte: Bei uns wird nicht gewürzt; ich hätte
sonst nicht so feine Gäste!
Der Baron, der schon zur Thür gegangen war,
kehrte wieder zurück nnd ries: Ich muß Ihnen schon
sagen: DaS Ganze ist eine Schweinerei, und ihr Alle seid
Schweine! Ich antwortete: Wir sind keine Schweine, viel­
leicht ein Anderer! Der Baron ruft: Das bieten Sie mir?
nnd schlägt mir die Aktentasche auf den Kopf. Da wehrte
ich mir der Hand ab nnd streifte dabet sein Gesicht. Bei
dieser Bewegung glitt ich ans und fiel aus die Knie. Tie
Kellner halsen mir. Da greift der Baron in die rück­
wärtige Hosentasche, zieht den Revolver und hält ihn mir
vor» Gesicht. Was er dabei gesprochen hat, weiß ich nicht
mehr, weil ich so erregt war. Ich rief: Holt einen Wach­
mann, der Herr hat einen Revolver!
2i. Dezember (Julmond) 1909 Seite 5
Inzwischen schrie der Baron: Eine Ohrfeige haben
Sie schon bekommen! Hier ineine Karte, damit Sic wissen,
daß ich Offizier bin! Ich cntgegnetc: Umso trauriger!
Daraufhin gab er mir noch eine Ohrfeige, streckte den
Revolver vor nnd rief: Wer mich anrührt, den schieß' ich
nieder! Jetzt kam der Wachmann und nahm ihm die
Waffe ab. Der Baron grüßte dann eine Gruppe von
Offizieren, Oberste und Generale, die an einem Tisch
faßen. Dieselben wehrten jedoch mit der Hand ab.
Richter: Das genügt. Haben Sie nicht gerufen:
Schmcißt's den Kerl hinaus?— Angel l.: Nein.-
R i ch t c r: Versuchten Sie, den Baron zur Thür hinaus­
zudrängen?— Angekl.: Das war unmöglich, weil die
Lhürcn sich nach innen öffnen.— Richter: Sie sollen
den Kläger mit dem Wort: „Selbst Schwein!" beschimpft
haben.^— Angeli.: Nein, als der Baron sagte: „Alle
sind Schweine", erwiderte ich: „Wir nicht, vielleicht
Andere."— Richter: Wen haben Sie damit gemeint?
— Angekl.: Wen ich in meiner Erregung gemeint habe,
weiß ich nicht.— Richter: Haben Sic gewußt, daß der
Herr Oberleutnant ist?— Angekl.: Nein, ich kannte
ihn nur als Herr Baron.
R. v. Ofenheim: Haben Sie ihm nicht einen
Schlag versetzt?— Angekl.: Bei der Abwehr habe ich
gefühlt, daß ich eine rauhe Wange streifte.— R.v.Ofen­
heim: Also Sic haben keinen Schlag geführt? ---
A ng e k l.: Nein.— 9t. v. Ofenheim: Es hat sich
hcraiisgcstellt, daß Sie nicht daS Gesicht, sondern die
Aktentasche getroffen haben.— Regierungsraty Doktor
Bachrach: Es wurde von keiner Seite behauptet,
daß Herr Hartmann dem Baron eine Ohrfeige gegeben
hätte.
Hierauf wurde der Kellner Ludwig Bauer ver­
hört. Er schildert den Vorfall genau so wie sein Chef.—
R. v. Ofenheim: Wußten Sie, daß der Herr ein
Offizier war?— Angekl.: Ich kenne den Herrn Baron
schon acht bis zehn Jahre und wußte, daß er Offizier war.
Ob cs mein Chef wußte, weiß ich nicht.— R. v. Ose n-
h er m: In Ihrem Untcrfuchungsprotokoll heißt es, daß
Hartmann, bevor Baron Thavonat den Revolver zog, auf
ihn cingedrnngen sei und der Baron befürchten konnte,
daß die Gäste Hegen ihn Stellung nehmen.— Richter:
Dieser Passus ist aber im Protokoll durchgcstrichen.—
R. v. Ofenheim: ES ist aber keine Amtsbemerknng
dabei, was ich sehr auffallend finde, da dies Vorschrift
ist. Der Satz ist für mich äußerst wichtig, und ich beantrage,
den Untersuchungsrichter Dr. Loos vorzuladcn, damit er
uns ansklärt.
Regicrnngsrath Dr. Bachrach: Der letzte Satz
des Protokolls klärt das auf; der Angeklagte gibt nämlich
>an, daß er sich an diesen Umstand nicht erinnere.—
Richter: Ich lehne den Antrag ab. Sie^ Herr Bauer,
haben Sic gehört, daß gerufen wurde: Schmcißt's den
Kerl hinaus!?— Angekl.: Nein, vom Hinanswcrfen
war keine Rede.
Der nächste Angeklagte, Zählkellner Josef H a r t i n-
a e r, erzählte die Geschichte von dem angeblich stinkenden
Fisch, den der Baron nicht zahlen wollte. Der Kellner er­
kundigte sich, ob der Fisch „abgeschricben" worden fei, nnd
erfuhr, daß der Baron die Hälfte gegessen habe und der
Fisch vollkommen gut war; er bat daher um Bezahlung,
da er dafür hasten müsse. Der Baron rief: Thun Sie,
was Sie wollen. Sie wissen, wer ich bin und wo ich
wohne, holen Sic sichJhr Geld, wo Sie wollen.— Hcrr
Hartmann habe die Worte: So kann man nur in einem
Wiener Restaurant gewürzt werden! entschieden zurück-
gewiesen. Den Revolver zog der Baron mit den Worten:
Warten Sie! nach längerem Aufenthalte in der Hosen­
tasche— wie der Angeklagte sagt— heraus.— Ritter
v. Ofenheim: Woraus Alle davonliefen!— Angekl.:
Bitte, Niemand ist davongelaufen, wir waren nur be­
stürzt.
R. v. Ofenheim: Was hat der Baron gesagt,
als er den Revolver zog?— Angekl.: Wer in meiste
Nähe kommt, den schieß' ich nieder!— R. v. Ofen­
heim: Bei der Polizei sagten Sic, Sie hätten die Em­
pfindung gehabt, als ob der Baron von der Waffe Ge­
brauch machen würde, falls ihn Jemand angrcifcn würde?
— Angekl.: Ja, das habe ich gesagt.
Der Richter beschließt, die Ürtheilsschöpfung bis
nach dem Bcwcisverfahren in der zweiten Klage hnians-
zuschieben nnd ging dann in die zweite Verhandlung
ein. Baron Thavonat schildert, nach der Verlesung der
Klage des Herrn Hartmann, den Vorfall gleich seiner
cigcnen Klage. Er habe sofort bemerkt, daß der Fi ich
rieche, und das auch Herrn Hartmann gesagt. Als dann
der Zählkellner dennoch die Zahlung von ihm vcrtanat
habe, habe er einen Zehner, den er in der Hand ge­
halten, auf den Tisch geworfen. Bei den Auseinander­
setzungen, die dann folgten, habe Herr Hartmann in
überaus rüdem Tone geschrieen, den er sich absolut nicht
gefallen lassen konnte. Zum Schluß seiner Äerantwortnna
erklärte Baron Thavonat: Ich kann nur beifügen, daß
mir der ganze Vorfall sehr peinlich war; ich habe unr
mcine Osfizierschargc, die mir sehr Werth ist, schützen
wollen: ich konnte mir doch nicht gefallen lassen, daß ich
als Ossizier so behandelt werde.
Richter: Sic bedauern, in Ihrer Aufregung so
weit gegangen zn sein?— Baron T h a v v n 'a t st Ja
wohl, aber ich in ußt e so Vorgehen. -- Richter: Daß
Sie die inkriminirtcn Worte gebraucht, geben Sie zn?-
Baron Thavonat: Aber nur mit der Einschränkung,
wie ich bereits erklärt habe.— Baron T h a v v u a t gibr
ferner an, daß Herr Hartmann gerufen: „Schmeißt den
Kerl hinaus!", und daß ihn das in hochgradige Au»
regnng versetzt habe. Die Kellner haben mich, 'fügt cr
hinzu, am Arni gepackt.— Dr. B a ch r a ch: Wozu hauen
Sic überhaupt einen Revolver bei sich?— Baron
Thavonat: Ich trage immer einen Revolver bei mir,
da ich oft über Land muß.— Dr. v. Ose u h e i m:
Kannst Du als Offizier unter Eid bestätigen, daß Hart­
man» gerufen: „Schmeißt den Kerl hinan?"— Baron
Thavonat: Ja, unter Eid.
Um 12 Uhr wurde daS Beweisvcrfahren geschlossen.
Es wurden nun neuerlich Ailsgleichsverhandlungen aus­
genommen, indes; erfolglos. Herr Hartmann crklürw
. einen Ausgleich nur dann cmnehmen zu können, wenn


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 6 ]
Seite 6 Freitaz
dcr Korpskommandant das an die Offiziere erlassene
Verbot, betreffend den Bcsncb seines Gast­
hauses, zurncknehmc. Da soivohl Baron Thavonat als
der zur Verhandlung entsendete Oberst des Platzkommandos
eine derartige Verfügung nicht in Aussicht stellen zu
können erklärten, scheiterten die Verhandlungen, und cs
begannen die SchlußauZsührungcn.
Zuerst erhielt Dr. Hütter v. O s cnh c i m das Wort,
der seiner Rede die Behauptung vorausschicktc, es gehe
aus dem Rathskammcrbeschlusse des Landesgerichtcs
hervor, das; Baron Thavonat der Bedrohte war und nicht
anders Vorgehen konnte. Dcr Ausdruck „Wurzcrei" sei in
Wien gang und gäbe und jeder in Wien wohnende Bürger
sollte sich an solche gcmüthliche Ausdrücke gewöhnen. Die
Drohung mit dem Revolver sei nicht strafbar, da sich der
Baron in Nothwehr und in Zwangslage befand. Stach
dem Militärstrasgcsetzc sei cs ein Mildcrnngsnmstand und
unter gewissen Bedingungen ein Strafausschließungsgrund,
trenn, ein rechtswidrig angegriffener Militär von seiner
zuständigen Waffe Gebrauch macht, und der Baron
mußte von dcr Waffe Gebrauch machen, da der Osfiziers-
charakter sein heiligstes, unantastbarstes Gut sei: ob in
Uniform oder Zivil, durfte der Baron als Reserveoffizier
nicht ungeahndet lassen, daß man ihn Hinausweisen und
hinansdrängcn wollte, sonst würde er vom Ehrengericht
zur Verantwortung gezogen werden. Jedenfalls erscheine
das Gestandniß und die Aufregung als mildernd, und
trenn er auch wie immer bestraft würde, die Sichtung und
Freundschaft des Offizierskorps werde er durch das Ur­
ibeil nicht verlieren.
Regierungsrath v. Bachrach meint, nach der Dar­
stellung des Vorredners wäre es unerfindlich, wieso der
Baron angeklagt werde, in Wahrheit erscheine cs aber
unverständlich, daß auch Herr Hartmann Angeklagter sei;
wenn er einen Ausgleich ablehnte, so sei dies seiner
berechtigten Empörung zuzuschreiben und dem Wunsche,
daß eine offenkundige Rechtsverletzung ihre Sühne finde
und daß „Gleiches Recht für Alle" hier zur Anwendung
komme. Hartmann sei zweimal an seinem Leben bedroht
und mit gröblichen Beschimpfungen belegt worden, habe
selbst aber nicht beleidigt. Mit dem Offizierskorps habe
diese Affaire nichts gemein. Daß Hartmann den Offiziers-
charaktcr des Barons kennt, sei nicht erwiesen, allein selbst
wenn dies der Fall wäre, sa selbst, wenn der Baron in
Uniform erschienen wäre, hätte Herr Hartmann nicht
anders handeln können. Wenn der Baron eine Zwangs­
lage behaupte, so habe er selbst diese geschaffen, allein er
befand sich weder in einer Zwangslage, noch in einem
Nothstande, denn er hätte sich ruhig entfernen können.
Dagegen befand sich dcr bedrohte Hartmann in solchem
Nothstande, daß die Kellner ihn mit Recht schützten.
Unter Spannung des überaus zahlreichen Auditoriums
verkündete der Richter das U r t h e i l: Baron Gustav
v. Thavonat ist der Ehrenbclcidigung, begangen durch
Beschimpfungen, durch Drohung mit dem Revolver und
durch Schmähungen schuldig und wird zu einer Geld­
strafe von zweitausend Kronen v e r u r t h e i l t.
Hart m a n n ist der Beschimpfung durch den Aus­
druck „S chW e in" schuldig und wird zu zwanzig
Kronen G e l d st r af e verurtheilt, von den anderen
Anklagepunkten dagegen s r e i g e s p r v ch en.— Die drei
Kellner H ackl, B a u er und Hartinger werden gänz­
lich frcigesprochen.
In dcr Begründung heißt cs, der Baron könne
weder Zwangslage, noch Nothwehr geltend machen, denn
er habe keinen rechtswidrigen Angriff abzuwehrcn gehabt,
da ihm kein Haar gekrümmt wurde: die gesellschaftliche
Anschauung kann aber nach einer bekannten Entscheidung
des obersten Gerichtshofes keineswegs als Zwangs­
lage betrachtet werden, vielmehr seien alle Staatsbürger,
auch die Reserveoffiziere, vor dem Gesetze
g l e i ch. Als erschwerend wurde dem Baron angercchnct
die Konkurrenz der Ucbertretungen, die Gefahr und die
K c r b r e ch e n s g r e n z e bei der Bedrohung mit
einem geladenen Revolver und die Provokation. Bei
Herrn Hartmann wurde kein Erschwerungsgrund, da­
gegen als mildernd angenommen, daß er zuerst
beschimpft und angegriffen wurde. Was endlich
dm drei Kellner anbclangt, so thaten sie nichts Anderes,
als daß sie den cxzcdirenden Baron abhielten, um ihren
Chef zu schützen.
Beide Theile meldeten die B e r u s ung an.
Bankkrach in Berlin. Potsdam, so. De­
zember. (Drahtbericht.) Kommer.zienrath San den,
Direktor der Preußischen Hhpotheken-Mticnbank, wurde auf
Ersuchen dcr Lttaatsanwalischast zu Berlin heute Vor­
mittags hier verhaftet uud zur Einliefcrung in das Untcr-
snchnngsgefängniß in Moabit nach Berlin übexsührt.
ANMst mnö Wissenschaft»
SiMiphgmelwnM des Wiener Konzert-
nereins.
Diesmal vermochten auch die Darbietungen des
Dienstagzyklus keine tieferen Eindrücke hervorzurufen.
Die neuere Musik war durch ein „LodaiM enpriacrioso"
(op. 66) von Anton Dvorak vertreten, das ich in
der Erinnerung an die letzte Mittwochaufführung einen
„höheren Klose" nennen möchte. Und cs würde mich
nicht gewundert haben, wenn auch dieser „Reigen"
sanft— oder unsanft— abgelehnt worden wäre.
Dvorak ist ein großes Talent und ein virtuos ge­
schulter Musiker. Die volksthümliche Ader, die 'in
seinen Werken pulst, und der internationale Schliss,
den er sich jenseits des Kanales und des Ozeans—
und aus den Spuren Brahms' wandelnd— cmgeeignet
hat, passen oft recht gut zusammen.Aber in dem „Äalwrro
anpriaoioso" ist er doch gar zu sehr dcr „Böhm' in
Amerika". Das Tschechischnationale darin ist derb und
roh, die Mache hinwiederum übertrieben glänzend und
^pektakulös— musikalischer Barnum.
GstDerrLschs ArrndschKN 21. Dezember (Ziumoud) 1900 Rr. 350
Die Wiener haben übrigens zu Zeiten den
richtigen Instinkt. Ans das Requiem von Dvorak,
das die Gesellschaft dcr Musikfreunde unlängst für
ein außerordentliches Konzert angcküudigt hatte,
wollten sie ganz und gar nicht „fliegen" nnd das
Konzert mußte wegen des trostlos geringen Karten­
verkaufes— verschoben werden. Das war die gerechte
Strafe für die Frivolität der Gesellschaft, welch'
letztere noch so viele Schulden an Händel, Bach,
Beethoven. Liszt abzuzahlen hat und trotzdem die
allseits mit so schönen Hoffnungen begrüßte Thätigkeit
Ferdinand Löwc's dazu mißbrauchen wollte, um vor
Allem Freund Dvorak in die Höhe zu bringen.
Dvorak's Requiem mag sein vornehmstes Werk sein,
aber gegen die zahlreichen klassischen Werke, die in
Wien noch nie oder höchst selten zur Ausführung
gelangten, muß es unbedenklich znrückstehen.
So lange Perger die Aufführungen leitete, war man
beinahe froh, daß Händel und Bach verschont blieben.
Der Name Löwe, der die Gewähr stilvoller und er­
hebender Leistungen bot, schien auch ein edles Pro­
gramm zu bedeuten. Unter Löwe, so meinten wir
dankbar, werden die der Gesellschaft der Musikfreunde
zur Verfügung stehenden Kräfte endlich wieder zeigen,
was große, echte Oratoricnmusik ist, und so die
klaffende Lücke iin Wiener Musikleben, deren wir uns
vor mancher kleinen deutschen Stadt zu schämen
hätten, gottlob aussüllcn. Aber nein! Mit Schubert
wird uns nand in die Augen gestreut— nnd jetzt ist
die Bahn frei für Dworak. Aus das Andere, was wir
ersehnen, sollen wir nur noch warten.
Nun gut! wir warten. Aber Zeit und Geld,
Mühe und Andacht sind uns daun auch nicht feil.
Und so mußte sich die leichtsinnige und tadclnswerthe
Spekulation der Gesellschaft von selbst rächen. Die
Herren „Musikfreunde" werden schon wissen, was für
Werke sie nur anzuknndigen brauchen, um ein volles
Haus zu erzielen. Bei Schubert war es so voll, wie
seit Langem nicht. Möge der Wiener Kouzcrtvercin
von derlei Einflüssen verschont bleiben! Das „Scherzo"
von Dvorak war um so mehr ein mißlungener Scherz,
als eine sehr schöne— auch trefflich gespielte—
Symphonie von H a y dn unmittelbar vorangegangen
war. Das Hanptstück des Abends, B c c t h 0 v e n's
„Eroica", wurde leider überaus matt vorgetrageu.
Gleich das erste Thema des ersten Satzes kam so
wenig klar und bestimmt heraus, daß das Grund­
gefühl der Kraft, das diesen Satz dnrchdriugen soll,
nicht mehr zu gewinnen war. Ebenso fehlte dem
zweiten Satze die Größe. -—cl.
Theater an der Wien. Der gestrige dritte Gast-
spielabend der französischen Operettcngesellschast der
Mlle. Jane P i e rnY brachte das tragikomische Vaudeville
„En tsmins ä 1A p D' von Henneguin nnd Millaud. Trotz­
dem fast alle Darsteller, insbesondere dcr vielseitige
Mr. La Prinze mehr als durchschnittliche schauspielerische
Leistungen boten, konzcntrirte sich doch das Hauptinteresse
ans den stur der Truppe, Frl. Pierny. Ihre steife Grazie
entsprach gestern dem erst dem Pcnsionatc entwachsenen
Backfisch Anne etwas besser als ihre
Niniche, aber so recht in ihr Element kam
die Darstellerin erst mit ihren Chansons, in denen sie
alle Reize ihrer Stimme und ihres feinen Gebcrdenspiels
entfaltete. Besonderen Beifall fand das Couplet t'ait
tcnffours plaisir" und das allerliebste Champagner­
räuschchen, in welchem ihr prickelndes silberhelles Lachen
ganz unwiderstehlich ansteckend wirkte. Leider wurde die
Stimmung des Hauses trotz der vielen beisallslnstigen
Landsleute der Sängerin nicht wärmer, denn ihrer Dar­
stellung fehlte das Echo des Besuches, der auch gestern
wie an den ersten beiden Tagen recht schwach war.
v. e.
Quartett Dnesberg. Seit man durch die Auf­
führung dcS hochbcdeuteudeu UicmnoII-Qartetts durch das
Quartett D ucSb erg plötzlich auf den einheimischen
Komponisten Max Jentsch aufmerksam wurde, erweckt
jedes neue Werk desselben das lebhafteste Interesse sowohl
der Kritik als auch eines großen Thcilcs des Wiener
musikalischen Publikums. Das neue Streichquartett, ox. 53
— der Komponist nennt es Phantastisches Streichquartett
— das wir im VIII. Kammermusikabcnd bei Ducsbcrg
hörten, gab neuerdings einen Beweis für die hohe Begabung
und das gewaltige technische Können des Komponisten Jentsch.
Schreiber dieser Zeilen nahm sich die Zeit, auch den
Proben zu diesem Quartette bciznwohncn, nnd hatte daher
Gelegenheit, dasselbe mehrmals zu hören, und öfters hören
ist bei dcr Fülle des hier in den; engen Rahmen eines
Streichquartettes Enthaltenen zum vollen Verständnis; fast
unbedingt nöthig. Eine stimmungsvolle Einleitung in
ü-woll— Mondnacht im Gebirge— birgt die thema­
tischen Keime zum ersten Satze, den der Komponist mit
der Ucberschrist „Gemischte Eindrücke auf einer Wande­
rung" versehen hat, der aber trotzdem nach unserer Em­
pfindung reine, absolute Musik ist. Das kühn aufstrebende
erste Thema bildet zu dem ausdrucksvollen Gesänge deS
Mittelsatzes (das erstemal in der Parallcltonart As-ämß
einen wirksamen Gegensatz. Die Vorliebe Jentsch'
für die Chromatik in dcr Kantilcne tritt hier un­
leugbar zn Tage. Nach mehrfachen interessanten kontra-
pnnktischen Vcrarbeitnugen des ersten Themas— namentlich
heben wir die schöne kanonische Imitation zwischen Cello
und erster Geige hervor— in glanzvollen Steigerungen
erklingt das Hauptthema und der Vergrößerung in breiten
Oktcwengängen der ersten Violine, worauf dieser Satz in
dreifachem Forte jäh in o-mol! abbricht. Trotz all' seinen
Schönheiten kommt uns dieser Satz etwas zu laug vor.
Sehr glücklich ist das Thema des zweiten Satzes—
Intermezzo— erfunden: ein anmuthigcs, liebliches Früh-
lingsliedchen. Blühen, Schwellen und Sprießen erfüllt
den ganzen Satz, der uuS wie ein Strauß duftender
Frühlingsblumen anmuthet. Im zartesten Pianissimo ver­
klingt der Schluß auf einer langen Fermate in den
höchsten Flagcolettönen dcr Geigen. Ein prächtig ge­
arbeitetes Tonstück ist das Largo— Waldeinsamkeit und
Vision— ein wenig an Bruckner gemahnend, voll echter,
deutscher Waldcsromantik. Demselben folgt unmittelbar
der letzte Satz in UUsKuo vivaes— Rückkehr in die
Heinrat. Jubelnd setzt das Hauptthema -- von dcr ersten
Violine gebracht— in I'-äur ein. Dieser Satz gehört zu
dem Besten nnd Wirksamsten in dcr modernen Kammcr-
musikliteratnr. Packend in den Steigerungen, streng logisch
im Aufbau, ungezwungen und natürlich in dcr Stimm­
führung, sowie kühn und farbenreich in dcr Modulation
zieht dieser Satz an uns vorüber, ein wirkliches Meister­
werk, das auch auf jeden Laien, der das kunstvolle Ge­
füge desselben nicht zu erkennen vermag, in Folge seiner
Natürlichkeit und Frische sofort Eindruck macht. Lassen
schon die drei ersten Sätze im Horn den Wunsch aus-
kommcn, manche Stellen von einem Orchester gespielt
zu hören,- so tritt der orchestrale Charakter im letzten
Satze besonders auffallend hervor. Ein Motiv der
zweiten Violine und Viola— cingeschlossen
von dem Tremolo der ersten Geige .und des Cello—
schreit geradezu nach vier Hörnern! Die Aufnahme war
eine ungemein warme. Der Beifall stieg von Satz zu
Satz und Jentsch wurde wiederholt lebhaft gerufen. Wir
freuen uns über das neue schöne Werk und dessen Er­
folg. Möge cs dem in seiner Vollreife stehende Kompo­
nisten vergönnt sein, nebst den künstlerischen recht bald
auch materielle Erfolge seines Schaffens zu erleben, denn
sein Dasein ist wahrlich nicht auf Rosen gebettet. Be­
sonderes Lob verdient schließlich noch das treffliche
Quartett Ducsbcrg, das sich seiner ungemein schwierigen
Ausgabe in ganz vorzüglicher Weise entledigt hat und dem
Komponisten in so ancrkcnncnSwcrthcr und erfolgreicher
Weise Bahn bricht. Einzelne kleine Unebenheiten werden
bei der zweiten Aufführung gewiß abgeschliffm sein.
II. IV.
— Im Stadttheater erreicht heute das
Bolksstück „M nt t e r Sorg e" seine 30. Aufführung.
Am ersten Wcihnachtstage kommt die neue Geiangspoffe
„V o u P c u z i u g nach P c k in g" zur ersten Aus­
lührung.
— Im Deutschen Bolrstheatcr wird heute
,,J oh an n i s s c il e r" wiederholt.— Morgen gelangt
das Lustspiel „Nelly's Millionen" von
H e g e l c r- -O l d c n zur ersten Ausführung. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Sonntag, Nachmittags
Vz3 Uhr, geht bei ermäßigten Preisen der Junggesellen-
schwank „Großmama" von Max Dreyer mit
Herrn Thaller in Szene.
— Im Carltheater wird heute wegen Unwohlseins
dcr Fran Dirkens statt „San Ton" „Der
Bettelstu denl" mit Karl Meister in dcr Titel­
rolle gegeben.
— Bei dem am Sonnabend den 22. d. M„ Abends
V-8 Uhr, im Bösendorfersaale stattfiudendcn
Konzert des Hugo Wolf-Vereins wird
Herr Hofopernsängcr Moriz Frauscher durchwegs
Kompositionen Gvethe'schcr Lieder von Franz Schubert
bis aus Hugo Wolf zum Vortrag bringen. Außerdem
wirkt das Fitzner- Quartett mit.
— Die Sezessionsanssiellung ist am
Montag den 24. d. M. Nachmittags von 2 Uhr ab ge­
schlossen. An den Wcihnachtsfeiertagen ist die Ausstellung
von 9—7 Uhr geöffnet. Am 27. d. M., Abends 7 Uhr,
wird die Ausstellung g e s ch l 0 s s e n.
ÄNS ö§M VseeiNSM»
Der deutschvöltische Schcsselbmtd „As-ea-
lonia" irr Wien hält Sonnabend den 22. d. M. sein
diesjähriges Julfcst in Hellinger's Gartcnsalon, Hernals,
Hauptstraße 24—26, ab. F e st r e dnc r H c r r
Pfarrer Antonius. Auch wird die evan­
gelische Greisin vom Dppenplatze bctheilt. Deutsche Volks­
genossen mit ihren Gesippen sind sreundliM emgcladeu.
Eintritt, frei. Beginn 8 Uhr.
Die Scherergemeine Währing erlaubt sich an
alle Gesinnungsgenossen die Bitte zu richten, bei der am
22. Julmond in Schwarz's Gastwirthschaft, 18. Bez.,
Gürtel 131, stattfindcnden Julfeier zahlreich zu erscheinen.
Mit trcudeutschcm Heilgrnß Dcr Ausschuß.
Verband „Die Ostdeutschen". Der genannte
Verband hält heute um V-9 Uhr Abends in seinem Ver-
bandsbcim in Schiedlbauer's Gastwirthschaft >,zum grünen
Baum, 8. Bez., Piaristengasse 6/8, seine diesjährige Jul-
fcier ab. Deutsche Gäste herzlich willkommen. Jeder Th-eil-
nchmer wird gebeten, ein Julgeschenk im Mindestwcrthc
von einer Krone mitzubringen.
Klub der Land- und Forstwirthe in Wien,
1. Bez., „Hotel de France", Schottenring 3. Heute, Freitag,
Vortrag des Herrn A. Simitsch R. v. Hohenblum: „Ueber-
blick über die Ergebnisse der Terminhandelsenquete."
„Südmark." Mitglieder und Freunde der Süd-
mark-Ortsgruppen Wien, 1. Bez., Ann ah of und
Josesstadt veranstalten am Sylvestcrabend im Anna-
Hof-Speisesaal (Annagasse 3) zur Feier der Jahres-


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 7 ]
Nr. 350
Freitag
GsLösNtschs Rundschau
21. Dezember (Julmond) 1900
Seite 7
wende einen F a m i 1 i c N a b c u d mit reichhaltige r
Bor t r a g Sor d u n n a und Tanz. Beginn O Uhr
Abends. Zutritt hat jeder Deutsche.
Ausflüge des Niederöfterreickischerr Ge-
birgsveueins. Am Sonntag den 23. d. M.: Kritzeu-
dorf, Hadersscld, Käferkrcnz, Alvsterueuburg-Kierling.
Marschdauer t Stunden. Abfahrt 2 Ähr 25 Minuten
vom Franz Josessbahnhof.— Am Dienstag den
25. d. M. (Feiertag): Mödling, Ann inger, Einöd,
Psaffstätten. Marschdauer 3 Stunden. Abfahrt vom Süd-
bahnhof 1 Uhr M Minuten.— Am 26. d. M.: Wiener­
wald: Thcilnahme an der Weihnachtsfeier der Orts­
gruppe Baden in Sittendorf. Abfahrt 8 Uhr 20 Minuten
Vormittags vom Südbahnhof nach Kaltenleutgeben. Ueber
den Höllenstein nach Sittcndors (Mittag bei Grössing).
Rückmarsch über Sparbach nach Mödling. Marschdaner
6 Stunden.— Am Mittwoch den 26. d. M. (Feier­
tag): Purkersdorf, Rehgrabenberg, Waldandacht, Weid­
singau. Marschdauer ZV- Stunden. Abfahrt 2 Uhr
25 Minuten vom Wcstbahnhof.— Am Sonntag den
30. d. M.: W i e n e r W a l d: Mödling, Schwarzer Thurm,
Gicßhübl, Predigerstuhl, Kaltenleutgeben (Mittag).
Rückfahrt Derjenigen, welche nur an dem Vormittags-
ausslugc theilnehmen, um 1 Uhr 5 Minuten. Ankunft
der Thcilnchmer an dem Nachmittagsaussluge 2 Uhr
t 5 Minuten; Breitensurt, Wvlfsgraben, Tullnerbach.
Marschdaucr am Vormittag 3>/- Stunden, am Nachmittag
4>', Stunden. Abfahrt' vom L-üdbahnhot 8 Uhr 20 Mi­
nuten Vormittags. Abfahrt der Thcilnehmer am Nach­
mittagsausfluge 1 Uhr 25 Minuten.
Dsr Nredcrösterrsiüm'che Gewerbeverein
hält Freitag den 21. d. M., Abends 7 Uhr, eine
Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung: Genehmigung des Voranschlages für das Jahr
1001; Wahl des Revisionsausschusscs; Bericht über die
Stiftungen von Heinrich Dräsche, Hofrath C. Warrens,
Frciherrn von Habcr-Linsberg, Ed. Göpfert, Moriz Faber
und Freiherr-, v. Leitenberger; ferner über die Verwen­
dung dcS Banhans- und Matschekofondcs; Zuerkennung
von Preisen aus der Erzherzog Karl Ludwig-Stiftung;
Wahl von 21 Mitgliedern in das Schiedsrichterkollegium;
Bericht des Prcisrichtcrkomiws für Konkurrenzarbciten
um Preise aus der Elsingerstiftung; Zuerkennung von
Preisen aus der Regenhartstiftung und aus dem der Ab-
t Heilung für Kuustgcwerbe zur Verfügung stehenden
Fondc: Bericht der Leitung des k. k. Technologischen
Gewerbemuseums: Zucrkcnnung und Ucbcrgabe der Chren-
schilder an die Mitglieder, welche dem Vereine seit 40
Jahren angehören; Vortrag des Stadtbaudircktors Franz
Berger: „Ueber die zweite Hochgucllcnwasserlcitung." (Mit
Lichtbildern.)
Wahlergebnisse.
Galizien (Städtekurie) 8
Lemberg, 20. Dezember. Im Wahlbezirke
S a m b 0 r, S t r yj, D r 0 h 0 b i c z wurde der bis­
herige Abgeordnete Dr. Gustav v. Roszkowski
(polnisches Zeniralwahlkomit«) mit 1492 von 1783
abgegebenen Stimmen wiedergewählt. Der Ruthene
Thomas Krasinski erhielt 171, der gemäßigte Ruthene
Tenophon Ochrymowicz 112 Stimmen.
Im Wahlbezirke RZcszow, I a r 0 s l a u wurde
der Kandidat des polnischen Zeutralwahlkomitös
Dr. Michael Gr e k (Demokrat) mit 1409 von 1854
abgegebenen Stimmen gewählt. Der bisherige Abge­
ordnete Prof. Rychlik blieb mit 412 Stimmen in der
Minorität.
Biala-Neusandec: Der frühere Abge­
ordnete Dr. Wilhelm Binder (polnisches Zentral-
wahlkomitö) wurde mit 1130 von 1409 abgegebenen
Stimmen wiedergewählt. Auf den Sozialdemokraten
Lehmann entfielen 154, auf Dr. Danielak
104 Stimmen.
Stanislau-Tysmienica: Der gewesene
Abgeordnete S t W i e r tni a (polnisches Zentralwahl-
komite) wurde mit 1576 von 1816 Stimmen wieder-
gewählt. Der Konservative Cienski erhielt
218 Stimmen.
T a rn 0 p 0 l- B r z e z a n h: Der gewesene Ab­
geordnete Dr. Ludwig Cwiklinski (polnisches
ZentralwahlkomiiH wurde mit 1146 von 1530 ab­
gegebenen Stimmen wiedergewählt. Der ruthenische
Kandidat Dr. Danilowicz blieb mit 382 Stimmen in
der Minorität.
Lemberg: Von 5680 abgegebenen Stimmen
erhielt Minister Dr. Pientak 3012 und erscheint so­
mit wiedergewählt; der gewesene Abgeordnete Doktor
Duleba erhielt 2831, die Kandidaten Romanowicz,
Rutowski uud Moklowski 2351, beziehungsweise 1644
und 1054 Stimmen. Es ist daher zwischen Doktor
Duleba und Rowanowicz eine Stichwahl erforderlich,
welche morgen stattfindet.
Krakau: Gewählt wurden die Demokraten
Dr. Johann Rotter, Direktor der Gewerbeschule,
mit 2859 und der bisherige Abgeordnete Ferdinand
Weigel mit 2653 Stimmen; die konservativen
Gegenkandidaten Professor Joroan und Fabrikant
Zielcniewski blieben mit 1755, beziehungsweise 1775
Stimmen in der Minorität.
Tarnow-Bochnia: Gewählt wurde der
Kandidat des polnischen Zentralwahlkomitös Doktor
Stanislaus Stojalowski mit 979 von 1840
abgegebenen Stimmen. Der frühere Abgeordnete
Dr. 'Thaddäus Rutowski blieb mit 860 Stimmen in
der Minorität.
P r z e m y s l- G r 0 d e k: Gewählt wurde
Landesgcrichtsrath Hugo Krolikowski (selbst­
ständiger Kandidat aus das Programm des Polen­
klubs) mit 1392 von 2724 abgegebenen Stimmen.
Der frühere Abgeordnete Dr. Heinrich Kolischer
(polnisches Zentralwahlkvmitc) erhielt 1132, der Sozia­
list Dr. Liebermann 190 Stimmen.
K 0 l 0 m c a- B u c z a e z-S u i a t h n: Gewählt
wurde Staatsbahndirektor-Stcllvcrtretcr Dr. Nathan
Sei nseld (selbständiger Kandidat ans das Pro­
gramm des Polenklubs) mit 2042 von 2473 abge­
gebenen Stimmen. Dr. Samuel Schorr (Sozial­
demokrat) erhielt 393 Stimmen.
B r 0 d y- Z l 0 c z 0 w: Der bisherige Abgeordnete
Dr. Emil Byk wurde mit 936 von 958 abgegebenen
Stimmen wicdergcwählt; Dr. Rafael Laudon erhielt
18 Stimmen.
Dalmatien (Landgemeinden).
Zara, 20. Dezember. Bei der heutigen Reichs­
rathswahl in den Landgemeinden wurden sechs Kom­
promißkandidaten gewählt. Im Wahlbezirke Zara
wurde der ehemalige Gerichtsadjunkt Dr. Georg Ferri
(Kroatische Rechtspartei); im Wahlbezirke S e b eni c 0
Sarov Andija Vijatovic (serbischnational); in
S p a l a t 0 Dr. Vinzenz Ivcev i c (kroatischnational):
in S inj Professor Josef Virgil P e r i c (Kroatische
Rechtspartei); im Wahlbezirk Ragusa Georg
Biankini (Kroatische Rechtspartei); in Cattaro
Dr. Navoslav Kwekic (serbischnational) gewählt.
Die LEötOge.
In sämmrlichen Landtagen, welche gestern ver­
sammelt waren, hat die Regierung die Erklärung ab­
geben lassen, daß sie die Vorlage, die Zuschläge zur
Branntweinsteuer betreffend, zurückziehe.
Böhmen.
Prag, 20. Dezember. In Erledigung der Tages­
ordnung: Budget für 1800, ergreift der Referent Abge­
ordneter Dr. Fori das Wort. Sowohl der Referent als
auch die nachfolgenden Redner beschweren sich über die
Unruhe im Hause und über das geringe Interesse, welches
der heutigen Verhandlung cntgcgengsbracht werde. Zum
Worte sind gemeldet die Abgeordneten Peschka und Jro
contra, Adamcr und Kasper pro.
Abg. Peschka spricht über die landwirtschaftlichen
Genossenschaften und über die Nothwendigkcit ihrer Unter­
stützung durch den Landtag und den Staat.— Abgeord­
neter A d a m e k spricht über die wirthschaftliche Lage
überhaupt und erhebt gegen die Regierung den Vorwurf
einer geringen Bcnevolcnz für die Bedürfnisse des- Landes.
Redner spricht über die staatsrechtliche Stellung Böhmens
und sagt, ans einen Ausgleich, wie die Regierung an--
strcbc, könne keine ehrliche böhmische Partei eingehcn.
Abg. Jro (contra) erklärt, er habe sich zum Worte
gemeldet, um seiner Mißbilligung darüber Ausdruck zu
geben, daß cs jetzt schon zur Regel geworden sei, das
Budget erst zu Ende des Jahres, wo das Geld schon ans-
cgebcii sei, m Verhandlung zu nehmen. Redner bedauert,
aß der Landtag seinerzeit auf den Zuschlag zur Personal-
einkommcnstcuer verzichtet hat. Er spricht sich gegen die
Einhebung von Umlagen überhaupt aus und plaidirt für
ein autonomes Steuersystem. Redner empfiehlt schließlich
eine Börse- und Lnxnssteucr.— Abgeordneter Kasper
(pro) lenkt die Aufmerksamkeit des Hauses auf die miß­
lichen Verhältnisse der Bewohner in seinem Wahlkreise und
verlangt, daß diesen die höchst nothwendigc Unterstützung
und Hilfe zu Theil werde. Redner schildert hiebei die
Verheerungen, welche das Hochwasser im Riesengebirge an-
gerichtet hat.
Nach dem Abgeordneten Kasper hält der General­
berichterstatter Dr. Fort das Schlußwort; er macht
den staatlichen Zentralismus dafür verantwortlich, daß
die Regierungsvorlage, betreffend die Branntweinfteucr-
zuschläge, nicht in den Landtagen erledigt werden
konnte. Hieraus wurde in die Spezialdebatte
über die Anträge der Budgetkommission An­
gegangen, bei welcher mehrere Redner die Interessen
ihrer Wahlkreise geltend machen und möglichste Berück­
sichtigung der einschlägigen Petitionen empfehlen. Die Sitzung
wird sodann geschlossen. Nächste Sitzung morgen. Auf der
Tagesordnung: Fortsetzung der Spezialdebatte über das
Budget per UDO; zweite Lesung mehrerer Kommissious-
berichte, darunter des Berichtes des Landesausschüfses, be­
treffend die Unterstützung von Eisenbahnen niederer
Ordnung.
Steiermark.
Graz, 20. Dezember. Das Budgctprovisorium für
das erste Halbjahr 1901 wird nach einem einleitenden
Berichte des Referenten Grafen Kottulinski nach kurzer
Debatte angenommen. Nach Beantwortung mehrerer Inter­
pellationen durch den Landesausschuß ruft die Verlesung
einer Interpellation des Abgeordneten Hagenhofer an den
Landesausschuß, welche die Haltung des Beamten der
steiermärkischen Landcsbibliothek Dr. Goltsch in seiner
Eigenschaft als Gcmeinderath der Stadt Graz gegenüber
der katholischen Geistlichkeit zum Gegenstände hat,
Erregung hervor. Die Interpellation wird der geschäfts-
ordnungsmüßigen Behandlung zugeführt.— Der Statt­
halter erklärt hierauf den Landtag für vertagt und
der Landeshauptmann schließt die Sitzung.
Letzte Nachrichten.
Zu den Keichsrathsivahleu.
Hostau. (Eigenbericht.) Gestern fand in Hostan
eine aus dem ganzen Gerichtsbezirk äußerst zahlreich
besuchte Versammlung statt. Schriftleiter Jahn
(Eger) sprach für die Bewerbung H a uck 's und gegen
Röhl in g. Der Gutspächter Schmid des Fürsten
Trauttmansdorss und der liberale Oberlehrer Schubert
traten für Rohling ein. Jahn wandte sich unter
Jubel der Bauern gegen die den Bauern ausbeuten- l
den Feudalen und gegen den Nichtsthuer Nöhlina-
Mit allen gegen zwei Stimmen des Gutspächters und
Lehrers wurde ciue Entschließung angenommen,
welche dem Rohling empfiehlt, sich nicht mehr blicken
zu lassen.
Der Krieg um Südafrika.
Ber s ch i c d en es.
Kapstadt, 19. Dezember. (Reutermeldung.)
Heute Abends wurden 1000 Mann nach dem Norden
entsendet.
SLanderton, 19. Dezember. (Reutermeldung.)
Die Buren plünderten gestern eine Farm im hiesigen
Distrikt und erbeuteten dabei 200 Stück Vieh. Es
verlautet, daß ein starkes feindliches Kommando bei
Robertsdrift in einer Entfernung von 14 Meilen
lagere. Ein kleiner Trupp Buren wurde gestern bei
einer anderen Farm, vier Meilen nördlich, gesehen,
doch wurde er durch zwei Kanoneusckiüsse verscheucht.
Die Familien von Buren, die sich ergeben haben, sind
aus dem Umkreise von wenigen Meilen in die Stadt
gebracht worden.
Der Einfall der Buren in's Kaplan d.
London, 20. Dezember. Wie ein Telegramm
Lord K i t ch ene r 's aus Prätoria vom Gestrigen
meldet, ging eine Burenabtheilung in der Stärke von
500 bis 800 Mann bei R h en 0 st e r h 0 l k über
den O r anje s l uß. Eine zweite Abthcilung soll
in der Nähe von Sauddrist den Fluß überschritten
haben. Britische T r u p p c n a b t h e i l un g e n
folgen den Buren. Lord Kitchener sandte eine
beträchtliche Anzahl von Berittenen ab, welche die
Buren zu umzingeln suchen. Den
von Rhenosterbolk kommenden Buren
folgten britische Truppen bis Benterstadt
dicht auf dem Fuße. Die Buren verließen
gestern Nachmittags um 3 Uhr Benterstadt, um in
der Richtung a u s S t e ins b u r g zu m a r-
s ch i r c n. Die wichtigen Punkte der Bahnlinien in
der Nähe dieses Platzes werden sorgfältig bewacht.
Lord Kitchener hofft, daß die Buren­
abtheilungen bald wieder nach dem Norden werden
zurückgetrieben werden.
London» 20. Dezember. Nach einer Depesche
der Abendblätter ist das Eindringen der
Buren in dieKapkolonie in weiterer
Ausdehnung begriffen. Die Buren
halten den Bezirk Eolesberg besetzt.
Gestern Früh wurde nördlich von K rüg e r s d 0 r p
heftiges G e s chützs ene r gehört.
Ein S ch i ed s g eri ch t s a n t r a g im Deutschen
R c i ch.
F-rankfarL a. M., 20. Dezember Einem Tele­
gramme der „Frankfurter Zeitung" aus Darmstadt
zufolge haben in der zweiten hessischen Kammer die
Abgeordneten Köhler, Langsdorf und Genossen
den Dringlichkcitsantrag gestellt, die Regierung zu
ersuchen, ihre Bevollmächtigten im Bundesrathe zu
beauftragen, im Bundesrathe die Einberufung des
Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten in Antrag
zu bringen, der sodann die Einsetzungeines Schieds­
gerichtes zwischen England und den Burenstaaten
zu veranlassen hätte. Die erste Bereichen,g dieses An­
trages findet morgen statt.
Verhaftung von Barrtdirektsrerr.
Berlin» 20. Dezember. Der Direktor-Stell­
vertreter der Preußischen Hypothekenaktienüank, P u ch-
uiüller in Charlottenbnrg, und der Direktor der
Deutschen Grundschuldbauk, Heinrich Schmidt in
Berlin, wurden verhaftet.
Die Vermälung der Königin von Holland.
Haag, 20. Dezember. Der zweite u K a m m c r
gingen heute vier Gesetzentwürfe zu. Der erste
betrifft die Zustimmung zur Vermälung der
Königin und die Regelung einiger hieraus sich
ergebender Fragen, der zweite die Aufnahme des Herzogs
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin in den holländischen
Staatsverband und die Regelung einiger hiemit zu­
sammenhängender Fragen, der dritte die Festsetzung
einer Zivilliste für den Herzog für den Fall einer
etwa mitretendeu Witwerschaft, der vierte endlich die
Erhöhung des Marinebudgets pro 1901.
Die RnsWzLrmrg Finnlands.
Stockholm, 20. Dezember. Wie „Aftonbladet"
aus Helsingfors meldet, hat der Vizepräsident des
finnischen Senates, Linder, sich entschieden geweigert,
an den Verhandlungen über die Frage der Wehrpflicht
im russischen Reichsrathe als Vertreter des Senates
theilznnchmen.
Genua, 20. Dezember. Die Arbeiter der hiesigen
Metallwaarenfabrikcn sind heute Nachmittags in den
Streik getreten.
Kurs- und HsndelsnKchrLchL§K.
Prag» 20. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, per Dezember-Jänner 21.40 Geld. Schön.
Prag. 20. Dezember. (Schluß.) Rohzucker, stetig,
I prompt 24.45, per Jänner 24.60. Schön.


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 8 ]
Freilag
GstLerrtschs Nundschsm
31. Dezember (Julmond) 1S0V
Nr. 350
Seite 8
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.40, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Joscfs-
bahn 39.20. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.-
Viclassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40-,
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 22.75. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.25.
Triest. 20. Dezember. Zentrifugal-Pils flau,
prompt 26.87 bis 27.50, per Dezember-März 27.— bis
27.25.
Kaffee, Rio49.— bis 52—, Santos 39— bis 50.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20,— Waare.
Kontingent November 114,— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) —.— bis —, Schmalz 94.—
bis 96.-.
Ofen-Pest, 19. Dezember. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen- Best. 20. Dezember. (B o r st e N v i e h-
m a r k t.) Vorrath vom 18. Dezember 35.941 Stück,
Auftrieb am 19. Dezember 306 Stück, Abtrieb 196 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.051 Stück.
Ofen-Pest, 20. Dezember. Offizielle Schluffkurse.
Weizen per April 7.47 bis 7.48, per Oktober 7.63 bis
7.64, Roggen per April 7.22 bis 7.23, Hafer per
April 5.65 bis 5.66, Mais per Mai 1901 4.87
bis 4.88.
Wcizenoffcrte genügend, Kauflust mäßig, ruhig,
25.000 Meterzentner Umsatz, behauptet, Uebrigcs unver­
ändert. Termine bei lustloser Stimmung unverändert und
geschäflslos. Nebel.
Theißwcizen 77—80pfd.: 7.45 bis 7.55, 7.55 bis
7.65, 7.65 bis 7.80, 7.75 bis 7.95; Neuroggcn 6.70 bis
7.05; Futtergcrste 5.50 bis 6.75; Hafer 5.30 bis 5.80: Mais
4.60 bis 4.80; Hirse 5.— bis 5.35; Kohlreps 13.—
bis —-—-
Berlin» 20. Dezember. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 44.60, (fünfziger)—
Berlin, 20. Dezember. (Pr 0 d uktenm a rkt.)
Weizen per Dezember —, per Jänner —, per
Map 157,— matt, Roggen per Dezember 138.25, per
Jänner —, per Mai 140.50 bch., Hafer per De­
zember 136.75, per Mai —, fest, Mais per
Dezember 109.—, per Mai —, fest, Rüböl per
Dezember 60.60, per Mai 60.50. matt. Schön.
Breslau. 20. Dezember. Weißer Weizen 15.40.
gelber 15.80, Roggen 14.20, Hafer neuer 13.20, Reps
27.30, Mais per 100 Kilo 13.20, Rübsen 26.80.
Köln, 20. Dezember. Rüböl (per 100 Kilo) loko
68.-.
Bremen» 20. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg» 20. Dezember. Kaffecmarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 29.25, per März
30.25, per Mai 30.75, per September 31.25 Geld.
Hamburg, 20. Dezember. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 30.—, per März
31.—, per Mai 31.75, per September 32.— Geld.
Hamburg» 20. Dezember. Rio-Kaffee, loko ordinär
31 bis 32, reell-ordinär 33 bis 35, gut-ordinär 36 bis 37.
Hamburg» 20. Dezember. Weizen loko, geschästslos.
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 152-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, geschäflslos, neuer 134.— bis 145—,
Südrussifchcr neuer, geschästslos. 101— bis 102-. Rüböl
ruhig, loko 63-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regulirungspreis), per Dezember 17.—, per Dezember-
Jänner 17—, still, per Jänner-Februar 17,—.
Petroleum loko 6.75, geschäftslos. Milder.
Paris, 20. Dezember. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Monat 15.50, per Jänner 15.50, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monate vom März 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.90, per Jänner 20.15,
per 4 ersten Monate 20.55, per 4 Monate vom März
21.10, trüge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.85, per Jänner 25.95, per
4 ersten Monate 26.35, per 4 Monate vom März 26.95,
träge. Rüböl per laufenden Monat 72—, per Jänner
72.75, per 4 ersten Monate 72.50, per 4 Monate vom
Mai 73.50, träge. Spiritus per lausenden Monat 30.75,
per Jänner 3l—, per 4 ersten Monate 31.25, per
4 Monate vom Mai 32.25, träge. Rohzucker (88°.
neue Usance) 23.75 bis 24—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 27.25. per Jänner 27 M, ruhig,
per 4 Monate vom März 28.37 5. per 4 Monate vom
Mai28.75. Raffinadedispl. 101.50bis 102—. Nebel.
Havre» 19. Dezember. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Dezember 36.75, per April 37.25.
Havre, 20. Dezember. (Eröffnung) Kaffee Santos
good Average per Dezember 37.—, per April 37.50.
Antwerpen, 20. Dezember. Petroleum I8.2o.
^London, 19. Dezember. Rübenzucker 9>/g sb.
Javazucker 12 sb. 4'/^ ck. Matt.
Liverpool, 20. Dezember. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 6000. Tenders in Dockets von je IM
Ballen -. Tagesimport 12.000 Ballen.
New-Pork, 19. Dezember. (P r 0 d u k t enm a r k t.)
Baumwolle in Ncw-Aork 10—, Baumwolle in New-
Orlcans loko 9.37, per Dezember 9.61, per Februar 9.45.
Rasfinirtes Petroleum Standard White in New-Dork per
Dezember 7.25, in Philadelphia per Dezember 7.20,
Petroleum, Rohwaare per Dezember 8.55. United Pipe
Line Ccrtificatcs per Dezember 1.07. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.75 stetig. Weizen loko 77.75, per
Dezember 77—, per März 79.25. per Mai 78.75.
Mais per Dezember 46.87, per März 42.25, Fair-
Refining Muscovados 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Rio-Kasfec Nr. 3 6.87. Getreidefracht nach London
4'/z il. Prompt und Februar Schmalz (Marke Wilcox)
7.50, Schmalz (Western Stcam) 7.37V-. Baumwollcn-
zufuhr 55.000 Ballen.
Rew-Bork» 19. Dezember. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.85,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.80°/,, Wechsel aus
Paris 5.18'/z, Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (per Unze)
L4.12, Denver L Rio Grande Prefered 81.75, Eric Rafl-
eoad 58.25 ürst pisksrsnes. Illinois Zentralbahn 128.75.
Lake Shore- Aktien 225.—, Louisville <L Nashville
S5.37, Union Pacific 75.75.
Krrs erlLen GESir.
Komotarr, 18. Dezember. Vergangenen Sonn­
abend den 15. d. Al. hielt der Verband „Schönerer" des
Bundes der Germanen in seinem Verbaudshcime seine
ordentliche Hauptversammlung ab, in welcher über die
Thätigkeit des Verbandes im abgelaufcnen Jahre Bericht
erstattet wurde. Dieser lautete nach den einzelnen Sach­
waltern recht günstig und wir heben nur hervor, daß der
Verband eine Bismarck-, Sonnwend- und Sedanfeicr
abgehaltcn hat. Desgleichen veranstaltete er sogenannte
Wochcnabende, in welchen über hervorragende Männer
unseres Volkes Vorträge gehalten wurden, so u. v. A.
über Pichler, Gerok, Arndt u. s. W. Bei der Wahl in
den Vorstand wurden gewählt: Obmann I. Pawlitschek;
Obmann-Stellvertreter Ad. Siegel; zu Ausschußmitgliedern
die Herren schimm, Merl, Sattler, Giebel. Dieselben
werden sich in der nächsten Ausschußsitzung in die Neuster
theilen. Der Verein zählt gegenwärtig 146 Mitglieder.
Nachrichten aus dem Sportslelien.
Für Weihnachten l Die ganz außergewöhnlich
schöne Witterung verleitet gewiß Viele, auch zu den
Weihnachtstagen eine kleinere oder größere Radtour zu
machen, und wird diesen Sportsgcnossen eine Schilderung
der Straffenverhältnissc in Niederösterreich zweifelsohne
sehr angenehm sein. Wir haben aus diesem Grunde an
vielen Orten, um Berichte zu erhalten, angckragt und
wird unsere Sonntagsnummer ein ganz klares Bild der
Straßenvcrhältnisse bringen.
Radfahrkürb „Altwierr 1895". Dieser Klub
feierte am 7, d. M. in Förchtgott's Gastwirthschaft „zum
grünen Baum", 7. Bez., Mariahilfcrstraße, seinen ersten
Altwienerabend, welcher sich großartig gestaltete. Trotz des
schlechten Wetters war der Besuch ein ziemlich guter zu
nennen. Insbesondere waren an Vereinen er­
schienen: Oesterreichisch-bclgischer Radfahrklub, Männer­
radfahrverein „Wien", „Sturmvogel", „Figaro",
„Irrlichter", Klub der Hernalser Radfahrer,
„Greif", „Derby", „Meteor", Kaufmännischer Sängerchor
„Engelsbergbuud": auch der Vorsitzende des Gaues 34 des
Deutschen Radfahrerbundcs, Herr Th. Helwig, war er­
schienen. Das Programm war sehr reichhaltig und ge­
schmackvoll zusammcngestcllt. Die Herren Schierl und
Bachl, welche sehr humorvolle und gediegen gesungene
Duetten zum Vortrage brachten, wurden vom Publikum
lebhaft akklamirt. Besondere Hervorhebung verdient Fräu­
lein Aimino, Mitglied der Hofoper, welche ihre schönen
Lieder wunderbar zum Vortrage brachte. Auch sie mußte
viele Lieder singen, um das Publikum zufriedenzu­
stellen. Der italienische Violinvirtuose Signor Servabio
leistete Vorzügliches. Die jüngste Dramaturgin Frl. Rosa
Kleer brachte sinnreiche Gedichte zum Vortrage. Nicht allein
die Reinheit ihrer Stimme, sondern auch der Tonfall im
Bortrage entzückte das Publikum derart, daß sie groß­
artigen Beifall erntete. Die Preise der Bcrgmeisterschaft,
des Kilometer- und Tourenwettbcwerbes brachte sodann
Herr Schiert folgendermaßen zur Verthcilung: Bcrg-
meisterschast (3 Ehrenzeichen) Mittli, Wutte, Bodny; Kilo-
mcterwcttbewerb (3 Ehrenpreise) Mittli, Zimmermann,
Nekam: Tourenwettbewerb (3 Ehrenpreise) König, Groß­
kopf, Tölk. Nach Schluß der Vorträge begann der Reigen
unter bewährter Leitung des Herrn Sappe. In der
Zwischenpause brachte noch unser Mitglied Herr Winter
verschiedene Solotänze zur Aufführung. „Leonore fuhr
unt's Morgenroth", als die letzten Gäste das Lokal in
froher Stimmung verließen.
Eirrgsssnöet.
Erste k. k. priv.
Donau-DampfschiMhrtsgesellschast.
Einstellung des Gütervcrkehres zwischen
Wien—Ofen-Pest.
Wir bringen zur Kenntniß, daß die Güteraufnahme
an den Schifssstatwncn Nußdors, Korneuburg, Wien-
Nordbahnlände, Wien-Praterkai, Wien-Donaukaibahnhof,
Preßburg, Gönyö, Raab und Ofen-Pest
mit 21. Dezember 1900
diesjährig geschlossen wird.,
Es ist nunmehr die gesammte Guteraufnahme aus
der Donau und deren Nebenflüssen eingestellt.
Wien, 19. Dezember 1900.
DieDirektion.
Briefkasten.
Militär-Kameradschaftsblatt. Hätte nur in dem
Falle allgemeineres Interesse, als der der Notiz zu Grunde
liegende Anlaß auch bekannt und übrigens interessant
genug wäre. Wissen Sie. um was es sich handelt? Deutschen
Gruß!
VolkswirthschafLLiches.
Oesterreichifch- ungarische Bank. In der
gestrigen Sitzung des Generalrathes, in welcher eine Reihe
von Gegenständen der laufenden Verwaltung, mit diesen
auch die üblichen halbjährigen Beförderungen zur Er­
ledigung gelangten, wurde u. A. mitgetheilt. daß nach
den Geschästscrgebnissen des laufenden Jahres eine
Taxirung der Dividende mit zirka 78 Kronen zulässig
erscheine. Ein Antrag auf Acnderung des Zinsfußes lag
nicht vor.
Beisetzung des Affidavits aus italienischen
Rententitres. Zufolge einer Mittheilung der königlich
italienischen Konsulatskanzlei macht die Wiener Handels­
und Gewerbekammcr aufmerksam, daß behufs Erfüllung
der zur Beisetzung des Affidavits für italienische Rentcn-
titrcs erforderlichen Formalitäten die Vorlage dieser Titres
vom 2 0. d. M. bis 20. Jänner an Wochentagen
zwischen 10 bis 12 Uhr Vormittags in der königlich
italienischen Konsulatskanzlei, 6. Bez.. Dreihufeisengasse 11,
unter den bisherigen Modalitäten entgegengenommcn
wird. .H
Börsenbericht.
Wien, den 20. Dezember.
Die heutige Börse tendirte mit Rücksicht aus
bessere Auslandsberichte, sowie auf Meldungen, daß
die Befürchtungen einer Erhöhung des Zinsfußes
seitens der Bank von England grundlos seien, ziemlich
fest. Banken und Bahnen, besonders Staatsbahn
und Lombarden, waren lebhaft gefragt und wurden
mit wesentlichen Kurssteigerungen bedacht. Ebenso
verfolgten Montanwerthe steigende Tendenz. Renten
blieben im Allgemeinen gut behauptet, ungarische
Kroucnrcnte erzielte wieder einige Kurssteigerungen.
Im Schranken herrschte eine feste Stimmung.
Ungarische Zuckeraktien setzten die steigende Richtung
fort. Valuta unverändert.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 673.75, Ungarische
Kreditakticn 679.—, Länderbank 408.— Bankverein
461.50, Unionbankaktien 547.—, Pester Kommerzial-
bank 2565.-.
Staatsbahnaktien 670.—, Südbahn 113.50, Adria
462.—, Wiener Straßenbahnen lit. W 250.—, lit U.
243—, Neue Wiener Tramway 139—, Buschtiehradcr
L-Aktien 1117—, Nordwestbahnaktien 459—, Elbe-
thal 471—, Eisenbahnverkehr 381—, Lloyd 815—,
Dampfschiffaktien 750.—.
Alpine 440.50, Egydier 199.—, Rima-Muranycr
Aktien 489—, Prager Eisen 1680—, Waffenfabriks­
aktien 280.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 467.—,
Internationale 488—, Westböhmische Kohlen 267—,
Böhmische Montanaktien 1205—, Brüxer Kohle
860.— Wiener Wagenlcih 337—, Tabakaktien 294.50,
Ungarische Zuckeraktien 1895—, Drasche- Ziegelci-
aktien 660—, Nordböhmische Kohlen 1780—, Poldi-
hütte 375—, Galizisches Karstathenpetroleum 875.—.
Türkenlose 106—, Mairente 98.55; Valuta
Marknoten 117.65.
Amtliche Waarenkurfe der Wiener Börse.
Wien, 20. Dezember.
Zucker per IM Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.45 G., K. 24.55 W.;
ruhig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G..
K. 85— W., .desto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., desto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig; Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K. 27—G.» K. 27.50
W.; flau.
Spiritus per 10.0M Literperzent; prompt kontin­
gentirt ab Wien K. 41.20 G., K. 41.80 W.; unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G..
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per IM Kilo, prompt ab Wien
K. 90— G., K. 91— W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. -— G., K. -— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G„ K. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. -— G-, K. -— W.: amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. -— G., K. -— W.: ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 59— G., K. 60— W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 48—G., K. 19—M.; Unsch litt.
Ausschnitt K, 34.50 G. K. 35— W.; flau
Kolonialwaaren. Kaffee per 80 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 46— G., K. 51— W.;
desto good average K. 43—G., K. 44—W.: desto ordinär
K. 39,— G., K. 41— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145.— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 120.— W.: Rio l ave je nach
Sorte K. 60— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte
K. 155— G., K. 198— W.; matt.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., desto weiß
K. 112— G.. K. 114— W., Penang K. 69— G., K. 71—
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W.;
Eassia lignca K. 53— G., K. 56— W.: Nelken Zanzibar
K. 51— G., K. 52— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61— G., K. 75— W., Bcnaal naturel K. 37— Ost,
K. 38— W.: Macisblüthe K. LIO— G., K. 270— W.:
Macisnüsse K. 200,— G.. K. 280— W.: ruhig.


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 9 ]
M. 350
Freitag
AdöschKU 21. Dezember (Julmond) 1906 Seite K
Amtliche Kurse der Börse für lcurdwirthschastlichs
Produkte iu Wien.
Wien, 20. Dezember.
Weizen» per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.30: Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.35
bis K. 8.—; L-üdbalm 77 bis 80 Kilo zu K- 7.65 bis
K. 8.-: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.70 bis K.7.90.
Schlußkurse: Usancewaarc per Frühjahr 1901 zu K. 7.77 bis
K. 7.78.
Roggen, Per 50 Kilo: Slovakischcr 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.25 bis K. 7.50: österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 7.70. Schlußkursc: Usancewaarc per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.62 bis K. 7.63.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75: Marchfelder zu K- 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.10 bis K. 6.35.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu,K. S- bis
K. 5.10. Schlußkurse: Usancewaarc per Mcn-Jmn 1901
K. 5.18 bis K. S.19.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usancewaarc per Früh­
sahr 1901 zu K. 5.98 bis K. 6.-.
bis K. -.-,
-.Schlußkurse:
K. -,— bis
-bis
Rehs, Per 50 Kilo: Kohl K.—
Rübsen (rumänischer) zu K-—.— bis K. -.
Usancewaarc per Jänner-Februar 1901
K. —.—.
Hopsen» Per 50 Kilo: Saazer Stadt K.-.
K.—Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis K.
nicht hallirt K. —-— bis --; Saazer Kreis-, hallirt
K. —bis K. —, nicht hallirt K. -,— bis
K. —: Auschaer, roth, hallirt K. —bis K-,
nicht hallirt K. —-— bis K. -.-; galizischer K.—
bis K.—
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 11.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K- 12.50.
Mehl per 50 Kilo:, Weizenmehl Nr. 0 zu K. 13.20
bis K. 13.50, Nr. 1 zu K. 12.60 bis K. 13.—, Nr. 2 zu
K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 3 zu K. 11.50 bis K. 12.-.
Nr. 7-/2 zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. 0 zu K. 12— bis K. 12.50.
Nr. 1
K. 9.-
zn K. 10.75 bis K. 11.—. Nr. 3 zu K. 8.50 bis
Wien (Zcntralviehmarkt St. Marx),
20. Dezember. Bericht der Wiener Vieh- und
Fleisch marktkasse.— (Schafmarkt.) Austrieb
691 Stück Schafe.
Bei recht lustloser Stimmung und geringer Kauflust
verlief der Markt recht flau.
ES notirtcn: Exportschafc von 38 bis 44 H., aus­
nahmsweise— bis— H-, Brackschafe von 32 bis 36 H.
per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte
wurden zugesührt: 4526 Stück Kälber, 4067 lebende
Schweine, 3685 Stück Weidencr Schweine, 281 Stück
Weidener Schafe und 611 Stück Lämmer.
Den gegen die Vorwoche um 900 Stück vermehrten
Zufuhren stand der erhöhte Fciertagsbedarf gegenüber,
und cs konnten sich auf den: Kälbermarktc im Allgemeinen
die vorwöchcntlichen Preise behaupten. Auch Weidencr
Schweine konnten in den ersten Marktstunden, da zahl­
reiche Privatlnufcr ihren Bedarf versorgten, die letzten
Preise voll behaupten. In den übrigen Artikeln war das
Geschäft ohne Animo.
Man verkaufte: Lebende Kälber von— H. bis
— H., Prima von— H. bis— -v., Hochprima von
— K. bis— K.— H., Weidener Kälber von 60 H.
bis— K. 80 H., Prima von— K. 82 H. bis 1 K.— H.,
Hochprima von l K. 2 H. bis 1 K. 16 H., Jung­
schweine von 54 H. bis 74 H., Weidener Fleischschweine
von 76 H. bis— K. 92 H., Fettschwcine von 72 H. bis
88 H., Frischlinge von 80 H. bis 92 H., unter­
gewichtige von 96 H. bis 1 K. 4 H., Weidencr Schafe von
öo H. bis 76 H. per Kilo, Lämmer von 10 K. bis 28 K.
per Paar.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wichrrt.
(103. Fortsetzung.)
„Heiße ich jetzt nicht Egbert?" fragte er.
Sie lächelte. „Wenn Sic's so wollen... Unter
uns."
„Und du."
„Ach -! wir wollen nichts übereilen. Wenn sich's
von selbst so macht. Jetzt würden wirs als einen
.Zwang empfinden."
„Ich nicht."
Die drückte ihm die Hand. „Was seid ihr Deutsche
wunderlich! Ich will's versuchen— aber wenn ich mir
lächerlich vorkomme, lache ich."
„Versuch's."
„Nicht so auf Kommando. Bitte, Elma zn grüßen."
Er nickte und ging.
Es war ihm sonderbar zu Muth, sehr sonderbar.
Gar nicht, als ob ihm eben ein gewaltiges Glück vom
Himmel gefallen wäre. Er mußte sich's erst in Ge­
danken zurcchtlegen, daß er wirklich ein großes Los
gezogen hatte.
Wenn er jetzt von Hermine käme... Wie fiel
ihm das nur ein? „Ich würde mir wahrscheinlich
vorwerfcn, eine große Thorheit begangen zu haben
aber augenblicklich war' ich vielleicht trotzdem..^
Pah! und nach einer Stunde—? Es ist gut so,
cs ist gut."
Er erledigte auf dem Ministerium seine Arbeiten
ganz zu seiner Zufriedenheit, nur in der ersten
Stunde ein wenig zerstreut. Dann beim Mittagessen
erzählte er Elma mit kaum gespielter Gelassenheit und
in fast verdrießlichem Ton, daß er sich mit Al iß
Saunders verlobt habe.
Sie sprang aus und fiel ihm um den Hals,
küßte ihn und wiederholte immer: „Herzliche Gratula­
tion— herzliche Gratulation!"
Er ließ sich's nur widerstrebend gefallen. „Nun,
nun -" knurrte er, „schlage nur keinen Lärm. Jedes
Ding hat bekanntlich zwei Seiten -"
Elma stutzte. „Ja, wenn du so denkst -"
„Ich werde morgen gewiß froh sein, daß es
geschehen ist. Man kann's nicht so auf einmal nach
allen Richtungen würdigen. Der Verlobungstag ist
in solchem Falle nicht der glücklichste des Lebens. Er
schließt nicht rein ab mit dem: ich bin dein und du
bist mein. Man hat die beklemmende Vorstellung
von einer gewaltigen Umwälzung aller Lebensverhält­
nisse. ... Aber wie gesagt, morgen wird sich's ab­
geklärt haben, was heute vielleicht noch etwas trübe
gährt. Ich wollte dich nur bitten, nicht verwundert
zu sein, wenn du uns Abends etwa nicht ganz so
finden solltest, wie du dir wahrscheinlich ein glück­
liches Brautpaar denkst— äußerlich nämlich,
äußerlich."
Elma war sehr hernbgestimmt. „Höre," sagte sie,
„da ist doch nicht Alles, wie es sein soll. Nelly hat
freilich eine Art -"
„Das ist's, das ist's," unterbrach er sie ärgerlich,
„die Art ist's. Man gewöhnt sich schwer daran. Und
nun in Momenten ... Aber sprich nicht weiter davon.
Du wirst ja sehen. Und wenn sie mich liebt— das
ist die Hauptsache." Er erhob sich. „Ich möchte noch
ein wenig schlafen, ganz meine Nerven zu beruhigen.
Wecke mich nach einer halben Stunde. Es ist durch­
aus nöthig, daß ich wieder ganz bei mir bin, wenn
ich nun mit ihr sein werde. Jede Schwäche würde sich
rächen. Also, bitte, nach einer halben Stunde."
Elma begleitete ihn an diesem Abend nicht zu
den Amerikanerinnen. Sie sagte Egbert geradeaus
den Grund. „Es scheint mir sehr wünschenswert!),
daß ihr erst einmal ein paar Stunden mit euch
allein seid." Er widersetzte sich Anfangs. „Nelly wird
denken, daß ich -"
„Das wäre das Schlimmste noch nicht," meinte
Elma. Er fügte sich.
Am anderen Morgen war er wirklich in viel
besserer Stimmung. Er sprach von Nelly sogar mit
Begeisterung. „Ich habe gestern viel dummes Zeug
geredet," sagte er; „vergiß das. Mir war der Kopf
benommen— das ist ja wohl erklärlich. Nelly kann
so liebenswürdig sein— auch als Braut. Ich hoffe
jetzt das Beste von der Zukunft."
Elma stattete noch an diesem Vormittag ihre
Gratulationsvisite ab. Nelly war fast ausgelassen
munter, umarmte sie immer wieder und trug ihr das
schwesterliche Du an. „Egbert ist ein sehr merk­
würdiger Mensch," versicherte sic, „ich mache da Er­
fahrungen, die ich nicht für möglich gehalten hätte.
Er ist so lächerlich uneigennützig -! Ich werde noch
meine liebe Noth haben, ihn zum Mann einer reichen
Frau zu erziehen. Ueberhanpt in Geschäftssachen, so
weit sie sich nicht auf sein Amt beziehen, das
reine Kind! Er muß unter Vormundschaft. Soll
ich mir's wirklich einbilden, liebste Elma, daß ihm 's
meine rothcn Haare und grünen Augen angethan
haben? Ich möchte so gern in ihn recht unvernünftig
verliebt sein, fürchte nur, er hat's bald satt. Und in
der Ehe muß man doch mit der goldenen Hochzeit
rechnen."
„Egbert hat das Bedürfnis, glücklich zu sein,"
sagte Elma, „vielleicht dem Glück zum Trotz, das
er nach der Meinung der Welt gemacht hat. Zu
einem Turteltaubenpaar freilich, dem eine Hand voll
Körner zum Leben genügt, habt ihr Beide keine
Anlage."
Nelly küßte sie. „Du liebe Klugheit!"
Ihr Direktor kam zu einer geschäftlichen Kon­
ferenz, wurde aber bald abgefertigt. „Er darf nicht
wissen, was geschehen ist," bemerkte sie, „sonst
steht's morgen in allen Zeitungen. Es lungern so
schon immer einige Reporter um das Haus herum."
Die Damen kamen überein, gemeinsam die Adressen
sestzustellen, an welche die Benachrichtigungen zu er­
gehen hätten, und Doktor Peters zur Formulirung
der Anzeigen und der in die öffentlichen
Blätter zu lancirenden Artikel zuzuziehen. Wenn
Miß Nelly Saunders sich verlobte, so hatte das
ungefähr die Bedeutung, als wenn eine Fürstin die
Brant war.
Elma schrieb sogleich an Peters „ein paar Zeilen?'
eigentlich vier Seiten mit sich gegen den Schluß hin
immer mehr verdichtender Schrift. Er opferte gern
ein paar Stunden täglich, um in Elma's Nähe sein
zu können, und arbeitete dafür bis tief in die Nacht
hinein an seinen journalistischen Aufgaben. Er erhielt
freieren Kopf, als Miß Sonnders ihm ein sehr an­
sehnliches Honorar für die Behandlung ihres Grooms
und ihre Mutter ein noch ansehnlicheres für die ihren
kranken Augen erfolgreich geleistete Hilfe schickte. Er
wurde weiter als Hausarzt angenommen.
(Fortsetzung folgt.)
Katarrh-Pulver
von Dr. A. Pogacnik» seit mehr als 20 Jahren bestens
bewährt und bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Wiens
vorräthig.
R,»r jene Schachteln enthalten das genan nach
Porschrist des Dr. A. Pogacnik zusammengesetzte
Katarrh-Pulver» welche mit dem Namensznge
des Dr. Pogacnik verklebt sind und die proto-
kollirtc Firma als Handl- und Versendnngs-
Depot tragen.
--—- Preis: LL L.M.
„ZUM goldMIl
Mkslheil" d-S
Wien, T. Kohlmarkt Nr. LL«
Telephon Ur. 9113. ons
AMMe
Weltbekannte Züchtern
K a v 3 e v
Kanarienvögel
Fleigige Tag- und Lichtsäuger mit schönsten Gesangstourcn. Aobl-Wosserrollsr
mir liefen Knorren, Klingeln, Flöten, Kiucken, Du-Du-Pseisen und Nachtigall-
schlag, liefere selbe unter bester Garantie lebender Ankunft und d Tags Probe­
zeit. P-r Postnachnahms I. Klasse S fl., S. Klass- u fl.. 3. Klasse a fl. Zucht-
Iveibchen l fl. 50 Ir. Preisgekrönt mit 70 goldenen und silbernen Steatsmedaillen,
LandeSkulturrathsmedaillen, Ebren- und ersten Preisen. Bedienung nur solid
und reell. Preisliste sammt Behandlung gratis. SSW
Fmeörich SME inGeaslitz.
Patent. Telephon 9745.
„Oeksnsrnia"
Dauttbrniü-ZM-Gkseil (r,i! Aüchtseukr)
50°/o Brcnnstoff-Ersparniß garantirtt
Enormer Heizeffekt! Leicht regulirbar!
ZZD- KodenmKrrnc- Abgabe: "WZ
Prospekte gratis und franco.
Äd. GvshMKNN K Sohn
Wnrbcnthal» Oest.-Schlcsicn.
Niederlage:
Ä Mrsn, VH. Knrgs-rsss Uv. IV.
DasLsirbrmNÄ-Gfsir ssn Ttv. Z? Errfrv.
Tampflesscl-Spc'.ft-Appgrate, Mchrfach-Lrahtzugmoschinen. Kettenuiaschinen,
Presse-. Stanzen. Fallwerkc, Trohlgestcible, Trnbizanne, Leulüalionsgitter :e.
Kjahlgalantkrirw-rauorr und Mall-nartikr! i» Etc»», Ktirhl und
WetaU.— Galvarnstranstalt. sssz


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
GsLöerrLschs RunLschrrrr
21. Dezember (Jillmqua) 1900
Nr. 880
I.
kivusr Usr-KM.!
-A6A»'ksuZs.s3S Rr. 16,
T^ZOS-LÄKMOL'L'
Lm Sx>1t2 Nr. 1,
Die notiricn uurse verstehen sich in Kronenwährnng.
DicNotirungsämmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 80. Dezember 1900.
Umrechnungssätze sür Zinsen: l fl. ü.W, od. S.— S K.
1fl.C.-M.--2Xi0b, tMk- iXtstd, i Francoder
ILira—96l>, ILNrl.-S4X.
Staatsanlehcn
L I in Noten Mai-Nov..
L s ,.„ F-Vr -Aug-
öl i Silber stänner-Juli.
L> I„ Aprii-Lcl. ..
Loses I. 1854 zu S >0 fl. K.
„„„ IS '0„ 50-„ ö
.„„ IS60„ Ivo„
„„„ 1864„ Ivo„
..„ ., 1864 .. !>V
Lraats-Dom.-Pidbr. isofl.
S. W.
-M..
W...
L. W
Lest.Eoldrenie I. '00 fl. Nom. 4»,st
„ Rente in K -W. steuerfrei X
. Jnvestit -Rente steuerfrei X
Alörechtb. inSilb. s. loofl. N.4-/o
Elisabechbahn sdiv. St.>
»r. Josb. i S. 'd ZtJivofl. 5>st"st
Pilsen-Brieien-Baim s. liiv fl 4».st
Rudolfsv in K -W. i 2VV X N 4» ',
Porarlb.B.i.K.-W.f.sooXN 4°o
Schlußkurse
Gels ,Waare
SV SS.
3V 98
e >, 96
so 98
50.174
—s!35
—! 165
,—l201
!20l
-—^309
.85 1L8.
65 93.
.20, 84
Schlußkurse
Gelb§ Waare
ElilaSeibb.soo fl. K.-M.5-st'.st X 496.
dittoLinz-Budw.A» fl S. ''/«"fl, X "s.
Gal.KarlLbivb 20vfl.K.-M.S"/«X
Albrechtsbayn 5°,st
sgou. ivoofl.Silb. 4°/„
Röhm Westb So0.I"Nv.5v0vfl.4-',st
Czern.-Novosel. f 200M !».st
detto E 88,  Ivo fl S. 4"st
BrlL B. E 1884 S- f. IVVfl. N. 4°/»
Ungarische Anlchen.
I ln g Rente in GW ä l», von fl 4-st
Ung. Rente in Kronen steuersr^ -°st
Ung- Staats Eis.Änl. v" I. IE
GoW tdio St> 4'/,»/»
detto in Silber ldiv. St.). .4'st"„
Ung.Lstb -St.-Obl V.J.ISISi.G.
Ung Schankreg.-Abiös -Obl ts-stst
Ung Eiserne Tlior-gieg.-Golb-st.
Änl.-Obl. sdiv St.) 3".st X
Ung. Prämieo-Anlehen... Ivo fl.
Ung Prämie,i-Anlehen.. öv >1
Ung Tüe!ü-Reg u S,eg Pr--Lbl
Ung. Erundentl -Lblig. sür IVO fl.
Andere öffentliche
Anlehcn.
Bosn. Landes-Anl (div St.)..K
Bosn.-Herz Ersenb.-Land -Anl K
Donau-Reg -Anl. v. I. 1378, 5"/«,
„„ .. .. >E, 4"^
Wiener Verkebrsanl-Anleihe, 4"/g
„„ Em 1500, 4"„
Gal.Prop -Schuld v I i"-89, 4"/„
Ricderöst Land -Anl v 896.
Lberösl.Land -A.-l v.I.l^7,4"o
Stcier.L E.-A S. Iv-J.l89r, 4°/o
„„ „11„ 1890,4°o
„ .. ..!1l 1895.4^
Tiroler-Land.-Anl. v I 1895, 4
Anl d. SladtAnssig v.J. 1-98, 4"
?etto Brunn v
detto Bniap^st v. 1.18:'v, 4'/," o
derto Graz v I. 1876»
detto 'Lilien v. I. 1886 4".'<,
detto Tepliiz v I 1837 4^
detto und HanoelSk Triest.. .4^
detto Wien 5"/<>
detto v I- t^74(Silb od. G)
detto Wien v I. 1891. 2
det:o Wien v. I 1909. Z'.'O k 4->«
Wr Börsen-Anl..iO--fl..-.ab >o°/o
Wr. Frucht-u.Mchlb.-Bau-A 4"/o
-' 95.!
50 114. i
80 120-
50 95.
15 96
20 96.-
I
- 500.
-4-Iö.
- 423.-
95.— 95
56.— 96
— 95
2:. 95
50 114
40 117
40 96
80 9ö
50 95
SO 76
20 95
60 95
5 66
25 -.
40 96.
-! 95.
>.40 92.
.90 83.
80 120.
50 100.
.50 118.
60 99.
50 81.
5>> 167
50 167
. 10 140
4V 52.
09
i 9o
75 86.
50 94.
— 107.
— 97.^
— 95-
50 98.!
40 96!
— 96.!
50 98.!
— i 95.
— 95.
— 95.-
— 95^
75 -.
80 96.s
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eifenbahnkrcdit-
und Bankcn-Oblig.
Anglo Ost Lank. iu30J v.,4^/,v/y'
Bodenkr -A., a öst ,i 5 I v.,4^/o
Löh,n. Hypothekenbank, verl, 5"/o
Böhm Hypothekenbank, verl..4?s
derro in u? I verl, 2, o K 4°/c,
detto i.^'0'/,I v ,20»k 3^"/c,
Böhm. Eisenb -Schuldscheine. 4?/g
Lnkow. Vodeilkr -Aust., verl.. 5"/^,
detto detto verl., 4"/o
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4^/„
Ce:ttr.-Bodenkr.-L ö. 4.5 I v.,4'/2
detto in 50 I verl,2"0X,4°/n
detto in 65I verl.. 20«'K, 4°/g
Cred -Inst öst fürBer?.-Unt.,4"/a
Ga!. Akt.-Hyp.-B. mir 10"/<,P. 5"/g
detto in 5o I. verlosbar, i'/2"/o
detto in 60 I. verl, 2«!0 K, 4"/„
Gal. Bodentr -Ber. 5»; I v., 4"/c>
detto in 41 I verlosbar, 4"/«,
Gal. Landssb d K.Gal u L.4V-°/o
Gal.En'enb.-Obl .i -7>/2I r 4"/o
Jstrianer Bodenkr- Anstalt. 5"/o
^lärnt. L -Hyo.-Anst. 2 «o K, 4"/»
Landesb f Bos.u Herz.,20I.,5»/„
Mahr.Hhp -Bk., in36I. v. 5^/«'
detto detto in 36I. verl,5^
detto detto verlosbar... 4"/o
Mahr. Sparkasse, erste, verl., 4"/n
Nicderäst Larld -Hyp.-A..ver!.,4'Vn
detto verl, für 20> K —4" a
detto b 1912 incl 2"/„P 3
detto Korn. Schldsch dtto.SV,^,
derto detto detto. 4"/^
Lberöst Land -Hyp -A., verl. 4"/o
detto verl., nir 200 K.. 3'
dettoKom.-K -A. iiom.-Ob! 4"/o
Oesterr Hypothekerlbank, verl ,4"/g
detto in 5'- I. verl ,2 o L, 4^
Oest.-schles Bod Lir.-A.,ver! ,4^
Oesterr -ung Bank,40'/,I v.,4" <,
dttro detto 50 I v, «°/c>
Sparkasie erste öst .i ooJ v.,4°/«
Steierm Sparkasse i. ^3I. v., 4"'«,
Kommerzialba >k, Pester Ungar in
4 I verl
detto Ser. l, i.b 'J. v., f. 2»0 K, 4"/»
detto tzom.-Obl,m. -O^V 4- ,o^
detto in 50l/,jähr-. 5^/„V. k,4^ g
Herm.Cpark., l "/„P. i 3> I v ,So/„
detto 6°/° Pr., in 40 I v, 5^
deito >H Em..in »0I.verl.,5«/„
detto lV E i. 35I v ,2<>0 K,4'/,
Spark Budap.h.,i.46l/2J v.,4'/
detto detto i. o J v, 200 k. 40/0
detto Innerst A -G ,verl.,
detto vatrl. l.CO.i 5- I v.,4'/2"/„
detto Pfbr v.,2"0F. 4"/«
Svark. u Land.-Zkr.,40I, 4'/2"/n
Ung.Aarar-u.Nentenb Wb M 4^
detto Rentensch 20 verl.,4'/z /«
d.'tto Pfdbr. in 50 I. verl. 4'/^'»
Ung Bodenkr -Inst, verl^4^"/p,
Ung. Hvpoth -Bank in Pest, in
'2'', I verl 4'/,»/»
detto S l. i.'O I v.200 K, 4V," 0
d-tto detto detto 4" g
Lok.-Eis -A -G .i 0'/'I v ,4''a
detto 5°/oPr -Obl.,50J 200k,4°/„,
90' -.
75 94.
— 103.
Io 96
15 96.
— 92
25 95.
20 104
— 94.
50 95.
40 101.
20 99.
20 98.
— 96.
50 110
50 99.
65 90.
— 93
25 94.
— 99.
— 93
25 103
50 97
50 103
. Schlußkurje
Gelb Waare
50
80 9 4'
75 94.!
60 97.l
60 97.,
— 90.
— 89.
40 97.-
— 99
— 92.!
— 99.
10 96.,
50 97.
— VS.!
— «v.
— S1
SS gg,!
St.-E.-G,E.-R..S0!>S.P.St S°/«—
dro E.iS-S,(div.),M .1- -,
dto. 1 Em A,o fl Gold, s-»l 27.
dto II.Em.l-74, svv fl Ä0ld,s^, >27
8üdb.-G,Jänn.-Juli, SV»Fr,SS3
dio. April-Oct., S» Fr. SIS
dro Sv» fl. Silb. o.GW., S°-, N».
Südnordd. Verb (div.) Silb, 4°/» S4.
Uug.-gal.E..E. S7»,sv»fl S.,S°/°
dto E.lS7S,Svvfl S.,S"/» >V4.
dto. E.ISS7. >00fl.S.,4°7„ »2.
Dalsugaua-E.-G, sdiv St ), 4°^ ui.
Ber B.-A ung.E.idiv.St >,4"->>/„
Welser Lek -B-, v»u 2 Ov X, 4-/y V4.
Wicn-Asvang-Eis, 2ÜV fl S., 4°.'» 07.
Wiener Lekalb -Grs., 4VV X, 4"/o ON.
Nbbsthalbahn, soo u. Ivoo fl. 4°/o—
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
„Adria", k u Seesch -Ges., 4'./,°/o
Donan-Dpfsch -G., .oou.20-sl. 6"^
detto 4 O u. 10.000 Mark, 4°/«
detto Em 1886, loOMark,4°/n
Lloyd,öst.,Em 1-81,50 sl.G.,5",,
dto Ein. 1882, 500 st G., 5°/g
dto Em. -Wr, 500 fl G.. 4»/-°^
dto, Em 1837, 5^0 st G., 4°/y
dto. E 1887,10'- u. 5000 st G 4°/o
dto E '895,100011.5000 fl G 4'
25 128.—
25 123.-
7lt 334.60
50 531 50
60 120 60
90 95.70
50 105 50
50 t05 30
— 93 50
50 92.—
—! 95.—
90.50
99.40
106.—
108.50
108.50
122.—
132.—
99.40
109'. 50
!09.50
123.
123.
—i —..
109.—!l11^50
25
94.50 95.50j
50 98.!
25 93.!
103.-
— 94.-
104'
— 102
50 99.-
50 98.i
— 90-
75 98
75 98
— 93
50 93
— 95.-
— 97.
— 98.-
!!
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
GanzLCv.,2»»,I"00,2v0vX, 4Vi S7.— 07.70
Montai'g.,böhm (1896)5 OK, 40/0 Ol— 91 40
dto ö alv.'>"<»,2'»0", 12.5 OF.,4'/, "i 07.75
Poldibütte,5o>Pr.-dio. St >, 40/k, 90.—> 92.50
Pottend ''aumwvllsp,2»ool<,-
BraaerEisen-I. G, -oofl S ,5"^ 401.— 101.—
Rudolfs!) itte. 5 o v. Pr (d.St),—
Steier.Eisen-Jnd.-G-, 20o fl, 6"/o
Diverse Lose.
Per Stück
s) Verzinsliche Lose.
25 Vodencr -Anst.,allg öst,Pr.-Sch-,
Em. 1830, "- sl ö W, 3X 238.— 239 5"
dto Em l^»89, l- O fl ö.W, 3X 234.- 235.50
Don au-D. -G. i O sl.C.-M. 4ab 350.— 370.—
Donau Regul.-Lose vom I. 1870,
75 100 st, ö. W 5"/o 253.50 260 50
75 Hyp.-B.,u.,P-G.,10 fl ö.W 40^231.- 233-
5" TriesterSt.-A.,l'mst.C.-M.4'/2"/°'t05.
50 detto 50fl ö W 4X^5.—175—
Serb Prämien-An!., IVO Fr. 2^/g 77.—^ 73.5
Türk Eis -Anl ,m C P l.Avl 76- .-- -.-
detto detto. per Lloäio lVZ.25 107.25
50 93
50 98
— 92
— 97
50 93
5"
90^50 Sl'bO
102
122
93
I 95
I 96
>100
94
Jtal. Rente, für WO Lire.. .4«/<>
Vulgär Staats-Ei'enb Hyp -An^
v. I !.8-o, loofl Gold... 9t.
detto Hnpolli.-Anl. v. 1892. 93
Lürk.StaatZs chuld. Ser. ir, 5 Lstrl.—
» 0,5„—
"«« v,5„—
<0 103.
— 123
50 9 t
— 95
50 97
50 101
— 95.
4" 92
50 9 t
Eisenbahn Prioritäts-
Obligationen.
Bozen-Mer. B.. 2oou.i000fl., 4»/„
Lujcylehrader B-, 150 fl S., ö',<,
tetto. Em 1896, sdiv.Sr., 4' g
Dux Boe.E,E.l>;vi.3 ofl.S .4"/a
detto Em. 803, (div.^r-t). 3"/«,'
Ferd -!>tordb.,Em. 8>6 , Silb ,40/c.
L.-Cz.-I E .E »881,30- fl.,—lo^v,
Leob Bordb E,E 1893,(div.),4"
Rordwestb. österr., 200 fl. S, 5"
derto lit. N, .<00 fl S. 5° c,!
detto Em 1874,6-o Mk., 5" 0
dto Em.198 ,2"0n lo 98.
15 103.
60 101.
25 96
25^ -!
/0, 87.
5V 108^
40 108.
-127.
W
d) Unverzinsliche Loss. j
Budap Basilika^Domb.) .fl. ö W 13.50
Cred -A. s H. u.Gew. lOVst. ö W. 397.—
Clary 4"fl.C.-M. !42—
InnsbruckerSt.-Anl .2'fl ö.W. 75.50^
KrakauerLotterie-Anl 20fl. ö W. 72.—i
Laibacber Prämren-A 20fl ö W. 54.50>
Oien, Sravrgemeillde. .4' fl ö W. I 2.—
Palffn 4l-fl.C.-M 143.—
Roth Kreuz.öst.Ges.v lOfl ö W. 45 ,0
Roth.Kreuz.ung G-v. 5fl ö.W. 2o 75
Nudols-Stiflung U),., ö. W. 53.50
Salm 4'fl C-M. 173 25
SalzburgerPräm.-A. .20fl ö W 72.—>
St Genois lOst.C-M 203.—
StanislauerlSt )P -A. 20fl ö W. l50.—
WienerC.-L v I.l -74 loofl S W. 386.-
Gew -t3°/.perCaffa l5-
— desto detto per E1t!wol5. 245
— Böbm Nordb., 15 fl 22.—12'.
— Bozen-Mer B, 'o< fl ... i«.— 315
— Brünn-Lok.-Eis.-Ges.,loofl. t4— 280
14.50
399.—
>44.—
77.-
75.-
60.5
155.-
145.-
46.50
2 l. 75
60 60
180.35
75.-
2')5.60
158.—
3^8—
27 50
51.
23 25
— 253.—
— 246^-
-428.-
— 325.—
— 300.—
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto lirL.,pr.Casja, 200 fl. 52.—
detto detto pr vttlw- 52.—
Donau.D -G., 5oufl. C -M. 16.—
Tux-Bodenb Eis., 4o>- K... 26.—
Ferd Nordb., 10 v ü E -M. 270 50
Fünf! -Bares S ,200st.S. >9.88°/,0
Graz-Köfl E.u B.-G. 200fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb-G, 10ofl—
Kaschau-O -E, '00fl S. 15 88°/,o
Lemb -Cz.-J.-E., 200 fl. S 27.—
Leoben-Bord Eis ,200fl .. l24.—
Lloyd, österr, 50" fl C--M.. 40—
Nordwestb.,österr.,2<>i'fl.S. 22.—
detto Irr. L per Cassa.. 24.—
Rordw -Dmpfi'ch.-G.,ö.4l>0L—
Oester. Omnibus-Ges., 400 11—
Ostrau-Friedl Eis, 200 fl .. 36.—
Prag-TuxerEis.. 100fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. I50st. S. l2.—
Reichenberg-, Pr -A 200 fl. 20.—
Gablonz- j E.19"0, 400 K—
Tannwalderl St 1.^,200fl. 4.—
Eisenbahn 'St.1.8 2> fl—
Salzb. E.u.Tram.-G 20« fl.20.—
Staats-E -G .p.C.2"c'fl.S.28"rF.
Südb -G, p C. 5'>0Fr S.' Frcs.
Südnord.V.-B..2oofl.C -M. r?—
Tramw.-G .neueWr.,l Ost. 10.—
^etto Stamm-Aktien, M' st. 2.—
Transp -K ,a ö loofl.ahg. ro.—
Ungar.-gal Eis 200st S- >9.88°/,<.
Ua Wstb .'R -G.>2oost S >9.78-
Wien-Pottend.-Wr -Nst B 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
StaatS-Eif-G.,Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i.L
AngloMerr. Bank, 240 U .. 16—
Bankverein, iener, 4601v. 32.—
Bodeukr.-A ,a.ö., eoofl.S 40Fr.
Ceutr -Bodenkr.-B.. 2 Ost 28.—
Centr.-.y -B..u Sp a.A -G. 5o.—
Comm-Bk-, Pest u. 5oo fl. 150.—-
Cred -Anst fH u G, 160 N. 36.—
detto per llinmo I60fl. 36.—
Cred-Bk.,ung allg., sooft. 36.—
Cred.-Jst..öst.f.B.-U u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 jl. 24.—
Eskomptebk. böhm, 300 fl. 80.—
„ mäbrische 40" st 16 —-
steicrmark.,40Ost 36.—
ESk.-Ges., niederöu.,500fl. 70.—
Esk-u W.-Bk.,ung ,40»st 28.—
Gal Akt.-Hyp Bk, 20-.fl. .16—
Gal Bk. f H u Jud, 200 st. 16.—
E)iro-u.Kass-V,W.,200 st 27.—
Hyp -Bk, öst., SOOfl 30o/«E. 9 60
dto unqar, l00 fl G 25 Fr
Länderbank, österr. 200 fl. 24.—
Lanoesbk f. Pos. u.H, pr 6.40
Ldw -rrdtbk f Böhm ,20> fl 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr.,'0!fl. 12.—
„Merkur". W.-A.G.,40" '< 46.—
Oberö.u.Salzb Bk.,200fl. 26.—
Le.-u Bank. >4l'l>st, st n»2f. 1200
Uug Bk.f.Jud u.H,100fl. 12.-
Ungar.L.-C -Spark ,300fl. 8".—
Unionbank soost. 34.—
böom loofl. 15.—
Verkehrsbank, allg.. I40fl. 17.—
Schlußkurse
"Geld j Waare
3100 3120
1107! 1113
7 8.- 751 .-
608.— 612.—
6190> 6210
423.-427.—
532.— 534.—
> 54.-' 56.—
3 -1.50 351—
533.- 535—
> 2250 2310
813.— 817.-
458.— 460
Schlußkurse
Geld j Waare
784.— 830.-
176.— 178.-
272.- 276.
373.— 382.
-.- 130.-
91S.— 320.
666- 667.
373 50 375^-
197.— 199.-
138.— 139.-
182.— 187.-
413.— t 15-
418 25 420..
134.-st35.-
270 -50 271.50
>46,. -462.—
1878- 8*2.—
521.— 525.—
900.- 940.-
2560, 2570
672.- 673'—
678—68Y.—
417.— 419—
1485 1495
380.-335.-
593.— 605.-
1515 1525
480^25 422 2-
635.— 640.—
356.— 364,-
470.-475.-
>198— 290.25
4;5.50 426.5'
406.- 107—
98.— 99.
360— 370.
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.X
Allianz, L. u -A.-G. IV.—
Anker. L-u R -B.-A.-G. SM—
Donan. österr. Bers -A -G. so.—
OestPhönix.!S A.-A ivost S.—
Rückoeri -ivefcllfch, Wiener 8.—
„SecuriiaS". R -S, ooo X so.—
Unsall-B.-G.. I.a. °.,sooll. 00.—
Wr Leb.-u R -V -G .Süost, sg.—
WicnerBersich>Ge!.,Svvfl. Sv.—
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Dü> i.X
Bau-Ge!, allg öst.. lOO fl.,-
dtv.d I a Bcaml-!S..Ioofl IS.—
Bierbr -A -G, Zchellenhof s<.—
Brünn Wasch.-F.-G.,u,l fl. so.-
Brüx Koblenbrgb-G..loofl. So.-
Brunn Brauerel-A.-G.,w fl.—
Dynamit Nobel.A.-G.,2
147.— ISN SN
—.—!StS.S0
47o!—48«!—
8SI.— 8SS.—
184.7S I8S.-
I0!S 1028
EgYb.Eis.u.Stahl-J.,loofl. s,- iM.bo soo
Eoeub.-Berk.-A,ö., loofl. 22.—SSI. -iS'I.So
Eisenb.-Akr.-Geo.u., LU0X zu.— sio.—iS2v.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G.,20o x so sso.->3SS.^.
Elbemühl Ppsbr u B -Ges. s.— II" —jl44.—
Elektr -G., allg.öst, Loofl. ss.- 407.—!4g8.—
„ internal., svvfl. SS.—4S7.S0 tzg.so
Ekeltr. A.-G. ver, sou X— ^sss.—,L3!>.—
Elektr -G-, Wiener, so> fl. S4.— LSS-— sss.—
Elektr.-A.-G.a.Bud,S00X ls.-,St8.—^sig.so
„ Ungar.,20UX lö.—!^SÜ.— Sol
GaS-Gcs allg öst.» ,svvfl.—! ssoo 3SS0
GaSind -G.,Wr.,u ofl abg. S0.— S70.— Sio.—
Gösser Brauer-A.-G ,sooft.— so».— S70.—
Graz Wag -A.-A.-G ,4V-X 44.-!7SS.— 770.—
Gummis -A -G .ü -a ,sonst so.— 170.— soo.—
Hirltziberg. Patr. u Z -Fbr. 40.— sso.— szs.—
Hotel-A-Ge!, I.Wr.,lsvfl, >0.80 —-—
Aute-Sxinn. u Web, soo fl. so.— SSV.— S70.—
Leiunik-Lundenb.Zuckersbr. 46.—s -.— 680.—
Leykam- Ioiesethal, SUN fl IS.— 255.— sso.—
Liesinger Brauerei, loofl. >6.-iS0S.—sio.—
LobositzerZuckersbr, Ivvfl. SS! —- —.—
Li-I°m°tiv -F -A -G., Wr 48.—>810— 820.—
„ v G 8iegI,Wr.-Neust.— 600.-070.—
Mvntanges, dö v F. F M 80 -! ISoS lsos
.. österr-alpine, ivvfl. 20.—434 SO 4SS.S0
Resselsdrs Wagenbau-F.-G. 60.- 770— 7g—
Nordb Kohlenw.-G .sooft, so.— 1770 17g»
Nvrdnog.v UohIeiib.,I»ofl. IV.—217— Sl8.—
Lberung Hütt u.Bb.-A.-G. 12.— Sdg.— SIS.—
Lei- Industrie- Ges.. S00 -!. 60.— -.— —.-
Perlmooserhydr »alk-u C 23.—,2SS.—30S.—
BilsenerÄ.-Br..erste, iSvfl. 132.—> 1SS0 lSr0
PitienerPpfbr k.k pr.,S0vX 24.—! —.—
„Bvldihüite",A -G.,sovfl SS.— 3?S.— SSV.—
Bolleud B.u.Zw. iöofl abg. 9.— 100.— soo.-—
detto Lrior-Akt., 8N0 il so! -.-
DragerEis-Ivd. G.soofl.iso.—l IKS7^ 1677
Rvnamur-S Igo -Tarj. E. S0.—4S.> So^gg? SV
öiassttz rBergb -Ges.! 0st. 20.— S63.- !Sgb—
„RudoIsshütte".Feinblechw. L4.—sss.— 3SV.—
Sälgo-Tarj»nerSteink.-Lb. S4 os9 —631.—
SLIögimühl, P.-F..-oofl. iS.—> —— SSV.—
„Schodnica".A G. s. B-I >20.—' >510 s ,5.30
Simmer.M.-u W -F, sou X SV.— SIS —Mo.—
Stcqrerm-.P u.B.-G..loofl. 1«.— sso.—
Stölzke'sS A-« s.GI.,4»»XS0.-stsos.—
Tepv ->i ?N.v.NHHaasIS0-— ISS.—-
Uni m.E.u Bl.-F G.4V0X- —.— —.—
Sllaffenf-Ges ,ö err.,lvvfl. 8.—s'S.—!L77.—
Magg -L -A -A..i»t..400X 70.—SSS.- 070.—
W ga-L-G a i Pelt.tvoX 70— Ivio^ lvzo
Westböhm.Berob -B.,ivvst. 14.—S6S.S0 S68.—
Wiener Bauqesellich .ivofl IV.—!>47- loo.—
Wienerbrg. Zieacl-u Bang. 34.—6S8.—'66S.—
Wienrr.fltgS.-G .erste ivvfl. IS.— SSS.— 22/.—
Zucker-Ind.-G.,böhm lvofl. 16.—SIS— SIS.—
Zucker-Jnd.-A.-G., Ungar IS0.— 1SSS 1908
SS4.—
510.—
88.—
460.-
Devisen.
Amsterdam s. Ivo holl. Gukd.
Brüsiel sür ino Francs.
Deutsche Bankvl. s wo Mk..
London für >» Ps. Et
New.Aork für l«) Dollars..
Jtal Bankpkähe sür inv Lire.,
Fran;. Bantrl f. wo Frai,cs!3
Petersburg !ür 00 Rubeli.!ö>st
Russische Plätze sür Ivo Rubels
Zürich für i"<> Francs s
Schweizer Plätze s 100 Frcs S
109.SV igg.SV
117.85
S40.3S
^ 90.90
I SL.SS
II7.6S
SIS.IV
90.70
95.72
95 SV
9S.L0
95.35
95.35
11.43
I1.S7^ 11 41
19.13 lg!16
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St il 3»
Kaiierl. Rauddukalen .. i
Oest.-uug. 8 st-Goldstücke.""
Zwanzig-Francs-Srückc...„ Ml
Zwanzig-Di,iar-§!ücke" St>
Zwan;ig-Lei-Stückc i. i—
SKL'LLstücke- H^
AN-GEre !...!!.!!.'"
M-Theresien ^Leo-)Thal. .„
D. Reichsbankn für ivo M... K. 117 70 117 85
Noten sür Ivo R.-M„ 1,7 s; 1,7 55
Jtal Banknolen...f. 100it.Lire so 70 00'«a
Rubelnote» ».St., -.»il s.SL
s
°lt°rr -Ungar. Bank:
Lviubard sür Rente,
und Bank- sandb,c,e- Prozent sür ande,
Weithpaprere 5'/- Prozent.
Prival-DiScvnlo: Drcimonall Wechsel t'
länger- Sichten t-, bis 5> st, Prozent.
l Lur oouIantSQ aller' Oktttuoxerr LLlelrteri und Valuten bestens errrpkeblen:
NIMkILIMM L 8KHLNLKL
Kkgeünöst 1882. WiStt, I. 11, Kogl-imM l832.


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 11 ]
Nr. 350
Freitag
GsLLsMschs RtLnhschKr-
21. Dezember (Julmond) 1300
Seite 11
2, Kircheng. LS.
lÜM- U.
Msn, 4.,Usi-g2rstIisnsi!-ss80 L
Q-s§rÄ.QLstz 1S2T
Lieferant äes I-edrerdaas-Vereiues rmä äes
k. k. LtLLtsbeLrllteu-LasiQos ete.
ciupüedlt a!3
9802
"Mil
Leios xolä. Uliä silb. l'LSLllsnulli'Ori, Lroossnbrso,
Itsiss- uoä 1,Veo!rsrukrsv, ksoäslnbrso, Oskorutions-
nllrso eto. sto. ssos
LIIs 63ttMF82 6o!ü- IMä MlV6l6S--MZrS!I.
ÜI!ss Kolli uoL Lillioi' ivitll sank il loiisol! geiwNillsi!.
kligeurs WsrkLtZiLs
H?"^
ff Vornehmer, deutscher
Jedes derrische Hans ziert der
«-tLIKiL..-,. K Ll8«M-
und Werbemutel. Ms« kg.,»«,. mitUr-Ltvoll-««»nllttStt-rn. mit«u-lvrückienBiSmarck'r E
-- Willkommenes,,
MN- Bnlgeschenk.
Preis
1 Krone 3V Heller.
für 1901, mit prachtvollen Kunstblättern, mit Ansprüchen Bi ölnarck's A
und seinem prächtigen Bismarckbildins;.
DrrchhandUmg Friedrich Schalk,
sooz Wien, 6., Marrahilserftratze S7.
Umf238UNgSN UNlt kiLPLNSturLN
prompt unü bilrig. 9372!
Die echten
L-'Mrr WhMr
«k»'" «P WoS Ä-tzA-
MMM
Iss Ld.M^ZQLlTISTL
sind die besten
MW8ZRSAKTÄHS''-'ßZSDDZE8?^D,
p-iri» man S Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf
„. ,, s allen dlusstellungen, das nahezu öOjährigc Bestehen der Fabrik, und
rM s der Weltruf, den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die
------—---i sicherste und vollständigste Garantie für deren Güte.
WNLNLa..
Frühere Firma: G. Ncidlirrger, Wien» 1.» Wipplingerftrasie 23. VMS
ssiiigion: kärninörmmg 4: Usnsküfsnsir. 166; AIZei-Lir. 4!; ?Kkvr8tl-. III.
Für Mödiiilss und UmUbnusi!
Zist- (M6byZM§s) Srlchrhkr!
wie Parfüms in eleganten Kassetten. Punsch» Ruin,
Cognac» Thee» Sherrh u. s. w. Photographische
Avrmrate u. Gevrauchsgegenstände. Champagner.
Mödlinger Lloniserensprit (Ziminerparfum), l Flasche
2 Kronen, bei Droguist
W. Lackinger, Mödlings Zrühlerllraße 16.
Tngtrchex ZIsKvFvsrrudt.
9958
Jur Lshirrs^sv'L
sVcrkag v. A. E Lestmaur»
HZMKÄMer'B ^ü,.Ocn. Lmstraße 20»
sind soeben drei neue Bände erschienen, die sich vorzüglich als Weihnachts­
geschenk für
hie deutsche Kzmd m der WM
Passende WeihnachLs-Geschenke:
Mtismk ZugenäsSesckeAkr!
Aygull Sirk
^Duw Torrr'istenE
WisM
s«, Msrntürrstrstze Vr. 55, t., MlntnerrW für. t.
Wrsnse Lsöse-GLrlKMLsvre-
und
BVSttZerVKKVSM, Rerse-Rsgrrrfitstt, M
Touristen- Ausriistkurgs- Gegenstände
eignen:
Ohorn» Kailer Rotbart.. Kr. 4.80 s ^,ön «-bund-rr,
Weber» der Schmied von «in r---!--» svr-u-
Ochscnfurt„ 3.60
Stcnrich, Johann Kuny,
der erste brnndenburgisch-
prcußischc Ncgerfürst...„ 6,—
Borräthig in der Buchhandlung von
SLäheün öo Kttuenstein, Wien, l., Il-Sber MKüt Z.
ditzrüon und äußerst
wirkungsvollem,
vielfarbigem Titelbild
von
Maker Arik Jergcn.
Der reich mit Probebildern versehene Katalog wird vom Verleger umsonst
und pvstfrei zngesandt. 9880
'LE
Vrvor Sie Kausen, verlangen sie von
Gart Weyer
Duslig a. d. Elbe
Fttwelier» gegr. 1864. Uhrmacher
den rrickillustr. Ralalog über Uhren,
Juwelen, Gold-» Silber- ü. Granatwaarru.
TorthcNhaitesto. streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerlemningeichreiben nachweikbac,— Niederlage der be-
»iihinten PräzisianS-Uhren von A. Knngo de Köljnc,
EinShütte. V10«
Umtausch frei, cvcut. Geld retour, kein Risiko I
und
WikrtsV-siPSVL-RVLiksL.
9718
8
7-
'k-
Passende WeihnachLs-Geschenke! U
Schönerer HnldißmgÄKteu
zur Massenkimdgebrrng sür Georg Schönerer tt;:k
8. Jänner 1881.
Alleinverkauf dieser Karten für Wien und Umgebung:
Lilli SeriM, Wen, !S., LMstgsstiZ GsMZgssL Zs. 20
Anstchtakav!r»-Nerlag.
Krlgina5-ir°re!sc: der Stück IV H, so Stück Kr. s.so, Ivo Stück Kr. e.—.
Kein Deutscher soll es unterlassen, sich an dieser Massenkundgebung zu Ebrcn
des Erwcckers und Förderer- de« dentichnationalcn iaedanlens in der O'ttne.rt
zu betheiligcn. uüvL
^leMRg LMkei'
k. tUznl. VHln,,h Wk-iim
Wien, 3. Bez.» KoloriitzYlÄ; 4
empfiehlt ein reich pariirtrs slager von vorzüglichen Tisibler- und Tavezirrer»
Arbeiten. Preis-Konrante gratis und sronw. orur
Wochsn-SpisfpLcrn.
Aof-
surgttzeatsu
Aas-
Gperntheatsr
Irrbilsirrms-
Ktadtthoatev
Dentsche«
Vottrsths-rteu
Matmmrd-
ShcaLeo
Theater
an der Wien
Carl-Theater 77oseMadl
I anisch-
Theater
Aamstaq
os. Dczenibcr
Geschlossen
Die Fledermaus
Nachm.: Kabale und
Liebe
AbdS.: Mutter Sorge
Zum l. Male:
Nclltz- Millionen
Liebelei. .Hierauf: Nachm: Hänsel und
L-vhtaS Tochter
! TaS Lied im Bolle
„San Toh"
Coralie L üic.
Zwanzsglaustrid
Meilen unter'm Mecr
I ilachm.
Zonntag j
LS. Dezember^
Abends
Geschloffen
Götterdämmerung
Aschenbrödel
Großmama
Nora
Der Schmetterling
Die Näherin
Ein Böhm in Amerika
Liffi'S WeihnachtSsesi.
Die Gustl v. Sandtrug.
Ein PraLtmuLcl.
Da« Kind
Nellhs Millionen
Chpricnne
TaS Lied im Volke
„San Toh"
Coralie L Cie,
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 12 ]
Seite!2
Freitag
Gstderrrs-chs Ruudfctzrru
21. Dezember (Julmoud) l ooo
Nr. 8? O
ThsaLer von herrte.
L. k. Dol-Mrgtbrstrr.
Anfang 7 Uhr.
Rosenmontag
Drama in fünf Akten
von Lilo Erich Hartteben.
Gertrude Raimann. Frl. Medelsky
Haupti, aun Hr. Vrechtlcr
v. Marschall ... ..Hr. Gimnig
Harold Hofmann.. Hr. Renners
Leier v. r>!am:crg ..Hr. Zeska
Pan! v. Mamderg ...Sr. Frank
v Grobilsch Hr. Devrient
Moritz lelterbsrg. Hr. Treßler
Hane Rudorfs Hr. Kainz
Benno v. Kiewitz .. .Hr. «vrif
Franz Mahn Hr Biefantz
v. der Lehen Hr. de Grach
L. K.Ä-of-GNerntbegtrl'.
Anfang 7 Uhr.
Wiener Walzer.
Zllnstrirt in 3 Bibern von Louis
Frappart und F. Gaul.
I. Bild: Am Snittelberg.- 2. Bild:
Im Apollo--Saale.- 3. Bild: Im
Prater, i Tie Neuzeit.)
Tie Puppensee.
Pantomim"ches Divertinement in 1 Mt
von I. Haßrertcr und F Gaul.
Sonne und Erde.
Ballet in -i Bildern oon F Gaul und
I. Haßrettcr.
Allegorie.- i Bild: Im Flieder­
hain.— s. Bi d: Am Mceresstrands.
— S. Bild: Von Berg zu Thal.—
4. Bild: Der Hochwald im Winter.
JeuMcs Volkslbssler.
Anfang halb 8 Uhr.
Johannisfeuer
Schauspiel in vier Amzügen von
Hermann Sudermann.
Woaelreuler Hr. Epvens
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude, beider Tockner Fr. Albach-Retty
Georg von Hartwig Hr. Kuttchera
Marille Fr Odilon
Tie Weülalnene —Frl. Fosesfy
Haffks. Hillsvrediger Hr. .«ramer
Klötz, Jnsvektor Hr. Weis
Tis Mamsell Fr. Nemo
MMrmssLtrMbrgtrr.
Anfang halb 9 Uhr.
Mutter Sorge
Wiener Bolksstück in vier Akten
von R. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr Pohler
Dessen Fran Fr Lieberzeit
Anton, deren Kinder Hr F öden
Mali
Frl. Mader
Maris, AutonS Frau Frl Nötel
Toni.
Bold!,
Franzl,
Mariedl,
Resi,'
Ferdinand Dnllinger
ZL
L.2
NLS
Kl Jeschek
Kl Hillebrand
Kl. >jartl
Kl. Hermann
Kl Ljubisa
Hr. Godai
Msmunü-Tdester.
Anfang halb s Uhr.
Gastspiel der Frau Agnes Sorma
mit ihrem Ensemble
Nora
oder: Ein Puppenheim
Schaufviel in drei Anizügeu
von Henrik Ibsen.
Taster s. S. Mmr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel von Frl. lluno klera.5
I-a kousoito
Vaudeville-Overette in drei Akten von
Hennequin und A. Millaud.
Lstt-Cbeskr.
Abends halb 8 Uhr:
San Ton
oder: Tes KaiierS Garde.
Chinesische Operette in zwei Abteilungen
von Edward Morton, Äreenbank und
Roß.
Kaiser v China Albert Ermarth
San Toy ... Annie Dirkens
Aen^Hom. Mandarin Franz Glawatsch
Lir t^ingo Preston Rudolf Genius
Bobbie, d. Sohn ...Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley d Kammerz .Th Biedermann
Li. Aen-How's Vertr. Louis Treumann
Lieureuant Tucker.. Leopold Freund
Sing-Hi
Fo-Hop Student..
Hu-Pi Juwelier..
Wei-Ho,
Ko-Fan, Kapitän..
Alex Herrnield
Gustav Nisiei
Jacques Pohl
Karl Schulz
. Ther- se Frank
TbeMfsnasrHosMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwank in drei Akten von Albin
Valabregne und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeite: von
Otto viserschig.
Hivpolhte Tufanret Julius Sachs
Alice, seine Frau .. Mizzi Palme
Lanre, deren Tante Viktoria Pohl-M.
Erneste Thommerol Fritz Spira
Georges -vla-issard Gustav Lechner
Klementine .,. Marie Bittner
Madame Coralie... -Gusti Kollendt
Etienne Gustav Maran
Leo Versaquette.. Arthur Guttmann
Euzanne de BongivalLon DamSka
Bu,enol Fritz Straßny
Flute August Maihardt
Poirel Arthur EhrenS
ZgMch-Tbrstrr.
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtansend Meilen
unterm Meere
GroßeAusstattungS Komödie mit Gesang
und Lanz in sechs Bildern, mit the^l-
weiser freier Benützung einer Jules
S-erne'schen Idee v. Karl Emil Julius.
Nach dem 5 Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
KLakkifsernsnt
Monacher
Täglich! Das glänzende
Dezember-Programm.
OdlUlZ I-ivF-Loo, Ido Oreat Okins86
Eoznror, Llllo. dlietto, la Oigals
karioioims, Mio 8a1amko8, elek-
tri8odo l)omorl8tration, ?nul O011-
eda.8, ^oriZlonr- stillet, tznartett
I.igLVi 'VVirbsl^ivütÜQLor, Llarlot,
llurvoriot.
Aaffa-Erösfnung 7 Uhr, Beginn präzise
S Uhr.- Nach der Borstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. 9529
27. 0LLLWL8R-
Ursmg-Tbrstrr.
Urania-Hos, Stabt, Wollzeile Z».
Abend» 7 Uhr.
Ein Tag im
Quecksilberbcrgwerk
zu Jdria.
Die schönste Stadt
der Erde
Lebende
Photographien.
Minstlerhnus
1., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe,,Künstlerhaus"» der Künstler-
Vereinigung „Manes" (Manes), der Kollektion..Hamacher"
(Berlin) und „Jung-Belgicns".
ErSlsriet von S—4 Mjb. Eintritt: 1 Krone.
K An Sonn- und Feiertagen ab s Uhr 40 H. A
Direktion: Kar! Klalei.
v. Bezirk, Außdorserstraße Nr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
Ärotz» Vorstellung des vollständig
neuen Programms: Ara-Zcvra-Vora,
Vas e" a v»l«>», Delli-Trio, sowie
20 erstklassige Äari te-Nummern.
Nach der Vorstellung: Lanner-
Euartrtt. 9SSS
Danzer s Orpheum.
Dir. Gabor Steurer.
Heute Freitag:
„Os NsniS"
Venus «nf Erden
AuSnattungsoverette in 7 Bildern.
Bor- und nachher:
Navi< r<-Ppoduktlsneu.
Kaffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten
bei freiem Eintritt D'Grrnxrnger.
Mittwoch den 2'». Dezember iw'tt
nächste Nnchnriitags-PovstrUung
Aalou moderner Wunder.
Nnr MarrnstrlfevstS'nKo L U (On-.
plcv'ün). Täglich dis 15. Jänner
190l Abends /^8 Uhr sensationelle
Norstellnng von
k^rLlulvln L»rrvv»I»«rt.
Neue unergründliche Experimente des
Okkultismus. Psychologie,
Sornuarnbulisnrus und Ge
donkonrrvertrogrrng. Zum ersten
Malein Europa: Ins 'ch-Wsdluru.
Die aufsehenerregenden Geiste rev
scheinnngen» weil stets ausverkauft,
noch bis inklusive 2. Dezember.
Sperrsitze zu 4, 3. 2 und i Krone.
Billerverkauf: Musikalien- Handlung,
t. Bezirk, Kärntnersiraße 3" und beim
Portier im« pi- >»,u> 6. Bezirk,
Mariahilferstr. i 9 Sonn- und Feier­
tage: 2 Uorste^rrngrn um 4 Uhr
und halb 8 Uhr. 9"5>-
Vierte Wsche
m AMHerneZmKeV Gvfslg!
vonnösnllös W!sli8 Mlkiill jgßel VosztöliWZ!
Kölns k^rsi-VIilsis.
8»MN Mü 8sL8f
El'gßlt Schhllstrlllkng
öev Gröe gg„
in dev Rotunde, k. k. Drotev.
K-ute unk» joden Abend nm 7V, Wie. Einlaß nm 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um s>/, Uhr,
Einlaß um 1 ähr.
«MV Angenehm erwärmt.- Elegant beleuchtet. "MS
Mit Sitzen für 19.999 entzückte Besucher
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und 15
A-nneu. Eine Samrnlung von lebenden mensa,Lichen Natur^
K iprrren und -Wunder«. 2 Menagerien von w lden und dressirren Threren,
3 Elephäntenheerden, 2 Aameelheerden. ,0» Prachtpferde l5 spannende Wett­
rennen. l'O> elehrende Welnvunver.- Eine )> enge unterrichtender Tinge für
Kinder. Gtkirl,»eilige ^orstrUuugen und rusanrmon stntlstndende
Akte in 3 Wäneyen und auf L olympischen Businen. o»ner ellip­
tischen Rennbahn und grosten ^uf^vorri btungen. Manchmal
ein Dulrend Akte »u gleicher Joit.
Preise nach Lage der Platze Für ein Villet sieht man Alles Galeriesttz L Kr.
Balkonsitz Kr. Amphilheatersitz :r Kr Arenasitz« Kr Logensitze reder- Kr.
Kinder unter u» Jahren zahlen d e Hälsre auf äsen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kronensitze.— Kasse >n der Rotunde für 3 bis 4 und i; Kr.
Billels täglich von v bis 5> Uhr geöffnet
Billet-Vorvi'rkauf mir gewöhnlichem, aeringen Aufichiag n folgenden Karten-
Bureaux: Nagel r Wörtmann, Ooerngasse 6: Albin Förstl, Bellariastraße i;
Jnvalidendan Graben, Trattnerhof ^9..; "osef Czepizka. Ptnliplwf, Fürich-
gaffe 9; Karl Kehlendorfer, Zentral Karten-Bureau, Krugerstraße 5.
Wiener? Chierrgavten-LstLerrie
unwiderruflich 'Z«I.„ unwiderruflich
28. Dezember I960 MlHUnlf 28.Dezember1dW
rM- 16299 Treffer-
Kronen
Haupttreffer L5.0M
Kronen
Nrois oinrs Loses 1 Krone.
Zu hoben in allen größer n Trafiken. Gegen Einsendung des Betrages in
Marken Franko-::usen.dung. Ivo O
8 VollMudgcbnng 8
8 sür A
R Heäsiöenten M
-ffliul Kriiger.^
R Die offizielle R
« Sympathie-WMarte 8
^ ist durch die^
R Verwaltung der „Wentslhen Run-slhau" R
^ 9981 für 19 Heller zu beziehen.^
Der Reinertrag dieser Postkarte ist M
M znr Hälfte -en gefangenen Bnren ans M
U Leylon nnd St. Helena gewidmet.^
R A
das Wests
und
Schönste
In
xajsendrn Geschenken
für meine Lieben?
In dem seit einem halben
Jahrhundert bestehenden und
als solid bekannten Geschäfts-
Hause von
6. L N. /NöXMiIßs
VisakieiidLiizLM S3
finden Sie die reichste Auswahl in
'tur eigene Erzeugnisse.
ProviUjvkrlanöt täglich.
Fahrrad
sehr gut erhalten, ist preiswür--
big zu verkaufen. Passendes
la^.
Weihnachtsgeschenk, Florids­
dorf, Jubiläumsstraße Nr. 38,
1. Stock Thür 5. 9980
r«»- ««d K,ol,-!,Klrldrr
bri Alois Decker,
7 Bez., Westbahnstraße >4.
Wmterröcke von fl. >8,—
Anzüge, ,4
Havelok, wafle, dicht g
ttnaben-Schulanzüge ..... n
Schlasröcke," g_
Kchwars« Anzüge unb'Aracks
werden ohne Einsatz auSgeiiehcn öl!4
Sonntag, den 23. d. M.
gelangen im Teppichhaus
O N e« d i
Wien, 1., LngeÜ 2
unter Anderem in Verkauf:
389 Stück
zurückgesetzte Lambre­
quins zu den billigen
Preise von ft. 1.2» »er
Stück.
Schönstes
W?WiM-
nur bei
H. R. Manir
Wien
2., Praterstraße 36.
Elegante Jaguets
gefüttert, von fl. 4.—
Weg. Kuren-Krägen
von fl. 6.—
Weg. Theatermäntel
von fl. 19.— 9871
Das passendste
IchkslhküK
ist das gesetzlich gis-tützte
Bism arck-N elicsbild
sDiodell Rohn) aus Roheisen, in Natur-
Eichenrahmen, Durchmesser 18 Zenti­
meter Preis 4 Kronen. Versandt gegen
Nachnahme oder Voreinsendung des
Vetragcs postsrei vom Erzeuger Fer­
dinand Görlich, Zprerr 171,
Hernalser Hauptstraße 4g. S9S8
LlavikrTIabillcinenInndLeilianstall
A. Thierfelder, Wie«,
7. Ke?., Snrg^aff« 71.
Telephon Nr. SlvS.- Theilzahlung.
Billigste Mielhe. 74S0
Jurist
im 2. Jahre, sucht Hofmeister-
oder Hauslehrerstclle oder son­
stige passende Nebenbeschäfti­
gung. Anträge unter „H. B."
Universität, Wien. 10004
verfaßt Traceur I. Korbuly, Wien
4. Bez., Schleismühlgaste 11. 9SIS
i)
Leinen, Bettzeuge, Chiffon. Gradl,
Okkord, Barchent. Rauling, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beit-Garnitnren, Vorhänge,
Teppiche, ferner srnige Herren» und
Danienllcider, H I e i d- r st o s s e dann
Pendel- und Taschen-llhren, Lampe»,
Spiegel, Divans, Matratzen!c. -c Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briesl,
Rnrl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
5. A«?., MahlrinsdorferltraA« 17
Eingang Laurenzgaffe IL. 8SI8
sWW!Ä8
Lestaud seit dem Iahre 1852.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)
für Zirnrner und Karten
Rudolf CergsiViLfch
Seilermcister 6159
Wien, Kernnlser Kouptstroffr jlr. SV.


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 13 ]
Der „vertrauliche" Erlaß des Landes­
schulrats) es.
Der vertrauliche Erlaß des Landesschulrathes an
die Mittelschuldirektioncn wird heute in den Blättern
lebhaft besprochen. Vollständige Billigung findet der­
selbe natürlich bei den Klerikalen, diese haben
chn ja veranlaßt. Die christlichsozialen Blätter
und die der Regierung nahestehenden be­
schränken sich aus die Wiedergabe des Wortlautes.
Daß das christlichsoziale Hauptorgan schweigt,
ist selbstverständlich, es wird beiden Richtungen in
der Partei gerecht. Die volle Billigung wird der Er­
laß durch die „Reichspost" erst heute Abends finden,
die zarte Mißbilligung wird heute schon von der
„Deutschen Zeitung" besorgt— dort weiß man ans
Erfahrung, was der Erlaß bedeutet und bezweckt, und
kann füglich nicht gegen sich selbst schreiben— und
so wird die christlichsoziale Partei wieder „allen Ge­
schmäckern" gerecht und kann der Behauptung, den
Erlaß gutgeheißen zu haben, ebenso widersprechen,
wie der gegentheiligen Behauptung. Die „Arbeiter-
Zeitung" widmet dem Erlasse unter Anderem folgende
Bemerkungen:
„Was wird den Direktoren und Lehrern an den
Mittelschulen angesonnen? Sie sollen Spitzelarbcit leisten,
sollen sich als Gesinnnngsriccher etablircn. Sie sollen—
in Wien wird das nicht anders gehen als mit Hilse der
Polizei oder von Privatdetektivs— jeden armen Hoch­
schüler, den sein Schicksal dazu verdammt hat, das
Hungcrbrot des Hauslehrers zu essen, wenn er um Em­
pfehlung nachsncht, abspivniren, ob er nicht etwa an einem
Verein oder an einer Versammlung, theilgenommm hat;
bei Leuten, die Gymnasiasten in Kost aufnehmeu,
sollen ste nachspürcn, ob die nicht etwa einen
«ohn oder sonst einen im Hause verkehrenden Verwandten
haben, der in dem Geruch steht, ein Hochschulen zu sein,
und über den vollkommen Unverdächtigen sollen sie dann
die Hungerpeitsche schwingen! Es soll hier nicht die Wirk­
samkeit solcher Maßregeln erörtert werden. Gewiß werden
sich unter den Mittclschnllehrcrn— hoffentlich aber in der
Minderzahl— verächtliche, streberische Subjekte finden,
die diesen echt vormärzlichcn Naderercrlaß ansführcn
werden. So werden ejn. Aaar qjrme Hochschüler
und ein paar arme,? vom Kostgeben lebende
Familien unglücklich gemacht' werden. Das wird
aber auch die ganze Wirkung bleiben. Denn selbstver­
ständlich werden jetzt— verbotene Früchte schmecken
gut— die Mittelschüler erst recht den Verkehr der Hoch­
schüler aufsnchen, erst recht eifrig nach der deutschradikalen
Lektüre greifen, und für die dcutschradikalcn Studenten­
verbindungen wird der Erlaß besser als der beste
agitatorische Aufruf wirken. Muß doch jeder anständige
Mensch, auch wenn er in heftigster Fehde mit den Deutsch-
radikalen lebt, in dieser Sache für die nationalen Stu­
denten eintreten, ganz abgesehen davon, daß die Hunger­
peitsche, die heute gegen die nationalen Hochschüler ge­
richtet ist, morgen gegen die sozialdemokratischen gerichtet
werden wird.
Allein wichtiger ist Folgendes: Der Landcsschulrath
beauftragt die Mittelschullehrcr, sich zu Spitzel- und
Nadererdicnstcn zu erniedrigen, und dieselben Männer
sollen dann fähig und würdig sein, die Jugend mit
sittlichem Idealismus zu erfüllen? Die Mittelschüler, die
morgen den schonen Erlaß in den Zeitungen lesen
werden, die nun wissen, daß ihnen der Lehrer zum
Spion bestellt ist, die sollen ihn ferner noch achten, da
doch Jung und Alt nichS verwerflicher ist als der Auf­
passer und der Denunziant'?"
Die „Neue Freie Presse" schreibt:
„Bisher haben die Professoren bei Zutheilung von
Lektionen ihr Augenmerk darauf gerichtet, ob Diejenigen,
welche sich bei ihnen um Lektionen bewarben, etwas ge­
lernt haben, und ob sie bedürftig sind. Jetzt sollen sie
Herz und Nieren dieser armen Studenten, dicZich durch
Lektionen kümmerlich dnrchoringcn, um ihr Studienziel
zu erreichen, auch nach der Richtung erforschen, ob sie
politisch unbedenklich sind. Dazu hat man sich W c d e r
im Vor m ä r z, noch in der A c r a Bach
a ufg e schwung e n. Den Direktoren und
Professoren der Mittelschulen, welche in die
Lage kommen, solche Lektionen zu vergeben,
wird da eine Pflicht auferlcgt, die ihnen wider­
wärtig sein muß, weil sie einen dcnunziatorischcn Bei­
geschmack hat. Da solche Lektionen oft das einzige Mittel
sind, welches armen Studenten die Möglichkeit bietet, ihre
«Indien fortznschen, so besteht die mittelbare praktische
Wirkung des Erlasses darin, daß die freie Wahl der poli­
tischen Uebcrzeugung nur den Söhnen wohlhabender
Eltern gestattet ist, während armen Studenten wegen ihrer
politischen Uebcrzeugung die Vollendung ihrer Studien an
der Hochschule in höchstem Maße erschwert wird."
Das „Neue Wiener Tagblatt" schreibt:
„Was der unmittelbaren Einflußnahme der zum er­
ziehlichen Berus herangcbildetcn Lehrerschaft anheimgcstellt
war und in der Regel der Fälle zweifellos auch anheim-
gestellt bleiben konnte: die Pflege der Sittlichkeit, der
Schuldisziplin, des Vaterlandsgesühls, wird jetzt
namentlich in letzterem Betracht unter eine Kontroie
gestellt, die nach mancherlei österreichischen Er­
fahrungen bedenklich ist und zu beklagenswertsten
Erscheinungen führen muß. Durch die fallweise
Berichterstattung, die da cingeführt werden soll, will
man zwei Fliegen mit einem Schlage treffen, und
zwar nicht blos die Schutzbefohlenen des Landcs-
schulrathes, sondern auch die Hochschülcr, indem man
die Parole ansgibt: nur an „Gutgesinnte" werden Lektionen
verliehen. Das geht denn doch noch thn.rmhoch über das
wahrhafte Oesterreichcrthum des Grafen Hohenwart. Dieser
verstand darunter dc^ Föderalismus; es wird nun Ucber-
cisrige, Servile und «nbmissc geben, welche einen Gymna­
siasten, in dessen Besitz sich eine Geschichte des Krieges
1870/71 befindet, als verdächtig, den Hochschüler, der sie
ihm zum Geburtstag geschenkt hat, als staatsgefährlich,
und das Kosthaus, in dem Beide wohnen, als schwarz an­
zustreichen denunziren. Und wer soll denn diesen Polizei­
dienst übernehmen? Die Leiter und Lehrer der Mittel­
schulen?"
Dem „Vaterland" genügt dieser Erlaß noch lange
nicht, es begehrt die entsprechenden Weisungen au die
Hochschulen. Wird schon kommen l Nur Geduld! Die
Zeit, in der wir in Oesterreich leben, ist für derartige
burcaukratische Mustcrleistungen vortrefflich geeignet
und Herr Hartel ist nicht der Mann, der an einer
Uebcrzeugung— festhält. Diesmal hat er sich noch
geschämt, als ihm der Erlaß fälschlich zugeschriebcu
wurde, mit der Zeit wird er das Antworten verlernen.
Die Jugend aber wird es nicht verlernen, sie wird
noch roth— ans gerechtem Zorn, und der Erlaß
wird wirkungslos bleiben, solange der gesunde, frei­
heitliche, deutsche Sinn vorwaltet. Und "den bringen
solche Erlässe nicht um.
Greis L
LI. Jahrgang Ur. 350.
Wien, Freitag, 21. Dezember 1900.
Novelle von DLto Ludwig.
(21. Fortsetzung.)
Marie mußte den Brief selbst siegeln; sie packte
ihn mit in ihr Bündel. Dann gab sie dem alten
Just die Schlüssel, die sie bisher geführt hatte. Sie
zählte ihm die Wäsche vor. bei der in jedem Fach
ein sauber geschriebenes Verzeichnis; lag von dem,
was sich darin befände. Sic war dutzendweise mit
Rosaband zusammengebunden. So geschah es, so sehr
Just sich sträubte und versicherte, er glaubte ihr Alles
auf das Wort mit dem Silber und dem Zinn. „Mach'
Er nur, guter Just," sagte sie, „den Herrn Pastor"
— „den Vater" wagte sie nicht zu sagen— „auf­
merksam, daß er nicht nach seiner Gewohnheit die
Schlüssel stecken läßt; das ist weder für die Herrschaft
noch für die Dienstboten gut."
Der Alte begleitete sie durch eine Hinterthüre, da
sie möglichst vermeiden wollte, einem Brkanntcn zu
begegnen, «ie hatte ein kleines Schnittchen Brot ein­
gesteckt, von einem nicdcrhäugcnden Zweige nahm sie
zwei grünliche, aber mürbe Aepfel; mehr brauchte sie
nicht für einen Tag.
Jetzt trat sie über die Schwelle des Pfarrgartens
auf den vorüberfnhrcnden Weg, neben dem ein Bäch­
lein Herstes, über das zwischen Erlen kleine kunstlose
Brücken führten nach kleinen Häuschen, die zum
Theil, fast in Wein versteckt. Hin malerischer
Unordnung verstreut lagen. Der Weg führte mählich
aufwärts, 'indem er das Bächlein verließ. Jetzt wurde
er zwischen den aus Feldsteinen kunstlos aufgeschich­
teten, zum Theile schon wieder halbverfallenen Wein­
bergsmauern zum Hohlwege, in welchem den Angen
kein ander Grün begegnete als hin und wieder eine
ungewöhnlich üppige Distel. Nun war die Höhe ge­
wonnen, auf der die seltsame, fast wie ein Wart-
thnrm gestaltete graue Kirche steht. Marie brauchte
sich nicht nmzusehen nach den Stellen, wo das Glück
wohnte, von dem sie nun scheiden mußte; die ver­
änderte Richtung des Weges zeigte ihr bald das
breite Haupt der großen Linde, das schön rothe
Ziegeldach mit dem «torchneste auf dem Schornstein.
Zwei Bckanntinncn Mariens, des Apothekers Töchter,
die ihr entgegenkamcn, drehten ihr den Rücken zu
und konnten kein Ende finden mit Kichern und
Lachen. Die schlanke Marie aber schritt ihres Weges
weiter, kummervoll, aber freundlich und mild wie
ein gutes Kind; mit der Linken hielt sie den Feuer­
glanz des Abendrothcs und seinen Widerschein, der
aus dem breiten Flusse in der Tiefe vor ihr zitterte,
von den schmerzenden Augen; in der Rechten trug sie
das Bündel mit ihrem ganzen kleinen Vermögen. Die
Töne der Dorfglocke, die zunr Abendgebete läutete,
vernahm sie noch, wie sie in das Erlengehölz des
Schierlitzgrundes mitrat, unter dessen Laubdach
die Nacht ihr Sammetzclt bereits nufgeschlagen
hatte.
Zweites Kapitel.
Es flüsterte ganz eigen durch die dunkelgrünen
Erlen; hie und da schleifte die Abendluft einen Vor­
boten des Herbstes, ein gelbes Blatt, an dem Sand­
boden hin, dessen Helle, hie und da durch das Ge­
büsch blinkend, stärker mit seinem Grün konstrastirt
hätte, wenn nicht der kalte, bleiche Schimmer,
den der Mond herabgoß, den Farben die
Energie genommen Hütte, die in dieser Zusammen­
stellung beim Tageslichte das Auge des Beschauers
der Natur etwas wunderbar Gemächliches; in der
Herbstmondnacht, in welcher die junge Marie, cnks
dem väterlichen Hanse gestoßen, sie durchwanderte,
waren sie nicht geeignet, das kummervolle Herz des
Mädchens durch ihren Einfluß zu erheitern. Der
lockere, tiefe Sand, in dem sie trotz ihres leichten
Ganges bei jedem Schritte bis über die Knöchel cinsank,
raubte ihr bald den Resi von Kraft, den Kränklich-
kcit und Gemüthsbewegung ihr gelassen hatten.
An einer Stelle, wo die Schierlitz, stärker hier
als irgend sonst, die ganze Breite des Grundes ein-
nimmt, einer kleinen Insel gegenüber, ans der eine
Erle und zwei weißstämmige Birken stehen, sank ne
todmüde nieder. Die Einsamkeit der Gegend vermehrte
ihr die Stärke des Gefühls der gänzlichen Verlassenheit.
All' die lieben Kindercrinnernngen, in deren
Schutz sie flüchten wollte, wandte sich zürnend von
ihr ab. Mit Thräncn flehte sie zu Gott um ein Herz.
das sie lieben, um das sie thätig sorgen dürste. Denn
es war ihr, als läge eine Finch auf' ihr. der ihr alle
Herzen entfremde; mit Herzensangst dachte sie daran,
daß das Wesen, dem sie das Dasein geben sollte, sich
ebenso von ihr abwenden könnte, wie Alles gethan
hatte, was sie geliebt. Und indem sie in diesen Ge­
danken sich versenkte, schlich ein Anderer wie mit
schüchterner Schnelle ihr durch das Bewußtsein: Alles
wäre gut, wenn du hier stürbest. Eine Art Schwindel
kam über sic; es war. als müsse sic in den Fluß;
unwillkürlich griff sie nack den Schuhen, sie abznzn-
ziehcn, da überfiel sie ein Schauder, und sie raffte sich
auf, vor der gefährlichen Stelle vorübcrzueilen.'
Da hörte sie weiter unten in den Erlen ein Ge­
räusch. Die Stimme eines Kindes ließ sich in kla­
genden Tönen vernehmen. „Ach Vater," klangen die
angstzitternden Töne, „ich will nach Hause zur Mutter.
Sterben thut weh im kalten Wasser.' 'Ach Vater, lass'
mich doch l Ich habe dir ja nichts gethan!"
Eine dumpfe Männerstimme antwortete: „Willst
du mich erst wahnsinnig machen? Ich erdrossele dich,
sprichst du noch ein Wort, ohne Gebet!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 14 ]
Seite 2 Freite.z
Die Rnchsml'hswahlkn.
Aus dem N c ichs r a t h s W a h l b e z i r k Kloster-
neuSurg-St Pölten- Waidlrofsn a. d. Ybbs
wird uns geschrieben: Die non dem Kandidaten der
nationalen und freiheitlichen Parteien Herrn B ü r g er­
weist c r Wilhelm Voe l k l veranstalteten Wahler-
versammlungcn in Melk, Tulln, Klosterneuburg, Scheibbs,
Waidhofen a. d. Mbs, Amstetten, Wbs, Pöchlarn
und St. Pölten nahmen in allen dielen Orten einen
geradezu glänzenden Verlauf. Die hochanständige, elegante
Art seiner Ausführungen, sowie auch die gewinnende
Persönlichkeit des Kandidaten haben ihm selbst in solchen
Wahlorten die Herzen der Wählerschaft gewonnen, wo
noch knapp vor der Wühlcröersammlung selbst von den
engeren Parteimitgliedern die Aussichten als nicht
' besonders günstig bezeichnet wurden. Ebenso hat
auch der dcutschvolkliche Reichsrathskandidat Herr
Rauch im Landgemsindenbezirk St. Pötten
die günstigsten Aussichten auf Erfolg. Seine Wählcrver-
sammlungen sind überall sehr stark besucht, seine Reden
werden mit großem Beifall ausgenommen und kommen
die Bauern allerorts zur Einsicht, daß ein so erfahrener
und intelligenter Landwirth, wie Herr Rauch, jedenfalls
weit besser im Stande ist, die Interessen des Bauern­
standes zu vertreten, wie sein christlichsozialer Gegen­
kandidat, der beschäftigungslose Baumeister
Johann Woh l m e y e r!
In der am 18. d. M. in Odrau abgehaltenen
Wühlcröersammlung, die vorwiegend von Sozialdemokraten
besucht war und in welcher der tschechische k. k. Landes-
gcrichtsrath Foi t l und der k. k. Gerichtsadjunkt Schn st e r
als Sozialpolitiker das große Wort führten, meldete der
hiesige Arbeiterführer Alois Zimmer in a n n, nachdem
Herr Schuster von seiner Bewerbung zurückgetreten war,
'eine Kandidatur für den ostschlesischen Stäotewahlbezirk
Teschen an. DicDcutschnationalen hatten sich von derVer-
sammlung, in der es sich lediglich um die Aufstellung eines
Zählkandidaten handelte, einem Parteibeschlüsse gemäß
fcrugehalten.
Der christlichsoziale und Kalksburger Jesuiteukandidat
für die Land gemeinden Hielring und Bruck Alois
Kern hielt Dienstag den 18. d. Pl. in Liesing in Pibitz's
Gastwirthschast seine Wählerversammlung ab. Zu dieser
waren über 250 Personen erschienen. Trotzdem Herr Kern
Anhänger aus den verschiedenen Gemeinden der Umgebung
mitgebracht hatte, brachte er es bei der Abstimmung über seine
Kandidatur auf volle— 7 Stimmen. Der ganze andere
Thcil der Versammlung, ans Völkischen und Sozial­
demokraten bestehend, lehnte ihn unter nicht gerade
schmeichelhaften Zurufen ab. Kern hielt seine von den üb­
lichen christlichsozialen Floskeln und Phrasen strotzende
Kandidatenrcde, wobei er hinsichtlich der Invaliditäts-
Versicherung und der Kohlenfragc die geradezu glänzendsten
Versprechungen machte. Nur der Schul- und
Lehrerfrage, sowie den nationalen Anforderungen
unseres Volkes ging er beharrlich aus dem Wege.
Entschiedenes Pech hatte er, als er durch Zwischen­
rufe hiezu veranlaßt, das schwarze Kleeblatt Steiner,
Schneider und Scheicher gegen den Vorwurf der Stellen­
jägerei und anderer christlichsozialer Vorzüge in Schutz
nahm. Der Kandidat der Völkischen, Herr Thierarzt
Dallinger ausSicbenhirten, fertigte Kern in kurzen und bün­
digen Worten ab. Auch der Metallarbeiter Rakoll (Sozial­
demokrat) geißelte das Verhalten der christlichsozialen Partei
in den Vertretungskörpern, sowie den Regierungen gegen­
über. Ein weiterer Redner forderte die Anwesenden auf,
am Tage der Wahl nur antiklerikal zu stimmen. Herr-
Kern wurde von den Rednern der verschiedenen Parteien
so arg mitgenommen, daß es gerade recht kam, als sich ein
Nasenbluten bei ihm einstcllte und er sich dessentwegen ent­
fernen— mußte. (?) Die Ablehnung der Kandidatur Kern's
erfolgte mit allen (über 200) Stimmen gegen 7 Stimmen.
Leicht wird Kern der Sieg nicht werden!
-AMtische
IKLmrd.
— Die EirtbKrmfrrttg Zes Rsichsraihss soll,
wie die „Oesterreichische Volkszeitung" erfahren haben
will, für Montag den 28. oder den 29. Jänner
erfolgen.
Zur KurenpoliLik Mhelm'Ä LZ.
Aus Paris kommt folgende aufsehenerregende
Meldung: „Der „Matin" brachte heute unter dem
„?ro Domo" einen Berliner Brief zur Verteidigung
der deutschen Burenpolitik. Der Autor ist nach dem
„Matin" ein hervorragender Diplomat, der so gut
wie ein Anderer das Recht beansprucht, im Namen
seines Vaterlandes zu reden. Die Redaktion versichert
sogar, er habe vielleicht mehr als ein Anderer dieses
Recht. Der Artikel enthält interessante Andeutungen
über die burenfreundliche Stimmung
der Berliner Hofkreise, die nur wider­
willig zweien unabänderlichen Thatsachen Rech­
nung trage. nämlich dem allgemein be­
kannten Willen Englands, ein Schiedsgericht
znrückzuweiscn und der Unmöglichkeit, der englischen
Seemacht zu widerstehen. Der Kaiser habe jüngst in
einer ausländischen Zeitung den Satz gelesen, Wil­
helm II. brauche nur ein Wort zu sagen, um Eng­
land zur Beendigung des Krieges zu zwingen und
die Freiheit der Buren zu retten. Der Kailer habe
dazu bemerkt: „Nicht Wilhelm II. könnte das, nur
unser Herrgott, wenn er in einer Nacht die gesammte
englische Flotte untergehen ließe."— Hier behauptet
man, der Brief „Uro ckoino" stamme aus der Um­
GstLsNtschs RrrrrhsshKW
gebung Herbert B i s m a r ck's (?). der seit Jahren
Beziehungen zu dem „Maün"-Rcdakteur, Henri des
Houx, unterhält.
Der? in LhinK»
Die „Mmgmrg" der Mächte.
Köln, 21. Dezember. In einein „D i c E ini-
gu u g der Macht e" betitelten Artikel der
„Kölnischen Zeitung" heißt cs: Man hat guten
Grund zu der Annahme, daß am 20. d. M. in
Peking eine gemeinsame Note unterzeichnet wurde,
die Grundsätze enthält, welche von vornherein als die
Mindestforderungen der Machte gelten und
die den berechtigten Forderungen Deutschlands in
vollem Umfange Rechnung trägt. Den wesentlichen
Inhalt der Note hat Reichskanzler Gras v. Bülo w
dem Reichstage am 19. November mitgetheilt. Inzwischen
ist die Forderung der Todesstrafe durch die Forde­
rung der schwersten Strafe ersetzt worden: die Eigen­
schaft der Forderungen als „i r r s vok a b l e" (un­
widerruflich) wurde beinhalten. Ferner wurde ans
Antrag Englands der wesentliche Zusatz beschlossen,
daß vor der Erfüllung der Forderungen keine Aus­
sicht aus Zurückziehung der verbündeten Truppen aus
Peking und der Provinz Tschili besteht. Wenngleich
die eine oder die andere jetzt am Ansgange der Ver­
handlungen weniger intcressirte Macht ihre Truppen
aus Gründen der Sparsamkeit oder der Notwendigkeit
einer anderweitigen Verwendung ganz oder theilweise
znrückziehen mag, so werden die chinesischen Staats­
männer doch den Ernst der Lage erkennen und cin-
sehen, daß, abgesehen von den Schutzwachcn der Ge­
sandtschaften und der Besetzung der Etapenstraße,
die letzten Truppen Tschili erst ver­
lassen werden, wenn die Hauptschuldige u
bestraft und Bürgschaft für die Erfüllung der an­
deren Forderungen, sowie für die Zahlung einer Ent­
schädigung geleistet ist.
Die Note wird nunmehr sofort dem Prinzen
Tsching und Li-Hung-Tschang zugehen.
Prri'is, 21. Dezember. Die Agence Havas
meldet ans Peking vom Gestrigen: Die Gesandten
Unterzeichneten eine gemeinsame Note, welche den von
England beantragten Zusatz enthält, daß die Räumung
Pekings und der Provinz Tschili so lange ausge­
schlossen sei, bis China aus die Bedingungen der
Mächte Angegangen ist. Nur der amerikanische
Gesandte Conger hat in Folge'eines Telegrammes
seiner Regierung, welches ihn anweist, ans der letzten
Notifikation der Vereinigten Staaten zu bestehen, die
Note noch nicht unterschrieben. Conger glaubt jedoch,
daß das Washingtoner Kabinet ans diesem Stand­
punkte nicht verharren wird.
N sb Le LeiLLZB ew sgNM g.
Nebertritte irr Wien. Sonntag den 16. d. M.,
um 5 Uhr Abends, fand im evangelischen Bethause
A. B., 3. Bez. Schützengasse 13/ ein feierlicher
Uebcrtrittsgottesdienst statt. Den Gottesdienst hielt
Herr Pfarrer Antonius ab. Der Predigt waren
die Worte Johannes des Täufers Zu Grunde gelegt,
der aus dem Gefängnisse zwei seiner Jünger zu
Jesus sandte und denselben fragen ließ:
„Herr, bist du der, der da kommen soll, oder sollen
wir ans einen Anderen warten?" In ergreifenden
Worten legte Herr Pfarrer Antonius die Worte des
Evangeliums ans. Nach Schluß des Gottesdienstes,
dem auch sehr viele Katholiken anwohnten, traten über
80 Personen, zumeist Frauen, nachdem ihnen das
heilige Abendmahl gereicht wurde, zur deutsch-evangeli­
schen Kirche iiber. Heill
Snzssbevicht.
^ ErmLNMMgcrr. Der gemeinsame Oberste Rech­
nungshof hat die Rcchnungsrathsadjunkten Bela
Tartoll und Anton Braun zu Rechnnngsrätheii
dieser Zentralstelle ernannt.— Der Minister für Kultus
und Unterricht hat den NcchnungSrath Karl B u k vws k h
v. Bnchenkron zum Obcrrcchnungsrathe im Rech-
nungsdevartement des Ministeriums für Kultus und
Unterricht ernannt.
-' Heimkehr eines Innsbrucker Bnren-
känrpsers. Aus Innsbruck wird uns geschrieben: An­
läßlich der Anwesenheit des aus der englischen Kriegs­
gefangenschaft zurückgckchrtcn Gesinnungsgenossen Anton
L i enS b e r g c r veranstaltete der Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen im Gasthose „Veldidena" einen
Burenabcnd, der außerordentlich schön verlief. Schon der
Besuch des Festes war so groß, daß eigentlich ein doppelt
größerer Raum notwendig gewesen wäre. Der Ob­
mann Herr Dr. Lantschner cröffnete die Feier mit
einer warmen Ansprache und begrüßte den strammen
Burenkämpfer ans heimatlichem Boden. Der Vortrag
Licnsbergers bot nun eine Fülle von Einzelnheiten über
den Transvaalkrieg und die Niedertracht und Roheit der
englischen Soldner. Die Schilderungen eines Augenzeugen
und Mitkämpfers der tapferen Buren erweckte stürmischen
Beifall und neue Anthcilnahme an ihrem Schicksal und
die Zuversicht ans den endlichen Sieg der Gerechtigkeit.
In flammender Begeisterung erklang das Burenlied.
21. Dezember (Zulmoud) 1900 Sir. 850
Eine Dame überreichte nun namens der Frauen- und
Mädchenortsgruppe „Freya" Herrn Liensberger einen
Blumenstrauß, für welche Ehrung derselbe mit einem
„Heil auf die deutschen Frauen l" dankte. Es folgte dann
ein Klavier- und Gcigcnvortrag und diesem eine längere
Gedenkrede seitens eines Vervandsrnitgliedes anläßlich
des Jahrestages der Enthaftung Schöncrer's. Außerdem
hatte Herr Schriftsteller Renk die Freundlichkeit, einige
seiner markigen Burengedichte zum Besten zu geben, Nach
einigen Schlußworten des Vorsitzenden wurde u. A.
in feierlicher Weise daS alte Kampflied der Deutschen, die
„Wacht an: Rhein", gesungen und sodann die Begrüßungen
verlesen. Die Hauptleitung des Bundes der Germanen in
Wien und das „Burcnlager" in Brunneck hatten Draht­
grüße, die Bogner „Buren" ein prächtiges Schriftstück
gesandt. Auf Antrag des Vorsitzenden, wurde einstimmig
beschlossen, an den greisen Präsidenten Krüger einen
Huldigungsdrahtgruß abzuschicken, um kund zu thun, daß
Tirols Völkischgesinnte nach wie vor eines Sinnes mit
den Buren sind.
* Der MrchenränSer Werdau. Der kürzlich aus
dem Jrrcnhause Fcldhos bei Graz nun schon zum vierten-
oder sünftenmale ansgebrochene Kirchenräuber W e r d an
wurde dieser Tage in Steinamanger- festgenommen,
während er, seiner Manie folgend, eben wieder einen
Opferstock ausraubtc.
- Bergarbeiteransftarrd. Aus K omot an wird
vom Gestrigen gemeldet: Die Bergwerisbesitzer in Töplitz
haben beschlossen, die achtstündige Schicht nicht zu be­
willigen. Ans den: Ellischachte in See st a d t l ist iir
Folge dessen ein partieller Streik auSgebrochen.
* Poüzentatistik der Pariser WcltausftelluuK.
Während der Ausstellung— vom 15. April bis 31. Oktober
— hat die Pariser Polizei im Ausstellnngsrahon im
Ganzen 13.901 Personen verhaftet; 6120 wegen Vergehen
gegen die öffentliche Ordnung, 1192 wegen Vergehen gegen
die körperliche Sicherheit, 5123 wegen verschiedener Eigen«
thumsvergchungen und wegen Vergehen gegen die Sittlich­
keit 362 Personen. Besonders diese letztere Zahl ist sicher
noch von keiner anderen Weltausstellung erreicht worden.
Die Zahl der Ausländer unter den Verhafteten ist ver-
HSltuißmäßig gering und beträgt nur 1189. Das kleine
Belgien lieferte zu dieser Ziffer den größten Beitrag,
nämlich 316 Verhaftete. Dann folgt Deutschland mit
257 Verhaftungen, Italien mit 115, die Schweiz mit 112,
Spanien mit 65, Luxemburg mit 52, Oesterreich-Ungarn
mit 11 und Amerika mit ebenso vielen. Rußland ist in
dieser Verbrccherlistc durch 13 Verhaftete vertreten. Eng­
land lieferte 31 Verhaftete. Dann folgen die anderen
Staaten mit kleinen Ziffern. Bulgarien 18, Griechenland
12, Holland 12, die Türkei 10, Afrika insgcsammt 9,
Asien 6, Portugal 5, Schweden 3, Dänemark 1 und
Australien 1 Person. Aus Nationalität und „Konfession"
ist die Polizcistatistir nicht eingerichtet, was sie eigentlich
erst werthvvll machen würde.
* Brennende Mensche» in einer Kirche. In
Sag (Eiscnburgcr Komitat) trug sich unlängst ein großer
Unglückssall zu. Während einer sogenannten Rorate ent­
zündete sich zufällig an einer der Wand steckenden Kerzen
das Wolltuch der in der Nähe knieendcn Ilona Kuren:!.
Mehrere Mädchen eilten der Brennenden zu Hilfe und
wollten ihr das Tuch vom Leibe reißen, doch geriethen
dabei ihre eigenen Kleider in Brand. Ein unbeschreiblicher
Schrecken entstand. Einige Burschen suchten den Mädchen
die brennenden Kleider vom Leibe zu reißen, wurden aber
von den sich dem Ausgange Zndrängenden niedergestoße».
Drei der Mädchen: Ilona Kurcun, Rosa Fodor und
Therese Gaspar erlagen ihren Brandwunden noch am
selben Tage. Außerdem erlitten acht Mädchen und zw i
Burschen, welche den Brennenden Hilfe leisteten, schwere
Verletzungen.
Wiener GVtSNsrehrishten»
* Jahrhundertwendeseier. Die vom österrcichi-
scheu Eisenbahnbcmntenvercinc am 29. d. M. in den
Sofiensälen veranstaltete Jahrhundertwendeseicr verspnü t
einen glänzenden Verlauf zu nehmen. Das reichl-aliigs
Programm weist, außer der- Mitwirkung des Gesang­
vereins österreichischer Eisenbalmbeamtcn, izoch eine Reitze
von Nummern auf. in denen sowohl der Bedeun-.ng des
Abends als dem Frohsinn Rechnung getragen er­
scheint und die den Theilncvmern am Fest­
kummers manch angenehme Ueberraschnna bieten
werden. Die,Musik besorgt das Orchester I. F. Wagner
und die vollständige Kapelle des Infanterie-Regimen Ws
Nr. 25 (Freiherr v. Purkcr). Als Kommcrsleiter wurde
Herr Oberingenienr Beruh. Fohmann der Südbahn ge­
wonnen. Das Reincrträgniß fließt der vom österreichischen
Eisenbahnbeamtenvcrcine ins Leben gerufenen Kur­
stiftung für erkrankte Eisenbahnbeamte zu. Cinirittstarten
sind im Vereinslokale, Wien, 1. Bez., Franziskanerplatz 5,
täglich zwischen 5 bis 7 Uhr Abends, sowie im Theatz.-r-
kartenbureau I. Czcviczka. Wien, 1. Bez., Führicheassc 9
(Philliphof), erhältlich.
Berrätkerifche Zchügirideiwmltuoteu. Am
15. d. M. erhielt der Bauzcichncr Wilhelm H u b e r von
seinem Chef, dem Bctonunternchmer G. A. W a v s,
Wallfischgasse Mr. 11 ctablirt, 324 K. 78 H. zur Aus­
zahlung der in Klosterneuburg staiivnlrten Arbeiter der
erwähitten Unternehmung. Huber cniiernte sich aus dein
Geschäfte, schickte bald darauf einen Brief mit 180 K. an
den Chef und tbcilte mit, daß ihn: die 321 K. aus dem
Bahnhoic gestohlen worden sind. Die beigeschlossenen
189 K. habe er sich von Verwandten aus­
geborgt und die fehlenden III K. vcrwreche
er in kurzer Zeit ebenfalls zu ersetzen. Zum Schlüsse bat


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 15 ]
Nr. 3ö0 Freitag
Huber, reine Strafanzeige zu erstatten. Tie Firma Wciys
verschaffte sich jedoch die Ueberzeung, daß die Erzählung
des Bauzeichncrs der Wahrheit nicht entspreche, denn die
zurückgesendeten 180 K., aus neun noch ungefaltctcn
Zehnguldenbanknoten bestehend, hatte er eben von seinen
Chef erhalten, um die Arbeiter in Klosterneuburg zu
bezahlen. Auf Grund dieser Thatjachrn wurde die Straf­
anzeige erstattet. Am 20. d. M. wurde Huber, iiiSchwcin-
bart in Niederösterreich geboren, 15 Jahre alt, im neunten
Bezirke verhaftet. Er gestand, den veruntreuten Betrag
unterschlagen zu haben. OS K. wurden noch in seinem
Besitze gesunden. Er ist dein Landesgcrichte cingcliefert
worden.
'- Der Wahlausschuß sür die Bezirke 3, 4»
10 und 11 bringt den Herren, an welche jüngst Rund­
schreiben zum .Zwecke der Stärkung des Wahlsückels
hinausgegangen sind, mit Rücksicht auf den nahen Wahl­
tag dieses hiemit in Erinnerung. Auch wolle wegen.ent­
sprechender Werbung und Mahnung zur zuverlässigen
Wahlbetheiligung jeder Gesinnungsgenosse in seinem
Gesellschafts- und Berufskreise auch ohne weitere Auf­
forderung nach Kräften sich einsetzen. Zuschriften und geld­
liche Widmungen an Herrn Johann Tilke, 1. Bezirk,
Schäffergasse 11.
^ Verwegene Diebe. Seit einem Monate wurden
aus der Strecke Floridsdorf-Wien der Nordbahn überaus
verwegene Diebstähle verübt. Zur Nachtzeit sind nämlich
vom Damme aus Strolche auf die langsam fahrenden Last­
züge gesprungen,habendie Plomben derWaggons abgesprcnHt
und Frachtgut auf den Bahndamm geworfen, welches ste
dann fortschafften. So haben die Diebe am 29. v. M.
einen Sack Nüsse, am 7, d. M. 11 Hüte Zucker, am 9.
d. M. zwei Ballen Tuch und am 12, d. M. einige Kisten
mit Zucker aus den Waggons gestohlen. Am 12, d. M.
wurde einer der Strolche von dem Streckcnwächter Franz
Stefan ertappt, verfolgt, jedoch nicht mehr erreicht.
Mehrere Polizciagentcn forschtennach den vcrwegenenDicben.
Sic erfuhren zunächst, daß die in der Brigittenau,
Salchzachstraße 19 wohnhafte Gcmischtwaarenvcrschlcißerin
Marie Janko in der jüngsten Zeit einigemale be­
denkliche Sachen gekauft habe. Im Geschäfte dieser Frau
wurde eine Durchsuchung vvrgenommen und hiebei fünf
Hüte Zucker, ein bereits leeres Faß Spiritus, verschiedene
Stoffe und eine Anzahl Emballagen ohne Inhalt vor-
acsunden. Diese Gegenstände rührten, wie bald erhoben
wurde, von den Hahndiebstählcn her. Ein filzartigcr
Stoff, der gleichfalls bei der Janko saisirt wurde, rührt
von einem am 22. Oktober verübten Strciswagendiebstahl
her. Durch die fortgesetzten Nachforschungen des Sichcr-
heitsburcaus der Polizeidirektion wurden die Thäter
von Polizciagentcn ermittelt und gestern verhaftet. Es sind
dies der 23jährige vazirende Kutscher Franz Kainz,
Brigittenau, Kaiserplatz IS wohnhaft, der Slffährige Kutscher
Franz Raus ch, Brigittenau, Drcsdenerstraße 105 wohn­
haft, und der unterstandslosc 29jährige Kutscher Andreas
C z e hofs k y. Die Thäter sind heute dem Laudesgerichte
eiugeliefert worden. Maric Jauk o, sowie Marie K a inz,
die Gattin des Franz Kainz, wurden wegen Diebstahls-
iheilnahmc in Untersuchung gezogen, jedoch auf freiem
Fuße belassen. Die Erhebungen werden übrigens noch fort­
gesetzt, da auch Maaren im Besitze der Diebe gefunden
wurden, deren Eigenthümcr der Polizeibehörde bisher
nicht bekannt sind und die offenbar ebenfalls von Dieb­
stählen herrühren.
s Tod irr der Badeanstalt. In einer hiesigen
Badeanstalt ist gestern der 54jährige Kaffeehausbesitzer
Karl Bruns, Landesgerichtsstraße 6 wohnhaft, plötzlich
gestorben.
Uikderöflerreichischer KiMag.
IV. Session.— 29. Sitzung am 21. Dezember.
Die heutige Sitzung war sehr kurz. Die Regierung
eröjsnete in einer Zuschrift an den Landtag, daß sie auf
Grund des bekannten Durchfalles der Branntweinsteuer-
Vorlage den Landtag vertage. Es folgten sodann die
üblichen Anbiederungen, Weihnacht«-- und Ncujahrswünschc
und es zerfloß der Landtag in eitel Honig und Wohl­
gefallen. Wirklich, recht liebe Herren, schade, daß sie keine
Zeit haben, für das Volkswohl zu arbeiten.
An diesem Ucbel scheint auch die Regierung zu
leiden. Wir erinnern nur an die beiden bekannten An­
fragen Franz Hofer .und Angustin Dötz. In der ersten
Anfrage wurden die ungesetzlichen brutalen Maßregelungen
der lüchtklerikalen Lehrer besprochen, in der zweiten das
wahnsinnige Zusammcnstcchen von ganz gesunden
Schweinen wegen angeblichen. Pestverdachics. Tausende
und abertausende treue Staarsbürger, Steuerzahler, die
sich in schweren Sorgen abmühen müssen ums tägliche
Brot und Schutz gegen die Böswilligkeit in einem Falle
geaen den verrückt gewordenen Diensteifer im anderen
Falle verlangten, die warteten von Tag zu Tag,
waS ihnen die Regierung auf ihre berechtigten
Beschwerden zu antworten habe.— Nichts!! Die
Sitzungen des Landtages sind zumeist um 1 Uhr Nach­
mittags aus, nachdem sie um VZ2 Uhr begonnen. Heute
gar war um VZ2 Uhr Alles vorüber. Der Statthalter
hätte also Zeit finden können und finden müssen bei dem
viclgerühmten Arbeitseifer der Mehrheit des n.-ö. Land­
tages. Alan wird sich das merken müssen, wie eifrig die
im hohen Gehalt stehenden Beamten der Regierung
bestrebt sind, ihre Pflicht gegen das Volk zu erfüllen.
Die EanHtage.
Bukowina.
Ezevuowitz, 20. Dezember. Bei der Debatte über
das Bnogetprovisorium unterzieht Abgeordneter Johann
Flondor das Vorgehen der Lokalrcgierung und
der Bezirkshauptmannjchaften, sowie das Verhalten
der Gendarmerie bei den Reichsrathswahlen einer
scharfen und abfälligen Kritik, bespricht unge­
setzliche Vorgänge in einigen Gemeinden
und macht unter wiederholten Ausfällen auf den
Landcspräsideutcn diesen hiesür verantwortlich. Redner!
kritisirt den vom Landtage im vorigen Jahre gefaßten
Beschluß wegen Gewährung einer Snavcntion im Betrage
von 50.000 Gulden für eine zu errichtende Zuckerfabrik,
sowie die Haltung der Landesregierung gegenüber der
Gründung der beiden Zuckerfabriken in Znezka und Luzan.
Er erörteri die Vergebung des Baues der Bahnstrecke
Kimpolung—Torna, stellt weitere Mittheitnngen in Ans­
sich und verzichtet schließlich, wiederholt vom Vorsitzenden
unterbrochen, auf das Wort.— Der Landespräsident
weist in längerer Rede die Beschuldigungen des Abge­
ordneten Flondor als unbegründet zurück, erklärt, daß nach
den bisherigen Erhebungen den behördlichen Funktionären
keinerlei ungesetzliche Vorgänge zur Last gelegt werden
tonnen und führt aus, daß die Niederlage der jung­
rumänischen Kandidaten nicht auf behördlichen Einfluß,
sondern darauf zurückzuführcn sei, daß die Bevölkerung,
der von der mngrumanischen Paxtei fortgesetzt und
systemastisch betriebenen Agitation und Verhetzung müde
und sich nach Ruhe und Frieden sehnend, dieser ihrer An­
sicht bei den vollzogenen Wahlen unzweideutig Ausdruck
gegeben habe. DaS Budgciprovisorium wird hierauf an­
genommen.— Abgeordneter v. Wassilko, welcher sich vom
Abgeordneten Flondor beleidigt erachtet, erwidert mit
persönlichen Ausfällen gegen den Abgeordneten Flondor
und wird deshalb zweimal zur Ordnung gerufen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Die Nachrichten ans Südafrika lauten für Eng­
land immer trostloser. Nicht nur das Kapland, a u ch
Natal ist wieder von einem Einfalle der Buren be­
droht, die ans diese Weise das britische Heer in's Un­
gemessene zersplittern. Aus Durban wird ge­
meldet: Mehrere Bnrcnkommandos, verstärkt durch
Aufständische aus Natal, erschienen vor Dundee,
Glencoe und südlich der Mggarsberge.— Die
schwersten Besorgnisse erweckt in London die Lage im
Kapland. Der „Evening Standard" meldet: Hieher
gelangte die Nachricht, daß General K n o x die Jagd
ans Dcwet angesichts der Lage aufgeben müßte, welche
die Buren durch ihren Einbruch in die Kapkolonie
schufen. Es verlautet, die in die Kapkolonie Ange­
brochenen Buren zählten etwa 3000 Alaun. Eine be­
trächtliche Anzahl habe bereits P h i l i p s toW n er­
reicht.— Dewet zog sich mit etwa 4500 Mann
zurück und steht jetzt nordöstlich von Ladybrand.
Sein Angriff ans Win bürg wird jeden
Augenblick erwartet. Eine Buremneldung aus East-
london behauptet, Kommandant H e rtzo g besetzte die
Bahnlinie Aliwalnorth—Bnrghersdorp—Bethulie, zog
zahlreiche ^Afrikanderrcbcllcn heran und zieht
gegen Storni b erg. Letztere Nachricht ist noch
unbestätigt.
Wie den „M. N. N." aus London gemeldet
wird, wirkt Salisbury's jüngste Rede sehr nieder-
drückend und veranlaßt allseitig die Befürchtung, die
Lage in Südafrika sei viel e rnst e r, a l s m a n
bisher geahnt. Man befürchtet, Salisbury habe
Information erhalten, das; ein großer K a p bn r cn-
ansstand sicher sei. Die wahrscheinlichste Er­
klärung scheint, die Rede soll das Land auf die Noth-
wendigkcit weiterer großer Truppeiisendungcii vorbc-
reiten. Kitchener, der unbeschränkte Vollmacht als
„Diktator" erhalten hat, soll der Regierung kategorisch
erklärt haben, wenn England das Spiel gewinnen
wolle, müsse es Südafrika ganz anders als bisher
mit Truppen füllen. Er soll allein an Berittenen
40.000 Mann mehr verlangen.— Woher? Führer
des Asrikanderbonds behaupten, der ganze Norden
der K a p kölou i e sei in Hellem A u s st a n d e,
deren Hauptpunkte fast garnisonslos und ohne Ver-
thcidignng seien. Die Generale Rnndle, Brabant,
Macdonald und Knvx gehen deshalb mit ihren Korps
eiligst auf die Kapkolonie zurück, um diese zu schützen.
Englands Angst nin das Kapland.
London, SO. Dezember. Reuters Office meldet
aus Kapstadt vom Heutigen: Tie Lage im
Norden der Kapkolome gestaltet sich
ernster. Die Zahl der Buren, welche nach
Ueberschreiten des Oraiiieslusscs in die K oloni e
e i u g e d r u II g e II i st, wird ans mehr als zwei­
tausend geschätzt. Man gibt der Befürchtung Ausdruck,
daß sich die Hol läiid e r der K oloni c mit
den B n r cn verbind e n würden, und daß da­
durch der Aufstand an Ausdehnung ge­
rn inne n könnte. Der Mangel a n e i u g cüb t e n
b e r i t t e n e u T r np p en m a ch t sich e m p s i n d-
l i ch b e m e r k b a r. Alan beharrt darauf, daß die
schleunigste Entsendung aller verfügbaren berittenen
Truppen nach Südafrika nothwendig sei.
B i e Bnr cn in der Kapkolonie.
Kapstadt, so. Dezember. (Reutermeldniig.) Eine
Kundmachung der Kapregiernng von heute Abends
besagt: Die über R h c n o st e r h v ck vorgcdrun-
gencn Buren sind jetzt ausgehalten, da Stcins-
bnrg stark besetzt ist. Die Eindringlinge, die
sich jetzt nur mit großer Schwierigkeit bewegen
können, wurden zuletzt aus den Z nurbergen,
zwischen Stejnsburg und Benterstadt, beobachtet. Die
Buren, welche die Sanddrist überschritten haben,
zählen etwa 2000 Mann. Sie schienen aus Colcsberg
Vordringen zu wollen, als ihnen aber Truppen
s l. Dezember (Jnlmond) 1900 Seite 3
entgegengescndet wurden, schwenkten sie in der
Richtung aus P h i l i p p s l o W n ab und
besetzten es am 19. d. M. Bisher kam es nur zu
Plänkeleien, da die Eindringlinge jedesmal vor den
englischen Trupen znrückgingeu. In Ventersdors nahmen
sic die aus SO Mann bestehende Garnison gefangen.
In H a in e l soii t e i n, im Distrikte Colcsberg, wurde
die Garnison zur Kapitulation anfgefordert. Als sich
diese weigerte, kam es zu einem mehrstündigen Kampfe.
Die Angreifer wurden schließlich mit beträchtlichen
Verlusten vertrieben. In mehreren Distrikten wurde
das S t and r e ch t proklamirt.
Baden-Po well— gefangen?
London, SO. Dezember. Berichten ans Kapstadt
zufolge soll General Baden-Powell, welcher sich zu
Verwandten in die Kapkolonie begeben wollte, v o u
den Buren ab gefangen worden sein. Die
Nachricht ist noch unbestätigt. („M. N. N.")
Zum Siege Dclarcy'S.
London» SO. Dezember. Die Verluste der
N or t hnm b e r l and- Füs i l i e r e bei Noit-
gedacht sind viel schwerer, als ursprünglich
angegeben wurde: 82 Todte und Verwundete, 40
werden noch vermißt, auch nachdem die Buren die
Gefangenen wieder freigegcben haben. Ein neuer
A ii g r i s s D e l a r e y's auf Clements wird
befürchtet, er stand am 16. mit 1500 Mann nur
wenige Meilen von Nictsontcin, wohin Elements ge­
flüchtet war.
Kitchener schweig t.
LottdsK, SO. Dezember. Die Morgcnblätter
koimucntiren in scharfer Weise das Fehlen jeder
amtlichen Meldung von Lord Kitchener und erklären,
er schasse sich dadurch einen schlimmen Ruf.
Ein e ii g l i s ch e s K r i e g s g e r i ch t— a u s d e r
F l u ch t.
LorrÄou, 21. Dezember. „Daily Mail" meldet
aus Kapstadt vom Gestrigen: In Colcsberg
sollten bis Samstag H och v e r r a t h s sälle abge-
urtheilt werden. Da aber inzwischen die Buren bis
ans sieben englische Meilen an's Gerichtsgebäude
herangekoimnen waren, mußte d a s G e r i ch t nach
eine m sichere r c n Orte verlegt werden. Die
Mitglieder des Gerichtes sind in K a p st a d t ange-
koimnen. (Also sind Englands Schergen nur mehr iir
.Kapstadt sicher!)
Kolonien— schicket Soldaten!
London, 21. Dezember. Die „Times" melden
ans Wellington <Nen-Seeland) unter dem Gestrigen:
Es ist sicher, daß Neu-Seeland dem Ansuchen
Lord Kitcheiier's, ein sechstes Kontingent nach Süd­
afrika zu senden, entsprechen werde.
Das Kabinet verhandelt zur Zeit über diese An­
gelegenheit.
Präsident Krüger.
Amsterdam, so. Dezember. Nach einem Em­
pfange im Jndustricpalaste ist Präsident Krüger Nach­
mittags nach dem Haag abgereist. Der Bürgermeister
und die Spitzen der Behörden begleiteten ihn zum,
Bahnhöfe. Beim Abschied dankte Krüger, der auf
dem Wege zum Bahnhöfe vom Publikum lebhaft be­
grüßt wurde, sür den ihm bereiteten warmen Empfang.
Unruhen im Kongostaate.
Brüstet, 21. Dezember. „Petit Bien" meldet:
Die mit dem Dampfer „Bille des Bruxelles" in
Antwerpen cingetrofsene Post vom Kongo bringt
beunruhigende Nachrichten über die Ereignisse
im Susambodistrikie. Tie eingeborenen Soldaten
hätten sich empört und man habe eine Expedition
zur Unterdrückung der Meutereien organisircn müssen.
Die Kongvrcgierung habe auch gegen die
H a nd e l s g e s e l l s ch a s t e n Vorgehen müssen,
welche gewaltthätige Mittel bei der Ein
s a m in l u n g des Kautschuks gebrauchten. Der
Handelsagent Lemmens soll von Eingeborenen getödtct
worden sein.
Die Ehe Laserta-Asturien.
Madrid, SO. Dezember. Die Kammer hat die
Botschaft, betreffend die Eheschließung der Prinzessin
von Asturien, mit 184 gegen 84 Stimmen angenommen
Der RikaraguakanKt.
Washington, so. Dezember. Der Senat nahm
weitere Abändernngsanträgc zu dem H a y- P a u n c e-
foh e^ B e r t r a g e an, welche bestimmen, das; durch
diesen Vertrag der El a y to n-B n l w c r-V e r tr a g
a u s g e hob en und die dritte Klausel des Vertrages
gestrichen wird, wonach den anderen Mächten von
dem Abkommen Mittheilnng gemacht und sie znin
Beitritte anfgefordert werden sollen. Sodann ge­
nehmigte der Senat mit 55 gegen 18 Stimmen den
ganzen Vertrag der abgeändcrtcn Fassung.
Paris, 21. Dezember. Nach den Aufklärungen,
welche Major Cnigner dem Kriegsininister General
Andre gab^ wobei der Kriegsminister den Major
tadelte, daß er ein geheimes Aktenstück der Oessent-
lichkeit übergeben habe, wurde Cnignct auf dem Mont
Valerien intcrnirt.


[ 2023-06-29 10:32:53.951 - 19001221 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
GftHsutfchs RnNdschrrn
21, Dezember (Julmond) 1906
Nr. 350
Zer
Arrnst Nnö WiffenselMft.
— Dic morgen Sonnabend im Theater an der
Wien stattfindendc Premiere des Stückes „Das Lied im
Volke" beginnt ausnahmsweise um 7 Uhr. Diejür Sonn­
abend angesetzte Kindervorstellung „Hansel und Gretel"
muß technischer Hindernisse halber entfallen, da zum
„Lied im Volke" ein eigenes Bühncnpodium gebaut
werdet: mußte und auch der ganze Schnürboden um zwei
Meter gehoben wurde.
— Der Erfolg des Märchcnspieles „Asch e n-
b''" --
veran­
ab b:,.,-,
uin '/-,3 Uhr anzusetzcn. Dic Karten für diese Märchen-
Vorstellung sind ohne V o r v e r k a u s s g e b ü h r
schon acht Tage vor h e r durch alle Verkaufs­
stellen des Stadttheaters zu beziehen.
Wien. 21. Dezember.
„Vindobona"- Proich.
(Fortsetzung.)
Vierzehnter Verhandlungstag.
Der Vorsitzende schritt heute gleich nach der Er­
öffnung der Verhandlung zum Resums der Ver­
handlungsergebnisse und lobte vor Allem die
Ausdauer, Geduld und Aufmerksamkeit der Geschworenen,
denen das Verständnis; des gewaltigen Stoffes
durch die äußerst gewissenhafte Pflichteifrigkcit der
Parteienvcrtrcter erleichtert worden sei. Der Vorsitzende
definirte dann die gesetzlichen Bestimmungen über Ver­
untreuung, Betrug und Falschmeldung und prüfte dann
die Beweiscrgebnisse, zuerst betreffs der Fakten des Rosen­
baum. Er stellte es in das Ermessen der Geschworenen,
sich über den Geisteszustand des Angeklagten Fritz ein
Urtheil zu bilden, da das betreffende Gutachten der
Sachverständigen einen weiten Spielraum lasse. Nur wenn
die Geschworenen die Ansicht hätten, Fritz sei zur Zeit der
That seiner Vernunft vollkommen beraubt gewesen,
könnten sie die betreffende Zusatzfrage bejahen. Sollten sie
aber überhaupt Zweifel in seine Zurechnungsfähigkeit setzen,
so könnten sic auch die Hauptfrage verneinen. Die weiteren
Fakten erörterte der Vorsitzende unter knapper Anführung
aller für und gegen vorgebrachtcn Auseinandersetzungen,
Dann reihte er eine Belehrung über die nächsten Obliegen­
heiten der Geschworenen und empfahl denselben schließlich
die bisherige Aufmerksamkeit. Gegen VZ2 Uhr zogen die
Geschworenen sich zur Verdiktberathung zurück.
Der Innsbrucker KrLenbriefproieb.
Wie bereits in: gestrigen Abendblatt mitgethcilt,
fand heute (21. Dezember) vor dem Kassationshof die
sechste Verhandlung in Angelegenheit des verbrannten
Hirtenbriefes statt.
Der erste Freispruch am 21. August 1899 vor den:
Erkcnntnißacrichte in Innsbruck gründete hauptsächlich sich
darauf, daß in der Verbrennung nichts Mißächtlichcs
gelegen sei, daher die Herabwürdigung oder Verspottung
einer kirchlichen Einrichtung nicht vorliege. Der Kassations­
hof hob unter Vorsitz des gewesenen Ministers Ruber
diesen Freispruch auf mit einer Begründung, die für den
Angeklagten äußerst ungünstig war. Beider neuerlichen
Verhandlung vor dem Erkenntnißgerichte in Innsbruck
am 19. Februar l. I. wurde Karl Habermann auch
wirklich zu acht Tagen Arrest vcrurthcilt. Die Entscheidung
oründete sich in subjektiver Hinsicht auf die Annahme, daß
der Angeklagte dic Ueberzeugung haben k onnt e, durch
seine Handlung eine Einrichtung der katholischen Kirche
s p r uch nicht genüge, daß der Angeklagte diese lieber
zcugung haben konnte, sondern der Nachweis erbracht
werden mußte, d a ff e r s i e wirklich hatte, und
ordnete nochmals eine Verhandlung in erster Gerichtsstufe
— diesmal nicht mehr vor dem Kreisgerichte in Innsbruck,
sondern in Feldkirch an.
Wie bereits erinnert, wurde Habermann— der
auch diesmal, wie bei den beiden Erkenntnißverhand-
lungcn in Innsbruck, durch den Vizebürgcrmcistcr Doktor
Erler vertheidigt war— sreige sprachen. Das
Erkcnntnißgericht in Feldkirch begründete den Freispruch
damit, daß er den objektiven Thatbestand, daß in der
Verbrennung eine Herabwürdigung einer kirchlichen Ein­
richtung liege, bejahe, ebenso, daß die öffentliche Ver­
brennung geeignet war, Acrgerniß zu erregen, sowie daß
ein thalsächlicher Hirtenbrief Vorgelegen. Die Verbrennung
dieses einzelnen, g e g en d en An g e k l a g t e n P e r s ön-
l i ch sich richtenden Hirtenbriefes lasse aber noch nicht er­
kennen, daß die H e r a b Wür b i g ung d e r g anz en
kirchlichen Institution beabsichtigt war.
Auch sei das subjektive Bewußtsein, daß in der Verbren­
nung des Hirtenbriefes eine Herabwürdigung liege, nicht
nachgewiesen und deshalb erfolge der Freispruch. Der
Staatsanwalt erhob gegen den Freispruch Habermann's
sofort die Nichtigkeitsbeschwerde.
Die Angelegenheit wurde heute zun: drittenmale vor
dem KassationShof verhandelt. Sic scheint nachgerade zu
einer Kraftprobe zwischen der unbeeinflußten richterlichen
Gewalt im weltlichen Staate und der klerikalen Allmacht
werden zu wollen. Die Bertheidigung Habermann's hat
wieder Dr. Vinzenz von B e r g e r übernommen.
Den Vorsitz führte Hofrath L e r t e r m a i e r. Nach
den Ausführungen: des Vertreters der Gcneralprokuratur,
Landesgerichtsrathcs Gaglicmi. und des Verthcidigers
Habermann's, Dr. Vinzenz v. B e r g e r. zog sich der
Gerichtshof zur Berathung zurück, welche V« Stunden
währte. Hierauf verkündete der Vorsitzende das Urtheil,
mit welchem der Nichtigkeitsbeschwerde statt­
gegeben, das fr ei s prechende Urtheil des
Kreisgerichtes Feldkirch aufgehoben und
der Fall zur abermaligen Verhandlung
undUrtherlsfällung an das Kreisgericht
Feldkirch überwiesen lvu r d e. Auf den Gang
der Verhandlung und dic Gründe des Urtheils kommen
wir im Morgenölatte zurück.
Das verurtheitte Eisenbahnärar. Sonntag
den 16. September fuhr die Weißnäherin Anna Luitz
mit ihren: Manne, ihrer Mutter und ihren Schwestern
auf der Stadtbahn von Purkcrsdorf nach Meidling
Hauptstraße. Als sic in dieser Station aussteigen wollten,
waren Plattform und Trittbrett von Fahrgästen überfüllt.
Zuerst stiegen nach anderen Passagieren dic Schwestern
aus, dann die Mutter, und als Anna Luitz gerade
aussteigen wollte, setzte sich der Zug in Bewegung Frau
Luitz stürzte, wurde aber von einem in der Nähe be­
findlichen Passagier, Herrn Thorn, glücklicherweise noch
so zurückgcriffen, daß sie der Länge nach in der Ver­
tiefung zwischen Perron und Geleise zu liegen kam,
so daß nur die Trittbretter der Wagen über sie
fuhren. Der Zug wurde auf die Hilferufe der Reisenden
sofort zum Stehen gebracht. Anna Luitz, die heute noch
jo leidet, daß sie in den Gerichtssaal getragen werden
mußte, wird von Dr. Wächter als hochgradig nervenleidend
bezeichnet. Vor einem Senat des Landesycrichtcs fand die
Verhandlung über dic von Frau Luitz eingebrachte Klage
auf Zahlung des Schmerzensgeldes statt. Nach einem um­
ständlichen Beweisverfahren erkannte das Gericht, daß ein
Verschulden der Klägerin nicht vorliege, und ver-
urtbeilte das Eisenbahnärar zur Zahlung
eines Schmerzensgeldes von 16.000 K. und der Gerichts­
kosten.
VsLksrmVthschttftlrches.
Körsenberrcht.
Wien, 21. Dezember.
Die schlechteren Geschäftsverhältnisse, die das milde
Winterwctter mit sich brachte, wirkten auch auf die Börse.
Seit Wochen herrscht Gcschäftsstille. Diese ungünstige
Stimmung äußert sich auch in der Erhöhung der Report­
sätze, so daß Geld für Stundungszwcäe in der Koulisse
mit 6 v. H., bei Banken mit 5»/,-5ff^ v. H. bezahlt
werden mußte.
Kredit 676.25, Kredit ungarische 679-, Anglo
271.—, Union 547-, Bankverein^.—, Länderbank 408.—,
Ocsterreichische Bodenkredit 880—, Tabakakticn 294.50,
Alpine 435.50, Rima 486—, Prager Eisen 1675—,
Staatsbahn 670.75, Elbethal 471-, Lombarden 113.—,
Ocsterreichische Kronenrente 98.65, Ungarische Kronenrente
92.52, Maircnte 98.55, Ocsterreichische Goldrente 117.70,
Ungarische Goldrcnte 116.75. Silberrcnte 98.25, Kommunal
, Türkenlose 106.50, Napoleons 19.14>/z, Marknoten
117.70, Nubel2.54°/s, Nordbahn 6210-. Dampfschiff 750-,
Nordwcstbahu 460.—, Straßenbahnen llt. il. 251.—, fit. U.
246.—.^
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
21. Dezember 1900.
Die Stimmung war etwas fester, da von aus­
wärtigen Fruchtbörsen günstigere Berichte einliefen. Doch
blieb das Geschäft unbedeutend.
Es notirten: Frühjahrsweizcn 7.77 bis 7.78; Früh-
jahrsroqgen 7.62 bis 7.63; Frühjahrshafer 5.98 bis 6.—;
Mai-Mais S.17 bis 5.18.
Theater rrsir herrte.
SofburgtheaLer: „Rosenmontag." Anfang 7 Uhr.
Hosopsrntheatcr: „Wiener Walzer." „Die Puppen-
fce." „Sonne und Erde." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Mutter Sorge." Anfang Vz8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Johannisfcuer." Anfang
'/,8 Uhr.
Raimundtkeater: Gastspiel der Frau Agnes Torma:
„Nora oder: Ein Puppenhcim." Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wien: Uoniösontation Mos Uioro^:
„Im UouWotto." Ansang '/28 Uhr.
Carltheater: „Der Bettelstudent. „Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Coralic L Cie." Anfang
'/,8 Uhr.
Jautschthsater: „Zwanzigtausend Meilen unterst::
Meere." Anfang V-8 Uhr.
Nraniatheater (Uraniahof, 1. Bezirk, Wollzeile 34):
Abends 7 Uhr: „Ein Tag im Ouecksilberbergwerk zu
Jdria." „Die schönste Stadt der Erde." Lebende
Photographien.
Silks ru sbonnii-sn
il.l.us-rr-rn-ri'^s
bllk? VOkl!4LI-I>V!L
ULSselbs ist in den böodston, sonio sIsZan-
^ testen Kreisen, Kinds und ökksntliodsn I-ollcllsn
des In- und Auslandes verbreitet.
D' In allos IViovor Uotvl8, smvio in vielen
dor krovior und dos .luslundes livxt 8 gort
L 8
linxusausgsbs 49 Kr.— 49 AsrL.
HsäuLtlorr nnä tl.ärnir:istration:
4., WIZsssSgsssv I.
ML,' SLttsn, «L ZHHOckV —-
— LtSs, «rr K,t NS1
vis kämInlsll'Lilon ist gsnns bsi-slt, mit jsnsn ttolsls. vvsloli»
8?VV7 L 8ki.vtt in üsn 2immsi-n suüisgsn iasssn woilsn, sin kou-
Isntss Uebsi'slnkommsn ru tnsffgn. ff08pskt auf Vun8(ck. 10011
9881
nun eigens Lnrsugnisss
keiLMäs KesobsuLs kür UeilmaMsR
e. L. MllLilMM L ko.
V/I6N, ö. LkM, Ml'jMkklÄI'LM 16 (6ä8L MM)
KSnigl. preuß.
Hoflieferant
Mßelm Stifft
Weiugrotzhandlnng
Wien, 1. Mezr-vk, Am Aof 7
(früher Tiefer Grabe» t)
Transitokcllerei nur Nordhahnhof
empfiehlt ihre Original-Oesterreicher Weine.
Depots:
BovdeLttrx-rverns
von A. Lälande öl Co., Bordeaux.
Rhein- und MsseLrveins
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
LH«rinZ»rrgireV
von Zc. Desbordes L Fils, Reims und alle ersten Marken.
.- Lsgnrre
von E. Remy, Martin L Co., Cognac.
LiqrrsMVs
v.D.Guillot, Bordeaux, Erven LucasBols, Amsterdam.
Assortirte Körbchen
für Werhnachts- und Neujahrs-Geschenke in
jeder Größe und Preislage vorräthig. :vooo
Telephon 1783.
2ur eoulanten LesorAunx aller OattunFen LLekten und Valuten bestens enipkoblen
8MILMIVM L 8MNM
ksgi-unliLi >332. Mlen, I. LtekansptatL 11, k'ai'tsi'i'e. Legvünlist 1832
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener VereinZ-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

