
[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 1 ]
Krjutzsprekfo: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjäbrig 43 X '-'O d, halbjährig 2! K 6V b, vierteljährig 10 bl KV b, monatlich 3 K 6V h.— Für
(yLkerrrkch-ALngavrr: Morgen- und Abendblatt mit täglich eirrmaUgsr Postversendung: Ganzjährig 43 15 2» d.
halbjabria 21 k so b, vierteljährig 1.0 K Sv b. monatlich 3 K Sv d. Mit täglich xiverrrrnttgsu Vo'tversendung:
Ganzjährig üv 15 40 b, halbjährig 2s L 20 b, vierteljährig 1215 60 b, monatlich 4 bl 20 h. Für das Hcrrtsche Msich:
mit täglich einmaliger Postverscndung: 42, 2l, W.6Ö und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Errrrelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes -er Rover: Weist, l. Woll;?il? r5. in dm
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, V?. Mariahilferstrastc 67 und Stäbelin^ Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um liv !r, das Abendblatt um 4s.
Anzergsn: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 26 L, ein Wort im
Meinen Anzeiger 4 b. Bei gröberen Nuftra en entsprechender Nachlast.
KchrMleiLurrg. Nerwnktung rrnd Nrri'andktclle. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VH r, Kandlsakfo -1, Ecke Bandgasse.
Fewstprechstöfls: Nr. 8i6l?.^
PoflspMwssc: Dr. 820621.,
Wen, Mittwoch 24. Oktober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ur. 293.
Das deutsch-englische China-
Abkommen.
Die sprichwörtlich gewordene Behauptung, daß
China den Stillstand bedeute, schien bisher auch
für die Verhandlungen der Mächte über die
chinesischen Angelegenheiten Geltung zu haben,
denn in den letzten Monaten bewegten sich diese
Verhandlungen in jenem „eironlus rfltiosns", bei
dem mau ndch einigen Wochen regelmäßig ans dem
Punkt anlangte, von dem man einige Wochen
vorher ausgegangcn war. Aeußerlich freilich schien
das antichincsische Konzert in den letzten Monaten
in stärkerer Thätigkeit zn sein denn jemals, da in
diesem Konzert noch niemals eine so reichliche
Lwmmlung von „Noten" zu verzeichnen war, als
gerade in der jüngsten Zeit. Aber die Gefahr bei
dieser Taktik fast aller Mächte, ihrerseits das einzig
wahre Heilmittel Zur Lösung des chinesischen
Problems vorznschlagcn, lag darin, daß der
„ickankc" Manu zu unangenehmer Gesnudbeit er­
starken konnte, bevor die sein Krankenlager um­
gebenden Aerzte zu einer Einigung über die Heil­
mittel gelangten.
In den letzten Tugen hat sich diese Gefabr und
damit die Gefahr des chinesischenProblcmS überhaupt
unverkennbarverringert.DerStandpnnktDentschl'andZ
und Frankreichs hat sich in den letzten von den beiden
Regierungen erlassenen Noten so weit genähert,
daß ein ernstlicher Zwiespalt nicht mehr vorhanden
ist. Aber auch Rußland, welches lange Zeit den
Anspruch darauf zu machen schien, den Hecht im
chinesischen Karpfenteich zu Wielen, ist durch die
zwingende Logik der Ereignisse selbst veranlaßt
(Nachdruck verboten.)
Don der alldeutschen Zureuhilse.
Von Herrn Professor Pol de Mo n t, dem Vor­
sitzenden des in Antwerpen thätigen Hilfsausschusses
für Transvaal erhalten wir über die Thätigkeit der
von chm nach Südafrika entsendeten ärztlichen Ambn
lanzen, denen bekanntlich auch unsere Landsleute
und Gesinnungsgenossen Dr. Albrecht und Krombas
angehvren, folgenden, freilich noch unvollständigen
Gesammtbericht:
Augenblicklich ist die Zahl der noch thätigen
Mitglieder bis aus acht eingeschränkt: Dr. Delants-
herre, Dr. Albrecht und Dr. Tilemann. Schwester
Ahlborn und chie Gehilfen Vermenlen, Vermeersch,
Lettermann und Reimers, zu denen Krombas und
Dujardin, zwei dort angenommene Leute, hinzu-
kommcn. Der HilfsauSschus; hat bekanntlich Herrn
Dr. Josson, bis dahin lediglich Vertrauensmann der
Leiter, zum Nachfolger des Herrn Alfons Kets, den
höhere Pflichten nach Europa zurückberiefen, ernannt.
Ter neue Oekonom stellte im Juni d. I. Herrn
Maladrp, Kanzler beim belgischen Generalkonsul in
Prätoria, als bevollmächtigten stellvertretenden Ge­
schäftsführer der Ambulanz für den von den Eng­
ländern besetzten Thcil der beiden Republiken a».
Nachher hat sich diese Vorsicht als durchaus begründet
erwiesen.
Herr Dr. Bertelsmann traf kurze Zeit vor
Herrn Tr. Feßler in Hamburg ein. Herr Doktor-
Feßler wurde ans Kosten der britischen Regierung
nach Europa befördert. Ihm ließ Lord Roberts durch
worden, seine Absondernngs- und Sondergelüste
wenigstens einigermaßen cinzuschränken. Der russische
Vorschlag, Peking zu räumen, ist durch die Er­
eignisse selbst all Lbsm-äum geführt worden. Des
Weiteren haben auch die Vereinigten Staaten von
Amerika, welche bereits im Begriff standen, daS
Konzert der Mächte zu verlassen, eingeseben, daß
dies nur für sie und nicht für die Mächte ein
Nachtheil wäre, und so ist auch diese Fahnenflucht,
welche immerhin geeignet war, die Widerstands­
kraft der chinesischen Machthaber zu stärken,
glücklich vermieden worden.
Ein weiterer und unverkennbar sehr wesent­
licher Fortschritt in der Ehinapolitik ist jetzt durch
das deutsch-englische Abkommen erzielt worden.
Der wesentliche Inhalt dieses Abkommens bot an
sich nichts Ueberraschendes, denn die Politik der
offenen Thür und die Aufrechterhaltung der Un­
versehrtheit Chinas ist schon vorher sowohl von
Deutschland, wie von England als der Leitsatz
ihrer Politik verkündet worden. Scholl in seinem
Rundschreiben an die deutschen Bmldesstaatcu vom
11. Zur l d. Z. (.rtlävrö der jetzige Reichskanzler
Graf Bülow: „Wir wünschen keine Anftheilnug
Chinas, wir erstreben keine Sondervortheike."
Dieser Erklärung entspricht das setzt geschlossene
deutsch-englische Mtommen. Deutschland hat sich
durch dieses Abkommen nicht mehr gebunden, als
schon vorher durch seine unzweideutigen Erklärungen
über die Grundrichtung seiner Chinapolitik. Um so
höher ist der Vortheil anzuschlagen, der dadurch
erreicht worden ist, daß Deutschland auch die eng­
lische Regierung zur Annahme der von deutscher
ercitc schon vorher verkündeten Grundsätze ver­
anlaßt hat.
Die Bedeutung des dewtsch-englffchen Ab­
kommens liegt sowohl auf politischem wie auf
wirthschastlichem Gebiet. Deutschland hat ein gar
nicht hoch genug cinzuschätzendies Anliegen daran,
daß in China die Politik der offenen Thür fest-
gehalten und dafür Sorge getragen wird, daß
Deutschland seine volle Gleichbcuechtigung in China
wahrt. Wie lange es auch noch i dämm mag, bis
die chinesische Frage cndgiltig gelöst wird, eines
steht doch schon heute fest, daß die jüngsten Wirren
von wesentlichem Einfluß auf die wirthschastliche
Entwicklung Chinas sein werden. Zu weit höherem
Maße als bisher wird China dem Handel und
dein Verkehr erschlossen werden; der Güteraustausch
wird einen gewaltigen Umfang gewinnen und Hand
in Hand damit der Eisenbahnöau einen ungeheueren
Aufschwung nehmen. China wird als Absatzgebiet
eine weit größere Bedeutung gewinnen als bisher,
und es ist Sache der deutschen Regierung, dafür
Sorge zu tragen, daß Deutschland seinen vollen
Anthcil hieran erlangt, daß ihm sein Platz
an der Sonne des himmlischen Reiches nicht gc-
schmälerr werde.
Aber nicht minder bedeutsam ist die politische
Seite des deutsch-englischen Abkommens, wobei
wir dieses weniger als „Ding an sich", denn als
Krystallisarivnspnnkt für ein weiteres Einvernehmen
zwischen allen in der Chinafrage überhaupt be-
tyciligken Mächten betrachten. Die Hauptbedeutung
des Abkommens liegt darin, daß dir anderen
Mächte cingeladen werden, sich ihm anzuschließen.
Ja, das Abkommen ist derart, daß kein Staat
seinen Beitritt verweigern kann, ohne damit zu
beweisim, daß er die Crstrebnng von Sonder-
vortheileu iu China im Auge hat. Japan und die
General Smith-Dorrien verbindlichsten Dank ans­
sprechen für die im Hospital zu Krügersdoorp von
chm, Dr. Feßler, einigen englischen Verwundeten ge­
spendete Pflege.
Dr. Feßler versprach dem Hilfsausschusse die
baldige Vorlegung eines ausführlichen Berichtes über­
fein eigenes Wirken sowie, wenn wir richtig ver­
standen haben, auch über die Thätigkeit sämmtlichcr
deutschen Mitglieder.
(JnFolgcndem theilt uns der Antwerpner Hilfsaus­
schuß den Thätigkeitsbericht mit. den unser Gesinnungs­
genosse Herr Tr. Florian Albrecht am 7. Juli
d. I. aus Machadodoorp an Herrn Josson erstattet
hat. Der größte Theil des Berichtes entzieht sich
leider ans politischen Gründen der Veröffentlichung.
Ucber die letzten Nachrichten von Dr. Albrecht wird
Klos bemerkt:)
Trotz seiner vielfachen Versuche konnte cs Doktor
Albrecht und seinen zwei Gehilfen, den Herren
Letter m aun und Krombas. nicht gelingen, in
den Freistaat zu kommen. Wie sich aus den Briefen
des Herrn Josson ersehen läßt, zog er, nachdem er
zur Einsicht gekommen war, daß sein Bemühen frucht­
los bleiben würde, nach Bcthal und schloß sich dein
Bethalkvmmando an. Späterhin muß er sich mit den
Buren auf Lydcnburg zurückgezogen haben.
Längere Zeit durchstreifte Dr. Tilemann,
dessen einziger Gehilfe Herr Hermann Reimers war,
den südwestlichen Theil des transvaalischen Kriegs­
schauplatzes (Amerssovrt, Volksrnst, Ermelo u. s. w.).
und außer einem kurzen Zusammenwirken in deM
Nähe von VolkSrust mit Dr. Albrecht, von dein cr
sich bei Amerssovrt trennen mußte, blieb er seit Endl
Mai so gut als von der Außenwelt abgcschnitten
Anfangs August folgte er wieder den Buren unte:
Kommando Christian Bot h a's in ihren Bewegnnger
um Ermelo. nachdem er kurze Zeit beim Karolina
kommando in der Umgegend von Prätoria thätig ge
wesen war. Nachstehenden Stellen aus einem Schreiber
eines Pflegers aus Swisnek vom 13. Juli räumen wii
gerne hier einen Platz ein:
„Auf dem östlichen Kriegsschauplätze bilden wii
mit unserer Fcldambulanz seit drei Wochen die einzig,
Ambulanz, da, mir unerklärlicherweise, alle Ambnlanzer
nach Machadodorp zurückgezogen sind. Sie können sic!
daher denken, daß wir in fortwährender Bewegung
sind und auch reichlich Arbeit vorsiuden.
Dr. Tilemann und ich sind die weißen Menschen
dann^ haben wir drei Kaisern und einen Kuli, zwei
Reitpferde, acht Maulthiere und einen ziemlich großer
Transportwagen.
Wenn wir auf dein Treck des Nachts ausspanne:
oder aus einem Flecke längere Zeit bleiben, so wcrder
die Zelte aufgeschlagen: eins für uns Zwei und eint
für die Kaffern, während der Kuli im Wagen schläft
Wir danken unserem Schöpfer und der Trans'
vaalregierung, daß wir so glücklich sind und Zelt,
besitzen, denn dieser Winter hier im Hochlande iß
schon bald mehr ein nordischer Winter. Des Morgens
liegt ringsum ein solch' dicker Reif, daß man glauben
sollte, eine Schncelandschaft vor Augen zu haben. DaS
Eis im Eimer und in den Pfützen ist zolldick und
freut man sich königlich, wenigstens des Nachts vor
den kalten Winden durch die Zelte geschützt zn sein.


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 2 ]
Seite 2
Mitiwocd
Gstde^tsche Arrnhschcrrr
24. Oktober (Weinmond) I960
Nr. 293
Vereinigten Staaten haben sich thaisächlich schon
früher Zu den gleichen Grundsätzen bctannt. Was
Oesterreichsitngarn und Italien betrifft, so ist cs
wohl als Zweifellos anzusehnr, das; sie diesem
Abkommen Vertreten werden. Und Nußlarrd und
Frankreich haben wenigstens die Unversehrtheit
EhinaS als den Grundsan ihrer Politik verkündet.
Es wird allzuwarten sein, ob Rußland diesem
Abkommen gegenüber auf eine Politik der Sonder-
vonheile verzichtet. Nichts aber wäre thörichter,
als der Glaube, das; Deutschland sich durch dieS
Abkommen in Abhängigkeit: von England begeben
oder in einen Gegensatz Zu Rußland gebracht habe.
Die deutsche Politik wird wie überall so
auch in Echtna weder englische noch russische,
iondern lediglich deuacke Interessen verfolgen.
Deutschlands "Schuld Et cs nicht, wenn irgendwo
ein Zusammenstoß dieser verschiedenen, aber nicht
entgegengesetzten Belangen erfolgt. —xr.
Die IWnM'xMe im Gericht Kral.
Ui'.ser Leitaussatz vom 19. d. M. scheint in den
Kreisen der Freunde und Förderer des Jugendspieles
eine gewisse Berwirruwg und Aufregung hervvrgernsen
zu haben, als deren Niederschlag sich cme im hiesigen
Verein zur Pflege des Jugenbspieles verfaßte und
unS als Abwehr cürgesandtc Erwiderung darstellt.
Einige sachliche Umrchtigkcitcn, die irr dem Aussatze
enthalten waren, nehmen wir natürlich keinen Anstand,
zu berichtigen, im klebrigen aber müssen wir unserer
Verwunderung Ausdruck geben, gerade in den Kreisen,
die wir auf verschiedene, dem Jugendspiele drohenden
Gefahren aufmerksam machen wollten, die Absicht
unseres Aufsatzes derart verkannt zu sehen, als ob
wir den idealem Zielen, welche den Leitern und
Förderern des Juzendspieles vorschwcben, gegnerisch
oder gar feindlich gesinnt seien.
Die von den Herren K. W a W e r k a und Karl
Daniel gezeichnete Erwiderung des Ausschusses zur
Veranstaltung von, Jugendwcttspielen protcstirt zunächst
gegen unsere Bemerkung: „vor dem Strafrichter der
Leopoldstadt hat sich vor einigen Tagen die erste
Blüthe der österreichischen Jugcndspielbewegnng ent­
faltet", mit der Gegenbemerkung, daß die Jugendspiel-
Lewegung niemals dafür verantwortlich gemachwverden
könne, wenn irgendwo Lpiülmben einen Koffer er­
brechen und sich dann ausreden, „sie hätten cs aus
Liebe zum Sport gethan".
Selbst wenn wir in unserem Aufsätze nicht aus­
drücklich bemerkt hätten, daß gewiß, zwischen Fußball­
spiel und Erbrechen von Koffern kein ersichtlicher Zu­
sammenhang besteht, so war doch, eine, diesbezügliche
ganz bitter ernst gemeinte Definition seitens des löb­
lichen Ausschusses zumindest überflüssig. Dabei haben
die Herren in ihrem Eifer, einen gar nicht beabsich­
tigten Angriff abzuwehren, einen ,gauz wesentlichen
Punkt übersehen. Hat der verurtheilte Schnlknabe die
Ausrede gebraucht, „aus Liebe zum Jugcndspiel", oder
lautete seine Verantwortung nicht ausdrücklich: „Aus
Liebe zum Spor t"? Das ist doch wohl ein Unter­
schied, und der verehrliche Ausschuß hat sich in einer
Sache für das Jngendspiel ereifert, wo dieses unmit­
telbar gar nicht in Frage stand. Oder betrachten die
Herren'das Jngendspiel bereits als Sport?
Ausdrücklich bemerkten wir doch: „Das harmlose
Jngendspiel, zum minder harmlosen Sport ans-
geartct, hat zwei fange Barschen von der Schul­
bank auf die Anklagebank geführt." Deutlicher kann
man wohl schwerlich die Tendenz eines Aufsatzes
kennzeichnen, der eben nichts weiter will, als das Jügend-
spiel vor einem nur allzu naheliegenden Hinübcrgleiten
in Bahn des „wilden Sports", des «sporlsbuLen-
thmns. bewahren. Der löbliche Ausschuß zur Ver-
anstalmng von Jngendspielcn selbst ist so liebens­
würdig, uns in oem Bestreben nach einer Richtig­
stellung gerade für unsere Ansicht schätzbares Material
zu. liefern. Er schreibt: „Jene zwei Lchntjnngen
haben wn Jngendspiel e n, wie wir sie unter
Aufsicht von Lehrern vrganisiren, nicht t h e i l-
g e n o m m e u. Dieselben gehörten vielmehr, wie
der Aufsatz selbst zngibt, einem sogenannten „wilden
Klub" an. Es gibt allerdings solche „wilde Klubs"
genug— cS sind dies aufsichtslose Rotten von Schul­
buben, die sich zum Zwecke des Spielens zusaunneu-
findcn. Aber da müffen wir nochmals erklären: Für
all' das, was solche znfammengelanfene Horden, wie
sie sich mitunter auf der Schmelz und im Prater
hernmtrcibcn, anstellen, für all' das kann die Jngend-
fpielbewegnng nie und nimmer verantwortlich gemacht
werden. Im Gcgentheile! Wenn die Jugendspiel­
bewegung erstarkt, das Jngendspiel unter Aussicht von
Lehrern immer allgemeiner wird, dann werden diese
„wilden Klubs" verschwinden, die heute nur deshalb
bestehen, weil das Jugcndspiel noch viel zu wenig
verbreitet ist— und die Theilnahme an geregeltem,
unter Aufsicht stehendem Spiel, wird Niemandem zum
Nachtheile, sondern Jedermann in körperlicher und
moralischer Beziehung nur zum Segen gereichen'."
Das sind Anschauungen und Wünsche, in denen
wir dem verchrlichen Ausschüsse zur Veranstaltung
von Jngcndspielen Satz für Satz beipstichien. Wir er­
lauben uns aber zu bemerken, daß von dieser verehr-
lichcn Körperschaft, die sich in der Tieferhängnng der
„wilden", zum Schulbnbensport auSgcarteten Jügcndspiele
verletzt zu fühlen scheint, in unserem Aufsätze auch
nicht mit einem Wörtlcin die Rede war. Gerne nehmen
wir zur Kenntnis), daß der genannte Ausschuß als
einzig verantwortlicher Leiter der Jügendspiele ernst­
lich bestrebt ist, diesem Sporlsbnbcnthmn durch Aus­
breitung des befugten und beaufsichtigten Jugend­
spieles den Boden abzugrabcn: aber unleugbare Thal»
säche ist doch, daß sich dieses die unreifste Schuljugend
erfassende Sportsbubenthmn erst entwickelt hat, seit
die Jugendspiele so volksthümlich geworden sind.
Während daS Publikum mit richtigem Instinkt sich
über die jugendlichen Sportgigerln ärgert und natür­
lich mit Unrecht für die garstige Begleiterscheinung
den mittelbaren Urheber, das Jngendspiel. verant­
wortlich macht, sind gewisse Elemente in der Schul­
jugend, denen schon vermöge ihrer rassischen Veran-
anlagung der Sinn für die idealen Ziele der Jngcnd-
spieldeweanng abgeht, eifrig daran, dem ursprünglichen
Turnspiele möglichst bald und gründlich den -Stempel des
Sportsmäßigen anfzudrücken; und dieseJndenbuben, die
auch hier wieder das bekannte Wort bestätigen, daß
ein Judcnjüngel eher einer ganzen Klasse das
Mauscheln angcwökmt, ehe er .selbst richtig deutsch
lernt, finden in dieser Vcrsportlichung des Jugend­
spieles natürlich bei der in „Sport" machenden
Judenpresfe kräftigste Unterstützung.
Dieses jüdische Element müßten also die berufenen
Männer vor Allem anS der Jugendspielbcwegung
fernhaltcn und diese überhaupt vor jeder Verquickung
mit gewissen, scheinbar ähnliche Tendenzen verfolgenden
S p o r t S Unternehmungen bewahren. Leider rönnen
wir gerade in diesem letzteren ganz entscheidenden
Punkte dem Ausschuß für Jügendspiele den Borwurf
eines Fehlers nicht ersparen. Wir haben, immer im
Zusammenhänge mit dem Grundgedanken unseres
Aufsatzes und dem Ziele unseres Angriffes: „Die
sportliche Ausartung des Jügcndspielcs", den Satz ge­
schrieben:„ heute ist die Jngendspiel-
oewcgung in Wien glücklich unter den Fittichen des
Athletiksportklubs angelangt, der am letzten Sonn­
tag die Schnljungensportsmen nach allen Regeln der
Kunst ohne Aufsicht ihrer Lehrer „starten". Wettlaufen,
weit- und hochspringen und Steinstoßen ließ."
Bei diesen'. Latze ist uns nur cin Jrrthum unter­
laufen: Die Schüler waren thatsächlich unter Aufsicht
von Lehrern. Ter Ausschuß erklärt nämlich: Der
„Erste athletische Schülcrwettkampf" am Sonntag den
14. d. M wurde nicht vom Athlctiksportklub, sondern
vom Ausschuß zur Veranstaltung von Jugendwett­
spielen veranstaltet; dieser letztere ist durch den Verein
zur Pflege des Juqendspieles in Wien gebildet worden.
Der Athtetiksporlkiub hat seinen Platz für diese Ver­
anstaltung zirr Verfügung gestellt, der öster­
reichische Sportausschuß für leichte
Athletik die sportliche Leitung über­
nommen. Es ist unwahr, daß die Lchnlinngen ohne
Aussicht von Lehrern „starteten". In der Leitung des
erwähnten Wettkampfes befanden sich drei VolksHul-
lehrer. ein Bürgerschullehrer und ein Mittelschnl-
proscssor; außerdem war ein zweiter Mittelschul-
profesior zur Aufsicht auf dem Platze anwesend. Wir
hatten im Ganzen— die Fußballspieler mitmbcgriffcn
— 80 Schüler, welche an den einzelnen Konkurrenzen
theilnabmcn. Für diese 80 Schüler dürften die sechs
Lehrkräfte wohl genügen."
Darauf erwidern wir: Diese Aufsicht genügt ge­
wiß. Aber, aber: Was soll man dazu sagen,
daß-unter den Augen von sechs Lehrkräften die
80 Schüler in aller Form zu SchortSleuten gemacht
werden? Der Jngendsviclausschuß gibt selbst, und
wie cs scheint, ohne sich dabei besondere Gedanken zu
machen, die Ttzatsachen zu, daß die „sportliche Leitung"
der „österreichische Sportausschuß für leichte Athletik"
übernommen hat. Ist das noch das ursprüngliche
Jngendspiel oder nicht? Was bat dieses, das seinen
Ausgang in ben völkischen ErzichnngSidealen nahm,
mit dem internationalen Sportwescn, mit der „leichten
Athletik" zu thun? Wir wissen ganz genau, daß auf
manchen dummen Jungen die Namen: Sport.
Athletik u. deral. mehr Anziehungskraft, ausüben, als
die Wörter: Jngendspiel oder Turnen: aber ge­
rade diese Anziehungskraft ist als gefährlich zu be­
kämpfen, und die Kluft zwischen Turnkunst und Sports-
Wesen kann von wahren Freunden der deutschen
Schwer haben es daher die Buren an der Front,
bis ohne Zelte» nur in einige Decken gehüllt, im Freien
schlafen müssen.
Eine wahre Labung ist es aber am Tage, wenn
die Sonne so recht frei scheint— bei Windstille wird
cs bis zu 2 Grad warm, so daß man immer in
Hemdärmeln hernmläuft, das heißt, wer Lust dazu
verspürt.
Mit unserer Verpflegung sind wir den Umständen
nach ganz zufrieden. Ist auch manchmal Schmalhans
Küchenmeister, wenn auf einige Tage das Brot alle
wird, so daß wir uns ausschließlich von Ochsenfleisch
ernähren müssen, und wenn Sie dann den Kaffee oder
Lhee hinzurechnen wollen, so bildet das immer noch
ein köstliches Essen. Da wir auch so glücklich sind,
einen Kessel und zwei Kochtöpfe zu besitzen, so sind
wir immer noch in der beneidenswerthen Lage, das
Fleisch mit allen Chikanen zuzubcreitcn; so z. B. essen
wir dcS Morgens über dem Feuer geröstetes Fleisch
und trinken unseren Kaffee oder Thee dazu; dagegen
wird des Mittags immer kräftige Fleischfnppe gekocht.
Einen Umstand, von dem ich für die Zukunft noch köstliche
lÄcnnsse für unseren Magen verspreche, habeich in der letzten
Zeit auszunützen versucht, nämlich: die Burenfrauen und
sonstige Familienmitglieder benützen die Nähe der
Zlmüulanz, um sich unentgeltlich von ihrer Krankheit
oder ihren ungesunden Zähnen befreien zu lassen. Da
Dr. Tilemann nun niemals Geld dafür genommen
hat, so müssen die betreffenden Personen uns jetzt
Naturalien als Honorar dafür liefern. Und ich bin
bis setzt schon ganz zufrieden mit dem Ergebniß. So
hat die Frau vom Kommandanten Joubert, da ihr
acht Zähne und Stümpfe ausgezvgen wurden, uns
einen Kopfkissenbezug voll .Hartbrot gegeben; der
Bauer Rcticf hat für die Behandlung seiner Frau
und weil der einen Tochter zwei Zähne gezogen
wurden, uns zirka drei Pfund Butter (ein seltener
Genuß) und einen Viertel Sack Erdäpfel gegeben und
außerdem hat er uns Brot backen lassen (das Mehl
lieferten wir). Sie ersehen hieraus, daß cs uns in der
letzten Zeit durchaus nicht schlecht ergangen ist, und
gebe mich auch der Hoffnung hin, daß cS uns auch
in Zukunft nicht schlechter ergehen wird.
Es wirkt beinahe erheiternd, wie viele Zähne
in diesem Kriege gezogen wurden. Es scheint so, als
wenn die Buren und ihre Familien diesen Umstand,
die unentgeltliche Zahnreißerei, recht fleißig benützen,
um für spätere Zeiten die Schmerzen loS zu sein und
zugleich recht viel Geld zu ersparen. Denn ein Zahn,
in Friedenszeiten gezogen, kostet wenigstens zehn
Schilling und eine Summe von eventuell acht Zähnen
ist doch ganz nett zu sparen."
Diese Zeilen beleuchten in cigenthümlicher Weise
die abenteuernden Streifzüge und die heutige Lebens­
art der noch thätigen Mitglieder; denn in den ob­
waltenden Umständen müssen die Verhältnisse der
Aerzte und Pfleger viel Aehnlichkcit zeigen.
Dr. Leitz hat nach dreimonatlicher Dienstzeit
bekanntlich die Waffen eegriffcn. Er und Schwester
Risch, sowie Herr Lettcrmann wurden von der
Berliner „Deuts ch en Zeitung" der deutsch-
belgischen Ambulanz angeschlosscn. Fräulein Klara
Risch, welche zuerst bei Colenso, nachher bei Kimberlcy
mnd schließlich im Krankenhause zu Krügersdoorp
uhätig war, ist inzwischen nach Deutschland z—.ück-
gekehrt, ganz wie die Schwestern Fräulein Mary
Cou s ine t. Küh l, Prüfer nnd E i ch h a r d t,
von denen die Erste sich beinahe während ihres
ganzen Aufenthaltes in Südafrika in Krügersdoorp,
Letztere theilweise im Freistaat, theilweisc in Transvaal
entweder in Hospitalen oder in Krankenzügen ihrer
Aufgabe entledigten. Fran Ahlborn war Anfangs
in Natal, später bei Kimberley und dann in Krügers­
doorp thätig.Hier traf sie mit ihren Mitgliedern, sowie
mit Herrn Dr. Feßler zusammen, um im Juli nach
ZoutpanSüerg entsandt zu werden. Im Hospital bei
Glenkoe besonders hat sie Vieles geleistet; einmal
wurde sie verwundet.
Der belgische Arzt Herr Dr. D e l ant s h e c r e
und seine Gehilfen Vermcnlen, Vermeersch
und D uja r d in haben in den sechs vergangenen
Mvnaten ausschließlich im Süden Transvaals ihre
Beschäftigung gefunden. Mit den Aerzten Dr. Albrecht
und Tilemann hielt er sich eine Zeitlang bei
Volksrust auf, wandte sich dann Machadodorp zu,
von wo er nach Balmoral auszog, um sich dem
Middelburgkommando anzuschließen. Einige Wochen
blieb er diesem Lager zugethcilt, mußte sich aber mit
den Buren nach Machadodoorp znrückziehen und wurde
von der Regierung mit der ärztlichen Besorgung der
dort durchziehenden Truppen beauftragt. Es währte
nicht lange, so folgte er mit seiner Feidambulanz den
nach dem Norden nachgebcndcn Transvaalern.
Lange war der Hilfsansschuß im Unklaren über
den Verbleib des Herrn Dr. Coole n. Der Leiter der
belgischen Wtheilung hatte mit seiner Gruppe du
Buren während ihres Rückzuges durch den Freistaw
treu mit ärztlichem Beistand versehen. Am 12. Mai
starb ihm in Lindley Frau Laudon, eines der tüch-


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 3 ]
Nr. 293
Mittwoch
GsLöerrtfHe Rundschau 24. Oktober (Wemmond) 1900 Seite 3
Jugend gar nicht offen und weit genug erhalten
werden. Das allein war der Zweck unseres Aufsatzes,
und wenn die leitenden Männer des Jugendspieles
sich besinnen und den betretenen Pfad verlassen, das
Jugendspiel dem Banne des Sportwescns wieder ent­
ziehen, es wieder zurückführen zur alten, schlichten
Turnweise ohne den fremden Flitter, dann wollen wir
uns uiit dem Worte, das „Jugcndspiel im Gerichts­
saal" gerne der Uebertreibung zeihen lassen. Es bedarf
leider oft recht greller und drastischer Beleuchtungs-
,Nittel, um die Irrenden einen Abweg erkennen zu
lassen, aber man warnt lieber mit blinden Lärinschüssen
früher, um nicht scharf schießen zu müssen, wenn
es zu spät ist. U. L.
Die Reichsrathswchkn.
Die Chriftlichsozialeu, deren erbärmliches
Doppelspiel durch die Briefe Lnegcr's und Liechten­
steins ail Dr. Schöpfer und Dipauli wieder einmal
recht augenfällig zu Tage getreten ist, möchten diese
für sie unangenehme Geschichte gern aus der Welt
schaffen. Das glaubt die Leitung damit zn erreichen,
daß sie folgenden Beschluß veröffentlichen läßt:
„Die christlichsoziale Partei erklärt, sich in den Streit
Baron Dipauli—Dr. Schöpfer nicht einznmcngen, aus
welchem Grunde cs auch Niemandem gestattet ist, namens
der christlichsozialen Partei— insoweit dieselbe im Wiener
Gemeiuderathe oder im niederosterreichischen Landtage
vertreten ist oder im Abgcordnetenhause vertreten war—
in den betreffenden Wahlkamps einzntretcii."
Zu dieser, das ganze nichtswürdige Doppelspiel
erst recht kennzeichnenden Erklärung glaubt die
„Neichspost", welche sich insbesondere gegen Dipauli
erhitzt hat, folgende Bemerkungen machen zu können:
„Mit dieser Konstatirung ist der von uns mehrfach
betonte Standpunkt der Wiener christlichsozialen Partei
präzmrt, der es als unzulässig erscheinen läßt, daß sich
die Partei in eine autonome christlichsoziale Bewegung
cimnenge. Alle Konklusionen, die somit ans dem
vielfach hernngezogenen Briese des Prinzen Alois Liechten­
stein zu Gunsten der Kandidatur Dipauli gMgen
wurden, sind somit hinfällig (!); die Fest­
stellung Schopfe r's, daß Bürgermeister Doktor
Lueger eine christlichsoziale Kandidatur gegen Baron
Dipauli nicht im Mindesten mißbillige, ist dadurch zur
Genüge erhärte t."
Es gehört wohl echt jesuitischer Geist dazu, um
aus der Erklärung diese Folgerungen zu ziehen. Also
unfeine „autonome" christlichsoziale Bewegung handelt
es sich' Diese Bezeichnung ist köstlich und ganz neu.
Wo ist denn sonst die Autonomie der Christlrchsozialen
in anderen Provinzen? Eine Fälschung ist cs'aber,
wenn das Blatt behauptet, Lueger mißbillige nicht den
Angriff gegen Dipauli. Der Brief Liechtensteins an
Dipauli beweist das Gegentheil. Darüber kommen die
Jesuiten, vorder, christlichsozialen Partei nicht hinweg,
daß sie im Südtiroler Wahlkatnpfe eine niederträchtig
zweideutige, unehrliche Rolle gespielt haben.
Der Deutsche Bezirksverein im XVI. Bezirke
Wierss veranstaltet Mittwoch den 24. d. M., 8 Uhr
Abends, in Anton Steriwr's Gastwirthschaft, XVI.,
Hasnerstraße 64, eine öffentliche W ä h l e r v e r-
s a m m l un g. Tagesordnung: I. Eröffnung durch
den Obmann. 2. Volkswirthschaftliche Fragen, be­
sprochen von Herrn Oskar Benes ch. 3. Die politi­
sche Lage, besprochen von Herrn Viktor L i s ch k a.
tigsten Mitglieder der Gesellschaft. Am Ende begegneten
ihm außerordentliche Schwierigkeiten, um sich bei
den weit und breit auseinandergekommcnen Frcistaat-
kommandos nützlich zu machen, und da das letzte
Unternehmen, wozu er im Stande war, von Lindlcy ans
ein bei Elandsfontein wirkendes Kommando zu er­
reichen, den raschen Manövern der Engländer zu­
folge völlig scheiterte, faßte er den Entschluß, sich
nach Prätoria zu begeben. Zweimal wurde er von
den britischen Truppen gefangen genommen und wieder
freigcgeben. Er traf am 5. Juni, also einige Tage
nach der Besetzung der Stadt durch die Engländer in
Prätoria ein und wurde dort aus vollkommen unbe­
kannten Gründen und ungeachtet aller Beschwerden
zwei Monate lang zurückgehalten; weder seine eigenen
Schritte bei den englischen Militärbehörden noch Herrn
Josson's Bemühungen vermochten eine Freigabe her-
beizubringen. Schließlich reichte er Herrn Maladry
seine Entlassung als Leiter der belgischen Gruppe ein.
Die meisten Mitglieder seiner Gruppe sind be­
kanntlich nachher nach Europa znriickgckommen, und
zwar einige von ihnen, die Herren Sol y, Rossaert,
Schepcns und V a n N c ck, ans Kosten der engli­
schen Regierung. Von den klebrigen, den Herren
T enne k cns und Ban de Rov a a r t, erfuhr
der Ausschuß, daß sie sich in Prätoria eine Stellung
verschafft haben.
Daß die deutsch-belgische Ambulanz sich im
heftigsten Kampf immer mit Freuden und Hingebung
ihrer Schuldigkeiten entledigt und in offiziellen Kreisen
sich eines guten Rufes freuen darf, geht aus den
Briefen der Leitung, sowie aus anderweitigen Berichten
4. Vorstellung der beiden Reichsrathswahlwerber: für
die Allgemeine Kurie, Herr Friedrich Decker. Schrift­
setzer; für die Städteknrie, Herr Dr. Julius R aoe r,
Arzt. 5. Anträge und Anfragen. Deutsche Volks-
erlösten des XVI. Bezirkes, erscheinet bestimmt in
ieser Versammlung.
Der von dentschvölkischcr Seite aufgestellte Wahl­
werber für die v. Kurie im Viertel unter dem
Wrenerwalde heißt nicht Schwabel, sondern Rudolf
S ch w a b l.
Ans. dem Büchsner Bezirk, in dem be­
kanntlich die Judcnlibcralen dem bisherigen Abgeord­
neten Jro den Obmann der Büchauer Bezirksver-
trctuna, Schösser, entgcgcnstellm und in allen
Tonarten den Sieg ihres Kandidaten verkünden—
wurde dem Abgeordneten Jro nachstehende Zuschrift
übermittelt:
„Die heute am 2l. Oktober i960 in Buchau ver­
sammelten Vertrauensmänner von 16 Gemeinden deS
Buchaucr Bezirkes, darunter zahlreiche Gemeindevorsteher,
erwarten, daß der gewesene Neichsratbsabgcordnete Herr
Karl Jro sich um das Mandat für unseren Wahlkreis
wiederum bewerbe. Das Vertrauen, das wir unseren!
Abgeordneten entgeaenbrachten, ist nicht wankend geworden,
wir erblicken in ihn: den Mann. der uns in jetziger
sturmbewegter Zeit furchtlos und treu vertreten wird.
Ihm und seiner Partei verdanken wir, daß die Theis-
nnhme an dem politischen Leben, namentlich in den land-
wirthschaftltchen Kreisen rcge geworden ist, daß wir unserer
gesetzlichen Rechte voll bewußt geworden sind. Wir erkennen
die Gefahr, in der unser deutsches Bolksthum schwebt; uns
dürfen nur nackensteife, deutsche Männer vertreten, nicht
waschlapplge, kriecherische Streber, Orden- und Wnrden-
jäger. Ueberzengt, das; wir in Herrn Jro den deutschen
Mann gestruden haben, der in wohlverstandenem Interesse
des Volkes für Freiheit, Dentschthnm und Fortschritt,
namentlich durch tatkräftigste Bekämpfung rückschrittlicher
Bestrebungen in Schule und Leben, ferne ganze Kraft cin-
setzen wird, fordern wir unsere deutschen Brüder ans, bei
der bevorstehenden Reichsrathswahl für denselben offen
und ehrlich einzutretcn und ihm. dem Manne unseres
Vertrauens, zum ckmege zu verhelfen. Unsere Verachtung
dem Wichte, der, sein Volk verrathend, ans Seite unserer
Feinde steht!"
Im Brrrck-LeoSetter SLädLeSszrrks ist nun
ein zweiter Bewerber, welcher sich auf se-ne Zugehörig­
keit zur Deutschen Volkspartei beruft, aufgestellt
worden, Dr. Seeliger aus Frohnleiten. Die Bewerbung
wird von Leoben, wo die Liberalen noch festen Boden
haben, unterstützt und ist darnach zu bcurtheilcn. Als
nationaler Bewerber kommt in diesem Bezirke jetzt
nur Herr A. R. Walz in Betracht.
Sonntag fand eine Bertranensmännerversarnm-
lnng der Dentschfonichritttichen im Ltmdgerkreirrden-
bezrrke Podsrsam- Karlsbad statt und war
von zwanzig Personen besucht, darunter drei
Radikale. Landtagsabgeordnetcr AM trat für den bis­
herigen Abgeordneten Steiner ein und empfahl dessen
Wiederwahl. Herr ch II. O. Franz Habl-Kriegern sprach
entschieden gegen Steiner und kündigte den schärften
Kampf an, indem er dessen Verhalten in politischer,
nativnalcr und wirtschaftlicher Beziehung in längerer
Rede besprach. Die Versammlung verlief stürmisch.
Schließlich beschlossen die engsten Freunde Steiner's
mit 16 Stimmen gegen 3 dessen Wicderaufstellung.
In einer diesen Sonntag in Arnarr abgehaltc-
ncn Bertranensmännerversammlung, welche ans dem
ganzen östlichen Böhmen überaus zahlreich besucht
am deutlichsten hervor. Die Zahl der von ihr im
Laufe der letzten nenn Monate gepflegten Verwun­
deten beider Nationalitäten wird auf Grund ver-
trauenswerther Angaben auf nicht weniger als
siebentausend berechnet. In Zeiten schweren
Kampfes gingen Herrn Dr. Delantsheere zum Beispiel
täglich sechzig bis achtzig Verletzte durch die Hände.
Leicht dürfte cs sein, sich einen Begriff davon zu
machen, wie viele Verwundete den sonstigen Aerztcn
der Ambulanz in ihre „Lager" gebracht wurden, wenn
man in Betracht zieht, daß die verschiedenen Gruppen
unserer Ambulanz nicht sonderlich Bedenken trugen,
sich an der Front in's Feuer zu wagen, und
bisweilen, wie am Kliprivcr (unweit des Spionskops
— Dr. Delantsheere), auf dem Wege nach Modder-
sprnit (ibic!.), bei Ladysmith (ick.), bei Helpmakaar und
bei Glenkoe (ick., sowie Dr. Albrecht), und im Freistaat
(Dr. Coolen, die deutschen Pflegerinnen), späterhin bei
Landspruitstation (Dr. Tilcmann), bei Prätoria (Doktor
Delantsheere), bei Wakkerstroom (Dr. Albrecht und
Dr. Tilemann), die einzigen, in der Nähe des
Kriegsschauplatzes unmittelbar vorhandenen Am­
bulanzen bildeten!
Es sei hier nunmehr vermerkt, daß der Hilss-
ansschuß in den sechs jüngst vergangenen Monaten
keine bedeutende Geldspenden mehr erhielt. Nur sandte
uns ,.D er R c i ch s bot e" in Berlin mit April
dieses Jahres etwa dreihundert Franken.
Für den Hilfsansschuß.
Mit deutschem Gruße
Pol de Mont, i
war, wurde die Bewerbung des Schriftleiters Herzog
für die V. Kurie Ostböhmens und die des Landtags
abgeordneten Kutscher für den Landgemeindenbezrrk
Trantenau genehmigt und beschlossen, für beide Be­
werber, welche der deutschradikalen Partei angchören,
entschieden cinzntretcn.
Die Angriffe ans die Stellung Dipauli's
werden trotz der Mahnungen des Bischofs fortgesetzt.
In einer in Kalter» stattgehabten Vcrüammlung, bei
der Vertreter aus Kattern, Tramin, Auer, Eppan,
Lana, Meran und Marlin anwesend waren, wurden
Dipauli einstimmig und Zallinger mit 33 gegen 2
Stimmen als Reichsrathskandidaten abgelehnt. Für
Rohracher waren einige Kälterer, während sich drei
Traminer, ihre Entschließung noch vorbehielten. Auch
der Traminer Bürgermeister, der im vorigen Neonate
noch für Dipauli war, stimmte gestern gegen ihn.
Nach der „Innsbrucker Post" hat die Schöpfer­
gruppe beschlossen, für alle fünf Wahl­
bezirke eigene Kandidaten aufzu-
stellen.
Im Kampfe zwischen den beiden klerikalen
Parteien in Tirol spielt der kirchliche Segen
eine große Nolle. Mit besonderer Gcuugthuung ver­
kündeten die „N. Tir. St." in ausfallender Schrift,
daß die Bersamrnlurm der Dipauliancr in Mals den
bischöflichen Segen erhalten hat. Keine acht
Tage Zogen in's Land, oa kamen schon die Christlich­
sozialen, wenigstens einTheil,mit dem päpstlichen
Segen und verkündigten hoch vergnügt, daß der
Papst das Wirken des christlichen Frauenbundes in
Tirol bei einer Audienz der Präsidentin desselben be­
lobt und diesem eben seinen Segen crrheilt habe. Der
Frauenbund aber ist eine der wichtigsten Korporationen
der Christlichsozialen Tirols. Welche Partei wird nun
Oberhand behalten, die mit dem bischöflichen oder die
mit dem päpstlichen Segen?
Aslitischs Rrnröschau.
Inland.
— Ueber die Deutsche BoLkspavtei und
die Thristlichsozialen liegt heute die Aeußerung,
eines. Mannes vor, der durch seine Stellung unbe­
dingten Anspruch auf besondere Beachtung hat. Der
zweite Vizebnrgermeister der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien, der dem zweiten Bezirke die große Ehrs
änthut, sich um das Mandat zu bewerben. Der Hos-
und Gerichtsadvokat Dr. Neumayer hat sich
herabgelassen im christlichsozialen Arbeiterverein
„Austria" zu sprechen. Jeder, der diesen stillen und
scheinbar bescheidenen Mann kennt, weiß die hervor­
ragende geistige Begabung, den politischen Scharfsinn,
das vollkommen selbstlose Streben, den felsenfesten
Charakter und die aus seiner Stellung als Vize-
bürgermcister, bekannte meisterhafte parlamentarische
Schulung dieses begnadeten Politikers zu schätzen.
Und gerade dieser treffliche Mann ist mit 'der
Deutschen Volkspartei unzufrieden. Er sagte:
„Die Deutsche VoWvartei ist eine Partei, die ich
immer sehr sympathisch begrüßt habe, aber nur bis zu
dem Momente, in welchem sich das Gros der Deutschen
Bvlkspartei von einigen fremden Elementen, von einem
Wolf und Schönerer, leider terrorisiren ließ. Von diesem
Momente an hat die Deutsche Volkspartei anmehvrt, in
Oesterreich ein politischer Faktor von Macht und Bedeutung
zu sein. Ich bedauere sehr, daß heute noch in der Deutschen
Volkspartci Männer sind, welche nicht den Muth haben,
das gehörig auszusprccheu. Wie berichtet wird, tonnte
LandcsauSschuß R i ch t e r in einer Versammlung diesem
Anstürme nicht widerstehen, und wenn cs richtig sein
sollte, daß er eine Erklärung gegen das Zusammengehen
mit der christlichsozialen Partei unterschrieben hat, dann
bedauere und verdamme ich das. Als W i ene r, als
Oesterreicher und als Christ werde ich immer zu
jener Partei gehören, welche unter Führung unseres
Dr. Lueger steht. Ich werde nicht nach links und nach
rechts schauen, ich werde die Mitglieder der Deutschen
Volkspartei ebenso wie früher begrüßen, wenn sie das
thun, was sie früher gcthan haben, sobald sie aber dieses
Programm verlassen «nd die christlichsoziale Partei in
irgend einer Weise bekämpfen, dann bin ich i m m c r
ihr Gegner."
So sprach der große Politiker Dr. Neumayer.
Ob wohl die Deutsche Volkspartei diesen Schlag über­
winden wird?
— Der tschechische Landsmannministcr Dr. Rezek
muß noch immer das Bett hüten und wird noch eine
Woche das Zimmer nicht verlassen können. Nach
seiner Herstellung soll sich Dr. Rezek für mehrere
Wochen nach dem Süden begeben. Die „Politik" be»
dauert, daß Dr. Rezek gerade jetzt, Ivo im Kabinet
Koerber eine starke, dem tschechischen Volke feindlich
gesinnte Unterströmung herrsche und wo „die brennende
Frage der Einberufung des böhmischen Landtages der
Erledigung harre, seine Agenden nicht führen rönne".
Da sollte wirklich etwas geschehen! Könnte nicht Rezek
für die Dauer seiner Krankheit selbst einen Ersatz­
mann ernennen? Die Rücksichtnahme auf die tschechischen
Wünsche würde das jedenfalls rechtfertigen.


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch
GftdsAtschs Rundschau,
— Zur Entscheidung dcs Ncichsgcrichies, das!
BismarckSerrLmal in 'Eger betreffend, bemerkt!
die Berliner „Deutsche Zeitung":
„Dadurch ist der Name des Fürsten Bismarck,, des
Begründers des Dreibundes, der stets, die Deutschen
Oesterreichs zur Treue gegen die Dtznastic ermahnt und
Unrlcr als irgend ein anderer die Ncthweudigteit des Be-
liandes der Donaumonarchie betont bat. schlecht und recht
durch die schwarz-gelbe Justiz in Oesterreich verschnitt TuS
ist in Wahrheit allerdings kein juristisches, sondern ein
Politisches Unheil— und darin liegt seine Bedeutung."
KrLSlMtö.
— Aus Anlaß der Verlobung. der Königin
WilhslMine hat Kaiser Wilhelm an deren
Bräutigam, den Prinzen Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin. folgenden drahtlichen Glückwunsch gerichtet:
..Empfange aus treuem, mitfühlendem Herzen Meinen
innigen Glückwunsch. Die Aufgabe, welche Du über­
nommen. ist schwer, entsagungsvoll und reich an
Arbeit. An der Seite der zielbewußten, ihres Amtes
mit klarem Blick wallenden -Oranierin wird es Dir
mit Gottes Hilfe gelingen, das kernige Volk der
Niederländer zu beglücken. Meine Gedanken und
Wünsche begleiten drch und die theure Königin."—
ilus dein Haag wird gemeldet, daß dort am Sonn­
abend Abends im königlichen Palais eine große Gala-
iafcl stattsaud, an welcher die Minister und anderen
Hohen Würdenträger theilnahmcn. Während der Tafel
brachte die Königin-Mutter ein Hoch auf die Ver­
lobten aus und wies in ihrer Rede auf die große
Bedeutung dieser Verbindung für das Vaterland hin.
— Von Leipzig aus wird die Meldung in Abrede
gestellt, wonach' die sächsische Regiernrm die
N a t u r a l i s i r u n g c in g ew and e r l e r Polen
rrnd Tschechen zur Wahrung dcs deutschen
Charakters der Grenzgebiete für die Zukunft' v e r-
b o t e u habe. Dagegen ist in Sachsen allerdings
die allgemeine Linweistmg an die zuständigen
Behörden ergangen, die Naturalistrung von Aus­
ländern auf dringende Fälle zu beschränken. Der
Grund hiefür mag wohl mit in dem massenhaften
Zuströmen arbeitsuchender Ausländer aus den Nachbar­
staaten zu erblicken sein. Es ist jedoch in Bezug auf
die Nationalität, welcher der Antragsteller angehört,
ein Unterschied nicht gemacht worden.
— Der Sultan richtete an Kaiser Wilhelm
ein Telegramm, in welchem er seinen Wünschen für
die Wiedergenesuug der Kaiserin Friedrich und bei
dieser Gelegenheit seinen Gefühlen besonderer und
unwandelbarer Freundschaft für den Kaiser neuerlich
Ausdruck verleiht.— Kaiser Wilhelm dankte dem
Sultan in herzlichen Worten für diesen neuen Beweis
der Sympathie.— Der Sultan richtete ferner an den
Grafen Bülow anläßlich dessen Ernennung zum
Reichskanzler ein Telegramm, in welchem er betont,
daß Gras Bülow bei dem Besuche dcs Kaisers
Wilhelm in Konstantinopcl eine angenehme Erinne­
rung zurückgelassen habe. Seine Ernennung zum
Reichskanzler könne nur dazu beitragen, die zwischen
beiden Souveränen und beiden Regierungen glück­
licherweise bestehenden freundschaftlichen Beziehungen
noch enger zu knüpfen.— Graf Bülow antwortete
dem Sultan mit der Bitte, seinen wärmsten Dank
cntgcgenzunchmen.
Jev RMsMLeisg irr Lhincr.
Li-Hrrug-Tschanü— schwindelt.
Papis, 23. Oktober. (Meldung der Agcnce Havas.s
Li Hnng-Tschang richtete an den chinesischen Gesandten
in Paris sin Telegramm des Inhaltes; er möge dem
Minister dcs Aeußern Delcassö mittheileu. daß der
französische Gesandte P ichv n k r a u k sei und daher
um die Ernennung eines anderen Bevoll­
mächtigten ersuchen. Da Deleassä an demselben
Tage eine Depesche Pichon'S erhalten hatte, in der
dieser nichts von seiner Krankheit erwähnt, begegnet
die Meldung Li-Hung-Tschang's dem Mißtrauen des
Ministers, welcher sich an Pichon telegraphisch um
Auskunft wandte. Die Antwort Pichon'S ist noch aus­
ständig.
In dem heute abgehaltcnen Ministerrathc theilte
Tcleassv mit, daß die fremden Gesandten in Peking
sich den französischen Vorschlägen geneigt zeigen.
Russische Stimmen über das Abkommen.
Petersburg, 23. Oktober. Tie „Pctcrsburgs-
kija Wjcbomvsti" sagen in einer Besprechung des
deutsch-englischen Abkommens, dasselbe sei durch­
aus nicht gegen Rußland gerichtet, und be­
tonen, daß Nordchina ausschließlich zur
russischen Einflußsphäre gehören müsse,
was auch die deutschen und englischen Po­
litiker e ins e h en müßten. (Die Deutschen
sehen das längst ein, und darum hat das Abkommen
von ihrer Seite thatsächlich keine Spitze gegen Ruß-,
land. Nur die englischen Schlauköpse glaubten, ihm'
mit dem vagen dritten Punkte eine solche Spitze geben
zu können und dadurch Deutschland bei den Russen
Zu verdächtigen. Daß diese Absicht gründlich miß-
i lungen ist und Rußland die Haltung Deutschlands
! richtig versteht, lehr! eben das Organ dcs Fürsten
i Uchtomskij.)
Heimkshr russischer Reservisten.
Petersburg. 23. Oktober. Der „Nvwoje
Wremia" wird aus Sretcnsk vom 20. d. M. ge­
meldet: Am 28. September sind 22.000 Reservisten
aus China nach Haus- zurüAekehrt: 6000 trafen auf
einem Dampfer in Sretcnsk ein. Da seit dem IS. d. M.
die Schifffahrt, auf dem Amur eingestellt ist. mußten
3000 Reservisten die Dampferfahrt,, unterhalb Po-
korwka ausgeben. Längs dcS Schilläslusses sind Etappen
ausgestellt, die mit warmer Kleidung und Proviant
versehen sind.
Tie Rolle Belgiens.
Brüssel, 23. Oktober. „Patriote" thcilt .mit,
daß an zuständiger Stelle von der vom „Messager
de Brurcllcs" gemeldeten Einmischung Belgiens in
die chinesischen Angelegenheiten, und zwar in der
Form, daß cs an der Bildung einer internationalen
Gendarmerie theilnehme, nichts bekannt sei.
Gsmsinöewssen.
Dos Wederermachen des christlichen
ZewMsems.
Ein kostbarer— Herr, der dermalige Bürgermeister
von Wien! Fast jede Woche bringt uns eine oder auch
mehrere jener Ansprache» des Herrn Bürgermeisters, die
so sehr geeignet sind, die Herzen der „echten Wiener" zu
entzücken. Augenblicklich dienen die von Dr. Lueger
neuinszenirtcn kirchlichen Schuleinweihungen dem Herrn
Bürgermeister als feierliche Gelegenheit, seine erhabene
Mission zu verkünden.
Eine feierliche Schuleinwcihung drängt die andere.
Es wird damit nicht nur die Schulsrcundlichkcit der
Wiener Gcmemdercgicrung und ihres Oberhauptes voll­
ständig außer Zweifel gesetzt, sondern auch Bahn gebrochen
für die so dringend nöthige Hebung und Verbesserung der
Schulen. Die in Rohheit und Unglauben versunkene
Wiener Bevölkerung muß durch die Schule allmälig wieder
zum christlichen Bewußtsein gebracht werden, dann— dann
gibt cs in Zukunft keine „Judi, Sozi und Radi" mehr,
sondern nur brave christlichsoziale (sprich: klerikale) Leute.
„Wie die Kirche, soll auch die Schule ein Haus der Liebe
sein," sagte der dermalige Bürgermeister von Wien bei
der gestrigen Schuleiuweihung in Donaufeld-, seine besten
Freunde, die geistlichen Herrn, werden schon dafür sorgen,
daß die Zarte Andeutung desBürgermeisters mit richtigem
Bexständmß zur Ausführung gelaugt.
Wir haben den stets von strömenden Reden begleite­
ten Bildung-Seifer des Herrn Dr. Lueger schon wiederholt
besprochen und kommen auf die jüngste Schuleiuweihung
Nur deshalb zurück, weil sie das „Wiedererwachen des
christlichen Bewußtseins" besonders wirksam illustrirt.
Ein Domherr nahm, wie uns berichtet wird, zuerst
die kirchliche Weihe sämmtlicher Räume des Hauses vor,
woraus cr in dem festlich geschmückten Turnsaal das
heilige Meßopfer darbrachte, wobei die Schulmädchen
das Meßlied sangen. Nach vollendetem Gottesdienste er­
griff dann der Domherr das Wort zu einer längeren An­
sprache, in welcher er zunächst dem Bür g e r m e i st e r
den Dank dafür aus sprach, daß nunmehr
wieder die Schulhäuser die kirchliche Weihe
erhalten, zum Zeichen dcs Wiedererwa­
chen S des christlichen Bewußtseins. Dieses
Zurückgreifen auf die alte christliche Tradition ist kein
Rückschritt, vielmehr ein Fortschritt, ein Schritt auf jenem
Wege, den ein Kanzelrcdner mit den Worten gefeiert
hat: Zurück zum praktischen Christcnthum. Die Schule
soll unterrichten, erziehen, entwickeln, alle Keime des
Geistes erwecken, sie soll aber auch sorgsam und mit
festem Schnitte alle schädlichen Triebe entfernen, blicht
blos soll der Verstand bereichert, das Gedächtnis; gestärkt
werden, auch der Wille soll in die rechte Richtung ge­
leitet werden u. s. W.
Bürgermeister Dr. Lueger dankte der Geistlichkeit
,'ür die vollzogene Weihe und führte dann aus: Es wird
gesagt, die kirchliche Einweihung der Schule stimme nicht
überein mit dem Geiste der Jetztzeit, allein die Ein-
w e i h ung ist not h W cnd i g, damit in die Herzen
der Kinder das Andenken an diesen feierlichen Augenblick
gepflanzt wird; auch deswegen, weil öffentlich bekundet
werden soll, daß nicht blos die geistlichen, sondern auch
die weltlichen Gewalten fcsthalten an dem Grundsätze,
daß an Gottes Segen Alles gelegen ist. Mit den Gebeten,
die bei der Einweihung gesprochen werden, kann Jeder,
der eines guten Willens ist, einverstanden sein. Der
Priester segnet alle die, welche lehren, und die, welche
lernen, Alle ohne Unterschied, ob aun oder reich. Ich hoffe
und wünsche, daß die Schule zum Segen gereicht nicht
blos den Kindern, sondern auch der Vaterstadt Wien und
dem Vaterlande Oesterreich. Die Lehrer mögen be­
herzigen, daß nur durch harmonisches Z u s a m m e n-
wirken aller Kräfte ein gutes Resultat erzielt werden
kann. Deswegen möge der Lehrkörper unter sich einig sein,
besonders möge zwischen den geistlichen und weltlichen
Lehrern voller Friede herrschen. Die Kinder mögen
hauptsächlich im Lesen, Schreiben und
Rechnen gut unterrichtet werden u. s. W.
24. Oktober (Weinmond) 1600 Nr. 293
Laudesschuliuspektor Dr. Rieger weckte historische
Erinnerungen, die sich an die Stätte knüpfen, auf welcher
das neue Schulhaus erbaut ist und sprach die Uebcr-
zeugung aus, daß die Mahnung, welche an die
Lehrerschaft gerichtet wurde, werde beherzigt
werden. Unser Lehrerstand, bemerkte der Redner, ist tüchtig
und strebsam und von ihm kann daS Dichlerwort gelten:
D e r M ens ch in s e ine m d unk l en T r ang e i st
sich des rechten Weges wohl bewußt. Er
kann irre n, er kann fehlen, aber er wird sich aus der
Nacht d e s I r r t h u m s e m vor r i u g en zum Lichte
der Wahrheit. In ähnlichem Sinne sprachen noch einige
andere Herrn und zum Schluffe kam selbstverständlich noch­
mals Dr. Lueger an die Reihe. Er betonte nochmals,
es solle Frieden herrschen in der Schule: er habe keinen
anderen Wunsch als diesen und werde sich durch keinerlei
Kritik von dem Streben abbringen lassen, daß den Be­
dürfnisse der Bevölkerung nach Unterricht und Bildung in
reichlichster Weise entsprochen werde. Es sei die höchste
Aufgabe einer Gemeindevertretung, dafür zu sorgen, daß
den Kindern Gelegenheit geboten werde, jene Kenntnisse
zu erwerben, welche sie benöthigcn, um den Kamps dcs
Lebens zu bestehen. Dazu seiennvthwendig Kenntnisse
und Charakter. Alle müssen Zusammenwirken. Es
darf auch nicht jenes Streben existiren, welches den Kindern
den Glauben rauben will, den die fromme Mutter ihnen
in's Herz gepflanzt hat. Wie die Kirche, soll auch die
Schule das Haus der Liebe sein ....
Dian wird nach den angeführten Reden zugeben
müssen, daß für das Wiedererwachcn dcs christlichen
Bewußtseins in freigebigster Weise Sorge getragen wird.
Tagesbericht.
* Feue Mitglieder des Teutschnationalen
Vereins Kr Oesterreich, die in dm letzten
Tagen einen Aufruf dcs Vereins erhielten, werden
dringend ersucht, die in demselben angeregte An­
gelegenheit einer thunlichst raschen Er­
ledigung zuzuführen, da hievon ein großer Thcil
dcs Erfolges bei den bevorstehenden ReichsrathS-
wahlen abhängig ist.— Der Vorstand dcs Deutsch­
nationalen Vereins für Oesterreich.
' Aus des Fürste» zu .Hohenlshc vergangenen
Tagen. lieber einen Vorfall, der sich im Herbst 1876
einige Zeit nach der Lchlacht von Sedan zugctragen hat,
erhält die „Köln. Ztg." eine höchst interessante Mittheilung,
die das deuischnationale Empfinden dcs jetzt aus dem
Reichsdienste geschiedenen Fürsten Hohenlohe zeigt, zu einer
Zeit, wo Verbitterung und Verstimmung noch bei vielen
Deutschen anzutreffen waren. Damals wurden auf einem
dem französischen Minister Rouher, dem sogenannten Vizc-
kaiser gehörigen Landsitze von deutschen Soldaten Schrift­
stücke gesunden, darunter auch Depeschmbüchcr des französi­
schen Ministeriums des Auswärtigen. Wahrscheinlich waren
dieselben Rouher zu seiner Unterrichtung für Parlaments-
rcdcn oder für andere Zwecke zugesandt und dann vergessen
worden. Ein solches Tepcschenvuch enthielt Berichte über
deutsche Zustande aus dem Jahre 1860.67, darunter einen
auszüglichen Bericht des französischen Gesandten in München,
Marguis de Cador, in dem zwei Unterredungen wieder«
gegeben werden, die Cador nach seinem unmittelbar vor­
her erfolgten Amtsantritt in München zuerst mit König
Ludwig und dann mit dem Fürsten Chlodwig Hohenlohe
gehabt halte, der damals (31. Dezember 1866) gerade zum
bayrischen Ministerpräsidcnlen ernannt worden war.
Cador, ein früherer, durch Gunst emporgekommencr
Marineossizier, erzählt, daß er gleich bei seiner ersten
Unterredung mit dem König Ludwig in mehr seemännischer
als diplomatischer Geradheit die Rede auf den für
Batzen: unglücklichen Krieg von 1866 gebracht und den
König direkt gefragt habe, wie Batzen: sich im Falle eines
Krieges zwischen Frankreich und Preußen stellen würde.
Auf diese Frage habe der König sich „mehr niedergeschlagen
als rcsignirt" gezeigt, so daß der Gesandte den Eindruck
erhielt, als ob der König keineswegs fest entschlossen
sei, bei einem Kriege zu Preußen zu stehen. Gleich
darauf hatte Herr v. Cador auch eine Unterredung
mit dem Fürsten Hohenlohe, an den er die gleiche
Frage richtete. Nach anfänglicher Zurückhaltung habe der
Fürst ihm erwidert, daß Batzcrn, falls cs zu einer Ent­
scheidung gcnöthigt würde, unter allen Umstünden
auf die Seite Preußens treten werde, ohne
Rücksicht auf die Ursache des Krieges oder auf das Pro­
gramm, auf das hin Frankreich den Krieg eröffne. Der
Gesandte faßte den Eindruck, den er von dieser Unter­
redung gehabt hatte, dahin zusammen, daß, falls Frank­
reich nicht aus die Möglichkeit verzichten wolle, Batzcrn im
Falle eines Krieges als Verbündeten aus seiner Seite zu
haben, man vor Allem und zunächst den König von
Bayern werde bewegen müssen, sich einen anderen Minister­
präsidenten zu nehmen, da unter dem Fürsten Hohenlohe
ein französisches Einvernehmen mit Bayern ganz aus­
geschlossen sei. Diese Schriftstücke sind seinerzeit dem
deutschen Kaiser eingesandt worden, und cs liegt nahe,
daß, als der als bayrischer Ministerpräsident ;7. Marz
1870) gestürzte Fürst-Hohenlohe später zum Botschafter des
Deutschen Reiches in Paris ernannt wurde, jene zufällig
bekannt gewordene Depesche, die der unbedingten nationalen
Zuverlässigkeit des Fürsten ein so glänzendes Zeugnis
ausstellte, aus seine Ernennung nicht ohne Einfluß ge­
wesen ist.


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 5 ]
Nt. 2S3 Mittwoch
OsLöerrtschs Rundschau 24. Oktober (Weinmond) 1800 Seite S
* Entdeckung einer Riesengrstte in Schweden.
Die Armurh der skandinavischen Fjclden an Grotten-
bildrmgeu ist bekannt. Das Felsgefüge dort ist dem nicht
günstig. Um so größere Neberraschung erweckte daher die
Nachricht, daß in dein alten, sagenumwobenen Hofvcr-
berge im Lehen Jämtland (Nordschweden) eine Höhlen­
bildung von beträchtlicher Ausdehnung entdeckt worden
sei. Eine ans fünf Personen bestehende Gesellschaft unter­
nahm daher vor einigen Tagen eine Erkundung jenes
Höhlenganges, über dessen Ergebnisse der Berliner „Deut­
schen Zeitung" aus Stockholm Folgendes geschrieben
wird: Ein Stückchen abseits von dem bereits bekannten
Eingang zur „Schlucht"— etwa 10 Meter bergaufwärts
gelegen— entdeckte man zunächst zwar einen ge­
räumigen Zugang, doch hatte das Betreten der
Grotte Anfangs noch erhebliche Schwierigkeiten. Die
Theilnehmer mußten sich einzeln mittelst starker Taue
und Troffen an einem Flaschenzug herablassen, bevor sie
die um 12 Meter tiefer liegende Grottcnsohle erreichten.
Atan befand sich nun in einer natürlichen Höhle von
L st, Meter Weite und 8 Meter Länge. Au der nördlichen
Seitenwand entdeckte man eine Nifchenbildung von
wenigen Metern Tiefe, dagegen schien sich die Haupthöhle
in südlicher Richtung zu erstrecken. Eine kluftartige Er­
weiterung führt in jähem Abfall weiter in's Innere des
Berges. Die Grottenwände waren bis dahin ziemlich
schlicht und durchschnittlich zwei Nieter von einander ent­
fernt. Der Boden war mit dünnen Gesteinsplittern dicht
übersät; weithin lagen auf dem Boden größere Gcrvll-
steinc, thcilwcise mit Trvpfcis beschlagen. Die Erklärung
für diese Niederschläge lieferte ein schmaler, schachtartiger
Spalt, durch den in riesiger Entfernung von der Berg-
obcrfläche ein dünner Lichtstrahl fiel. Die Lust war frisch
und kalt: das Thermometer zeigte -h 5 Grad Celsius,
während im Freien bei Beginn des Abstieges -st 15 Grad
Celsius abzulesen war. Nach einem Abstieg von 10 Metern
öffnete sich plötzlich der Höhlengang zu 7 Metern
Breite, während die Bergwände in lothrcchtcr Erhebung
zu 25—30 Metern ansticgeu. Man erkannte, daß der
Mittelpunkt der eigentlichen Grotte, der sogenannte
Grottenkanal, erreicht war. Es herrschte Dunkelheit. Bein:
Scheine der Berglampen machten die buntwechselnden
Schichten des Urgesteins einen geradezu überwältigenden
Anblick. In tiesem Schweigen lagen die glitzernden und
blinkenden Felsmasscn da. ungefüge auf einander gethürmt,
gleichsam als hätten die Riefen Jotunheims, von denen die
Edda vermeldet, im lustigen Uebermuth hier ihr Spiel
getrieben. Nach kürzer Rast brach die Expedition von
Neuem auf, um die Fortsetzung der Höhle zu rurtcrsuchcn.
In der westlichen Wand bemerkte man eine Querrinnc,
welche jäh nach Nordwesten abfiel. Dieselbe war kaum
L>/, Nieter hoch, ungefähr 1 V» Meter breit und endigte nach
etwa 15 Metern. Der Hauptgang zog sich andauernd in
südlicher Richtung hin. Die Grottcnsohle begann nach und
nach zu steigen, uur schließlich das weitere Vordringen in
Folge abgestürzter Felsblöcke sowie mangels geeigneter
Grubengeräthfchaften unmöglich zu machen. Aus der all­
gemeinen Beschaffenheit des Ganges, sowie durch die mit-
aeführten Lichtwerfer erkannte man, daß das Ende der
Hohle noch bei Weitem nicht erreicht war. Nachdem im
Ganzen bis zn 60 Nieter Liefe vorgedrnngen war, wurde
der Ausstieg angetreten. Bemerkenswerth war die im eigent­
lichen Grotteninnern vorherrschende Trockenheit. Trops-
sieinbndungen gab es nicht, ebenso fehlte cs an jedweder
Spur organischen Lebens, insbesondere hielt man ver­
gebens nach den aus ergiebigen Feuchtigkeitsgehalt der Lust
angewiesenen Fclsmooscn und ähnlichen Pflanzen Aus­
schau. Die mitgesührteu Eesteinsprobeu ergaben das Bor-
herrschen der Urgestein- und Eruptivlagerimgen: Granit,
Dorit, Oligokias und Felds;,ath. In touristischen Kreisen
sind unverzüglich Anstalten getroffen worden, nur demnächst
einen erneuten Besuch der Grotte— auch seitens aus­
ländischer Geologen und Bcrgsrennde— nach Möglichkeit
zu erleichtern.
* Kampf mit einem Wachmann?. Aus Komotau
läßt sich das k. k. Telegraphcn-Korrespondcnzbureau unter
dem 22. d. M. melden: In Seestadtl verwies gestern
gegen 4 Uhr Früh ein Wachmann zwei cxzedirende Berg­
arbeiter zur Ruhe und sah sich schließlich veranlaßt, die­
selben zu verhaften. Ein Bergarbeiter, Namens T o m a-
sche k, wollte die Verhaftung verhindern; cs gesellten sich
zu ihm noch gegen 20 andere Personen und setzten dem
Wachmanns so arg zu, daß dieser von seinem Säbel
Gebrauch inachte und schließlich zum Revolver griff und
einen Schuß absenertc, welcher Tomaschek tödtlich traf.
Daraus zerstreute sich die Menge; aber am Nachmittage
fanden wieder Ansammlungen statt. Bor einem Gast­
hause, wo der Bruder des Erschossenen die Anwesenden
haranguirie, wuchs die Menge bis ans 500 Personen an.
Da die Polizei der Bewegung nicht Herr werden konnte,
wandte sie sich an den Gendarmerieposten um Hilfe. Die
Gendarmerie schritt sodann ein und zerstreute die Menge.
Aus Vorsicht wurde der Gendarmeriepostcu noch verstärkt
und die Schließung der Gasthäuser um O Uhr Abends
angeordnet. Die Nacht verlief ohne Zwischenfall und auch
heute wurde die Ruhe nicht gestört.
» Das tägliche Brst Englands für 1901.
Gegenwärtig, wo alle Bahnlinmien Nordamerikas durch
die Gctrcidebcsördcrimg an einer Vcrkehrsübcrhäusung
leiden und die Verwaltungen jeden Augenblick eine
Wagennoth bcsürchien, klingt cs ausfallend, das; Heuer
weniger amerikanischer Weizen in England erwartet wird,
als in dem Vorjahre. Jur Letzten Jahre betrug die Menge
des nach England cingeführtcn Weizens 21,780.000 Viertel,
wovon drei Viertel der Gesammtmeuge au-s Amerika ver­
schifft wurden. Jir diesem Jahre (1200 bis 1801) werden
LL,000.000 Viertel Weizen in England erwartet, wovon
jedoch, wie ein Mitglied der Londoner Getreidebörse ver­
sichert, uur die Hälfte auL Nordamerika kommt. Im
Durchschnitt trägt ein Getreideschiff öOM Viertel, woraus
hervorgcht, daß cs nicht weniger als 4100 Frachtdampfer
bedürfte, wenn das Getreide mit einemmale nach England
befördert werden müßte. Wie aus Lloyd's Schifffahrts­
register zu ersehen, beträgt die Länge eine-Z Getreideschiffes
durchschnittlich 300 Fuß; die Schisse hintereinander in
Linie ausgestellt, würden sich demnach auf eine Strecke von
1,320.000 Fuß oder 250 englische Meilen ausdehnen.
* Großes Schadenfeuer in Salzburg. In
Oberndorf bei Salzburg kam Montag Nachts ein Brand
zum Ausbruche, der fünfzehn Häuser cinüscherie, wobei
die Bewohner nur ihr nacktes Leben retteten. Eine
80jährige Frau wird vermißt. Der Schaden ist groß, da
die meisten Häuser gar nicht oder mir mit kleinen Beträgen
versichert waren.
Betrug an dem nngarischen Finanzärar.
Das ungarische Finanzministerium bezieht seit Jahren
Kolonialtabak zur Herstellung feinerer Zigarrcnsortcu im
Wege zweier Amsterdamer Firmen. Diese sollen nun in
die Ballen der feinsten Tabaksorteil ordinäre Sorten ge­
geben haben, was im Einverständnisse mit Beamten des
ungarischen Ministeriums geschehen sein soll. Jur Wege
des Ministeriums des Aenßcrn wurden die Inhaber der
Firmen in Amsterdam vom dortigen Gerichte cinvernommcn
und bei der Firma M. S. Rosenfeld eine Haus­
durchsuchung eiugeleitct. Wie verlautet, hat diese Firma
bereits eine Viertel Million Kronen als Ersah für den
bisher angerichteten Schaden geleistet. Die Untersuchung
dauert fort.
* Ein beispiellos frecher Rarrbanfak wurde
Vorgestern am Hellen Vormittag S Uhr in einer der be­
lebtesten Straßen H i r s ch b c r g §, Pr.-Schlcsten, an dem
Kaufmann Weiß verübt. W., ein älterer, absonderlicher
Mann, wohnt ganz allein in seinem Hause. Zwei
Männer haben ihn in seinem Laden an Händen und
Füßen mit Stricken gefesselt und die Treppen hinauf in
seine Wohnung geschleppt. Hier preßten ihm die Räuber
mit der Drohung, ihn zu tödteu, das Geständniß über
den Auibcwahrnngsort seines Vermögens ab, umwanden
seinen Kopf und bepackten ihn so mit Betten, daß er säst
erstickte. Sie raubten Geld und Werthsachen, desgleichen
Pfandbriefe im Welche von über 5000 Mark. Von den
Räubern fehlt jede Spur. ..Äm?'
" ChrueUcher Aberglaube. Ein norwegischer
Chinamissioliär Namens Nästegaard, der 11 Jahre in
Urgan in der Mongolei gewirkt hat, ist in diesen Tagen
nach Norwegen zurückgekommen. Nästegaard erzählt,-M-
geuden interessanten Beitrag zur Psychologie des Kampfes
gegen die Fremden: Es gebe einen sehr alten chinesi'Hen
Gesang, in welchem gesagt wird, daß, „wenn die Eisen­
drähte ihr Netz über China schlingen, gleich wie die Spinne
ihr Gewebe", dann solle das Reich zerstückelt und ben
Fremden preisgegeben werden. Ans Funkt vor der Wahr­
heit des Gesanges kämpfe jetzt das. chinesische Volk diesen
verzweifelten Kampf gegen das Eindringen der fremden
Mächte.
* Maßgebendes Urtheil. Ein recht artiges Zeugnis;
über die Schützbarkeit der politijireriden Romseuchlcr Hai
die „R c i ch s po st" abgelegt. Sie begleitet nämlich die
Nachricht, daß Abt Treuinfels sich m seiner Tiroler
„Prälateukurre", in der er schon das letztcmal nur mit
sechs gegen fünf Stimmen gewählt wurde, nicht sicher
fühle und daher in der Laildgemcindenknrie als Wahlwcrber
austreteu wolle, mit den Zeilen: „Wir glauben nicht recht
daran, daß man den Bauern eine solche Belastungsprobe
ihrer Gntmüthigkeit znmuthet."— Die Bemerkung', ist
treffend, sic könnte auch in der „Ostdeutschen Rundschau"
gestanden sein. Nur hätten dann die Papisten den Bauern
erzählt, daß wir an dem frnmbcn Abte aus boshafter
Feindseligkeit kein gutes Haar lassen wollen und ihn ver­
folgen, weil wir mm eben einmal „Feinde der Religion
und des Vaterlandes" sind. Ganz anders beim Blatte
deS hochwürdigen 1'. Opitz! In der Schristleitung dieses
Blattes muß man offenbar genau wissen, wie viel man
von einem politisircnden Pfaffen zu halten hat. Sie
kennen einander— das Urthcil ist in diesen: Falle ein
fachmännisches, dem wir uns nun beugen müssen. Deshalb
hat es uns auch gefreut.
* Tod eines berühmten Thieres. Vorgestern
verendete in Nürnberg der schöne, große, ausgewachsene
weibliche Gorilla, der diesseits und jenseits des Atlanti­
schen Ozeans unter dein Namen „Johanna" bekannt war.
Sie war ungefähr 10 Jahre alt und Eigenthum von
„Barnum L Bailcy, größte Schaustellung der Erde", mit
welcher sie während der letzten sechs Jahre ganz Amerika
und England bereiste. Wenn dieses Unternehmen im
nächsten Monat in der Rotunde den Wienern seine Thore
öffnen wird, werden viele Besucher, welche die Schau­
stellung in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig und
anderen Städten Deutschlands gesehen haben, dei: klugen
Affen hier vermissen. Seine Uebcrrcste werden wahrscheinlich
einen: wissenschaftlichen Museum vermacht werden, da cs
Herrn Bailey's Gewohnheit ist, die Kadaver aller seiner
seltenen Thierc an derartige Anstalten zu verschenken.
.-.
Därmen
oöev
Heveen
Lrngeseridet.
welcke W a s ch k l e i d e r st o s f e be-
iiöibigei:, erhallen solche in großer Aus­
wahl iolid und preiswertli. auch
in den klein stcn Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber­
fa,rdgefchäft Ludwig Müller.
Landskron (Böhmen). D:e Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Ban u: w oll e oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benölhigt wird; ferner
s ch a s W v l l e u c D a m e u k l e i d e»
Posse, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monog r a m m-
stickcreien m. m. Muster aller
Artikel gratis und frank v.
Wiener OetsnachmchLen.
- Persünaluachrichtcu. Der k. n. k. Gesandte im
Haag Alexander v. O kol i c s anY i ist hier cingetrvffcn
und wohnt im „Hotel Bristol".— Der serbische Gesandte
in Athen Stojan de BoSkovie ist vorgestern im Hotel
Krantz abgcstiegen.— Der k. n. k. LcgationSrath in Rom
Leonbard Gras Starzenski stieg gestern im Hotel
Meißl u. Schadn ab.— Prinz Viktor Dulcen-
S i u g h, der Sohn des letzter: Königs von Lahore, ist
gestern von hier nach London abgercist.— Ter persische
Kammcrherr Prinz Jdjlal cd Daoulch wohnt seit
gestern im Hotel Krantz.— Der serbische Konsul in Ant­
werpen Gustav Antoine ist ans Belgrad eingetrossen
und wohnt im „Hotel Bristol".— Der deutsche Bot­
schaftsrath in Konftantinopel Baron Hans Wangen-
h c i iii ist im „Hotel Imperial" abgesticgcn.
° Vom WohrrungsairMttderr. Donnerstag den
1. November l. I. sollte die neue Austündzcit beginnen.
Da aber dieser Tag Feiertag ist, beginnt sie erst Freitag
den 2. November. In besonders dringenden Fällen werden
aber Aussagen auch schon einige Tage früher bei den
Bezirksgerichten ciügegengeiiommeii. Dienstag den 0. No­
vember müssen die anszlchciidcn den neu einziehenden
Parteien entsprechende Räumlichkeiten zur Unterbringung
ihrer Sachen zur Beringung stellen und Montag den 12.,
Mittags 12 Uhr, tritt der „Muß" in seine Rechte. Parteien
sowohl als Hauscigenthümern steht das Recht der Kündigung
bis Mittwoch den 14. November zu, doch empfiehlt es sich,
nicht bis zum letzen Augenblick zu warten, da nur jene
Kündigungen rechtskräftig sind, welche am 14. auch that-
sächlich zugesiellt werde» konnten.
* Bo«, UnterrrchLsmüristermm. N>: Folge dienst­
licher Verhinderung wird der Minister für Kultus und
Unterricht Dr. Ritter v. Hartel dies. Woche nicht Sonn­
abend, sondern Freitag von 11 bis 1 Uhr empfangen.
* Pian des AewLraifriedhofer. Wer sich aus dem
Zentralfriedhos leicht ziircchinndci: will, kaufe den „Plan
des Zentralfriedhoses" von Prof. Hickmann (in Taschen­
format 40 Heller, Verlag von G. Freytag L Berndt, Wien
VU/l) uiit Angabe der Ehrengräber, Ruhestätten historisch
berühmter Persönlichkeiten ec. :c.
^ SterbefM. Vorgestern Abends ist hier der treff­
liche Landschaftsmaler Karl Lafite, ein geborener Wiener,
in: 71. Lebensjahre gestorben. Die Bestattung findet heute
um 4 Uhr Nachmittags von der evangelischen Stadtkirchc
aus statt.
^ Tic Ausstellung in den BlttMenkälLü. Heule
(Mittwochk Abends uni O Uhr wird die Ausstellung ge­
schlossen. Eintritt für Erwachsene 30 Kreuzer, für Kinder
10 Kreuzer. Die noch nicht verkauften Puppen und Spicl-
waaren werden nach Schluß der Ausstellung in der
Direktionskanzle: der Ausstellung abgegeben.
° Sport ,ttit dem Wasser! Eine Folge des
heurigen ungewöhnlich trockenen Spätsommers und
Herbstes ist folgende Kundmachung: In Folge des an­
dauernden Mangels an ausgiebigen MederichlSgeir im
Quellengcbiete ist die Ergiebigkeit der Hochquellenleitnng
derart gesunken, daß dieselbe trotz der Einschränkungen
in: Waiserkonsilm für öffentliche Zwecke zur vollständigen
Deckung des Wasserbedarfes der Bewohner Wiens kaum
mehr hinreicht. Im allgemeinen Interesse und um der
Bevölkerung das Wasser zum Tnnküedars und zur Be­
reitung von Speisen zu sichern, ergeht an die Bewohner
Wiens das dringende Ersuchen, den W a s s e r v c r b r a u ch
a u s d a 8 Not hwe u d i g s: e z i: b e s ch r a n k cn und
jede Wafferverschwcndung zu vermeiden, da sonst bei
Fortdauer der ungünstigen Zuflnßverhältnisse in allen
Gebäuden, wo dies möglich ist, die Stockwerksleitungen
bis ans Weiteres abgcsperrt werden müßten. Ich hege
das volle Vertrauen, daß Jedermann mit Rücksicht
auf das allgemeine Wohl bestrebt sein wird, au den zur
Verminderung des Wasserkonsuins erforderlichen Maß­
nahmen in werkthätigcr Weise initzuwirken. Wien, am
21. Oktober 1 WO. Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
- EL mag übrigens daran erinnert werden, daß seit
Bestand der Hochqnellcnleitung ein ernstlicher Mangel m:
Trink- und Speiscwasscr noch nie eingetreten ist. Selbst wenn
inan zuweilen das: „Spart mit dem Waffer" ausrics, und
sich ans das „Drosseln" der Leitungen verlegte, konnte noch
immer in gewissen bevorzugten S t a d t t h c i l e i:
und Häusergruppen ungestört so viel Wasser für
Neben- und Begiiemlichkeitszweckc „vcrpritschclt" werden,
daß man, wie Sachverständige behaupten, des bekannten
Pvttschacher HiissschöpswerkcS eigentlich nie bedurft hätte.
Es ist auch Lhatsächlich von diesem seit Jahren kaum
mehr gesprochen worden. Auch hat eS schon seit mehreren
Tagen im Gebirge so ausgiebig geregnet, daß von be­
trächtlicher Abnahme der Hochanellen wohl kaum die Rede
sein kann. Oder soll etwa diese Knirdinachiing ein Bissel
Stimmung machen für die zweite Lnegcr'sche
Hochgiicliculeitinig, die so schweres Geld kosten
wird'?


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 6 ]
Seite S Mittwoch
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Ztratzenbalmen in Wien. Mit Donnerstag den
M d. M. wird der elektrische Betrieb aus der Straßen­
bahnlinie „Südbahnviadukt—Favoritenstraße- -verlängerte
Leentnerstraße" ausgenommen werden. Die Wagen ver­
kehren von der Kärntnerstraße abwechselnd einerseits zum
Südbahnhofe, andererseits über den Südbahnviadukt zum
„allen Landgutes in der Himbergerstraße verkehren außer­
dem die elektrischen Wagen der Route Taborstraße—
Fasangasse—Südbahnhos--Remise Favoriten. Mit der Er­
öffnung des elektrischen Betriebes auf der Favoritenstraße
entfallen die bisherigen drei Pserdcöahnrontrn: Remise
Hernals—Ottakring—Ringstraße—Landgut, Remise Fa­
voriten—Ringstraße—Ortatnnaerstraßc—Hernals und Re­
mise Prater- Kai—Ring-Süobahnhof. An Stelle dieser
Routen werden Pferdebabnivagen von den Remisen Hernals
und Prater aus gegenseitig über den Ring in Verkehr
gesetzt. Desgleichen entfallen die bisherigen Pendelwagcn
im Pferdebetriebe „Remise Favoriten via. Matzleinsdorf
zur Kärntnerstraße" und „Bellaria-Thaliastraße". Als
Ersatz dieser Pcndelwagen wird die Pferdebahnroute
„Remise Favoriten—Matzleinsdorf—Kärntnerstraße—
Bellaria-Thaliastraße" entsprechend verstärkt. Bei der
Einmündung der verlängerten Kärntnerstraßein den Ring
wird innerhalb zweier Thcilstreckcn der Uebergang von
den elektrischen Wagen aus einen auf der Ringstraße in
der einen oder anderen Richtung verkehrenden Wagen und
ebenst der Uebergang vorn Ringe aus die elektrisch be­
triebene Radiallinie zum Preise von IV Hellern für die
zh.it des Umbaues der Ringstraßenllnie vom Pferde- aus
den elektrischen Betrieb gestattet und werden zu diesem
z'.wecke aus den in Betracht kommenden Wagen Anschluß-
sahrscheine ansgegebcn werden.
^ Der.Haupttreffer der PserdelotLerie. Alle
Gewinner der Hanvttrcffer der XX. Pfcrdclotterie sind
bereits bekannt; Der erste H a uptre sie r. ein voll­
ständiger Viererzug, wurde auf ein in einer Tabaktrafik
in der Himbergerstraße gekauftes Los gemacht. Ferner ge­
wannen: den zweiten Haupttreffer, einen vollständigen
Zweispänner, der Mitchcs der Finna Benedikt ^chrolt's
Sohn, Dr. Lau gen in Braunau; den dritten Haupt­
treffer, einen vollständigen Zweispänner, ein gräflich Lhun-
Hohenstein'schcrRevicrförsterinKwassitz,Mähren;den vierten
Haupttreffer, ein Reitpferd mit Sattelzeug, ein Anton
Dreherffcher Bierabtrager in Schwechat: den fünften
Haupttreffer, eine Zuchtstutc, Wirthschastsbesitzer Piat-
kowskiin Zagorzany: den sechsten Haupttreffer, ein
Pferd, ein Konzipist im Ministerium des Innern und den
siebenten Haupttreffer, ein Pferd, ein Trafikant in der
Treustraße (Brigittenau). Alle Haupttreffer wurden bereits
abgeholt. Die Nebcntrcffer werden an Wochentagen von
l V bis 1 Uhr bis einschließlich 30. November im Lotterie­
bureau, I., Herrengasse Nr. 13, ausgefolgt.
'' Verhaftete Mädchen. Die 23jährige Näherin
Marie K a in in e k wurde verhaftet, da sie, um die Folgen
eines begangenen Fehltrittes zu beseitigen, eine Operation
an sich vornehmen ließ. Die 27jährige „Handarbeiterin"
Marie S v u t u p. welche den operativen Eingriff aus­
führte, wurde ebenfalls in Haft genommen. Beide Mäd­
chen wohnten im XV. Bezirke.
°° Ein Komsortablepferd in einem Graben.
Vorgestern Nachts fuhr der Einsvünner Josef F aßhol d
den Lerchenfeldergürtel entlang. An der Ecke der Kopp­
straße stürzte das Pferd plötzlich nahezu zwei Meter tief
in den Graben der Wicnrhatwasserleituna und der Wagen
war in großer Gefahr gleichfalls in den Graben zu stürzen.
Es wurde die Freiwillige Feuerwehr von Neulerchcnfeld
berufen, welche das Pferd ans dem Graben lierauSbesördert«
und dem Einspänner die Heimfahrt ermöglichte.
Verschiedene Diebstähle. Dem Malermeister
Anton Czeck wurde in der Praterstraße im U. Bezirke
eine silberne Uhr mit goldener Kette. 160 Kronen werth,
wahrscheinlich vor: zwei Dämchen, die ihn behelligten,
entwendet.— Aus einem Lehrzimmcr des Konservato­
riums wurden zwei Waldhörner, 110 Kronen Werth, ent­
wendet.— Dem Mediziner Nathaniel Gol d b erg
wurde während der Fahrt auf der Nordbahn eine Bries-
insche mit 110 Kronen entwendet.— Der Mathilde
Schmidt wurden ans dem Keller, VLl., Lerchenkelder-
strane 66. -M Liter Weißwein, dem Dr. Kaiser aus dem
K iler. B., Amerlingsrräße 1, 30 Flaschen Weißwein und
i» Flaschen Champagner gestohlen.— Von einem Wagen
des Spediteurs Th. Bindtner, wurden im Hofe der
DreSdnerstraße Nr. 120 im XX. Bezirke zwei Stück
Stoff, „Terpentinöl", 386 Kilogramm schwer, 600 Kronen
werkh. entwendet.
* Vergiftung durch Leuchtgas. Gestern Vor­
mittags wurden im Haufe Nr. 15 der Säulengasse im
ix. Bezirke mehrere Personen wahrscheinlich in Folge
Eincithmung von schädlichen Gasen von Unwohlsein be­
fallen. Vorgestern Nachmittags ist nämlich ein dreizölligeS
Gasrohr vor dem Hanfe Nr. 0 der Löblichgasse in: IX. Be­
zirke geborsten und das Gas war durch das Erd- und Mauer-
Werk in die Wohnränme einiger Familien gedrungen. Es
wurde sofort Abhilfe geschaffen.
" Verschiedene Schwindler. In Wien trcibr sich
wieder ein Schwindler herum, der sich bei Parteien ein­
findet und sich für einen Zeichner ansgibt, der Photo­
graphien vergrößert. Er entlockt den Leuten das Origi­
nalbild und einige Kronen als Angabe, liefert aber nie
die bestellten Bilder ab.— Ein zweiter Mann kommt
im schwarzen Rock, mit der Aktentasche zu Parteien, gibt
vor, er sei Agent einer Versicherungsgesellschaft und läßt
sich unbefugt Prämienzahlungen leisten.— Der Kellner-
Leopold K u m m e r, im Rathhanskeller bedicnstet, hat
dort schon im August einem bartlosen, beleibten, etwa
26jährigen Manne in eleganter Kleidung, der sich „Graf
K a l u ioW s k i" nannte, 60 Kronen geborgt. Er hat
den Grafen nicht wieder zu sehen bekommen und sein
Geld natürlich auch nicht.
"- Schutz gegen katarrhalische Affeklioucu. Bei
Eintritt der rauhen Jahreszeit treten häufig katarrbalnme
Assettioncn auf. Zu deren Behebung eignen sich die seit
mehr als zwanzig Jahren in Verwendung sichenden
Katarrhpnlver, genau nach Vorschrift des Dr. A. Pogacnik
LLrrrröscdrr« 24. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 283
in der Avothetc W. Twerdy, I., Am Kohlmarkt 11, bereitet,
am besten.
' Ein Vortrag des Statthalters. Der Statt­
halter Gras K i e l m a n s c g g hat im heurigen
Sommer die Ncgulirnng der Rhone bcsicknigt. Er benützte
den Umstand, daß sehr viele Leute von Flußregulirungen
nichts verstehen und hielt gestern im großen Saale der
Statthalters einen Vortrag darüber.
Batriotn-Äe S ft ende für die k. u»d k.
Truvpen i-r China. Herr Dr. V. Serravallo (Inhaber
der Firma I. Serravallo in Triest) hat dem k. und k.
Ncickskriegsrninisterium 2'.0 Flaschen von „Serravallo's
Chinüwein mir Eisen" als Geschenk für die k. und k.
österreichischen Truppen in China übermittelt und Hst
ihm dasselbe im Wege des k. und k. Haienadmiralats in
Pvla den wärmsten Tank für diese willkommene, nament­
lich den Militär-Sanitätsanstattcn werthvolle Spende
auszudrücken.
'' Wiener Kolosseum. Für den 1. November bereitet
sich im Wiener Kolosseum eine Glanznummer ersten
Ranges vor. S b e l b v, d e r K e t t enb r eche r, beginnt
sein für wenige Tage berechnetes Gastspiel. Shelbtt ist
der größte Ausbrecher der Welt. Er bringt die New-
Borkcr elektrische HinrichtungSmaschinc mit, um sich von
deren eisernen Fesseln vor den Augen des Publikums in
zwei Sekunde!! zu befreien. Er ist Derjenige, der sich von
dcrn Pranger des Staates Iowa in zwei bekunden frei­
machte, Derjenige, der sich in zwei Sekunden aus jeder
Zwangsjacke uns aus Fesseln jeder Art, ebne jedes Werk­
zeug und offne Hilfe freimacht; Alles unter der Kontrole
der Ocsientttchkeit. Plan wird Direktor Blasel Dank dafür
wissen, daß er ihn den Wienern vorsührt.
Gserchtsfaui.
Wien. 23. Oktober.
Jüdische Geschäftsleute. Bor dem Erkenntiriß-
senate unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. T r ink s fand gestern die wiederholt vertagte Ver­
handlung über den Konkurs der protokollirt gewesenen
Rauchwaarenhandlung „Beer und Teich" statt. Staats-
anwattssubstitut Dr. v. Morawitz trat für die Anklage
der selbstverschuldeten Krida gegen die Gesellschafter
Samuel B e er und Max Teich ein. Dieser Konkurs
stammt aus dem Mürz 1898, die Anklage beziffert den
Abgang mit 177.815 st., was von den Kridataren be­
mängelt wurde, weil die Ansstände der Firma von fast
30.0Q0 sl. als uneinbringlich angenommen worden waren,
was nicht der Fall sei. Die Anklage habe auch unberück­
sichtigt gelassen, daß das Waarenlager 40.000 fl. unter
leinem wahren Wertste verkauft wurde. Aber selbst nach
diesen Ausstellungen beträgt der Abgang noch über
58z000 sl.
z Die Anklage gelangt nach Vergleichung der gegen-
thkstigen Anschauungen zu dem Schluffe, daß die Abgänge
sich ans 104.000 fl. stellen, wobei eingerämnL werde, daß
das Waarenlager erheblich unter seinem Werthe verkauft
worden sei. Die Kridatare suchen ihre Abgänge mit Krank­
heiten in den beiderseitigen Familien, mtt Unredlichkeiten
von Bediensteten, mit Geschäftsverlusten und mit den
Mchrffcilen zu erklären, die dem Geschäfte aus den zu
milden Wintern erwuchsen. Nach den vom Massevcrwaltcr
gegebenen Aufklärungen, wonach thatsächlich Ausstände
der Firma, wenn auch spärlich, Angehen, bleiben zweifellos
noch 80.000 fl. unbedeckr. Die Kridatare wurden unter
Annahme dieser Schadensziffer zu je dreimonat­
lichem st r cng e m A r r c st verurtheitt.
Wemr man seine Kinder von einem Wach­
mann überfahren läßt. Der Sicherheitswachmann
Andreas Rassel fuhr kürzlich mit dein Rade durch die
Wilhelminenstraße, kam hiebei dem 5säbrigen Sohne des
Schustermcistcrs Jarisch zu nahe und verletzte denselben
beim Abiveingen. Die Ettern eilten zur nahen Wachstube,
mn die Anzeige zu erstatten, wobei zwei Wachleute ihren
radsahrendcn Kollegen in Schutz nahmen. Es kam zu
einem Wortwechsel, bei welchem sich die Eheleute Jarisch
zu Wachebcleidigungen hinrcißen ließen, doch soll einer
der Wachleute auch Herrn Jarisch verletzt haben.
Heute hatte sich Wachmann Noffcl wegen unvor­
sichtigen Fahrens zu verantworten, doch waren die Aus­
sagen der Thatzcugen schwankend und er wurde s r e i-
gesprochen. Frau Jarisch wurde vom Richter Doktor
v. Engel wegen Wachcbeleidigung zu 10 Krone n, ihr
Gatte vom Richter Sekretär Fröhlich zu einem
Monate A r r e st verurtheitt.
Freiheit, die en meint. Der Maurergehitt'c
Ludwig W i tz m a u n will sich seine Freiheit nicht durch so
lästige machen, wie z. B. Arbeiten, verderben lasten. Kleine
und größere Diebstähle dagegen betrachtet Witzmann nicht
als Arbeiten, die seinem Freiheiisbedürsniß widersprechen:
er weiß vielmehr einen nützlichen und anregenden Wechsel
zwischen seiner Hanvtbemmmung, daS ist Vagabnndiren,
und den kleineren Ausflügen in fremdes Eigentümn sest-
znhattcn. Ein weiteres Element bringen die Behörden
in den Wechsel, indem sic durch häufige Verhaftungen und
Abstrafungen dafür sorgen, day jede Eintönigkeit ans dem
Lebenslaufe des Herrn Witzmann scrngchalten wird. Sie
wissen schon, daß bald wieder wo „was g'schiccht", wenn
Witzmann eine Strafe abgebüßt hat und dem bürgerlichen
Leben wiedergegebcn ist. Deshalb lassen sie sich über sein
Verbleiben immer genau unterrichten: sie brauchen ihn ja
doch wieder. So war's auch diesmal; Witzmann stahl dem
Katscher Johann M e i c r einen Hut, offenbar um ihn Zu
besserer Verwahrung seines Eigcmhums anzuleitcn.
Eine wesentlich verschiedene Anschauung nahm die
Polizei diesem guten Witze des Herrn Witzmann gegen­
über ein. Sie verhaftete ihn mtt der ihr eigenen Rück­
sichtslosigkeit und schleppte ihn als Häftling vor denStraf-
nchter des IV. Bezirkes, wo er wehrlos der Anklage auf
Diebstahl und Vagabondaae gcaenüberstand. Ansänglich
glaubte er noch mit Leugnen etwas auszurichten, was
freilich ein Jrrthnm war, dann gestand er schließlich, um
die Untersuchung nicht in die Länge zu ziehen, den Dieb­
stahl ein. Im Lause der Verhandlung kamen auch die
unzählige» Vorstrasen des Häftlings zur Sprache, die er
wegen Verbrechens und Uebcrtrctung des Diebstahls,
sowie wegen Vagabundage erhalten hatte. Schließlich
wurde Witzmann wegen der Hst 1 des V.-G. und 460
St.-G. (Diebstahl) zu s c ch S W vchen st r enge n
A r r e st S verurtheitt und seine Abgabe an eine Zwangs-
arbcitSanstatt stir zulässig erkannt. Die Strafe nahm er
an— gegen den ausgesprochenen „Zwang" aber erklärte
er, „alle Rechtsmittel" ergreifen zu wollen.
Der Schatz i» EnzcrSvsrs. Im Februar d. I.
fanden die Maurer Mathias Urbanek, Johann Bürg
und Johann K r a m e r beim Abbrcchcn eines sehr alten
Hauses eine Anzahl von gelben Münzen, die sic ansänglich
für Spielmarken hielten, und folgten dem Besitzer des
Hauses, Georg To y fl, ihren Fund ans. Bald verbreitete
sich das Gerücht, daß da ein „Franzoscnschatz" gesunden
worden sei, und man suchte emsig nach, wobei noch mehrere
solche Münzen gesunden wurden. Der Lehrer von Enzers-
ovrf an der Fischa. Herr Donne r, war der Ansicht, daß
hier echte Goldstücke vorttcacn, und cs wurde sestgcstellt,
daß es Eoldthaler aus dem XVI. Jahrhundert seien.
Tofffl verkaufte davon 18 Stück an daS Kunsthistorische
Hosmuseum in Wien um 450 K., die restlichen 166 Stück
an einen unbekannten Sammler um 1800 K. AlS die
Maurer von dem hohen Werth des von ihnen gefundenen
Schatzes hörten, verlangten sie einen Anthcil: Tofffl ver-
weigerte dies und erstattete überdies noch die Anzeige
wegen Fundvcrheimlichung, weil sie sich sechs Goldstücke
bebalten hatten. Diese Anzeige wurde natürlich von der
Staatsanwaltschaft zurückgelcgt, worauf dann die Maurer
den ihnen gebührenden Findcrantheil im Klagewege geltend
machten. Bei der heute vor dem Zivillandcsgcricht unter
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. v. Neumann-
Ettenreich stattgcsundenen Verhandlung kam es zu
einem Vergleich, wonach Tofffl sich verpflichtete, den Klägern
zusammen 550 A. zu bezahlen, wogegen ihm diese die
Hälfte der noch in ihrem Besitze befindlichen sechs Münzen
übergeben mästen.
Ans Msn GE§n.
Wittern bei Feldkirchen. (Ein edler
Priester und Menschenfreund.) Drei wohl-
thätige Anstalten verdanken dem cdelsinnigen Pfarrer
Ernst Schwarz in Waicrn ihre Entstehung; bei stirer
Leitung steht ihm seine würdige Gattin zur Seite. Tic
erste dieser Anstalten ist die Kinderrettungs­
anstalt, welche theilS verwaisten, thcils sonst verwahr­
losten Knaben und Mädchen evangelischen und pävstischen
Glaubens eine Heim- und Pslcgestätte bietet. Viele dieser
Kinder wären vielleicht an Leib und Seele verdorben,
hier werden sie auf das Fürsorglichste gepflegt und be­
hütet. Es befinden sich 74 Kinder in dieser Anstatt. Die
zweite Anstalt ist das Kranken- und Erholungs­
heim. Dieses gewährt Kranken und Erholungs­
bedürftigen eine Stätte, wo sie sorgfältige Pflege genießen.
Das Haus liegt auf einem Abhang in nächster Nähe
eines herrlichen, duftenden Tannenwaldes, ist gegen
Winde geschützt und bietet einen reizenden Blick auf
bewaldete Hügel und die hohen Karawanken. Das
Krankenhenn ist, wie die- Rettungsanstalt, ein hüb­
sches, stattliches Gebäude, von Parkanlagen umgeben.
Das Erholungsheim ist auch als Winterknrort zu em­
pfehlen. Die Pflege wird in aufopferndster Werse von
Diakonissen crtheiit. Die dritte Anstatt ist daS c v a n-
gc l i s ch e Scbül e r h e i m in K l a g ens u r t. Dort
finden junge Leute aus evangelischen Familien aller
Stände, welche die höheren städtischen Lehranstalten be­
suchen wollen, Aufnahme, gewissenhafte Pflege und lieber-
wachung. Nur klein und gering konnte Herr Pfarrer
Schwarz die Landwirthschast mit der KinderrettungS«
anstatt rin Jahre 1887 beginnen. Basler Kinder schenkten
die erste Kuh: seither wurden von verschiedenen Wvhl-
thätern noch mehrere Kühe gespendet. Nach und nach ge­
lang es ihm auch noch, verschiedene Grundstücke zu er­
werben. Jetzt ist der Aufbau einer neuen Scheune dringend,
in welcher eine reinliche Vieh- und Milchwrrtknchast ge-
trieben werden kann. Dazu sind aber große Mittel er­
forderlich, und da die genannten Anstalten nur aus Liebes­
gaben erhalten werden, befinden sie sich in Nöthen. Darum
ergeht an die geebrten Leser und Leserinnen die herzliche
Bitte um gütige Beiträge, jede Gabe ist willkommen, der
Herr aber wird cs lohnen. Freundliche Spenden wolle man
an Herrn Pfarrer Ernst Schwarz in Maier n bei
Feldkirchen in Kärnten cinscnden.
M. v. B. zu Waiern.
Vmr kstntlchm KichschM'n.
Reue PriftatdsZenLstt. Der Minister für KuliuS
und Unterricht Dr. Ritter v. Harret hat die Beschlüsse der
betreffenden Prosefforcnkollegicn ans Zulassung dcS Doktor
Viktor H a m m erschlag als Privatdozcnten für Ohren­
heilkunde an der medizinischen Fakultät der Universität
in Wien, des Rack. vr. Karl Studnicka als Privai-
dozenten für zoologische Histologie und mikroskostische
Anatomie an der philosophischen Fakultät der tschechischen
Universität in Prag und deS provisorischen Leffrcrs am
ersten deutschen Staatsgymnasium in Brünn Dr. Karl
Siegel als Privatdozenten für Philosophie an der
deutschen technischen Hochschule in Brünn bestätig!.
s Jubelfeier der „Gilesia". Die Wiener akademische
Burschenschaft „S i l c s i a" erlaubt sich zu dem in den Tagen
vom 26. bis 28. d. M. stattsindcndcn Feste ihees vierzig-
jährigen Bestandes geziemend eiiiznladcn. Die
F e stor dn u n g ist folgende: Freitag den 26. d. M«
8 Uhr Abends, Begrüßung-sabend aus der Kneipe, 11II.,
Auerspergstraße 11. Sonnabend den 27. d. M.,
' ..12 Uhr Vormittags, Auffahrt von der Kneipe zur Uni­
versität: st'<1 Ubr Ausnahme eines Gruppenbildes: »'-2Ubr
gemeinsames Mittagmahl im ,^Hvtel de France", I.,
Scholtenring 1: 8 Uhr Abends Festkommers in Ronachcr's
Ballsaal, 1., Schellinggasse 4. Sonntag den 2s. d. M.,


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 7 ]
GsLdsuLsrhe RrrirdsHsir 21. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 7
Sir. 293 Mittwoch
?I Uhr Vormittags. Spritzfahrt in die Vorderbrühl, Gast-
bvs „zu den zwei Raben". A. A. d. B. S. meä. Karl
Körbt X. zur. Franz Hollitzer XX.
» Verein deutscher' evaugeLischsr Theologen
„Wartburg", Wien. Die Aentterwabl für das Winter­
semester 19üp Mvl hatte folgendes Ergebniß: illvok. Otto
Riedel x und XXXX; tbool. Johann Harlfinger X2<;
ttiec-I. Richard Hcrrumnn l«X.
--. LertLsK-aka-emischer Gesangverein an der
k. k. Lcchurscheu .Hochschule «r Bräun. Bei der am
Sonnabend den 20. d. M. stattgefundcnen feierlichen
Rckwrsiuciuguration Dr. Karl Mikofck', Profejfors der
Botanik, technischen Waarenkmrde und Mikroskopie, sang
der Lcutsch-akadclnische Gesangverem zu Begin die weibe-
volle Hymne Ernst Herzogs zu Sachsen und rückte
mit seiner Fahne aus. Zum Schluffe wurde das „Oau-
ÄeamuL" gesungen, wobei die Chärgirten die Ehren«
bezeisnng leisteten. Der Verein Lcihciligte sich auch an
der Darbringung der Glückwünsche durch die voltliche
Studentenschaft. Als Veranstaltungen in der nächsten Zeit
isr im November ein Dameuabeud und im Dezember eine
Liedertafel im großen Stile, beide Veranstaltungen im
Deutschen Hanse, festgesetzt.
Arnrst nnö Wissenschaft.
Stadttheater. Unser Mitarbeiter Rudolf H a W e l
trat gestern zum erstenmale als Dramatiker vor die
Oefsentlichkrit, und zwar mit unbestrittenem Erfolge. Aus
dem stürmischen Beifall und aus den vielen Hervorrufen,
welchen er nach den Mtschlüssen Folge leisten mußte,
klang mehr heraus, als eine wohlwollende Aufmunterung;
sie waren der Ausdruck einer tiefen Befriedigung. In der
That: Hawel s Wiener Volksstück „M u t t e r Sorge"
ist hoher cinznschützcn, denn als eine zu schonen Hoffnun­
gen berechtigende Talcutprobe eines Anfängers, cs ist
ein in sich abgerundetes Werk der volksthümlichen Poesie,
das neben dem, was sich technisch erlernen läßt, auch
jene Vorzüge besitzt, die man schlechtweg als
persönliche Physiognomie bezeichnet. Und was vor Allein
anerkennend hervorgehoben werden muß, das ist: die
Leute, deren Schicksal der Verfasser uns vorführt, sind
wirkliche Wiener; sie reden, handeln und empfinden echt
wienerisch Und dann noch Eines: das Stück hat einen
lebendigen entwicklungsfähigen Grundgedanken, der die
realistischen Schilderungen aus dem Leben des von Noth
und Kummer bedrängten Wiener Kleingewerbes auf eine
höhere Warte stellt. An zwei verschiedenen Charakteren
werden die Wirkungen der Sorge ausgezeigt. Den festen,
energischen Charakter bringt sie in die Höhe, den schwäch­
lichen, energielosen stürzt sie ins Verderben. Dieser
Grundgedanke trat freilich in der gestrigen Aufführung
nicht plastisch genug in die Erscheinung; allein nicht
durch die Schuld des Autors, sondern deshalb,
weil man ihm den Akt. worin geschildert wird,
wie die Sorge den Schwächling von einem Lebejüngling
zum Selbstmord bringt, gestrichen hatte. Allerdings
spielt dieser Akt in einem Nachikafsechaus. und in einem
Familicnihecller sicht man begreiflicherweise dergleichen
nicht gerne. Hawel's Art, das Sinnliche mit dem lieber«
jinnlichen zu verbinden, macht sich auch in seinem
dramatischen Erstling geltend, indem er die Sorge als
lebendige Gestalt austrctcn läßt. Er knüpft damit glücklich
on die Traditionen Naimunirs an; nur erweitert er die
Allegorie zum Symbol. Tenn sie greift nicht wie ein
ckeus cx muebirm in die Handlung ein, sondern rcstcktirt
nur die Gedanken der Handelnden. Im Stadttheater
wurde man nach meinem Dafürhalten dieser symbolischen
Gestaltung nicht ganz gerecht. Man ließ Arl. F a s s e r,
die die Mutter Sorge ungenannt spielen mußte, viel
zu pathetisch reden. Auch Herr Fröden hätte besser
gethan, wem: er weniger theatralisch gewesen wäre.
-t-
-- Im Stadttbeater gelangt heute Mittwoch
„Philippine Welser" zum neuntenmale zur
Wiederholung. Morgen geht das Schauspiel Eva" in
Szene. Sonntag wird als Nachmittagsvorstellung das
Lustspiel „Hofgunst" gegeben.
— In dem vieraktiaen Drama „Schlagende
Wette r" von Ni. E. delle Grazie, das Sonnabend
im Deutschen Volkstheater zur ersten Auf­
führung gelangt und von den: Spielleiter Herrn Ludwig
M a r t ine l l i cinstudirt wird, sind die Rollen folgender­
maßen besetzt: BergwerkSbesitzcr Licbmann— Herr
Kramer: Direktor Bajelli— Herr Wallner; Ingenieur
Voltz— Herr Meixner: HäuerGrnber— Herr Martinelli:
Marie Liebmann— Frl. Wallcntin; Annerl— kl. Schiff;
Obersteiger Dutschka— Herr Eppens; Steiger Fromm-
bold— Herr Nnffek; Leni, seine Tochter— Frau
Glöckner: Franz— Herr Fronz; Bertl— Herr Btnm;
Hauer Georg Wirth— Herr Kutschera; Böllingcr—
-verr Amon: Ristl— Herr Hosbaner. Die Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
— Wegen andauernder Heiserkeit des Herrn
Grcisenegger mußte die Ausführung der Posse von
„Laiupel's Töchter" neuerdings verschoben werden» wo­
durch der Spiclplan des Theaters a. d. Wie n und
des Carltbeaters eine empfindliche Störung erleidet.
Von heute bis einschließlich Freitag finden im Theater
an derIWien Ausführungen von „Die zweite Frau"
statt, «onnabend ist die erste Ausführung des Schwankes
«>vvchz e i t sfr end en" von Kratz und Skobitzer, in
welchem die Damen Kollendl, Lanz, Valberg, ferner die s
Herren Eyban. Faber, Kirschner,' Manuel. Stoll und!
Weidinger in hervorragenden Rollen beschäftigt sind.
— Im Earttheüter gesaugt heute die Operette!
„Die Di v a" znr Aufführung. Morgen und die folgenden i
Tage finden Wiederholungen dieses Werkes statt. Sonntag
Nachmittags '/F Uhr wird bei ermäßigten Prelle« ,M.e
Waise a u S, LoW c o d" mit Adela. SG n-d ob ett 'in>
der Titelrolle Ogeken.. Gä.« rftg r-'-
--' Läs1TKo«tsrvt Fosesstadt bringt
nächsten Freitag einen neuen „Einakterabeno". Zur Auf«
fühcuM. kMunM drei Stücke von ganz verschiedener Art.
Ich-dM 'Lustspiel „S- v:» m errege u" nach dem Frau«
zöm'chen des Heinrich Vollrar Sch:: m ache r ist Helene
F e b d m e S in einer größeren KonversaiionSrolle be­
schäftig': Gustav M a r an spielt einen seiner alten Lebe­
männer und Herr Spira, der ncucngagirie jugendliche
Liebhaber, tritt in einer größeren Rolle vor das hiesige
Publikum. In den: in Deutschland mit Erfolg aus-
gesübrten Einakter „D e r K a m m e r säng e r" von Frank
Wedekind spielt Direktor Jarno die Titelrolle.
„Madame Ledig", Operette von He u v v und
Schier, Musik von Eduard Kremser, dem Dirigenten
des Wiener Mannergesangvereins, soll Paula W v r m
Gelegenheit bieten, sich als muntere Soubrette zu zeigen.
— Für die am 28. Oktober, am 1, und 2. November
im Jani s ch t h ater stattsindeuden Ausführungen des
Raupach'schen Volksdramas „2 e r M ü l I er und s e i n
Kind" tonnen die Karten für Logen und Sitze schon
von heute ab au folgenden Bvrverkaufsstellxn o h u e
Vormerkgebühr behoben werden: An der Tageskasse
im Theatcrgcbäudr (Telephon 12.856) ab 6 Nhr Vor­
mittags; an der Tageslasie, l., Rotbenthnrmstraße Oft (in:
Bazars. Weiters an den. Verkaufsstellen: I. Bezirk: Josef
Czepiczka. Theaterkarienbureau „Zur Thalia", Führich­
gasse 9 (Wilipphoh; Emil Berts L Komp., Buch-, Knnft-
und MusikalienhandtMtg, Kärntnerring Reisebüro::
..Kourier" iRagel L Wortmann), Operngasse 4 (Telephon
310; Zentral-Kartenvertaufsbureau Alb in Försil, Bellaria­
straße 4 cTelepbon 2143 g Bureau des Ocstcrrcichisch-
nngarischen Jnvalidendank, Graben 29: Karten-Zentral-
bureau Kchlendorfcr. Krugerstraße 5 «.Telephon 6236 und
6233).— 11. Bezirk: Grvßtrafik, Praterstraße 33: Trafik
im 2. Kaffeehaus, Hauptallee, k. k. Prater: KasS Jalkotzy,
Walleuste instraßc 68.— III. Bezirk: Kasä Hoffmann,
Hauptstraße L7.— IV. Bezirk: Musikalienhandlung
Krämer, Margarethenstraße 2.— VII. Bezirk: Erster
Wiener Lesezirkel Gebrüder Kreith, Mariahilferstraße 54.
— XI. Bezirk: Kais Banner, Simmeriugerstraße 54.—
XII. Bezirk: Alb. de Gregorio, Schönbrunncrstraße 287.
— XIII. Bezirk: Kafö Hopfner (vormals Dommayer's-
Kasino). Hietzrng; Karl Reif, Postmeister, Unter-St. Veit.-
— XV. Bezirk: Hotel Holzwarth, Mariahilferstraße 156.
— XVII. Bezirk: Kars Neßler, Elterleinplatz 15.^
XVIII. Bezirk: Emil Nnchli, Gersthof, Ladenburggaffe 1.
— Purkersdorf: Josef Winterberger.— Klosterneuburg:
Jobanna Prey:::, RatbbanSPlatz.— Floridsdorf: Joses
Büchl. Schloßboserstraße 38.
— Das Quartett Hellmesberger veranstaltet
Heuer drei Kammermusikabende, welche am 14. und 17. No«
vember und an: 14. März im Äöscndorfersaale statt--
sindeu. Die rasche Aufeinanderfolge der beiden ersten
Quartettaben.de muß aus dem Grunde geschehen, weil
Herr Ferdinand Hellmesberger gegenwärtig als Kapell»
Meister am Stadttheater in Düffeldorf thäng ist und zu
den Quartetten eigens nach Wien kommt. -- Das Streich­
quartett F itzne r- C z e r u v- Z e r t- B u r L a u in ver­
anstaltet vier Kammermusikabende im Abonnement, welche
am 21. November, 20. Dezember, 30. Jänner und 30. März
im Böscndorfersaale stattsinden.— Auch das Prill«
Quartett gibt Heuer wie in: Vorjahre vier Kammer«
musikabende in: Abonnement, welche am 2ö. November,
19. Dezember, 9. Jänner und 13. Februar im Bösen-
dvrstriaale stüttfiudeu. Als Mitwirkende erscheinen: Eugen
d' Ä l b e r t, Mark H a u: bou r g. Klotilde K l e e b e r g
und Arthur S chna b e l. Kattenausgabe. für die im Vor­
stehenden angezeigien Kammermusikabende in Gut«
:n a n n's Hostnustkalienhandlnng.
— TaS eben erschienene zweite Oktoberheft de-Z von
Ferdinand A v ena r i u S hcrauSgegcbcnen, als tüchtigste
deuischc Kunstzeitschrist allenthalben geschätzten „K r: n st«
W a r t e S" weist folgenden Inhalt auf: Vom Veräußerlichen.
Vom Herausgeber.— Ein Buch von: deutschen Drama.
Von .Karl Berger.— Ein Brief Friedrich Nietzsche's über
Metrik.— Musikgeschichte. 4. Von Georg Göhler.—
Kulturarbeiten. 2. Von Paul Schnitze Naumburg.— Lose
Blätter: Aus Karl Hauptmann's „Tagebuch". Gedichte
von Arthur Fitger.— Rundschau: Etwas von deutscher
Kritik und deutschen'. Stil. Das deutsche Schauspielhaus
in Hamburg.^ Der Gluckzvklus am deunchen Theater in
Prag. Die sraiso». Arüeitrrkonzcrte. Deutsche Männer-
gcsangvcreine in Paris. „Geschichte der Malerei" von
Richard Muther. Die Mängel der Gartenkunst und
Blumenbinderei. Eine Petition umHecken. Wie's gemacht
wird.— Notenbeitagcn: Rezitativ und Arie aus Gluck's
„Paris und Helena".— Bilderbeisagen: Albrecht Dürer,
Peter von Cornelius, die apokalyptischen Reiter; Arnold
Böcklin, Franz Stuck, der Krieg.
Ueno Zilcher.
Geographische Zeilschrist. Herausgegeben von
Dr. Alfred H c t t u e r, außerordentticher Prowsivr an der
Universitär Tübingen. Großoktav. Jährlich zwölf Monats­
hefte zu je drei bis vier Bogen. Preis halbjährig 9 Mark.
(Leipzig, B. G.Teubuer). In die Reibe jener Lander, die,
in kultureller Beziehung zurückgeblieben, sich besonders
als Absatzgebiete der europäischen Kulturstaaten eignen,
gehört nur an erster Stelle Persien, wo sich seit Jahren
Rußland und England um den Vorrang streiten, wo aber
in letzter Zeit auch serucrstebcnde Kulturstaaten in Kon­
kurrenz getreten sind. Ein im soeben erschienenen zehnten
Hefte von Hettner's „Geographischer Zeitschrift" abgedruckter
Aussatz von A. F. S t a h l: „P e r s i e n u u d seine
Bjez: c h ung en z u d enN a ch b a r länd e r n", dürste
desyalb von besonders zeitgemäßem Werthe sein, da in
ibm die wirtbsLastS« und vcrkchrLgeogräphiWn Verhält­
nisse des Landes und die Aussichten für die Nachbarländer
eingehend besprochen werden. Außerdem enthält jenes Heft
:chch foltzeude Arbeite::: „Die geschichtliche Entwicklung des
vrü-ßrschett NMlärkartenwesens" von Hatrptmam: W.
Stavenhagen in Berlin; „Die niederländisch-westindischen
JnNn" von -v- Zoudervcm und „Neue Musterungen über
Wesen und Ausgaben der Geographie" von Alfred
H'rttnor. Geographische Neuigkeiten, Bücherbesprechungen
und Zcitschi-EnlHan ergänzen den Inhalt des Heftes.
KNA H E VsemAen.
KausurLrrnischer Lllul, „Zukunft". Heute
Mittwoch findet eine größere Zusammenkunft in
N. F i n k's G a st h a u s. VI., Kanalgaffe 8, statt und
wird um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder gebeten.
-- Deutsche Gäste sind stets willkommen.— Klub-
Kaifechans: Die Mitglieder rresicn sich wie alljährlich
während der Wmcermonaie an jedem Sonn« und Feier­
tag zwischen 4 und 7 Uhr in L e i tnc r'L K afs c e h a u s,
XV., Mariahilferstraße 135.
Wiener Turnlehrer): erSindurrg. (Nieder-
österreichischer Turngau.- Deutscher TurnerbundO 'Allen
ArntSgenosien diene zur Keuntniß. daß das regelmäßige
Turnen mit Schulbeginn seinen Anfang genommen bar.
Geturnt wird auf folgenden drei städtischen Schnfturn-
plätzen: III., Hörnesgasse 12, jeden Dienstag und Sonn­
abend von v,8 bis 9 Uhr; X., Ulllandgasse 1, leden
Montag und Donnerstag von 7 bis <9 Uhr. und XVII!.,
Schopenhauerstraße 79, jeden Montag und Donnerstag
von 6 bis V-8 Uhr.— Turnlustige Amtsgenosicu 'sowie
auch Aerzte) sind srcundlickst eingeladrn, der Turnlehrer-
Verbindung beizutreteu, den: eigenen Körper zu Nutz und
Frommen, der Lurusache zu Liebe, dem deutschen Volks«
thnme znr Ehre! Anmeld.mgcn zum Beitritt Werren auf
den Turnplätzen cntgegengcnommen. Jahresbeitrag 3 K.
Ter Li,rrs zur Bsr.cherertu«g Wr die Lehr­
amtsprüfung der. Stenographie des Gabelsberger-
Stenographenzcntralvcreins beginnt S o u u: a g d e n
28. Oktv b c r, 10 U h r Vo r m i t t a g S, I., Weihburg­
gasse 16 (Handelsschule Alliua). Auuieldungeu nimmt
Herr Dr. Alexander Mar sch i k, Il/g, Im Werd 3, ent­
gegen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt von: Wiener Dentschnationcllen Ver-
tranensmännercinsschuffe.
Am 28. Oktober: Herbstfcst des Lese« und Geselligkcits«
Vereins „Deutsches Heim", IV., Margarcthenstraße 24, ver­
bunden mit Preiskcgcln, Gesang-, Musik- und humoristi­
schen Vorträgen. Eintritt frei.
Am 31. Oktober: Erster Wiener Turnverein:
Vcreinskneive zu Ehren der 25 Jahre den: Vereine an«
gehörigen Mitglieder und der Sieger vom 1. Alpcn-
gautnrufcst in Graz und vom Gauwettturncu in Zisters­
dorf, in Lcöer's Gasthaus, I.. Babenbergerstraße.
Am 3. November: Grmrdungsliedertafcl des Wiedener
Sängerbundes in dei: Drei Engel-Sälen, IV., Große
Neugasse 36.
An: 7. November: EröffnungIkneipabend des Wiener
akademischen Gesangvereins im Sosiensaal, M., Marxer­
gasse.
Am la. November: Erster Wiener Turnverein:
Weitturnen in der Vereinsturnhalle, IV., Schleifmühl­
gasse 23, um 3 Uhr Nachmittags.
An: 17. November: Unterhaltungsabend de-Z Ersten
Wiener Turnvereins, verbunden mit Tanzkränzchcn, in
den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neugasse 36.
A::: 2-1. November: Winierliedertasel des Technisch-
akademischen Gesangvereins in: Svnensaale, III., Marxer­
gasse 13.
An: 7. Dezember: GründmigSlredertafcl deS Wiener
akademischen Gesangvereins im Sofiensaal, III., Marxer­
gasse.
Die ehrenfesten demichnationalen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort den: Obmanne Herrn W. PH.
Hauck, IV.. Ketteubrückeugasie M (Fernsprecher Nr. 2346,
betanmzugebcn. Dadurch wird es möglich, das Zusammen­
fallen verschiedener Veranstaltungen an eine::: Tag zu
verhindern; gleichzeitig wird auch ein Bild der Thütigkeit
der Wiener Dentschnationalen geschafft::.
Lstzts Na-chriehts«.
Der Aastenkrieg iu China.
Russen und Japaner.
Yokohama» 23. Oktober. (Rcutermeldnng.)
Amtlich wird gemeldet, das; der russische und der
japanische Truppensiihrer ein Abkommen getroffen
hätten, demzufolge Rußland alle:: Verkehr auf der
Bahnlinie zwischen JangLsun und Schanhaikwan und
ebenso in der letzgenannten Station leitet. Die Ver­
bündeten hätten das Recht, die Linie für militärische
Zwecke zu benützen. Rußland benützt die Bahnlinie
nordwärts nach Niutschwang. willigt aber ein. in der
Provinz Pctschtti cii: ausreichendes'rollendes Material
für die Zwecke der Verbündeten bereit zu halten.
Steigende Unruhe in Chi n a.
Hongkong, 23. Oktober. (Rcutcrmeldung.) Aus
Kanton wird berichtet: Die Konsuln erhielten bc-
sorgmßerregende Nachrichten. In Kanton selbst herrscht
verhättmtzmäßlg Ruhe. Nach Mittheilungen von
Mckttingen aus Huitschschan macht die Bewegung
der Aufständischen Fortschritte und wird überall vom
Volke willkommen geheißen. Die Aufständischen be­
zahlen Alles, was sie nehmen, und werden daher als
Gäste und nicht als Feinde behandelt.


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 8 ]
Seile 8
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau
Man glaubt, daß die Rebellen Zehn Führer be­
sitzen, oeren jeder eine besondere Abtheilung führt.
T r Führer der Aufständischen im Hinterlands von
Kanlnng schlug am 1 5. Oktober eine starke Truppen-
aütbeilung des Admirals Ho, wobei letztere 100 Todtc
verlor.
Wieder eine „k a i s e r l iche Bot schaf t".
Rom, 23. Oktober. Die Agenzia Stefani meldet:
Der chinesische Gesandte in London, der auch bei den:
italienischen Hose Ereditirt ist, wurde vom Kaiser
von China beauftragt, an den König von Italien
eine kaiserliche Botschaft gelangen Zu lassen, in welcher
der Kaiser zunächst um Mittheilungen über das Be­
finden des Königs bittet und sodann sagt, das; China
in Folge einer unbesonnenen Bewegung eine Schuld
gegenüber den europäischen Mächten aus sich geladen
habe. Der Kaiser hegt das Vertrauen, der König
werde in Erwägung ziehen, das; seit einiger Zeit der
Handelsverkehr ein sehr reger und die Beziehungen
stets die herzlichsten gewesen seien und das; es nicht
zu einer Züchtigung Chinas kommen werde, und ver­
sichert den König seiner unbegrenzten Dankbarkeit und
Achtung. Der Kaiser sagt, er entiende den Gesandten
Losengin, um dem Könige diese seine Wünsche
zu unterbreit«» und die Gefühle der tiesen
Dankbarkeit anstzudrücken, sowie den König zu bitten,
die großen Interessen wahrnehmcn und in seiner
sieten Sorge für die Erhaltung guter Beziehungen sich
mit den anderen Mächten in's Einvernehmen setzen
zu wollen, um die bestehenden Schwierigkeiten Zn
beseitigen und den Friedensvertrag rasch abzuschließen.
Seine'Dankbarkeit werde eine grenzenlose und die
Bortheile werden unberechenbar sein. Die Botschaft
schließt mit erneuerten Dankesbezeugungen.
D e r B e g inn der Unterhandlungen—
unb c st i m m t.
New-Bork, 23. Oktober. (Reutermeldung.)
Eine Depesche ans Peking von: 21. d. M. meldet:
Das Datum der Konferenz der fremden Gesandten mit
dem Prinzen T s ch i u g und L i- H ung- T s ch a u g
ist noch unbestimmt. Einige Gesandte sind noch ohne
Instruktionen, zwei Gesandte sind abwesend, einer
krank.
Schiffspost.
Triest, 23. Oktober. Der Lloyddampfer „Silesia"
ist am 22. d. M. von Hongkong nach Yokohama ab­
gegangen.
Der Betrug am ungarischen Finanzärar
— bestritten.
Dsen-Pest, 23. Oktober. Das Ungarische Telc-
graPheN-Korrespondenzbure.au bezeichnet die Meldung
von angeblichen, bei der Verwaltung des Tabak-
monopols verübten Mißbräuchen als vollständig
grundlos. Es war demnach auch kein Anlaß vor­
handen. gegen einen Finanzbeamten eine Untersuchung
ernznleiten.
Nrb-itermrrrchcn im nordamerikanischcn
Kohlengebiete.
Rcw-Work, 23. Oktober. (Reutermeldung.)
Gestern Abends wurden in einigen Kohlengruben
in der Nähe von Wilkesbarre Arbeiter, die nicht
in den Ausstand getreten waren, von a u s stän-
digen Arbeitern angegriffen, be­
schossen und mit Steinen beworfen. Die Polizei
feuerte auf die Ruhestörer. Etwa hundert Per­
sonen wurden verletzt.
Berlin» 23. Oktober. Der bisherige Unterstaats­
sekretär Freiherr v. Nichtbofen wurde zum Staats­
sekretär des Auswärtigen Amtes ernannt,
Madrid, 23. Oktober. Die neuen Minister
leisteten heute den Eid.
Washington, 23. Oktober. Präsident Mac
.L inl e y hat sich nach Canton im Staate Ohio be­
geben, nn, dort 'bis nach der Präsidentenwahl Zn
bleiben.
Kms- nnd HrmÄelszmchrichteu.
Frankfurt. 28. Oktober. Oesterreichischc Papier,
reute -.-, Oesterrcichische Silberrcntc 96.10, Oester-
reichisckie Goldrente 07.05, Ungarische Goldrente 95.65,
Ungarische Kroncnrnue 90.50, Oesterrcichische Kreditaktien
20810, Oesterrcichische Bankaktien --, Staatsbahn
187.70, Lombarden 25.—, Nordwcst-ahn 112.50, (Elbethal)
lit. v. -.-. Vuschtiehrader Bahn lit. L. -.-, Wechsel
per Wien 84.85, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.43'2,
Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.10, Wiener Bank-
verein l 15.90. Unionbank -.-. Internationale Elcktri-
zitätsakticn is t.-, Alpine 208.50, dreipcrzentigc ungarische
Geldanleihe —.—. Fest.
N a ch b v r s e. Kreditaktien 208.10, Staatsbahn
137.60, Lombarden 25.—, Elbcthal llt. k! —.
Prag. 23. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, vrompt, 24.80, Lieferung 21.95 Geld. Schön.
' Prag, -23. Oktober. (Schluß.) Rohzucker, stetig,
prompt 25.—. Lieferung 25.05. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 4 t.75, ab Prag-Bodenbach -.-, ab Franz Josefs-
bahn 41.25. NichtkoisttnMntirter SpiritnS: ab Prag —,
Mclassen-Sviritns: Koistingentirt prompt ab Prag 41.50,
uicMontingentirt prvmvt ab Prag 28.50. Rafsinirter
«Spiritus: ab Prag trnnsito 113.75.
Oien-Pest, 22. Oktober. Schweinefett unverändert.
Ofen- Pest, 23. Oktober. (B o r st e n v i c h-
markt.) Vorrath vom 21. Oktober 86.905 Stück,
Austrieb am 22. Oktober 291 Stück, Abtrieb 772 Stück.
Es
Weizen ......^^
7.82, Roggen per Oktober 7.03 bis 7.04, per April
7.28 bis 7.30, Hafer per Oktober 5.44 bis 5.45, per
April 5.57 bis 5.58, Mais per Oktober -.- bis
--, per Mai 1 Ml 5.05 bis 5.06, Kohlreps per
September bis —.
Weizenofferie gut, Mühlen ablehnend, matt, Umsatz
gering, 5 Heller billiger. Termine setzten matter ein und
wurde hauptsächlich Weizen gehandelt, welcher einige
Heller im Preise verlor, klebriges geschüftslos. Schön.
Gekündigt wurden:— Meterzentner Weizen,
— Meterzentner Roggen. 106V Meterzentner Hafer.
— Meterzentner Mais.
Theißweizen 77—80pfh.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.80, 7.75 bis 8.85; Ncuroggen 6.80 bis
7.10; Gerste 5.90 bis 7.50; Hafer 5.25 bis 6.—: Mais
6.50 bis 6.60; Hirse 5.50 bis 5.—; Kohlreps 15.—
bis 15.50.
Berlin, 23. Oktober. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.80, (fünfziger) —.
Berlin. 28. Oktober. (Prodnktenmarkt.)
Weizen per Oktober per Dezember 154.50, per
Mai 160.25, stau, Roggen per Oktober —, per
Dezember 142.25, per Mai 143.25, flau, Hafer per Ok­
tober —, per Mai 184.25 bch., Mais per Oktober
—per Dezember 121.50, ruhig, Rüböl per Oktober
64.10, per Mai 63.—, flau. Schön.
Breslau, 23. Oktober. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.80, Hafer 18 M, neuer 13.20,
Reps 28— bis -—.-, Mais Per IVO Kilo 14.50.
Köln» 23. Oktober. Rüböl (per IM Kilo) loko
69.—.
Bremen» 23. Oktober. Petroleum loko 6.95.
.Hamburg, 23. Oktober. Kaffceuiarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Oktober -.-, per Dezember
38.—, per März 38.75, per Mai 3SZ5 Geld.
.Hamburg» 23. Oktober. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober -.--, per Dezember
38—, per März 38.75, per Mai 39.25 Geld.
Hamburg» 23. Oktober. Rio-Kaffee, loko ordinär
38 bis 39, reell-ordinär 40 bis 42, gut-ordinär 43 bis 45.
Hamburg» 23. Oktober. Weizen loko, flau,
Holsteinischer low, neuer 145— bis 152—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, bch., neuer 130— bis 147—,
Sndrirssifchcr neuer, matt, 105— bis 106—, Rüböl
fest» loko 66-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regulirungspreis), per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, geschästslos. Trübe.
Paris, 28. Oktober. (Schluß.) Roggen per laufen-
Du Monat 15.25 per November 15.20, per 4 Monat
vom November 1o.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per laufenden Monat 19.75, per November 19.95.
pcp 4 Monate vom November 20.45, per 4 ersten Monate
21'.—. stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
PÄ laufenoen Monat 25.35, per November 25.70, per
4 Monate von: November 26.20, per 4 ersten Monate
27—, stetig. Rüböl per laufenden Monat 80-, per
November 80—, per 2 letzten Monate 79.75, per 4 ersten
Monate 79.75, trüge, Spiritus per laufenden Monat
34—, per November 83—, per 4 ersten Monate 33-,
per 4 Monate vom Mai 83.50, ruhig. Rohzucker (88°.
böchstens 90°) brutto 27.50, Rohzucker (88° über 90°)
brutto 28-, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.25, per November 28.50, ruhig, per 4 ersten Monate
29.25, per 4 Monate vom März 29.75. Raffinade
displ. 103.50 bis 104-. Bewölkt und regcndrohcnd.
Havre» 22. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 46.25. per Februar 46.75.
Havre» 23. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 45.75, per Februar 46.—.
Pcstcrslmrg, 23. Oktober. Roggen per September
6.10. Regen.
London» 22. Oktober. Rübenzucker 9'/, «k.
Javazncker 12 sb. 10'/, ck. Stetig.
London, 22. Oktober. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen träge.
Weizen 6 «!. niedriger, Mehl,6 ä. niedriger.
Landmärkte 6 ck. bis 1 ob. niedriger;
Ungarisches Mehl 29 stt. 6 ck.
Stadtmehl 21 ob. 6 ck. bis 26 sll.; Rüböl 32 stt.
Mais nominell.^_
Import: 70.000 Quarters Weizen, (Quarters
Gerste. 18.000 Quarters Hafer, 99.000 Quartres Mais.
Ziemlich schön, aber bewölkt.
Liverpool» 23. Oktober. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 7000. Tenders in Dockcts von je 100 Ballen
-. Tagesimport 47.000 Ballen.
Liverpool» 23. Oktober. (Getreidemarkt.)
Amerikanischer Weizen V- bis 1 ä. niedriger, kalifornischer
unverändert bis V, ä. niedriger. Amerikanischer Mais
ck. niedriger, amerikanisches Mehl 3 ck. niedriger.
Feucht.
Rew-Aork, 22. Oktober. (P r 0 d u k t enm arkt.)
Baumwolle m Ncw-Aork 9.56, Baumwolle in New«
Orleans 9.18, per Oktober 9.23. per Dezember 9.12.
RasiinirteS Petroleum Standard White in New-Dork per
Oktober 7.45, in Philadelphia per Oktober 7.40.
Petroleum, Rohwaarc per Oktober 8.75. United Pipe
Line Certifieates per Oktober 1.10. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.90. Weizen loko 78.87, per
Oktober 77—. per Dezember 78.87 per Mai 82.25.
Mais per Oktober 46—, per Dezember 42.62,
Fair- Rcsinmg Mnscovados 4.12, Racv- Zentrifugal
4.62. Rio-Kaffee Nr. 3 8.25. Getreidefracht nach London
4L5. Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.60,
Schmatz (Western Steam) 7.40. BanmwoNenzustihr 57.000
Ballen.
New-Asrk, 22. Oktober. (Kabcltelearamm.—
Schluß.) Wechsel auf London Eabtc Transfers 4.81°/„
24. Oktober (Wcinmond) 1900 M. 293
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.80'/., Wechsel auf
Paris 5.18°/i, Wechsel auf Berlin 94.62, Silber (per Unze)
64.75, Denver L Rio Grande Prcfered 70.75, Eric Rail-
rvad 35.50 ttr-t protaronea. Illinois Zentratbahn 119.25,
Lake Shore- Aktien 216—, Lcmisville A Nashuille
76.12, Union Pacific 61.87.
Retv-Nsrk» 22. Oktober. Visible Supply an
Weizen auf alter Basis 58,318.000 Bushels, auf neuer
Basis, inklusive der privaten Elevatoren in Milwaukee
—Bushels.
VoLkswiEthschafLlLches.
Die Auflösung des Eisenkartells. Zwar nicht
überraschend, aber doch im gegenwärtigen Zeitpunkte un­
erwartet kommt die Nachricht von der Kündigung des
österreichisch-ungarischen EisenkartellS durch die österreichi­
schen Werke. Die Ursache der Kündigung bildete die Er­
werbung der Hernadthaler- und Umonwerke durch die
Rima-Muranyer Gesellschaft, und der Umstand, daß diese
Werke auch nach ihrem Ucbergang in den Besitz dieser
Gesellschaft fortfuhren, den Kartellwerkcn Konkurrenz zu
machen. Ohne die Kündigung wäre das Kartell erst m
15 Monaten abgelanfen. Als unmittelbare Folge der Auf­
lösung des Kartells erwartet man den Ausbruch eines
Konkurrenzkampfes zwischen den österreichischen und den
ungarischen Werken. Wie die „Nene Freie Presse" berichtet,
hat eine der größten Wiener Eisenhandelssirmen mit
Rücksicht aus die voraussichtlichen Preisunterbietungen bei
einigen Werken größere, noch nicht ausgeführte Be­
stellungen widerrufen. Daß das Ende des Kampfes ein
neues Uebcrcinkommen bilden werde, ist ziemlich sicher.
Die Aufhebung der Zuckerprämien. Die Be­
ratungen, die in Paris über die Aufhebung der Zucker-
Prämien gepflogen wurden, haben zu einem günstigen Er­
gebnisse geführt. DaS Schlußprotvkoll über die getroffenen
Vereinbarungen wurde bereits unterzeichnet. Der Gesandte
Graf Khevenhüller begibt sich morgen zur persönlichen
Berichterstattung nach Wien. Es sollen unverzüglich die
diplomatischen Verhandlungen wegen der Einberufung
der internationalen Konferenz nach Brüssel beginnen,
welche durch die soeben getroffene Vereinbarung zwischen
Frankreich, Deutschland und Oesterreich-Ungarn eine sehr
vorteilhafte Basis vorfindct, da Oesterreich-Ungarn und
Deutschland in die volle Aushebung der Zuckerprämien
willigen und Frankreich unter der Auflassung der direkten
Prämien die Herabsetzung der indirekten Prämien um
50 Perzent zugesteht. Nach dem früheren Steuermodus
betrug die direkte Prämie 4 Franks 50 Centimes, die in­
direkte Prämie 8 Franks 40 Centimes. Nach der soeben
getroffenen Vereinbarung wird die indirekte Prämie
4 Franks 25 Centimes betragen.
Heiteres zur Kshlcnsrags. Bei der Be­
sprechung des beliebten Themas Kohlenknappheit und
Kohlenwncher eine heitere Seite anzuschlagen. war der
GleiwitzerHandelskammer (Preußisch-Schlesien)
Vorbehalten. Da diese Frage seitdem im Allgemeinen ernst
behandelt worden ist, könnte die Komik allerdings auch
keine ganz freiwillige sein. Es ist etwa die Resolution ge­
faßt worden, daß die Allgemeinheit weder berechtigt, noch
befugt wäre, Beschränkungen des Kohlenwuchers zu ver­
langen und Maßnahmen zur Beseitigung der Kohlen-'
knappheit zu erwägen, daß sie vielmehr geduldig abzu-'
warten hatte, wie sich die Verhältnisse gestatten
würden u. s. W. Ein Redner hat sogar die Animosität
des Publikums gegen den Kohlenhandel als „agrarisches
Gelüst" bezeichnet, gleichsam als den Ausdruck niedriger
Gesinnung und Neides.— Sehr gut! In Gleiwitz tritt
zu dem Programme der bösen Agrarier außer Getreide,
Vieh und Holzzöllen, Erbschaftsbcschränkung, Börscnstcuer,
Verstaatlichung der Eisenbahnen, dem Gesetz über den
Unterstützungswohnsitz, Bimetallismus rc. rc. also noch ein
Punkt— Bekämpfung des Kohlenwuchers und der Kohlcn-
knappheit. Daß die Partei jetzt dort besonders stark sein
muß, wenn die Bekenmmg zu dem letzten Punkt schon den
Agrarier macht, kann man sich vorstellen, denn welcher
Hausvater oder Familicnvorstnnd müßte nicht mit In­
grimm über die zum Theil künstlich gehegte Kohlenknavp-
hcit denken? Gewiß stihrt doch wohl das Studium der
Frage eher in das Lager des Antisemitismus als des
Agrarierthnms, oder decken sich vielleicht diese Begriffe in
Gleiwitz? Westböhmen, den 22. Oktober 1900. „Scharf.".
Kohlennoth und Ausstände in Belgien.
Die fortdauernde Steigerung der Kohlen preise
bedroht die belgische Industrie mit einer ge­
fährlichen Krisis und sollte sich, wofür alle An­
zeichen vorhanden, diese Tendenz der Preiserhöhung noch
tveitcr entwickeln, so bietet für die belgischen Arbeiter­
klassen der hereinbrechende Winter trübe Aussichten.
Gerade in der schlimmsten Jahreszeit werden sich voraus­
sichtlich viele der größeren Fabriken genöthigt sehen, ihren
Betrieb einzustcllcn und ihre Arbeiter werden das bereits
zahlreiche Heer der Arbeitslosen noch vermehren helfen.
Weiters Wird die Wohlfahrt des Landes durch ^zwei
große Arbeitcransstände gefährdet. Ein Streik
der Glasbläser bedroht die Glasindustrie. Die Streit­
frage dreht sich um die Einstellung von Arbeitern, die
außerhalb der Arbeitervereine stehen. Die reichen Fonds
der verschiedenen Arbeiterverbände ermöglichen den Ar­
beitern, für lange Zeit erfolgreichen Widerstand zu leisten.
Die kleineren Fabrikanten dagegen beginnen bereits jetzt
die üblen Folgen der gezwungenen Nntbätigkeit zu ver­
spüren: die schlimmste Folge wird aber die sein, daß sich
viele der besten Arbeiter nach dem Auslände wenden.
Auch die D i a m a n t s ch l c i s c r Antwerpens drohen
mit einem Ausstande, falls die Forderung des Achtstunden­
tages ohne Lohnverkürzung bis zum 22. d. M. nicht
erfüllt wird.
Amerikanischer Stahl in England. Der
amerikanische Wettbewerb ans dem Gebiete der Stahl­
industrie nimmt für die englischen Stahlwerke immer be­
drohlicheren Umfang an. Die Südwestbahn in Irland hat
den M a r v l and- S t a b l W e r k e 11 einen Auftrag für
8000 Stahlschieucn gegeben, weil genannte Gesellschaft


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 9 ]
Nr. 293 Mittwoch
GsLHerrtschs RrrnöschKU, 2t. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 9
im Stande ist, um IV Perzent billiger zu liefern,
als englische Firmen. Auch fall die London Briglston and
South Coastbahn diesen Werten eine grossere schienen-
lieferung übertragen haben. Diese Vorkommnistc zeigen,
wie sehr man mit dem amerikanischen Wettbewerb, der
sich bisher nur aus dem Gebiete der Landwirthschaft
gellend machte, in Hinkunst auch aus jenem der Industrie
zu rechnen haben wird. Wir haben vor Kurzem erst über die
Bestrebungen der Carnegiewerte berichtet, eine regelmäßige
Stahl-- und G'enauSfuhc nach Europa zu organischen und
zu diesem ZweSe eine regelmäßige Schiffsverbindung auf
eigenen Dampfern cinzurichten. Sind diese Pläne erst
dnrchgcsnhrt, so wird amerikanisches Eisen auch aus den
festländischen Märkten der heimischen Erzeugung fühlbare
Konkurrenz bereiten.
Argentinische Weizenernts. Dis „Times"
melden ans Buenos- Aires, die Berichte über die Erntc-
aussichtcn in den Weizen-,entren Santa-Fä und Cordoba
lauten sehr vielversprechend.
Wrlenbericht.
Wien, 23. Oktober.
Die heutige Börse tendirie Anfangs mit Rück­
sicht auf bessere Auslandsberichte, auf die glatte
Ultimoverfvrgung und auf die Meldung, daß die
Kreditanstalt mit dem Vertriebe der Salinenschcine
betraut wurde, fest, es trat jedoch im weiteren Ver­
lause zufolge der Kündigung dcS österreichisch-un­
garischen Eisenkartells Geschäftsstille ein, welche eine
bedeutende Abschwächung zur Folge hatte. Besonders
wurden Alpine Montan- und Rnna-Mnranyeraktien
hiedurch betroffen. Bon Banken konnten sich Kredit­
aktien noch am besten behaupten, von Transport-
wcrthen Staatsbahn. Der Schranken, wie der Renten­
markt blieben fast ganz umsatzlos. Straßenbahn be­
kundeten eine matte Haltung; Valuta stockend.
Es uotirten nur M3 Uhr:
Oesterrcichische Kreditaktien 647.—, Ungarische
Kreditaktieu 646.—, Länderbauk 404.50, Bankverein
-157.50, Unionbankakticn 527.—, Pcster Kommcrzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnaktien 644.—, Südbahn 107.50, Adria
476.—, Wiener Straßenbahnen ist. A 264.—, lit L.
260.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtichrader
K-Akticn 1064.—, Nordwestbahnakticn 448.—, Elbc-
thal 460.—, Eisenbahnverkehr 381.—, Lloyd 778—,
TampfschissakLien 733.—.
, Alpine 408.—, Egydicr 187.—, Nima-Muranyer
Aktien 495.—, Prager Eisen 1642.—, Waffensabriks-
aktien 283—, Allgemeine Elektrizitätsakticu 464.—,
Internationale 491.—. Mcstböhmische Kohlen 262.50,
Böhmische Montanaktien 1125.—, Brüxcr Kohle
826.—, Wiener Wagenleih 331.—, Tabakaktien 239.—,
Ungarische Zuckerakticn 1850.—, Dräsche- Ziegelei­
aktien 619.—, Nordböhmische Kohlen 1660.—, Holdi-
hütte 385.—, Galizisches Karpathcnpetroleum 930.—.
Türkenlose 102.50, Mairente 96.60; Valuta
Marknoten 117.72.
Amtliche Waawenkurse der Wiener Börse.
Wien, 2S. Oktober.
Zucker per Ivo Kill: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 21.90 G., K. 25.- W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 81.75 G.,
K. 8».— W., detto sckunda prompt ab Wien K. 81.25 G.,
K.84.50W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto ietunda prompt ob Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; Zentrifugal P i la s
prima prompt ab Triest transito K. 27.50 G., K. 28.—
W.: flau.
SpiriiuK per 10.000 Literpcrzcnt: prompt kontin-
gcutirt ab Wien K. 43.40 G., K. 44.— W.; befestigt.
Rüösl per SO Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per IVO Kilo, prompt ab Wien
K. 96- E., K. 97- W.: fest.
OelsaaLeu per 50 Kilo: KohlrcpZ per September-
Oktober ab Wien K. —G., K. --— W.
Petrslemu per Ivo Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G.. K. 40.35 W.:
g a l i z i sche s, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. -.- G., K. —W.; amerikanische s Fiumaner
prompt ab Wien K. —Ä., K. —W.: rulng.
K-ettwaareu per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Fas; K. 60.— G.. K. 60.50 W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 58.— G., K. 54.—W.; Unsch litt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; matt.
Kolmnalwaarcu. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S an tos snperior K. 58.— G., K. 56.— W.;
detto good average K. 51.—G., K. 52.—W.: detto ordinär
K. 46- G., K. 47— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60,— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84.— G., K. 122— W.: Rio l ave je nach
Sorte K. 60,— G K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. IZO W.: Menado je nach Sorte
K. 155- G., K. 198- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapurs, schwarz K. 75.50 0)., K. 76.50 W., detto weist
K. itt'.- G., K. 114— W., Venang K. VS.— G.. K. 71.—
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41.— W.;
Cassia lignea K. 53— G., K. 56.— W.: Nellen Zanzibar
K. 48.— G., K. 49— W.: Ingwer: Cochin geschält E.
K. 63- G., K. 75,- W., Benaal naturcl K. 37.- G..
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 210.- G.. K, 270.- W.;
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280.— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 23. Oktober.,-
Weizen, per 50 Kilo: Theist 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.45; Bauater 75 bis 79 Kilo.zu K- 7.40
bis K. 8.10: Südbähn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.65 bis
K. 8.05: Mar-chfclde- 77 bis 79 Kilo M K. 7.75 bis K.8.-.
SckluUurss: Üsancewaare perHerbft 1909 zu K. 7.63 bis
K. 7.65.
Roggen, per 50 Kiw: Stovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.4o bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K- 7.25 bis K. 7.55: österreichischer 72 bis 76 Kilo zn.
K. 7.55 bis K. 7.70. SchkrUürse: Üsancewaare per Herbst
1900 zu K. 7.50 bis K. 7.51.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zn K. 8.30 bis
K- 10.—: Marchselder zu K. 6.70 bis K. 7.-50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Sep ....
Kaser per 50 Kilo: Nugarffcher. MtttelqualÜSt zu
K. 5.60 bis K- 5.80. Schlußkurse.: üsancewaare per Herbst
1906 zu K. 5.71 bis K. 5.72.
Reps, neu, per SO Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischem zu K. 15.25 brs K. 15.75. Schlußkurse:
Üsancewaare per September--Ollober 1900 K. -,— bis
K.- -.
Hopsen» neu, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 18a— bis
K. 195.—: Saazer Bezirks-, hallirt K-185— bis K. ISö.—,
nicht hallirt K. 175— bis 185-; Saazer Kreis-, hallirt
K. 166— bis K. 182.—. nicht hallllt K. 160- bis
K. 175—: Auschaer,roth, hallirt K. 12.5,— bis K. 154—,
nicht hallirt K. 116— bis K. 142—; galizischcr K. 120—
bis K-150-.
Malz per so Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zn K. 11.50 bis K. 12.50.
Mell l per 50 Kilo: Weizenmehl 9cr. v zu K. 13.95
bis K. 14.45. Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.40 biö K. 12.95, Nr. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
vir. 7»/, zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
btS K. 6.-. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.75 brs K. 13.25.
Nr. 1 zu K. 11— bis K. 11.SO.' Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Wien (Z c n t r a l v i e h m a r k t S t. M a rx).
23. Oktober. (Bericht der W i ene r V i e h- und
F l c i s ch in a r k t k a s s c.— Bor st cnv i e h m a r k ist
Zum heutigen Markte waren 12.983 Stück angcmeldet
und hievon zu Beginn desselben 5105 Jnugschweine und
7192 ungarische Fettschweine, zusammen 12.297 Stück
aufgetricvcn.
(Nachdruck verbotene
Getrennte Wegs.
(Roman in fünf Äüchrrn.)
Von Ernst Wicherk.
(54. Fortsetzung.)
Er lief im Zimmer vor dem Saal der Wirthin
in die Arme, die er gern vermieden hätte. Es schien
ihm, daß sw überall die Neigung zeigte, ihn zu pro-
tcgiren, und er wußte noch nicht, ob ihm dies ge­
nehm sein könnte. Er wollte sich den Vorwurf
sparen, Hoffnungen geweckt zu haben, die er dann
vielleicht nicht erfüllte, und er meinte, noch immer
hinter der Linie geblieben zu sein, deren Über­
schreitung zu ihnen berechtigt hätte. Es konnte nur
gefragt werden, weshalb er noch zurückblieb: ob des­
halb, weil er des Erfolges noch nicht sicher oder
schon zu sicher war. Heute hatte er Hermine schöner
und reizender gefunden als je, ihr auch deutlicher
als je zu verstehen gegeben, daß er von ihr entzückt
sei. Daraus war er dann wieder versucht gewesen,
sich ein Gewissen zu machen. Sollte die Mama nun
verständigt sein? Der Zug mütterlichen Wohlwollens
in dem sonst leicht so strengen Gesicht der Gräfin
mochte zu denken geben.
„Sie lasten sich so selten bei uns blicken, Herr
v. Stedingen," begann sie. seinen Arm mit dem Fächer
berührend. „Anfangs schien's, daß meine Einladung
zu ganz ungezwungenem Besuch in der Thecstunde
Sie erfreute; aber Sie machen ausfallend wenig Ge­
brauch davon."
„Es ist sehr gütig." antwortete er verbindlich,
„daß Exzellenz mich dafür ansscheltcn. Aber meine
Schuld ist wirklich die geringste. Ich bin so mit
Arbeit überhäuft— cs ist das gewöhnliche Los der
Hilfskräfte— daß ich immer sehr spät zum Essen
komme, und ich fühle mich dann gerade in der Stunde,
in der ich die Damen zu Hause zu treffen hoffen darf,
so unfrisch, daß ich es für Sünde halten müßte, ihnen
die Mühewaltung aufzubürden, aus mir wieder einen
Menschen zu machen."
„Sie sind allzu bescheiden," versicherte die
Gencralin, „und unterschätzen auch unsere himmlische
Geduld, mit dem guten Willen fürlicb zu nehmen.
Wir selbst lassen uns in dieser Freistunde gern ein
wenig gehen, zeigen unseren Gästen gern, daß wir
uns ganz zn Hause fühlen. Sie haben gar keine An°(
strengung uöthig, uns zu unterhalten. Hermine
spielt und singt. Dabei können Sic Ihre Nerven be­
ruhigen -"
„Exzellenz wollen mich in Verlegenheit setzen,"
unterbrach er sie eiligst. „Komtesse Hermine hat
einen so wundervollen Alt, daß cS das größte Ver­
gnügen ist, ihr mit aller Aufmerksamkeit zuzuhören.
Was gäbe ich darum, es mir öfter verschaffen zu
können."
„So wissen Sie nun, daß Sie uns jederzeit will­
kommen sind, auch wenn Sie nicht die beste Laune
mitbringen. Wir fürchten uns, wie wir Sie kennen,
auch vor der garstigsten nicht. Aber im Ernst: ich
will nicht aufdringlich erscheinen. Nur weil ich aus
Ihrem eigenen Munde weiß, daß Ihnen der Familicn-
vcrrehr erwünscht ist, rede ich zu. In großer Gesell­
schaft kommt man so wenig dazu, sich gemüthtich aus-
zusprcchen. Und Sie müßten kein guter Ostpreuße
sein, wenn Ihnen das nicht von Zeit zu Zeit Be­
dürfnis wäre."
Cr küßte ihre Hand. „Wie verdiene ich so viel
Nachsicht, Exzellenz? Aber cS sollen jetzt auch nicht
drei Tage vergehen -"
„Geben Sie kein leichtsinniges Versprechen.
Ucbrigens brauchen Sie sich nicht allzu ängstlich an
die Stunde zu halten. Ich gebe Ihnen die Zusicherung,
daß wir für Sie zu Hause sein wollen, wenn wir
wirklich zn Hause und nicht bereits bei der Toilette
für eine Abendgesellschaft sind. Dann freilich...
Mein Mann verlangt da militärische Pünktlichkeit.
Wir pflegen ja wohl auch ungefähr dieselben Ein­
ladungen zu erhalten."
Drittes Kapitel.
Stedingen hatte nicht uöthig, auf einen ge­
schickten Dank für so viel Liebenswürdigkeit zn sinnen,
denn in diesem Augenblick entstand in dem mit
Gästen gefüllten Vorsaal eine Bewegung, die Be­
deutung haben mußte. Die Gräfin bemerkte sic denn
auch sogleich, hob ihr Lorgnon und rief: „Ah! unsere
Amerikaner. Endlich doch noch! Ich glaubte schon..."
Sie bewegte sich der offenen Thüre zu und der
Freiherr folgte ihr in gemessenem Abstande. Eben
traten zwei Damen ein, auf die sich alle Blicke
richteten, eine ältere, kleine, rundlich, stark dekolletirte
und mit Brillantschmuck überladene, und eine viel
jüngere, große und schlanke, fast auffallend einfach
und züchtig in Hellblau gekleidete, deren röthlichcs,
leicht gekraustes Haar rund um den Kopf abgeschnittcn
und nach Mäuncrart frisirt war. „Meine verehrte
Missiß Sounders— Miß Nelly -" rief die Ge­
neralin ihnen entgegen, „wie freue ich mich, daß Sie's
möglich gemacht haben.. ." Sic reichte ihnen die
Hände zum Gruß.
- Die ältere antwortete in englischer Sprache und
versuchte dann, da sie offenbar wenig verstanden
wurde, selbst eine Uebcrsetzung ins Deutsche, die aber
nur sehr unvollkommen gelang. Ihre Tochter unter­
stützte sie in ganz geläufigem, wenn auch etwas fremd­
ländisch klingendem Deutsch. „Wir waren im
Opernhause, wollten die Vorstellung von „Tristan und
Isolde" in der neuen Besetzung nicht versäumen. Ich
glaube, cs ist sehr spät geworden -"
„O, dieser Tristan stirbt so langweilig," fiel die
Mutter ein.
Nelly lächelte. „Ja, cs dauert in der That etwas
lange, bis sich sein Schicksal erfüllt, aber man darf
bei Wagner nicht nach der Uhr sehen. Doch eine
großartige Schöpfung, die sich uns mehr und mehr
erweitert, je öfter wir sie verstehen lernen."
„8xlcmckich inlleeä!" rief die kleine Dame
enthusiastisch.
Der General, der von der Ankunst Kenntniß er­
halten hatte, eilte herbei und reichte ihr den Arm, sie in
die Gesellschaft einzuführen. Es sammelte sich rasch um sie
ein Kranz von Damen, die der englischen Sprache mehr
oder minder mächtig waren und die Konversation bald
in lebhaften Gang brachten. Man wetteiferte, ihr etwas
Angenehmes zn sagen, und lachte über ihre drolligen
Antworten, die immer geradeaus eine Meinung auE-
sprachen, ohne um die Form bekümmert zu sein. Auch
der Prinz ließ sich ihr vorstellen, was ihr jedoch
wenig Bedeutung zu haben schien, da sie sich nicht
einmal tiefer, als vor irgend einer Exzellenz verbeugte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittweck!
Ostdeutsche Rundschau
24. Oktover sWemmond) i960
Nr. 293
In Folge des den Bedarf weitaus übersteigenden
proßen Austriebes verkehrte der heutige Markt in sehr
flauer Stimmung.
ES notirten: Prima von 86 s?, bis 88 H., aus­
nahmsweise 89 H., mittlere und alte Schweine von 80 H.
bis 84 H., leichte von 74 H. bis 78 ,S,., Inugschweine
von 60 H. bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 23. Oktober. (Z e n t r a l- H e u« und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 20 Wagen
,s>eu. 15 Wagen Stroh, 67 Wagen Kraut. Es notirten:
Bergheu von K. —bis K. --, Wicseuhcn von
M. 5.60 bis K. 6.—, slovakisches Heu von S.60 K. bis
K. 6—, ungarisches Hen von K. —.— bis K.
Stroh von K. 3.60 bis K. 4.60. Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh per Schober K. 21.— bis K. --. Kraut
«er Schilling von K. 6.40 bis K. 7.—, per 100 Kilogramm
K. —bis K. —-—-
Tendenz: Geringe. Zufuhr, schleppender Markt-
Verkehr.
sich
bis
ZenLralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 23. Oktober. Die heutige Zufuhr belief
auf 128 Wagen Heu und Klee, vom 20. Oktober
Oktober aus 31 Wagen Stroh, 30 Wagen
Erdäviel, 19 Wagen Eier. 231 Wagen Grünwaaren,
l t 7 Wagen Obst, 7 Wagen Holz. 63 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 7,— bis K. 8.20. Bergheu
von K. 6— bis K. 8.—. Wesenheit von K- 5.40 bis
K. 7.L0. Grummet von K- 5— bis K. 6.20. Schaubstroh
von K- -.-- bis K. 4.40 per Meterzentner und von
K. 14.— bis K. 20— per Schober. Frische runde Erdapfel
von K. 5.60 bis K. 6—, ungarische rotbe Voit K. 5.60 bis
K. 6.". Kipfler von K. 12.- bis 14.— per Meter­
zentner. Slovakisches Kraut von K. 3.40 bis 5?. 4.—,
MoSbnmner von K. 4.— bis K. 4.60. Tullncr von
K. -.- bis K. -.-.
Vom 21. Oktober bis 23. Oktober wurden zu
Markte gebracht: 300.000 Eier. Es notirten: Prima von
32 bis 33 Stück. Sekunda Voit 34 bis 35 Stück, Kalkeier
Von 37 bis 38 Stück per 2 K.
Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr stiegen die
Preise um 25 Heller Per Meterzentner. Markt lebhaft.
Erngesenöet,
8-Eirisr Wonst!
ZNVSÜÄSlMnK-Z»08S L Z krons
HL'cknttrssser
S. k. priv. ZLidbahngesellschaft.
Giiteranftrahmc für und iu Trieft.
Für
Die Südbahn vcrlautbart folgende Mittheilung:
, Triest können Frachtgüter wieder in vollem Umfange
ausgenommen werden. Aufgehaltene, für Triest bestimmte
Güter werden mit aller Beschleunigung an ihren Be­
stimmungsort geführt. Mit der Gütcraumcchmc rn Triest
ist ebenfalls bereits begonnen worden.
Die k. k. priv. cZüdbahngesellschast beab­
sichtigt ihren nächstjährigen Bedarf an kryst. Kupfervitriol
per 1600 Meterzentner, eventuell 20 Perzent mehr, im
Offcrtwege sicherzustellcn.
Die bezügliche Ausschreibung wird am 27. Oktober
und 2. November l. I. iu der „Wiener Zeitung" und in
der Ausgabe der „Neuen Freien Presse" erscheinen.
Vm§f§Mstsn.
... K'!!r unverlangt emgerandLe Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Verant­
wortung.
Egerer Bismarüdenkmal. Bei der Abweisung
der Beschwerde gegen das Verbot der Aufstellung cines
Bismarckdcnkmalcs in Eger haben unter dem
Vorsitze des Retchsgerichtsprüsidcuteu Unger mitgestimmt
die Herren Reichsgcrichtsbeisitzer, Exzellenzen, Hosrathc.
Doktoren u. s. W. Krall, Löbl, MadezSki, Palffy, Aull,
Czyhlarz, Haslwanier, Feistmantel, Randa, Spaun, Zacek.
Bcruatrzik.
Herrn Dr. Eugen K. in Brünn. Wir danken
herzlich für Ihre Bemühung.
„Rechtshilfe." Die Sache ist Wohl in Aussicht ge­
nommen, aber noch nicht vollendet. Sollte ein solcher
„Rechtsschutz" zu Stande kommen, so werden wir dies
sogleich veröffentlichen.
Spielpartie UnLerdöbling. Besten Dank
Spende von 1 Krone für den Beschlagnahmcfond.
„Deutscher Arbeiter." Die Vorsorge für
nothwendige Trink- und Waschwasser obliegt zweifellos
dem Gewerbeinhaber. Der naturgcmäffe Mehrverbrauch
in den Sommermonaten begründet für ihn kein Recht, eine
Vergütung von den Arbeiterinnen zu fordern. Nur gegen
muthwilligc Wasserverschwcndnug, z. B. Offenlasseu der
Hähne, könnte er Konventionalstrafen vorsehen, doch müssen
diese in der Arbeitsordnung enthalten sein und ihre Ver­
wendung zu Gunsten der Krankenkasse ic. uius; iu dem
darüber zu führenden Verzeichnisse ausgewiescn werden.
Jedenfalls zeigt das von Ihnen geschilderte Vorgehen von
ungewöhnlicher Schäbigkeit. Wenden Sie sich übrigens
an den k. k. Eewerbcinspektor.
für
das
iktoria zu Berlin
Ktkgemerne Merfichevungs-AKLien-GefeL'rschclsL
Gegründet L853
45. Vermögmsauswels. Ende Dezember 1399.
Ne«MÄgerrs-KestkMd.
Wechsel der Aktionäre
Baare Kasse
EMten
Guthaben bei Bankhäusern
.Hypotheken
Darlehen an die Versicherten auf Polizzen
Kautionen an versicherte Bemnle
-Hausgrundstücke der Gesellschaft
Huösteheude Forderungen .......
Effekten Stück-Zinfen. .,
Gestundete Prämienraten der Lebensversicherung
Reserve für Rückversicherungen bei Lebons-Bersicherungb-
Gescllschaftcn
Gestundete Prämiemnten der EinM-Unsall-V>'Y"lchcrmkg...^
Schadens-Reserve für Rückversicherungen bei UnsalbNückoer^
üchcrungö-Gcsellschaftcn
Mobilien-Köttto (abgeschrieben)
Inventarien-Konto (abgeschrieben)
OrganisarionSloslen-Konto  Pf.
! Schaven- u. Risiko-Reserven für die TranSport-Bersicherung
»Prämien-, Risiko-, Nenren- und Schaden-Reserve für die
? Einzel-Unfall-Versicherung
j Dividsnden-FondS für die LebenS-Vcrsicherimgs-Abcheilnng..
8 Dividenden-FondS für die VolkS-DersicherunflS-Abrheilung...
Dimdendsn-Fonds für die Unfall-Bersicherungs-Abtheilung..
Überschuß....
228,266.907 48
6,600.000
1,200.000
205.365
114,155.540
2,789.248
17.L26
883 415
122.160
44,235.815
161.653
25,175.752
10,505.833
8.717.241
2,036 444
12,105.200
223,266.907 48
ES werden für das Rechnungsjahr 1899 an Dividenden für die mit Gcwinnantheil Versicherten verrechnet in
^summa Mk. 11,404.59603 u. zw.
») 38'/» der Iahresprämie in der Unfallversicherungs-Branche..
b, 3°/» der von: Versicherungsbeginu an gezahlten Gommmtprämlett (nicht nur der einzelnen Iahresprämie) der
(Tarif 1-
ck) LS"/» der Jahresprämie in der VoltöversichernttgH-AbtherlttNg. Die Drvektisn.
O. Gerstcnberg.
GenevalvepriisendK!,? für Gesterreich: Wien 1. K«?., Kohlmarl-.t 3. ssrs
Nähere Auskünfte ertheilcn die auf siimmtlichen größeren Plätze» vorhandenen Generalagentnrc».
Potent. Telephon 9743.
„Gekonomin"
Dlnikrkküüd-Sjüir-Gkftn (mit KeüMftiirt).
50 °/o Brennstoff-Ersparnis! garautirt!
Enormer Heizcffekt! Leicht rcgulirbar!
UU" Koden«tarme-Abgabe t "ME
Prospekte gratis und franco.
Äö. Gvohnrsnn L Zshrr
Würbenthal. Oest.-Schlcsicn.
Niederlage:
Wien, Vll. Hnnggasse Uv. 10.
DarrsVörrKttd-Gfen von Art. Z? emfrv.
Dainpfkeffrl-Sscisc-Äpparaic, Mchrsach-Traht;n>,ma!ch!ucn, Kcttinmnschtum,
Prcffen, Stauzcu, Fallwcrkc, Trahlgejlechtc, Trahlzämir, PculilaltonSgirlcr:a>
ZtaplgalarNrricivaaro» und Mnipenarlikrl i» Lifo», Htapl
Metall.— 6a!uanifioai>fta!t.
UttK
9368
Große goldene Medaille u. Mi. Slaaks-Wedaille.
Erste k. k. a. priv. überflochtcne
Mp Fenster «md Thören
in drei Farben von 3 Kreuzer per Meter an.
Ish. Schubsrth, k. u. k. Hoflieferant
Fabrik: Wien. Ottakring. Dampfbadgasse Nr. 7.
Liefe Zylinder werden 2:, Meter lang mittelst Maschine übersiochte» (daher das
Znlammenstülkeln wegsällt), erhalte» durch den stossartigen Ueberzug große
Lauer, daß sie sich nie spalten und auSsransen, den feinsten Lustzm an den
Fenstern und Thüren vermeiden und dieselben gut zu schließen und leicht zu
öffnen sind.— Kaar«»ili»»«r >>rm ztmwitliel» von Utnsiev- uv»
Pavipfrötzren, IM! selbe vor Einfrieren zu schützen Obige Z ginder werde»
»l der I. r. Hosburg, sowie in vielen anderen Orten lint vejicm Ersolge
angclvendet. SSS0
Niederlage: Wien. Favoritenftraffc Rr. 3.
MWM
Ticsbctrnbt widmen lvir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die wehmuthsvolle Nachricht, daß der Allmächtige unsere liebe, gute Gattin,
Mutter und Schwiegermutter, bezw. Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Karoline Woge?, ges. Aimke
zu sich in ein besseres Jenseits abgerufen hat.
Die Unvergessliche verschied nach langen, schweren Leiden, im Vertrauen auf
Gott, Montag den LS. d. M., vormittags V« 10 Uhr in ihrem 63. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theuren Entschlafenen wird Mittwoch den L4. d. M.,
nachmittags 3 Uhr aus dem Traucrhause Stcinbruchgasse Är. 8 auf dem
hiesigen Friedhöfe im Fmuilicngrabe zur ewigen Ruhe beigcsetzt.
Die Trauerandacht wird Donnerstag den L5. d. M., früh 8 Uhr, in der
Erzdekanalkirche abgehalten werden.
Reichenberg den 22. Oktober 1900.
Gegm TlmlzMmg
Leinen, Bkttzcuge, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent. Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Vett-lSarnitnren, BorhSnge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenllsider, K l e i d e r stos s e. dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen.
Spiegel, DivanS, MatraNen -e. ,c. Kuf-
lrüge von soliden Lahresparteien mir
für Wien erbitte bricsl.
Aarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
S. Do?., MatzlernsdousierstvaAr 17
Eingang Laurenzgasse iS. 8lU8
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Neciam- und durch
Schnndwaareu-Prelsc nicht lodern, sondern
Verlangen Sie de» Preiskatalog
ter seit SS Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Gart Weyer
in Aussig a. d. Me,
rrhrmacher und Znwellcr.
Tersandt von nur erstclaffigen vhren, Gold- und Silbe»
Maaren. Tausende Anerkennungen! »l»?
» I» i" I Ei gibt in ganz Ocslerrebk
WKMüMg!
keine" Taschewibrcn- Fabrik,
Warnung vor Uhrenschwinrel
osos
Franz Vogel.
Galle.
Franz Vogel.
Sohn.
Lina Blrschke.
Tochter.
Ludwig Plischke.
Schwiegersohn.


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 11 ]
-«5
Nr. 293
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau
24. Oktober (Weimnond) 1900 Seite 11
M-LNM
I. 8o2irL
^Lusr ^Lrkt!3.
LsSA-ÄrrcksLr
2SS6.
Lei Lin- uttrl Vsrlrauk von Morldpapiersn uuck Voruadvas aller
ds,rikrQ9,88iF6Q IffausatzttjonsQ deotsus srupkolilsr«:
LL. F.
^^ 0^ ^)
Tie noiirlcn Kurse rerkehcn sich in Ä:onenwährn»a.
Tie Rottrnng sämmtlichcr Wien und „Tiversen Lose"
verstellt sich per StüS.
Lank- uuä ^VsodssUiaus.
Wienrr Sör!r vom A. Liktobrr
RsxrrLssQtLrrs:
C-S'LL
! LAlLübsuggÄSSs r?r. I,
L^lAM
r^sugLZLs i6,
k'ZO^ZÄjsrAOi'L
LpitL HT. 1.
Schlutzkurse
Geld ,Waore
Staatsattlehen.
L i in Noten Mai-Nov.
^sl„„ Yebr-Aug
^„ Silber flänncr Juli
„ Aprit-Lct
Lose v. 1.1854 zu 250 fl. K
„ ,,„ 18M„ 500„ ö
„„„ 1860„ 100 .,
„„„ 1864 .. 100„
,.„„ 1864 .. 50 .,
Staats Tom.-Pftbr. 120 fl.
ö.W.
.M.
W...
ö.W
I 9ö.65j
I 96.60!
, 96 Lö!
I 9Ü.L5
>170.
!>31.50
jieo.—
,197.
197.—
293.-
96.85
96.80
96.5
96.5i
-173.-
132.50
.162.-
199.-
199.-
300.—
Lest Goldrente i. i00fl. Nom. 4fl'.,U4.10 N4.30
„ Rente intt-W. steuerfrei fl, 97.80, 27.50
„ Investit.-Rente steuerfrei K! 82.85 82.55
Schlußkurse
Geld jÄaare
Pfandbriefs Kommu­
nal, EifenbahukrediL-!
und Banken ^blig.
Albrechtb. in Silö. f.100fl.N.4^,! 93.40 91.20
Elisabe-hbahn (div. St.) jtil.25 112.25
Fr. Josb. i S- (d.St.)iOOff. 5'/.?/^ il 6 30 N7.3V
Pilsen-Pricsen-Bahn s 100sl 95.10 96.io
Rudolfsb in K-D. f 200 fl N 4^ .-t 93.15, 94.15
Borarlb.B.i.^.-W.s.200fl N L.'o> 03.—l 93.80
Elstabetbb. 200 fl. K.-M. 5-fl 487.—^9.—
detto Linz-Eud«v.200fl S.5'/?,^ fl 437.— 436.—-
Eal.KarlLdmb 200fl.K.-M.5"/ofl 132.15 424.15
9<>—
94.75
10 101.—
-! 96.2'
-! 96.25
80- 93-40
30 94.50
20 103
50 95
50 95.—
101.
20 23.20
20 98.2«
50 96.50
50 110.
50 92.50
50 90.50
50 92.50
75 ,93.75
40 99.
93.
25 103!
50 97.
AtdrechtSbahn 5"/,..
„ 200 u. 1000 fl. Gilb. 4^/'
Böhm Weflb 200.1000.5000 sl. 4°/^
Ezern.-Novoscl. (Buk Loc.) 400 K i
Eisencrz-Borderub. Localbahn 4",
Elisabetdb. 6>»o u.3««0 f.20«M.4^'>
dctto460N 200«Mk f. '20Mk.4-->Z.
Fr.Zosö Em >84;, li'l'ft S-4^>
Galiz Karl-Lndwb. lvo ff S.<
4 Lemd^ Ez.- Jassy (d S t) l> -V fl
Lvc.-Eu -G-v. (d.SL )f 200fl5'.
Nkähr Grenzb. l '00u.2000 K) 4)'»
Niähr.-schl Zentrlb («0011.8000 K)
Pilfen-Pries. f.l50fl.S 100s! N.
Nudolfbahn(La!z?ii ,f 200M 4
Petto E 8344 d Sr t 100 fl. L- 4^
Lrlb B- E 1881 L s. I00fl. N. L/o
92.20 93.
94.60^ 95.60
94.50! 05.50
93.—! 91.
113.50 111.50
95.2«' 98
93.50 94.50
93.60 94.60
73.10 73.8V
93.20 94.20
93.65> 94.65
94.20 95.
.14.50, -.
95.- 06.—
94-75' 95.25
90
80
N9
98,
!U6
98
90
90.25
80.70
120.40
99.-
N6.5V
99.
73.25
104.50
164.-
Ungarische Anlehen.
II »g Rente in Eld. L ln.vvo fl. 4°/«
Ung. Rente in Kronen sicucrfr i-^
^ n' 3"-?-
Ung. Staats Gis.-Anl. v. 1.1889
Gold ldio St).. 4','- 7e
petto in Silber idiv. St.). .4'
Unq.Lstb -St.-Lbl v.J.t876i.G.
Ung Schankrea.-Ablös -Löl 4'/.?>
Ung ülserne Dror-Neg.-GoW-Lt'
Anl.-Lbl. (dw St.) ?.)'o —L
Utlg. Prämien^Anlübeit... 100 fl
Unq Prcimien-Anlelien.. 50 fl
Ung Merß-Rcg u Szeg Br.-Lbl
Ung. Grundentl.-Oölig. für ioofl
Andere öffentliche
Anlchen.
Born. Landcr-Aul 0>iv
lÄoSn.-herz EsicnL -Land -Aul I! S4
DonLll-Reg -A»si ». A- .S'«, S°,'e IV«
„ I8SI-, 4", I'7
Wiener Lerlcbrsaiil-Anlclbc, 4^ S2
,, Em ISÄ». <»>- SS
GnI.Prop-Schuld o I.lSN. 4°/c! V4
NieLeröst Lnnd -Anl v. SS«, 4"v> S7
llberöst.Land -A.r V.I.1SS7,4" ""
SIcicr.L -E.^l.S.l».S-E. «».'-
„. „II„ IS!>:i,4°'„
"„ „III„ IMS, 4°/«
Tirolcr-Land.-Anl, v I ISS5.4"'„
Anl d. SladtAuisiz«.A. i -S», l" -.
Irr!» Brünn v I. >"SJ, 4'V„
dctlu Burapest u. I. ISöv, ---
der,» Graz v I. .876 6-i-—
Netto Pilsen v. I. 1886 4°e SV
detto Terüitz v. I lSS7.,...4°/c-
netto undHauvelk-r Triest,,..Vi!—
detto Wien -V''-' ILS
Netto v A. t«747ÄId od-G.)r>7, trs
detto Wien v 18» i UVV L 4V-! SV
detto Wien v. I. .SSS, 2-v L 4"/«j 04
Petto Wien 0.1 1900.4-^, »6
Wr Bör!-n-Ansi, Ivv fl-, S ad >0^ i .0»,-
Wr, Frucht.u,MehIS,-Bau-Ä.4° di—
Mal, Rente, für Iva Lire.,,1'^! —.—!
BuIi>ar,LtnatS-Etsenb -Hnp.-Än
v I >»>«. wo fl. «»!»....«»'>! »S.«», S6.lv
detto Hnpotlt.-Slnl. v. I 1SS4, S2.6V. V6.4V
Türk.2taats;chu:d,Lcr,»,üLstr>. -.-,
,'5 i —.—i
„ —---
Anglo öst Tank.in80J v..4'/?'oi 09.
Bodrnkr -A.,a öst .i 5"I v.,4' 03.
Böym Hypcryckcnban?. verl, 5' ,-!t00.
Bvbm Hyvotpetenbanl. verl.. 4">i
derto in 57 I verl, 2- 0 l( 4^.^^
detto i.SOl'-J v..20«U 3' 9t.
Bobm. E.scnl--Schuldscheine 4 ,^/ 93.
Bukow. Bodsnkr «„'lnst, verl.. 5^!!03.
detto detto verl., 4-°^! 94.
Bn'ow. Sparkasse, ver'osbar, 4^,^! 94.
Centr.-Bodenkr.-B ö. 45I v.,4'/rjl90
detto in 50 I per! ,2«o l.', 4^0- 97
dttto in 65 I vor!., 20" U, 4" v! 97.
Gred -Just öst snrBer?.-Unt, 4" o>^
Gal- Dkt.-Hvp.-V. rnit K-^.P- 5" ^103.
detto in 50I. verlosdar, 98.
detto in 60 I. verl. 200 U. 4»'o 89.
Gal. Bodenkr-Per, 56 I v. 4^' 91-
detto in 41 I verlosbar, 4°« 92.
Gal. Landesb d.K.Gal u L. 4'.'2°.^
Gal.Elsenb.-Lbl.,i..-'7','2J r 4"'«! 92
Jstrianer Bodenkr- Anstalt. 5">,102.
.«ärnt. L -Ht):,.-Anst, 2>») k, 96.
Landesb f Bos.u Herz.,20J .5'-^ 102
Mähr.HyP -Bk.. in 36I. v ,5' r"'s> —-
derto detto in36J. verl, 5°-'-.—
detto detto verloSbar... 4'93.60 04.l«
Mabr. Sparkasse, erste, verl., 4 '? 94.— 91.60
Niederöst Lai!d.-Hyv.'.A.,verl.,4'? 96.60 97.10
dcrw verl, für 20 I<—4»^ 96.60 97.10
detto b I9l2iucl 2"/„P 90.50 91.50
detto Kom. Schldsch dtto.3' SO.— 90.—
detto detto detto. 4°,'^ 96.40 96.90
Loeröst Land -^yp -A., verl. 4"' 2S -! 99—
detto verl., mr 200 U. .8',2^>! 92.—! 02.50
dettoKom.-K-A. Kom.-Obl 4/ 93.— 99.-
Lestei'r.Hvpotlierenbanr.verl,4^« 96.20 98.70
Letto in5«I.verl ,2 0 U, 4",'.. 96.50 97.-
Oen.-schles Bod -Kr.-A.,verl ,4^>. 94.25 94.7
Lesterr-nng Bank.iv'/^J v.,4" N 97.75 96.7-
de! I v den 0 50 I v, 4" k. 97.75 98.7.'
Sparkasse erste öst., i 6«I. v.,4'',n 93.2» 99.25
Lteicrm Sparkasse i. 53I. v.. 4° n. 95.50, 96.50
Kommerzialbank, PesterUngar in
4 I, vevtt 4','..-^! 07
detto Ser.I,i.5«J.V.,f.2«0U.4-).! 92
detto Kom -Lbl ,m.l0^'..P 4' W2
detto in 50 Ä"..P. U, 93
Herm.Spark., l- ^P-i 3lJ v.,5" »102,
detto (7 >,Pr.,m40J v.,5' o! —-
detto lll. (Zm.,in r0I.verl.,5'-')^ roi
detto IV.E i.35J.V.,200U,4'/> 93,
Spark Pudap.b.,i.46'/..J.v.,4''! 97.
detto derto i. 09 v,2ool<,4> 00.25
detto Innerst A -G ,verl.,i' '2',^ 93-
detto ratrl. l.CL.i 5- I v.,4^,'/
detto Pfbr ,r.5> J.V..2' OK, 4'
Svark u Land.-Atr,,40J,4)^7
Ung.Agrar'U.Rentenb Wb -O -L'fo 94.—
detto Rcnten'ch 2", .P verl.,4',^''^^
Schlußkurje
'Geld!Waare
St.-E.-G ,E.-N.. 50«F.p.St. 8"),
dw E. >895,(div.),M-, 1"«'M, 3^,'
dto. 1 Em 200 fl Gold,
dto H.Em.1->74,20Nfl GoW,
Südö. G,Jänn.-Juli, 50"Fr. 3-^
dto- Slpril-Octt, 50 Fr. 5^
dto 2'nrfl.SUo.o.GW., 5^>i
Südnordd Verb (div) Silb, l^ o!
Ung. gal.E.,E. 87«,20!'fl E.,5^>
dto 6.t87«,200fl S.,5^?
VW. E. 1837.200 si. Z.. 4° 7,
Valsttgüna-G-G,, (d'.v St.). 4"^
Ber P.-A ung, E. (div St ),4^-?/n
'WelserLok -B.. 00u 2- 00 fl, 4 -,,
Aren-Aspang .Eis, L00fi S., 4^^
Wit-ner Lokalb Ges., 400 fl, 4
VbSsthaibahn, 200 u. 1000 fl. 4
Oüligatiouen von
sonstigen Transport
Unternehmungen.
ÜV!IS7,
Sv IS7,
50 323.
25'323.
— 120.
,50> 95.
,— 103.
60 104.
25? 9l
0j —.-
-! 95.
50, 95.!
.^450,—
„Adria", k u Seesch -Ges-, 4'
Donau-Tpfsch -G ,i00u.20"fl.
detto 4«0 u. 10.000 Mark,
detto Em 1886, 10« Mark,
Lloyd, öst..Em l»§l,5.oufl.G,
dto Em. i8s2, 500 fl G-,
dto Em. «88t, 500 fl G., 4',
dto. Em. 1837, 5«0 fl G.,
dto. E 1837, t00«u.5900!l G
dto E 1SS5,1000 u 5000 st G
99.10
106.
108.5«
107.50
122.5«
122.50
—.—!t12.75
75 93,
25 93
— 1«3
-' 94.
— 104.
25 102.
50!
drtto PkvLr. in 5« I. perl, 4'/^- 97
91.40 Ung Bodenkr.-Jnst, verl,
Ung Hrpoth -Bank in Pest, in
42"» I. verl 4'/-°,'c,
detto S.I.i.50J V-,200L,4'/»07,
d'tto detto deito 4^0-
Lok -Eis -A -G ,i.50' »I V..4'/^^ 04
detto 5".7Pr-Lbl.,50J 200fl,4^,! 02
93.
50- 88.20
-! 94.50
,—!103.—
-! 97,
-! 91.-
— i 99.
>-!'!?
50' 98.50
50 99.
7!^
O! 771
—> 96.60
75! 94.85
^0! 9U50
fl0'l03.10
,50-128.50
-. 03.8t«
25 94.
,50 97.25
,— 100.75
Oöligationen mdustr.
Gefcllschaften.
Gau; LEo.,20«, 1 «00,2«00fl, 4
Bimttang ,böhm,(ISV6 Svo K, I
d!o ö aIv,S>v,SSVV, 12,» VF,,1>/,>
Poidih>tt!c,S»-„Pr, i div, Lt, 1,1^
Pottend Bauinlsolllp, 2VVVIi, I',.
Br-!,drAIe,i-g.-V> .sooft S ,S-
Rnd»M!»ir:e,K->>Pr ! 251.
L>yp.-B.,u.,P -S.,10«sl ö.W 4^/r,!236.
TriesterSL.-A., ivofl.E -M. 4' ^^'410.
detto 5" fl ö W 4X!l80.
Serb Prämien-Anl.. IVO Fr. 2fl',
Türk Eis -Anl ,m E p. l.Avl 76
detto detto. per Slväio
Buschtieflr.B.,500fl.C.-M.153.—
detto üt U.,pr.Eassa, 2v0fl 52.—^
detto detto pr Ulriw- 52.—
Tonau-D -G.. 50ofl E -M. 16.-
Tnx-Bodcnb Eis, -ilx, fl... 26.—
Ferv Nordü .lO.io sl E -M. 270 50
Fünfk -Barc> E .200Ü.L. l2.88^/,o>
Graz-Köfl E.n V.-G 200 fl. 27.—
Kah!enb.-Elss!'.'o.-G-. loofl— i
Kaschau-L.-E. 60 fl S. i 5 85^,2
Lemb -Ez.-J.^E.. 20« st. S 27.—^
Leoben-^ord E>s ,20«sl .. IL4.—!
Lloyd, österr. 50"fl E M.. 40—
Nordwestb., österr.', 2 "- fl.S. 22.—
detto !ir U per Eas'a.. 21.—
Nordw -Tuwfsch -Ä., ö.-t« 0fl—
Oester. O mnibus-Ges., 400 fl—
Ostrau-Fricdl Eis, --00 sl .. 36.—
Prag-DuxerEis.. 100 fl. abg. 8.—
detio Prior -Art. 150 S. 12.—
Reichenberg-/ Vr -?l L00 fl. 20.-
Gablonz- jE.1900, lOOfl—
Taurnoalder»St. l.^,260fl. 4.-
Eisenbahn «St.l.N.2««'i.—
Lalzb. E. u. Tram.-G 2(Xisl. 20.—
Sraatö-E -G .P.E.W'-fi.L.LS'/.F.
SüdL -G, p C. 5«0Fr. S." Frcö.
Südnord,B.-B.,2''6fl.C -M. 17—
Tramw.«G..neueWr.,ilYfl. io.-
etto Ltamm-Atticn. i«0fl. 2.-
Transp -G-,a ö WO fl.abg. 10.-
Ungar gal-Eis 2009. S, ro.SL'O.c,
Ua-'Wsi'o.lR -G- «200fl S «9.73'^
W-en-Pottend.-Wr -Nsr B. 20.—
Wicner Lokalb-A.-G. 200sl.—
-taats-Eis -G.Act.^Gen. 3.50Fr. l29.— 130.
05.75! 96.50
90.75! 91.75
95.65^ 96.65
90.—! 92.50
106.50! 107.-
-.241
)j234.ü«
-^370.-
253.25
238.50
103 104
Eisenbahn-PrioritätS
Obligationen.
Bm-„-Mcr B,,20vu,lv00fl,, ,t",
Buschtehradcr B.. 15« fl C., 5°'.v
detto. Em 1896, (div.St., 4^0^
Dnx-Bod.E, E. i ^vi.3i.'0st.S. L"'--'
detto Em. 1893, Jrw. St), 3'
Ferd -Nordb.,Em. 8r,6 ,4"/..
detto Em. 1827, (d St'-. Sitb'.,4- .!
detto E. 1887,(d St ),S .gar.,4'"
detto Em. 1888,« div. St ). >. .4' v
detto Em. 1891, (div St.'i.. .4
detto Em 1898, 
detto Em iü7w60«Mk.,5'<
VW Enl.l38^.200u l060st.S.,4^
Braq-TuxerE, E.1-396, fdip.),5^>!
Reichend -Gab! -Tw E. (div), 4^. ^'
Lclmecbergb -2L -Ges-, (drv ). 4fle,
Staatö-E -G,560FrcS.p.St., 3".>.
dto Em '874.500„„„
dto. X.E.1L85,500„„„ 3°.'o
b) Unverzinsliche Lose.
Budap Basilika(Tomb.)5fl.ö W
Ered -A. f. H. u. Gcw. 160 fl. ö W.
Elary 40fl.E.-M.
75 93.25 Innsbrucker St.-Anl. .2« fl ö.W.
Krakauer Lotterie-Aul 20 fl. ö W
Lai'ca^er Prännen-A Lost ö W
Ofen. SwdLgemciiide. .4« fl. ö W
Lalffn 40sl.E.-M
Roty Krcuz.öst.Gcs.v.lO fl v W
Roth.Kreuz,ung G.v. 5fl ö.W.
Rudolf-Stiftung rvn. ö. W.
75^ 93.75 Salm 4'fl E-M.
SalzburgerPram.-'A. .20 fl ö W
St Genois 4«fl.E -M
Stanic lauer (St )P -A. 20 fl v W.
WienerC.-L v J.l^74 lOOfl.v.W.
Geiv ->3 ').Bod -Krrd -A. E 1S80
scheine^ del t» 1^89
der 11^'o -Pr.-Lch d. u.Hyp.-B-
!^ Aktien (per Stück).
12.30 18.30
389.50-391.50
26. —'WZ.
65.50! 68.50
71.50- 72.25
50- 5 2
«46.50^129.50
129—!!31.—
42.2^ 43.25
I7v!—!l7v!-
64.50s 66.50
>93.-200.-
«50.—!l60.—
«88.60i390.60
27.— 28.-
«0.-' 52.-
23.— 21.—
Banken.
Letzte
Tiv i. fl
Dnglo-östcrr. Bank, 240 fl.. 16 —-
Ba.rwerein, '..- iener, 400 fl. 82.—
Bodenkr -A ,a. ö..200fl S 40Fr
Eentr -Bodenkr.--B.. 2«« fl 88.—
Eenrr.-H -B .u Sp a.A -G. 50.—
Eomm -Vk..Pest i». 500 fl 150.—
Ereo -Anst s H u G. 160 fl. 3«.—
detto per Ultimoroofl. 3«.—
Cred -Lk.,ung allg.,200st. 36.—
Ered.-I st..öst.f. V.- U. u.ö.9L 14.—
Depositenbank, a'üg, 200 fl. 24.—
Eskomptebk, bkhm, 200 ft. 80.—
„ mährische 400 fl 16.—
sieiermärk, Ivofl 36.—
ELk.-Gc«., rnederöst., 50t«fl. 70.—
Esk- u W,>Br.,nng ,402fl 25.-
Gal Akt.-HyP -Bt, 20« fl. 46—
Gal Bk. l H u Ins. 200 fl. r«.—
Giro-,r. K an -B .W, ävo fl 27.—
Hvp.--Bk, öst.,200fl, 30-),-E. 9 60
dto Ungar, IVO st G 25 Fr
Länderbank.österr. 20« fl. 24.—
Lanoes'ok f. Dos. u.H, pr. 6.40
Ldw «rdtbk s Böhrn, 20« fl 20.—
Lom.-u.ESk.-Bk.Wr., lOOfl. 12.—
„Merkur". W.-A.G.,40o fl 46.—
Oberö.u.Salzb Bk., 200fl. 26.—
Oe.-u Bank. i400fl, K 102 i. 1200
Ung.Bk.f. 'Jud u.H.. 100fl. 12.—
Unaar.L.'C -Spark.,300-fl. 8>».—
Untonbauk 200 fl. 3!.—.
böym 100 fl. 15.—
Vcrkehröbank, allg., 140 st. 17.—
Umrechnungsi'äZe für Zinsen: Ist ö.W. od.S— 2 fl.
I st.C.-M --. u fl rO b, L Mk- I.fl 18 b, 1 Franc oder
l Lira— 96 ö. i Lstrl.- 21 fl.
Schlußkurse Schlußkurse
'Held jWaare Geld IWaars
3010 ELhd,Eis.u.2Whl'I.,ic-3fl. 8— 186.-^159.-
Eiienb.^Ler', ?l, v., loofl. 22. —,379.—- 3S0.—
Eisenb -Akt -Ges.,u., 2v0fl 30.- 525.7— 535.—
Eisend Wg.-L'.'ih-G. 20!» fl 20—>331.—,332.50
E'üemülfl Ppfdr u L -G§«. 5.—'139— 1-11.—
Elcktr-G-, allg. oft, 200 fl. 28.- 464.—>470.—
„ in ternär., 200 st. 32.— 190.—,495.—
Ele'ttr. A-G, vcr,,20v fl— ,213.- 241.-
Elektr-G-, Wiener. L9'> fl. 24.- 390.- 394.—
Elettr.-A.-G .a Lud ,200fl 12.- 220.— 222 50
„ Ungar., 200fl L5.—!236.— 237.—
Gas-Ges allg oft. u, 2'Ost.—! 3610 3655
Ga-sind-G.,Wr,.100st abg. 60.— 980.—^ 1060
GösserBrausr-2L.-G,20ost.— -590.— 610.—-
Graz Wag -F.-A.-G, 10- ,3 44.— 770.—.775.—
Gummis -A -G ,v -a ,200fl. 20.— 465.—^00.—
Hirtcnöcrg. Patr.u Z -Fbr. 40.— 590.— 592.—
Hoicl-A-Ge;, I.Wr.,ir'(>fl. 16.80!—
Iute-Spinn. u WsÄ,,20<'ft. 20.—'540.— 545.—
!civnik-L:uidenb.Zuckerfbr. 40.— -.-,—
Leykam- Iosefstha!, 200 fl 12.— 237.—!239.—
Liesinger 25rauerei, 100st. 16.- 50!.50 305.50
LobositzerZuckersbr-, 100 ft. 32.—! -.: —--
Lokomotiv -F -A -G, Ar 48.- 820 —'830.—
,, v G Siegl,Wr.-Neust.— ,692.- 696.—
Monranges.bö.v.F.F. M 80— 1140 1145
.. öftcrr-alpine. lOOfk. 20.—'416.—417.—
Ness'-lsdrf Wagenbau-F.-G- 60.—^30.— 340.—
Nordb Kohlenm.-G,200fl. 50.-! 1620 j 1680
Nvrduug.v Kohlend., 10«'fl. 10.—^221 —,225.—
Obcrnng Hütt u.Lb.-A.--G°. 12.—212.-215.—
Oel-Iiionstrie-Gcs..2g(>ü. 60.— -.—>—
Perlmooserbydr KaU-u E. 23.—^2S0.—^305.—
PllseuerA.-Br..erste, 150fl. 132.—j 1930! 1930
PittenerPpsbrk.k vr..500fl 24.—!—
„Pöldihütte",A.-G-,200sl 26.— 375.—'385.—
Pottcnd B.u.Zrv,i50sl abg. 9.—,190.- 200.—
detto Prior.-Aktt, L00st 30.— —.—;—.—
PragerEis-Ind.-G .20Vfl.120.—! 1660 i 1665
Rimamur.-S.'lgo -Tarj. E. 30.— 505.- 507.—
Nossitz-"rB''rgb'-Ges..2'Ost. 20.- 362.50,363 50
,.Nudo!fshntts",Feinblcchw. 24.— 335.—,344.—
Sälgo-TarstnerSteink.-Bd. 34 —!626.— 630.—
Schlögunüyl, P.-F., 200sl. 12.— 282.— 300.—
..Schodnica",A G.t.P.-I. 120.-I 1600 1608
Simmer.M.-u W -F.,20ofl 20.-?325— 331.-
Stcyrerm .P u.B.-G .IOOsl. 16.—'833.—'336.—
Srölzle'LS .A-G f.Gl.,40«>fl.>0.— 510.—!5i5.—
Depp.-u.M v.PH.HaasLS. 4Mk. 71.— 75.—
Trif Kohlenw-G 7osl.abg. 21.— 452.- 458.—
Türk Tabakreg p.E.200F'r. lv.—
detto pr. Ultimo 200 Fr- 10— 291,29.».-
Uua. a Kodleuw.-G-, 100sL.E.9rr.8 217.—'219.—
Unron-Ban-Ges 106 st. 12.— 220.- -220.40
Union-Baumat.-Ges., lOOst. 14.— 159.— !163.—
Union,E.u Vl. F-G.,400fl—! i28V.—
Wassens -Ges ,ö .err., lOOsl. 8.—!281.—'285.-
Wagg -L -A--A..iur..400fl 70.— 950.—'960.—
W gg-L.-G a iPest,400fl 70.—!990.—s 1000
Westböhm.Berad B.,l00si. 14.— 262 —,265.—
Wiener Bougesellsch., i00st 10.—Ibl.—,155.—
Wicncrbrg. Zicgek-u Bang. 34.—I618.—622.—-
WienerZtoS. G..erste.IttOst. 12.—^294.— 226.—
Auüer-Ind.-G.,böhm. IVOfl. 16.—!210.—!'2W.50
Zucker Ind.-A.-G., Ungar. 150.— 1850> 185L
263.-^69.
453.— 459.5«
853.— 857.-
521.- 523.-
900.- 940.-
646^75 647^75
s646.— 647.-
^15.-417.'-
, 1100 j 1410
-345.-9460.—
-595.-605.—
i 1404 i 11!4
'424.- 427.-
,590.— 600.—
'356.- 364.-
!480.— 4S5.—
! 197.50 198.-
>425.—427.-
4«'4.50 405.50
S7.-j 63.-
324.5L330.—
732^—
'450.-
1698 s 1702
,60.—i162.—
1350 1380
527.—'528.—
256.—257.-
315.-317.-
Lransport-
Urrternehmungcn.
Letzte!
Tiv.r.fl'
„Adria", u.Secsch.-G.100st.,23.— L75.—
Ans«ig-Tevlitzer-Eis.,500fl.. 150.-' 2935
Austro-bclg E..200st.'35fl.E'——
Bau-u, Betr.-G- i W. l. 22.50!— .-
detto detto per Oitimo 22.50 263.50 270.50
detto detto I.ir.pcrEassa 15—!
detto detto per Ultimo 15.- !2
BSmn Nordb., 15« fl 22.-1
Bozen Mer Li., 100 fl .... 18.—'3
Brünn-Lok.-Cis.-Ges., lOOfl. 14.—. 2
VcrsichcrimgS-
Anstaltcn.
Letzte
Div.i.fl
Allianz. L.- u. R.-V -A.-G. 10.—
Anker, L--u R -V.-A.-G. 200—
Tonau. östcrr. Lcrf. -A -G. 20.—
Lest.Phvnix.L.-A.-A. I00st. 5.-
Rückvers -Gcscllsch, Wiener S.—-
„Securiras", R.-G, 600 fl 60.—
Unfall-V.-G-.I.a. ö.,200ff. 60.—
Wr Leb.»u R -V -G ,200,1. 26.—
WienerEcrsich.-Ecs., 200 fl. 20.—
479.—
265.
41'.).—
330.—
293.-
430.-
4500
8500
60V.—
2260
500.-
360.—
Devisen.
Amsterdam f. Ivo Holl. Guld-Iv"- lSS.SSstSS
Brüssel für 100 Francs ,1 -.—-
Deutsche Bünkpl. 7 100 M. .>5 117.70,117.:
London für «0 Pf. St
New Por! für 100 Dollars..,5
Jtal Bankplätzs für l' O LLre 5
Franz. Bankvl f. 100 Francs >3
Petersburg für '60 Nudel. .,5'
Russische Platze für 100 Rubel
Zürich für 100 Francs '5
Schrverzcr Plätze s. 100 Frcs 5
4900
>,!45.—
360.-
St
2100
530.-
>380.-
Jnduftric-
Unternehmungen.
Lcitte
Tivi.L
Bau-8-I,, allg Sst,. ISV N, lv.— IZV.—^lüv.äv
dta.d I,a Bcamt,-P.,Ivvfl, IS,—i —.— riS.L»
Bicrbr ,A,-G, Sch-llcvb-f 28,—! -.-!
Brünn Masch.-F.-G..1vvft. Lv.— ,85.— 1VL.-
Brüx Kobl-nbrgb B..l0vfl, Vs.- M.—
Prunn BraucresiA,.G.,IV^ fl.— I9S.— I9V--
Tyu2!n>tv!ostcI,SI.-G.,sovs!.v0.—l»7L.—j lvvv
Valuten.
Kailer!. MünKnkatsii. ....v.St.
Kaiser!. Mnddukatcn„
Lest.-ung. 8 fl Goldstücke..,.„
vv.— gw«,zrg.granci--Ltüae. K.
^wanzig-Tinar-Siücke„ St
Zwansis-Ler-Stücke„„
glsaiizig-Mark-Liückc„„
Russische S RubcI.SoIdstücke.„„
Lovercigns„„
Türkische Gololire^
M »Ttzsrc!ieN'(Ler>--Thal.„
D. Reichrbankn. für IV» Di.„ K.
Sielen sür ivv R.-M„
^tal. Ban!iwten...f. IVVit.Lire
Rubelnotcn P.St.
so^ SL.'
Sv Sä.
11.10
11.VS
I!.!!,
11.-!»
lV.SIl IV.St
II7.7V
117.SV
sa.sa
L.Sl
117.»V
IIS.—
so. SV
L.LZ
Ziussutz der östcrr.-ungar. Bail!:
Wechsel Pro,ent. Lombard sür Nentcn-
und Ban!-t-fandd iefs L Prozent sür andere
Wcrthpapierc 5>/r Prozent.
Privat-DiSconto: Dreimonatl Wechselt'/^
bis 4'/-, längere Sichten!'- bis ü'/-Prozent.
2ur Loulalltou LbsorLuuA aller SattuuAsu LSsIctsii und Valutsu bsstsus Suaxrlottlsn:
MGOKsKSL'LLLLsK ÄST KssMKALSTSS
Kegrünriki k832.
V^Len, I. 8t6k2N8plLt2 11, ?3r1ei'i?6.
Kegrünäel 1882.


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau
24. Oktober (Wemmond) 1900
Nr. 293
SheaLer vsn herrte.
L. ir. 'Lsf-BuZ'Zi!,rstrr.
Anfang 7 Uhr.
Zwei Eise» im Keller
Lustspiel in fünf Verwandlungen; frei,
nach Calderon von Friedrich Adler.-
Don Diego. Hr. Kainz
ili'odrigo. s. Diener.. Hr. Thimig
Donna Beata.
i-nes, ihre Zofe ..
Don Fe Up
Donna Klara
Isabel, ihre Zofe,
Don Leonelo
Don Sancho
'Lin Häscher......
Frl. Witt
Frl. Preis;
Hr. Frank
Fr. Devricnt-N.
Frl. Klernens
Hr. Tres'lcr
Hr. «Dünnig
H r. Kracher
L. k. Lisf-Syrrntbrsttr.
Anfang 7 Uhr.
Tristan und Isolde
von vlichard Tagner.
Tristan Hr. Löinkslm.
«rönig Marke Hr. Frauicher
Isolde
Kurwenal.
Melot
Bvanaäue.
Lin Hirt..
Frl. v Mildcnb.
Hr. Demuth
Hr. Pacal
Fr Hilgeriuann
)r. Sclnttenhelm
Din Steuermann— Hr. Görner
Drutschrs Volkstbrsttr.
Anfang halb 8. Uhr.
Die sir-engen Herren.
Schwan? in drei Ausflügen von Or-kav
, Blumenthal und Gustav Kadclonrg.
Gabriel Wernicke—Hr. Retty
Stcphi, feine Tochter Fr. Glöckner
DHUde.„ Fr!, v. BrenneiS
Dr. Robert Hettncr.Hr. Kramer
Hermann Kreidig...Hr. Teroeic
Hanä Ewald Hr. Kutschera
Abgeordneter Bach..Hr. Weifse
Konsul Mollenhancr.Hr. Broda
Oberlehrer Favf —Hr. Wein
Major v Eulitz Hr Nussek
Klinlyart Hr. Deutsch
Tkratrr- rr.. ü. Mir».
/ Anfang halb 8 Uhr.
- Die zweite Fran.
Scbaufpicl in vier Akten von Arthur
Pinero. Deutsch von Karl Lindau.
AnSreb Tanqneray ..Hr. Faber
George Or^eyed Hr. .Kirschner
Henry Arda'w Hr. Senger
l^axley Trummle .. .Hr. Stoll
Fran? Misauilh —Hr. Weidinger
Dr. Gordon Iavne.Hr. Manuel
^ady Orreyed Frl. Schleinitz
Alice Eortelyon Frl. PoLgab
Ellcan Frl. Furberg
Paula Frl. Sandrocla.G.
Lsri-Mrsirr.
'Anfang halh 8 Uhr.
Die Diva.
Dpcrctte in drei Mcn von Bernhard
Buchbinder und I. Wattle.
MmuM-TiMler.
Anfang halb S Uhr.
Die »ritte Eskadron
schwank in drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
v Schneller. Oberst.Hr. Popp
! Gabor v. Betess'.) Nitt-
^ Meister Hr. Homma
Joses Edler. Oberlt. Hr. Bach
Tr. Karl Huber....Hr. Jensen
A'illi von Plcnvi— Hr. Pennece-dorfer
> B'la von Stanyi .. .Hr. Tkieman
Schwärt, Korporal. .Hr. Lackner
FabGlr. Gesre tcr ..Hr. Göstl
Golden. Rekrut Hr. Großmann
Karseld. Gins Freiw. Hr. Seitz
. Julie v. Veressn Frl. Theren
Gottlieb Freilich—Hr. Ltraßmaher
Bertha, s. Fran ....Fr. Anarour
Helene, d. Tochter...Frl.Hetscn
Rosa Blanker, Ntw. Fr. Monati
Feldek, GeldvcrleiherHr. Kncidinger
' Fa.iny, Köchin Frl Lichten
WbUMS-ZtaiMrstrr.
Anfang halb S Uhr.
Philippine Welser.
> Historisches Schauspiel in 5 Akten von
Oskar von Rcdwitz.
Ferdinand Hr. Nowak
Erzlierzog Ferdinand Hr. Schmidt
> «firirf Franz v. Thurn Kr. Stöhr
i Franz Welser Hr. Brüngger
Anna Welfer Frl. Frowa
i Philivhine Frl. Archer
i ikaibarina Fr. Striebeck
i Mathias Overstolz.. Hr. üinori
' Hans Oscrstvlz Hr. Lenaüach
f Brigitte Fr. Lieberzeit
TbsgtrrmSrrZskMüt.
Anfang halb 8 Uhr.^
Der schönste Zeitver-treib
Vaudeville in drei Akten von Otto
Eisenschitz.
Adolphe Chcmdorö...Karl Pmun
. Sivlone. s Gattin ..Paula Worm
'Tonn Pontaillac. ...Huliur Sach-?
i Kon nelodella FraSen Arthur Ehren Z
Manuela, i. Fran.. .MarianneSpieler
Bridoine, Bürgerin..Karl Toor
Der Bräutigam Karl Richter
Die Braut Lola Hansik
^ Gin Trauzeuge Franz Zemene
- Eine Arnutjnngscr. .Bold! Zluwa
Fran Mangeton —Vrltoria Pchl-M.
. E-llöste, ihre Tochter, Friki Sorm
j-
Durch mein berühmtes Haarsärbewasser
erhalten ergraute Haar? binnen acht,
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Tie Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 3 K.
Moment-Fiirlicmittcl
womit man Bart- oecr Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann Erfolg sofort Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 A. mit Uten­
silien F K. ver Post <10 Heller mehr.
Versandt diskret, per Anweisung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
Wien
4. §cz, prMllfft lS.I.M,,
Klavierverkanf-«. Leih­
geschäft» Stutzflügel, Pia-
nino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
8170
Julius Vvrruueis
Wien, 4/2, AllttMse H.
si:s
»II- und Knahenlllrideu
I--i Alois Dcckrru,
7. Bez., Wcstbadnuraße l.
WintcrrSckc von si. 16.—
i Anzüge„ 14-
> Havelok, wafferoickt„ II—
i Knabm-Schulanzüge ....„ 6—
i Schlafröckv—f„ 8—
! Kchnnirxe Aniügo und Lraürs
^" worden ohne Eiumtz auigcliehc». üll!
ZantlchsLbralrr.
Anfang halb ö Uhr.
Ein besserer Herr
. Gcsangsposse in vier Akten von Julius
j Horst und Eduard Lunzer,
j Eduard Gerlacher .. .Hr. Fischer
' Gusti, seine Töchter Frl. Artin
Serapbine Kerbel.. .Frl. Lirkucr
Ferdinand Reiner...Hr. GeNke
Klob'.lschitzNi Hr. Pehr
Borvarä.'seine Fran FA. Lebinann
Fülie Feder! Frl. Tietze
' Blöchl Hr. Gottsleben
Pcl-rönclla Genoch-. Frl. Naglinnller
'' 47-A Ose,-
Fritz, Apotheker!... Tb. Biedermann
Martbe Minna 'sanz
Kamillo Starke Karl Schöpfer
Bernard Lagrandiere Willy Bauer
Julius Argan Leopold Freund
Schaderböck. Tbeaterdir K. Lindau
t'ldrienne s. Mitgl. Annie Dirkens
Hastenkesse?„ Jacgnes Pohl
Flötenborn Rudolf SeninS
Dr. Vescnoende! .... Gustav Nistel
Direktion: Karl Ktnsel.
9. Bezirk, Nuszdorferstraste Sir. 4.
Heute, 6 Uhr Llbends, das -—-'
fsslts gsltöises-plöWülsil.!
;« rrsihlaaigc Barislö- Nummern.^
Die 6s!lS!!NI1>88e !lst jl!88!!US8
«am Pariser Spirikistsnlongresi.
Nach der B o r st e l l N N g c Hiurrtrit s
Dir Schruruirnriu. vsss-
Toni.„ ;>rk. Scheül
Minna,„ ,7ri. s>rh„
. Marie, !7rl. Lberreiler
i Sufi, Frl. Newa
j Stefanie, Friseurin. .Frl. Bittnrr
' Käthe„ Frl. Wachlcl
i Bcrlha„ Frl. Fried
' il-anla„ Frl. Kehler
Lori„ Fr!.Burg
i Olxa„ Frl Müllern
MaoanicBellchengrüi! Frl. Schäfer
Vierillger— Hr. Lion
G Schludcrbach Kr. Fanifcki
Kahninger Hr. Köstrel
Röhr! Hr. Fleilchmanii
ArKNis-TbLstrr.
Urania-Hof, Stadt, Mollzcilc St.
Nachmittags t Uhr.
Das heilige Lau».
Bilder mrs der
Märchenwelt.
Abends 7 Uhr.
Der Krieg in China
Die Hcrsteünng des
Bapicrgcldes.
Äünstlerhans
1. Bezirk» Karlsplatz 5, früher Lothringerstraßr Nr. 9.
Gefchlsssen. -072
GtcrblissernenL
Ltalebner's
^suacher^ GrphsnM
Täglich große
Vortstellrrng
Vollständig neues Oktober-Programm! j
i lise «io Vti, Ilxsnlrifjna sian^niZe; l
I»L boUo Ebavita. spanische Tänzerin;^
lll-oo Lalmo, der vhän Konlorsionist. I
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginrt präcise,
8 Uhr.— Nack der. Vorstellung :m
Llaffeehaufc ^igennermnftk. 9259 s
17. Ae»., Iöegrrstratzc 20.
Heute und jeden Wochentag:
blrskc internationale
Ü!il!8!!el-Vl!l§Is!!W^
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang S Uhr.
Eintritt 36 kr.— I. Platz lind rc-
fervirter Sitz 5V Iw. VL14
Porzellan
wir».
Illr BraukansUarritugrii, Früge-
Iliwnlic, Denoraiisüs-Lrügeplal-
!rn und GrlwsurljLgrlchirr aller
Sri bri Ernst Arnz.
vrx.. S'.ariahillerllrabr 12-l v. 77Sl
Klavier-Fabrik
Keitzmirnn
Wien. 6.» WeSgafsc 3.
Fil-älen: Linz. Prag.
Lezründet ISS». 0187
OakmproMe
verfaßt Traccur I. Korbuly,
t. Bez., Schlcifmilhlgaflc II.
Wien
»SIS
tägl Nrbrnvrrdienst
S-srL.» für Jedermann leicht n.
anständig. Antr. an bndustriewerlw
Nohbaü! in WöiM-in G. sw,
Rhciiipfalz iRückmarke). Säötz
Amlem
Wastzs-
Ledsvtuche
und
SS4S
Plnuiulm-Ader
Lm. LcbmM's MscL?.
(Anton Resch)
ivicu, Lin!», UipPlinycrstraßc 3
(nächst dem Hohen Markt).
-E»> Gegründet 18S0. «-
T-l-pIso» 14724.
4^
vis viSiiaus
dssis, äLusi--
liLktzELiS uriä
1S i L-hunZL-
ksdlLsis
ZLbrslb-
mssoklns
isi 6is
„lirimmüiitl"
Ju st)chu Sekunden nustvechselbm-e Typen, so daß mit einer
MMchiue^diverse ^cbrrftnrteu und Sprachen geschrieben
werden, sichtbare, stets tsteichnräszwe, schöne Schrift. Nn-
veränderte Zerlengeradhcit. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen.- Prospekte franko.
Alleinverkauf für Oesterreich Ungarn »5,0s
Ferck'mM Achrev. Wien,
°°>—I. Kskütnerktrshr 26.
I. Hensel's
hiMlinsche Mhr-Enrilü mld Dllhr-Viglülildc
iknthaltkn alle zur rationellen Ernährung des Körpere-1
erforderlichen Mineralsalze, lind rrtolgrrichc lvittrVzur!
! Bekämpfung von SlkroyhuIolL, VIrlchsnchk, Nervru-,!
^Waiirn- und Nierrnlridrn. Durchgreifender Erfolg von'
medizinischen Autoritäten konstatirt. Kurze populär ver i
faßte Abhandlung alo Flugblatt gratis und franko, j
Alleiniges Depot bei
MüA Lvlt, Kaffee-llmpvrk, Wimr I
Mavsedcrgasse Nr. 8 (Ecke Tegetthoffstrnße). 0152
Der Verkauf
der
vom
Hotel Imperial!
findet
Keule statt!
Bayer, Trumker H Ca.
keppichhans. l. Bez., Jlldcupkatz S u. 4.
L. Lnser's Touristen- Pflaster«« 8-
llchru und schnull wirkoudcs
Miticl gcgcn Ktibyrr-
nugun, Nchwielu» an ,A P
de» Fußsohlen, Ferse»"
undHautluucherungo
Mirkurig
g a r a n t i r t
Durch die
Apolhekm
dozioljcn.
'S. Ä
.-st-
Die
zahlreich.
Aucrkcn-
nuugsfchrci--
von erlieg-n im
Kaiiptoristn-
dungs-Dcpat:
b. Lclmeiili's llxotd.
MeibUirg-Hlirir nur
ech:. Mim jed.Gchrauchean,
weifuug jedes Pflaster mit d
nebenstehenden Schutzmarke
und Unierfchrift versehen ist,
Laher achte man auf diese und weise
minderwertbige Nachahmung, zurück
Elise Ventzki
Ing. Rndolf Laligev
Lehrer an der Königlichen Bangewerkschnlc
Vsrssbte.
Posen, Oktober t600.
9599
ZZös M ^2Ws!
7ccc^o>i«r,s>vp)
urooe»
u.'irZ'ls
Gröfle
Nr.»
L? L
Matze der Welleirbadscharrkeln.
Höbe
Ganze Läng? apa Kopfende Größte Breite
für Körpergröße bis 17'. om 1:»»' s!.. pF cm
„ ..' 187„ 4 42 IVO f.7„
noch größere Staturen 150 102 40„
Preise der Wctlenbadschanicln sannnt da;»
passendem Holzbock.
lüräßc l a l
stninn blank, außen grau gestrichen N 18.— 52— üu
„ ..„ hochfein lackirl„ Vl.— SS.— S2
„ hochfein lackirt, außen einfach grau
g.strichen.„ 54.—
„ und außen hochfein lackirl„ k».—
Lerpackuiig L S.-10.
S8.- V2—
04.- LS.—
Feanz Noth
Wien, V. Craubrngasse k und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung nuferer Preisliste „Bade zu Haufe".
Brraniwortlichrr Schriftli'itrr: In Vertretung Karl Wildner-— Erste Wiener Vereins-Bnchdrnckcrei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lnnterböcki)


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 13 ]
NbeNd-MZsgÄbe
Deutsches
Wien,
erausgeber: K. H. Wolf.
LI. Jahrgang Ur. 293.
Die Reichsralhsimhim.
Von der Parteileitung der Tsritschstt Bolks-
yarter Mährens erhalten wir folgende Zuschrift:
In der am 21. d. M. in Hohenstadt abgehaltenen
zahlreich besuchten V e r t r a u cns mä n n e r-
vcrsammlung der Deutschen Volks-
Partei in Mähren wurden die durch den be­
dauerlichen Austritt der radikalen Volksgenossen ver­
änderten Parteiverhältnisse eingehend erörtert und aus
Grund derselben folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Der N e u a u s b a u der T e u t s ch e u Vol ks-
partet in Mähren bat zu erfolgen durch: Die Auf­
stellung v e r läßlicher V e r t r a u e u s mä u n e r der
Deutschen VolkSparter au Stelle der ausscheidenden: durch
die N e uwa h l d e s P a r t e i r a L h e s und der G e-
schäftsleitung. Diese Neuwahlen wurden sogleich
vollzogen und neue Vertrauensmänner namhaft gemacht.
2. Wurde die neugewählte Parteileitung ermächtigt,
zum Zwecke eines gemeinsamen Vorgehens und thuulichster
Vermeidung jedes Wahlkampfes unter den Deutschen
Mährens, bei einzelnen Wahlbewerbungen sowohl mit den
D e u t s ch r a d i k a l e u, als auck der Deutschen F o r t-
sch r i t t s p a r t e i entsprechende Vereinbarungen zu treffe».
ü. In voller Würdigung der bockst erfreulichen
nationalen Bewegung der deutschen Arbeiterschaft in
Mähren, welche zu fordern nach unserer Ansicht die Pflicht
jeder deutschen Partei im Lande ist, beschließt die Deutsche
Bolkspartei, in den beiden Wahlkreisen der allgemeinen
Wählerklasse in Aordmähren die Bewerber der deutsch-
nationalen Arbeiterpartei mit allein Nachdrucke zu unter­
stützen.
Als Wahlbewerüer der Deutschen VolkSpartci in
Mähren wurden ausgestellt:
Im Städtewahlbezirk Sternberg- Mährisch-
Schönberg u. s. W.: Herr Dr. Karl Chiari,
M ü h r i i ch -« ch unb e r g.
Zur Städtewahlbezirk Mäh r i s ch- T rüb an- Z W i t t a u
n. s. W.: Herr Hugo Ä l b r e ch t, Z W i t t a u.
Im Landgemeinvenwahllezirk O k inütz- S t e r u b e r g-
M ährt s ch -Sckivnbcr g u. s. W.: Herr Josef
r> i u: ui e r, K rok e r s d v r s.
ImLaudgemeiudenwahtbezirke N e u t i t s ch c i n-H otz e n-
vlotz u. s. W.: Herr An ton Seidl, Landtags-
a L g eor d u e t e r, Fül l st e i u.
Im Landgemeindenwahlbezirke Zna i m- Mäh r i s ch­
ic r o m a u u. s. W.: Herr Josef L u k s ch, L a n d-
kagsabgeordneten, Lvdenitz.
Zu i: n t e r st ü tz c n ist die von allen Parteien aus­
gestellte Bewerbung des Her r u B ür g e r in e i st e r s
Karl B r an dl, über in Olmütz für O l m ü tz,
P r o ß nitz u. s. w.
Jenner die von der deutschnationalen Arbeiterschaft
anfgestellre Bewerbung des Herrn Ferdinand
BursckosSky, Mährisch Trüb an, in der
V. K il r i e s ü r M äh r i s ch- T r» b a u- Ni a h r i s ch-
Schönbcrg u. s. W.
Die Ausstellungen der Wahlbewerber für andere
Wahlbezirke und die Feststellung der zu unterstützenden
Wahlbewerünngen anderer Parteien ist einer späteren
Versammlung Vorbehalten und werden diese nach
den Ergebnissen der Berichte ans den Wahlbezirken
und den getroffenen Wablvereinbarungen erfolgen.
Tie Frage, ob und wie über die Tschechen in
der letzten in Wien abgehaltenen BevKthmrg Ser
klerikalen Führer gesprochen wurde, will gar
nicht zur Ruhe kommen. Bekanntlich wußten tschechi­
sche Blätter sofort nach der Berarhnng zu melden, es
sei in der Konferenz sehr unfreundlich, ja geradezu
feindselig über die Tschechen gesprochen worden.
Daraufhin wurden andere tschechische Blätter von
Baron Dipauli, der doch bei der Berathung anwesend
war, ermächtigt, zu erklären, daß von den Tschechen
gar nicht, geschweige denn unfreundlich gesprochen
worden sei. Daraufhin neuerliches Beharren ans der
ersten Meldung, welchem eine Pauschalablcugnung
nach christlichsvzialem Muster folgte, aus der man,
wenn man wollte, auch die Behauptung entnehme»
konure, es sei bei der Berathung der klerikalen Führer
überhaupt nicht, geschweige denn über die Tschechen
gesprochen worden. Nun beruft sich wieder das
klerikal-tschechische Organ des. ehemaligen Abgeordneten
Stojan ans eine Mittheilung des früheren oücröstcr-
reichischen Abgeordneten Kern, der auch der Versamm­
lung der Führer der Katholischen Voltspartei bei­
wohnte und den Berichterstatter des „Hlas" zu der
bestrittenen Erklärung schriftlich ermächtigte. Gerade
Dr. v. Fuchs sei cs gewesen, der dem Berichterstatter
des „Hlas" erklärte, von einer Erneuerung der
Majorität könne so lange keine Rede sein, so lange
die Jungtschcchen nicht die Obstruktion ansgebeu.
Dieser schriftlichen Mitthcilnng des gewesenen
Abgeordneten Kern setzt aber das Organ des Doktor
Ebenhoch, der ebenfalls bei der Versammlung war,
folgende'Erklärung gegenüber: „Wir haben bereits
gestern unter telegraphischen Nachrichten darauf hin­
gewiesen, daß die Meldung von Aufstellung bestimmter
Grundsätze völlig erfunden ist: ebenso sind auch die
V! e l d il n gen t s ch c ch i s ch er Bl ä t t e r g ä u z-
lich ans der Luft gegriffen." Da es nun
tschechische Blätter waren, welche das Eine wie ,das
Andere behauptet haben, so kann man uacb dieser
Erklärung des Oberschlaucherls Ebenhoch auch das
Eine oder das Andere als ans der Lust gegriffen an­
nehmen. Nun meldet sich aber auch noch ein OssiziosnS
zum Worte, der zwar nicht dabei war, aber doch da­
von gehört haben muß, wie es in dieser geheimniß-
vollen Berathung der Klerikalen znging., In einer
Form, als handle cs sich um die wichtigste Kund­
gebung des Auswärtigen Amtes wird unter besonderem
Titel in hervorragenden Lettern an der Spitze der
Rubrik Wahlbewegung Folgendes rund und zu wissen
gethan:
„Die Mittbeilung der „Lidovc Novmh", deren Ver­
treter sei von Baron Dipauli zur Erklärung ermächtigt
worden, daß in der Besprechung der Führer der Attho-
tischen Bolksvartei der Tschechen gar nicht erwähnt
worden sei, in uns sofort ziemlich unglaubwürdig er­
schienen. Ans Grund der uns von mehreren Seiten, welche
wir für vollkommen uni errichte t halten
m üs s c u, zngeganacncn Mittbeilungen glauben wir
nunmehr sagen mkonncn.Vaß die„äidoveSeovinh" nwstinzirt
worden sind. Es war, ja auch ganz merkwürdig, daß in
einer Besprechung der Führer einer ehemaligen Majoritäts-
Partei von den Tschechen gar nicht gesprochen worden
wäre. Wir meinen sogar zur Vermuthung berechtigt zu
sein, daß von den Tschechen in einer Weise gesprochen
wurde, die ihrer bisherigen Haltung durchaus nickt freund­
lich war, und die auch für die zukünftige Parteien-
grupvirung im Abgeordnetenhaus!: nicht ohne bedeutenden
Einfluß sein dürfte. Was derlei Irreführungen der ösfent-
Der fünfzehnte Aovcmöer.
Novelle von Ludwig Treck.
(21. Fortsetzung.— Schluß.)
„Neuhaus! Neuhaus!" ries die- Mutter. Sie
waren jetzt dem Landhause der Freundin gegenüber.
Hier war' ein Gedränge von Booten und Kähnen, von
allen Häusern rings umher sah inan absahren, anders­
wo anianden, und, wie cs leicht geschieht, da in
Neuhaus nur Frauenzimmer wirthschastelen, so nahm
sich in der Noth keiner der Freundinnen an. Der es
hätte tbun sollen, der iunge Sommer, sprang eben in
einen kleinen Kahn, indem er den beiden Schiffern
Goldstücke gab: und fuhr schnell hinweg, so daß man
ihn im Wogenschaum und Gedränge der Barken bald
nicht mehr erkannte. Fritz und Elisabeth erschienen
den verlassenen Frauen wie rettende Engel. Die
Mutter, einige Dienerinnen stiegen mühsam und nicht
ohne Gefahr' ein, und Winny warf sich der Freundin
mit einein dankenden Thrüuensirom an den Busen.
„O dein Wertster!" sagte Elsbeth. „Lais' den Ver­
ächtlichen", erwidert- Winny, „ich hoffe ihn im Leben
nicht wiederzusehen."
Noch mancher Arme, Hilflose wurde gerettet und
ausgenommen, so viel das Boot nur fassen mochte.
Die sonderbarsten Wiedererkennungen von Leuten, die
sich seit LO Jahren nicht gesehen hatten, sielen vor,
die seltsamsten Bekanntschaften wurden hier oder aus
anderen Fahrzeugen gemacht, oder je näher man jetzt
der LNadt kam. je größer wurde, wegen des An­
dranges der Menschen, die Gefahr. Seit Thomas
aus dem Schisse war, hals der Kundige redlich arbeiten,
und so gelangten sie endlich spät, erst nach Sonnen­
untergang, in die Stadt. Es war schwer, als man
den 'überschwemmten, Theit verlassen hatte, sich
in die Kanäle hineinzusinden, noch schwerer, die
Gracht zu erreichen, wo van d Winden's großes
Haus lag, und am aller-schwersten, vor diesem zu
landen.
Es war ganz finster geworden, aber der Sturm
hatte nachgelassen. Hände, Kleider. Füße küßten
die arme:: Geretteten dem guten Fritz, dem alten
Kaufmann, der Mutter, Elisabeth uno dem Kapitän.
Barnabas konnte des Tankes kein Ende finden,
und man sah und fühlte, daß essein Ernst war. Der
reiche Kaufmann entließ seine Geretteten nicht, ohne
für sic zu sorgen, die Familie von Nenhaus, sowie
die der Amme blieben gleich bei ihm. Der Domine
eilte zu Fran und Kindern.
So setzte inan sich, nachdem man den ganzen
langen Tag in Angst und Noth, Frost, Nasse und
Drangsal gefastet hatte, mit veränderten Kleidern
fröhlich zu einem schmackhaften Abendessen nieder.
Elsbeth setzte die Amme und die Kleinen, wie deren Mutter
neben sich, um sie recht eigen zu verpflegen, und als
man in fröhlichen Gesprächen noch einmal dem
rüstigen Fritz danken, seinen sonderbaren Einsall, der
so wunderbar dem Schicksal in die Hand gearbeitet
hatte, wieder loben wollte, vermißte man ihn erst.
„So ist der undankbare Mensch," bemerkte, Elsbeth
lächelnd, aber doch mit Wehmuth; „kaum sind wir
im Trockenen, so ist auch unser Wohlthäter, dem wir
Alles zu danken haben, rein vergessen." Die Mutter
stand ans, um den geliebten Sohn zu rufen, der
Vater war sehr gerührt. „Heut', ist sein Geburts­
tag," sagte er. Die Mutter kam' nach einiger Zeit
zurück und sagte, so leise, als wenn der Sohn cs
hören könne: „Er schläft, in den Kleidern, auf dem
Bett in seinem Zimmer."
„Nun," sagte der Vater, „der gute Mensch hat
die Ruhe wohl verdient, er soll entschuldigt sein; ich
glaube, er hat in vollen 14 Tagen nicht geschlafen,
die fortwährende schwere Arbeit und dann heut' die
ungeheuere Anstrengung!"
Man stand vom Tisch ans, Alle umarmten sich
herzlich und an diesem Abend vergaß Keiner sein
Nachtgebet.
. Äm folgenden Tage war das Wasser in den
Landschaften schon etwas gefallen. Man stellte- die
Deichbrüche eilig wieder her, und der Schaden und
das Unglück waren nicht so groß, als man Anfangs
gefürchtet hatte. Fritz erschien bei Tische nicht und
ebenso wenig am Abend, weil er, so oft man nach
ihm Forschte, immer noch im tiefsten, festesten
Schlafe lag. Elisabeth wurde unruhig, doch
Thomas und,der Väter trösteten; die Mutter ge­
dachte an die früheren Worte des Kapitäns und betete
stündlich aus vollem Herzen für den Einzigen, und
mehr noch in der stillen Nacht, als er imune noch
wie ein Todter unbeweglich dalag, den man für ge­
storben hätte halten können, wen die frische Farbe,
die wechselnd gehobene Brust und der röchelnde Achcm
nicht den gesunden Schläfer bezeichnet hätten.
Eben war am folgenden Morgen van
der Winden nach seinem Kabinet gegan­
gen. als leickienbleich, mit entstellten Zügen
und weit ansgcrissenen Äugen die Mutter zu ihm in's
Zimmer stürzte. „Was ist dir?" schrie van der Winden
entsetzt, der sonst nicht leicht die Fassung verlor.
„Gott! Gott! du bist allmächtig!" röchelte Susanne,
und Thrüncn stürzten erleichternd aus ibren Augen.—
„Welch' Unglück,— der Sohn", schrie der Vater und
rang die Hände.— „Still! still!" sprach sie, „wir
verdienen es nicht.— Ich hörte Geräusch in seiner
Stube," sagte sie dann etwas ruhiger, „ich
schlich mich hinüber—— was sah ich'?
Er lag ans seinen beiden Knicen in der Mitte
des Zimmers und betete -- nein, io etwas habe
ich nicht gesehen, nicht sür möglich gehalten— wie er
die Hände ineinander wand, daß alle Knochen und Ge­
lenke krachten, die Angen weit aufgcrisscn, große Schweiß­
tropfen der Angst sielen dick und voll, einer schnell
nach dem anderen, vor seinen Knieen nieder, ebenso
viele und große Tbräncn aus den offenen, ganz un­
bewegten Äugen. Aber die Augen, die Stirn, die
Wangen, der ganze Mensch war anders.— Jetzt hatte
er geendet, er stand aus. und nun sab er mich erst,
ob ich gleich die ganze Zeit nahe vor ihm gestanden
hatte. Er fiel mir um den Hals und sagte; „Mutter,


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 14 ]
Seite 3 Mittwoch
ULen Meinung, die schon im Vorhinein den Stempel der
Nnwahrscheinlicmcit an sich tragen, zier Sanirung der
Lage beitragen sollen, ist schwer zu begreifen."
Wenn das so richtig ist, dann hat Baron Dipauli
gelogen, als er verkünden ließ, cs sei von den Tschechen
nicht gesprochen worden. Jedenfalls ist das artige
Spiel nach Art des „Schneider, leih' mir d' Scheer"
noch nicht zu Ende.
Der ParLcirath der (Lhrrstlichsozmlerr
hat bekanntlich den Beschluß gefaßt, daß Niemand
berechtigt ist, sich namens der christlichsoziaien Partei
in den Kampf, Dipauli-Schöpfcr cinzumischcn. Wir
waren neugierig, die Bemerkungen der „unabhängigen"
christlichsoziaien Presse zu diesem famosen Beschlüsse
zu lesen. Das „Deutsche Volksblatt" veröffentlicht
den Beschluß und schweigt. Es fügt sich wie ein
gehorsamer Hund. Ein anderes christlichsoziaics Blatt,
welches noch" vor wenigen Tagen den Mund so
vollgenommen und die Bekämpfung Dipauli's als
christlichsoziale Ehrensache hingcstellt hatte, unter­
schlägt den Beschluß und schweigt; cs wird auch in
der Folge schweigen, denn gehorsam ist der christ­
liche Schmock.
Der Vollzugsausschuß desStädtetvahlbszirkes
im Viertel rmterm Manhartsberg hat die
Ausgabe übernommen, die Bildung eines Wahlaus­
schusses der national und freiheitlich gesinnten Wähler­
schaft für die V. Kurie dieses Viertels durch Heran­
ziehung von Vertrauensmänn rn ans den Land­
gemeinden des Viertels unterm Manhartsberg durch-
zuführcn. Es wird hiemit auf kurzem Wege an dre
Parteigenossen in den Landgemeinden das Ersuchen
gerichtet, ihre eventuelle Bereitwilligkeit, diesem Wahl­
ausschuß anzugehören, einem Mitglied«: des obgenauntrn
Vollzugsausschusses, den, die Herren F. Hoß, Florids­
dorf, Dr. R. Kolisko, Oberhollabrunn, Karl Wasser­
burger, Stockerau, angeboren, bclcmntzugeücn.
DsV AMsnkmeg in Lhincr.
Nusst'aird und der dcnt?ch--LuMsche Bertrrrg.
London, 23. Oktober. Das Ncnter'sche Bureau
ist rn der Lage, die von den „Petcrsvurgsnja Wjedo-
mosti" gemachten Bemerkungen, daß das deutsch-
englische Abkommmen in k e in e r W c i s e g e g c n
Rußland gerichtet sei, als vollkommen
richtig zu bezeichnen, mit dem Beifügen, daß das
Abkommen auch die r u s s i s ch c n E i s e n b a h n-
tonzessionen in der Mandschurei nicht be­
rühren will. Das Abkommen, welchem hoffentlich
alle Mächte zustimmcn würden, bezwecke die Aufrccht-
haltnng der Unversehrtheit Chinas, unbeschadet etwaiger
zwischen den Mächten hinsichtlich des Baues von
Eisenbahnen in China zu Stande kommender Ab­
machungen.
London, 22. Oktober. Ich erfahre aus autori­
tativer Quelle, daß des Z a r e n B i l t i g u n g d e s
anglo-deutschen Abkommens in Berlin
vor der Veröffentlichung derselben eingetrosfen, daß
die Zurücknahme der Annexion der Mandschurei
daraus zurückzusühren und daß Frankreichs Zu­
stimmung ebenso gesichert sei. Deutschland habe
sich durch das Sondcraökvmmcn wesentliche Handels­
dankt auch Gott, dem Allmächtigen, denn ich bin
ganz gesund! Mir ist in meinem Schlaf die Gnade
widerfahren."
„Es ist wohl nicht möglich!" rief der Vater und
fiel entsetzt in seinen Stuhl zurück. Wer der Sohn
kam völlig geheilt, ruhig, besonnen, aber ganz in Liebe
aufgelöst. Wer braucht Elisabeth's Glück, die
Freude des Kapitäns, die Wonne der Eltern zu
schildern? Der alte Arzt fand den Fall wunderbar,
aber nicht unbegreiflich und machte durch seine Zu­
sicherung, daß die Genesung nicht zu bezweifeln sei,
das Glück Aller zu einem dauerhaften.
„Immer,"' sagte der Kapitän, „wollen die
Menschen Gespenster und Geister seh'n und würden
cs für etwas ganz Besonderes halten, wenn ihnen
so ausdrücklich ein Abgeschiedener oder Ucbcrirdischer
erschiene, und uns ist es eigentlich doch nun be­
gegnet, aber wir nennen cs nicht so."
„Mehr!" sagte Elisabeth nachdenklich; „mehr
ist uns gescheht«! Wie sagte doch der Kranke neulich
so schön und tiefsinnig bei Gelegenheit der Schwalben?
Wieder Gott!"
„Recht hast du, Kind," sagte Thomas, „leibhaftig
ist er unter uns getreten: und wenn er verheißt, dag
wir ihn selbst in jedem Darbenden speisen und kleiden,
so dürfen wir auch in diesem Wunder seine nnmittel-
Lare Gegenwart demüthig erkennen."
Wie selig war der Kapitän, als er nach einem
Jahre sich mit einem Kindchen trug, das seine geliebte
Elisabeth seinem Fritz geboren hatte; wie vergnügt
waren die Eltern und glücklich im Bewußtsein eines
Zustandes, den sie seit jo vielen Jahren für unmög­
lich gehalten hatten.
Ende.
GsLHsMsctzs RrzriSseyKir
vortheile in allen Kolonien Großbritanniens gesichert.
Weitere Veröffentlichungen seien zu er­
warten. („Leipz. N. Nachr."),
Die Haltrmg Nordmnerikas.
London, 24. Oktober. Reuter's Office meldet
ans Washington, das Staatsdcparte-
m e u t beabsichtige, seine Zustimmung zu dem deutsch-
englischen Abkommen nicht vor Ablauf von wenigstens
einigen Tagen zu geben, weil die Angelegenheit sorg­
same ^Erwägung erfordere und besonders etwas mehr
Klarheit über den dritten Punkt des Ab­
kommens gewünscht werde. Man hege aber keinen
Zweifel, daß schließlich eine bedingte Zustim­
mung erfolgen werde.— Das Staatsdepartement
steht mit dem amerikanischen Gesandten Conger in
Verbindung, der es über die verschiedenen Vorschläge,
welche in den im Hinblick aus den Beginn der Verhand­
lungen abgehaltcnen Besprechungen ocr Gesandten ge­
macht werden, aus dem Lausenden erhält. Bisher ist
kein wesentlicher Fortschritt zu verzeichnen und auch
keine bemerkenswerihc Aenderung der Lage cingetreten.
Scr Kncg um Südafrika.
Die scchstägige Schlacht bei Machadodorp.
Endlich treffen Privatbriefe von Burenseite über
daS scchstägige Gefecht bei Machadodorp ein, welches
bisher nur von englischer Seite geschildert wurde. Einem
derselben entnehmen die „Leipz. N. Nachr." eine sehr
packende Schilderung dieses gewaltigen Ringkampfes
eines kleinen Häusleins Buren mit einer zehnfachen
Uebermacht.
Eine übermächtige Truppenmasse hat uns aus
unseren Stellungen in der Nähe von Talmanutha
vertrieben. Der Gedanke an diese schweren Stunden
macht mich ganz krank. Vier Tage lang hatten wir
unsere Stellungen im Zentrum schon gehalten, aber
da brach der Sonntag (26. Augusts an, der un­
glücklichste im ganzen Kriege, denn solch' ein Geschütz-
fener hatten wir noch nie gehört. Noch ärger krachte
es am folgenden Morgen. Dem Feind schien unsere
Stellung verrathen worden zu sein, in wel­
cher Konimandant Oosthnizcn mit der Johannes-
burger Polizeitruppe und ich mit 60 Mann hinter
Felsen lagen. Vierzig Geschütze und sechs Maxims
überschütteten uns unaufhörlich mit einem Hagel"von
Geschossen aller Kaliber. Das „Kopse", ans welchem
wir lagen, wackelte förmlich durch das unaufhörliche
Krcpircn der Lydditgranatcn, und in dem gräßlichen
Ranch und Stank meinten wir zu ersticken. Noch un­
angenehmer wurde die Situation durch die abge-
sprcngtcn Felscnbrocken, die zwischen uns niedcrsielcn.
Durch den grünen Rauchschleier hindurch sahen wir
die unabsehbaren Tirailleurlinien der Engländer im
Halbkreis Heranrücken. Sprungweise avancirten
die Khakis unter Salven- und Einzelfeuer. Doch
wir blieben ruhig liegen und schossen sie immer
wieder zurück. Das einzige Maximgeschütz, das
wir hatten, arbeitete vorzüglich. Wenn Unter­
stützung kam, konnten wir uns halten, aber sie kam
nicht; unsere Stellung war zu weit vorgeschoben.
Welch' prächtiger Mensch, unser Leutnant P o h l-
m ann! Wie ans Erz gegossen, so ruhig stand er in
dem entsetzlichen Geschoßregcn und ries uns bemuthigend
zu: „Kerls, Muth gehalten, nur nicht bange sein!"
Aber unser Muth und Gottvcrtrauen hasten uns
wenig. Unser Kommandant Oosthuizen wurde
durch einen Felsbrocken verwundet und in einem
Pserdekraal mcdergelegr. Aber auch dort war er nicht
sicher, denn dicht in seiner Nähe wurden ein paar
Maulesel niedcrgeschossen.
Wir kämpften weiter. Plötzlich fühlte ich einen
stechenden Schmerz in der Seite; ein Granatsplitter
hatte mich getroffen.. Ich schoß weiter. Plötzlich ist
mir's gerade, als ob ich aus einer Betäubung erwachte.
Ich liege auf meiner rechten Seite; den Kops am
Boden und die Hand aus dem Gesicht, das ein Stein
bedeckt. Ich will mich anfrichten, kann aber nicht,
denn ich liege zwischen Felsentrümmcrn eingeklemmt,
die eine Lydoitgranate losgesprcngt hat. Ich rufe um
Hilfe und zwei Brüder helfen mir aus der scheuß­
lichen Lage. Alle Glieder schmerzen mir und ich glaube
taub zu sein, doch verstehe ich Bester, der mir in
die Ohren schreit: „Pretorius ist todt und der alte
Malan auch. Schade für die tapferen Burschen." Als
ich siel, war der Feind noch ungefähr 209 Schritte
von unserer Stellung entfernt und machte Anstalten
zu einem Bajonettangriff; wir konnten diesen ver­
eiteln, wenn ein Geschütz ans dem Rücken neben
uns aussuhr. Oosthuizen befahl mir, General Vlljoen
um ein Maxim zu ersuchen. Ich wollte gehen, da
kam ein Bur daher gerannt und ries: „Leutnant
Pohlmann ist todt, Schuß durch die Schläfe!" Ein
zweiter rief: „Kommandant, Alles ist aus. der
Feind sitzt schon auf unseren! Kopse!" Oosthuizens
Gesicht werde ich nie vergessen; es war ganz verzerrt.
Mit heiserer Stimme ries er: „S ch l eßt d o ch,
Kerls, schießt!" Wieder kracht's, aber wir
können nicht mehr. Da kommt ein Artillerist ange-
lauscn. Er hat das Schlußstück unserer Maximkanone
in der Hand und ruft: „Ich hatte keine Gra-
n a t e n »l ehr, darum habe ich das Geschütz
unbrauchbar g e in a ch t."
24. Oktober (Weinmoud) 1900 Nr. 293
Aus 40 Schritte Abstand sehe ich die Bajonett-
spitzen flimmern. Jetzt wird's Zeit. „Philipp," rufe ich
Oosthuizen zu. „mach', daß du rnitkommst." Ich packe
mein Pferd bei der Mähne und will aussitzen, da
stürzt es todt zusammen und auch mein Gewehr fällt
zerschmettert aus meiner Hand. Nun heißt's lausen;
inein schwerer Mantel hindert mich daran. Ich werfe
ihn weg, aber auch jetzt gcht's nur langsam. Die
blutende Wundern der Seite hindert mich. Wieder
suhle ich, einen Schlag im Rücken und falle. Sergeant­
major Viljon läuft an mir vorbei. Hilst mir wieder
aus die Beirre und zerrt mich mit. Die Hand drücke
ich ans eine Stelle auf dem Rücken, die mich schmerzt. Da
fährt ein Wägelchen vorbei; Viljon Hilst mir hinaus
und daun weiß ich nicht mehr, waS passirt.
In Dalmanutha wurde ich durch unsere Ambulanz
ausgenommen.
Am anderen Morgen besuchten mich die Generale
Botha, Viljoen, Lukas Meier und die fremden Militär­
attaches, welche dem Gefecht beigewohnt hatten und sich
in Ausdrücken von Bewunderung über die Haltung
unseres Zentrums ergingen. Von meiner 60 Mann
starken Truppe waren 9 todt und 43 verwundet. Der
Rest, darunter Oosthuizen, war gefangen durch eine
Uebermacht vott 3000 Mann, die gegen das
Zentrum vorgezogen war. Wie viele tobte Engländer
die Rache des Himmels aus Ehamberlain's Haupt
herabbeschwören, weiß ich nicht.
Weitere Erfolge der Buren.
Kapstadt, 23. Oktober. General French
begegnete aus dem Marsche von Karolina nach Bethel
anhaltendem Widerstande. Seine Verluste
betragen 36 Mann an Todten (und Verwundete?)
Auch sonst hatten die britischen Truppen in
mehreren Scharmützeln Verluste, uud
zwar fielen dabei insgesamt«! SO Mann.
Sperrung der GolDarrsfuhr.
London, 24. Oktober. Wie den „Times" aus
Kapstadt tclegraphirt wird, wurde die Postalische
Aussuhr von Rohgold aus Transvaal verboten.
Deutsche NatiouKlhilfe für die Kuren.
Die Deutsche Bnrenzentrale hat ihren Sitz aus
Tegernsee nach München verlegt und sich erweitert.
Die Zentrale hat folgendes Programm auf­
gestellt:
1. T :e Zeutralisirung der zahlreichen in Deutschland
bereits bestehenden Sammlungen für die Buren
zu erstreben.
2. In ganz Deutschland die Bildung neuer Buren­
vereine Zu veranlassen, welche lokal dauernd für
das Nationalvermögen der Buren sammeln.
3. Im geeigneten Zeitpunkt diese Sammlungen
sämmtlich mit den vorhandenen Zu vereinigen.
Die Erkenntnis;, daß eine politische Hilfe seitens
der Großmächte den Buren keinesfalls zu Thcil werden
wird, hat die Zentrale zu ihrem Programm veran­
laßt, welches sic für die einzig mögliche rationelle
Hilfe hält. Es ist dadurch Allen, welche sich seit Iahe
und Tag für die Sache der Buren ideell eingesetzt
haben, Gelegenheit geboten, dies jetzt auch praktisch zu
bethätigcn. Die Zeutralisirung der über ganz Deutsch­
land verstreuten zahlreichen, teilweise bedeutenden
Sammlungen wird eine Basis übgeben, auf welcher
das Nationalvermögen immer mehr vergrößert werden
kann.
Die Nachrichten von massenhaften Auswande­
rungen der Buren sind ebenso übertrieben, wie alle
anderen englischen Meldungen. Die Buren wandern
ungern ans; sie hängen an ihrem Lande und
werden dasselbe selbst unter englischer Herrschaft
ungern verlassen. Dementsprechend sind über der-
einstige Verwendung des Vermögens folgende
Punkte in's Auge gefaßt:
1. W i rth sch a s t li ch e Stärkung des Buren-
elements in Südafrika (Unterstützung
aller durch den Krieg obdachlos Gewordenen, der
Witwen und Waisen, Ankauf von Farmen und
Vieh:e.)
2. U n t e r st ü tzu n g derjenigen Bure n,
welche answand e r n wollen, um ihre An­
siedelung in Deuisch-Südwestasrika zu ermöglichen.
Da der Krieg in seinen Urgründen gegen
d e n t sch e Interessen geführt ist, so wird dies aus
Deutschland aufgebrachte Geld auch, nicht zum
Mindesten deutschen Interessen zu Gute kommen.
Die Stärkung des niederdeutschen E l e m e n ts
in Südafrika ist nicht nur eine Pflicht gegen den
Bruderstamm, sondern kommt schließlich unseren
nationalen Interessen zu Gute trotz aller etwaigen
Versprechungen seitens Englands und bestehender Ab­
machungen zlvischen Deutschland und England.
Jeder Deutsche, welcher zur Durchführung, dieses
Programms müwirkt, hilft nicht nur vci^ Buren,
sondern vollbringt auch eine n a Li v u a l e Th a t.
Die Deutsche Bnrenzentrale bittet um m S g l i ch st
schnelle Bildung von Burcnvereincn in ganz
Deutschland: als Anfang genügt es schon, wenn sich
in jeder Stadt auch nur einige Wenige zusamrnenihun
und einen Verein bilden.
Da die Zeutralisirung in Berlin fiarisinde»
wird, wird gebeten, die neugcbildeten Vereine möglichst


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 15 ]
Nr. 293
Mittwoch
GstdEfchs Rundschau
24. Otlobcr (Weinmond) 1900
Seite 3
bis zum IS. November bei Herrn Land reu t-
in e i st e r R. R e i ch, Halensee-Berlin, Rmgbahustraße
Nr. 130, anzumelden.
Diejenigen bestehenden Sammlungen, welche sich
dem Programme anschließcn wollen, werden gebeten,
dies der Deutschen Bnrenzentrale, München, Wilhelm­
straße 2/II, anzuzeigen.
M ü n ch e n, den 18. Oktober 1900.
Fritz B rons a r t v. S ch e l l end v r f.
Tagesbericht.
Das „HrbeMnunLerschleben" m der
österreichischen Mrwnltung
ist eine schon sehr bekannte Erscheinung. Was im
„Regieren" umständlich, mühselig und peinlich ist und
die „Regierenden" der nahen Berührung mit den die
Staatslastcn tragenden und durch die Verwaltung
unmittelbar belästigten kritischen Ständen
und Leuten aussetzt, das schieben die GottSöbersten
und Obcrbehörden am liebsten den unteren Behörden
und Beamten des sogenannten äußeren Dienstes zu.
Und diese suchen wieder das Allcrlästigste an Äer-
waltungsantrieben mindestens den Gemeinden oder
sonstigen Orts- und Privatkörpcrschafrcn oder gar den
einzelnen Staatsbürgern aufzühalsen, d. h. dcnsienigen
Bürgern, die Man durch Stellung und Besitz einiger­
maßen anfassen kann.
Unter dem Schlußworte „Gemeindeselbständigkcit"
(Autonomie) und „Uebertragener Wirkungskreis" haben
cs die österreichischen Regierungen bekanntlich ver­
standen, eine Unmasse von Regierungs- und Ber-
waltungsarbeiten (bei denen es sich nicht gerade um
Machtbefugnisse handelt) auf die seßhafte
Bürgerschaft, die Gemeinde und insbesondere auf
die diemeindeverwaltungen aller größere Ortschaften
und Städte abzuladen. Die Klagen über die Kosten
des sogenannten übertragenen Wirkungskreises sind
schon sehr alt und bekannt, vielfach wurde schon eine
Beitragsleistung des entlasteten Staates zu den fort­
während steigenden Kosten des übertragenen Wir­
kungskreises an die Gemeinden gefordert: auch in
und für Wien wurde in dieser Hinsicht schon wieder­
holt großer Lärm geschlagen.
Man sollte nun glauben, daß die Gemeinde­
verwaltungen und Gemeindevertretungen mindestens
gegen jede Vermehrung der Lasten des übertragenen
Wirkungskreises und gegen jede weitere Beschwerung
der Bürger mit solchen Geschäften mit Händen und
Füßen sich wehren und mindestens sich nicht selbst
crbötig machen, neue Lasten und Geschäfte des über­
trageneil Wirkungskreises sich und den Bürgern auf­
zuladen. In vielen Orten und Städten außerhalb
Wiens verstehen cs die Gemeindeverwaltungen that-
sächlich, in dieser, Hinsicht gegenüber den Statt-
haltereien, Bezirkshauptmannschaften, Finanzdirektionen
8, s. w. die uothwendige abwehrcndc Haltung cinzn-
nehmen und alle Versuche, ihnen neue staatliche Be­
sorgungen zuzuschieben, entsprechend zurückzuweisen.
Orts- und Stadtoberhäupter und drcssirte
Magistrate freilich, die sich schon selbst ein Stücke!
Staatsregierung dünken und sich besonders schwarz­
gelb geberdend nach oben und jeder Regreruna
gegenüber angenehm machen wollen, drangen sich
stlosi schweifwedelnd hinzu, den staatlichen Ober-
Lchvrden Mühewaltungen und Verantwortlichkeiten
abzunehmen und scheuen sich nicht, ihre seßhaften
Bürger zu immer neuen Besorgungen und Be­
lästigungen zur Bequemlichkeit der Regierenden ein-
zujpannen. In dieser Hinsicht leistet nun bekanntlich
auch die Wiener Gemeindeverwaltung, seit sie mit
ihrem merkwürdigen Oberhaupte so ganz eingefleischt
und wütheud christlichsozial geworden ist, das Un­
glaublichste und Awgeschmackteste. Einen Beweis
hievon liefert folgendes Muster eines gedruckten Zu-
jchriftsformulares (mit der bezüglichen schriftlichen
Ausfüllung), welches lautet:
M a g i st r a t i i ch e s B e z i r k s a m t für de u
XV. Bezirk der k. k. ReichLhauvt- und Residenzstadt
Wim, als politische Behörde I.Instanz. (Z, 19.82L/9M).
Wien, am 26, September 19M. Die nach dein bei
Ihnen bedimstetm Mcchanikergohitscn A. -L. aus-
hastcnde Militärtrxe pro 1891 bis inklusive 1898 per
zusammen 16 Kranen ö. W. konnte im Wege der
volitischm Exekution nicht hercinaebracht werden.—
Euer Wohlgeboren werden daher ersucht, nach
Ihrem Belieben auf denselben in der
Richtung e i u z u W r r k e n, daß er seinen Müitärtax-
rückstcmd entweder selbst berichtige oder sich von seinem
Lohne in wöchentlichen Raten L 2 Kronen in Abzug
bringen lasse, und die aus diese Weise— jedoch ohne
Ausübung eines Zwanges— üb e r uo m m e u e n
Beträge an die städtische Hauptkasje, Abth. s. d.
XV. Bezrck, cinzusenden oder dem Herrn Erekutions-
beamten auszufolgen, eventuell die obwaltenden An­
staude bekannt zu geben, wobei bemerkt werden muß,
daß der Arbeitgeber gesetzlich nicht verpflichtet
ist. bei der Einhchung von Militärtaxrückständen
Mitzuwirken. Bei Einsendung der eingehobmen Be­
träge wolle sich aus die Bezeichnung sä B.-A.-Z. 19.323
Grdb. 86 a pax. 198, bezogen werden. Der Bezirks--
amtSleiter: N. N.
Der durch Zuschrift angegangene Bürger und
Arbeitgeber wird da förmlich zu überreden gesucht
— da man ihn nicht dazu verpflichten kann— die
Enthebung der Militnrtare für das städtische Steuer­
amt. das heißt für die Staatskasse zu besorgen; .es
wird ihm offenbar förmlich nahegelegt, sich doch auch
den Herrschenden in Gemeinde und "Staat angenehm
zu machen. Der Empfänger der angeführten Zuschrift
hat die Angehörigkeit dieses Erziehungsversuches zum
politischen Mamelukenthum sehr scharf und richtig
herauSgesühlt und weist seinerseits diese Ausnützung
des Bürgers mit folgenden ausgezeichnet treffenden
Worten zurück:
„Was geht das m i ch a n, wenn L. s e ine
Militärtaxe nicht bezahlt. Oder soll ich
mich mit jesuitischen Kniffen an den
Arbeite r „a u b i e d e r n". u m ihm die Taxe
h er auszulocken; oder soll ich ihn in
sein er Stellung „bedrohen", oder was
s o n st- W e n n e r n i ch t Z a h l t, so mög e d i c
B e h ör d e das m i t i h m s e l b st a u s m a ch e u;
wie ko m m c i ch dazu, d e r S t a a t s b c h ör d e
die Unannehmlichkeit der G e l d-
fv r d e r ung b e i de m Lohnarbeiter a b Z u-
n e h m c n
Hoffentlich haben viele Arbeitgeber und Gesell­
schaften diese magistratischen Zuschriften dem Papier­
korb überantwortet, wie sie cs verdienen, damit der
christlich sozialen Gemeindeverwaltung nicht, noch mehr
solche ungehörige Papier- und Schrcibverichweuduuaeu
einsaLen, Vtos zu dem Zwecke, das gnädige Gefallen
der Nünnterien und Staatsobcrbehördeu zu erwerben,
obwohl durch die christlichsoziale Bedientenhastigkcit
für die Stadt Wien gewiß am allerwenigsten etwas
erreicht werden kann. Das sollte man doch auch im
Lueger'schen Lager schon wissen.
* Ersrcmrmrg. Der Minister für Kultus und Unter­
richt hat den Bezirksschulirrspcktor für den deutsche« Schul­
bezirk Saaz, Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in
Skeichenbcrg Heinrich H a l b g e b a u e r, zum Bezirks-
schnlimpcktor für die deutschen Schulbezirke Reichenberg-
Stodt und Gabel ernannt.
"- Mötts Konsuls. Der Kaiser hat den Kouorar-
konsul Otto Nt a p er in Königsberg zum Honorar-
Generalkonsnl sä xersousw daselbst und den Handels­
mann Walther Z u st u s zum unbesoldeten Bizekonsnl bei
den: k. u. k. Generalkonsulate in Linea ernannt und dem
Honorarkanzler bei den: k. u. k. Konsulate in Richmond
Christian Ludwig D r o st r den Titel eines Hvnvrar-
vizckönsuls verliehen.
* Der „Schwemminger" der chrrstlichsozialen
Partei. Bei dem Bankette, das anläßlich der Wicder-
gencsnng Dr. Geßmanns vorgestern (nnd nicht, wie wir
nach dem bezüglichen Einladungsschreiben annahmen, schon
am 18. d. M.) stattsand, wurde natürlich der Genesene
ausgiebig gefeiert. Preisend mit viel schonen Reden ihrer
Führer Werth und Zahl, bezeigten die Vertreter der
unter allen Umständen „dankbaren Partei" auch dem
Herrn Dr. Ecßinann den Ausdruck ihrer in der Regel
ausgiebigen Verehrung und Freundschaft. Zeder einzelne
der anwesenden Tafclgäste bemühte sich, dem Gefeierten
etwas Angenehmes zu sagen: den Vogel aber schoß, wie
immer, Tr. Lueger ab. Der dermalige Herr Bürgermeister
von Wien that in seiner Bankettrede unter Anderem fol­
genden geradezu klassischen Ausspruch: „Dr. Geßmann
gehört zu den unentbehrlichsten Mitgliedern der Partei,
er ist unser Schwemminger."— Unser
Schwemminger! Ausgezeichnet! In Wahrheit, die Be­
deutung Dr: Geßmanws für die christlichsoziale Partei
kann nicht besser gekennzeichnet werden. Dis Partei be­
findet sich häufig genug in einer Lage, der ihr, gleich dem
Hartriegel des „Figaro", den Seufzer abpressen mag:
„Wenn nur der Schwemminger kam'!" Nun ist ihr—
für alle Fälle— ihr Schwemminger wiedergegeben. Dian
begreift den.FrcudcnauSbruch der christlichsozialcn Partei­
führer über dis Wiedergenesung ihres Schwemmmger's
Dr. Geßmann.
s Zeller eirrc Million gestohlen. AuZ New-Aor?
wird vom 23. d. M. gemeldet: Der Kassier der hiesigen
First Aationalbank, Namens Aldo r d, ist nach Unter­
schlagung von etwa 700.060 Dollars verschwunden. Die
Bank deckte die Verluste gus ihren Reserven.
'' Eine neue Flugmasckine wurde dieser Tage
auf dein Gelände zwischen Treptow und Baumschulenwcg
bei Berlin von dem Techniker Nt a r x einem geladenen
Publikum praktisch vorgesührt. In einigen Vorbemerkungen
theilte Marx mit, daß er seine Erfindung besonders der
Beobachtung des Vogelflugcs zu verdanken habe, wozu
er als 'ehemaliger Forstbeamter die beste Ge­
legenheit gehabt habe. Außerdem hatte ihui auch
das Studium Anschütz'schcr Momentbitder große Dienste
bei der Ausführung seiner Ideen geleistet. Hieraus legte
sich der Erfinder seinen fächerartig gebauten, aus sehr
leichtem Metall bergestcllten Apparat, dessen einzelne
Thcile durch elastische Bänder zusammengehatten werden.
a». Die Flügel der 7 Quadratmeter Fläche ausweisenden
Maschine sind, wie Marx betonte, nicht denen
eines Vogels nachgebitdet. sondern sind eine Kombination
der Flügel einer ganzen Anzahl von Lustseglenr. Nunmehr
wurde der Flug von einer kleinen Estrade aus unter­
nommen. Einige durch einen kleinen, sinnreich konstruirtSN
besonderen Apparat hervorgerufene Flügelschläge reichen
aus. den Weger etwa fünf Meter in die Hohe zu schnellen.
Nach halbkreisförmigem, -1 Minuten 2d Sekunden wahrendem
Fluge endete Marx kaum zehn Schritte von der Aufsicige-
stelle entfernt. Den Zuschauern erklärte er daß cr nach
diesem gelungenen Versuche nunmehr im Einverständniß
mit seinen Gönnern sich an eine Verwerthung seiner
Erfindung machen werde.
Z» den UnterschlaHmrgett im Koliuer SLeuer-
amt. „Narodnt Listy" melden, daß mit dem Selbstmorde
des SieuerobcrkontrolorS Z a m p a ch diese Angelegenheit
noch keineswegs abgrthau ist: vielmehr wird die bereits
mehrere Wochen währende Untersuchung nichr so bald beendet
sein. Bisher wurden mehrfache Unregelmäßigkeiten in der
Rechnungsführung der einzelnen Nbtheilungerr, ungesetzliche
Machereien mit Stempeln, Frachtbriefen u. s. w. festgestellt.
Dis Unterschlagung einer nicht eingetragenen Postan­
weisung über ISO fl. führte die untersuchende Kommission
au? wettere Unterschlagungen, so insbesondere auch aus
einen Abgang an Waisengeldern. Es werden daher alle
Leute, welche bei dem Koliner Steueramte Betrüge hinter­
legt haben, vrrgeladen werden.
* Wege» Mordes verftstgt. Am 6. d. M. wurde
im Tabvrer Kreis in Böhmen der Bauer Joses C z e r u y
ermordet ausgesunden. Wie nun das Kreisgericht in Tabor
verlautbart, sind zwei Männer, Franz Czernv,. unge­
fähr 24 Jahre alt, und Josef Peterka, der Verübung
dcS Mordes dringend verdächtig und gegenwärtig flüchtig.
Peterka führt einen kleinen Hund mit langen Haaren, der
auf den Namen „Bella" hört, mit sich.
MsneV GeLSNQcheichLeM.
2 Nsttrrsärrger WoEezek 's. Der bekannte Natur-
sänaer Alfred W o r l i c z e k, vormals Wirth und zuletzt
Kassier des Liesinger Brauhauses, ist gestern Früh i-,
seiner Wohnung, VII., Mariahilserstratze Nr. IM, im
49. Lebensjahre gestorven. Das Leichenbegängnis; findet
morgen Nachmittags V-3 Uhr statt.
2 .VolzpfostcrrdieÄstKhl. Am si. d. M. Nachts sind
vom Hoizplatz im V. Bezirke, Einsiedlerplatz Nr. 1, eine
Menge Mahagoni- und Nußbaumpsosten im Werthe von
1000 Kronen gestohlen worden. Tie Thätcr haben die
Pfosten aus einem mitgebrachtcn einspännigen Wagen
fortgeschllsst, woraus die Wagenfurchen und die Pferdc-
rritte aus dem durch den Regen ausgewcichten Erdboden
Hinweisen. Das Schloß des Thorcs. das zum Holzplatz
führt, wurde aufgespreugt vorgesunden.
Gerichtssaa!.
Wien, 2-4. Oktober.
Die verpfändete MilitärheiraLskarrLiorr
und der jüdische Advokst. Ein sicherlich merkwürdiger
Rechtsstreit beschäftigt derzeit das Zivillandesgericht. Vor
einigen Jahren lernte der Offizier Emil v. H. die Maraniie
Maria M. de S,-kennen und bot ihr bald darauf die
Hand zum ewigen Bunde an. Da gegenseitige Neiguna
vorlag. waren sie bald einverstanden, und es bestand für
daS Ehebündniß, nur ein Hindernis;: es fehlten
nämlich etwa drei Viertel der erforderlichen Militär-
heiratskautiou. Die Marquise wandte sich an
den protokollirten Spediteur M. Sch. und erhiclr
von ihm als Darlehen den fehlende!: Betrag von 29.600
Kronen unter der Bedingung, daß diese Summe in ge­
setzlicher Weise auf die viukulirw Heiratskaution vorgc-
merkt werde. Dies geschah, die Marquise wurde Gattin
des Offiziers. Später erwirkte Sch. die exekutive Pfän­
dung der aus 20 Stück Obligationen zu 2000 Kronen be­
stehenden Heiratskaution, was auch bei der Staais-
schuldenkasse vorgemerkt wurde. Nun schied der mittler-
weile zum Rittmeister beförderte Emil v. H. uwcr
Niederlegung der Lffizierscharge aus dem Miliiärverbande,
die Kaution wurde daher frei.
Herr Sch. vermeinte nun, aus der Kaution Be­
friedigung erlangen zu können, allein es wurde ibm vom
Kriegsministerium bedeutet, daß jeder Erleger einer in
Sraatsvapieren sicher-gestellten MilitärhciratÄaution als
Bescheinigung eine Urkunde erhalte, genannt „Staats-
Schuldverschreibung". und cs sei eine Ausiolanug dcr
Kauuon ohne Beibringung dieser Urkunde ausgeschlossen.
Wie sestgestcllt wurde, hatte die Marquise gemeinsam mit
ihrem Gatten auch bei dem ehemaligen Advokaten Dokior
Tavid T. ein Darlehen ausgenommen, und zwar in der
Höhe von 12.M0 Kronen, und Dr. T., mit den Modali­
täten bei HeiraiZkautionen wohl vertraut, Hatle sich als
Faustpfand die „Staatsschutdverschreibung" übergeben
lassen, wohl wissend, daß diese der alleinige Schlüssel zur
Flüssigmachung der Kautton sei.
isch. setzte sich nun mit Tr. T. in Verbindung,'
allein dieser nahm den Standpunkt ein, die Staatsschuld-
Verschreibung habe er als Faustpfand für seine Forderung
erworben, er könne nicht verhaften werden, sie herauszusi
geben. Dr. T. war bereit, dem Sch. die Forderung von
W.6M K. für 20.000 K. im Zessionswege abzulösen,
wobei er SMü'K. „verdient" hätte (Schau', wie gescheidt
der Towidl war'?, allein Sch. wollte sich nur herbcilasien.
ihm für Vorlage der Urkunde 2500 K. als Honorar zu-
kommen zu lassen. Tie Unterhandlungen zerschlugen sich
daher und Sch. betrat den Klageweg. Er begehrt das
gerichtliche Erkcnntniß, Dr. T., die Marquise und ihr
Gatte seien gemeinsam verpflichtet, die gewünschte Urkunde
zur Ermöglichung der Hereinbringung seiner anerkannt
liquiden Forderung binnen 14 Tagen dem ReichSknegs-
ministerium vorzulegen, und steht die Anberaumung der
Verhandlung bevor.
Ein TaxomcLsrttrLschcr 8« v Gericht. Vor
erniger Zeit wurde der Taxameteretnspänner Johann
Strobach zu. einer Fahrt gemiethet. Unterwegs wurde
Strobach von einem Wachmann beanstandet, weil er die
Einstellung des Taxameters unterlassen, nämlich daZ
Fähnchen nicht umgelcgt hatte, was den Beginn der Fahrt
änzeigt. Strobach wurde über Anzeige des Wachmannes
beMsgerichilich wegen Uebertretung des versuchten Be­
truges zu dreitägigem Anest vcrurjhcifl.


[ 2023-06-29 10:48:09.039 - 19001024 - Seite 16 ]
Seite 4 Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau 24. Oktober (Wemmond) 1000 Nr. 293
lieber die von Strobach dagegen ergriffene Berufung
fand heute die Verhandlung vor dem Apvcllienate des
Landesgerichtes statt, dem Landesgerichtsrath K l i s s en-
dauer präsidirte. Ter Berusmigswerüer machte, wie vor
der ersten Instanz, geltend, daß er ein Anhänger des
Taxametershstems sei und lediglich in der Hast ans die
Einstellung des Taxameters vergesst», aber dies sofort,
als ihm der Wachmann wintte, gntgcmacüi habe.
Ter Vcrtheidiger Dr. Rosner verwies daraus, dag
Strobach, einer der ersten Laramelerkntsch-er, seit siebzehn
tNonaien den Taxameter führe und bisher unbeanstandet
geblieben sei. Es sei nicht erfindlich, weshalb einem
Taxameterkntscher die Möglichkeit eines Jrrthumes aus
fieberhaft verwehrt sein solle. Tiefer Hastirrrhum sei
aber bei einem Mann wie Strobach eher erklärlich, als
die Absicht, den Fahrgast zu schädigen, da ja Strobach
einer der enragirtesten Anhänger des Bestrebens sei, das
Verhältnis; zwilchen Kutschern und Fahrgästen zu regeln.
Ans analogen Gründen wurde der Berufung stattgegeben
und Strobach von der Anklage frei ge sprach en.
Nachrichten ans dem Sporisieben.
Der Verband deutscher Radfahrer Rieder-
öslerrerchtz bat gelegentlich seines.YLUptverbandstages
den »ehr vraltischen Beschluß gefaßt, seilen Mitgliedern,
welche noch im Lause dieses Jahres beilreten, die Zahlung
schon stir das Jahr 1901 in Anrechnung zu bringen, w-eil
viele Radsalsrer in dem letzten Jahrcsviertel ans geldlichen
Rücksichten dem Verbände nicht beitreteu wollen, es aber
sofort ihn» würden, wenn ihnen die Zahlung des Mil-
gliedsbeitrages für die letzten Monate erlassen wird. Wir
dachten damals, daß die Berüandsleitnng aus diesem
wichtigen Beschlüsse Kapital schlagen, d. h. die Werbe­
trommel energisch rühren würde. Dies ist leider bisnun
nicht geschehen, die „amtliche Zeitung" hat außer der
Mittheilnng des Beschlusses in dein Berichte über den
Berbandstag keilt Wort dafür gehabt und auch sonst wurde
es unterlasse», den bewußten. Beschluß möglichst in die
-LeisentlichLeit zu tragen. Wir unsererseits wollen aber
Alles thun, was dem heimischen, deutschvölkischen Vtp-
bande zum Äorcheile gereichen kann, und richten daher all
alle gleichgesinnten Radfahrer NiederüsterreichS die dringende
Bitte, dem Verbände beizutreten und ihn durch eine große
MitgliederzM nicht nur zu einer numerisch achtung­
gebietenden Vereinigung zu gestalten, sondern auch durch
die MiigliedSbeiträge i» die Lage zu setzen, wirtich Er­
sprießliches für die Radfahrerschaft zu leisten. „Kein Geld
— kein Schweizer" sagt ein altes französisches Sprichwort
(Uojnt ck'arMut— poinl ckv sniPü) und der Wander­
fahrer, der gewiß gut gepflegte Radsalwerwege holperigen
Landstraßen verzieht, der sich schöner Wege erfreut, über
schlechte Straßen aber weidlich schimpft, soll und darf nicht
Vergessen, daß er verpflichtet ist, sein Schärslcin dazu
beizütragen, daß ihm die Wege für stine Fahrt geebnet
werden tonnen. Schimpfen und nichts zahlen, da- ist
nirwahr keine Kunst, aber besser wird'S dadurch nicht.
Wir wissen, daß von dem ganz bescheidenen Mitglieder-
üeitrage kein Verband Radfahrerwege bauen kann, cs
wird dies ja auch kein denkender Mensch verlangen, aber
mancher holperige Weg würde besser werden, wenn der
Verband in die Lage wäre, dem Vereine, in dessen Nähe
gedachter Weg'gelegen ist, einen kleinen Betrag zum An­
läufe und zum Amstreuen von Kohlen lösche zur Beringung
zu stellen, und manche heute sehr, schlecht gepflegte Straße
würde verbessert werden können, wenn der Verband
in der Lage wäre, den betressenden Straßen-
einräilmer unter Beifügung eines bescheidenen Trink­
geldes zu ersuchen, die Schvtterhansen nicht auf jener
Seite der Straße aLtagern zu lassen, wo selbe für den
Radfahrer zu benützen wäre, wie dies z. B. in höchst un­
sinniger Weise aus der Strecke Ftothnensicdel bis Moos-
brnnu' der Landstraße Wien-Wampcrsdors geschehen ist.
Der damalige Bund deutscher Radfahrer Oesterreichs hatte
mit den kleinen Geldspenden an Straßeneinräumcr ganz
gute Ergebnisse zu verzeichnen. Zu dein Allen aber braucht
man Geld, nicht sehr viel Geld, aber doch bedeutend mehr,
als die dem Verbände bisher bcigetretenen Mitglieder an
Beiträgen Air leisten haben.
Der Beitrag für Gau-, Landes- und Reichsver­
band ist doch so niedrig, für Alles zusammen sind nur
jährlich 7 Kronen zu bezahlen, dabei bekommt man noch
die amtliche Zeitung spesenfrei in'S Haus gesandt! Kein
deutscher Radfahrer sollte versäumen, jetzt schon für das
nächste Jahr seinen Beitritt anznmelden', was er dem
Verbände bezahlt, kommt ihm reichlich wieder zugute,
denn gerade in dem gegenwärtigen Falle thur eine
Masicnbetheiligung dringendst noch' I n l i a n n s.
. Von dmAchl'» Hochschulen.
- Ernemurng. Der Kaiser hat den ordentlichen
Professor der allgemeinen Pathologie und pathologischen
Histologie an der Universität Wien Dr. Richard
Paltauf zum ordentlichen Professor der allgemeinen
und experimentellen Pathologie an dieser Universität er­
nannt.
Äus allsn GEeir.
Jglau. (Gründung eines radikalen
V c r e insst Wie bereits gemeldet, ist hier ein Dentsch-
naüonaler Verein für Jglau und Umgebung in Bildung
begriffen. Derselbe soll eine Arbeitsstätte radikalen natio­
nalen Lebens werden, unbekümmert um die scheelsüchtigcn
Jglaner Inden sammt deren Renommirchristen und wasch-
lappigen SÄlaraffcnariern. Diesen Leuten, die sich bisher
auf die „Macher" aufspielen in unserer Stadt, soll von
dem neuen politischen Verein zugerusen werden: Halt mit
der Verjudung, Halt mit der dadurch bedingten Ver-
Uchechnug Jglaus! Ueberall wo es gelten wird, wirkliche
nationale Arbeit zu leisten und Wort und Thal
und Stimmzettel in die Wagschale zu werfen, wird
mau diesen Verein finden, aber auch dort, wo ans die
unerträglichen Uebelstände hingewiesen werden wird, die
das liberale Jndenregimcnt und das jüdische Volks-
auSbenterthum hervorgebracht haben. Wenn z. B. wieder
einmal der „große" Herr Knbelik seine blan-weiß-rothcu
Plakate wird in Jglan anschlagen lassen und wenn dort
wieder ganz Juda zu treffen sein wird, so werden wir
nicht sagen: „Es ist traurig, daß sich 6V Deutsche fanden,
die n. s. w.", sondern wir werden sagen: „60 Juden
halien fick in Jglan gesunden, die u. s. w." Alle diese
Juden, die ihre Geschästsschilder tschechisch-deutsch heraus-
hängen, die tschechisch reden, Ivo sie nur können, die in die
Bcseda rennen, werden wir.brandmarken. Aber auch alle
sogenannten Deutschen, die heimlicherweise die Tschechen
unterstützen und sich dabei in Ausschüsse deutscher Vereine
cinznschmuggeln wissen, sollen an den Pranger gestellt
werden.
So weit wird cs mit Jglan nicht kommen, lvie der
Jude Grünfeld in der ganzen Stadt hermnschreit: „Ae soi
werd'S Ihr die Juden noch kratzen in Jglan!" Dabei
folgte die bezeichnende Bewegung mit der Hand unterm
Kinn. O ja, „kratzen" werden wir die Inden noch, wenn
es mit der Anmaßung, Brcitspnrigkeit, Gehässigkeit und
Unduldsamkeit' dieser Leute nicht anders wird, aber unge­
fähr so, wie der genannte Herr seinerzeit „gekratzt" worden
ist, in seinem eigenen Geschäftslokal— verdienter Weise,
Maseltoss!
Dem Vereinsgründer und seinen Gesinnungsgenossen
hat sich anläßlich der kommenden Rcichsrathowahleu die
unbedingte Nothwcndigkcii einer rein nationalen Organi­
sation und damit die Gründung eines radikalen politischen
Vereins ergeben. Man soll nicht wieder sagen
können: Wo sind denn die Radikalen in Jglau? Wo
ist denn diese Partei verkörpert? Mögen dies auch Diejenigen
beachten, die da glauben, die Vereinigung der Deutschen
in einzelnen kleinen Vereinen, die jndenrein sind, sei
genug. Wir müssen einen pol i t i ichcn Verein haben.
Andere sagen: Sa, aber der Deutsche Verein ist ja zum
Theil säwn in unseren Händen. Wohl, aber nur zum sehr
kleinen Theil. Da ist uns zu wenig. Dort können die
Nationalen jeden Augenblick erdrückt werden von den
Juden und deren Anhang. Diesen Zufälligkeiten dürfen
wir uns nicht cmsietzen. Wir werden auch zu den ge­
mäßigteren dentschnationalen Elementen treue Waffen-
brüderschast halten und erwarten dort volles Verständniß
für unsere Absichten.
Selbstverständlich sind die Juden über diesen neuen
Verein außer sich. Das muß anders werden. Bei unserer
Mitgliederwerbung sind wir mehrfach auf Geschäfts- und
Gewerbsleute gestoßen, die sich scheuen, dem Verein bei-
zntreten, denn schon anläßlich des Jglavensestes wurde
diesen von den Herren der schärfste Boykott gedroht! Gut!
Auch das nehmen wir zur Kennmiß und werden nicht
verfehlen, diese Sichen öffentlich zu nennen und den
Bauern und den schlichten Gewerbsleuten unablässig an-
zurathcn, nur bei Deutschen zu kaufen. Wir werden sehen,
wer das länger aushält.
Glückauf, deutschnationaler Verein der Jglaner!
VolZSrviethsch^ftliches.
Börsenbericht.
Wien, 21. Oktober.
In Montanwerthen vollzog sich neuerlich ein ziem­
lich scharfer Kursrückgang, hcrvorgerufen durch die Ge-
sammtwirkung verschiedener Umstünde. Später wurde die
Stimmung ruhiger. Internationale Werthe wurden von
der Bewegung nicht betroffen. Die Banken stundeten zu
t>V« Perzent.
Kredit 617.—, Kredit ungarische 616—, Anglo
267.50, Union 527—, Bankvereinlb?. Landcrbank 109—
Oesterreichische Bodenkredit 851.—, Tabakaktien 288.—,
Alpine 108.—. Rima 198.—, Prager Eisen 1680.—,
Staatsbahn 618.50, Elbethal 159.50, Lombarden 106—,
-Oesterreichische Kronenrente 97.10, Ungarische Kronenrente
90-, Mairente 96.60, Oesterreichische Goldrente 111.10,
Ungarische Goldrente 113.85. Silberrente 96.35, Kommunal
—-.—-, Türkenlose 103.—, Napoleons 19.22, Marknoten
117.86, Rubel 2.55>/„, Nordbahn 6070.—. Dampfschiff 788.—.
Nordwcstbahn 118.—. Straßenbahnen 11t. X 263.—, 11t. L
259.—.
Börse für lmrdwirthschaftliche Produkte.
21. Oktober 1909.
Roggen und Weizen waren in Folge flauer AuSlands-
berichte etwas billiger, während Fntterartikel ihre Preis­
lagen so ziemlich behaupteten. Gekündigt wurden heule
1o00 Meterzentner Hafer, 2000 Nieterzentner Roggen.
1000 Meterzentner Weizen und 1000 Meterzentner Mais.
Es notirten: Herbstweizen 7.60 bis 7.55; Frühiahrö-
weizen 8.01 bis 8.01: Herbstroggen 7.16 bis 7)41; K-üh-
sahrsroggen 7.67 bis 7.66: Herbsthaser 5.71 bis 5.70;
FrühjahrShafcr 5.90 bis 5.88: September-Oktober-Mais
tzjs -.-; Mai-Mais 5.31 bis 5:38; Reps—
bis —.
. Zahlungseinstellungen. Der Krcditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlnngscinstellungeu:
Arbsiterkonsrlnrvcrenl für Hcrzogenburg und Um­
gebung, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung:
Antonia Suttner. Modistengeschäft in Wien, IX.,
Servitengasse 5; H. Lehner 68 tLrsrr, Handelsfirma in
LNcn-Pcst, Kerepeserstraßc 15- Samu Oesterreicher,
Lederhändler in Ofen-Pest, V U., Dobstraße 99; Wenzel
Pechan zun., Kaufmann in Mistn Nr. 30; Göttlich
Vilmos. Kaufmann in SZegedin: Johann Ctvrteeka
«.Bert.), Hutmacher in Mährisch-Schönberg.
Vmefkrrsten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
nbermmmt Die Schr»üteit«ng keine Verant­
wortung.
Borr unseren Lesern werden sich vielleicht
mehrere eines gewissen Romuald Copicten Ritter von
V erg ond a erinnern, welcher in den Jahren 1881 bis
1886 als Präsident eines Vereins zum Ausbau der
Wasserstraßen Oesterreich-Ungarns die größeren Städte
der Monarchie bereifte und Mitglieder für seinen angeb­
lichen Verein anwarb, sowie auch gleich Beitrüge für den
Verein entgegeunaym. Wir ersuchen unsere geehrten Leser,
welche Genaueres über die Sache wissen, sehr angelegent­
lich, uns Alles ans die Sache Bezügliche srenndlichst mit­
theilen zu wollen.
Alsart. Das Lagerverzeichniß wird sonst jedenfalls
kostenlos ver,endet: ob Sie es aber jetzt noch bekommen
werden, r,t nach unserer Besprechung sehr fraglich.
U. d. G.
ThesrteV VSN hents.
.Hofburgtheater: „Zwei Eisen im Feuer." Anfang
Hofoverntheater: „Tristan und Isolde." Anfang
7 Uhr.
Stadtthcatsr: „Philippine Welser." Anfang V-8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Die strengen Herren."
Anfang V-3 Uhr.
Rairmmdthealcr: „Die dritte Eskadron." Anfang
I 4 Uhr."
Theater an der Wien: Gastspiel des Frl. Adele
«androck: „Die zweite Frau." Anfang V,8 Mir.
Carlthcater: „Die Diva." Anfang V-8 Uhr.
Theater in der JosefstaLt: „Der schönste Zeit­
vertreib. (ckoU Sport.)" Anfang V-8 Uhr.
Jantschtheater: „Ein besserer Herr." Anfang V-8 Uhr.
Nraniatheater tUraniahos, I. Bezirk, Wollzeile 31):
Nachmittags 1 Uhr (Schülervorstcllnng): „Das heilige
Land." „Bilder aus der Märchenwelt." Lebende
Photographien.— Abends 7 Uhr: „Der Krieg iu
China." „Die Herstellung des Papiergeldes."
Paris I960.
LrsnS krlx.
WiM
rmrmer
Mien
6., rKsKöKlsnenftvir^e §6 a
reichhaltiges Lager von sss?
Lustern und Lampen
für
MMliie8 Mü u. Mrofeum.
Lur eouluQtbQ LssorAuiiA Liier QattuvZsu LLekten und Valuten bestens empLobien
Lsgllünstkt !832
Wien, I. 8te5an8pl3t2 II, Vari.si'i's
Ksgrünüsi >632.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wstdner. -- Erste Wiener Vereins Änchdrnä'eres. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lmtterböcki

