
[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 1 ]
tT-TT-'"'--> -^-^!7:^7>>777.. >. "77'
Drxugspvsrso: Die „OstdeulsÄe Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
FürWrcrr: Ganzjährig 43 X 20 d, halbjährig 21 X 6l) b, vierteljährig 10 X dO ft, monatlich 3 i< 60 b.—Für
Gestci'rorch-Ungrrvn: Morgen- und Abendblatt mit täglich ornrnrrNüov Postversendung: Ganzjährig 43 X 20 l,,
balbjäbrig 2: X 6o d, vierteljährig io K dO d. monatlich 3 X 60 b. Mit täglich rwoin;nlr§cN Vostversendung:
Ganzjährig 50 X 40 b. halbiährig 25 X 20 b. vierteljährige 2 X 60 b. monatlich 4 X 2l) ft. Für das Dsntfrire Meirh:
mit läglich rinmaliger Postversendung: 42. 2l lv.üo und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Errrrrt^e Nr»rr»rrrernr sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Noberr Weist, l. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, Vl. Mariahilferstraße 07 und Stähelin L Lauenstein, l. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt nm L 6 r->, das Abendblatt nin 4 r^.
Arrxergsn: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gewalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 b. ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsvrecheneec Nachlast.
SLhrtt'fLtorLrrrrg, ^svwrrlLrrrrg rrrid UsvsandkreUs, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VLk/L, Ksrrdlgasso 4, Ecke Bandgasse.
Wien, Sonntag, 18. November 1900.
)erausgsber: K. H.
XI. Jahrgang Nr. 318.
Alles, rein Alles in Oesterreich hat die
slcwische Begehrlichkeit, die ununterbrochen lüstern
nach deutschem Gute greift, zum Kampfmittel ver­
zerrt: Schule und Kirche, Verwaltung und Recht­
sprechung, Erwerb und Vergnügen, Oeffentlichkeit
und Häuslichkeit. Natürlich erstreckt sich dieser
Alles vergiftende und verfälschende Einfluß auch
auf das große Kulturwerk der Volkszählung. Diese
durch Staatsverträge geregelte Veranstaltung,
welche auf die wahrheitsgetreue Feststellung that-
fächlicher Verhältnisse zu wissenschaftlichen und
staatlichen Zwecken abzielt, sie soll bei uns zu
Lande gleichfalls hineingezerrt werden in den end­
losen Hader und soll zur Herabdrnckung der Be­
deutung des Dentschthums, zu neuer Mästung des
slavischen Größenwahns dienen.
Schon lange haben die Tschechen in Böhmens,
wie in Mährens und Schlesiens deutschen Gebieten, ja
auch die in Wien und Niederösterreich eingewanderteu,
ihre umfassenden Vorbereitungen getroffen, nm das
thenere, altvertraute Antlitz unserer alten Heimat
z» entstellen und ihm eine slavische Schminke anf-
zupiuseln. In ähnlicher Weise arbeiten die Windi-
schcn und wohl auch die Wälscheu im Süden.
Ucbcrall ist's darauf angelegt, mit Gewalt oder
List, durch rücksichtslose Ausnützung oder schlaue
Verdrehung der Verhältnisse unseren Besitzstand zu
verkleinern, rein deutsche Gegenden als sprachlich
gemischt, sprachlich gemischte als überwiegend oder
rein slavisch hinzustellen. Aus den Ergebnissen einer
so beeinflußten und gefärbten Volkszählung werden
dann überall Folgerungen gezogen, dreiste An­
sprüche mit anmaßendem Geschrei erhoben werden,
und der nationale Kampf wird auch in Gebieten
entbrennen, die bisher sich einer vcrhältnißmäßigen
Ruhe erfreuten.
Wie das geschehen soll? Nun es soll überall
im deutschen Sprachgebiete, vor Allem aber in
Wien und Niederösterreich, auf die es diesmal ganz
besonders abgesehen ist, eine möglichst große An­
zahl von Menschen dazu bewogen werden, wahr-
hcitswidrig als „U m g a n g s s p r ach e" nicht die
deutsche, sondern eine andere Sprache, zunächst die
tschechisch e, anzugeben. Zu diesem Zwecke haben
die Tschechen hier in der Reichshanptstadt und im
Stammlande der Monarchie seit mehr als Jahres­
frist zusammen vorgearbeiret, überall gestöbert und
gehetzt nnd ein „Volkszählungskomitö"
eingesetzt. Was soll dieses Kouiitü? Es soll eine
Art t s ch e ch i s ch u a t i o it a l e r Aufsichts­
behörde über die staatlichen, be­
zieh u n g s W e i s e städ t i s ch en Zähl» n g s-
kom m i s sär e bilden und durch eine Schreckens­
herrschaft, ein System von D r ohnng c n il n d
Strafanzeigen die Leute zwingen, als Um­
gangssprache nicht „deutsch", sondern „böhmisch,
mährisch oder slovaüsch" awzngeben, während die
amtlichen Organe ans gleiche Art genöthigt werden
sollen, diese sachlich unrichtigen, zu politisch-natio­
nalen Heilzwecken verdrehten Angaben gelten zu
lassen.
Wir bezeichncten cs als wahrheitswidrig nnd
unrichtig, wenn Jemand in Wien nnd Niederöster­
reich— nnd davon wollen wir heute vor Allem
sprechen— eine andere als die deutsche Sprache
als „Umgangssprache" angibt. Denn außer dem
Schuldiener der Komenskpschnle in Favoriten oder
den Kellnern im tschechischen Nationalhanse in
Fünfßaus wird Niemand in Wien auch nur einen
Tag ohne die deutsche Sprache auskommen können,
deren er sich gegenüber seinen Hansmitbewvhnern,
Käufern und Verkäufern, bei Aemtern nnd öffent­
lichen Anstalten, in der Pferdebahn nnd auf der
Eisenbahn, im Gehen und Stehen, im Fahren, im
Handel nnd Wandel bedienen m n ß, weil eben
Wien— eine deutsche ^tadt ist, so wie Niederöücr-
reich ein deutsches Land. Während bei der Welt-
stellnng der deutschen Sprache der Deutsche die­
selbe fast überall in Oesterreich als „Umgangs­
sprache" geltend machen kann, ist das bei Anderen,
nnd eben auch bei den Tschechen, nicht der Fall.
Der Tscheche muß hier im „ilmgange" die deutsche
Sprache gebrauchen, wenn eh sich nicht als
„Stnmmerl" mit Zeichen forthelfen will, nnd
deshalb muß er, ebenso wie alle anderen Einwohner
Wiens, die deutsche Sprache als Umgangssprache
angeben.
Die tschechischen Hetzer aber wollen den Leuten
einreden, sie müßten ihre M nt t e r s p r a ch e, ihre
N a t io n a l i Lät bekennen. Hätte der Peters­
burger Kongreß, der die einheitlichen Bestimmungen
für die Volkszählungen in allen Kul'lnrstaaten
schuf, dies beabsichtigt, so stünde in unserem
Gesetze eben „Muttersprache" und nicht „Um­
gangssprache". Daß aber nicht die „Mutter­
sprache" genieint ist, ergibt sich daraus, daß in der
betreffenden gesetzlichen Verfügung die Angabe der
„ungarischen" Umgangssprache ausdrücklich nur in
einem einzigen österreichischen Kronlaude, in der
Bukowina, als zulässig erklärt wird. Hören die
SoloperuLheater.
i „D er Bund s ch u h." Oper in einem Auszug. Dichtung
von Max Al orol d. Musik von Joses Reite r.— Erste
Aufführung am 13. d. Nt.)
Wie ein leuchtendes Meteor ist am Ende der
Achtziger-Jahre der Jungitaliencr Pietro Mascagni
mit seiner „Ecnmlleris" am Opcrnhimmel anfgestiegcn.
Mag dieser tragische Einakter als Kunstwerk uns heute
schon recht fragwürdig erscheinen, für die Geschichte
der neueren Oper muß ihm doch eine tiefere Bedeu­
tung zugcsprochcn werden. Was Richard Wagner
mit jedem seiner Bühnenwerke lehrte, daß nämlich
Vas moderne Musikdrama die unmittelbarste
Ansdrucksform des Rein- Menschlichen sei,
und daß darum seine Aufgabe lediglich
in der Darstellung der uralten, urcwigen Probleme
der Menschheit gesucht werden müsse, das hat Mascagni
mit seiner „Oavullernll von einem entgegengesetzten
Punkte ans bewiesen, und zwar mit einer Schlag­
kraft, die auf dem ganzen Gebiets der Opern-
komponircrei umwälzende Spuren hinterlassen hat.
Wehrend Jener sich zur Mythe zurückslnchtete, um
sich in der Darstellung der Leidenschaften seiner Helden
völlig siel bewegen zu können und seine dramatische
Handlung nicht mit Schilderungen von vorübergehen­
den Zustände,: einer bestimmten Zeitnnd eines bestimmten
Ortes belasten zu müssen, mit «Schilderungen also, die
nicht btos die vollste und größte Entfaltung jener
Leidenschaften verhindern, sondern auch dem Geiste
und den, Endzweck aller Musik direkt widersprechen,
hat Masragni in die Lebenssülle der niederen Kreise
seines Volles beherzt hincingegrifsen und die intensivsten
Triebe dieser Naturmenschen zum Ausgangspunkt nnd
Inhalt seines musikalischen Einakters genommen. Die
brutale, von jeder philosophischen Reflexion freie
Thatsachensprache der Instinkte, die hier wie Natur-
phönomene sich entladen und die tragische Katastrophe
herbeiführen; diese brutale Thatsachensprache wurde von
Jedermann verstanden, weil sie der natürlichste Ausdruck
eines primitiven Innenlebens war. Hier mußten nicht
erst allerhand Zufälligkeiten berücksichtigt werden,
damit der Wirklichkeitssinn des Zuhörers befriedigt
werde, ja, selbst die nationalen Charaktcreigenthümlich-
kciten dieser kleinen Vollblutleute im Hassen nnd
Lieben konnten als allgemein bekannt vorausgesetzt
werden. Dies Alles zusainmengenommcn verhaft dein
Werke Mascagni's zu jenem großen Erfolge, der in
der Geschichte der Oper schier beispiellos dasteht.
Freilich über die Ursache dieses Erfolges war man
sich nicht klar, man suchte sie vor Allem in der
Einaktigkcit des Werkes, während sie in Wirklichkeit
doch nur darin lag, daß Mascagni das Wagner'sche
Prinzip— ob bewußt oder unbewußt, das kommt
hier nicht in Frage— in den Dienst des sogenannten
Verismus stellte, ganz abgesehen davon, daß
das Drama sich nur deshalb in einem Akt erschöpfend
darstcllen lassen konnte, weil die gegebenen Verhält­
nisse nicht erst einer Motivirung bedurften.
Während nun die „EnvalleinM ans den Flügeln
solcher Vortheile, wie sie noch keiner neueren Oper in
so reichem Maße beschicken waren, von Erfolg zu
Erfolg eilte, rang in Wien ein armes deutsches Schnl-
meisstrlein im Dienste der Frau Musika um die
erste'., Brosamen der öffentlichen Anerkennung. Eine
Reihe eigenartigster Balladen legte Zeugnis; ab für
seine ungewöhnliche Begabung. sic wurde von einigen
Freunden und Gesinnungsgenossen des Komponisten
geschätzt und bewundert, vielleicht sogar überschätzt,
aber die Oeffentlichkeit wußte nichts davon, denn die
Znnstkritik hatte ihre Gründe, seine Begabung nicht
zu beglaubigen. Eine lyrische Oper war entstanden:
„Klopstok in Zürich". Von einigen Kunstfreunden hat
sie in Linz die Feuertaufe einer Erstaufführung
empfangen. Die vorhandenen Mittel reichten natürlich
nicht aus, nm eine Vorstellung von dem zu geben,
was Dichter nnd Komponist wollten. Die Folge davon
war, daß man außerhalb des Freundeskreises die zwei
sonderbaren Schwärmer mitleidig belächelte, die in
Lin; ein kleines Bayreuth ctabliren wollten, in derselben
Stadt, deren Namen damals einen besonders fatalen
Klang hatte, denn man führte zur selben Zeit in,
Josefstädtertheater eine Wiener Posse auf, in der cs
mit Bezug auf einen großthncndcn Linzer alle
Augenblicke hieß: „Linz ist auch eine Haupt­
stadt!" Und die „OnvnUörirE schritt noch
immer von Sieg zu Sieg. Es gab schier keine
deutsche Opernbühne, wo nicht die dumpfe, beklem­
mende, mörderische Brunst der sizilianischen Baucrn-
ehre ihr Publikum in Athen, hielt. Kein Wunder, daß
das arme deutsche Schulmeisterlcin und sein Bnchdichtcr
sich derZuversicht Hingaben, siekönntensichcbensallsdurch
einen tragischen Einakter mit einem Schlage die
öffentliche Anerkennung erzwingen, oder wenn schon
nicht mit einem schlage, so war doch anznnehmen,
daß man einen Akt früher fertig brächte, als drei,
und daß man einen eher aufführen werde, als drcn
Aber es war nicht blos das Streben, schneller, sicherer
nnd müheloser in die Oeffentlichkeit zu gelangen. Dazu
hatte das Wort- und Tondichtcrpaar eine viel zu
große Achtung vor den hohen Aufgaben der heiligen
deutschen Kunst. Es regte sich in den Beiden ein


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 2 ]
Sekte 2 Sonntag
Csangomadjaren, deren etliche Tausende in der
Bukowina leben, auf, Madjaren zu sein, wenn sie
ans ihrem Gau heraus kommen 2 Nein; aber es
hört für sie die Möglichkeit auf, sich des Madja-
rischen als Umgangssprache zu bedienen. Um die
Umgangssprache aber handelt cs sich. Die Unmög­
lichkeit/ sich ihrer Sprache als Umgangssprache
zu bedienen, die das Gesetz für die Madjaren aus­
drücklich feststellt, wohl um jedes Mißöerständniß
bezüglich der in Oesterreich lebenden ungarischen
Staatsangehörigen zu vermeiden, die so wie alle
Ausländer die Rubrik „Umgangssprache" nicht ans­
füllen dürfen, besteht aber tha'tsächlich auch für die
anderen Nichldentschcii im deutschen Sprachgebiete,
insbesondere auch in Wien und Niederösterreich.
Es ist also— wenige Ausnahmen, die wir
oben als möglich bezeichnet und näher geschildert
haben, ändern daran nichts— eine unwahre,
also nach dem Gesetze mit einer Geldstrafe bis zu
40 Kronen und Arrest bis zu vier Tagen zu ahn­
dende Angabe, wenn in Wien Jemand Tschechisch
KS seine Umgangssprache angibt. Das tschechische
No lkszählungskomitä für Wien aber stellt die
Sache geradezu auf den Kopf und behauptet, jeder
Tscheche, der „Deutsch" als feine Umgangssprache
angebe, verletze das Gesetz und werde straffällig.
„,a, das Komito droht sogar in der massenhaft
verbreiteten „Belehrung", es werde selbst jeden
Tschechen, der nicht „Tschechisch" angebe, anzeigen,
damit er bestraft werde. Heißt das nicht geradezu
unrichtige Angaben erzwingen wollen?
Aber nicht allein den eigenen Volksgenossen
wird von dieser t s ch e ch i s ch en V v l k s z äh lungs-
vehme gedroht, sondern auch den Hausherren,
den Dienstgeberu und amtlichen Volkszählungs-
organen. Dienstboten und Angestellte werden
aufgefordcrt, ihre Dienstgeb er, Micthsparteien,
ihre Hausherreil oder deren Bevollmächtigte dem
Komitö oder der Behörde anzuzeigeu, wenn sie
nicht Anlassen, daß die betreffende Person nach dem
Befehle der tschechischen Nebenrcgicrnng handle.
Ebenso soll gegen die Volkszählnngskommission
vorgegangen werden. Ja, das tschechische Ko-
mitö veranstaltet selbst eine „V v l k s z ä h l u n g"
neben der amtlichen, und will deren Er-
gebniß der niederösterreichischen Statthalterei be­
kanntgeben, damit diese danach die Arbeiten der
städtischen und staatlichen Zühlungsbeamten kon­
tra l i re und berichtige! Ist das nicht der
Gipfel der Unverfrorenheit?
Rüstet zur Volkszählung! rufen wir darum
unseren Volksgenossen ohne Unterschied der Partei-
anschaunng zu. Noch ist cs nicht zu spät, und die
tschechische Anmaßung braucht nur entsprechend
zurnckgewiescn zu werden, und sie wird ohn­
mächtig. Um sie znrückznweisen, braucht inan aber
nur ihre Winkelzüge und Pläne, ihre Gesetzes-
denteleien und Nechtsverdrehungen zu kennen. Und
diese haben wir hiemit dargelegt.
edler deutscher Widerspruchsgeist, sie wollten der
sizilianischen Bauernehre die deutsche Banern-
ehre gegennöerstellen und so den Geschmack
der Menge von dem Gefallen an dem
veristisch-musikalischen Greuelleben Jungitaliens wieder
ans den Pfad deü deutschen Gemüthslebcus zurück-
sichren. Und so entstand aus der »(RvaUeriaT die
einaktige Oper „Der Bundschuh".
Man muß sich die Genesis des Nciter-Morold-
schcn Operneinakters vor Augen halten, um die richtige
Werthschätznng für ihn zu finden und um zu erkennen,
welch' wesentlicher Unterschied zwischen der siziliani­
schen und der deutschen Bauerntragvdic besteht. Dort
Eifersucht, Rache und Zorn als Erreger des tragischen
Konflikts, hier die adelige Gesinnung eines Bauern-
führcrs, die mit den egoistisch-sozialen Forderungen
seiner Gefolgschaft in Widerspruch gerätst; dort nichts
als geschlechtliche Instinkte und kein einziger sittlicher
Trieb höherer Art am Werke, hier die unausgesprochene
Liebe zweier seelenverwandter Adelsmenschen, die für
ihre politische und soziale Ehre in den Tod gehen.
Wer da nicht den gewaltigen Unterschied zwischen
deutsch und romanisch heraussühlt, der hat sich über­
haupt noch nicht über den Begriff, was deutsch ist,
Klarheit verschafft. Max Morold hat in einem
längeren Aufsatze (erschienen im zweiten Juli-
Hefte des „Kyffhäuser") interessante Aufschlüsse
über sein gemeinsames Schaffen mit Josef Reiter
gegeben und kommt dort zu dem Schluffe: „Reiter
hat mein Werk wahrlich zum zweitenmale geschaffen
und ihm dadurch die von mir gewünschte Vollendung
gegeben. Er hat diese Dramen komponirt, als wären
sie von ihm selber, und ich hinwiederum kann sagen:
seine Musik klingt mir so, als ob sie von mir wäre.
GfttzsWLfchs scharr
Jedermann weiß, welche Ansprüche die Tsche­
chen, durch eine planmäßige Hetze aufgereizt, schon
jetzt, wv ihrer in Wien 63.000, im ganzen Lande
sammt Wien 93.000 gezählt waren, erhoben haben,
welche Beunruhigung sie in dieses einst national
so friedliche Land brachten und wie sic gegen ein-
müthige Beschlüsse der Landesvertretung 'öffentlich
— und mit Erfolg— Skandal machten. Welche
Aussichten eröffnen sich da, wenn es ihnen ge­
lingen würde, ihre Zahl durch die gekennzeichneten
Kniffe auf das Doppelte oder Dreifache hinanf-
zuschnellen?
Darum an die Arbeit, Deutsche Wiens!
Mögen Staats- und Stadtbehörden das Gesetz
gegenüber jenen Ausbeutern und Ausbeutern
wahren, möge aber auch jeder einzelne Deutsche
der Reichshauptstadt und des ganzen Landes, ja
des ganzen deutschen Sprachgebietes in Nord und
Süd' auf der Wacht stehen und dem gierigen
Feinde ans die Finger sehen. Noch ist's Zeit, die
Gefahr zu bannen! R. P.
Die Reichsralhsumhlen.
Zur Wtthlbeweguna in Tirol.
In den deutschen Gauen Südtirols tobt ein er­
bitterter Kampf zwischen dem strebsamen gottcsgelahrten
Schöpfer und dem alten Fuchs von Kaltern.
Lehrreich ist dabei die Haltung der beiden Kirchen-
fürsten, in deren Sprcngeln die Gläubigen die Qual
der Wähl zwischen zwei so einwandfreien Katholiken
durchzukosten haben. Während der Brixner Bischof
noch unentschlossen hin- und hcrpendclt, ob er beim
Fuchsprellen mithalten soll, steht der wütschc Trientiner
bereits ganz offen auf Seiten seines Kompatriotcn,
des Wcinba—rons, päpstlichen Zuaven und Ordens­
ritters. „Erkläre mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt
der Natur!"
Zn gleicher Zeit zeigen sich in einzelnen Gegenden
des Bezirkes bereits recht erfreuliche nationale Ansätze,
so um Marling bei Meran. Doch die Presse hat keine
Zeit, dieser Erscheinung Aufmerksamkeit zuzuwcndcn,
muß doch jedes kleinste Detail aus dem Psasfen-
gczänte mit großer Wichtigthucrci nrbi et orbi bekannt
gegeben werden; dabei fallen wohl zuweilen grelle
Streiflichter auf die feindlichen Brüder, die uns
über die Moralität der Kampfmittel recht cigcnthüm-
liche Anschauungen erwecken müssen.^ Fast wäre man
versucht ausznrufen: Wir Ketzer sind doch bessere
Menschen! Doch wir Nordtiroler haben nicht das
zweifelhafte Vergnügen, eine derartige Tragikomödie
mitzuerleben. Hier herrscht mit brutaler G e w a l t
nicht der verschämte, nein der nackte KlcrikaliSmus,
wie zu Giovanclli's und Greutcr's Zeiten. Die
christlichsozialen Gernegroße wurden ohne viel Auf­
hebens bei Seite geschoben und um ihr Gezeter
kümmert man sich nicht. In den Städten und Märkten
will es zwar nicht mehr recht gehen, da dürfte wohl
alles Geizen nach Bcamtenstimmen, alles scheinheilige
Augenverdrehen über st st i Hochverrütstcr vorbei­
gelingen, aber das Landvolk muß sich der römischen
Herrschaft bedingungslos fügen, und Bauer, bist du
Wenn sie trotzdem nicht den Weg zu den Herzen der
Hörer finden sollte, wenn diese gesungenen Dramen
das Publikum kalt lassen, so muß ich die Schuld
tragen. Für Jedermann, und am allermeisten für
mich selbst, wird cs dann klar sein, daß ich kein
brauchbares Drama geliefert— keines, das Werth
war, in Reiter'sche Musik gesetzt zu werden."
Morold mag aus dem Erfolge, den der „Bund­
schuh" bei seiner Erstaufführung im Hofopcrntheatcr
erzielt hat, die Genugthuung schöpfen, daß er nicht
Klos ein brauchbares Drama, sondern sogar ein recht
gutes geliefert hat. Mag es vielleicht auch ein künst­
lerischer Jrrthum gewesen sein, aus dem großen
Komplex von ethischen, sozialen und religiösen Fragen,
die in den deutschen Bauernkriegen aufeinanderplatzten,
ein durchsichtiges und dazu noch ein einaktiges Drama,
worin die Musik das erste und letzte Wort zu reden
hat, gestalten zu können, so zeugt doch die Art, wie
er seine Aufgabe anpackte, wie er das historisch-
konventionelle Beiwerk vereinfachte und wie er die
geschichtlich gegebenen Gegensätze menschlich vertiefte
und zur tragischen Katastrophe hinüberleitete, von
einem sicheren dramatischen Instinkt und von einem
hohen Kunstverstande, der den Wortdichter in richtiger
Erkenntniß dem Tondichter unterordnct. Wie wunder­
bar bei Morold dramatischer Instinkt und Kunst­
verstand ineinandergreifen, dafür gibt die neue
Rolle, die er dem Chor zugetheilt hat, ein
untrügliches, aber wenig beachtetes Beispiel. Sonst
pflegt in den Opern der Chor nicht mehr zu sein,
als eben ein Chor, vierstimmig oder sechsstimmig,
zugleich ein Bischen Hintergrund, meistens aber ein
szenisches Versatzstück, das man verschiebt, je nach dem
es der Situationseffekt erfordert. Wie anders beim
17. November (Nebelmond) I960 Nr. 817
nicht willig, so braucht man Gewalt. In derlei
Dingen haben unsere Schwarzen Uebung.
Die deutschen Bauern des Unterlandes zeigen nicht
übel Lust, nachdem sie bisher von ihren klerikalen
Reichsboten lange genug genasführt wurden, einen
Mann auf ihren Schild zu heben, der allerdings ein
Kerndeutscher ist, der aber auch den Bezirk kennt, wie
nicht bald ein Zweiter, und schon viel für den noth-
leidenden Bauernstand gewirkt hat. So eine Frechheit
von diesen bäuerlichen Dickschädeln, einen Menschen
wählen zu wollen, der nicht Roms deutsch- und
österreichfeindliche Politik zu unterstützen sich ver­
pflichtet. Da muß eine Remedur geschaffen werden
und zwar, so spinnefeind man sonst dem Radikalismus
ist, eine radikale. Den schlauen Schwarzen ist cs wohl
bekannt, daß dem Bauer die Religion eine heilige
Sache ist, also auf diesem Gebiete muß er gefaßt
werden, so wenig das auch mit Reichsrathswahicn
zu thun hat, möchte man meinen. Und so erleben wir
seit Wochen das traurige Schauspiel, daß von vielen
Kanzeln des Unterlandes, von wo das Wort Gottes
verkündet werden sollte, politische Hetzreden vom
Stapel gelassen werden. Doch zum Schluß kommt der
Trumpf. Ziemlich knapp vor den Wahlmänner-
wahlen wird mit großer Feierlichkeit womöglich vom
Herrn „Dekan" selbst ein Hirtenbrief verlesen vom
Erzbischof von Salzburg, in welchen: Alle
aufgefordert werden, nur die klerikalen Wahlmänner
zu wählen, sonst begingen sie eine Tod-
sünd e, d i e s c l b st a uf d e m Sterbebette
nicht verziehen werden könnte. So ge­
schehen zu St. Johann in Tirol, zu Mayrhofen und
an noch vielen anderen Orten im Jahre des Heils 1900.
Wir wollen hoffen, daß diese letzte zweischneidige
Waffe der Klerikalen auf deren Träger selbst falle,
daß unsere Bauern sehen und erkennen, wer da die
wahren Religionsfeindc sind, daß cs sich hier nicht
um Religion und Todsünde, sondern um eine Kliqne
handelt, die mit den verwerflichsten Mitteln die Macht
in Händen zu behalten trachtet zum Schaden des
Bauernvolkes, die einfach an der Krippe bleiben will,
um sich dort weiter voll zu fressen. Mag die Religion,
mag der ganze Volkswohlstand in Fransen gehen,
wenn wir nur weiter herrschen können. Nach uns
die Sündfluth! Das ist die Losung der Katholischen
Bolkspartci. Man bemüht sich gar nicht mehr, den
Wählern ein politisches Programm zu entwickeln, es
wird dem Bauer einfach das Messer an die Gurgel
gesetzt, friß, Vogel, oder stirb! Aber noch jede Gewalt­
herrschaft, die sich so höhnend über Recht und Billig­
keit hinwegsctzt, hat die rächende Vergeltung erreicht,
auch die klerikalen Bäume wachsen nicht in den
Himmel. Nicht die Kirche ist in Noth, sondern
der Bauernstand, dessen Verschuldung Hunderte von
Millionen beträgt. Der deutsche Tiroler Bauer braucht
einen Vertreter, der ein wirthschaftliches Programm
hat, mit dem geholfen werden kann, der auch unab­
hängig ist und der dort steht, wohin ihn Ehre und
Pflicht rufen, bei seinem deutschen Volke. Und das ist
nicht der Angestellte des klerikalen Landcsausschusscs
Dr. Tollinger mit seiner Katholischen Volkspanei,
sondern der Gutsbesitzer Georg Buchauer, der
deutschnationale Wahlwerber mit seinem Linzer Pro­
gramm. Mögen Erotischer Bauerntrotz und Freiheits-
sinn wiedercrwachen und den wälschcn Erbfeind wie
„Bundschuh"! Hier ist dem Chor eine dreifache Auf­
gabe zugewiescn, und jede dieser Aufgaben ist in ihrer
Art eine dramatische. Er hat vor Allem das historische
Milieu darzustellen. Dann hat er mit seinem bäuer­
lichen Trotz, seiner Habgier und seinem hartnäckig-
fanatischen Rechtsdünket den wirksamen Kontrast zu
bilden gegenüber der vornehmen Art des durch Liebe
einsichtiger und milder gewordenen Bauernführcrs.
Und drittens ist er zugleich auch Handlungsträger,
denn seine ungestümen Forderungen nach dein Blute
der adeligen Bedrückerin bilden ein wesentliches
Moment in dem tragischen Konflikt des Helden. Wer
die vorhandenen Elemente so klug in den Dienst der
dramatischen Handlung zu stellen versteht, wie Morold
es in seinem „Bundschuh"-Buch gethan hat, der ist ein
dramatischer Dichter, ob ihm nun eine Szene besser
gelingt oder schlechter.
Und die Musik Rciter's? Vor Allem ist an ihr
der tiefe Ernst zu rühmen, womit sie den Intentionen
des Wortdichters gerecht zu werden strebt, und die
Energie, den ganzen Empfindungs- und Stimmungs­
gehalt, der in der Textdichtung schlummert, zu
tönendem Leben zu erwecken. Rciter's Musik ist
immer bei der Sache. Sie musizirt nicht um ihrer
selbst willen, sie quillt lediglich ans der dramatischen
Situation hervor, oft mit der Wucht einer platzenden
Bombe, die nicht erst schaut, ob sie eine blühende
Kultur zerstört oder einen Feind hinwegrafft. Rciter's
Fähigkeit, eine Stimmung auszumalen und festzu-
halten, steht außer Frage. Auch gebietet er über
starte und vollausladendc Akzente. Nur läßt ihn
noch manchesmal die Erfahrung im Stiche. Horch!
man tiefer in sein Orchester hinein, so hört man neben
tiefempfundenen Wendungen und neben Stellen voll


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 317 Sonntag
vor 100 Jahren ans dem Unterlande jagen, damit
wird der deutsche Tiroler Bauer der Religion, seinem
Volke und sich selbst den besten Dienst thun. Heil
Buchauer, Heil den deutschen Tiroler Bauern!
Die Wiener: Tschechen rücken auch mit einem
Wahlaufruf und einer Bewcrberliste für die Rcichs-
rathSwahlen heraus. Zur Erheiterung unserer Leser
thcilen wir ans dem Aufrufe, der die verwegensten
Aufschneidereien über die entsetzliche nationale Noth-
lage der Tschechen Wiens enthält, nur eine kleine
Stichprobe mit:
„In diesem ganzen Reiche gibt es Keinen, der sich
unser annehmen würde, wenn wir wegen unserer Liebe
zu unserer theueren Sprache auf öffentlicher
Gaffe überfallen und blutig verletzt
werden, in diesen: ganzen Reiche gibt es Niemanden,
der uns vor moralischer und physischer Vergewaltigung
schützen würde. Nicht als Menschen, sondern
als wehrloses Wild behandelt man uns
i n d i e s e m L a n d c ... ."
Die Verfasser dieses hirnverbrannten Gefasels
behaupten auch, ihrer seien in Wien eine halbe Mil­
lion. Wir sind- neugierig, wie viele Stimmen die
tschechischen Kandidaten C ine r t, Jane a, Il r b a n,
C h l u bna und Genossen unter dieser halben Million
Wiener Tschechen zusammenbringen werden.
Die Chriftlichsozialen— angeblich Anti­
semiten— haben in aller Form ein Wahlbündnis;,
nicht etwa mit der Fortschrittspartei, sondern u: i t
dem von Forchhermer» Geudirrer, Karpeles»
Kuh» Ronbitschek, Lswtz u. s. W. geleiteten Prager
ZnDenkaftno abgeschlossen. Der vom Prager Kasino,
eine echte Indenbnrg, für welche es auch in Wien kein
Beispiel gibt, gegen den Radikalen Hofer ausgestellte
Dr. Bachmann wird von der „Reichspost" folgender­
maßen empfohlen:
„Dr. Bach m ann ist gemäßigt deuischfortschrittlnh
und gut christlich gesinnt, weshalb auf Grund von
Unterhandlungen die Christlichfozialen
ihn als Kompromißkandidaten kräftig
u u t c r stützen werde n."
Ausgezeichnet! Schneider, Gregorig und Genossen
Arm in'Arm mit Bcndiner und Forchheimer. Ein
regelrechtes Wahlbündnis; ist zu Stande gekommen und
nngcscheut wird cs verkündet. Die Christlichsozialen
scheinen ihre Leute wirklich für sehr dumm zu halten.
Ob diese die Belastungsprobe auf Dummheit bestehen
werden?
Bei den gestern in Dlbersdovf E Schloffen
vorgenommcncn Wahlmännerwahlen für die V. Kurie
wurden, wie uns drahtlich berichtet wird, sechs Wahl­
männer gewählt, welche für den Bewerber Herrn
K. Türk stimmen werden.
Im Falle DipKNli hat der Fit r st b i schof
von Br ixen den Rückzug angctrctcn. Nachdem er
früher das Kompromiß der Schöpfer- und
Dipaulileutc gebilligt was dem Baron Dipauli
gar sehr wider den Strich ging, veröffentlicht er nun
in der „Brixner Chronik" folgende „K l a r- n n d
R i ch t i g st c l l u n g":
„bloch immer wird sowohl in öffentlichen Blättern,
als auch bei Volksversammlungen der Satz: „der Bischof
hat den bekannten Kompromißantrag gebilligt", in ver­
schiedener Weise gedeutet, beziehungsweise mißdeutet. Lich
bin cs daher meiner Amtsstellung schuldig, diesen Satz
in das rechte Licht zu stellen. Vor Allein ist die Deutung
lyrischem Schmelz und ruhiger Kraft sprunghafte
Harten und ernüchternde Herbheiten heraus, die den
schönen Ansätzen zur symphonisch-thematischen Durch­
bildung Abbruch thun. Dadurch auch erhält seine
Musik zuweilen einen Stich in's Gewaltsame, der
durch die nicht immer ganz musikalische Behandlung
der Blechinstrumente noch greller hervortritt. Und das
ist umsomehr zu bedauern, als die sonstige Instru­
mentation durchwegs wohlklingend ist und Reiter
durch originelle Gruppirung der Instrumente oft
Klangwirkungen erzielt, die jenseits des Erlernbaren
liegen. Ich spreche das Alles offen aus, weil ich weiß,
daß Reiter seit jener Zeit, wo er den „Bundschuh"
vertont hat, noch Vieles hinzugelernt hat, und weil
man einem wirklichen Talent ebensowenig nützt, wenn
man ihm schmeichelt, wie wenn man cs cntmuthigt.
Ans jeden Fall stellt sich schon seine „Bundschuh"-
Musik bei allen Mängeln, die ihr noch anhaften
mögen, als Niederschlag einer in sich gefesteten und
aus sich allein gestellten Persönlichkeit dar, und als
-Ausfluß einer ungewöhnlich hohen musikalischen Be­
gabung, von der wir noch Größtes und Schönstes
erwarten dürfen.
Und findet man heute, daß Reiter der Quell
der melodischen Erfindung zu kärglich fließe, und
glaubt man daraus schließen zu dürfen, daß Reiter
nicht halten werde, was seine Freunde sich von ihm
versprechen, so ist darauf einfach mit dem klassischen
Worte Hans von Bülow's zu erwidern: „Im Anfang
war der Rythmus!" Und rythmische Erfindung werden
auch die Feinde Reiter's der „Bundschulfl-Partitnr
nicht absprcchen können. —v—
GftöeLrtseDs RrrnLs^KZZ 17. November (Nebelmond) 1800 Seite 3
abzuweiscn, als hätte ich, wie man sich ausdrücktc, den
Antrag approbirt oder ich hätte so und so ent­
schieden, im Sinne nämlich wie ein Höherer die
Alte seines Untergebenen approbirt oder die definitive
Entscheidung trifft. Kurz, ich wollte dem FriedenS-
antrage keineswegs das Siegel der bischöflichen Autorität
ausdrücken, wodurch etwa Jemand gebunden werden sollte.
So etwas lag nur ferne, und cs wurde eine solche
autoritative Billigung von mir auch nicht begehrt, ja
sogar ausgeschlossen, da der Schlußsatz des Schriftstückes
lautet: „Dieses Uebereinkommcu ist dem Fürstbischof von
Trient und dem Fürstbischof von Brixen zur Kcnntniß zu
bringen." Diese meine Kenntnißnahme war für mich eine
trendige, und ich gab dieser Freude lebhaften
A u s d r u ck, bedachte aber nicht, daß das Frieüenswcrk
auf so große Schwierigkeiten stoßen werde. Ich hätte mich
ja niemals freuen können, wenn ich nicht im Jrrthnm,
nämlich in der falschen Meinung befangen gewesen wäre,
das Fricdcnsprojckt sei auch durchführbar. Dies war aber
nicht der Fall. Gleich nach der Veröffentlichung des
Friedensproiektcs erhoben sich zahlreiche Proteste von
Seite der Altkonservativen, die von einem solchen An­
träge nichts wissen wollten. Man konnte ihnen das
Recht, Widerspruch zu erheben, nicht absprcchen,
weil der Antrag ohne Befragung der Partei­
genossen, ohne Mandatsertheilung abgeschlossen
worden war. Durch diese Gegenströmung erwies stich
der Kompromißantrag als unhaltbar, als hinfällig. Hie­
durch wurde auch jegliche Billigung von
meiner Seite hinfällig und cs kann sich Niemand
mehr darauf berufen. Wie Hütte ich in jenem Moment
noch Freude oder Befriedigung ausdrücken können, wenn
ich gewußt hätte, daS FricdcnSwcrk sei so wacklig und un­
sicher, statt Freude hätte noch größere Trauer mein Herz
erfüllen müssen. Es entfällt also jede Be­
rechtigung, sich ans die Billigung des
Bischofs zu berufen. Schließlich konstatire ich noch,
daß die beiden Herren Abgeordneten, welche in dieser
Angelegenheit zu mir gekommen waren, von der besten
Absicht'geleitet waren und aniricbtig den Frieden wollen.
Ebensowenig verhehle ich, daß ich bei gegebenen Gelegen­
heiten mich icderzeit persönlich für die Wiederwahl
des Barons Dipauli ausgesprochen, ohne
jedoch die Wahlirciheit beeinflussen zu wollen. Gezeichnet:
Brixen, 15. November. S i uro u, Fürstbischoü"
Na, jetzt wird der Baron Dipauli zufrieden sein!
Ob aber auch alle anderen frommen Seelen in Süd­
tirol?
Für die N. Kurie Dbersieiermark wurde
in einer Versammlung der Kaufleute deS Mürzthales
Herr Johann Parzer, Sekretär^ des Zentralver-
bandcs der kaufmännischen Rundschau, als. Wahl­
werber ausgestellt. Herr Parzer erklärte, die Kan­
didatur anzunchmcn und im Falle seiner Wahl der
Deutschen Volkspartei beizutreten.
Die WahliMunerwühleir r» SiwMhrerr
sind größtenthcils im deutschnationalen Sinne aus­
gefallen und dürften die nationalen Kandidaten
Luksch und Pcmsel gewählt werden. Die beiden
d mischen Baucruführer halten überall zahlreiche Ver­
sammlungen ab und cs wird ihnen überall das
vollste Vertrauen ausgesprochen.
HoliLrsche ANnösehE»
InLcrnb.
— Der bevorstehende Wechsel im Hragew
DbevlemdssgeMchLsPräfidirrm wird auch von
der alttschcchischen Presse zu Drohungen benützt,
mittelst deren die Ernennung eines Deutsch e n zum
Nachfolger des Erztschechcn Jansa^ hintertriebcn
werden soll. Man höre, was die „Politik", welche von
tagtäglich erfolgenden BrüSkirnngen des tschechischen
Volkes faselt, hierüber schreibt:
„Die Umstände, unter denen der Präsident des
Prager -Oberlandcsgerichtcs seinen Posten zu verlassen sich
anschickt, sind auch nicht danach angcthan, um das ge­
schwundene Vertrauen wieder auflcbeii zu lassen. Schon
vor Monaten wurde man in den ministeriellen Burcanx
auf den Rücktritt des Herrn Jansa vorbereitet und
ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß seine
Pensionirung, sowie die Wahl seines Nachfolgers mit den
politischen Verhältnissen in direkten Zusammenhang zu
bringen sein wird: ja. cs wurde mit beispielloser Auf­
richtigkeit hinzngefügt, man werde sich in Böhmen darüber
nicht wundern dürfen, wenn cs so kommen werde— das
sei eine Folge der böhmischen Obstruktionspolitik. Ein
Theil der ministeriellen Ankündigung geht schon in Er­
füllung, denn Herr Jansa steht thatsüchlich vor seiner
Pensionirung, die vielleicht von den Offiziösen durch
sein hohes Alter begründet werden wird, obwohl mit Recht
cingewcndct werden kann, daß Herr Jansa bei seiner vor
zwei Jahren erfolgten Ernennung auch kein junger Mann
mehr war. Mehr als die Thatsache seines Rücktrittes in-
tcressirt jedenfalls die Frage seiner Nachfolger­
schaft. Ist es wahr, daß der Herr Justizminister für den
Prager Oberlandesgerichtsposten nach einem Kan­
didaten sucht, der c in G c s innung s g cnos s c
des Herrn Baron S P cns- Bood cn war e, und
ist es möglich, daß Herr v. Koerber dieser Wahl znstiimnt
und daß Minister Dr. Rezek dazu schweigt, dann muß
man glauben, was schon längst überall erzählt wird,
nämlich, daß die Regierung kein arbcits-
fäh i ge s P a r l a in c u t W ü n s ch t, viel m ehr das
gerade G e g ent h e i l h c r b c i s e hnt. Die Affairc
Jania könnte dazu beitragen, daß alle diejenigen Ele­
mente, die gegen die. Obstruktion sich ausgesprochen haben.
i u d a s O b st r u k t ions l a g e r v hne W c i t c r s a b-
s ch w c n k e n. Will die Regierung das wirklich— dann
möge sich die Frage der Besetzung des Prager Obcrlandcs-
gcrichtspräsidiums nur in den Intentionen des Herrn
Baron Sp-ns-Boodcn lösen."
Das ist die alte tschechische Hebung, um nationale
Zugeständnisse persönlichster Art zu erpressen. Mit
welchem Rechte will man denn den Posten eines
Prager Qberlandesgcrichtspräsidenten fortan aus­
schließlich für Tscheche n Vorbehalten? Abwechslung
wäre doch nur im Linnc der von den Tschechen selbst
immer geforderten „Gleichberechtigung". Die An­
maßung kann fürwahr nicht weiter getrieben werden,
als wenn heute ganz frech revoltiert wird: „Entweder
wird kein Deutscher Prager Oberlandcsgcrichtspräsidcnt
oder— Obstruktion!" Ucbrigens ist noch selten so dreist
von der tschechischen Presse geflunkert worden, als
diesmal mit den „Elementen, die gegen die Obstruktion
sich ausgesprochen haben". Wo sind sie denn?
Dr. Rieger und die Alttschechen sind's nicht. Und die
Feudalen? Nun, diese „Gegner der Obstruktion"
können dem Herrn v. .Koerber gestohlen werden! Es
ist eine berechtigte Forderung der Deutschen, daß die
zur Zeit der Sprachenverordnnngcn durch Kaizl und
Ändere geschaffenen Personalverhälrnisse wieder beseitigt
und der frühere Zustand so gut als möglich wieder
hergestellt werde. Und von dieser Forderung wird
kein drohendes Geschrei der Tschechen etwas abzn-
zwacken vermögen.
— Der Rationalitäten- und Sprüchon-
ftrsit in Desterweich wird vom Grafen Rudolf
Czernin in einer Flugschrift* behandelt, welche
soeben erschienen ist. Der Verfasser, welcher sich als
Anhänger des Zentralismus und der deutschen Staats­
sprache— er sagt allerdings Vermilllnngssprache,
gibt ihr aber die Rechte einer Staatssprache— bekennt
und gegen den tschechischen StaatsrechlSsanatismuS,
sowie gegen den Mißbrauch der Religion und Kirche
zu Partcizwecken scharfe Worte findet, will der Ge-
sammtheit des österreichischen Adels, von dem er
behauptet, er sei in Folge der mannigfachen Blut­
mischung weder deutsch noch slawisch, sondern öster­
reichisch, die Vermittlerrolle übertragen, und richtet zu
diesem Zwecke an die sogenannten konservativen Groß­
grundbesitzer Böhmens eine bewegliche Mahnung,sich mit
dem verfassungstreuen Großgrundbesitze zu verständigen
und „die staatsrechtliche Fahne, welche er nur noch
mit zaghaften Händen seinen Bundesgenossen empvr-
zuhalten hilft, gegen das einigende Banner Habs-
burgs zu vertauschen". Für die österreichische Mon­
archie gibt es aber seiner Ansicht nach nur einen
Ausweg: „Die temporäre Sistirung der Verfassung"
als „oktroyirten Waffenstillstand zur allmäligen Ab­
kühlung der von Leidenschaft erhitzten Gemüther".
Von dem „in maßvollen Grenzen ge­
haltenen A b sol u t i s m n s", der indessen „die
Kuratel über die an partikularistischem Egoismus er­
krankte und entmündigte Verfassung führen soll", er­
wartet der Verfasser die Wiederermöglichung eines
gesunden Parlamentarismus, in welchem flOester-
reich vielleicht nicht mehr der Feldruf im Kampfe
gegen Nationen und Länder, sondern der einigende
Wahlspruch aller Oesterreicher sein werde".— Wie
man sicht, erwartet, der Verfasser, die Verfassung
werde aus dem Grabe, in dem er sie für eine Zeit­
lang beisetzen will, ncubelebl Wiedererstehen. Von
Fakiren erzählt man dergleichen. Ob's aber eine
Verfassung aushält'? Und was die Bevölkerung und
und der— Staatskredit dazu sagen werden?
ÄrrstKNÄ.
— Der ungarische Reichstag hat gestern
seine I V. S e s s i vn geschlossen. Im Abgevrdncten-
hause überreichte Ministerpräsident v. S ze l l ein
königliches Reskript, durch welches die lausende
Session geschlossen und die V. Session für den
20. d. M. anberaumt wurde. Das Reskript wurde
zur Kenntnis; genommen und nach Anthentizirung
des Protokolles die Sitzung geschloffen.— Der Vor­
sitzende des Magnätenhanses, Vizepräsident
v. Ernuszt. widmet den verstorbenen Mitgliedern
bes Hauses, Grafen Ladislaus Cebrian und dem
Bischof H i d a s s h, warme Nachrufe. Die vom Ab-
geordnctenhause eingelangle Vorlage, betreffend die
Deklaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand, wurde dem staatsrechtlichen und
legislatorischen Ausschüsse zugewiesen. Nach Ver­
lesung des allerhöchsten Reskriptes, betreffend die
Schließung der IV. Session des Parlamentes und
Anthentizirung des SibungsprotokolleS, wurde die
Sitzung geschlossen.
— Die vlämische Bewegung in Belgien
macht erfreuliche Fortschritte. Ihr jüngstes Unter­
nehmen ist die Gründung eines neuen Tagblattes in
Brüssel betitelt ..Vlaanmolie Kn 7, e t's Da-flckack
voor 2niä- en idivorä-^eckerlanck. „Ons prvA'rnnnnrG
— sagt der Herausgeber Julius H oft e (wir geben
dnHWorte im leicht verständlichen Urtext wieder— Zs
Hort en doncki^: Vooruitstrevenck liksraal, Vlnainseh-
L'Minä en innige verhrosckerin" en tosnaäsrinF
(Annäherung) van idloorck- en Lncknsckerlanck, van
taallnoeckers (Sprachgenossen) von cleimeltcleu fronten
Ueckerlancksehen vo!h88tain. 2ij Tal inet Hauck en
tanä cken verdrahten iVeckerlancksellen volhsstain
* Der Nationalitäten- und Sprachenstreit in Oester­
reich. Von Rudolf Graf Czernin. Wien 1M0. Druck
und Verlag von Karl Gerold L Sohn.


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonntag
in Lollis verclöckiZsu: Vinnmsek van Kart en
Vlnamsck in äs riol, rat ms ook äs kulkslnektibs
munnon ulet sparen äis tsZoiivver kst Vlnnrnsüno
Volk kuunsn natiollalsn tanIZtrijck Muäen vsr-
p,6t6ll/° Selbverständlich verficht das Blatt auch die
Rechte der südafrikanischen Stammesbrüder.
GsMm«öeweseM.
Zur- RichtbestäLigmrg des Nnterlehrers
Zlütschürka. Eine hiesige sozialdemokratische Zeitungs-
korrespondcnz bringt „aus Lchrcrkrcisen", folgendes
Schreiben: Die Mittheilung, daß der Landesschul­
rath dem Beschlüsse wegen Anstellung des vom
Wiener Bezirksschnlrathe gcmaßregclten Unterlehrers Otto
K a t schink a die Bestätigung verweigert habe, ist von
vornchercin unzutreffend, weil bei provisorischen An-
nellungcn der Landesschulrath ein Bcstätigungsrccht nicht
besitzt. Er könnte nur den Beschluß des Bezirisschulrathes
Böggstall wegen eines Formfehlers aushcbeu.
st u der Montag den 12, d. M. stattgcsundcncn letzten
Sitzung des Landesschulrathcs wurde über den Fall
K a e s ch ink a noch gar nicht verhandelt. Dienstag nun
machte eine klcrikalsoziale Korrespondenz die Meldung
von der Nichtbestütigung. Der Mt wäre also präsidialster
erledigt worden, auffallend wäre es dann, daß zwischen
st rsidium und der in Rede stehenden Korrespondenz ein
s» enges Verhältnis sich hcrausgebildct hätte, welches auch
st.rer das gerade von dieser Körperschaft so streng gehütete
Amiszrheimniß fick) hinwcgsctzt. In Lehrcrkrcisen nimmt
man an, daß dieser Vorgang unwahrscheinlich und dis
ststche Meldung von der Nichtbcstätigung auf christlich-
soziale Stimmungsmacherei zurückzuführcn sei. Herr
ist a t s ch ink a wird trotz aller Wicdcrlegnngen seine
Anstellung, die gesetzlich unanfechtbar ist, erhalten.
SchrrLernweihrmg. Nächsten Dienstag den 29. d.
Vormittags wird das neue Schulgebäude, XI., Kaiser
Eöcrsdorferstraße Nr. 65, seiner Bestimmung übergeben
werden. Das Gebäude enthält 1-1 Lehrzimmer, einen
Turnsaal mit Mansarde, eine Kanzlei, ein Konferenz­
zimmer, ein Lehrmittclzimmcr und eine Schuldicner-
wohnung.
Sitzungen im Nachhause. Der Gemeindcrath
hält in der kommenden Woche am D i cnS t a g und
Freitag Plenarversammlungen ab. Stadtratbssitzungcn
finden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag,
IV Uhr Vormittags, statt. In der Stadtrathssitzung am
Dienstag wird das Referat über den Hauptrcchuungs-
abschluß pro 1899 erstattet werden.
Drr Alldeutsche Atlas und leine Wiener
Gegner.
Unter diesem Titel veröffentlicht der hervor­
ragende Kartograph Paul Langhaus in Justus
Perthes' „Geographischem Anzeiger" folgende Er­
widerung auf die von uns schon vor längerer Zeit
festgenagelten vcrnadernden Angriffe einer bekannten
Wiener patentpatriotischen BlcPerarupPe:
Auf Anregung des Alldeutschen Verbandes habe
ich aus den Deutschthumskarten meines „Kolonial­
atlas" eine Auslese unter dem Titel „Alldeutscher
Atlas"* zusammeugestellt, die weiteren Kreisen der
deutschen Gebildeten die Möglichkeit bieten soll, sich
schnell und zuverlässig über die Verbreitung und Bc-
thätigung ihres Volksthums auf der ganzen Erde zu
unterrichten. Diese Kartensammlung hat aus dem
klerikalen Lager in Oesterreich verschiedene Angriffe
erfahren, die zum Theile in Wiener Blättern er­
schienen, zum Theile aber auch in deutschfeindlichen
Blättern des außerdeutschen Auslandes Unterkunft
fanden. Die Angriffe richten sich zwar der Form nach
gegen den Verlag und den Alldeutschen Verband. Da
aber für den Inhalt eines literarischen Erzeugnisses
der Verfasser und nicht der Verleger verantwortlich
zu sein Pflegt, andererseits der Alldeutsche Verband
außer der Anregung in keiner Weise an der Gestaltung
des Inhaltes Antheil genommen hat, sehe ich mich
veranlaßt, dieser Art von Kritik einige Zeilen zu
widmen. Nicht als ob ich die Bedeutung der Kreise des
Wiener „Vaterland" irgendwie hoch bewcrthete, viel­
mehr weil auch reichsdeutsche Blätter aus dieser
trüben Quelle gefischt haben, um dem Alldeutschen
AtlaS am Zeuge zu flicken.
In einer Wiener Zuschrift der „Times" wird
der Vorwurf erhoben, der Alldeutsche Atlas sei eine
Skizze politischer Z u k u u s t S g eog r a p h i e.
So sei nicht nur ganz Holland (geeint sind
wohl die Niederlande), sondern auch ein Theil
Belgiens einschließlich Antwerpen und Brüssel
mit derselben Farbe bedeckt wie das Deutsche
Reich, desgleichen, der deutsche Theil Oesterreichs,
ebenso Skandinavien. Znr Ehre des Kritikers sei
natürlich angenommen, daß er in ehrlicher Meinungs­
äußerung seine Vorwürfe erhob, und nicht in der
Hoffnung, daß die Leser den fraglichen Atlas nicht
zu. Gesicht bekämen, Unwahrheiten behauptete. Danil
ermangelt aber der Kritiker seder Fähigkeit des Ur-
theils' über Karteninhalt, weil er sie nicht zu lesen
versteht. Die angegriffene Karte kennzeichnet die Ver-
* 5 Karten und 20 Nebenkarten mit Begleltwortcn:
Statistik der Deutschen und der NeichZbcwohner. Gotha,
Justus Perthes. Preis 1 Mark.
GftLsrrLsetze ÄllmBösetzE
breitnng der Germanen durch verschieden kräftige
rothe Farbenröne, welche deutlich (siehe auch die Er­
klärung) Deutsche, Skandinavier und Engländer unter­
scheiden lassen. Die Niederlande, Nordbelgien und die
von Deutscheil bewohnten Theile Oesterreichs tragen wie
alle vonDeutschen besiedelten Gegenden nicht, wie derKri-
tiker behauptet, die Farbe des Deutschen Reiches— eine
solche gibt die Karte gar nicht— sondern laut Er­
klärung die des deutschen Volksstammcs. Die Skandi­
navier läßt ein anderer, leichterer rother Ton als
Deutsch verwandt e erscheinen. Die Karten des
Alldeutschen Atlas sind eben e t h n og r a p h i s ch e
Bilder, nach den neuesten Ermittelungen auf das
Sorgfältigste zusammengestellt. Ihr wissenschaftlicher
Merth ist von berufenen Federn in geographischen
Fachblättern so vielfach anerkannt worden (so von
Friedrich Ratzel in der „Geogr. Zeitschrift, von
Richard Andree im „Globus", von Theobald Fischer
im „Geog. Anzeiger", von Rudolf Crcdner in der
„Deutschen Kolonialzcitung" u. v. A. m.), daß eben
nur erstaunlicher UrtheilSmangel oder böswillige Ab­
sicht es wagen kann, die Blätter des Alldeutschen
Atlas mit dem pseudo-ethnographischen Karten ge­
wisser Panslavistcu auf eine Stufe zu stellen. Daß die
klerikalen Kreise Oesterreichs und die „Times" in ge­
meinsamer Abneigung gegen alle auf Erweckung und
Stärkung des Deutschgcfühlcs gerichteten Bestrebungen
sich auch im vorliegenden Falle fanden, kann den
Eingeweihten nicht wunder nehmen, daß aber ein so
angesehenes Blatt wie die „Weserzeitung" diese, un­
berechtigten Vorwürfe gegen ein ehrlich erarbeitetes
Werk ohne Nachprüfung wicdergibt, muß jeden Unbe­
fangenen mit Bedauern erfüllen.
In Anlehnung an das bekannte Buch Paul
D e h u's trägt daS vierte Blatt des Alldeutschen Atlas
den Titel: Deutschland nach Osten. In der
Wahl des Titels soll der Gedanke zum Ausdruck ge­
bracht werden, daß die fraglichen Gebiete (Oesterreich-
Ungarn und Rußland) das natürliche Kolonisaticms-
gebict des deutschen Volkes darstellen und daß auch
heute dort noch mehr Spuren der Erweiterung
deutschen Landes nach Osten hin übrig geblieben sind,
als den jetzigen Machthabern jener Gebiete lieb ist.
Im klerikalen Hauptblatt, dem „Vaterland", wird
nun Verwahrung dagegen eingelegt, diese Länder
als Deutschland zu bezeichnen, was Niemandem ein­
gefallen ist. Wohl aber wird unter Deutschland
gleicherweise Dentschöstcrrcich wie das Deutsche Reich
verstanden— und das ist die Quelle des Mißver­
gnügens des „Vaterland". Gewisse österreichische
Patrioten möchten gar zu gern die Begriffe Deutsches
Reich und Deutschland für gleichbedeutend erklären,
das Deutschland „von der Etsch bis an dcn Belt"
abschaffcn und cs erst hinter Tetschen beginnen lassen.
Leider reißt auch im Reiche aus Beguemlichkeitsrück-
sichten immer mehr der Gebrauch ein, das Deutsche
Reich als Deutschland zu bezeichnen, und die zahllosen
Festredner können sich nicht genug thun in schwel­
gender Erinnerung der Zeiten, wo Deutschland nur
ein geographischer Begriff gewesen sei. In der Ein­
leitung zur Verfassung des Deutschen Reiches heißt
es: „Dieser Bund wird den Namen Deutsches
Reich führen"; Deutschland dagegen ist nach
wie vor ein geographischer Begriff, die Bezeichnung
für den von Deutschen bewohnten Kern Europas.
Damit wird sich auch das Wiener „Vaterland" ab­
surden müssen. Die geographische Wissenschaft wird
ebensowenig geneigt sein, sich den Begriff Deutsch­
land listig entwenden zu lassen, wie jeder Deutsch-
bewußte.
SKgesbsmcht»
^ UrraersimteH von der Works. O Untcrthan,
beherzige das:— Empfinde niemals Wirth und Haß,—
Wenn des Bezirkes Hauptmann naht— Auf Deinem
schlichten Bürgcrpfad!— Hörst Du vom Lorenz, der
in Kaaden— Sein Amt versah von Gottes Gnaden,—
Die Hände falte stummergebcn,— Versuche, angstvoll
ni ch t zu beben,— Denn dieser einzig große Mann—
Zeigt bei Gericht sofort Dich an!— Jetzt sitzt der
Wackere fein und schlau— Im „judcnreinen" Komotau...
— Ihm hat das Leben arg verbittert— Der Herzog,
dcn man nun vergittert!— Man stellte dcn Ge­
schworenen,— des Volkes Auserkorenen,— der Fragen
sieben zu ergründen:— Ob Lor enz wirklich frei der
Sünden,— Die man ihm leider nachgesagt!— Und siehe
da, man hat „g e W a g t",— Sechs dieser Fragen zu
bejahen:— „Daß man ihn trunken schon sah nahen,
— Daß er parteilich; vom Gesetze,— Das er so oft
und gern verletze,— Nicht gründlich unter­
richtet wäre!— Daß er unfähig sei „aus Ehre",—
Daß er bestechlich und korrupt— Sich mehr denn
einmal schon entpuppt!!"— Betrachten wir uns eine
Weile— Des Staates hochverehrte Säule!—
Der Wackere m u ß Karriöre machen,— Denn
wenn er schon in „kleinen" Sachen— So frei
von Skrupeln und Bedenken,— Wie wird er
die Maschine lenken,— Wenn er im höhern Amte
sitzt!— Ein Mann, so trefflich und gewitzt,— Muß
unbedingt den: Staate nützen— Und das „S y st c m"
nach Kräften stützen!— Von einem einzigen Ver­
brechen— Beliebte man ihn freizusprechen:—
17. November (Ncüelmond) 1900 Nr. 317
„Daß selbst man bei dcn dümmsten Negern,— Des
Feigenblatts unknnd'gen Trägern— Mit Lorenz
konnte Ausseh'n machen"!— Der Vorwurf (wagt es nicht,
zu lachen!!)— Ist unbegründet und gehässig!
— Nun liegst Du, Herzog, d'rin im Essig ...— Wie
kommst Du auch zu solchen Streichen,— Mit Negern
diesen zu vergleichen!— Halt', bitte, ferner Deinen
Mund schlau,— Zwar stand'S, ich weiß, in unsrer
„Rundschau",— Doch darum g'rade war's verderblich!—
Zwar ist der Lorenz nun unsterblich— Von Komotau
bis hin nach Kaaden— Bla m i r t bis auf die Heldcn-
waden,— Doch Du, o Herzog, sollst cs büßen,— Die
Pille mußt Du ihm versüßen,— Da dafür, was
er ansgeheckt,— Man Dich vier Monat eingesteckt...—
D'rum sei in's Herz Euch einacgraben:— Vergleichet
nie mit Negerknabe n —Die weisen Lenker
der Bezirke!— Du aber, Nechtsspruch, flugs bewirke,
— Daß man vom Lorenz achtsam spricht,— Vergesst
die andern Fragen nicht,— Die uns e r Vol ks-
gerichtbejaht!— Und wenn der edle Lorenz naht,
— Wenn höher er im Amte steigt,— Weil „Solchen" stets
man wohlgeneigt,— Dann schmiert ihm auf das Butter­
brot— Von Komotau das Volksgebot ...——— Es lebt
zu Wien ein sehr furioser,— Ticsfrommer Lehrer Namens
Moser...— Es sehnt sich unter'm Stefansdom—
Sein „deutsches" Herz nur hin nach Rom!!— Um
Urlaub bittet der Viellicbe,— Da er des Herzens hehrste
Triebe— Unmöglich länger zügeln kann!— Er setzt sich
auf die Eisenbahn— Und holt sich auf bekannten Wegen
— Dcn zur B e sörd'rung n ö t h'g c n Segen...
—— Zur selben Stunde hat ein Lehrer,— Der Wissen­
schaften still Verehrer,— Um einen Urlaub nachgesucht;
— Zwar hat man seinen Wunsch gebucht,— Daß er, vom
Wissensdrang erfüllt,— Noch mehr zu l e r neu ist
gewillt,— Doch hat man die „kuriose" Bitte— Ihm
nicht gewährt nach Christensittc...
Nun, Oest'rcichs Bürger, cs begreife:— Wer munter
nicht nach röm'scher Pfeife— Die Kindlein unterrichten
kann,— Der ist kein wohlgelitt'ncr Mann!— Doch wen
daheim der fromme Wahn— Inbrünstig treibt zum
Vatikan,— Der steigt die Staffel flink hinaus,— Der
Klerus segnet solchen Lauf!— Doch wer nicht küsset
die Pantoffel,— Der ist und bleibt ein Bauern­
stoffel.— Den man energisch Mores lehrt— Und
jedes h ö h'r e Amt verwehrt ...— Heißschnend breit'
ich meine Hände— Nach dir, du liebliches Gelände,—
Der deutschen Lehrer Paradies!— Noch
einen Wunsch mir übrig ließ— Die Glücksfci; jetzt
will ich ihn künden:— JnLneger's geschwärzten
Gründen— Möcht' ich so himmelskcusch und rein— Ein
freier deutscher Lehrer sein!! Wie sind
die Guten zu beneiden:— Es führt sie ans die sctt'sten
Weiden— Der chrcnwcrthe Herr von Wien!— Nur,
was schon längst als Ballast schien:— „Die Männer-
ehr' und U cbc r ze n g u n g,— Vor keiner Kutte
feige Beugung"—— Das mußt du hübsch zu
Hanse lassen,— Dann kannst du schlemmen hier und
prassen !! T c u t.
* Ems deutsche Kundgebung für den Prä­
sidenten Krüger. Es hat sich in Berlin ein Ausschuß
zur Sympathiebczeigung für dcn Präsidenten Paul
Krüger gebildet, dem eine große Anzahl angesehener
Männer angchören, unter Anderen Hermann Sudermann,
Oberstleutnant v. Wartenberg, Professor Kühl, Kornelius
Gurlitt, Professor Lehrs, Gehcimrath v. Sehdlitz, Sieg­
fried Wagner, Kuno Fischer. Der Ausschuß erläßt folgen­
den Ausruf: „Der Heldcnkamps der Buren ist noch nicht
zu Ende, aber nach menschlichem Ermessen vermag kein
noch so zäher Widerstand das endliche Schicksal abzu-
wcnden. In dem langen Jahre, da dieses kleine Volk
einem zehnfach überlegenen Heere Stand hielt, hat cs die
Welt durch wunderbare Tüchtigkeit ebenso wie durch un­
begreifliche Versäumnisse in Erstaunen gesetzt. Und nun
erscheint in Europa der Mann, der vor Jahresfrist in
unsagbar schmerzlicher Wahl seiner Seele den Ent­
schluß zum Kriege abgcrungen hat, der jetzt unter
der Entscheidung des Schicksals am tiefsten leidet.
Paul Krüger, der greise Patriarch, Bauer und
Staatsmann in einer Person, war uns immer die echteste
Verkörperung seines ganzen Volkes. Stets haben wir mit
Ehrfurcht zu ihm hinübergeschaut, und jetzt gesellt sich
unser Mitgefühl dazu. Denn Gott hat ihm das schwere
Los ausersehcn, nach unermüdlicher Sorge für sein Volk
in seinen höchsten Jahren die schwerste Prüfung, die Ver­
nichtung seines ganzen Lcbcnswerkcs zu tragen. Dem
Unterzeichneten Ausschüsse liegt cS gänzlich fern, politische
Kräfte in Bewegung zu setzen. Aber unnatürlich erschiene
cs ihm, wenn jene große sittliche Erregung, die das ganze
deutsche Volk bis zum heutigen Tage durchglühte, nun auf
einmal zu verlegenem Schweigen abebbcn sollte in dein
Augenblick, da der berufene Vertreter des Burenvolkes dcn
europäischen Boden betritt. Seine politischen Absichten sind
nicht unsere Angelegenheit, aber die Herzstärkung ihm
reichen, der er aus seinem schweren Wege bedürfen wird,
unser Mitgefühl dem treuen Vater seines Volkes auZ-
sprechen— das dürfen und wollen wir! Wenn wir
die Meinung im Volke recht verstehen, so ist es
mit uns vielen Tausenden von Deutschen geradezu
ein Bedürfniß, mit diesem deutschen Gruße an dcn ehr­
würdigen Mann einen Ausklang zu geben den wider­
streitenden Empfindungen, die uns bis zum heutigen Tage
in Bewegung halten. Für die Art der Kundgebung schien
dem Unterzeichneten Ausschüsse diejenige Form die zweck­
mäßigste, die ihr den einheitlichen Charakter wahrt und


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 5 ]
Nr. 317 Sonntag
besonders jedem Mitfühlenden die Betheiiigung möglichst
bequem macht. ES ist daher für diesen Zweck von bewährter
Künstler-Hand eine illustnrte Postkarte mit der von uns
gewählten Widmung: Unser Mitgefühl dem treuen Vater
seines Volkes! hcrgcstcllt worden, »nährend der Vertrieb
einer aus diesem Gebiete bewährten VcrlagSgesellschaft
übertragen wurde. Indem der Gesellschaft ausschließlich
die geschäftliche Seite des Unternehmens überlassen wurde,
werden die besonders bekanntgemachten Sammclstellcn
die Karten an uns abführcn, und der Ausschuß wird
dann die Uebermiitlung an den Präsidenten Krüger über­
nehmen. Möge nun der Wiederhall dieses unseres Auf­
rufes dem greisen Bärenführer eine der Wirklichkeit ent­
sprechende Vorstellung davon geben, wie stark das Mft-
gcfühl der Deutschen für die Buren war und ist."— In
München hat Herr Dr. Georg Hirth, einem Ersuchen des
Berliner Ausschusses entsprechend, die vorbereitenden
Schritte für die erwähnte Kundgebung unternommen.
* Der ArMmrs nach Kaiser Wilhelm. Aus
Gr v szstrclitz wird gemeldet: Es wird bestätigt, daß
Kaiser Wilhelm den Vorfall in Breslau gar nicht bemerkt
hat. Der Erbprinz von Meiningen, der dem Standorte
der Schnapka zunächst saß, sah, wie diese einen Gegen­
stand schwang und nach dem Wagen warf. Kaiser Wilhelm
legte dem Vorkommnis; keine Bedeutung bei. Eine weitere
Meldung aus B r e s l a u besagt: Die amtlichen Ermitt­
lungen über den Zwischenfall in Breslau, der Anlaß zu
Attcntatsgcrüchtcn gegeben hatte, haben die Annahme,
daß cs sich um die That einer Geisteskranken handelt,
nur bestätigt. Der Irrsinn der unverehelichten 40jährigen
Selma Schnapka ist durch die weitere Vernehmung,
namentlich durch die irren Reden der Verhafteten, außer
allen Zweifel gestellt. Von aller Welt sich verfolgt
glaubend, ist die Schnapka durch diese Wahnvorstellungen
mit den Behörden, wie mit Privaten in Streit gcrathcn.
Gegen die Schnapka schwebt ein Verfahren wegen Be­
leidigung eines Schutzmannes und Widerstandes gegen die
Staatsgewalt. Um sich an einem Breslauer Rechtsanwalt,
der verschiedene Prozesse, darunter einen Ausmicthungs-
prozeß, gegen sie führte, zu rächen, habe sie sich auf das
Gericht begeben, in der Absicht, den Rechtsanwalt zu
tödtcn. Da sie ihn nicht antraf, habe sie sich auf den
Heimweg gemacht, wobei sie viele Menschen sah und er­
fuhr, daß Kaiser Wilhelm vorüberkommen werde. Dann
habe sic die That verübt, die, wie erwähnt, vom Kaiser
Wilhelm gar nicht bemerkt wurde. Die Schnapka, welche
am 2. Juni von Bruckau im Kreis Breslau nach Breslau
übersicdelt war und früher in Berlin und in Stettin
g-wohnt haben will, wird heute dem Untersuchungsrichter
vorgestihrt werden und dürfte alsbald einer Irrenanstalt
überwiesen werden.
^ Alldeutsche Rechtschreibung Zur Vermeidung
von Schädigungen des VcrlagSbuchhandclS, sowie deS am
Schnlbücherkcms interessirtcn Publikums hat der Abge­
ordnete Müllcr-Sagan im dcntschen Reichstag den Antrag
cingebracht, den Reichskanzler zu ersuchen, vadigst geeignete
Schritte zu thnn, um für das Reichsgebiet und soweit
angängig auch für die benachbarten deutschen Sprach­
gebiete von Oesterreich-Ung a rn und der Schweiz
eine möglichst gleichmäßige deutsche Rechtschreibung
zu erzielen.
-" Die Erdbeben in Venezuela. Ans Caracas
meldet der Draht vom 17. d. M.: Die Insel Curacao
wurde heute Früh von einem heftigen Erdbeben hcim-
gesncht. Einzelheiten hierüber fehlen.
* Schutzliäuscr und Wegbautcu. Das Kaiserin
Elisabeth-Haus (3173 Meter) der Alpenvcrcinsscktion
Hannover auf dem Becher ist nun nach Vollendung des
Neubaues eines der größten Schutzhäuser in den Alpen
und in Bezug aus seine hohe Lage wohl auch eines der
höchstgclegenen. Die Länge desselben beträgt 19, die Breite
10 Meter und bietet bewohnbare Räume für 40 Touristen
und 40 Führer in drei Etagen. Der Neubau ist von dem
alten Bau durch eine Feucrmaucr und eine eiserne Thür
getrennt und innen und außen vollständig mit Asbest be­
kleidet. Außerdem wurde neben dem Schutzhansc ein
Magazin für Brennmaterialien errichtet. Die früher über-
einanderstehcnden Betten kommen in Wegfall und sind jetzt
Zimmer mit zwei, vier und sechs nebeneinanderstehenden
Betten eingerichtet. Im Frühjahr gelangt der vom Schutz-
Hause nach Gurgl führende, 17 Kilometer lange, in einer
Hohe von 2800 Meter angelegte Weg zur Vollendung,
ferner wird der von dem 2400 Meter hoch gelegenen
Bergwerk St. Martin zu dem Schntzhcmse führende Otto
Drcyer-Wcg mit Hilfe eines Vermächtnisses des Erbauers
zu einem Reitweg mngebaut und von Ridnaun aus ein
neuer, direkter Weg angelegt, welcher den gefürchteten
Hangenden Ferner umgeht und die Besteigung des Bechers
von acht Stunden auf sechs Stunden abkürzt. Diese
Neuerungen werden den Zuzug von Bergsteigern von
Sterzing durch das Ridnaunthal zum hochgelegenen
Kaiserin Elisabeth-Schutzhaus auf den Becher voraus­
sichtlich sehr lebhaft gestalten.
^ Lotterie sür Psst- und Tslegravhen-
bedienstete. Zur Linderung der Nothlage der Witwen
und Waisen seiner Mitglieder veranstaltet der Reichs­
verein der k. k. Post- und Telegraphmbediensteten Oester­
reichs eine Lotterie l Haupttreffer 20.000 K. Wertlsi, deren
Reincrträgniß die Grundlage zu einem Unterstützungsfonds
iür genannten Zweck bilden soll. Das Publikum wird
diese Gelegenheit gewiß gerne ergreifen, den Briefträgern
und Postbcdicnteten durch recht rege Brtheiligung an
dieser humanen Veranstaltung behufs Erreichung drs
Gftösrrtsehs RrrnLseharr
schönen Zieles unter die Arme zu greifen. Lose a 1 K-
sind bei allen üblichen Verkaufsstellen Wiens und der
Provinz erhältlich.
* Schmock und die Fremdwörter. Einer der
geistreichen Schmücke des „Neuen Wiener Tagblattcs" be-
bcspricht in der Nummer vom 16. d. M. anläßlich der
Erkranknng des Zaren Nikolaus den friedcnsfrcundlichen
Einfluß, den er in Rußland ausübt, gegenüber der groß-
slavischen Presse, die bei jeder unpassenden Gelegenheit die
Kricgstrommel rührt. Da heißt cs wörtlich: ,,... und
wenn die russischen Zeitungsstimmcn bereits einen
larmoyanten Ton anschlagen, fiel die Entscheidung
des Zaren in dem Sinne aus, daß die Schwierigkeiten
behoben waren." Wie fain doch so c Fremdwort klingt!
Larmoyant! Riecht mcr nix von Weitem ä gebildeten
Mann? Geh', Schmock, schlag' irgend ein französisches
Wörterbuch ans, und du wirst sehen, daß larmoyant gerade
das Gegcntheil von dem bedeutet, waS cs an oben ange­
führter Stelle bedeuten soll. Der Itzig des „Neuen
Wiener Taglattcs" wollte von kricgs l ä r m tollen
russischen Zeitungen sprechen oder von ihrem a l a r mir c n-
den Ton und verfällt ans larmoyant, da-Z, wie jeder
Schuljunge weiß, „weinerlich" oder „in Thränen zer­
fließend" bedeutet. Und solches Pack schreibt dic^Zcitungcn
für die Wiener „Intelligenz", solche Nichtswisser— der
geistreiche Schmock würde hier natürlich sagen:
„Knownothings"— erfrechen sich, über das Streben nach
Reinheit der deutschen Sprache von überflüssigen Fremd­
wörtern dumme Witze zu reißen. Wir bemerken zu vor­
stehender Einsendung eines aufmerksamen Lesers nur
noch, daß gerade das „N. Wr. Tagblatt", derzeit das
charakterloseste aller Wiener Jndenblätter, im Gebrauche
von Fremdwörtern das Unglaublichste leistet. Das Blatt
hat einen sogenannten „Renommirchristen", einen deutschen
Mitarbeiter, der zeitweilig unter dem Strich ganz hübsche
Aufsätze gegen die Fremdwörterei schreiben darf. lieber
dem Strich aber, im Lcitaussatz, schwelgt irgend ein galizi-
scher Judcnbub förmlich darin, nicht nur die landläufigen
Fremdwörter des Schmock'schen Lexikons zu gebrauchen,
sondern sein jämmerliches „Deutsch" mit immer neuen
Fremdwörtcrsctzcn eigenster Pofelprägung zu „schmücken".
So sorgen die dummen Hebräer selbst wieder für einen
gelben Fleck, der sie trotz sorgfältigster Bemühungen, sich
äußerlich anzupassen, wieder als Semiten verräth.
* Heiterer Blödsinn aus Tirol. In Hall i. T.
waren am 7, d. M. zwei Plakate angeschlagen, welche die
Glaubensgenossen zur Lutherfeier einluden. Diese Plakate
wurden alsbald polizeilich (!) entfernt. Wahrscheinlich
glaubte die heilige Hermandad des schwarzen Städtchens,
cS handle sich um eine Anarchistenversammlnng. Die
„Brixncr Chronik" droht dem Wirthe „zum grauen
Bären" in Innsbruck mit Boykott, weil er am 10. d. M.
seinen Saal zur Luthcrfcier hcrgegcbcn hatte. Was geht
das die „Brixncr Chronik" an, wenn die Evangelischen
den Geburtstag des größten deutschen Mannes feiern?
Das Stärkste aber hat das Hanptorgan der Tiroler
klerikalen Kloakenprcsse geleistet, die wegen ihrer Ver­
drehungen und Gemeinheiten berüchtigte „Post". Sie
schreibt nämlich:
„Auch k ath o li zis m u s. Wir sind in unserer
LandeSbanvtstadt schon Vieles gewohnt, aber was uns
an „Gesinnungstreuc" neuesten-? geboten wird, übersteigt
denn doch alle Grenzen. Ein Wirth, in dessen Lokal kon­
servative Herren quasi als Stammgäste verkehren, ein
Wirth, in dessen Lokalen, während wir dies schreiben, zu
einem Tanzkrünzchcn für eine katholische Studentenver­
bindung gerüstet wird, ein Wirth, an dessen Haus ein
Bild der allcrseligsten Gottesmutter prangt, ein Wirth,
der am Frobnlcichnam als Gcmcinderath den: Allcr-
heiliaflen mit brennender Kerze folgt, ein Wirth, den man
als Besucher der akademischen Predigten sehen kann, ein
Wirth, dessen Frau Gcmalin die Messe täglich be­
sucht———— ein solcher Wirth gibt, laut
Plakaten an den Straßenecken Innsbrucks, seinen
Saal her zu einer Luther- und Reformationsfeier, nicht
nir Protestanten unter sich, nein, mit öffentlichem Zutritt!
(Zicnisqus tanäsm abutsrs Patientin nostrn? Wie lange
wird in Innsbruck noch ein solcher Skandal, eine solche
öffentliche Propaganda der Los von Rom-Bewegung ge­
duldet werden? Findet sich denn Niemand, der einem
solchen Wirth den katholischen Standpunkt gemäß der
Moral klar macht?"
Die Versammlung, zu der nur Geladene Zutritt
batten, fand in: Beisein des Regierungsvertrcters statt.
Soll es etwa unmoralisch sein, wenn Evangelische eine
religiöse Feier abhaltcn? Allerdings, gewisse Berühmt­
heiten, wie R. Hildebrand und ?. Höfling, waren nicht
eingeladcn.
Nun kommt eine Buchbesprechung.
„Z um Geburtstag L u t b c r's. Am 10. No­
vember 1483 erblickte Martin Luder (später Luther) das
Licht der Welt, welcher, trotzdem er, nach prvtcstantischcn
Quellen, von slavischcn Vorfahren abstammcn dürste, für
das deutsche Volk einen unheilvollen Einfluß ausübte.
Wer das Leben Luthcr's und seine Thatcn im treu
geschichtlichen Lichte und zwar meist geschöpft aus
seinen Schriften und denen seiner Zeitgenossen, kennen
lernen will, dem empfehlen wir das Büchlein: „D e r
h i st o r i s ch e Luthe r." Von Philipp Rauer in
Innsbruck. (l64 Seiten.) Zu beziehen durch die Vercins-
bnckhandlung oder voin Verfasser um den Preis von
40 Heller. Die Broschüre ist leidenschaftslos geschrieben
und wirkt für Katholiken und Protestanten ansklärcnd."
Eine gemeinere Schmähschrift kann es wohl nicht
mehr geben. Wir erwähnen dies nur, um unseren aus­
wärtigen Glaubensgenossen zu zeigen, von welchem
Lumpengesindel wir hier auf Schritt und Tritt
17. November (Nevelmond) 1000 Seite 5
verfolgt werden. Der historische Luther von einem hyste­
rischen Gassenbuben beschrieben, das ist ein Brechmittel
für— Pferde.
* Deutsche, stärket den dentschbötLischen Wahl-
sorrd! Dies kann auch dadurch geschehen, wenn die vom
deutschvölkischcn Verlag „Odin" in München heraus-
gcgcbencn W ahlp ostkart en gekauft und verbreitet
werden, nachdem der Verlag für jede verkaufte Wahl-
Postkarte einen halben Heller dem völkischen Wahlsäckel
zunihrt. Parteigenossen, sorget also dafür, daß diese
Karten jetzt, während des Wahlkampfes,
bevorzugte. Verwendung finden. Deutsch-
völkische Vereine sollten besonders bemüht sein, durch
Verkauf und Verwendung derselben bei allen Zusammen­
künften n. s. W. den Wahlsückcl zu stärken. Der Verlag
schickt 100 Karten (gemischt) für 6 Kronen 50 Heller oder
zur Auswahl je eine Mustcrkarte (7 Stück) gegen Vor­
einsendung von 60 Hellern.— Vereine, Buch- und
Papierhandlungen erhalten die Karten auch gegen nach­
trägliche Bezahlung in ein, zwei oder drei Monaten. Be­
stellungen erfolgen am besten mittelst Postanweisung an
das k. k. Postsparkassenamt in Wien mit dem Zusätze:
Für den Verlag „Odin" in München. Auf den Post-
anwcisungsabschnitt wolle die Bestellung geschrieben
werden. Soll die Zahlung erst später erfolgen, dann
genügt zur Bestellung eine Postkarte direkt an den
Verlag „Odin" in München (Kontor-Hans).
* Ein netter Tolstoi! Die Nachricht, die vor einiger
Zeit durch die Zeitungen ging, daß Tolstoi einen neuen
Roman „Moderne Skaven" geschrieben habe, erhält jetzt
dadurch in gewisser Weise Bestätigung, daß der Verlag
Eugen Diederichs in Leipzig das Erscheinen einer bevoll­
mächtigten Ausgabe dieser neuesten Schrift ankündigt.
Nur ist sie kein Roman, sondern eine soziale Abhairdlnng
in doppeltem Umfange, wie seine letzthin erschienene Schri,t
über: Regierung und Patriotismus. Tolstoi verbreitet sich
in ihr über die Abhängigkeit der Menschheit von dem
Kapital, wobei er nachwcist, daß die Ideale der Sozial­
demokratie durchaus aus dem Boden der vom Kapitalis­
mus abhängigen, die menschliche Seele verkümmernden
Arbcitscintheilung stehen. Dagegen bestätigt sich die Nach­
richt über den neuesten Roman „Pater Lrrgci", dessen
Fertigstellung vorläufig noch durch einige andere Arbeiten
auf sozialem Gebiete verzögert wird. Die nächste von
diesen Schriften betitelt sich: „Aufruf an die Menschheit"
und wird gleichfalls im Verlag von Eugen Dicdcrich-Z in
Leipzig erscheinen.
* Moderne Chinesinnen. Wie ein Londoner
Blatt erzählt, gibt cs jetzt auch bereits unter den Chinc-
sinnncn eine „neue Frau". In Shanghai haben die
Frauen viele Vornrthcile ihres Landes über Bord ge­
worfen. Sie haben eine Frauenzeitung begründet, zu
der Frauen die Beiträge liefern. Sie fahren ans den
ebenen Wegen des Landes Rad, und ihr langes Unter­
kleid und ihre Beinkleider werden durch „Blvomcrs" er­
setzt. bekämpfen die Verunstaltung der Füße, tragen
stat! der Baumwollgamaschen seidene Strümpfe und curo-
päiscy. schuhe mit flachen Hacken und geben Geld für
Taschenuhren und Puder aus. Sehr wichtig sind be­
sonders auch die Reformen in den dortige:! medizinischen
Verhältnissen. Englische und amerikanische Aerztinnen
beseitigen die einheimischen Arzneibereitungsmeihodcn, die
mit Zanbcrmitteln und Schmutz arbeiten. Nur die chine­
sische Zahnhcilkundc verfügt über eine angenehme Me­
thode des schmerzlosen Zahnziehens, indem die Zähne
durch Reiben des Gaumens gelockert werden.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist noch weiter ge­
fallen, die Druckuntcrschicdc sind sehr gering und Winde
mangeln fast ganz. Es bleibt meist bewölkt, neblig und
zu Niederschlägen geneigt, unterbrochen durch iheilweise
Anshcitcrungcn. Die Wärmcabnahmc ist im Allgemeinen
noch immer gering und strengere Kälte nicht nahe bevor­
stehend. Die Wetteranssichtcn für Land- und Gebirgsaus-
flüge sind der wechselnden Trübungen und Ncbc Halle
wegen ungünstig zu nennen und plötzliche örtliche Nieder­
schläge nicht ausgeschlossen.
Wiener* GeLsnOLheichLen»
* P crso natu ach sich t. Der griechische Generalkonsul
in Odessa H. v. Font a n a traf heute aus Odessa hier
ein und wohnt in Niedl's „Hotel Royal".
'Einegrosts tschechische BolksverrammLung
in Wren, veranstaltet vom Fentralwahlausschuß der
Tschechen Nicdcröstcrreichs, :st für den 2. Dezember,
9 Uhr Früh, in Swoboda's Restauration im Prater
in Aussicht genommen. Obwohl diese Versammlung als
Wäh l e r v c r s a m:nl ung veranstaltet wird, nur
sie der behördlichen Ueberwachnng zu entziehen, stehen
auch die Volkszählung und das H c i in a t s-
rccht auf der Tagesordnung. Auch werden die
Frauen zum Besuche ausgcfordert. Wir sind doch
neugierig, ob man die von tschechischer Seile in
Wien angesichts der Volkszählung planmäßig geübte
Verhetzung und Volksbelügnng, die wir an anderer
Stelle kennzeichnen, noch weiter unbehindert öffentlich
wird betreiben lassen.
* Schauspieler HarrsLebschmid. Am Sonnabend
den 24. November feiert Hans Leb sch m i d, derzeit
Mitglied des JantschthcatcrS, im Etablissement
Stal chner, das Jubiläum seiner vierzigjährigen
Bühnenthätigkcit. Er ist keiner von den großen Sternen
am Thcatcrhimmel, aber ein braver, Pflichtgetreucr
Schauspieler, der stets wacker seinen Platz auSsüllt. Hans
L e b s^ m i d ist am 2v. September 1840 zu Wien ge­
boren und sollte Kaufmann werden. Er kam am 1. No­
vember 1860 in das vom Direktor Karl T r e u m a n n


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonntag
am Fran; Joscsskai errichtete Theater als Chor­
sänger. Am N. Juni 1863 brannte dasselbe
ab. Singspielhallendirektor Franz Heinz
nahm Lcbschmid als Komiker auf und war er auch in
VariStögesellschaften bis zum Jahre 1869, wo ihn Direktor
B a l c n t i n in's Josefstädter Theater cngagirte und wo er
unter nachstehenden Direktoren schanspicsirisch thätig war:
B v r n st ein und B n kov i c s, Jobann F ü r st, Dorn
und P e r l, F u ch s, Costa und K l a s e l. Bei Fürst
war Lebschmid 15 Jahre, im Winter in der Josesstadt,
im Sommer im heutigen Jantschthcater (vormals Fürst-
il-eater). Blasel nah-n Lebscbmid mit in's Carltheater,
wo er zwei Jahre blieb und dann mit G r a s e l l i eine
aus 1 V-Jahre berechnete TournSe durch Deutschland machte.
i''-93 cngagirte ihn sein jetziger Direktor Ranzenhofer nach
Czernowitz. 1818 kam Lcbschmid zu S t anz i g in's Wcndl-
iheater in Döbling. Lebschmid ist ein gelungener Inter­
pret der komischen Chargen, wozu ihn seine gedrungene
und posiirliche Gestalt sehr zu Statten kommt. Sonn­
abend den 24. d. M. veranstaltet nun eine Anzahl
Bernssgenosscn Lebschmid's beim Stalehncr dem Jubilar
zu Ehren einen Vortragsabend, wobei die Damen Leni
M a i c r und Otti Diebe, ferner die Herren Gotts-
l e b en, N a ko W itz, Zw er e n z, Stanzig, Köppel,
S t rö b, Regisseur Fischer vom Jantschtheatcr und der
Thcatervercin „Austria" Mitwirken. Volksdichtcr Merkt,
der einen lustigen Prolog, welchen Herr Trauschkc
spricht, geschrieben hat, leitet die Veranstaltung.
* Ern tschechisches Tagtzlatt in Wien.
Derzeit erscheinen, in Wien^ drei nationalpolitische
Blatter in tschechischer Sprache, von welchen
eines dreimal, zwei je einmal in der Woche
anSgegcben werden. Die sozialdemokratische Presse
ist' hier nicht mitgercchnet. Die hiesigen
Tschechen planen nun die Herausgabe eines Tag-
blattcs. Die Satzungen einer Genossenschaft zur
Herausgabe eines solchen Blattes sind bereits ausge-
arbeitct worden und die vorbereitenden Arbeiten
sollen nächstens beendet sein.
* VolMhi'uAliÄs ArrrversitätsZArse. Heute
Sonntag, 5 Uhr Nachmittags: Prof. Dr. M. Hoernes,
Naturgeschichte des Menschen: III., Strohgasse 15.— Dr.
K. Kaser, Deutsche Wirtschaftsgeschichte: VII.. Burg­
gasse 14.— Kurs der Oesrerrcichischcn Gesellschaft für
Gesundheitspflege: Dr. K. F v l t anc k, Hygiene des Säng-
lingsalters; IX., Währingerstraße 13.— Montag den
19. d. M., V28 Uhr Abends; Dr. F. Kühnert, Land
und Leute in China: I., Christinengasse 6.- Dr. W.
I e r u s a l e m, Geschichte der Philosophie: IX., Währingcr-
straße 13.— Prof. Dr. A. Kreidl, Physiologie des
Menschen; IX., Währingerstraße 13.
* Rtherraeum. Montag den 19. d. M. finden im
Athenaeum keine Vorlesungen statt.
* NilsstelüMK für Lichtindustrie. Zu den für
Fachmänner wie für Laien interessantesten Gegenständen
der so sehr erfolgreichen Ausstellung für Lichtindustric in
den Blmnensälen gehört der vom Rcichskriegs-
mini st e r i 11 ni ausgestellte mobile Beleuchtungsapparat
neuester Konstruktion (Modell 96). Derselbe besteht aus
einem Motorwagen und einem Reflcktorwagcn und wird
bei Belagerung fester Vorplätze in Anwendung gebracht.
Ans dem Reslektorwagcn ist ein elektrischer Scheinwerfer
montirt, nach Art teuer, die im südafrikanischen Kriege
eine so wichtige Rolle spielten. Der allabends in der Aus­
stellung nach 6 Uhr unter Aussicht des Herrn Oberleutnants
K a l t s ch m i d t in Betrieb gesetzte Apparat ist geeignet,
ein Vorfeld ans 12 Kilometer D i st anz mit dem
Scheinwerfer zu erhellen. Auch die übrigen Abtheilungcn
der Ausstellung, die heute Sonntag von 10 Uhr Vormittags
bis 10 Uhr Abends— von den Nachmittagsstundcn an
mit Promcnadekonzert— dem allgemeinen Besuche zu-
aänglicü ist, bekunden den hervorragenden Anthcil der
österreichischen Offiziere an den Errungenschaften moderner
Technik. Für die nächste Zeit ist ein gemeinsamer Besuch
der Hörer der Kriegsschule in der Ausstellung angesagt,
die für alle Kreise, besonders auch für Damen, eine seltene
Fülle des Scbenswerthen bietet. In der kommenden Woche
beginnen die (populärwissenschaftlichen Vorträge.
* Wisrrcr BoM-Nld»ngsverei«. Heute Sonntag
den 18., um 5 Uhr Nachmittags finden bei freiem Ein-
triit für Jedermann mit Ausschluss schulpflichtiger Kinder
folgende volksthümliche Vorträge statt: I. Bez., Eschenbach­
gasse 11: Geographische Vorträge Dr. Fritz Machacek;
i. Bez., Johannesgasse 4 (4 Uhr): Volkskonzcrt.— 11. Bez.,
Vereinsgafse 21: Dr. Emil R eich: lieber Marie v. Ebner-
Eschenbach.— III. Bez., Nadetzkystraße 1: Herr Willy
Pohl, Schillcrvortrcigc.— VI. Bez., Gnmpendorfer-
flraße 61: Dr. Mori^ Necker: Marie v. Ebner-
Eschenbach.— IX. Bez., Währingerstraße 43: Bolksronzert.
- -' IX. Bez., Währingerstraße 59: Schriftsteller Paul
Wilhelm, Poetische Vorträge.— XVIII. Bez., Michaeler-
aasse 25: Professor Dominik Mayer: lieber
Nikolaus Lenau.— XX. Bez., Trcnstraße 54: Max
Engclbcrg: Poetische Vorträge.— Floridsdorf, Schul­
gasse 19, Volkskonzcrt.
* Diebische Mägde. Die 24jährige Magd Franziska
K un c, die vom Bezirksgericht in Blansko, vom Krcis-
gericht in Korncuburg und voni Polizeikommissariat
Leopoldstadt wegen Diebstahles gesucht wird, wurde gestern
im X. Bezirke ausgcsorscht und verhaftet.— Die 21jäyrige
Magd Marie C h r i st, die vom Bezirksgericht in Mährisch-
Schönberg und vom Gcndarmerie-Postcnkommando in
Sternberg wegen Verübung mehrerer Diebstähle steck­
brieflich verfolgt wird, wurde gleichfalls gestern hier im
II. Bezirke verhaftet. Marie Christ, die bereits abgcstraft
ist, und Franziska Kunc wurden dem Landesgcrichte ein-
geliefcrt.
* Wegen Erbschleicher«:!. Am 7. August l. I.
wurden unter dem Verdachte der Erbschlcicherei die Ehe­
leute Alois und Marie M a y c r verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert. Ucber Rücktritt des öffentlichen
Anklägers wurde die Untersuchung gegen das Ehepaar
gänzlich eingestellt und die grundlos Verdächtigten sind in
Freiheit gesetzt worden.
GstöenLschs AurröschE
* Die Riederösterreichische Wrnzerhrmsge-
nossensrhast hat die heurige günstige Weinlese benützt,
um ihre Kellereien mit ausgezeichneten Qualitätsweinen
zu füllen. Der Absatz der Weine erfolgt bekanntlich durch
Versandt und Ausschank, und zwar von der Zentrale:
1„ R v t h cnt h u r m st r a s; c 19. Das Pratcrlokal wird
auch im Winter offen gehalten und die Filiale in der
Manahilserstraße 8 wird von nun an in eigener Regie
geführt, daselbst werden auch billigere Weine geschänkt.
* Die WiKtcvrmsstelLttna im Ocftsrreichischerr
Museum wird Dienstag den 20. November, 11 Uhr
Vormittags, durch Nnterrichtsminister Dr. H a r t c l er­
öffnet.
* KestvorsteAima im Stadttheater. Das
Komitä für das Deutschmeister-Kriegerdenkmal in König-
grätz veranstaltet am 4. Dezember l. I. im Stadttheatcr
eine Festvorstcllnng, deren Rcinerträgniß diesem Kricger-
denkmalfond zuflicßen soll. Bei dieser Festvorstellung wird
ein heileres Volksstück aus dem Spiclplane dieser Bühne
zur Aufführung gelangen und es wurde dem Komit« der
Besuch des Kaisers in Aussicht gestellt. Die Karten für
diese Vorstellung sind bereits jetzt zu haben, jedoch nicht
bei den Kassen und Verkaussfilialm des Theaters, sondern
an den nachstehenden Verkaufsstellen des Dcnkmalkomitös:
Im I. Bezirk bei Herrn Karl Fröhlich, Wollzeile 4; im
III. Bezirk bei Herrn Willibald Wagner, Steingasse 19;
im XVIII. Beziüe bei Herrn Adolf Bayer, Währinger­
straße 122. Da diese Vorstellung nicht von der Direktion
des Stadtthcatcrs, sondern vom genannten Komitv ver­
anstaltet wird, so hat das Logenabonnemcnt für diesen
Tag keine Giltigkeit.
* DierrMtbilärrm. Am 20. d. M. feiert Herr
Rudolf Hofmann, Sekretär des Ersten allgemeinen
BeamteiwercinS der österreichisch-ungarischen Monarchie in
Wien, sein 25jährigcs Jubiläum als Beamter dieses
Institutes. Der Jubilar ist eine auch in Sängerkrcisen
sehr bekannte und beliebte Persönlichkeit, bekleidet unter
Anderem auch die Stelle eines Vor st an des des
Singvcrcins der Gesellschaft der Musik­
freunde und wurde vor Kurzem in Anerkennung der
Verdienste,welche crsich alsVorstand desNiederöstcrrcichischen
Sängerbundes erworben, zu dessen Ehrenmitglied er­
nannt.
* Ehrung aus dem Auslände. Im Aufträge des
Oberbürgermeisters Für b r ing e r der alten Hansastadt
Emden in Ostfrieslnnd und im Namen der Gemeinde­
vertretung dieser Stadt wurde im Zentralfricdhof das
Grab des jüngst verstorbenen Altmeisters der historischen
Waffenkunde, Direktors der kaiserlichen Kunstsammlungen
Wendelin B 0 e h c i m, dessen letztes Werk der Waffcn-
sammlung der Stadt Emden gewidmet war, mit einem
prachtvollen Lorbecrkranze geschmückt, dessen Schleifen die
Inschrift tragen: „Im treuen Gedenken, die Stadt
Emden."
* Betrugsanzeige gegen einen Weinhändler.
Dem Sicherheitsburcan der Polizeidirektion wurde die
Anzeige erstattet, daß der Weincinkäufer Emil Ernst
Reiß, 45 Jahre alt, verheiratet, VI., Amerlinggasse Nr. 5
wohnhaft, sich des Verbrechens des Betruges schuldig ge­
macht habe. Ein in Margarethen wohnhafter Fabrikant
hatte im Jahre 1898 mit Reitz einen Geschäftsvertrag
bezüglich des gemeinschaftlichen Betriebes von Wcin-
geschästcn geschlossen. Der Fabrikant behauptet nun um
26.000 K. von Weiß betrogen worden zu sein. Dieser
wurde gestern verhaltet.
s Ksr'üastste Diebe. Der vom Bezirksgericht in
Ungarisch-Brod wegen Einbrnchsdicbstahlcs steckbrieflich
verfolgte Taglöhner Johaan Blaha wurde gestern
Nachts im HI. Bezirk, Göllnergasse 23. ausgcsorscht und
verhaftet.— Im Lause der vorigen Woche wurden der
Firma Pittel L Brau sw etter, sowie der G c-
me ind e Wien aus dem versperrten und von einer
2'Zr Meter hohen Planke umgebenen Matcrialplatz nächst
der Gasbrücke an der Donaulände 24 Säcke mit Kokes,
ferner Bau- und Pölzholz im Werthe von 600 Kronen
aestohlcn. Das entwendete Gut wurde bei der Wäscherin
Franziska M 0 nr am Erdbcraermais vorgefnnden. Die
Wäscherin gab an, sie habe Kokes und Holz von zwei
Männern um den Preis von 70 Kronen gekauft. Diese
beiden Männer, der 43jährige Hilfsarbeiter Johann
Macho und der 24jährige Hilfsarbeiter Viktor Raubin,
Beide III., Erdbergerstraße 118 wohnhaft, wurden gestern
verhaftet. Als Dritter war bei dem Diebstahl noch der
24jährige Hilfsarbeiter Josef G u l a betheiligt und wurde
ebenfalls verhaftet.
* Lodesstttrz eines Kindes. Der dreijährige
Leopold Tutschko, Sohn des Gastwirthcs Rudolf
Tutschko, war gestern Nachmittags für kurze
Zeit allein in einem Zimmer des ersten Stockwerkes der
Annagasse 16 im I. Bezirke gelassen worden. Das Kind
benützte den unbewachten Augenblick und öffnete das auf
die Straße führende Fenster und fiel auf die Straße. Das
Kind erlitt sehr schwere Verletzungen. Gegen die Magd
Fanny Pregler wurde die Strafamtshandlung eingeleitct.
* Allerlei Schwindler. In Ottakring, schwindelt
ein 48 bis öOjährigcr beleibter Mann in Begleitung eines
Zweiten, indem er angeblich für ein Waisenhaus der
Postbcdicnstetcn sammelt.— In der Gegend der Schmelz
entlockt ein alter Mann armen Leuten, kleinere Beträge,
indem er vorgibt, ihnen die Zuständigkeit nach Wien oder
eine Gnadengabe verschaffen zu können.
* Prämiirung nr der Kaninchenansstellung.
Die Kaninchenausstcllung in der Gastwirthschaft „Stiegl-
bräu", XV Mariahilferstraße 137, ist mit hervorragen­
den Rasscthieren, sowohl in Bezug auf Fleischaewicht, als
auf wcrthvollc Pelze, ganz überraschend beschickt. Deshalb
hatten auch die Preisrichter ein schweres Amt. Die beste
Gcsammtleistung erzielte Herr Xaver v. Wersch ans Maast­
richt, Mitglied des Oesterreichischen Kaninchenzuchtvereins,
welchen! das Ehrendiplom, die silberne Staatsmedaille
und zwei Ehrenpreise für Russen und Angorakaninchen
znerkannt wurden. In schwergewichtigen Rassen zeichnete
sich der Kaninchcnhof Hetzendorf aus, dessen blaue
Wiener Riesen Aufsehen erregten. Silberne Staats-
medaillc, Ehrenpreis des Grasen Seilern für Schlacht-
kaninchen und drei Spezialehrenprciss waren hiefür die
wohlverdiente Anerkennung. Den beiden Siegern folgten:
17. November (NeLelmond) 1900 Nr. 317
Herr August Schmid-Wicn (hervorragende Leistung in Silbcr-
kaninchen) silberne Staatsmedaille, Ehrendiplom des
Oesterreichischen Silberkamnchenzüchtcrklubs, Ehrenpreis
Salzburg, drei Spczialchrenpreise; Herr Adolf Henn-
Wien bronzene Staatsmedaille, silberne Medaille der
k. k. Landwirthschaftsgesellschast, Ehrenpreis für Schlacht­
kaninchen, große bronzene Medaille des Oesterreichischen
Kaninchenzuchtvercins; Herr Gustav Dertinger-Wien
bronzene Staatsmcdaille. Ehrenpreis Floridsdorf, vier
Spezialehrenpreisc für englische Widder und flandrische
Riesen; Herr Heinrich Straka-Wien bronzene Staats­
medaille,^Ehrenpreis Salzburg, Ehrenpreis für Russen;
Johann Schwarz-Wien bronzene Staatsmcdaille, Ehren­
preis des Grafen Seilern für Schlachlkaninchen, zwei
Spezialehrenpreisc; Herr Franz Magcrl-Wien bronzene
Staatsmedaille und zwei Spezialehrenpreisc; Dr. Karl
Kraus-Mährisch-Ostrau bronzene Staatsmcdaille und drei
Spezialchrenpreise. Außerdem erhielten Ehrenpreise: Anton
Cyprian-Wien; Georg Wagner-Wien; Gustav Braun-
Wien; Hermann Koniath-Stillingsdorf; Wenzel Schwab-
Wien (hervorragende Leistung in Schlachtkamnchm);
Walter Bitzer-Rcmscheid; Franz Haber-Wien; Johann
Lehner-Wien: Richard Kretschmer-Wien; Franz Gemela-
Brünn; Julius Bloch-Sccwcn in der Schweiz; August
Rattich-Wiencr Neustadt; Fran Leopoldine Horna-Wren;
Ferdinand Schitzhofcr-Pottcndorf; Josef Hencis-Stollhosen;
Heinrich Kwotschka-Wien rc. Die in der Ausstellung ge­
botenen Kostproben von französischen Kaninchcnpasteten
und Cakes aus der Kochschule I. M. Heitz finden reißenden
Absatz. Im „Sticgclbräu" werden von Früh bis Abends
Gerichte von Kaninchenfleisch verkauft, denen lebhaft zu-
gesprochen wird. Die Ausstellung wird heute Abends ge­
schlossen.
* Ein gerissener Telephondraht. Beim Hause
Nr. 93 der Schönbrunnerstraße war vorgestern u in
V-5 Uhr der Aufseher der k. k. Telephonzentrale Hermann
Herzog mit mehreren Arbeitern beschäftigt, einen Draht
zu spannen. Der Draht riß und das Ende fiel ans den
an dieser Stelle nicht isolirten Leitungsdraht der elektrischen
Straßenbahn. Das Drahtende hing auf die Straße hinab
und berührte das Pferd, das vor den Wagen des Sclch-
waarenhändlers Jakob Staudenmayer gespannt war und
eben die Stelle passirte. Das Pferd wurde zu Boden ge­
worfen und betäubt. Der Telephonaufseher Herzog hat den
Telephondraht mit Benützung seiner Gummihanoschuhe
sofort von dem Starkstromdraht entfernt und das Pferd
konnte, ohne daß cs Schaden genommen hatte, die Fahrt
fortsetzcn. Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet.
* An die schul- und kindersremrdlrche Be­
völkerung Wiens! Mit dem Eintritte der kalten
Jahreszeit macht sich wie alljährlich in den Schulen wieder
das schreckliche Elend geltend, unter dem die Kinder des
ärmsten Thcilcs der Ottakringer Bevölkerung leiden. In
vielen armen Familien soll der Familienvater mit seinem
5 bis 9 fl. betragenden Wochenlohnc, für alle Lebens­
bedürfnisse der sechs- bis zehngliedrigen Familie und für
den Monatszins von 7 bis 11 fl. Sorge tragen; oft soll
dies die Mutter allein mit 2 bis 5 fl. Wocheneinnahme
thnn. Die Noth der Kinder veranlaßte ein aus Lehrern
und Lehrerinnen Ottakrings gebildetes Hilfskomitü, über
das Kinderelend im XVI. Wiener Gemcindcbezirkc ein­
gehende Erhebungen zu pflegen, die sich vorläufig auf
134 Klassen mit 6883 Schülern und Schülerinnen
erstrecken. Von diesen Kindern sind 1S59 Knaben und
862 Mädchen, zusammen 2421 Kinder, also über
35 Perzent d e r B e k l c i d ung dringendst bedürstig.
Von den Mädchen brauchen 661 Schuhe, 351 Wäsche
und 511 wärmende Winterkleider, von den Knaben
1238 Schuhe 1036 Winterröckc, 932 Röcke, 991 Hosen
und 802 Wäsche. Aenßcrst schlecht und unterernährt sind
702 Mädchen und 1194 Knaben, das sind über 27 Perzent
aller in Berechnung kommenden Kinder. Viele erhalten
zu Mittag nur ein Stück „Schmalzbrot", andere dünnen
Kaffee, wieder andere, wenn die Eltern außer Hause
arbeiten, 4—8 Heller, nur zu viele aber trockenes Brot.
Morgens und Abends erhalten viele Kinder überhaupt
nichts zu essen. Für diese hungernden Kinder sind täglich
1896 Spcisemarken nöthig; da Gemüse und Brot unge­
fähr 10 Heller kostet, so brauchte inan täglich, um diese
Kinder Mittags zu speisen, 189 Kronen 60 Heller.— Das
Ottakringer Lehrerhilfskomite übergibt diese traurige
Statistik über das Kinderelcnd der Öcffcntlichkcit mit der
dringenden Bitte, durch Spenden von brauch­
baren Kleidern, Geld' Speiscmarkcn, Schuhen m.
das unerträgliche Kinderelcnd im XVI. Bezirke
lindern zu helfen. Der Spendenauswcis erfolgt
für die Öeffentlichkeit von Zeit zu Zeit durch die
Blätter, den Spendern wird überdies jede Spende be­
sonders vom Komits bestätigt.— Für das Ottakringer
LehrcrhilsskomitS; Karl Böhm, Direktor: Leopold
Höfer, Lehrer: Johann Kurz, Bürgcrschnldirektor
und Bezirksschulratb; Heinrich Martinek, Lehrer;
Amalie N ei dHard, Lehrerin; Josef Schweig­
hofer, Bürgcrschnldirektor; Karl Seitz, Lehrer und
Bczirksschulrath; Emanuel Selber, Oberlehrer.—
Klciderspendcn u. dgl. mögen nur an das Ottakringer
Lchrerhilfskomits, XVI., Ottakringcrstraße 91, Kusfncr-
schcs Brauhaus, Geldspenden cbcndorthni gesendet
werden.
* Weihnachten in Sicht. Zu den beliebtesten
Weihnachtsgeschenken gehören unstreitig die Maaren der
Goldwaaren- und Uhrencrzcngung. Eines der bedeutend­
sten Geschäfte dieses Zweiges ist das seit 36 Jahren be­
stehende Haus Karl Meyer in Aussig in Böhmen und ge­
nießen deren Uhren, Gold- und Silberwaaren in Folge
ihrer vorzüglichen, neuartigen und gediegenen Ausführung
mit vollstem Rechte einen weitverbreiteten Rus. Preis­
listen erhält man von obigem Geschäftshaus«: umsonst
und frei.
* Beköstiarmg armer Schttlkmdsr. Der Zentral-
vcrein zur Beköstigung armer Schulkinder hat am 16. d. M.
seine Thätigkeit wieder ausgenommen. Der Verein be­
köstigt Heuer täglich über 8000 Schulkinder. Die Aus­
speisung findet theils in den Volksküchen, tycils in den in
städtischen Turnsälen eingerichteten Ausspeisestellen statt.


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 7 ]
Nr. 317
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
17. November (Nebelmond) 1900
Seite 7
* Eröffnung der Barnum «L Bailetz-Schau-
ftellnng. Die Eröffnungsvorstellung der „Barnum L
Bailcy größten Schaustellung der Erde" findet Sonntag
den 25. November, Nachmittags V-3 Uhr, statt, die Kassen
lficzu werden um l Uhr geöffnet. Ucbrigcns wird der
Einlaß stets 1'/2 Stunden vor Beginn der Vorstellung
erfolgen, um den Besuchern genügend Zeit zu geben, die
Marställc mit ihren 400 Rassepferden, die Menagerien
wilder und drcsstrter Thiere, die Elephantcn, Kamccle
u. s. w. in Augenschein zu nehmen und sich an dem An­
blick der äußerst merkwürdigen Sammlung der Natur­
wunder zu erfreuen, welche fast alle, außer ihren natür­
lichen und unnatürlichen Sonderheiten, Beweise ihrer
persönlichen Geschicklichkeit ablcgcn. Unter diesen kuriosen
Leuten, die aus allen Wcltthcilcn zusammengewürfelt
sind, findet man Schwertschlucker, Nadelcsscr, Kraft­
menschen, Blitzrechner, orientalische Zauberer, japancsischc
Jongleure, afrikanische Schwarzkünstler, Guatcmala-
Miramba-Spicler, wilde Männer aus Borneo, Ex-
pansionisten, arm- und beinlose Männer und den Mann
mit dem Steinschädel, von denen Jeder über besondere
Fähigkeiten verfügt. Zu diesen gesellt sich dann noch eine
Dame mit schönem Vollbart und langem Haar, ein
Mann mit einem Hundcgcsicht, das tätowirte Ehe­
paar, das mooshaarige Mädchen, der Gummi­
mensch. die Zwergkönigin, die zusammengewachsencn
chinesischen Zwillinge, ein Fcttmensch, das Skclettgigcrl
und noch Andere. Diese Merkwürdigkeiten rönnen ein­
einhalb Stunden vor Beginn der eigentlichen Vorstellungen
ohne Extrabezahlnng besichtigt werden. Die Vorstellungen
selbst werden in drei Manegen, auf zwei Bühnen, auf
einer Rennbahn und in dem Lufträume unter dem
Dome der Rotunde gegeben. Oesters sogar finden ein
Dutzend verschiedenartiger Produktionen auf einmal statt,
und während der Zeit, in welcher die Besucher ihre Sitze
innehaben, werden manchmal von einer Person allein,
dann wieder von zweien und dreien und auch von ganzen
Trupps, ans sechs und acht Personen bestehend, nahezu
100 Nummern vorgeführt. Es ist gar nicht selten, daß
man 20 Artisten zu gleicher Zeit ihre verschiedenen Kunst­
stücke ausführcn sicht. Diese Schaustellung kann nur
richtig gewürdigt werden, wenn man sie in ihrem ganzen
Umfange kennt, zu welchem Zwecke mehrere Besuche noth-
wendig sind. Die Schaustellung wird den Winter über
hier bleiben, da die Rotunde das einzige Gebände auf
dem Kontinent ist, welches groß genug ist, um sie zu
bergen, aber cs ist dennoch nicht ausreichend, das ganze
Material der Schaustellung in sich auizunchmen. Die
06 Eisenbahnwagen allein nehmen einen Lagerraum von
der fünffachen Ausdehnung wie die Rotunde ein.
* „Tie Woche." Der heutigen Wiener Auslage liegt
ein Prospekt der illustrirten Zeitschrift „Die Woche" bei,
auf welchen wir empfehlend aufmerksam machen.
* Die Pischinger-Torte in Baris. Dieses un­
erreicht vorzügliche Wiener Fabrikat findet in Paris mit
jedem Tage zahlreichere Anhänger, darunter auch Madame
Lonbet, die Gattin des Präsidenten der französischen Re­
publik, welche sich über dasselbe äußerst lobend aus­
gesprochen hat. Unter den vielen Kouturrenzerzeugnstsen
wurde die Pischinger Torte mit dem höchsten Preise, dem
Diploms ä'bonusur st inscknills cl'or ausgezeichnet.
* Alt-Wien in Ren-Wien. Wo ein Strauß und
Lanner ihre flotten Weisen ertönen ließen, wo Walzer­
könig Johann Strauß in die Welt trat, wo in vor-
märzlichcn Tagen das beste Wien zum frohen Stelldichein
zusammengekommeu ist— beim Dommaher in Hietzing
mente Hopfner)— ist auch bis zum heutigen Tage eine
Stätte edler Kunst und Geselligkeit geblieben. Der nette
Saal mit seinen gemalten Marmorsäulen, den mit Wachs­
kerzen besteckten Kronenlcuchtcrn, den Lustern mit ihren
Glasbehüngcn, den hohen mit kleinen GlaStafcln ver­
sehenen Rundfenstcrn, Alles das aus jener Zeit stammend,
inKvclche der Großvater die Großmutter nahm, ist unver­
ändert geblieben. Das, was aber mit der Zeit neu wurde,
ist ausgezeichnet und der berühmten Stätte würdig.
W a g u e r, unser Marschkönig, der Liebling der Wiener,
konzertirt dort jeden Sonn- und Feiertag, und P a u l
H 0 p s u e r, der Mariahilfer Sacher, leitet die Gast-
wirthschast so vorzüglich wie der selige Dommayer, zu
welchem die alten und die jungen Wiener in Scharen
ziehen. ..
" Kolosseum. S h e l b y, der amerikanische Aus-
brechcrkönig, bleibt noch einige Tage in Wien, um sich
. I a g e n d 0 r f,c r zu stellen. Trotz der außerordentlichen
Zugkraft Shelby's hat Direktor Blasel mit dem berühmten
Dompteur M a r i 0 eine weitere außerordentliche An-
ziehungskraft gewonnen. Mario wird sich ausnahmsweise
auch h e u t e N achm i t t a g s verstellen. Abends tritt
nebst den ausgezeichneten Variotekräften Blasel mit allen
Possenkräiten 'in denn urkomischen Stück „Die Geheimnisse
des Mädchcnautvmaten" auf. Nach Schluß der Abend­
vorstellung Tramway- und Oiunibusvcrkchr nach allen
Richtungen.
* Ziehrcr's Konzertakademie im Rsnacher-
saale, In der heutigen Konzertakademie wird Herr
Leopold Kramer vom Deutschen Volkstheater dekla­
matorische Vorträge halten. Außerdem spielt Herr
Konzertmeister Schotter die „Carmen"- Phantasie von
L-arasate und Herr Kapellmeister Anton Weiß bläst das
„Zanbcrlicd" von Meyer-Hellmund. Phantasien aus
„Hugenotten", „Ricnzi", „Tribut von Zamora", mehrere
neue Streichquartette und mehrere Tanzftücke von Strauß
und Ziehrer vervollständigen das Programm.
^ Lauzer's Orpheum. Das Bubenstück „M a x
u n d M 0 r i z", welches bei seiner Ausführung, am Don­
nerstag besonders auf die jugendlichen Besucher des
OrpheümS so erheiternd wirkte, gelangt heute Sonntag
um 3 Uhr Nachmittags zur Wiederholung. Außerdem
produzier:: sich in dieser Vorstellung, die zu halben Preisen
stattfindct, die cngagirten Artisten. Abends um 8 Uhr
geht wieder „Venus auf Erden" in Szene und das
vollständige Varietöprogramm gelangt zur Durchführung.
- Dentschnationale treffen sich täglich, insbesondere
Sonntag zum Frühschoppen in der Gastwmhschaft „zur
Mehlgrnve", !., Neuer Markt 3.
* Mariahilfer Gesinnungsgenossen treffen sich
jeden Sonntag Vormittags im .yvtcl „Goldenes Kreuz",
VI., Mariahilfcrstraße M, zu einem gemüthlichen Früh­
schoppen.
' RerkÄ-nrsr DetttsÄnationale treffen sich jeden
Sonn- und Feiertag im Asch e r B ic rh an s, Ecke
Burggasse und Neubaugasse, beim Frühschoppen.
TeutsckUölkische Ottakrings treffen sich bei einem
gemüthlichen Frühschoppen heute Sonntag 10 Uhr Vor­
mittags in Leopold Schachhuber s deutscher Gastwirth-
schast, XVI., Neulerchenfclderstraße 92. Deutsche Gäste
stets willkommen.
* In den Sozicnsälen findet jeden Sonn- und
Feiertag ein großes Doppclkonzert der Kapelle des
k. u. k. Infanterie-Regiments Nr 43 Gras Grünne und
der bekannten Zivilkavelle C. W. Drescher statt. Beginn
der Konzerte um V-7 Uhr.
* In Josef Kell's Prachtsaal „zum Auge
Gottes", IX., Nußdorfcrstraße 73, findet heute, sowie
jeden folgenden Sonn- und Feiertag großes Konzert des
bosnisch-hcrzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. 1 statt.
* In Paul Hopsner's Kasino (vormals Dom-
nratzer) in Hietzing. Heute Konzert der Kapelle des
Musikdirektors I. F. Wagner.
* Etablissement Gschwandner, xvn., Hernalser
Hauptstraße 41. Heute Sonntag großes Konzert der
k. und k. Rcgimentskapcllc Nr. 62 Ludwig Prinz von
Bayern unter persönlicher Leitung des Herrn Kapell­
meisters Pinl. Anfang V-5 Uhr. Freitag erstes großes
Konzert des Musikdirektors Johann Strauß sua.
Gsrichtsfaa!.
Wien. 17. November.
Das VerslmdtlMv Sich!.
(Schluß.)
Wien, 17. November.
In dem Maße, in dem die Beweisführung gegen den
Angeklagten Sicht vorwärtsschritt, nahm die Zuversicht
und Energie dieses Angeklagten ab. Die von der Anklage
behaupteten Thatsachen wurden meistens von Sieht gnr
nicht angefochten und von den Zeugen bestätigt. Von
größerem als durchschnittlichem Interesse waren die
Zcugcnauskünfte über die von Sicht ausgcgebcnen oder
empfangenen Referenzen, und unter diesen Äuskiinften am
bedeutendsten waren die des Zeugen Z c len y, Sekretärs
des Ausknnftsbnreaus „Vindobona". Die von dieser Anstalt
gepflogenen Erhebungen haben die Wechselbeziehungen
zwischen noihleidenden und betrügerischen Geschäftsleuten
ergeben. Solche Leute befinden sich in allen Handelsplätzen
von ganz Mitteleuropa und stehen miteinander beständig
in Kontakt, so daß cs den Anschein hat, als bildeten sie
eine geschlossene Gilde für Zwecke der „Schlittcnsahrcrei".
Siehl stellt in Abrede, diese Verhältnisse gekannt zu haben, und
steift sich darauf, daß er kein österreichisches Geschäfts­
haus bcnnchthciligt oder zu bennchtheiligcn beab­
sichtigt habe.
Dann wurden einige Geschäftsleute vernommen,
denen Siehl entweder direkt oder durch Agenten bezogene
Maaren verkauft hat. In einem Falle ließ Siehl sich einen
Vorschuß auf Wcstsälcr Schinken und deutsches Wurst-
zcng geben, welche Waarcn dann nicht geliefert wurden.
Aus mündlichen und verlesenen Aussagen wurden dann
die Wnarcnbestellungen Sichl's sestgcstellt, die zufolge
jener Referenzen Erfolg gehabt batten. Heute wurden
einige dcrPcrfönlichkeitcn, die dem Angeklagten Referenzen
gegeben haben, als Zeugen vernommen. Es waren alle
diese Personen vorgeladen, bezüglich deren der Staats­
anwalt sich vorbehält, sie wegen Mitschuld am Betrüge zu
verfolgen. Einige haben cs aber vorgezogcn, auSzublciben,
einer von ihnen, der fallitc Dcckensabrikant Franz
Schmied, war überhaupt nicht auffindbar. Es stellte
sich aber alsbald heraus, daß Franz Schmied, während
er vergeblich gesucht wurde, im Landcsgcrichte eine Krida­
strafe verbüßte, daß er heute Morgens ans der Hast
entlassen wurde und nun wieder unbekannten Aufent­
haltes ist.
Nach Schluß des Bewcisvcrfahrcns beantragte der
Staatsanwalt unter Hinweis auf die Vergangenheit des
Angeklagten eine Zufatzfrage auf Gewohnheitsmäßig^
des Betruges. Der Vertheidiger begehrte eine Evcntual-
frage auf selbstverschuldete Krida. Dem Anträge des
Staatsanwaltes wurde stattgcgebcn, der Antrag des Vcr-
thcidigcrs wurde abgelehnt, dies mit der Begründung,
daß der Angeklagte gerade im Gegentheil sich als einen
aufrechten, nur durch seine Verhaftung rninirten Kauf­
mann bezeichnet habe.
Den Geschworenen wurden drei Schuldfragcn vor-
gclcgt: die c r st c auf vollbrachten Betrug, die zweite
auf versuchten Betrug, die dritte ans Gewvhnheits-
bctrng. Nach den Schlußanträgen des Staatsanwaltes
und des Vcrthcidigers hielt auch der Angeklagte eine
längere Bertheidignngsrcde, in der er nachdrücklichst be­
tonte, daß ihm nicht einer der Beschädigten in's Gesicht
gesagt habe, er habe ihn betrogen.
Nach nicht ganz cinstündiger Berathung gab der
Obmann der Geschworenen, Herr Georg Fenz l, den
Wahrfprnch bekannt. Die erste und zweite Schuldfrage
wurden einstimmig bejaht, die dritte mit 9 gegen
3 Stimmen verneint.
In: Sinne dieses Wahrspruches wurde Wilhelm
Heinrich Siehl zu schwerem Kerker in der
Dauer von vier Jahren und zu den angefprochcnen
Ersatzleistungen vcrurthcilt.
Ein Mrtenbnef?
Das Oberlandcsgcricht in Innsbruck hat den
Einspruch Dr. Eugen Valussi's, des Fürst-,.,
bischofs von Trient, gegen die wider ihn auf-
gcnonim-ne Anklage des Herrn Ulrich, ehemaligen
Herausgebers und Schriftleiters der „B 0 z e u e r
Z e i t u u g", wegen Vergehens gegen die Siche r-
he i t der Ehre v e r w orten. Die Angelegenheit
wurde an das zuständige Schwurgericht in Bozen
verwiesen, welches am 10. Dezember darüber zu ent­
scheiden haben wird, ob das von Beleidigungen und
Verdächtigungen strotzende Verbot der „Bozencr Zei­
tung" eine gerechtfertigte kirchliche Handlung oder ein
strafbarer Eingriff in die persönliche Ehre eines An­
deren war.
Die gestohlenen Drillanten.
Graz, 15. November.
Heute stand vor dem hiesigen Schwurgerichte die
Bonne Karoline Holler als Angeklagte, deren in Wien
erfolgte Verhaftung wegen Juwelcndicbstahles mit einem
Schadcnsbetrag von 20.410 Kronen großes Aussehen her-
vorgerusen hat. Karoline Holler kam als elfjährige Waise
im Jahre 1883 zu ihren: Verwandten Postmeister Josef
Eberl in Glcisdorf und wurde hier wie ein Glied der
Familie gehalten. Aus Eitelkeit und Putzsucht zur Diebin
geworden, stahl sie im Jahre 1886 aus der Jlzer Post­
kasse 15 Gulden. Herr Eberl bemerkte dann immer größere
Abgänge. Niemand ahnte, daß die Holler die Diebin fei.
Im Sommer 1900 entdeckte man, daß auch der Schmuck
der Fran Eberl fehlte.
Karotine Höller trat bei Frau v. Rittcr-Zahony
auf Schloß Weißenegg bei Wildon eine Stelle als Bonne
an. Im Mai half sie ihrer Dicnstgeberin vor deren Reife
nach Paris beim Packen. Hiebei sah sie ein Brillant­
diadem im Wertste von 3000 fl., dessen Steine sie
wunderschön fand. Am 8. Juli, zwei Tage vor der Rück­
kehr der Fran v. Ritter, verließ die Hüller den Dienst und
aing zu Kiefer nach Wien. Am 9. September besichtigte
Fran v. Ritter ihr Diadem und entdeckte, daß die echten
Steine— 161 an der Zahl— ausgebrochcn und durch
falsche ersetzt waren. Es wurde nun erhoben, daß die
Höller die Steine in Graz versetzt und den Pfandschein
in Wien verkauft habe. Die Angeklagte, die zur heutigen
Verhandlung in hocheleganter Kleidung mi: einem weißen
Rcihcrhut erschien, war reumülhig geständig und be­
hauptete, keine Mitschuldigen zu haben. Sie weinte und
schluchzte unablässig. Nach dmchgcsührtcm Bewcisvcrfahren
bejahten die Geschworenen sämmtliche Schuldsragen. Die
Angeklagte wurde zu sechs Jahren schweren, ver­
schärften Kerker vcrurthcilt.
Prozeß Wihrnleanu.
(Fortsetzung.)
Bnk a r c st, 17. November.
Zeuge Jean Bratesco, Deputirter und Advokat, sagt
aus, Stojan Dimürow habe im Zimmer des Unter­
suchungsrichters erklärt, daß er von Sarasow beauftragt
worden sei. mehrere Bukarestcr Persönlichkeiten, und zwar
zunächst Mihailcano zu ermorden. Der Präsiden: und der
Vertheidiger Dimittow's, Braesco, dringen in den Angeklag­
ten, angesichts der Anssagen eines Zeugen, dessen Glaub­
würdigkeit außer allem Zweifel stehe, die Wahrheit zu
sagen. Dimitrow bcharrt jedoch beim Leugnen. Zeuge
Bratcscu erklärt ferner, daß der Angeklagte nicht miß­
handelt worden sei. Der Chef der hauptstädtischen Sicher­
heitspolizei, Alcxandrcsco, gibt an, nach der Ermordung
Fitowski's habe der Untersuchungsrichter Trisanow seiner
Obhut anvcrtrant, welcher ihm nun den Verschwörungs-
Plan gegen König Carol enthüllte.
Majestätsbelcidrgrurg. An: 19. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags findet vor dem Krcisgerichte in Znaim
eine höchst bemerkenswertste Strasvcrhandlung statt. An-
gcklagt ist der zur. eanä. Hieronymus Nicßl aus
U u t c r- T a u u 0 W itz des Verbrechens der
M a j c st ä t s b c l c i d i g u u g. Nicßl soll am
19. August eine Stunde vor Beginn der Kaiserscier aus
der Straße in Untcr-Tannowitz einen Ausruf gemacht
haben, den der Fleischhauer Adalbert H a t d v 0 g c l im
Gasthause weitcrcrzähltc. Obwohl es nur einer gewalt­
samen Auslegung möglich ist, den Ausruf auf irgcnd eine
bestimmte Persönlichkeit zu beziehen, und nur eine sehr
gewiegte Denunziantcnscele i:: den gebrauchten Worten
etwas Strafbares, gar erst eine MajestätSbclcidigung zu
finden, sah s i ch der Bürgermeister.' Anton
Hommer veranlaßt, die Anzeige M erstatten.
Nicßl will durch Zeugen erweisen, daß er den behaupteten
Ausruf nicht gemacht hat^und um die angegebene Zeit
nicht allein auf der Straße war. Die Anzeige reiht
sich würdig der großen Reihe von politischen Verfolgungen
an, durch die unsere Zeit so unrühmlich ausgezeichnet ist;
das Vcrpfistern, Vcrluegern, Verrauchen:, Vergregorigeln,
Verspitzeln, Vcrsiegmnnden und Berhommcrn politischer
Gegner wird hoffentlich wie immer auch diesmal mehr
Denen schaden, die sich zu so etwas hcrgcben, als Denen,
auf die es abgesehen ist. Nicßl ist immer offen als
Radikaldentscher ausgetreten vielleicht hängt mit dieser
Haltung die Denunziation zusammen.
Ein Kooperator zu einem Monat Arrest
vernrthcilt. Aus Matzen wird uns geschrieben: Vor
dem hiesigen Bezirksgerichte war am 16. d. M. der
Kooperator von S ch W c inb a r t, Ludwig P 0 l l a u d e r,
wegen Ehrcnbclcidigung angeklagt, weil er in zwei
SonntagSpredigtcn den Gemeindeausschnß, Wirthschafts-
besitzcr Josef Rath heftig angrisf. Narb hatte in seiner
Eigenschaft als Ortsschulrath vor zwei Jahren gegen den
Kooperator eine Anzeige wegen Kindermißhandlnng er­
stattet. Seitdem besteht ein Haß des Kooperators gegen
den Gcmcindcausschuß. Im September h. I. fiel ein Sohn
Rath's von einen: Bann: und verletzte sich: dies benützte
der Geistliche, um von der Kanzel ycrab anknüpfcnd an
den Unglückssall zu sagen: „Wenn die Eltern nichts nutz
sind,sind auch die Kinder nicht besser." Wegen dieser
Acußerung wurde Herr Pollauder über Rath'S Klage zu
100 K. Geldstrafe vcrurthcilt. Am 14. Oktober kam
er in seiner Predigt aus seine Verurthcilung zu


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
NunSsetzarL
17. November (Nebelmond) i960
Nr. 817
Iprecqcn und sagte: „Wenn ich anch von geistlichen
und weltlichen Gerichten vcrurtheilt werde, d e r
ist docb ein Dieb!" Herr Rath fuhr nach Wien, n:n sich
beim Weihbischof Dr. Schneider über diese Beschimpfungen
von der Kanzel zu beschwere:!, doch schon am nächsten
Sonntag den 21. v. M. kam in der Predigt vor, daß er
ein Lügner und Betrüger sei. Pol l a u d e r suchte in
der Verhandlung echt jesuitisch zu verdrehen und zu
leugnen, wurde jedoch durch die Zeugen überwiesen. Gc-
nchtsadmnkt Dr. Greuthner sand den Angeklagten im
«innc der Anklage schuldig und verurthcilte ihn wegen
Schnupfens und Schmähenszu einem M ona t strengen
Arrests. Als erschwerend für die Strafbemessung wurde
angenommen: die Wiederholung der strafbaren Handlung
innerhalb ganz kurzer Zeit, die besondere Gcflisscntlichkeit
der Beleidigung, die Vorstrafen, der höhere Bildungsgrad
des Beleidigers und der ilmstand, daß die Beleidigung an
einem Orte geschah, der ganz besonderen Anstand erfordert,
und daß der Beleidiger thatsächlich sein Amt zum Zweck
der Beleidigung mißbraucht hat.
Aus dem Lande der Heiligen nud Ordens-
u uder. Ein unterhaltender Prozeß beschäftigt augen­
blicklich die Strafkammer in P c rng i a. Angcklagt ist ein
Geistlicher, der im Verein mit einem Küster und
ciu.r Reihe von Hehlern cs sich angelegen sein
ließ, die Kirchen von Perugia, Assisi
und Sol i gno ihrer K o st b a r k e i t e u
zu entledigen. Als Zeugen geladen
sind eine ganze Reihe von Geistlichen, deren Kirchen be­
stohlen worden sind. Die Verschlagenheit, mit der die
beiden Gauner zu Werke gegangen sind,' ist wirklich groß.
Die beiden Kirchenmänner pflegten stets „zusammen zu
arbeiten". Um zum, Beispiel das Geräusch zu
verdecken, das der Säkristan beim Erbrechen von Schränken
und dergleichen verursachen mußte, spielte der G e i st-
lichc ang der O r g e l s rom m e Lieder.
Ein anderes Mal verfielen sie, um den Pfarrer aus
der Kirche sernzuhalten, auf einen noch besseren
LtreiS. Während der Sakristan in der Kirche seine
„Arbeit" verrichtete, hielt sein geistlicher Genosse den
Pfarrer in seiner Wohnung auf, indem er— bei
ihm beichtete! Und das war etwa kein Freigeist, sondern
ein „Frommer"! Man kann also sehr „fromm" und
doch ein schlechter Kerl sein. Eine Wahrheit, die vom
„Vaterland" und der „Reichspost" stets bestritten wird.
Vmr imMchen Hschschrüm.
» Die Burschenschaft „GhiSellinra" in Prag
gibt hieinit Nachricht von dem Ableben ihres l. A. H.
Heinrich Sachers, Oberleutnant im k. und k. Eisenbahn-
und Telcgraphcnreginient, welcher am 4. d. M. zu Kornen-
burg im 31. Lebensjahre verschieden ist. Der Trauer-
salamandcr fand am 16. d. M. im Adlcrsaale des
Deutschen Studentenheimes in Prag statt. Uickneit!
* Waidhofner Verband der wehrt,asten Ver­
eine deutscher Studenten in der Ostmark. Der
Antrittskommcrs des Waidhofncr Verbandes der wehr­
haften Vereine deutscher Studenten in der Ostmark findet
Montag den 19. d. M. beim „Wilden Mann", XVIII.,
Währingerstraßc 85, statt. Zeit VN Uhr Abends. Deutsche
Gäste herzlich willkommen!
Der Akademische Verein deutscher Historiker
in Wien veranstaltet Dvnncrstag den 22. d. M. seinen
ersten Vereinsabcnd: Vortrag des Herrn pbil. Karl Köchl:
„Entwicklung des deutschen StädtcwcscnS bis iirs XIV.
Jahrhundert". Ort: Historisches Seminar der Universität.
Zeit: VN Uhr. Hierauf Kneipe in der Gastwirthschaft
„zur großen Tabakspfeife", I., Graben. Die in der Voll­
versammlung vom 20. v. M. vorgenommcnc Aemterwahl
hatte folgendes Ergebniß: xkil. Karl Goll, Obmann;
pbil. Franz Strauß, Obmann-Stellvertreter; pbil. Anton
Ficgl, erster Schriftführer; pb-il- Viktor Jovanovic, Säckel­
wart, und pbil. Guntram Müller, Bücherwart.
s Deutsch- akademischer Leseverein Leoben.
Am 13. d. M. verunglückten bei der Schlagwetterexplosion
im P l u tos ch a ch t e in Wiesa bei Oberleutensdorf zwei
A. H. A. H. des Deutsch-akademischen Lescvereins in
Leoben, Ingenieur Franz Fellner und Hans B i b crle.
Der Trancrsalamandcr wird Donnerstag den 22. d. M.,
6 Uhr Abends, im Saale des GasthofcS „zur Post" ab­
gehoben.
ÄAZ den VersiNen.
Deutscher Bezirksverein in Wien-Maria­
bits. Die Mitglieder dieses Vereins werden ersucht,
Montag den 19. d. M., 8 Uhr Abends, in R. Finlls
Gastwirthschaft, VI., Kanalgasse 8, zu einer Besprechung
zu erscheinen.
Deutscher Bezirksverein .Hernals. Montag
den 19. h. M., um 8 Uhr Abends, wird im Gasthause
„zur Linde", XVII., Veronikagasse 38, die außerordentliche
Hauptversammlung abgchaltcn. Tagesordnung: Wählen
zur Ergänzung des Ausschusses. Die Herren Mitglieder
werden dringend ersucht, bestimmt zu erscheinen.
Der Verein der Landskroner in Wien
hält heute Sonntag den 18. d. M., 8 Uhr Abends, im
Äercinslokale, I., Babenbergerstraße 5 (Leber's Re­
staurant), seinen monatlichen Vercinsabend ab. Obwohl
an diesen Abenden das Programm immer ein besonders
gewähltes ist, dürste es doch die U. N. Mitglieder,
Freunde und Gönner des Vereins intcrcssiren, zu er­
fahren, daß diesmal ein äußerst humoristischer Pro-
arammpunkt: „Erlebnisse einer Wiener Bürgersfamilie
bei der Ausstellung in Paris" zum Vortrag gelangen
wird.
Der Verein deutscher Handels- und Urivat-
«mgestellter »Favoriten" veranstaltet am Sonntag
den t 8, d. M. in F. Wluzig's Louisensaale, X., Him-
bergcrstrahc 79, einen Unterhaltungsabcnd mit an­
schließendem Tanz. Beginn 8 Uhr Abends. Eintritt frei.
Die Mitglieder werden cingeladcn, mit ihren Angehörigen-
vollzählig zu erscheinen. Deutsche Gäste herzlich will­
kommen.
Deutschnntimmler Verein für Gcsterreich.
Ohmann: K. H. Wolf.
Mitgliederstand 8738. Jahresbeitrag 2 Kronen.
Beitrittserklärungen sind an das
Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Stransky, Beamter, Wien, XVIII/i,
Währingerstraße 139, zu richten.
Die vom Verein hcrausgcgebcncn, scchswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen" erhalten alle Vereins­
mitglieder Unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche Mann
werden, welcher das österreichische
Staatsbür Herrscht besitzt. Derzeit bei-
tretcnden Mitgliedern wird der Jahresbeitrag schon
für 1901 gebucht.
H*
Deutschnationale Ostmärker, werbet unermüdlich
für den Hauptverein der Partei!
Wenn alle Mitglieder und Freunde des
Vereins ihre oft erprobte Werbekraft einjetzen, könnte
es noch gelingen, bis Jahresschluss den Mitgliederstand
von 10.090 zu erreichen.
Heil völkischer Kleinarbeit!
ANMst nnö Wissenschaft.
Deutsches Volkstheater. Herr Karl C o st a
durfte gestern wieder die Freuden eines ungehcuchelten
Erfolges schlürfen. Herrn Thaller und Feau Glöckner
zuliebe fügte man seine beliebte Posse „Ein Blitz-
mäd e l" in den Spielplan des Deutschen Volksthcaters
ein, und Publikum und Darsteller kamen dabei zumin-
destens ebenso gut auf ihre Rechnung, wie bei Blumen­
thal und Kadelburg. Jede Gelegenheit, die Costa in dem
Stücke den Darstellern der beiden Verkleidungsrollen zu
allerhand Kunststückchcn bietet, wurde gestern mit rauschen­
dem Beifall begrüßt, cs ging ein herzliches Lachen durch
das Haus, und es herrschte nur eine Stimme
im Publikum— die Stimme der tiefsten Befriedigung
über die glänzende Darstellung. Einen Künstler von
solcher Vcrwandlungsfähigkeit wie Herrn Thaller,
findet man heute in keinem zweiten Theater Wiens. Sein
Abbe, sein Spanier und sein bemoostes Haupt sind
sehcnswüdige Kabinetsstücke komischer Charaktcrisirungs-
kunst. Frau Glöckner nützte die Gelegenheit, sich
wieder einmal in ihrem Fahrwasser zeigen zu können
weidlich aus. Ihre diskrete Art, französische Tanzlieder
vorzutragcn, entzückt auch dort, wo man den Anlaß als
zu sehr bei den Haaren herbcigezogen empfindet, und ihr
resolutes Wicncrthum erinnert an die besten Zeiten, wo
die Geistinger nicht Klos die schöne Helena von Offen-
bach's Gnaden gewesen, sondern sich anch durch „Drei
Paar Schuhe" zu einer braven Wiener Hausfrau hat er­
ziehen lassen. Von den übrigen Darstellern sind mit An­
erkennung zu nennen die Herren Weiß, Amon,
R c t t y und Rns s c k, sowie die Damen Joseffy
und Martinelli. Den Hervorrufen der Darsteller
durfte sich anch Herr Costa anschlicßen. —o—
Nrrimundthcater. Die gestern zum erstemnalc
ausgesührte Gcsangspossc „M an lebt nur einmal!"
von Julius Horst und L. Stein fand einen vollen,
ehrlichen Erfolg. Nunmehr hat Girardi, der die Haupt­
rolle in der Posse spielt, das zugkräftige Stück für sein
Gastspiel am Raimundtheater gefunden und mit ihm die
Direktion das schon lang ersehnte Kassenstück. Man ver-
muthet, wohl nicht mit Unrecht, in Herrn Horst den
eigentlichen Verfasser dev gelungenen Posse; aber das ist
ja schließlich einerlei! Mag auch Herr Stein nur den
häufig höchst überflüssigen Pfeffer zu dem Ragout geliefert
haben, das Ganze ist so lustig und unterhaltend und
bietet Girardi so viel Gelegenheit, seine siegreiche Komik
in's Treffen zu führen, daß man gerne darauf verzichtet,
das Stück ans seine Herkunft zu prüfen. Nicht
besonders eigenartig in der Form und auch nicht
übermäßig sinnreich ihrem Inhalte nach, bringt die Posse
doch eine Fülle urdrolliger Situationen und manches
drastische Witzwort. Die Handlung dreht sich um die
ziemlich spärlich erfundene Lebensversicherung eines reisenden
Engländers. Aber Girardi ist der Direktor der Ver­
sicherungsgesellschaft, welche das glänzende Geschäft ab­
schließt; er steht im Mittelpunkt der in sechs Bildern
entwickelten, mit allerlei Verwechslungen, Erinnerungen
an „Venedig in Wien", dein Souper bei einer Vari-lls-
damc und einem Ehrenhandel verbrämten Geschichte.
Girardi spielt den Versicherungsdirektor überwältigend
komisch, so daß die anderen Darsteller einige Mühe haben,
sich neben ihm zu behaupten. Nichtsdestoweniger sind die
Herren Straß Meier als urköstlicher Grazer Spießer,
Lackner als unglücklich liebender, aber sehr
drolliger Jüngling und Ersatzmann des Eng­
länders, Herr Krug in der Rolle eines bär­
beißigen und ducllwüthigen Rittmeisters, sowie die Damen
T h c r en, Kayser und Hetsey mit aller Anerkennung
zu nennen; sie haben zu dem rauschenden Lacherfolg der
Posse redlich bcigctragen. Zwei Kouplets: „Man lebt nur
einmal" (nach dem gleichnamigen Strauß'schcn Walzer)
und „Muß denn das sein" (Text von Fröden, Musik von
Kappcllcr), von Girardi geradezu glänzend vorgetragcn,
wurden stürmisch beklatscht. Wir beglückwünschen die
Direktion des Raimundtheatcrs zu dem glücklichen Treffer!
—6—
THsnter an der Wien. Wenn „Kunst" völlig
gleichbedeutend mit Können wäre, dann dürfte sich der
Italiener Leopold Fregoli, der gestern sein zweites Wiener
Gastspiel eröffnet?, getrost einen der größten Künstler der
Welt nennen. Er ist nicht nur zugleich Schauspieler,
Klown, Damcnimitator, Mnsikcxcentrist, Serpentinentänzer,
Taschenspieler, Verwandlungskünstler und noch einiges
Andere, er singt auch in allen Tonlagen und hat die
Zungenghmnastik Wohl zur allerhöchsten denkbaren Voll­
kommenheit ausgebildet. Und überdies brachte er noch das
Kunststück zuwege, das Theater an der Wien vom Boden
bis zur Decke hinauf zu füllen. Außer den beiden von
seiner vorjährigen Anwesenheit her bereits bekannten
Tollheiten „Der Gesangslehrer" und „Eldorado" bot
er uns gestern auch eine Neuheit, die Burleske
„9 Uhr 23", in der er neun Personen,
sieben Männer und zwei Frauen, darstellt. Sie gibt ihm
Gelegenheit, nicht nur sein Zirkus-, sondern auch sein
Schauspiclertalent zu zeigen, und ich halte sie darum für
den würdigsten und besten Thcil des gestrigen Abends.
Fregoli ist entschieden eine Wundererscheinung, und wenn
man auch darüber streiten kann, ob ein großes Theater
mit ruhmreicher Vergangenheit der Ort ist, sie sehen zu
lassen— sehen soll man sic. Denn ihr gegenüber
schrumpft das blasirtestc „Xll aäwirari" einfach zur hohlen
Phrase zusammen.— Ncstroy's „Gebildeter Hausknecht"
leitete den Abend ein, damit er vollständig ausgefüllt sei.
Herr Sachs spielte die Titelrolle und war darin, von
allen Vergleichen abgesehen, erträglich. Von den übrigen
Darstellern läßt sich dies beim besten Willen nicht be­
haupten. —it—
— Im Hos bnr g t h e a t e r gelangt Mitte De­
zember Erich Hartlcbcn's Schauspiel „Rosen-
m v nt a g" zur Aufführung; dann folgen im Jänner
„Die Mau s" und „Endlich a l l c i n". Für Ende
Dezember ist eine Wiederholung von „König
Heinrich IV." in Aussicht genommen.
— Das Stadttheater bringt am nächsten
Mittwoch den 21. d. M. ein neues Bolksstück von dei
Verfasserin der „Liebesheirat", Frau A. Baumberg
zur ersten Aufführung. In dem Volksstücke, welches den
Titel „Das K in d" führt, sind fast alle hervorragenden
Kräfte beschäftigt.— Neben dieser Neuheit beherrscht noch
M u t t e r Sor g e" den nächstwöchentlichen Spielplan
des Stadttheaters. Das Stück wird soeben an die deutsche
Theaterwclt versendet. Das Deutsche Schauspiel­
baus in Hamburg dürste die erste reichsdeutsche
Bühne sein, auf welcher „M u t t c r Sorge" erscheint.
— Das Deutsche V v l k s t h e a t e r hat das zwei-
aktige Schauspiel „F a stna ch t" angenommen. Nächsten
Sonnabend geht Sudermann's „Johannisfeuer"
zum erstemnalc in Szene. Heute Nachmittags wird zum
erstenmal bei ermäßigten Preisen das Drama „S ch l a-
gend e Wetter" gegeben.
— Im Theater in der Josef st adt wird
das neuinszenirte Vaudeville „T a t a- T v t o", mit Paula
Worm in der Titelrolle, bis einschließlich Mittwoch ge­
geben. Donnerstag den 22. d. M. gelangt zum erstcmnale
das am Palais Royal-Thcater mit großem Erfolge aus­
geführte Lustspiel in vier Akten „Das b l a u e Bou doi r"
slv vo;'!ixe, rmtour c!» e acte) von Georges Duval und
Maurice Henne quin zur Aufführung. In diesem
Stücke sind die Damen Fehdmer, Pohl-Meiser, Furlani
»nd Sorm, und die Herren Jarno, Maran, Sachs,
Lechner, Spira, Ehrcns, Schmidt und Richter beschäftigt.
Die Vorstellung findet zu Gunsten des „Asyls für miß­
handelte Kinder" statt.
— In dem heute Sonntag, 5 Uhr Nachmittags, im
Großen Musikvereinssaale unter Leitung der
Herren Kapellmeister K v m z a k und Stix stattfindendcn
populären Orchesterkonzerte des Wiener
Konzertvereins gelangt der ,,Jsch l e r Walze r"
von Johann Strauß (nachgelassenes Werk) zur ersten
Aufführung; außerdem enthalt das Programm unter An­
derem Werke von Mozart, Wagner, Liszt, Smetana.
— Morgen (Montag), Abends VN Uhr, findet im
Bö s en d or s e r s a a l e der zweite Abend (Beethoven-
Programm) von Eduard R i s l c r 's historischem Zyklus
der Klaviermusik statt.
— Donnerstag den 13. Dezember, Abends 7 Uhr,
findet das erste außerordentliche Gescll-
schaftskonzert statt, in welchem das in Wien noch
niemals gehörte Requiem von Anton D Wor s ch a k zur
Aufführung gelangt. Die Solopartien in diesem unter
Löwe's Leitung vorzuführcnden Werke haben Frau
Marie S c y s s- K atzm a y r, Frl. Helene B r a t ani t s ch,
Herr Heinrich Knote, bayrischer Hvsvpernsängcr, und
Herr Wilhelm H e s ch, Hosopernsängcr, übernommen. Mit
Rücksicht ans den Ernst und die Ausdehnung des Werkes
findet das Konzert in den Abendstunden statt. (Näheres
im Anzcigentheil.)
— In dem Dienstag den 20. d. M., Punkt
VN Ubr Abends, stattfindcnden zweiten Sym-
pHoniekonzert im D i e n s t a g z y k l u s des
Wiener Konzcrtvereins gelangen zur Aufführung:
Beethoven: Erste Symphonie; Bruckner: Vierte
(romantische) Symphonie; Beethoven: „Eginont"-
Ouverturc-


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 9 ]
Nr. 317
Sonntag
.Ho?Sm'§Ll?eai-er. Montag den 19. November:
„Renaissance."- Dienstag den 20.: „Zwei Eisen un
steucr."— Mittwoch den 21.: „Das Erbe.— Donners­
tag den 22.: „Renaissance."— Freitag den 2T: „Der
Beilchemresser."— Sonnabend den 24.: „Die Mutter.
— Sonntag den 25., Mittags V-2 Uhr: „Kabale und
Liebe." Abends V°3 Uhr: „Iphigenie auf Tauris.
— Montag den 26.: „Zwei Eisen im Feuer.—
Dienstag den 27.: „Krieg im Frieden."
HosopcrmtheaLer. Montag den 19. November:
„Der Bundschuh." Hierauf: „Die rotyen Schuhe."—
Dienstag den 20.: „Rigoletto-"— Mittwoch den 21.:
„Tannhänser."— Donnerstag den 22.: „Der Bund­
schuh." Hierauf: „Der Basazzo." Zum Schlüsse: „Harlekin
als Elektriker."— Freitag den 23.: „Werther.—
— Sonnabend den 24.: „Wiener Walzer." Hierauf:
„Die Puppenfec." Zum Schlüsse: „Sonne und Erde/
— Sonntag den 25., Nachmittags 1 Uhr, veranstaltet
vom Pcnsionsinstitut dieses Hosthcaters: „Die Fleder­
maus." Abends 7 Uhr: „Die Zauberflöte."
StadtLheaten. Montag den 19. November:
„Mutter Sorge."— Dienstag den 20.: Mutter Sorge."
— Mittwoch den 21., zum crstemnale: „Das Kind."
Volksstück in vier Akten von A. Baumberg. Anfang
7 Uhr.— Donnerstag den 22.: „Mutter Sorge."—
Freitag den 23.: „Das Kind."— Sonnabend den 24.,
Nachmittags V-3 Uhr, Schülervorstellung: „Turandot,
Prinzessin von China." Abends V-3 Uhr: „Mutter Sorge."
— Sonntag den 25., Nachmittags V-3 Uhr: „Der
Dorflumv von Dcllach." Abends Uhr: „Das Kind."
— Montag den 26.: „Mutter Sorge."— Dienstag den
27.: „Das Kind."
Deutsches Bolkstheater. Montag den 19. No­
vember: „Wienerinnen."— Dienstag den 20.: „Ein Blitz­
mädel."— Mittwoch den 21.: „Die strengen Herren."
— Donnerstag den 22., bei ermäßigten Preisen: „Die
Ahnsrau."— Freitag den 23.: „Wienerinnen."—
Sonnabend den 24., zum erstenmale: „Johannisfeuer".
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann Sudermann.
Anfang 7 Uhr.— Sonntag den 25., Nachmittags V-3 Uhr:
„Als ich wiederkam," Abends '/-3 Uhr: „Johannisfeuer."
— Montag den 26.: „Ein Blitzmädel."
8!umumdthe>atcr. Montag den 19. November
(Gastspiel Girardi): „Gruber's Nachfolger."— DienStag
den 20. (Gastspiel Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
— Mittwoch den 21. (Gastspiel Girardi): „Plausch net,
Pepi."— Donnerstag den 22., (Gastspiel Girardi):
„Man lebt ja nur einmal."— Freitag den 23. (Gastspiel
Girardi): „Man lebt ja nur einmal."— Sonnabend
den 24. (Gastspiel Girardi): „Gruber's Nachfolger."—
Sonntag den 25., Nachmittags Uhr: „Bruder
Martin." Abends V-8 Uhr (Gastspiel Girardi): „Man
lebt ja nur einmal."— Montag den 26. (Gastspiel
Girardi): „Gruber's Nachfolger."— Dienstag den 27.,
zum erstenmale: „Vier Strolche." Anfang 7 Uhr.
Theater au der Wien. Montag den 19.
bis einschließlich Sonnabend den 24. November: Gast­
spiel des Verwandlungskünstlers Leopoldo Fregoli. Vor­
her: „Der gebildete Hausknecht."— Sonntag den 25.,
Nachmittags V-3 Uhr und Abends V-6 Uhr: Gastspiel
des Verwandlnngsrünstlers Leopoldo Fregoli. Vorher:
„Der gebildete Hausknecht."
Carltheatcr. Von Montag den 19. bis einschließ­
lich Sonnabend den 24. November (Gastspiel Miß Mary
Halton): „San Toy" oder „Des Kaisers Garbe."—
Sonntag den 25., Nachmittags V?3 Uhr: „Prinz Methu­
salem." Abends V-8 Uhr (Gastspiel Miß Mary Halton):
„San Toy" oder „Des Kaisers Garde."
Theater irr der Fosesstcrdt. Montag den
19. bis einschließlich Mittwoch den 21. November: „Tata-
Toto."— Donnerstag den 22., zum erstenmale: „Das blaue
Boudoir." Anfang 7 Uhr.— Freitag den 23.: „Das
blaue Boudoir."— Sonnabend den 24.: „Das blaue
Boudoir."
Jantschtheater. Montag den 19. November und
die folgenden Tage: „Zwanzigtausend Meilen unterst,:
Meer."
Der Kassenkrieg in Wna.
Die Forderung des Grafen Walderse e.
Berlin, 17. November. (Meldung des Wölfi­
schen Bureaus.) Generalfeldmarschall Graf Walder-
f e e telegraphirt aus Peking vom 15. d. M., daß er
an diesem Tage den Prinzen T sching und L i-
Hnng- T s ch a u g im Kaiserpalaste empfangen habe.
Freiherr v. d. Goltz fungirte hiebei als Dolmetsch.
Graf W a l d e r s e e forderte, daß die ch i u e fi­
sch e n T r u P p c n aus d c r Näh e d e s Okku-
si a t i o n s g e b i e t e s z u r ü ck g e z o g e n W e r d e u;
für diesen Fall würden auch weitere Expeditionen
unterbleiben.
Die Besetzung der Kaisergräber.
Paris» 17. November. Eine Depesche des
Generals Voyron aus Taku vom 16. d. M. bestätigt
die Besetzung der Ost- und Westgräber, sowie d:e
Hinrichtung des Tatarengenerals
F ant a i in Paotingsn. Die Depesche fügt hinzu, daß
in der Gegend von Paotingsn vollkommene Ruhe
herrsche, obwohl die Anwesenheit mehrerer Boxer­
banden signalifirt werde. Die Wicderherstcllungs-
arbeiten der Hankau-Eifcnbahn schreiten rüstig fort.
Der allgemeine Gesundheitszustand ist ein guter.
Von: I a u g t s e k i a u g.
Berlin, ch7. November. Das Wolffiche Bureau
meldet aus Shanghai, daß der dortige deutsche
Generalkonsul Dr. .Knappe am 15. d. M. auf dem
Linienschiffe „Kurfürst Friedrich Wilhelm", an dessen
Ostdeutsche Rundschrnr 17. November (Nebelmoud) i960 Seite 9
Bord der Geschwadcrchef Admiral Geißler sich befindet,
die Reise nach Nanking angetrcten hat. Zur Zeit be­
finden sich ans dem Jangtse in der Nähe von Nanking
auch eine Anzahl englischer und ein französisches
Kriegsschiff.
Ans der Mandschurei.
Petersburg, 17. November. Wie die „Nowoje
Wremja" aus Wladiwostok vom 10. d. M. meldet,
verkehren auf der Mandschureibahn die Züge jetzt auf
der Strecke Port Arthur—Mukdcn.
Amerikaner in China.
Rüw-Nor§, 17. November. Nach einer Washing­
toner Depesche des „New-Iork Herald" sei die Re­
gierung der Vereinigten Staaten der Ansicht, daß das
chinesische Edikt vorn 13. d. M., betreffend die Be­
strafung mehrerer hoher Beamten nicht weit genug
gehe. Das Kabinet habe daher beschlossen, den Ge­
sandten Conger anzuweisen, darauf zu bestehen, daß
General Tungfuhsiang bestraft und daß die
Strafen für einige der in dem Edikt angeführten
Beamten noch verschärft werden.
Prinz Tuan.
London, 17. November. Die Abendlätter melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Prinz Tuan befindet
sich gegenwärtig in Ninghsia (Provinz Schaust) in
Haft. Mhsien wurde in Pinan bei Singanfu ver­
haftet. Beide sollen Versuche, zu flüchten, unternommen
haben.
Der Krieg um Südafrika.
Die K r i c g s l u st der Buren.
London, 17. November. Reuter's Office meldet
aus Bloemfontcin vom 15. d. M.: Die Buren, die
Ficksburg besetzt halten, erwarten, daß Dcwet sich mit
ihnen vereinigen werde. Dieselben haben eine feste
Stellung in den Bergen des Freistaates inne und
sind mit Kleidern und Lebensmitteln für zwei Jahre
versehen. Sie scheinen aber nicht zu bedenken, daß
Dewet seine Geschütze verloren hat, auf die sie ihre
Hoffnungen setzen.— Wegen eines gestern in der
Nähe von Edenburg stattgehabten Gefechtes traf der
gestern von Kapstadt fällige Bahnzug erst heute in
Bloemfontcin ein. Die Buren stnd vertrieben und die
Bahnlinie ist gesäubert. Es heißt, cs sei auch ein
Panzerzug in Thätigkeit gewesen.
Lor d Nob c r t s ist noch immer nicht h c im-
g e r e i st.
London, 17. November. Feldmarschall Roberts
meldet aus Johannesburg vom Gestrigen: Die
Generale Barton und Douglas besetzten, der Erstere
von Potschefstroom, der Letztere von Ventersdorp
kommend, am 16. d. M. Clarksdorp, ohne hiebei auf
Widerstand zu stoßen. Douglas hatte Tag für Tag
Geplänkel mit dem Liebenberg'schen Kommando zu
bestehen, nahm hiebei 15 Buren gefangen und er­
beutete viele Schafe und Rinder. Lvrd Roberts meldet
ferner von verschiedenen unbedeutenden An­
griffen auf britische Patrouillen und Gclcitmann-
schaften.
Der portugiesische Leibknecht Eng­
lands.
Lorrrenzo Morquez, 16. November. (Reutcr-
meldnng.) Der bisherige Generalkonsul der Süd­
afrikanischen Republiken, Pott, wurde amtlich an­
gewiesen, nicht mehr die Flaggen Transvaals
und des Oranje-Freistaates hissen zu lassen,
da Portugal beide Länder nicht me h r als n n-
abhängige Staaten anerkenne.
Rerchsrathswahlen.
Pxag» 17. November. Der verstärkte Vollzugs­
ausschuß des dcutschfortschrittlichcn Landtagsklubs
hielt heute hier unter dem Vorsitze des Klubobmanns,
Abgeordneten Siegmund, eine Sitzung ab. Anwesend
waren die Abgeordneten Dr. Eppinger, Dr. Funke,
Dr. Kienrann, Dr. Knoll, Mally, Posselt, Alexander
Richter, Dr. Nuß, Sobicka, Dr. Schreiner. Taschck,
Dr. Urban und Dr. Verunsky. Entschuldigt haben
ihre Abwesenheit die Abgeordneten Heinzel, Doktor
Milncr, Ritsche und Dr. Pergelt, von denen Letzterer
Abends hier eintreffen wird. Den Gegenstand der Be-
rathung bildeten der seitens der Deutschen Fort­
schrittspartei in Böhmen zu erlassende Wahlaufruf
und die Berichte aus den einzelnen Äezirkswahlkonntvs
über die bevorstehenden Reichsrathswahlen. Ueber
diese beiden Angelegenheiten wird in der morgen
stattsindenden Vertrauensmänncrvcrsammlung rcfcrirt
werden. Zugleich wird auch dieser der Wahlaufruf
zur Genehmigung vorgelegt werden.
Das LcicheuLcgäugmß Pichler's.
Fmrsbrmk» 17. November. (Eigenbericht.) Das
Leichenbegängnis; Pichler's gestaltete sich zu einer
großartigen Traucrkundgebung des ganzen Landes.
Innsbruck hatte Trauerschmnck angelegt und alle
Kreise der Landeshauptstadt, die Spitzen der Gesell­
schaft, die angesehensten Vereine gaben dem Dahin-
geschicdcncn das letzte Geleite. Dem Sarge folgten
die nächsten Angehörigen Pichler's, nahezu sämmtliche
Mitglieder des Gcmciuderathcs, Abordnungen von
Kufstein, Bozen und Kitzbühel, der Statthalter Graf
Merveldt, der Landeshauptmann Graf Brandts»
die studentischen Vereinigungen und Deputationen
zahlreicher Vereine. Seitens der Bürgerschaft war
die Betheiligung geradezu großartig. Am Grabs
sprachen Schriftsteller I e n u y namens der Litcratnr-
gesellschaft „Pan" und der Delegirte Reitlechner
der Burschenschaft „Germania".
WsnzsL Günther f.
Aussig» 17. November. Der gewesene Neichsraths»
abgcordnete des Lcmdgemeindenbezirkcs Leitmerrtz-
Aussig-Wegstädtl, Wenzel Günther, ist heute Nachts
gestorben.
Ein „Dementi".
Essen an der Ruhr, 17. November. Zu der
von einem hiesigen Blatte gebrachten Nachricht, bei
Krupp würden zur Zeit Proben eines neuen Feld-
artillcricgeschützcs angefertigt, und cs handle sich hiebei
um Materialproben für eine vollständig neue Aus­
rüstung der preußischen Feldartillerie, kann die
„Rheinisch-Westfälische Zeitung" mittheilen, daß dies
auf völlig falschen Informationen beruht.
Die Krankheit des russischen Kaisers.
Livadia» 17. November. Das NM 11 Uhr
Vormittags ausgcgebene Bulletin besagt: Kaiser
Nikolaus verbrachte den gestrigen^vag gut; Tagsüber
schlief der Kaiser beiläufig eine Stunde. Temperatur
381, Puls 72. Während der Nacht schlief der Kaiser
hinlänglich gut. Morgens betrug die Temperatur
381, der Puls 70 Das Allgemeinbefinden ist ein
gutes, der Verlauf der Krankheit ein regelmäßiger.
Lynchjustiz in Amerika.
Limon (Colorado), 17. November. Hier wurde
ein sechsjähriger Negerknabe, der ein elfjähriges Weißes
Mädchen ermordet hatte, von der wüthenden Volks­
menge auf einem Scheiterhaufen verbrannt. Der
Vater des Mädchens zündete den Scheiterhaufen
selbst an.
Nicaragua und Costarica.
Washington» 17. November. (Rcutermcldung.)
Der Gesandte von Nicaragua, welcher hieher zurück­
gekehrt ist, erklärt, daß die Meinungsver­
schiedenheiten zwischen den Republiken Nica­
ragua und Costarica beigelegt und beide Re­
gierungen gewillt seien, mit den Vereinigten Staaten
bei jedem vernünftigen Plane hinsichtlich des Baues
des projektirtcn Kanals zusammenzuwirkcn.
Petersburg, 17. November. Wie die „Nowoje
Wremja" aus Simscropvl vom Gestrigen gemeldet
wird, ist die Abreise der Minister von Jalta nach
Petersburg aufgeschoben worden. Der russische Bot­
schafter Sinowjcw ist von Jalta nach Konstantinopcl
zurückgekchrt.
Kurs- und DkMdslsNschrrchLen.
Frankfurt» 17. November. Ossterreichischs Papier»
rente, Oesterreichiiche Silberrente 87.65, Oester­
reichische Goldrente 97.70, Ungarische Goldrente 96.90,
Ungarische Kroncnrente 91.05, Oesterreichische Kreditaktien
208—, Oesterreichische Bankaktien 121.20, Staatsbahn
140.90, Lombarden 26.80, Nordwestbahn 116.20, (Elbethal)
lit. U..120-, Buschtichrader Bahn lit. L.- -, Wechsel
per Wien 84.87'5, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.42'7,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.35, Wiener Bank­
verein 118.60, Unionbank —, Internationale Elcktri-
zitätsaktien 129.—. Alpine 215.—, drciperzcntige ungarische
Goldanleihe 78.85. Ruhig.
N a ch b ö r s e. Kreditakticn 207.90, StaatZbahn
140.90. Lombarden 26.80, Elhcthal lit. U -.-.
Prag» 17. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
fest, prompt 25.30, per Dezember 25.35 Geld. Trübe.
Prag» 17. November. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 25.85, per Dezember 25.45. Trübe.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.25, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josefs­
bahn 39.75. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—
Mclasscn-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 4L—,
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 23.25. Raffinirter
Spiritus: ab Prag trausito 113.--.
Trieft, 17. November. Zentrifugal- Pilä flau,
prompt 27.12 bis 27.50, per November-März 27.— bis
27.50.
Kaffee, Rio48,— bis 55—, Santos 45— bis 54.—.'
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20,- Waarc.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75— bis 76.—, Schmalz—
bis- -.
Oseu-Pest, 16. November. Schweinefett 60.—, Tafel-
speck --.
Dssu- Rüst» 17. November. (B o r st e n v i e h-
markt.) Vorrath vom 15. November 36.110 Stück.
Austrieb am 16. November 362 Stück, Abtrieb 498 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.974 Stück.
Dfeu-Pcst, 17. November. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.57 bis 7.58, per Oktober 7.73 bis
7.74, Roggen per April 7.21 bis 7.22, Hafer per
April 5.o9 bis 5.60, Mais per Mai 1901 5.01
bis 5.05.


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 10 ]
Sonntag
GsLöeiLtWe RrrnhscHarr
17. November (Nebelmond) 1900
Nr. 817
Seite 10
Theißweizcn 77—80psd.: 7.80 bis 7.45, 7.45 bis
7.55, 7.50 ,bis 7.75, 7.60 bis 7.80; Neuroggcn 6.70 bis
6.90: Futtcrgcrstc 5.50 bis 6.50: Hafer 5.25 bis 5.75; Mais
'1.60 bis 4.80; Hirse 5.40 bis 5.60; Kohlrcps 44.50
bis —.
Wochenznfubr 230.439 Meterzentner Weizen. Weizen-
lager: 458.900 Meterzentner in den Entrcpots, 62.497
Meterzentner im LagcrhanS der Westbahn, 41.900 Meter­
zentner im Silos.
Berlin, 1-, November. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 45.60, ^fünfziger)- -.
Berlin» 17. November. (Pro d ulten markt.)
Weizen per November 150.75, per Dezember 151.—, per
Mai 157.75, flau, Roggen per November 138.—, per
Dezember 138.10, per Mai 141.75. matt, Hafer per
November 132—.per Mai 133.50, Ws. Mais per November
120.—, per Mai 108-, matt, Rüböl per November
62.78, per Mai 61.50, Hausse. Trübe.
Vreslmr, 17. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.70, Hafer neuer 13.20, Reps
28—, Mais per 100 Kilo 14.50, Rübsen 87.50.
Köln, 17. November. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen, 17. November. Petroleum loko 6.80.
Hamburg, 17. November. Kafsccmarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 35.25, per Matz
36.25, per Mai 36.50, pcr September 37.25 Geld.
.Hrunlmrg, 17. November. Kaffcemartt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 35.25, per März
36.—, per Mai 36.50, pcr September 37.25 Geld.
Homburg, 17. November. Rio-Kaffee, loko ordinär
36 bis 37, reell-ordinär 38 bis 39, gut-ordinär 40 bis 42.
.Hamburg, 17. November. Weizen loko, flau,
Holsteinischer loko, neuer 140— bis 151—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 130— bis 145—,
Südrussischer neuer, matt, 104— bis 105—, Rüböl
ruhig, loko 63—, «Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regulirungspreis), per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.70, ruhig. Trübe.
München, 17. November. (Schranncnbcricht.) Gc-
sammtbestand der heutigen Schranne: 357.000 Kilogramm.
Gcsammtvcrräuse ans der heutigen Schranne 302 900 Kilo­
gramm. Durchschnittspreise: Weizen per 100 Kilogramm
Mark 17.39, Roggen Mark 15.31, Gerste Marr —,
Hafer Mark 14.76, Wicken 1-1.20.
Zürich, 17. November. Südrnssischer neuer Weizen
20.50 bis 21.75, rumänischer neuer 20.50 bis 21.75 Franks.
Ruhig.
Paris, 17. November. (Anfang.) Roggen pcr laufen­
den Monat 15.25, per Dezember 15.25, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15.75, ruhig.
Weizen pcr laufenden Monat 20.05, per Dezember 20.45,
per 4 Monate 21.20 per 4 ersten Monate von: März
21.65 fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 26.—, per Dezember 26.45, pcr
4 ersten Monate 27.20, per 4 Monate voni März 27.76h
fest. Rüböl per laufenden Monat 74—, per Dezember
74.50, per 4 ersten Monate 74.75, pcr 4 Monate vom
Mai 73-, stetig. Spiritus pcr lausenden Monat 32.50,
per Dezember 32.75, per 4 ersten Monate 33.—. per
4 Monate vom Mai 33.75, ruhig. Rohzucker (88",
höchstens 90°) brutto 27-, Rohzucker (88°. über 90°)
brutto 28.25, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.62'5, per Dezember 28.75 stetig, pcr 4 ersten Monate
29.37'5, per 4 Monate vom März 29.87'5. Raffinade
displ. 102.50 bis 103-. Bewölkt.
.Havre» 16. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 42.75, per März 43.25.
-Havre» 17. November. «Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 42.25, per März 42.50.
Antwerpen, 17. November. Petroleum 18.50.
Ruhig.
London, 16. November. Rübenzucker 9°/g sb.
Javazucker 12 «d. 9 ck. Fest.
London, 16. November. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, stetig. Preise unver­
ändert.
Stadtmehl 21 sb. 6 cl. bis 26 sb.; Rüböl 30 sk.
3 ä.
Import: 70.000 QnartcrS Weizen, —Quarters
Gerste, 50.000 Quarters Hafer, -,— Quarters Mais.
Feucht.
Liverpool, 16. November. (Getreidemarkt.)
Weizen amerikanischer V- ä. niedriger, kalifornischer 1 ck.
niedriger; amerikanischer Mais 1 cl. niedriger. Mehl un­
verändert. Frucht.
Liverpool, 17. November. (Baumwollmärkt.)
Willig. Umsatz 7000. Tenders in Dockcts von je 100
Ballen -. Tagcsimport 6000 Ballen.
Manchester, 16. November. (G a rnm a r k t.)
'/, theurcr.
Rcw-Aork, 16. November. (P rod N k t e N m a r k t.)
Baumwolle' in New-Iork 9.87, Baumwolle in New-
Orlcans loko 9.50, per November 9.66, per Jänner 9.52.
RasfinirteS Petroleum Standard White in New-Dork per
November 7.25, in Philadelphia per November 7.20,
Petroleum, Rohwaare pcr November 8.55. United Pipe
Line Ccrtificatcs pcr November 1.05. Mehl (Marke
„Spring Elcars") 2.80, stetig. Weizen loko 78.50, pcr
Dezember 77.75, per März 80.87, pcr Mai 80.37.
Mais pcr Dezember 42.75, per März 41.75, Fair-
Refining Muscovados 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Rio-Kaffee Nr. 3 7.87. Getreidcfracht nach London
4.50 ü.' Schmalz (Marke 3 Wilcox) per Dezember 7.60,
per November —.-, Schmalz (Western Steam) 7.65.
Baumwollcnzufuhr 45.000 Ballen.
Nerv-Bort, 16. November. «Kabcltclegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'-F,
Wechsel aus London (60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel auf
Paris 5.18>/g, Wechsel auf Berlin 94.75, Silber (pcr Unze)
64.12, Denver L Rio Grande Prcfered 75.12, Eric Rast-
road 38.37 luvt preksroneo. Illinois Zentralbabn 124.25,
Lake Shore- Wien 220.25, Louisvillc L Nashvillc
81.—, Union Pacific 69.25.
New-Nork. 17. November. Weizenverschissnngcn der
letzten Woche von den atlantischen Häfen der Ver­
einigten Staaten: Nach Großbritannien 890.000 Quarters,
nach Frankreich -,— QnarterS, nach anderen Häfen des
Kontinents 140.000 QnartcrS, von Kalifornien und
Oregon nach Großbritnnnien 350.000 Quarters, von
Kalifornien und Oregon nach dem Kontinent 830.000
QnartcrS.
Nachrichten aus dem Sportsiebm.
Eine Wan;?
Bereits vor 14 Tagen brachte eine hiesige, sonst
im Nachrichtendienst nicht besonders schnelle Sport­
zeitung die Nachricht, der Verband christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs beabsichtige, dem Oesterreichischcn
Tonringklub mit seiner ganzen Mitglicdcrschaft bcizu-
treten und seien die Verhandlungen' bereits im Zuge.
Das Organ des christlichen Verbandes, das „D. B.",
versuchte diese vielleicht etwas vorschnell in die Welt
gesandte Mittheilung nicht nur nicht zu leugnen,
sondern tritt seither in einer Reihe von Aufsätzen
ganz energisch zu Gunsten dieser Bereinigung auf,
und zwar soll der christliche Verband gleich einem Ver­
bandsverein in den Touringklub eintreteu. Die diesbezüg­
lichen Verhandlungen sind im Gange, jedoch noch keines­
wegs beendet und werden hiebei wohl auch die Mit­
glieder beider Verbände ein Wörtchen drein zu
sprechen haben. Wir werden von mehreren Seiten
um unsere Ansicht über diese Allianz befragt und
müssen sagen: Wir halten dieselbe für ungesund. Der
Touringklub ist weitaus der stärkste, bestgelcitete,
rührigste und verdienstvollste Verband in Oester­
reich, das läßt sich gewiß von Niemand leugnen;
ihm anzugehörcn, wäre in sportlicher, sowie mate­
rieller Hinsicht nur ein großer Vortheil für den
Christlichen Verband, aber, und das ist eine Sache,
die doch auch in die Wagschale fallt, werden sich die
Mitglieder des letzteren in Folge der Zusammensetzung
des Touringklubs in demselben wohlfühlen? Vor un­
gefähr vier Jahren erklärte ein Vertreter des Tonring-
ilubs gelegentlich einer Versammlung des Mar-
garcthner Rennverbandcs, zu welchem Abgesandte
aller Verbände geladen wurden: „Der Touringklub be­
steht aus einem Drittel Juden, einem Drittel Liberalen
und einem Drittel Antisemiten." Es scheint jetzt eben
beim christlichen Verband der Antisemitismus aufzu-
hörcn, wo das Interesse, sei es geldlich oder sportlich,
ansängt, denn dieselbe Idee der Vereinigung hatte ja
vor nicht gar so langer Zeit der gewesene Präsident
Pohl, und gerade wegen dieser Idee wurde er damals
seiner Stelle gewaltsam enthoben, d. h. gezwungen,
zurückzutrcten. Aber noch eine andere Seite hat die
Sache: Vielleicht glauben die Förderer dieser Idee im
christlichen Verbände, daß es gelingen wird, mit dem
einen Drittel Antisemiten des jetzigen Touringklubs
gemeinsames Spiel zu machen und die liberalen und
jüdischen Elemente wie damals bei der Reinigung
des Bundes deutscher Radfahrer Oesterreichs hinaus-
zndrängen? Das dürfte wohl nicht gelingen, denn
ein zweitesmal werden sich diese Mitglieder nicht
überrumpeln lassen.
Erster Wiener Amateurschwirnrnklub. Die
Ausschreibungen dieses Klubs für das am Sonntag den
2. Dezember, V-4 Uhr Nachmittags, im Dianabade, Wien,
! tz, Obere Donaustraße 93, stattfindende internationale
Wettschwimmen lauten: 1. Handikap, 136 Meter, Einsatz
3. K. Silberne Ehrenzeichen. 2. Schwimmen um die
Meisterschaft von Oesterreich über 100 Meter, Einsatz
25 K. Der Erste bekommt eine goldene, der Zweite und
Dritte je eine silberne Medaille ohne Rücksicht ans die
Anzahl der Theilnchmer: ferner erhalten jene Konkurrenten,
die die Strecke innerhalb 1 Minute 26 Sekunden zurück-
legcn, ein Diplom. 3. Internes Jngcndh«mdikap,4>8 Meter,
offen für Mitglieder und Schwimmschüler des I. Wiener
Amatcurschwimmklnbs, welche das 17. Lebensjahr noch
nicht überschritten haben. Preis: Ehrenkranz mit Schleife.
4. Rückenschwimmen, 68 Meter, Einsatz 3 K. Silbernes
Ehrenzeichen. 5. Hcchttanchcn, Einsatz 3 K. Silbernes
Ehrenzeichen. 6. Schwimmen in Kleidern, 68 Meter, An­
zug: Hemd, Hose und Jacke, im Mindestgewichte von
3 Kilogramm im trockenen Zustande, Einsatz 3 K. Sil­
bernes Ehrenzeichen. 7. Internes Damenschwiinmen, offen
für Mitglieder und Elevinnen der Damenscktion deS
I. Wiener Amateurschwimmklubs, 68 Meter. Preis: Ehrcn-
kranz und Schleife. 8. Schauspringen. Meldungen dazu
sind vor der Konkurrenz 5 beim Starter abzugebcn.
9. Stascttenschwimmcn, 4X31— 136 Meter. Jede
Stafette besteht aus 4 Mann, von welchen jeder 34 Meter
zurückzulcgen hat. Einsatz 3 K. Silberne Ehrenzeichen.
Die Nennungen sind bis längstens Freitag den 23. d. M.,
12 Uhr Mittags, an Herrn Eugen Wolf, Wien, I., Rath-
hausstraßc 21, zu richten. Nennungen ohne beigefügte Ein­
sätze werden nicht berücksichtigt. Die Auslosung der Start­
plätze findet am Freitag den 23. d. M., um 8 Uhr Abends,
im Dianabade statt.
Kiefkasteu der HporLlchrMciLimg.
Segelsport, Brege»z. Nach langem Umherfragen
können wir Ihnen mittheilcn, das; der angefragte Verein
äußerlich wohl politisch farblos ist, aber auch nationale
Mitglieder hat. Die Gründung einer Sektion ist sportlich
cmpfchlenLwerih. Sache der dortigen Mitglieder wird cs
sein, selbe völkisch zu gestalten...^
Ln-Bvig Z°, Wien. Schlup, wird Dienstag er­
scheinen, ist bereits fcrtiggestellt, doch wegen Platzinangels
verschoben.
VslksWiethschKfLlichss»
Börsenbericht.
Sperrt den Welttresor angelweit auf und lasset
die Milliarden tanzen! Der Krieg in China hat
bereits so viel europäisches Geld verschlungen, daß
alle „an der Herstellung der Ordnung" im „himm­
lischen Reiche" betheiligten europäischen Staaten nun­
mehr in der Geldklemme sich befinden, bevor noch
vorausgesehen werden kann, wann dieser Krieg sein
Ende finden und mit welchen materiellen Fähig­
keiten sich China zur Zahlung der Kriegskosten bereit
finden wird.
England will neuerdings eine Anleihe von mehr
als 80 Millionen Pfund anfnehmen, also nach
unserem Gelde ungefähr zwei Milliarden Kronen. Der
gestern bekanntgewordene Budgetentwurf des Deutschen
Reiches für das Rechnungsjahr 1901 beansprucht
neuerdings für China 152 Millionen Mark, ferner
für den Etatsbedars 100 Millionen und schließlich die
Bewilligung für den Reichskanzler, Schatzanweisungen
biszurHöhevon 175MillionenMark ausgeben zu dürfen.
Da von derlei Bewilligungen immer der ausgiebigste
Gebrauch gemacht zu werden pflegt, so werden diese
175 Millionen Mark Schatzanweisungen sicherlich auch
bis aus den letzten Pfennig ausgegeben werden. Fehlt
nur noch, daß sich Rußland mit seinen China- und
inneren Bedürfnissen auf dem Markte meldet. Selbst­
verständlich könnten alsdann auch Frankreich' und die
Vereinigten Staaten von Amerika nicht Zurückbleiben,
und, wo Alles borgt, braucht das immer bescheidene
Oesterreich nicht allein in seine leeren Taschen zu
greifen. England wäre jetzt noch in der Lage, seinen Be­
darf innerhalb der britischen Grenzen zu decken, aber
Deutschland, das erst kürzlich den ersten schüchternen
Schritt über's große Wasser gewagt hatte, müßte
diesen bedenklichen Weg wiederholen, da die Gründe
heute viel triftiger wären, als vor Monaten, den
deutschen Markt m kritischer Zeit nicht auf die Kraft­
probe zu stellen. Nur 427 Millionen Mark, ein
Pappenstiel für das große, reiche Deutschland, aller­
dings aber nicht heute, sondern vor— oder vielleicht
wieder erst in einem Jahre. Nicht, daß wir an der
Möglichkeit zweifeln würden, eine halbe Milliarde
inneres Staatsanlchen auch unter den heutigen Ver­
hältnissen in Deutschland aufzubringen, aber die
wirlhschaftspolitische Fürsorge würde doch dafür den
Ausschlag geben, die allgemeinen finanziellen Be­
dürfnisse nicht noch durch die staatlichen in's Gedränge
zu bringen. Wohin anders sollte das reiche Deutsch­
land in der Geldnoth sich wenden, als an das reichere
Land, und da wird cs mit größter Wahrscheinlichkeit
die nordamerikanischen Dienste zum zweitenmale in
Anspruch nehmen.
Was Oesterreich-Ungarn auf das Konto China
zu stellen haben wird, oas wird unverhältnißmäßig
minimal sein, dagegen wird es für ungleich größere
innere Bedürfnisse und für die Bereitschaft aufzu-
konimcn haben, welche der dringlich werdende Abschluß
der Valutarcgulirung erheischt. Noch kennen wir unser
Staatsbudget für 1901. nicht, noch können wir nicht
ahnen, welche Üeberraschung uns diesbezüglich „freund­
lich winkt", und doch haben wir bereits die Gewiß­
heit eines außerordentlichen Erfordernisses von weit
über sechshundert Millionen Kronen, davon die
proponirten Investitionen des Eisenbahnministers im
Gesammtbetrage von 500 Millionen und 100 Mil­
lionen, in die sich Oesterreich und Ungarn theilcn
werden, als letzter Sicherstellungsbetrag für die
Finalisirung der Valntaregulirung. Natürlich werden
auch wir wieder zum reichen Nachbarn gehen, um
uns von ihm das Gold auszuborgen. Ob es Deutsch­
land sein wird, das ist die Frage. Es scheint
wohl, daß cs auch in unseren: Falle wieder
Amerika sein wird. Umso näher liegt aber
die Wahrscheinlichkeit, daß wir in: Stande sein
werden, die Jnvestitionsanlcihe selbst aufzubringen,
zum Thcile durch die großen Aufspeicherungen von
Sparkapitalien zum Theile dadurch, daß die
Kontrahirnngcn selbst niit den Titres der
Jnvestitionscinleihe beglichen werden könnten. „Wenn
Könige bauen, haben Kärrner zu thnn"— und wenn
Staaten Schulden machen, finden die Kapitalien vor-
theilhaste und sichere Anlagewerthe.
Die heutige Börse tendirte mit Rücksicht darauf,
daß das Attentat aus den deutschen Kaiser keinerlei
Eindruck auf die auswärtigen Börsen übte, ferner
in Folge günstigerer Meldungen über das Befinden
des Zaren, sowie schließlich ans die befriedigend
lautenden Nachrichten vom deutschen Iisennuirkte
ziemlich fest uno haben namentlich Schifffahrtsaktien
und Eisenwerthe eine Höhcrbewerthung zu verzeichnen.
In Bank- und Bahnpapicren blieb der Umsatz ein
beschränkter, obwohl eine feste Stimmung in diesen
Effekten nicht zu verkennen war. Straßenbahnen
zeigten sich anfänglich gesucht, jedoch konnten sie ihren
höchsten Kurs nicht behaupten. Sehr fest sprachen sich
Renten aus; Valuta steif.
Es notirten um V<3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 660.50, Ungarische
Kreditaktien 673.—, Länderbank 411.—, Bankverein
471.—, Umvnbankaktien 514.—, Pcster Kommerzial-
bank 2555.—.


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 11 ]
Nr. 317 Sonntag
GstösrrtsML ArLMös^arr 17. November (Nebelmond) 1900 Seite il
Staatsbahnaktien 658.— Südbahn 11-1—, Adria
470— Wiener Straßenbahnen üt. I 254.—, tit L.
249'—^ Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtichrader
Z-Ilkticn 1137.—, Nordwestbahnakticn 463—, Elbc-
thal 473—, Eisenbahnverkehr 380.—, Lloyd 816.—,
Dampfschiffaktien 758.—.
Alpine 435— Egydicr 200.—, Nima-Muranycr
Aktien 486.50, Prager Eisen 1707—, Waffcnfabriks--
aktien 289.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 472.—,
Internationale 506—, Westböhmische Kohlen 277'50,
Böhmische Montanaktien 1230.—, Brüxer Kohle
862.—, Wiener Wagenleih 338—, Tabakakticn 285—,
Ungarische Zuckeraktien 1847—, Dräsche- Ziegelei-
aktien 660.—, Rordbvhmischc Kohlen 1710.—, Poldi-
Hütte 390—, Galizischcs Karpathenpetrolev.nl 880.—.
Türkenlose 105.60, Mairente 98.25; Valuta
Marknotcn 117.75.
Gsgen dsn Kohlenwucher. Die Stadt­
vertretung von A s ch hat in der Frage der Kohlen-
theuerung folgende Entschließung gefaßt: „Angesichts
der in's Maßlose und Unerschwingliche gesteigerten
Kohlenpreise sah sich die Gemeindevertretung der
Stadt Asch in der Sitzung am 8. November zu
folgender Entschließung veranlaßt: „Die Kohlcnpreise
haben durch den von den Werkbesitzcrn und, Groß­
händlern in der unverschämtesten Weise betriebenen
Kohlcnwucher eine Hohe erreicht, die für Jedermann
in gleichem Maße drückend ist. Im nordwestlichen
Böhmen sind durch fortgesetzten Ankauf von Kohlen-
wcrkcn die Kohlengewinnung und der Verkauf zu
einem für »i l i ch e n M ouopol e in den Händen
Einzelner geworden. Falls die Erwerbung, von
Schursbcwilligungcn für Private auch fernerhin der
weitestgehenden Spekulation überlassen bleibt, ist
überhaupt an eine Hintanhaltung dieser schamlosen
Ausbeutung nicht zu denken. An die Regierung er­
geht deshalb die Bitte, schleunigst im gesetzlichen
Wege, eventuell durch Abänderung des
bestehenden B ergb a ug c s c tz e s, die ge­
eigneten Maßnahmen zu treffen, um die Gesammt-
bcvvlkeruug vor der willkürlichen und schrankenlosen
Preisbestimmung für dieses zum täglichen Gebrauche
unentbehrliche Naturprodukt zu schützen."
Aussichten für die Weinattsfrihr., Unser
Generalkonsulat in Sofia bemerkt im Oktobcrbericht, daß
sich für den Absatz von Wein dortselbst eine günstige
Perspektive eröffnet, nachdem infolge des geringen Be­
trages der bulgarischen Produktion, wie des Umstandes,
daß die vorhandenen Vorräthe zur Neige gehen, ein großer
Lheil des Bedarfes im Auslände gedeckt werden müsse.
Türkische Händler lieferten für Firmen in Sofia
200 Meterzentner Weine.
Giftiges Glas «»d Porzellan. Die Zeitschrift:
„Keramische Rundschau" Nr. 1 t vom M. Oktober, Verlag
in Koburg, enthält nachstehende beachtenswcrthe Notiz:
Wie der „Frankfurter Zeitung" zu entnehmen ist, werden
seit einiger Zeit Glas- und Porzellangegenstände in den
Handel gebracht, die mit gravirten Silberanilagen dekorirt
sind. Diese Silbcranflage wird galvanvplastisch in Bädern
hergcstellr, deren Hauptbcstandtheil das tödtlich wirkende
Cyankalimn ist. Da namentlich glacirte Waaren zahllose
sogenannte Haarrisse cinfweiseu, so kann durch diese das
Gift ungehindert eindringcn und sich das Innere mit
einer großen Menge von Cyankalium vollsaugen, so daß
derartige Gegenstände oft ganz erschreckende Quantitäten
von diesem Gift enthalten. Aber auch bei Glasgegcn-
ständen können Vergiftungen sehr leicht Vorkommen, da die
Silbervcrziernng nicht immer absolut fest am Glase hastet
und sich dann der Zwischenraum mit dem Gift vollsüllcn
kann. Es ist ganz unmöglich, die Gistrückstände auf ge­
wöhnlichem Wege zu entfernen, und ein Ausglühen der
Gegenstände, die einzige Art der gründlichen Zerstörung
des Giftes, ist vollständig ausgeschlossen. Erst vor Kurzem
ist ein sehr schwerer Fall derartiger Vergiftung vorge-
tommen.
Neues Adreszbttch der Stadt Rercherr-
berg. Im Verlage des städtischen Sekretärs Josef
Dreßler iu Reichenberg ist soeben ein neuer
Wohnungs- und Geschüftsauzeiger der Stadt Reichen­
berg erschienen. Das Buch, gewissenhaft aus Grund
amtlicher Quellen bearbeitet, enthält in übersichtlicher
Weise auf über 600 Druckseiten ein Verzeichniß aller
Handel- und gewerbetreibender Bewohner der Stadt,
ein Verzeichnis; aller handclsgcrichtlich protokollirteu
Firmen im Sprengel des k. k. Kreisgerichtcs Reichen­
berg, ein vollständiges Verzeichnis; aller Wohnpartcien
und Anderes mehr und gibt so Fabrikanten, Geschästs-
und sonstigen Kauflcuten die Mittel in die Hand, sich
über alle Geschäfte genau zu oricntircn und mit
Leichtigkeit ihre Adressen zu ermitteln. Das Buch,
dessen Preis 8 Kronen beträgt, wird nur gegen feste
Bestellung bei vorheriger Einsendung des Betrages
oder gegen Nachnahme geliefert.
ZcchlrurgsLinstelirmacrr. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Fsidsr ElseustädLcr, Prot. Kaufmann in Ilngarisch-
Wcißkirchen: Franz I. Prochazka, Kaufmann in
Prag, III., Nerudagasse; M- Popovic, Handelsfirma in
Agram, Mcdulicgasse; Amalia Mrmbrna, Handels-
fran in Wien. XIX., Hauptstraße 26;, Ferencz Davi-
dovits, Kaufmann in Maros-Vasarhcly: -Johann
Bastirjak, Bettwaarencrzeuger in Wien, IX-, Berggasse.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 17. November.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzcnl R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.30 G., K. 25.40 W.;
stetig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., dctto seknnda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K.84.50W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87- W., dctto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal VilöS
prima prompt ab Triest transito K. 27.12-/2 G., K. 27.50
W.; geschäftslos.
Spiritus per lO.OVO Litcrperzent: prompt kontin-
gcntirt ab Wien K- 43—G., K- -13.40 W.; unverändert.
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wum
K. 96.— G., K. 9?.- W.: ruhig.
Delmsten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-— G., K. —-— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizischcs Stand
withc, prompt ab Wien K- 39.35 G.,, K- 40.35 W.:
g a l i z i s ch e s, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Finmaner prompt ab Wien
K. --— G., K.-— W.; amerikanisches Finmaner
prompt ab Wien K. --— G-, K. --— W.: ruhig.
FetÜvaarcn per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K- 60— G., K- 60.50 W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53.— G., K. 53.50 W.: Uns ch l i t t,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
KoloniKlwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos supcrior K. 51.— G., K. 65,— W.;
dctto good average K. 48 —G., K-49 —W.: dctto ordinär
K. 44— G., K. 45— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145.— W.: Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122— W.: Rio la v c ;e nach
Sorte K. 60—G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155— G., K. 198— W.; schwächer.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K- 76.50 W., dctto weiß
K. 112- G., K. 114- W., Pcnang K. 69- G., K. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38- G., K. 39W.;
Cassia lignea K. 53.— G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 51- G., K- 52,— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63- G.. K. 75.- W., Bengal naturel K. 37- G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.;
Macisnüssc K. 200- G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastlicho
Produkte in Wien.
Wien, 17. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K- 8.35; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.25
bis K. 8.—; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. 7.95; Marchsclder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.80.
Schlnßkursc: Usanccwaarc per Frühjahr 1901 zu K- 7.84 bis
K. 7.85.
Roggen, Per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.20 bis K. 7.50; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 7.70. Schlnßknrse: Uscmcewaare Per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.62 bis K. 7.63.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 brs
K. 10. -: Marchseldcr zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenncr-
nnd Rollgcrste zu K. 6.10 bis zu K. 6.40.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alters zu K. 6.55 bis K. 6.65, (neuer) zu K. 5.15 bis
K. 5.25. Schlnßknrse: Usanccwaarc per Mai-Juni 1901
K. 5.33 bis K- 5.35.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqnalität zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.90 bis K. 5.91.
Rests, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K-15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. -,— bis
K.- -.
Hopfen, per 50 Kilo: SaazerStadt K. 175.—bis
K. 190—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 175— bis K. 190,—,
nicht hallirt K. 168.— bis 176.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 155- bis K. 175—, nicht hallirt K. 152— bis
K-170—: Auschacr,roth, hallirt K. 114— bis K. 142—,
nicht 'hallirt K. 105.— bis K. 135—; galizischer K. 110—
bis K. 140.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.so bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.75
bis K. 14.25, Nr. l zu K. 13.10 bis K. 13.60. SU. 2 zu
K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.80.
Nr. 7-/s zu K. 7.50 bis K. 8 —: Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13—,
Nr. 1 zu K. 10Z5 bis K. 11.25, Str. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9-,
Kcrfscemarktöcricht aus N io de Janeiro
für die Zeit vom 1, bis 15. November l. I., eingelangt bei
der Wiener Handels- und Gcwcrbckammer am 13. No­
vember 1900.
Zu Anfang dieses Monates erwartete man hier
allgemein einen weiteren Rückgang der Preise, aber die
Inhaber, welche mit der ihnen eigenen Zähigkeit ihre
Forderungen aufrecht hielten, setzten es durch, daß die
Preise nicht weiter fielen, nnd da seitens der Exporteure
Deckungskäufc vorzunehmen waren, befestigte sich die
Stimmung und die Notirungen für New-Uork Type Nr. 7
mußten vorübergehend auf Reis 11.700 bis 11.800 erhöht
werden- Zur Belebung des Geschäftes haben auch die
günstigeren Nachrichten von den Konsummärkten beige­
tragen, doch inachte sich gegen Ende der Bcrichtsperiode
wieder eine Abschwächung bemerkbar, und in Folge dessen
konnten sich auch hier die Preise nicht behaupten.
Die Zufuhren betrugen in der Berichtsperiode
152.799 Sack oder durchschnittlich 10.186 Sack per Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zcitperiode nnd
zwar:
Nach Europa, 53.286 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika 91.703„
„ dem Kap der guten Hoffnung... 2.300„
„ verschiedenen Häfen 8.610„
zusammen-- 155.899 Sack-
Quotirungcn:
New-Uork Type Str. 5.... Reis 12.100 bis 12.200
6 11.600 .. 11.800
.. 7 11.400„ 11.500
..„ ,. 8.-. .. 11.100„ 11.200
ArrfLricbsKnzeigc.
Für den Montag stattfindcndcn Schlachlviehmarkl
in St. Marx wurden bis jetzt angcmcldct: 4000 Stück
Mastvieh und 1400 Stück Beinlvieh.
LiMgsssKöet»
SchrVKVze SerdsnsLsffs
Brokate, Damaste und glatte Waaren in reicher
Auswahl. Verkauf direkt von der Fabrik an Private.
Meter- und Robenweise zu Originalpreisen. Muster
werden franko zugesandt. Scidenwaaren-Fabrik
Gebrüder Schiel, Wien, 7., Mariahilfcrstraße 76.
vLG ZOMNtOW
(lösliches Fleischeiweisz)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das, Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirt! nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguericn.
Volksgenossen:
Wer P r i v a t stnnd cn in Gegenständen der Volks-,
Bürger- und Mittelschule zu vergeben hat, wende sich
srcundlichst mittelst Postkarle an die S ch r t s t l e i t ung
der „Freien Deutschen Schule", Wie n, XIX/3,
Bloschgasse 1, welche jederzeit Lehrer mit tüchtigster
Fachbildung zu empfehlen in der Lage ist.
Die Hungerpeitsche, welche Dr. Lueger über der
völkischen Lehrerschaft Wiens schwingt, soll unwirksam
bleiben.
Treue um Treue!
Eröffnung der Brrbirrdurrgsstrecke Raudnitz«
BczÄckov—Naudnitz der Lokalbahn Randnitz—
Hospozin.
Die obgenannte Strecke mit der Station Randnitz
(Anschlußstation der Oesterrcichisch-ungarrschen Staatseisen-
bahngesellschast) wurde am 2, d. M. eröffnet, wodurch die
ganze Lokalbahn Randnitz—Hospozin dem öffentlichen
Venehre übergeben worden ist. Die Station Raudnitz
(Staatseiscnbahngcsellschast) gelangte hiebei von dem
obigen Tage an für den Gesammtvcrkehr, auSnahmlich der
lokalen Auf- und Abgabe jener Wagenlaonngsgüter, welche
die Eisenbahn im Sinne der allgemeinen Tarisbeitimmungen
in offen gebauten Wagen zu befördern befugt ist, daher
für «stück- und Magazinsgnt zur Eröffnung. Die in
Raudnitz (Staatscisenbahngcscllschaft) ausgeschlossenen
Massengüter können in Raudnitz-Bezdekov zur Auf-,
beziehungsweise Abgabe gelangen. Wagenladungsgüter der
Zuckerfabrik Raudnitz werden jedoch bis und ab Randnitz
(Staatseisenbahngesellschaft) zur Beförderung ange­
nommen.
Der Gütcrtransitdicnst in Raudnitz (Staatseiscn­
bahngcsellschast) erfolgt unbeschränkt. Der Fahrplan der
ans der von nun an gänzlich zur Eröffnung gelangenden
Linie Zlonitz—Hospozin—Raudnitz pcrsoncnführendcn
Züge ist im besonderen Fahrplanplakate, giltig vom Tage
der Betriebscrofsnung, ersichtlich.
Für irrwcrlüugL eiupcsandte Han-Ochrifteri
übernimmt Die Schristlcitnng keine Verant-
wortttna.
„Alarich." Besten Dank für Spende von 10 K. für
den Beschlagnahmcfond. Heil!
Bon unseren Lesern werden sich vielleicht
mehrere eines gewissen Romuald Copicten Ritter von
Vergonda erinnern, welcher in den Jahren 1834 bis 1886
als Präsident eines Vereins zum Ausbau der Wasser­
straßen Oesterreich-Ungarns die größeren Städte der
Monarchie bereiste und Mitglieder für seinen angeblichen
Verein anwarb, sowie auch gleich Beiträge für den Verein
cnlgegennahm. Wir ersuchen unsere geehrten Leser, welche
Genaueres über die Sache wissen, sehr angelegentlich, uns
Alles auf die Sache Bezügliche freundlichst mittheilen zu
Wollen.


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 12 ]
8? .b'sssbsIimvsggonL, MYMSI 6s«kr8rMrWwzck!^^^
./ .,7. Wiiclis vnlArteii^M^K W
!>?NW«^. >i!> -'«'VZ 8 Ä-
6.606,880 .^1 ilTNMM.- ^ÄW> F 7 H ß'H,
'vMUciis ^usüg
469 Pferds
usd P0N!W>
kiüPlk iiimsskij^-W^OMPI'lM^/Mu--188 iGfjKs
S.Lnvly Sqiisrs. ^>Vsgsn.
M>Ier-YllSsi>Ä in Stoks-on-Irent.^ tz 200 künLÜer.12 Leids.
ÄM Ks8t88 ^A!s M Ws».
M »S»! NllSlMLÜM MU fliMN Ä SN 6RI»!.
ö«» L «M
Während der versisssenen KM Jahre der Sich Amerikas.
Das volksLLmlioLsts VsrZllü§ullFZ- lasütut äsr Vsrsiiü§toii gtüütsü Icoiarat
Mt vier, rmg 67 si§6i>6ll unä .jg 20 Bieter IktuZen Li3SlldMvva§§oii3 dsstöliöu-
äsll R1sLsii2ü§sii vLM^Visll imä si-öLküsi kisp itii'S glLnrpsiviisn Vspsisliungsn am
Ällnisz, ävll 28. üiovewbsr, üsvlml. 2/- vkr
W Lor Krssssv KsLiwüs ü» L. L. ?rLtvr.
LÄLill«.«« ,LHL 1 ULrv.
Dieses immense Kcbäuds ist mit einem Kostenaufwands von über 690.090 Kronen specisll für äio Zwecke der Krys.stsn Liier Lcbanstsllungsn von krund auf
ranovirt und mit neuen knlagsn vcrssbsn worden.— FvLvr D»»iÄ»r'L Ävv NsM2«LL, der ängsuebmsten kufsntbald einsrLiissst, Ist angewcndst worden, m» würdig
die grössten kttractionen und bvrvorragsudsteu Lpscislltäten 6er Veit vorkübren ru können.
^11.L:-^«LsA-«L»lL'SLtL;rL L-sisrt lLLli7 10.000 TZsKncr1ss^«iLÄ« I.DDtpi'SÄuvitBrrsir.
IlSniisobe Oolossenm- Rennen, Riga- und
ttrisdriga -W sttstr. !ts. Hartnäckige Rämpfe
lttdoannter Iocks)r-Rs1tsr, Wstttäukc, Huucls-
Reunan, Römiscbs Ltreitrvsgou-Rvnnsn, Pferd e-
ilressuren, Internationale Wettstreite, Lvorts,
8pie!o und atblsticcbo'lurnisre. ölkrobatisobs,
gvmuastisclie, atlilstisclis und sonstige Dar­
stellungen von H^-oovrii'^ir-tlLr' MzLL»«iA-
t2iLlAZLs!L, ULntrF-
iLOiL iillÄ «r-8triiLr»!» Iliir kacbmittags gsStluetr
6alsrie-8itrplatr L LLr«»!v,
Dalkonsitr Ä ILr-«r»«r»,
kmplutbeater :r I-Kr«r»«ir,
krsnasitr -L!LL'«!rSN,
l.ogcnsitr k KVr'vnOn.
kür Rinder die Hälfte auf allen
plütrsn, mit Kusuabmn der
L nnd 2 Ütirsnsri-Aitsie.


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 13 ]
Nr. 318
Sonntag
Gstösrrtfchs Anndschrrrr 1 d. November (Nebelmond) 1 WO Seite 13
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wichrr!.
(76. Fortsetzung.)
Sie mochte etwas ganz Anderes erwartet haben,
Senn sie blinzelte wie verlegen mit den Angen und
sagte, das Glas wieder auf den Tisch stellend; „Ach—!
Ist das viel ?"
Er mußte laut auflachen. „Viel? Nun, je nach
Umstünden, Kind. Für mich bedeutet es nicht einen
leeren Titel, sondern eiu höheres Amt, zu dem mich
meine jungen Jahre noch lange nicht berechtigten. Und
so ift's immerhin etwas."
„Bist du nun Exzellenz?" fragte sie schüchtern.
„Wo denkst du hin?" rief er, noch kräftiger
lachend. „Da kommt erst der Geheime Ober und dann
der Wirkliche Geheime Ober und dann in weitem
Abstande, für die Allerwenigsten erreichbar, der Wirk­
liche Geheime Rath mit diesem Prädikat. Aber die
erste Stufe ist doch erklimmt."
„Ich verstehe von dem Allen gar nichts", sagte sie,
sichtlich verwundert. „Du wirst mich belehren müssen,
damit ich in den Kreisen, in die du mich cinführcn
willst, nicht anstoße. Für mich ist ein Titel wie der
andere, und ich vergesse sogar immer, unseren Nachbar
Haßbach Herr Landschaftsrath zu nennen, worüber
Eginhard schon gescholten hat. Also, du bist nun
geheim. Das freut mich, das es dich zu freuen scheint."
„Es würde mich mehr freuen, wenn... Aber
das setze ich dir ein andermal auseinander. Nun er­
zähle, wie es zu Hause geht und steht."
Es sei da nicht viel zu berichten, meinte
sie. Daß Alle schönstens grüßen ließen, ver­
stehe sich von selbst. Tante Adolfine ver­
grabe sich immer tiefer in ihre Gelehrsamkeit
und lese jetzt nur noch spiritistische Bücher,
deutsche und französische. Sie sage, daß der Natio­
nalismus sie schon lange nicht befriedigt habe, und
spreche viel von der vierdimensionalen Welt, zu
welcher der Hypnotismus den Weg weise.
Es sei mitunter ganz unheimlich, sie reden
zu hören, und sie behaupte allen Ernstes, daß man
durch die Macht des Willens Geister zitiren könne.
Einmal habe sie schon in dem Zimmer geschlafen,
in dem der alte Großpapa gestorben sei, aber „der
Kantianer", wie sie ihn immer nenne, habe ihr in
seinem bekannten Eigensinne nicht Rede stehen wollen.
Sie sehe jeden Menschen eigentlich schon nur noch
daraus an, ob er zu einem Medium tauglich sein
möchte, und habe kürzlich auch wirklich im Armen­
hause eine alte, leider heimlich dem Trunk ergebene
Frau entdeckt, die sich für eine Schüssel Suppe gern
einschläsern und zu den wundersamsten Offenbarungen
ous der Geisterwelt durch kluge Fragen reizen lasse.
„Du kannst dir denken," schloß Elma, „daß dazwischen
ans ein Punkt ist, an dem nicht gerührt werden darf,
ohne daß Streit entsteht und tagelange Verstimmung
die Folge ist. Ich bin nun einmal so unglücklich, an
Geister, die sich uns mitzutheilen vermögen, nicht
glauben zu können. Schon als kleines Ding hörte ich
aufmerksamer, als man mir's zutraucn mochte, zu,
wenn dein Freund Konrad Peters darüber sich aus­
sprach, und bin seitdem nicht einsichtiger und gläubiger
geworden."
Egbert schien von diesem Thema rasch ablenkcn
zu wollen und erkundigte sich nach seinem Bruder
Eginhard. Es sehe ja so aus, als ob cs ihm gut gehe,
antwortete sie, aber sie könne nicht recht davon über­
zeugt sein. Er lebe „sehr herrschaftlich", wie es der
Wunsch der Frau sei, fahre stets mit vier edlen
Trakehnern aus, trinke bei Zusammenkünften der
Landwirthe nur echten Champagner, ziehe sich auch
vom Spieltisch nicht zurück, wenn die Sätze gesteigert
würden, und gebe luxuriöse Gastereien, über die viel
gesprochen werde. Doch hätte sie so allerhand An­
zeichen, daß er oft nicht wisse, wovon eine kleine
Rechnung bezahlt werden solle. Er klage viel über den
Rückgang der Landwirthschaft und betheilige sich
eifrig bei agrarischen Vereinen, aber sie meine doch,
das schöne Gut trage noch so viel wie ehedem und nur
die Ausgaben seien ungebührlich gewachsen. Robert
habe seinen ganzen Erbtheil herausgczogen, um Ehren­
schulden zu bezahlen, und sie selbst habe vor dem
ihrigen einem Gläubiger das Vorzugsrecht ver­
schreiben müssen, weil sonst das durchaus zu
Meliorationen erforderliche Kapital nicht zu beschaffen
gewesen sei.
„Das hättest du nicht thun sollen, Elma," fuhr
Egbert, offenbar erschreckt, heraus, „das unter keinen
Umständen. Dein Erbtheil stand nur gerade noch
sicher."
„Es ist einmal geschehen," erwiderte sie. „Es
widerstand mir, so engherzig aus meine Sicherheit
bedacht zu sein, zumal die Schwägerin, die sonst so
stolz ist, bitten half. Mir gefällt's nur nicht, daß die
Meliorationen noch immer nicht in Angriff ge­
nommen sind."
„Schwerlich jemals in Angriff genommen werden,"
agte Egbert, unmuthig den Kopf wiegend.
Als sie nun auch von ihm etwas hören und
namentlich wissen wollte, was die zur Neugier
reizenden Andeutungen am Schluß seines Briefes be­
deuten möchten, meinte er ausweichend, es sei heute
schon spät geworden, sic würde von der Reise müde
sein und morgen sei auch ein Tag. Dabei beruhigte
sie sich sogleich.
Beim Frühstück am anderen Morgen wurde ver­
abredet, daß sie einander Nachmittags 4 Uhr in der
Nähe des Ministeriums treffen wollten, um dann
gemeinsam Mittag zu essen, Er führte sie in ein
vornehmes Restaurant Unter den Linden und ließ zu
Ehren ihrer Ankunft etwas d'raufgehen. Als man zum
Kaffee gelangt war, sagte Elma: „Das war sehr
liebenswürdig, lieber Egbert, hat mich auch einmal
köstlich amusirt, mit eigenen Augen zu sehen und mit
eigenem Gaumen zu schmecken, wie man hier im
Uebcrflusse schwelgt, wenn das Geld keine Nolle
spielt. Aber an einer solchen Erfahrung ist's genug.
Ich habe alle Anlage zu einer praktischen
und sparsamen Hausfrau, und es ist wirklich
schade, daß ich für gewöhnlich keine Gelegenheit finde,
dies zu bethätigen. Deshalb mit meinem lahmen Fuß
durch die Ehe zu hiuken, wäre eine Thorheit gewesen.
In einem außerordentlichen Falle aber, wie diesem,
will ich mich nützlich machen und verlange von
meinem Bruder mindestens höfliche Nachgiebigkeit.
(Fortsetzung folgt.)
t 'UOr7ZetLcln-W(rcLr7§nhcrns
„Srmst WMlisz"
4-
Lvren, H. Bezirk, AiiVntnLVstVrrtze Wo. EV H?» W
Wie jedes Jahr, so werden auch setzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammclten, künstlerisch durchgeführtcn Maaren, welche mit kleinen Fabrikations­
fehlern behaftet sind, tief unter dem Erzcugungspreise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen auf sehr billige Weise geschmackvoll auSzu-
statten. Dazu gehören: Figureu» Tafelaufsätze» Büsten. Basen, Jardittisren, Krüge, Blumen- und Palmerttöpfe» Uhrengaruituren» -HWr
Leuchter, SchreiSzeuge, Lampen, Aschenschalen u. s. w. Ferner allerhand Hausgebrauchs-Gegenstände, als: Tafel-, Dessert-, Tisch-, Kaffee-, FM
Thee-, Mokka- und Wasch-Servise» Dessertteller, Tasse» u. s. w.— Heirats-Ausstattungen:
vis vssitzQus
2^ tz s s t, s unä
Isis0UNZ8-
5o1tr-sid°.
INLt LCktlNS
E Isch äls
„Hsmmonil
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so daß mit einer
Maschine diverse ^chriftanen und Svrachcn geschrieben
werden. Sicvtbare,. stets gleichmäßige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zetterrgeradheit. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen.- Prospekte franko.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn gzor
Schrei Me«.
!. MkMMi'Stzr 2S.
I» SsrösL A Co.
Wiera, 6/2 Sturnperg erste 7.
hrsk- und Mimbüchkchdrüh Lchlnnilmi, Wm-AnM
Fabrik für Einbandccken gz-z
MttüuteivMiim. LsSIrung ün!! Kekillüng von Mksstii.


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
GMsrrtfchs Rrrsrbfehrr»
18. November 1W0 (Nebelmond)
Nr. 318
HH^ZMV
I. LssirL
^susr
t?6-7-'Ä7rr?sr.°
^r§s6.
ZSL 1LT1LA VST^lWirf VOQ Msi'LLlpÄxLSrSrL 1IQrLsori1;LQ2:
HAZ-LLL
t-; LsIokbsrggLsss LVr. 1, s
§KZKW
T^siügirsss Tlr. 18,
LMLWLTSM VKOZ'ZMGÄOL'Fl
Lpit3 Nr. 1.
Tie notirten Kurse verstehen sich in Kronenwährung.
Tie Notirung sämmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Brkle vom 17. RWemhrr 1900.
Ilmrechnungssätze für Zinsen: 1 fl. ö. W- od. S.— 2 R.
ifl.C.-M.-2ki0!i. i Mt -ixi8d, i Francoder
1 Lira--961-, iLstrl.-2lX.
SLaatsanlehcn.
re s in Noten Mai-Noo., ,ö.W,
i: j„„ Febr.-Aug..„
-'„ Silber Jänner-Juli.„
L)!„„ April-Oct. ..„
L. ü r. I. i?.' l zu 250 fl. K.-M..
,„„ 1860„ 500„ ö. W...
„„ 1860„ 100„„ ..
..„„ 1364„ 100„„ ..
186 4 .. 50 ..„ ..
L:aa-2 Dom.-Psdbr. 120 fl. ö. W
Lrst.Soldrente f. 100 fl. Nom. 4"/„
„ Renie in K.-W. steuerfrei X
Jnvestit,-Rente steuerfrei L
A'ttwechtb, inSilb. f. lOOfl. N. 4"/^
El-.sabech-adn (div. St.)
Fr. Zosb. i.S. (d.St.) 100 fl. 5H'/,'o
P >! i en- B r i e s en- P a dn f. 100 fl. 4N'„
Rudolfsb. in K -W. f 200 X N- 4"-
L.oi arlb.B. i.K.-W. f.200X N 4"/o
Elisabetbb. 200 fl. K.-M. 5-/^/o X
detto Linz-Bndw.LOOfl,S. 5'/«"/^ 10
Eal.51arl Lowb. 200fl.K.-M.5"/g 10
08.2'. 93.45
98 25 98.45
87.S.H 98.15
97.96j 98.15
.72—>175.—
i 33.50i 134.5V
^3 —j20ä'.
206. —! 203
295.50(297.
115.20,115.40
98 40! 93.60
84.05 84.25
94.25 95.25
112.75 N3.75
120 —,120.80
Vt.50i 95.10
94.30 95 30
95.50' 96.50
497.—,501.
445.—>—
425.6R427
Albrechksbahn 5"/
„ Lt O u.lOOOfl.Silb. 4^
Böhm.Wüstb 200.1000,5000 fl. 4°/«
Czcrn.-Novosel. (Bilk. Loc.) 400 X
Eisener- -Bordernb. Localbahu 4"^
Elisabethb. 600 u.3000f.200M.4"/„
detto400u 2000M?. s. 200Mk.40/0
Fr. Josb. Em. 1884,100 fl. S. 4"'o
Galiz. Karl-Ludwb. 100 fl. S. 4" >.
4-/k>i:emb -Cz.-Jasiy(d. St.) 100fl.
Loc.-Eis.-G. ö. (d. St.) f. 200 X 3^
Mähr. Grenzb.GOOu. 2000 X) 4"/n
Mähr.-schl,Zcntrlb.(600u.3000X)
Pilsen-Pries. f. 150 fl. S. 100 fl. N.
Rudolsbahn(Salzkg.)f. 200 M. 4"/„
detto E. 1864 (d. 
st'cr!. Prost. -Schuld- v.J.1889, 4"/,
Nioceröst Land.-Anl. v. 1896. 4"/a
Socrost.Land.-Anl. V.I.1887,4"N
c-ttiec.L -E.-2l.S.1v.J.1891, 4"/-
„„ „II„ 1893,4"/,
.. „UI„ 1895,4"/o
T.. fler Land. Mnl.v I.1895. 4>
A.!!' d.StadrAirsslgv.J.1898. 4"v
eüo 2/;/u'N 0. I. 18.83, 4'/.//,
damo Budapest v. I. 1890, 4'/B.
f.t '0 Ära-, N. I. 1876 (."/<
e>.-!',o '-Iriljen v. I. 1886 4"/.
oo-to Trplitz v. I. 1887 4^'.
c-etto und Handelsk. Triest.. .4"/,
detto Äien.
Schlustkurse
Gclo jMaars
94.35 95.35
95.35! 96.35
91.50j 95.50
9L.—! 94.90
113.—! 113.75
115.LOi -.
95.75 96.75
94.8Ä 95.80
93.75^ 94.
73.80. 74 5-0
94.40! 95.30
94 50
94.50!
114.50
95.60^
95.—!
95 50
96.60
95.50
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, EisenbahnLreÄit-
und Pa:rkeu-Ol>!ig.
Anglo-öst. Bank, in30I v., 4^/2"/^
Bodenkr.-A., a, öst,, i. 50I. v., 4"/,^
Böh n. Hypothekenbank, vcrl, 5"/,
Böhm. Hypothekenbank, verl.. 4"/^
detto in 57 I verl., 20 X 4°/§
detto i. OO'/rI.v..200/. 3y^/c
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4"/^
Bukow. Bodenkr -Anst., verl., 5"/^
dstto detto verl., 4",^
Vukow. Sparkasse, verlosbar, 4"/.
Eentr.-Bodsn?r.-B. ö. 45 I v., 4/-
detto in 50 F. verl., 200 X, 4"/„
detto in 05 I. verl.. 200 X, 4°,'.
Crc-d -Inst.öst.snrVerk.-Unt-,4°.^
Ga!. Att.-Hvp.-A. mit 10"/.,P. 5"/»
detto in 50 I. verloZbar, i'/»"/.
detto in ooI. verl-, Ll^o X, 4//,
Gal. Dodcnkr -Ber., 56 I v., 4"/„
detto in 41 I. verlosöar, 4"/,
Gal. LarrLesb.d.K.Gal. n.L. 4'/2°/.
Gal.Eisenb.-Obl., i.57-/28- r 4"/.,
Jstrianer Vodenkr.- Anstalt, 5"/,
Körnt. L.-Hyv.-Anst, 200 X, 4"/c
Landesb s.Bos. n.Herz.,20J.. 5"/^
60 Mähr.Hyp -BL., in 36I. v., 5'/-^
detto detto in36J.vsrl.,5"/„
detto dstto verloSbar... 4",,,
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/»
Niederöst Lrrld.-Hyp.-A.,verl.,4"/„
detto verl, für 200 X—4"/„
detto b. 1912 incl. 2"/„P. 3V,°/o
detto Kom.-Schldsch. dtto. 3V,"/.!
detto detto detto. 4"/
Oberöst Land.-Hpv.-A., verl. 4"/.
dstto verl., urr 200 X. .3l/r"/.
detto Kom.'K.-A. Kom.-Obl.4"/.
Oefterr.Hypothekenbank,verl.,4"„
dstto in 50I.verl., 200 X, 40/0
Oest.-schles Lod.-Kr.-A.,verl-,4"/°
Oesterr.-nng Bank,40'^I. v., 4°
detto detto 50I. v., 4">.
Spartafle erste öst., i, 60I.v.,4"/.
Etsierm. Sparkasse, i. 53J. v., 4" .>
Kommsrzialäank, Pesterungar,in
4 l I. verl 4V-?/°
detto Ser. l,i.50J.v., f. 200X,4"/o
detto Kom.-Lbl., m. lO^V. 4V»°/o
detto in 50'/,jähr.. 5"/„B. X, 4"
Schlustkurse
Geld Maars
99.W —.-
93.7.'x 94.75
101.50 102.50
96. —l 96.25
96.- 96.25
90 -! 92'
94.25 95.
103.20 104.20
94.50j 95.
94.50; 95.
tt.0.60 101.60
97.20z 93.20
97.20i 93.20
95.—! 96.50
109.50 110.
98.SO! 99.59
89.50! 90.50
91.50! 92.50
92.75i 93.75
98.50! 99.50
92.—! 93.-
102.25,103.2
96.5!) 07.-
102.50 108.50
94.—! 94 60
94.__.l 9t.50
96.60 97.10
96.60! 97.10
90.50, 91.50
Schlukkurse
Geld sWaare
90.35
90.55
81.40! 81.60
119.65 120.65
99.15! 100.15
117.50118.50
93.10! 99.
78.75! 79.50
161.—!163.-
161.- 163.-
141.— 142.—
90.75 91.75
66.
93.75
87
94.—
197.—
97.—l 97.50
95.50! 95.80
99.
95.80
97.50
99.50
95.
98.—!
95. -!
96.50!
98.50^
-i
9i>.
96.—
09.75!
95.25!
96.50
96.25
99.50! 91.50
d.ttt> v I. 1-7r(Silb od.G.)5"/^ 122.50!I23.60
!-7«!o MI en v I. 18U4, 200 X 4"/s.
d -. .o MI en v. 1.1898,2, 0 X 4"/„
d', f r. M ien v. 1.1909. 300 X 4"/«
.'rr r-rm 'n /ln!.. l09sl.,5ab 10"->
Mr, Frücht-'u. Mehlb.-Bau-A.4"/^
Ital. Rente, für 100 Lire...4"/^!
Bulgar.SraateEisenb -Hvp.-An
v, I l.''-N. ü',0 fl. Gold —«.>"/<,
detto Hnpetb.-Anl.v.1.1892. <."/„!
LürttStaatLs chnld. Ser. >:, SLstrl. l
93.2',! 94.25
95.50 96.50
96.50! 97.
100.50 101.50
!
89.-
96.40!
98.—
92.—
98.—I
90.—
96.90
99—
92.50
69.-
96.20 96.70
96.50 97.
94 40!
97.75!
97.75
98.25!
95.50
93^
98.75
99.25
96.50
97.50 98.25
92.25 93.25
102.— 103.—
93.—> 04.—
Herm.Spark.s i^"/oP.i 3iI,v.,5"/s,^l02.—iioi.—
dstto' 6"oBr.,intOJ.v.,5°/„! —.— 104.25
deiro HI. Em..in40J.verl.,5o/ci!l00.75 101.75
detto!V.E.i.35Jv.,200X,4V-! 93.50! 99.50
Spark.Lndap.h.,i.46-/2J.v.,4''/ 97.50! 98.50
detto detto i. ^OJ v, 2ovX,4-'/«,! 90.—, 90.75
detto Innerst.A,-G,vecl.,-tt/,".^! 98.-! 99.—
d.-!tovattl.XEO.i.50J,v.,4'/20/.! 97.75' 98.75
detto Bsbr ,i. 5"I.v.,200X, 4"/^ 93.—-! 93.50
Spark, u.Land.-Ztr., 40I., 97.75 98.75
U-.nl.Agrar-n-Nentenb.Wö.-O 40/0! 94.—! 95.
detto Nentensch.2^V.verl.,4'/.^
detto Bsdbr. in 50 I. verl.,
Ung. Bodenkr.-Inst., verl-, 4V2°/„
Ung. Hvpoth -Bant in Pest, in
42','2 I. verl LV," v
96.—I 97.
V7.—! 98.—
93.75j 99.—
97.50! 93.50
St.-E.-G ,E.-N., 500F. p. St. 3"/,
dto. E.lS95,(div.),M., UX>M ,3"/,
dto. 1. EM. 200 fl Gold, 6",^ 125.50 128
dto. 11. EM.1874, 200 fl. Gold, 5'tto 125.59!l28
Sttdü.-G.,Iänn.-Juli, 500Fr. 3°/c/322.-—>324
dto, Npri!-Lct., Sl>!>Fr. M/.'rrr.—!üri
dto, 2oufl.SiIS.o,Gts.,S°^!n!>,'ö ISN
Lüdnordd, Bcrb,  NN.— N6
Ung.-gt!l,E.,E.iS7n,SNNfl 1«S.—>—
dto, E,!S78,S0»sl,S.,5-/o
dto. E.IW7,LV0fl,S,,t°/i, W,?ö! 94
WalsWOna-E.-G,, 
«er,L -N,img,E,!div,2t,,,4V-°/-, NS,20
WelserLol,-B.. INNU, 2NNN II, 4°/o 94,,
Wien-Aspang-Tis,, 2V8sl, S„ 4°/« 95,—
Wiener Lo!alb,-Gss., 4UN K, 4°/o 89,so
Mdsthaldahn, Svo u, 1000 fl, 4°/»
Obligationen von
sonstigen TrarrZport-
Untcrnchmrmgcn.
„Adria", k u Seesch-Ges-, 4>/,°/„ 9S.S5
Donan-DpHch,-G,,:«Nu,S00fl,S"„ 105,—
detto 4N0 u, Iv.vnv Mark, t°/°4N!>,
detto Em, ISSN, IV« Mark, 4°/„ lv9,
nio!id,öst„Em,18SI,50Nfl,G,,S°/^I2l,5v
oto. Ein. 1882, 580 fl. G., 5°/„ I2i,50
dio, Em. I88t, 588 N, G„ 4>/-"/„
dto, Em, I«S7, 588 fl, G,, 4»/„
Lio, E,1887,1888u.SV0»fl,G,4>
dto, E,I8SS,I000u,SVV0fl,G,4'/i
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
GanzLCo,.208,4888,S088L, 4'/r 98,75
Montang.,böhm.(1896) 500 X, 4°/o! 9 l
dto. v alp.500,250l),12.500F.,4V2!^
Poldihütte, 5N>Pr. ldiv. St.), 4->/<,! 90
Botiend Aanniwvllsp.,L000X,4V2! -—
Prager Eisen-I.-G,300 fl. S,5"/^,'—
Rudolfsh>'rtte,5o/c,Pr. (d.St),—
Steier.Eisen-Jnd.-G-, 200 fl, 6"/»—
Diverse Lose.
Per Stück.
s) Verzinsliche Lose.
Bodencr -Anst., allg öst.,Pr.-Sch.,
Em. 1880, wo ft. ö. W., 3>(— .-
dto. Em. 1839, 100 fl, -).W-, 3X0234.—
Donau-D.-G.ior fl.C--M.4ablO"/<, 350.—
Lonau-Negul.-Loje vom 1.1870,!
100 fl, ö. W 5°/o259.—
Hyp.-B.,u.,P.-S.,100fl ö.W.4",a! —--
TriesterSt.-A., ioofl.E.-M. 4'/rO/,,,tt0.—
detto 50si. ö.W. 4X1175.-
Serb.Prämien-Anl-, IVO Fr. L°/r.! -.—
Türk.Eis.-Anl.,m.C p i.Avl.76i—
dctto detto. per AeäioilOS 75
09.
106.—
110.—
110.—
122.50
122.50
112.75
97.50
91 50
92.50
106,50
detto S/l.i.50I.V..20y'x,'4ytt"/s,! 97.50! 98.50
dstto detto detto 4"/a 92.59! 93.50
Lok.-Eis,-?l.-G,i.50'/.I.V.,4»/2^c) 04.25! 95.25
detto ö"/oPr.-Ob!.,SOI L06X,4o/a 02.75 93.25^
Eisenbahrr-Priorrtäts-
Odligationsn.
Bo,en-Mcr.B„S0vu,I0S0fl,,4»/„ 99,58 91,58
Bujchtehradcr B., 150 fl S-, 5"„ 162.—
detto. Em. 1896, (div.St., 4",^.! 91.60 95.40
b) Unverzinsliche Lose.
Vudap.Basilika(Domb.)5fl. ö W. 12.80
Ercd.-A.f.H. u-Gew. lOOfl. ö.W. 399.
Elary 40fL.C.-M. 133.—
I u ns brucker St. -An l.. Llrfl. ö. W. 65.60
Krakauer Lotteric-Anl. 20 fl. ö. W. 73.—
Laibacher Prämren-A. 20 fl. ö. W. 55. —-
Ofen, Stadtgemeinde. .40fl. ö. W.!l42.—
Palst'a 40fl.C.-M. 134.
Roth.Kreuz.öst.Ges.v.lO fl. ö. W.
lfloth.Kreuz,ung G-v. öst.ö.W.
Rudolf-Stiftung—. .10 st. v. W.
Salm 40sl,C,-M.
Salzburger Präm.-A. .20 fl. ö. W.
St. Genoss -Wfl.C -M
26 l
106
13.80
403
145.—
69.50
Tnx-Bod.E.,E.139l.300fl.S..4"/„ 94 60! 95.U'! Stanislauer(St )P -?c. 20fl.ö W.
detto Em. 1893, (div.St), 3"/„' 74.—! 74 55 """^ -..—- --—
Fcrd.-Nordb.,Em.i8L6 (div.),4"/„! 97,80j 98.60
detto Em. 1887. (d.St.), Silb.,4«/„! 99.—1100
dctto E. 1887, (d. St), S, gar., 4"„ 100.40,100.95
detto Em. 1888, tdiv. St.)... .4°93.50- 99.40
detto Em. 1891, (dio. St.).. .4" „l 98.7S> 90.25
detto Em. 1893, (div. St.).
98.50 99.30
Fünf! -'BarcscrLahn,20ofl.S102.-^02.89
>102.75 103.75 Graz-51öfl.B.,l5Vfl.Silber,4'/"9o 100 50 101.25
K. -Od.E.E.1839,S,,(divSt.),4"/f,l 91.50! 95.50
detto Em.I8oi,S.,(div.St.),!"/^ —!
detto (ö.St.). Em. 1839, Silb., 4"/c,i 96—
L. -Cz.-I E,,E 1681,30- sl.tt-l0"o> 86.50! 87.50
Leob.-Vordo.E .EiErfldiv.),^! 97.- —.-
Rordwestb. Österr., 200 fl. S., 5",S107.75-108.75
detto lit. U, 200 fl S.,5"/nst07.5O 108.40
detto Em. 1874, 690 Mk., 5" o 126.25'126.75
dto, Eu'-.l9L5,200u.1000st.S.,4o,,.! 96.50
Praq-DuxcrE.,E.1896,(div.),3"/n! 90.— 99.80
95.20^ 96.— sfleichenb.-Gabl.-Tw. E. tdiv), 4"X 93.25 91.25
96.50 Schucebergb-A.-Ges., (div). 4"ch^ 91.- 95.
Staats-E -G.,500FrcS.-.St.,3o„ 410.— -,
dtv. Em-1871, 500„„„ 3"/g —.— —.
— —dto. X,E.1885,500„„„ L°/r> 396.— 399.
Brünn Lok.-Eis.-Ges.,lOOfl. 14.— 280.—>300.—
Lui' LOuluritSQ LLlIsv OÄtL-liDMQ LMlrtsn und Vk^lutSQ bsKlerrs ernpLodlerl:
138.—
43.50 44.50
21.75 22.7
59.— 61.-
178.— 181.-
68.— 72.—
198.— 201.—
150.- 158.—
WienerC.-L v J.ll.74 lOvfl.ö.W. 383.- 385.-
Gew.-j3"/c>Bod.-Kr.ed,-A. E. 1880? -,
schein^ dctto 1889 50.
der'
der 14"/o Pr.-Sch d-u.Hyp.-B.
Axtisrr (pcr Stück).
Trandport-
Nntcrnchmungcn.
Letzte
Div.i.X
„Adria". u.Secsch.-G-100fl., 28.—
Anssig-Tevlitzer-Eis., 500 fl.. 150.-
Austro-delg E..200fl.!35fl.E.—
Lau-u. Berr.-G. i. W. l. .a. 22.50
dctto detto per 1timc> 22.50
detto detto XX.yerEassa 15.—
de'.to detto pcr Ultimo 15.—
Böhm, Nordb., 150 fl 22.—-
Bozen-Mer. B., lOOfl 18.—
24.-
175 60
3150
Schlußkurse^
Geld jWaare
Buschtiehr.V., 500fl.E--M. 153.—
detto 1itki.,pr. Cassa, 200fl. 52.—
detto detto Pr. Ultimo 52.—
Doncm>D,--G.. 500fl.C --M. 16.—
Dux-Bodenb, Eis., 400 L... 26.—
Fcrd Nordb..10'-9ft.E,-M. 270.50
Fünf! -Barcs.E .200fl.S. 19.88"/,»
Graz-Köfl.E.u.B.-G.200 sl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G., lOOfl.—
Kaschau-O.-E-, 800 fl. S. lo.88"/,<,
Lemb.-Cz.-J.-E., 200fl.S-27.-
Leoöen-Bord.Eis..200sl... 124.—
Lloyd. Österr.. 500 fl. C--M-. 40.—
Nordwestb.. Österr.,200 fl.S. 22.—
detto lit. U per Cassa..2L.—
Nordw-Dnrpfsch--G..Ö.400X—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis..LOOfl... 36.—
Prag-DuxerEis., 100fl. aba. 8.—
detto Prior -Act. 150 ft. S. 12.—
Reichenberg- t Pr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- jE.1900, 400X—
Tannmalder 1 St. 1.^., 200 fl. 4.—
Eisenbahn !St.1.U.200fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G- 200fl. 20.—
Staats-E.-G..V.C.200fl.S.28V,I.
Südb.-G., P. E. 500 Fr. S. 2Frcs.
Südnord.B.-B.,200fl.C-M. 17,-
Tramw.-G..nelleWr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien. 100 fl. 2.—-
TranSp,-G.,a ö.lOOfl.abg. 10.—
Ungar -gal. Eii. 200 fl. S. 19.88"/,y
Ug.Wflb.(N.-G.)200fl.S. 19.73°/,^
Wien-Pottend.-Wr -Nst. B. 20.—
WienerLokalb-A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G,Nct.-Gen. 3.50Fr.
BanScn.
Letzte
Div.i.L
Angloösterr.Bank, 240X.. 16.—
Baulverein, Wiener, 400 X. 32.—
Vodenkr.-U. a. v.. 200fl.S. 40Fr.
Centr.-Bodcnkr.-B.. LüOfl. 28.—
Centr.-H -B..u Sp.a.A -G. 50.—
Comm.-Bk.,Pest. n.500fl. 150.—
Cred -Anst. s H u G. 160 fl. 36.—
detto per Ultimo 160fl. 36.—
Cred.-Vk., ung. allg.. 200 fl. 36.—
Ered.-Ist..öst.f.B.-U.u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
Eskornptebk., böbm., 200 sl. 80.—
„ mährische. 400 X 16.—
.. steiermärk.,400X 36.—
Esk.-Ges., niederöst., 500fl. 70.—
Es-k,-u W.-Bk.,nng ,400X 28.—
Gal. Akr.-Hyp.-Bk, 200fl. 46—
Gal. V?. f.H.u Jud., 200 N. 16.—
Giro-n.Kass-B.,W.,200fl. 27.—
Hyp. -Bk., öst., 200fl. 30^E. 9,60
dto. Ungar., 100 fl G 25Fr
Länderbank,Österr,, 200 fl. 24.—
LandesbL. f. BoS. u.H., Pr. 6.40
Ldw.Krdtbk.f.Böhm., LOofl. 20.—
Lom.-u.Esk.-Dk.Wr.,100fl. 12.—
..Merkur". W.-A.G., 400 X 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk., 200fl. 26.—
Oe.-n, Bank. 1400 X, X102 f. 1200
Ung.Bk.f.Indu.H.,lOOfl. 12.—
Ungar.L.-C.-Spark.,300fl. 80.—
Umonbank 200 ft. 34.—
bömn lOOfl. 15.—
VcrkehrSbank, allg., I40fl. 17.—
3175
1133
755
62!
0
900.—
660.-
661.
476.-
3160
253.-260.-
253^— 255.'-
429.—433.-
326.— 330.—
Versichcrungs-
Arlstaltcn.
Lchte
Div.i.X
Allianz. L- u. R.-V.-A.-G. 10.—
Anker, L- il. N--V.-A.-G. 200.—
Donau, Österr. Bers.-A.-G. 20.—
Oest.Phönix,V.-A.-A. lOOfl. 3.—
Rückvers.-Gesellsch, Wiener 8.—
„SecuritaS", N.-G, 600 X 60.—
Unfall-P.-G..1.a.ö.,200fl. 60.—
Wr Lcb.-u R -B.-G.,20osl. 26.—
Wiener Lersich.-Ges., 200 st. 20.—
Jndustrie-
Unternchmungcn.
Letzte
Div.i.X
Van-Ges., allg. öst., 160 fl. io.—
dto.d.l.a Beamt -B.. lOOfl. 16.—
Bierbr.-A.-G,, Schellenhof 38.—
Brünn.Masch.-F.-G., lOOfl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb -G.,iOOfl. 33.—
Brunn. Brauerei-A.-G., lOOfl.—
TynamitNobel,A.-G.,200fl. 90.—
3185
1142
765.-
625.—
6220 6230
-.423.-
— !536.—
58.
1-
539.-
2310
811.-
462.—
830.
180.—
272.-
400.
220
377.
—!200.
—>140.
-197.-
— 413-
413.—
125.60
130.-
272— 273.-
470.—472.
873 -1875.
521.—'523.
940.-
2560
661.—
662.
418.-420.-
1400 1410
385.- 460.-
595.—>605.-
1409! 1410
432.- 435.-
623.-638.
356.- 364.
460.—>485.—
197 50 198.—
435.-436.-
410.—'411 .-
97.50j 93.50
331.—^ —.-
735^—!738^—
410.- 450.-
1692, 1698
158.—!160.—
1350 j 1280
545. —!546.—
258.—258.50
313.-317—
430.-
4700
8300
600—
5200
700
145—
360—
—.— 94 »-
2200
500.-
2100
'530—
155
505
850
194,
1020
Eghd.Eis.u.Stahl-I., lOOfl. 8.-
Elsenb.-Verk.-A, ö., lOOfl. 82.—
Eisenb.-Akt.-Ges., u., 200X 30.—
Eisenb.-Wg.-Lcih G-, 209 X 20.—,
Elbemühl. Ppför. u.L.-Ges. 5.—
Elcktr.-G., allg. öst., 200fl. 26.-
„ internat-, LOOfl. 32—
Elektr.-A.-G-. vcr., 200 X—
Elektr.-G-, Wiener, 209 fl. 24.-
Elektr.-A.-G., a-Bud.,200ic 12.-
„ ungar., 260 X 15.—
GaS-Gcs allg. öst.-u, 200 fl.—
Gasind.-G.,Wr.,100st. abg. 60.—
Gösser Brauer.-A.-G.,200fl.—
Graz Wag.-F.-A.-G ,400X 44.—
Gummif.-A.-G.,ö.-a ,200fl, 20.—
Schlußkurse
Geld IWaare
199.50 200.-
382— 388—
510.—
340—
139.—
474—
506.—-
245—
394.—
219.—
233.50
3690
1010
610.—
32—
389.-
137.—
472—
500.—
243.—
388—
217—
232.50
3670
970—
590—t
770—>775.—
470— 500.—
580.—
157.
242.50
515—
870—
196—
1023
HirkHiberg.Patr.u,Z,-Fbr. 40.—'570—
Hotel-A.-Gc;.,1.Wr.,l20fl. 16.80! --
Inte-Spinn.u.Web.,200sl. 20.- 550—
Lsivnik-Lnndenb.Zuckerfbr. 40.— -.—
Leykam- Iosefsthal, LOOfl. 12.—215—
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16— 314—
LobositzerZuckersbr., lOOfl. 32— —.
Lokomotiv -F.-A.-G-, Wr. 48.— 820—
.. v.G.Siegl,Wr.-Ncust.— 680.-
Montanges, bö.v.F.F. M. 80,— 1195
„ Österr.-alpine, lOOfl. 20.— 430.50
Nesselsdrs Magenbau-F.-G. 60—
Nordb Kohlemv.-G ,200fl. 50.— 1700
9tordung.v,Kohlenb..100fl. 10— 223—
Obcrnng.Hütt.u.Bb.-A.-G. 12.— 215.—
Lcl- Industrie-Ges.. 200 fl. 60.— -.—
Perlmooserhydr.Ka!k-u. C. 23.— 324—
BilsenerA.-Dr..erste, I50fl. 132.- 1880
PittenerPpfbr k.k pr.,500X 24———
„Poldihütte", A.-G., 200fl. 26— 390.—
Pottcnd A.u.Zw.,l50fl.a'og. 9.—>190.—
detto Prior.-Nkt., 300 sl- 30———
PragerEis -Ind.-G-, 20l)fl.120.— 1710
Rimamur.-Si'lgo -Tarj. E. 30.— 487.—
NossttzerVergb.-Ges..L.,Ofl. 20.— 363.-
„Nudolf2hütte",Feinblechw. 24.— 340.—
Sülgo-TarjänerSteink.-Bb. 34.—1635—
Schlöglmühl, P.--F., LOOfl. 12—'290.—
„Schodnica",A..M.P.-1.120.- 1555
Simmer.M.-u WW., 200X 20.— 335—
Steyrerm..P u V.-G .IOOfl. l6.—!343.—
Stü!zle'sS.,A.-G.f.Gl.,4Y»X30.— 5lO.—
Tepp.-u.M. v.Ph.ädaasAS. 4Mk.! 74.—! 78—
Trif.Koblenw.-G.70fl.abg. 21—^463— 472.—
Türk Tabakreg p.C.200Fr. 10.—I -.—! ——
detto pr. Ultimo 200 Fr. 10.—?285.—>287.—
Ung. a.Kohlenw.-G., IOOfl.C.Nr.8,218—Y222—
Union-Bau-Ges! 00 fl. 12.-230. —! 235.—
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.— 158.50,160.50
Union,E.uBl.-F.-G.,400X— -—-—'i
Waffenf.-Gef ,öucrr., lOOfl. 8.— 290—>293.—
Magg -L -A.-A..int..400X 70.— 955.->970.—
Wigg-L.-G..a i.Psst,400X 70.— ivlO 1030
Westböhm.Berab -B.,WOfl. 14.—!276.— 278—
Wiener Laugesell'ch., lOOfl. 10—! 155 —! 157.—
Wiencrbrg. Ziegel-u-Baug. 34— 660.—!065—
570.—
250.—
318.-
330—
690—
1205
,431.50
794.—810—
1720
227.—
219—
330—
1930
394.—
200—
1722
439—
866—
312—
640.—
300.—
1575
340.—
5'5.—
WienerZtgZ.-G.,erste. lOOfl. 12.—
Zucker-Ind.-5).,böhm.lOOfl. 16—
Zucker-Jnd.-A.-G., Ungar, ISO.—
Devisen.
225,
SU­
IS»
SIS,—
isso
Amsterdam f. IVN IM, Guld. SV-!lW,«v!lg!>,Il!t
Vrüiicl sür I nv Francs 4
Dcmjche Bank»!, s, Ivo M!,. s N7,70!l17,8I
London sür W Ps, St -I SI9.65 StO.Sö
Rew.Aork sür Ivo Dollars,.!
5Ual, Bankplätze sür Ivo Lire 5 SU, Sä so.st
Franz, Baukol s, I0U Francs S V5.8S SS,02
Petersburg sür >00 Rubel,, t
Ruisische Plätze sür IVO Rubel:
Zürich sür Ivo Francs -s ss 50 05,65
Schweizer Plätze s, Ivo FrcS, SS,Lg SS,S.°
Valuten.
Kaiserl. Münzdulaten p.St, 11,3g II,t!
Kaijerl. Aanddukaten il 38 II 12
OesUnnn, 3 fl-Solds!üS-,.„„
Zwanzig-Francs-Etüike„ K, is.su 19,22
Zwanztg-Dinar-Stülkc„ St,
Zivanztg-Lsj-Stücke„„
Zwanzig-Litarr-Stülle„„ SZ.SI
Russische 5 Rubcl-GoldstüSc,„
Sosereigns„„ 21,08 St,IS
Türkische Goldlire
M,-Tbercsicn-iLcn -)Tbal,
D, Reichsbankn, siir lvu M.„ K, II7,7V>lI7,Sc
Noten für Ivo R,-M„„ 117,70?, >7,!iu
Mal. Banknoten,,.?. lovit.Lire VU,78j oa.SS
Rubelnoten x.Ss,! s,5t! 2,SS
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4V, Prozent, Lombard sür Rcnlen«
und Lank-Psandbriese -> Prozent, für anders
Werthpapiere S>/. Prozent,
Privat-DiSconto: Dreinwnall, Wechselt"-,
dis tV-, längere Sichten t-/, bis ü>/-Prozent.
KegttirulCt S3Z2. HVL6N, I. 8tef2N8pIat2 II, ü?3>I't6I'I'6. Kkgi-ünäkt l832.


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 15 ]
Nr. 313
Sonntag
GstösrrLschs ArrndschE
18. November (Nebelmond) 1900
Seite 13
Vor Nachahmung geschützk"durch Muster und Marke.
vsn
Landschaft;. Äprchskev in LLsskevau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdamme,,
sofort überschüssige Massnsänre.- Unübertroffen zur Regelung und Ansrcchtcrhaltung einer guter
Beseitigt
guten Verdauung.
-S -7 l? Kr» Pcrfandt per Post Lei Abnahme von mindestens
-LöNSIZ^ TV» L Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schauumuu in SLockerau.
Zu haben in allen renommirteu Apotheken der
österr.-ungar. Monarchie.
9549
Orientalische Teppiche Eduard I. Pawlata
,— Jetzt bedeutend vergrößert.' -—-
Herrenzimmer-Einrichtung
Wien- L., KWfsrschmieÄgKsss Ur. 1
W7 im EMmuft der Kärnlnrrstratzr Nr. 14.,
F^ie lässt es ökonorniscb er»
^ scbeinen, bei 4er ^abl eines nur ciss er»
probt A.HLRLLLI'L in Letruebt Lu Lieben,
üa äie Zerinzen ITebrkosten gszen rninäer»
«-ertbixs ^uurs sieb reicblicb berabit
macbsn. Man versäurne nient vor
/InsciiEung eines Ueieokens
6en reickbaltizen AA AA
KNINr.OO 'von
LU Laibe LU Lieben
v^.iiLir»3ir^v»
türzervöbnlicbe Ltein-
kokle, in feinster unck aucb einkacber
A.ULLlLttUN8, I?. Uri O O I-1 Ist -- NÖOI--
unck LNI-QIstl-
I^LIstS, kür Säckeftien
Ist ö 3 EN? Ist NI kl kür Leixenbakkee, M KB e»A Ä
U L A DR kür Uarnilien, Restaurants und Anstalten. M KA i^§
A. n. §. HofsMelwaaeeMhEs
ilhelr« Dotzl
Wien, 6. Bezirk, Mariahilserstratze S 3753
1. Bezirk, Kärntnerstraße 38
Wagriint-et 1854. Grgründet 1854.
Weihnachts-Äusftellung
von Sprelwaaren^ Seschästigungsmittel u.Sportspielen
Jllustrirter WeihnachtS-Katolog gratis und franko. Provinz-AustrSge prompt.
LMeidnsÄten WHH?
Sämmtliche
Moll- und Waschstoffe^ sowie Damen-Konfektion jeder Art
«°,dm WSgSM Räumung
. des zu großen Lagers zu fabelhaft billigen Preisen verkauft. Jnsbesondcrs:
120 Zm. breite Homespuns, Rein-Schaftvolle» ... per Meter 65 kr.
120„„ feinstes Damentuch in allen Farben„ ,» 58„
doppelbrcite Kamgarne„„ ,» », 2«„
80„„ Lcvantinc, waschecht .....^„ ., 15„
70„„ Mobebarchente„ 21„
Günstigste Gelegenheit für MlMStselMule! o-s«
Attswahlserrdmrg irr Konfektion bereitwilligst.
DiNUkMliLemnM. KsnftlltistNhMs.
Wien, 2/1 Karmelitergasse 12
Hotel National.
Faaucts.
Mäntel.
UerresLes
Me DaMent
Die schönsten Winter-JaquctS
gefüttert von fl. 4.— wattirt von fl. 5—.
Die schönsten Wintcr-Jaauets
mit echt Persianer-Kragen von fl. o.—
Die schönsten Winter-Paletot
Uivlltm.Ig.. engl. od. gesticktvon fl. 15.—
Die schönsten Thiekct-Kragcn
wattirt von fl. s.—, echt Pelz gefüttert
von fl. io.—
Die schönsten Ronden
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz gefüttert
vnn fl. io—
Die schönsten Theater-Mäntel
wattirt von fl. 10.—-, echt Pelz gefüttert
von fl. 15.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben von fl. 6.—.
Sämmtliche Maaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
-A
Wien 2.. Praterstr. 36
gegenüber dem Karltheater.
Aleidsr. 947z Stsfft.
W,

47-57
Verlangen Sie ein Probeheft der deutschen Monatsschrift
Die Hkmark
Geleitet von Hugo Bonte.
Verlast !>rr ünchhandlung Karl Llumrich in Wicncr ilciistadt.
Preis halbjährig 1 fl. 80 kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Ouanseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aussätze. Mit­
arbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz Keim,
Fritz Lemmermeyer, Guido List, W. Madjera, I. W. Nagl,
Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A. via?
NM» AMf» ÄMNkiw
Aaörik
für
erst
und
»Heiz- Apparats
Sade-Eiimchtmlgen, Laternen, Luster etc.
UMchmntc-l-Wn fir Koalrshrizurlg.
Preisverzeichnisse gratis und franko.
Mn;» 1.» TegettbsMützr Istr. l (Ecke Netter Markt).
lernen Kinder am schnellsten und sichersten^nit Hilfe eines
eigens hiezu erdachten und nach pädagogischen Grundsätzen
eingerichteten Lese- oder Rechcnkastcn. Formen und Laute
der Schrift- und Zahlenzcichen prägen sich bei einfachster
Behandlung dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder
leicht und tief ein.— Lesekasten zn Kr. 1.60, L-, 4.—, 4.80
8.—; Rechenlästcn zu Kr. 1.60, 3.—, 4.20: zu haben bei
KNt» Ls MetzWeV-
Wien, 7>2, Kinchengcrfss Wv. 19.
sois
Zsäs A 8»K
^c!;ÄÄvÖ2rs>
MsssrcuSt.
4^ep«Mk-rr Rostig
ttreosa.
7Ll.kkst0»l«rU!x2LM^
VNS31L
-.'.
- ?-
' "' U
Maße der Wellenbadscharrkeln.
^ Höhe
Größe/ Ganze Länge am Kopfende Größte Veelks
Nr. L für Körpergröße bis 175 cm I8l> 95 65 cnp
- S„„ 187 „l 142^ IVO 67
„ 3 noch größere Staturen .150 102
.150
70
Preise der WellenbadWankeln sonrmt dazu
passendem.Holzbock. ...
Größe I S> S
Innen blank, außen grau gestrichen N.... N as.— öS.—
„„ hochfein lailirt .....„ 51.— 5S.—
- hochfein lacklrt, außen einfach grau
, gestrichen„ 51.— 53.—
» und anßen hochfein lackirt «o.— kl.—
Lerpackung N S.M.
FeamZ VsLH
Wien. V. Traubengasss 1 rrnd 3.
L6.—
62.-
«r.—
es.—
76SS
Man verlange lastenfreie Zusendung nuferer Preisliste „Bade zu Hause",
H«",
VVIM) VIkl.käLO Utta /-ti.8 LVLL1L ?!SL!iI!WLN
7067^ !tl cvßiO!7llüciLßI, k-L87/>ilH1ks173 VM(KU57. Oßi 0!LLLrl
U»klI8 ^82U8ic!.!_^ßI, 8i77k« V/!°i L-kl ?l!8ULU?ch
kt.l.5 ictlL 70M'üß! KI.8 6^käi.80!I7 rliMMM/kiSükl, V/L168L
ß!!0Ii7 Avr 68871011 01ik ,.L»L8VZLZIti«TlLr--'
klli6k6ü/iL7 7I7K8L1P'
VorlorlFON 8!o
UNä desrekoii Lio
änrant, N un ruitz
1568751;
?I8681ß1k^; 70N71:
^ 'vololio NNI? siirliolo^
^Üi80llNN§6U
LlNlt.
llnsors
ll'orto tl.lt -W6A2N
^01^ Lül.!M^87L 7067c^
aul äeui
xaursL 6ontiiw»ii.
1^ NLirrZ» NUI' r-LNiM. niri-oAk:
l» novx»:nn 4: r »l !':-!> l r. r. r: D-rrrr
!^I6vi;!l;7 7,ä0l.!6!! Allk 40.880 8?L!8!i!fki;7^ !ßl OLß!
kci»8HlI KL87/lM,4ß!7S DLL Ikl- Uli!) ,108!.k?lvL8.
kkOULIlLi; VL68^.!W7 ß!/16« Al-l-^fi ?08787zt7IV1E» vüa V/ki7
0!i;L67 /UI3 OKLMi;
L. L§- .SK>Lss^,
n. L. rnivir-LSlnrn DH vMoobLoL-rLsmL
'Wisn, s urariß. LO,'


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 16 ]
Selig L Schwab
Wien, 7., Kchvttenfel'dgcrsse 77.
Kostcuvoranschläge u. Zeichnungen umsonst ». postfrci. s-r-
18. November (Nebelmond) 1900 Nr. 318
'--'
Scrbabnv's rrnt s riyk) s s v h s r s a n v c v
Kklk-Gffey-
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Et sge ange-
wendete Brnstsyrup wirkt schleiMlösend, hnsten-
stillend, schweitzvermrussrnd, sowie dio,Mlust,
Berdammg und C-rnährrrug befördern.-?-, den
Korper' kräftigend und stärkend. Das in diesem
Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarcr Forni
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen be>. schwächlichen Kindern be­
sonders der KrwchsnbilÄung nützlich.
Preis 1 Flasche fl. 1'25— L-r.'.'2'59, per Post 20 kv.- 40 8
rusyr? fiiv ^allurrg.
Ersuchen, stets ausdrücklich Kei'-
bevnrz's Ao.LK-Gisett-Hyrrrp zu
verlangen. Al; Zeichen der Herkunft
pndet man im 6'läse und auf der
schlichkapsel den Namen Llerbnbny ni
erhöhter Lchrist und ist jede Flasche'
mit nediger, behördlich protokollirier
Schttirrnnvirs versehen, auf welche
^ Kennz icheu wir zu achten bit-en.
Alleinige Errougurrg und AaupLor^sandLstellr:
lkn, KpMM .Lnr VArmbrmglrest'.
7/1, Kaiserstratze 73 u. 7S.
Drpo.s ferner in den >„ciftr!r Apotyrttr». v cl
SenMionrlle Äeuhrik! —^
Nck'ÄlMU-GlShlilhl-HttNl'l'
„Pittner".
Die Ztornige desselben sind: Auf jedes Petroleumbaifin
von -t Zentimeter Turchulesser ansschraubbar. Handhabung
und iloustrullion denkbarst einfach Tadelloses, rntzfrrirs,
gernch- ». gef-sirtosee, Brennen, gliinrend-s, rrin
«vrißc» Licht von za 8" ft-rirn Storkr. Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in i» bis
m Stunden, daher grünte Svorsarntirit mit !:olslfalr>n
Effelrt.— Prospekte gratis und franko.
Klfveö Ls^trev, Misu
7., Schottenfrldgoffr Ur. 58-
Seite 16
Sonntag
GsLdsuLschs RuMöschrrrr
Echte Tiroler
Laden-
Stoffe
für Herren nnd Anmen.
lleneste Zchnfwoll-ÄNMgstoffe, Havelocks,
Wettermäntel und neueste Damenkrägen
D kauft man ain billigsten bei Z
I Kar? LaHer>
V Innsbruck 2.^
V Verlängert Sie Muster von Loden- Z
Z stoffen nebst Urersblatt über DoVelocks D
Z. KosteNloS. sixz I
^llmumttmllttiiiiinllllm:llmtt!,0ulllluinluun0?ttllml!slnluttnnn!!tt:rmin^
Kl ZNAW Wß KOÜiijBM
Il'll vor.-dSncie F6ZVN iin:i!ini6 oäer lvinsonckunx; von fi. 1 50, LNcli
in Lriefnurrkeii, 6in .i'vLoiut, Li«'Iierc8, ckirrei» ei^ouo Lr:adrnuxk Zotirnäenes
Bart- nnci ^.iL! ivuelismittei. va.8 ^.ustailLn nor Haara Iiört Lokort aut'.
Lin einrciZer Versucii virck von fielen Vorrrü^llolilcoit übei'2enr;en.
L. IIöMnk;-Inn8br'ue^. Litte ckie /Vnnon^o 2u notiren. 8613
Iuv Gr Z er: g 1111 g
Fsrnstsr LiMieNre
s nnö VrarrntWeine
empfehle ich incine ainnkanni guten Eyirakte und
Konipositionin bei billigster Berechnung.
Rmil-tiompositioiie!» ohne KvnkurrriiA
LKLNSiUMK: KaiscrLin:-„
Pnrnch-„„„
Mxsrt eiiil Lxrsrt ?c» TtW.-I-IMM«-U«iii, stsittiAKis
iülü MgsrNÄeg Lrgüre. Äliicüstlni! W!!! sMSen Td«r.
Muster und Rezepie gratis und franko.
Uichikonvcrnvindoi» rrrOnrc ich irrrrcvt.u.ltr 11 Tttgerr i<1;nrv.
A'itz WilheL^r ».v^
Wrezivt'i. Hl« Il sch e e strn sto il. D
U Wien,
-,N
L:iu U-fl-ktirntrn Nr'nk-lMir-lo» gvnt-«.
BcrblwffcrrÄ cinfKche HandhoSuNg. absolute Be­
triebssicherheit. Gangart zirka 8—35 Km. Pro Stunde.
Steigungen bis zu 15 Prozent.
Worbersih unidvelidQ'e znni Wücksttz.
EestAafsigs Veeteetse
für Provinz.sdauptstndte Ocsterreieh-Ungarns gesucht. "HW
IWlirk ?!r>islsgr 50 Hclier in MklmMi;.
Prämiiri niii goldener und silbener Medaille u. Ehrenpreis.
Kondor, Ätüomobil-Werke, Ältien-Grstllsthasi
vorm. A. L. Liepe L Breest.
Generalvertreter:
HallOhsr^ Wslsee
Wie?: 2., Amauzenshrückenftraße 17
Garage: Wien, 2. Vez., Kaiser Josefstratzc Nr. 2V
Einstellung und Aufbewahrung von Automobilen riöz?
9581
jeder Art, in grosser
Auswahl, solides Er-
zeugnist, billigste Preise.
Wilhelm OLtmEns
Tischlermeister
Mrstt, 7.» StrfLgaffe 21 und Sreiiegasie 18.
K^§ZLZIss°LZKD
über billige unck rnockerno Loloucbtung erbalton .^io ckum b
Dreiskourrrnt, über ttas-, 6ubolin- unu Lpirrllls-Olübliebt,.
12 Ltüok (.llüblrvrpsi', in llül?6n versun let, 3 il. 75 kr.!
i Ltüclc Olübtcörster. in Hüld-6 vei'stuclct, 35 lrr. Ilosnron7.011
lW von 1'larrit.llitorn, Osmoinelon, Lnbrikon, Itestuurunts.
(ffteL Ltebsn 2ur Vsi'fÜFUNF. LreisLourants Zratis u. kranlro.
8i§. lilZL^jk, UiM, 15., fh. 4,
I'lerckebnbn-!ln!t8ic>lln ..lloto! llolu^.?'.ti,tiiilre
^l.iri^liili^ n-i-'ipo X r. 173.
.9 l 15
HecHriiskH vollend ele
2 dis Htztze MmMgeu
Original-Motor de Tion --- Bonion Mit elektro-
Magnetischer Bsschinndmig.
Erste österr.-ungar. pateutirte
Nl>tklllleil-A;chlkllI«mpc»-lliitekNk!jm«W
WcruL Mengt'
Wien, Bszivk, NsNöKu§crsss 44«
erzeugt Azetylen-Lampen und Laternen für alle Beleuchtungszwecke.
KN" Kein TropMstem. "MZ
Ausführung von ganzen Azetylen-Anlagen. Prima-Karbid zu den
billigster: Preisen, je nach Abnahme.— Für Azetylengas „Uni-
versal-Patent-Brermer" unverwüstlich, mit auswechselbaren Speck­
stein-Einsätzen, 02LS
-
Wiener Bezirkskrankenkasse.
Die Kassemitglieder werden neuerdings höslichst austnerksam gemacht, daß sie sich
im Erkranknugsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Kassearzt zn wenden
haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes in
jeder Apotheke Wiens erfragt werden können.
Der Vorstand der Wiener öestrkskraickenkaste.
(Nachdruck wird nicht hmwrirt.)
Für Hanssigenthümer
koulant
Darlehen
auf Käufer?
erste u. zweite Hanssätze
Paul H. Piäch
Mrc», 7. Ze;.,
Mariahrlferstratze
Ecke der Neubaugasse.
Tslephon 3659.
9650
HSNM-OS
GLison u. TtsLumÄsa
bczichon
MölMrr u. Ztretr?,
Grötztcs Pho»cqravk,en-Dial-cn!agcr, täglich Nevbeitcn, vrm fl. I.- bis fl. I.SZ. Phonv.
graphcn voii fl. iv.— cmswäni.— Aritrste Lj>r»:a Vrv pvanchc
GVKMSPhStte N» MKttKM
ie am besten durch das österreichische.Edison u. Kolumbia-Phono
graphen-Fmporthaus^
"l,LN 1., LslSMZtMg 7.
kiatalogs
ans' Wunsch.
Gute Anstellung
finden sofort Damen u. Herren, weich­
flotte Stenographen u, Maschinenfchreiber
sind. Wer sich aljo eine.sicherer Erisirn.
erwerben will, melde sich zu „,,se en
mündlichen 0. bneilichenFachtursci,. Me
Theilnehmer erhalten nach der Schlu»-
prüfung Zeugnih und Stellennachweis
durch di- Direktion der Fachschule siir
Stenographie und Maschinciischreiben,
Wien, 7. Neusiiftgasie b. Prospekt und
Probebriej gratis. o^ss
Ansgriöste nene
KotökeLLen
Uhren. Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und lür solide Waare
garantirt bei 8073
Kntsn
brrrd. Uretiosrn-Kchnlnnerstev
nnd GclldlrL'bsrtrv
XVI. Neulerchenfelderstr. 19.
Jllustr. Preiskourante gratis u. franko.
Für
Wcrhn§rcht§-
LtSAMhVS-
.GsscheMZe
empfiehlt fein- gr. Auswahl aller Arten
Wäsche-, Wirkwaarsn-,
Kravatten, Handschuhe,
Hosenträger, «. s. w.
KvLhrrv Schulze
ss-s Wien, 6. Bez..
Gumpendorferftratze 62
«-en- und Knabrnltlridrr
lrei Alois Orflrer-,
7. Bez., Westbaünstrahe t.
Wintcrröcke von fi, l 6.—
,... Anzüge„ 14.-
, Havelok, Waffe: dicht„ -,.-
. Knahen-Schulanzügs .... .. «.-
i Schlafröcke ....s." z.-
Kchivalxr A»,üge und' Frarks
i werden ohne Einsatz ansgeliehen. Sitt


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 17 ]
Nr. 318
Sonntag
GsLdsMf-chs R-LLndsehKU
18. November (Nebelmond) 1900 Seite 17
Etablissement,>
und LeihanstklL^
Vsfts Dranss, billigste
Kreith W7g
MeckriÄ NM
Wien, 1., Lrugerstraße 6
Größtes Lager von
DKNksKgNNg,
Vollständige Einrichtungen
jür Private, Villen und Land­
häuser gut und billigst.
Prrislistrn umsonst!
Tischlermeister soso
Wien, 16. Bsz.,
Reulerchenftlderstraße 42
KlavierfaSriL
K»il Hrmdürzer
Wien, 0413
5. Bezirk, Mittersteig Nr. 23.
Klaviers und Pianinos nencsicr und
bester Konstruktion, auch mit Panzcr-
stimmstock, »u den billigste» FabrikS-
prcisen. Garaniirt S JahrS Micttze
billigst.— Preiskouranle gratis.
SLuhentsn- Artikel
Drcis-Kntakt'ge porlofcci.
P. ZchMkMU K Gomp.
Wien, 1., Opernring 21. son
Anläßlich des Ablebens meiner innigst geliebten
Gattin, Frau
Hermine Böttger
geborene Wolf
sind unseren beiden Familien so viele Beweise überaus
herzlicher Antheilnahme zugekommen, daß wir uns ganz
außer Stande fühlen, jedem Einzelnen hiefür gebührend
zu danken.
Wir bitten daher, uns zu erlauben, daß wir allen
unseren Freunden auf diesem Wege mit wärmsten Danke
sagen, wie wohlthuend uns ihr Mitgefühl berührt hat.
Zu ganz besonderem Danke aber fühlen wir uns für
die reichen Kranzspenden, sowie für dis zahlreiche Begleitung
zur letzten Ruhestätte verpflichtet, und möchten auch nicht
unterlassen, in diesen besonderen Danke den behandelnden
Arzt, Herrn Dr. Franz von Stransky einzubeziehen, der die
Unvergeßliche ebenso unermüdlich als feinfühlig und geschickt
mit seiner Hilfe betreute.
Reichenberg—Wien, s7. November ^s)00.
Für die trauernden Familien Dr. Böttger und Direktor tDolf:
F. v. DN- Isssf BstLgsv,
Alfred Fürst zu Windisch-Grätz'scher Zentraldirektor.
Gec-ründek 1848.
Admg M
Witive cisa
Mmln MI!« L GeM
Wien, 1-, Tuchlauben 6
und 6., Theater a. d. Wieich
Vorzügliche KotÄstochev 16 11»^
44kar. ceoU-Srilleu oder Zwirirev
10 fl, GsLdl-DorrbLokvrUoir und
Zwirkrvfl. 6.50, UiürolbvULeri und
Zw!rker2 fl., nur in bester Ausführung
und Prima-Gläser. Ferner alle optischen
Artikel. Preiskourante gratis», franko
Für solidr und reelle Geschäkks-
grda^rung bürgt der 50;ützrigs.
Destand des Geschäftes.
Fchröslin
erfundener und nachweisbar zuerst erzeugter
sL!eMLerGesrmü!)etts-
Kksutrr-MterliWelir
WMer
welcher im Jahre 1870 von den ersten Mierrer Arrtorrtütsu und
bei der kr. kr. UerfuchsstaLiorr in Zrl^lLerneubrrrg untersucht und
als ausgezeichnet befunden wurde.
Prämiirt niit 11 der höchsten Auszeichnungen.
Alle anderen Produkts gleichen Urnrrerrs srnd rrrerthkoss
Nachahrnnngezr.
General-Depot, su gros und Detail-Verkauf
Franz Kugler, Wien, 7., Westbahnftrasie 24.
Weitere Verkaufsstellen:
1, l
l.
1.
2.
3.
3.
L"
, k. k. Volksgarten
Wiener Hausfrauenverein
Josef Glaser, Wollzeile 32
Karl Senger, Zirkusg. 31.
Ant.-Rösche, Hauptstr. 59
G. Micholitsch, Ungarg. 36
, Joh. Springer's Söhne,
Favoritenstraße 4.
I. E. Siegenfeld's Neffe,
Schönbrunnerstraße 75.
Josef Reichl, Serviten­
gasse 14.
Wiener Kolosseum 9767
Fridolin Springer, Lichtewerden im Sudetengeb.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
werke mit auswechselbare» Noten und zwar: Aolii-'Iion, Hyntpisonicn, Ilsono-
graxgen, Hromniopgvn, Wanoxan, Arigon, Mignon, Dgönir :c., ferner
AlSums, Aserstrüge und ändere Faniasiegegcnständs lnit Musik. L4gF
Crstr HozugoqurUe:
K. k. Priv. Mnsikwaaren-Fabrik
Utz. Krrrnnvaner K Sohn
Wien, 7., Ziegkergasse Sr
kHaltcstelle der Burggasse-Tramway).
Kntakogs gratis r«, frank».
Gegründet 1854. Telephon 8051
üSsser sllliSNLdtts llüLstL»-
srlüis! eiLlsa llstügSZ, eiwögllcdt
eins isrriigllelis, kiMige Lüfips
ikstil gleirvisilirl ein MleZ. Latliges
§tt!cii stiinüleieek. aul Friede!! msn
r» lieg mLielea kLWillen so tzrossso
Nertd legt. Esu Leirs äLL kleiee!!,
um es silllllj ru eriiallci!, aneteli
wlt Mallem, mit liHLkenüem ^aLLer
8uls keusr, lasse es äsrin edsn
gar lraeden uvk! ersetrs üss Ser
Zupps an strslt lsirlellSs Surc'-i
Uedig'L kleiILst-Zxlrset. lÄ«m ver-
ALMls vnr Ü8L sellls UsW's
xi-iscd-Lrtrsct, kranliieii a» äeu
A izykeo mit üem dlsves Srmrvsrug
I „1, v. Uebig" gasr Lirrc-i üio
KUWSttS.
b-Des IW.-°«Z
modern und prachtvoll ausgcstattete Dampfer
L» verlassen Kairo nach Luxor, AssuiNl N.
Wadi) Halfa regelmässig während der egyptischcn Tonristen-
Saison von November bis März und bieten die beste
Gelegenheit, sämmtliche Tempel, Denkmäler und Platze
Ober-Egyptens zu besuchen.
Häufige Abfahrten.— Niedrige Preise. ------
Konibinirlü Wmrdroiserr oss4
zu spozicllen Preiscn, beliebig gütig ans den egyplischcn ». Subau-Mscn-
vakur», sowie «ook's Ta»w>ern nach allen Blähe,I in Lü:r-6'küi>tc» u.
Khartum.— Neue und luxuriös ansgcstattele Lt-ini-DahabrliüS in ver­
schiedenen Größen für Privatgesellschaften
Wegen genauer Auskünfte, sowie Svezialprogranini mit Karlen und Plänen
beliebe inan sich zu wenden an
Tlws Eoolr A Son, 1., Slrxhmisplah 2, und Filialen.
aus äer ll. Ir. xriv. l-aiupLu-paliiilr von
6Ä8lU8tSD UQÄ ZS8tÄQätdsil6
.. bei
.1. i
L. 8Mvaö L O. KüÄLskL
Ulsn, XVI/2, HeulsrodenislSerLtrssZg Hr. 9.
!l-axer käwmtlieder KeleuodtnNgsai'tilroirl kür ketrolonm, so^vio Oas^
!uuä Li)ii'iill8-01üd!io1lt.— Versalläkans von Xsiseröl, I'etroionrn,
Ingroiue. I?ini(i unä LrennZpiritus. 9127
ZLlrrr Frrszdsösn-SeLdftLrinstvrsl)
frrv rvrichs KLidrn. alt odov neu, verwenden Sie nur den be­
rühmten, durch seine elastischen Stoffe und Eigenschaften aus­
gezeichneten, unübertrefflichen, einen leichten und bequemen, prachtvollen
Anstrich gebenden
^88>j^6!!-8!3sirlU!i^!Z8!!Kkl8s8l:!l!18>ItsÜL!lI18l"
Favbe und Eikarrx in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich,
geruchlos, klebt nicht, waschbar und dauerhaft; Lrorünet elastisch
nräftrerrd de» Streichens, sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadrat-
Meter l Klgr. äst. 120, m Blechbüchsen mit jSatvnrüssnung—kein
Llmteeren.- Fnßbodenkiit, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zu
stellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und
franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger: Fran» Grabherr, Wien,
XÜT 2. Penrina. Lttssrlgalss Haltestelle Nisselgasse der Pferde­
bahn. Stadtbahn-Halrestelle Hietzing.-- Filiale: 7. Bez, Linden­
gasse 21. Briese nach Penzing. 8452
Keine Pfeife, ksme Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann's chemisch präparirte
>esmMeiisWoil'e für Msucherl
Bereits im Jahre 1302 durch ein ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, van vielen Professoren, Acrzten
und der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen
Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittet gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
bsssercn und größeren Rauchrequisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschäften rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
KxsthsksV Nachtmann's
chem.-t-chn. AavovatorlU!» i» S»rr»>vald-z>olchlnlrvrg, Ashmeir.
Nicderlagon in Wien: K. l. Spezialiiäien-Trnsil. Kohlmarli 6; k. k. Hofticftranlen
Fronz Hieß n. Löhne, Kärninersirnßs: Gustav Jakobi. Kärnlncrsiraße 47:
I. M. Mcnhard. Wollzeile ll,i: k. k. Hoflieferant Karl Hieß. Graben II: ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahn!,äse und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 8v?6
Große Auswahl in
feinster Ausführung.
Großes Lager von Neuheiten in
Kleidern, Mänteln, Tragmänteln
und Jacken.
kWtzMM 8igNÄ
VII/2 Xi!'0ll6N§N88S Ni'. 26.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich rllustrirt, elegant ausgcstatteten, weitverbreiteten Fachblätter
Alls Ulki-'i Redakteur: Airtorno da! 'Ikar. Ied. Donnerstag
erscheint eine Nummer. Pronumerarionspreis, der
Wienrr Vüydlukjhsch. Zertiurg »L
Grstcir. Ferst- imt! FaS-Nitim ^ASHik ZK
Hugo Kitschmamr'S Äournalvcriag, Wien, 1., SüunüüünicrbaM Z.
Spezial-Geschäft
für photorraptzisch« «vyarake und «edarf-arttkr^
TtKeL WetZAKV
Wien, 7., Terchrnstlderstrshr Nr. 71.
Preislisten gratis und franko. l 8447-


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
GftösZrLschs AUKöscharL
18. November (Nebelmond) 1900 Nr. 318
CHSKtev VGA heNts.
L» K» Mo?--Mirgl!mkr.
illc-hmitlagS halb 2 Uhr.
Der Traum ein Leber;
Dramatisches Märchen in vier Auszügen
von Grillparzer.
Anfang 7 Uhr.
Die Nixe
Lustspiel in drei Aufzügen u.-:: F-Kedrich
Gustav Lrrcsch.
Paul Welsbach §>r. Hartmann
Selma, i Tochter.. .Frl. Medelsky
Bacon Trowitsch— Hr. Römpler
Justine, s. Gemahlin Fr. Wilürandt
GIF. b Tochter Frl. Preis;
Fürstin Tartühiloff. .Fr. Aiiiterwurzer
Fürst Dartschikosf, d.
Schwager Hr. Gimnig
Fohannes Vvring...Hr. Thimig
D i'.i r d v. Grien ich-"
Wingenried Hr. Korsf
Ät. k;. Asf-GNL's1it^8tLk.
Anfang 7 Ubr.
Die tzsilige Elisabeth
Szenisch dargestellt in vier Bildern, einem
^or- nud einem Naclnvicl. Text von
Otto 5t0gue!te. Musik von Franz Lic-zt.
Hermann, Landgraf.Hr. Gceugg
Sovstie, d Gemahlin.Fr. Hilaermann
Ludwig, d. Sohn.. .Frl. v. Tbann
Elisabeth, d. BrantF-r DeniS-Stavcnh.
Sin un-iar. rs agnar.Hr. Demuth
Uarier Friedrich Hr. v.nmpel
Sovhie .Fr. Hilgermann
Ludwig, Landgraf.. .Hr. Neidl
> lisabeio d. Fran. Fr Denis Stavenh.
Scneschal! d. Landg..Hr. Stehmann
ZLÄ-Äes VMMeÄrr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Schlagende Wetter
Tram a in vier Aufzügen v.n
M. C. delle Grane.
Anfang halb 8 Uhr.
Die strengen Herren.
Sebwan? in drei Auszügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kade.'burg.
Gabriel Wernicke Hr. Thaller
Ltevbi, seine Tochter Fr. Glöckner
Thilde,„ Frl. v. ArenneiS
Dr. Robert Heltncr.Hr. Krainer
Hermann Kreidig.. .Hr. Tewele
Hans Ewald....'—Hr. Kutschera
Abgeordneter Bach..Hr. Weisie
Konsul Mollenhancr.Hr. Broda
Oberlehrer Zapf —Hr. Weist
Ma-or v Eulitz Hr. Nelly
Klinkhart Hr. Deutsch
RmMM-AmtLr.
Siochmittags halb S Uhr.
Matz den Frauen!
Schwan? in vier Aufzügen von
Balabregue und Henneqnin.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi
Man lebt ja nur einmal
Posil' mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und. Leo Stein.
1. Bild. Die verhängnis-volle Klausel.
2. Bild. Er thut sich was an. 3. Bild.
„Fambo! Jambo!" -1. Bild. Die lc-
bu.de Statue. 5. Bild. Ans Tod und
Led-n. u. Bild. Zurück ans Baris.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Lina
Opperette in drei Alten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattle.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Halton.
San Toi)
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Grrenbank und
Rost.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toy Maly Halton
Uen-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston Rudolf Lenins
Bnbbie, d. Sohn— Willy Bauer
Povpy —Louise Robinson
Lndley d. Kai„merz..TH Biedermann
Li, 9)en-How's Bertr. Louis Treumann
Lieutenant Tucker.. Leovold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student... .Gustav 'Nissel
Hu-Pi. Juwelier Jacques Pohl
Wei-Ho,.. ..Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän... .Therese Fran?
Pen-Hi Gustl Kaitan
Nung^Shi c Hansi Winkler
Me Kom M. v. Slettner
Sion l^ S Lucie Lavatte
Lin-Ting i L. Hansi KoloSvarh
Li-Kiang grauen Mj..j
Hu-Hn t Karoline Masanetz
L'-Ha) Staren ^ug. ^oldschmidt
Li-Lo) -arlaren Steiner
NirS.HarleyStrceter Melanie Syrolta
Lady Trixie ..tliina Conti
Mist Hay Stackporte.Gusti Gaston
Mist Mary Lambkin.Mizzi Dotzauer
Lady P-icklcton Anna Weihe
MW MW
1., Parkring 2
SirnPlrziMmus-—
Ausstellung
Kollektion Ant. Hudcöek— Al. Jaroh. Lose
Täglich geössnct non 10—S Eintritt so H
TtÄnstlsrhaus
N Karlsplatz 5.
Slrrsstellrnlg von Werken österreichischer Künstler
„InnS-BsLSrsn"^
und das
Oelgem.: Der grotze KavaLeriekamPs bei Strezetic
von W. Sochor.
Eröffnst von 9—5 Uhr. Eintritt: 1 Krone.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung).
N An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H. O
Architekt
erste Krast, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
und künstlerische Frwaden. Originelle, wirksame
Stilauffassung. Gest. Anträge unter „Antisercssiorr" an
die Verwaltung des Blattes. »o?
MLÄLt R. t?.
Nachmittags t..3 nnd Abends 'Z8 Uhr.
Gastspiel
Leopoldo Fregoli.
9 LZ, Burleske in einen Alt u.
u Liu>:r,i reu N. g'rrgoli. «u Personen).
GNwondo. C)lravaga>n für scsen Ec-
schniack von Ü. FregoU.
P u r h e r:
Der gebild. Hansknecht
oder verschlic Prüfungen.
Posse mit Gesang in einem Akt von
Johann Nestroy.
MM-MrÄeZ'.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Wo is denn
Doil-
lind?
! mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
Anfang halb 8 Uhr.
Iw anziaklurs end Meilen
»mksr'm Meere
E:ozeA„-fl>!Imigü iloinöoie mit Gesang
uns Tong in lewe Bilc-rn, init the:I>
w. Her freier BeuüiMig einer Jules
Lcrne'schcit Idee von Kor! E. Julius.
Lord Hon'.iüon Hr. Romani
M>rn. seine Nichte..svrl.Artm
Am», flrl.Oser
Robert, ein Knabe. Kl. Rosen
Karden. Kovitnn....Hr. EeMe
Georges Trokal Hr. Lknbra
BassN.Wirthschaüerin ^rl. Birk,,er
Prof. Pierre Fosiillo» Hr Czagell
Nagues Plusjcvsir. .Hr. Köpvel
Bonlicr Abeles.. Hr. Pciza
Brown, Hoteldireltor Hr. Urban
Blasins Kromkvvi. .Hr. Fischer
Ninclis Fleuron —pr>. Koldeek
Schwindclinah.r Hr. Knaaik
Nach dem ü. Aase r (Zrand-BallaSile
„Am Nlcercsgri.nd".
I-.chslNMSs§tgÄ!hr8tLS'.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Kabale uno Liebe
Trauerspiel in fünf Aufzügen von
Friedrich Schiller.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Sorge
Wiener Volksstnck in vier Akten
von R. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
'An!vn, deren Kinder Hr Fröden
Mali„ Frl. Mayer
Marie, Antons Frau Frl. Nötel
Toni.» Kl. Jeschek
Poldl, -: L Kl. Hillebrand
Franzl.^ Z'Z Kl. Zartl
Mariedl, .Kl. Hermann
Resi.' 5ll. Linbisa
Ferdinand Dnllinger Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brnngger
Laubinger, Fabrikant Hr- Hora!
Wester m ser ZoleMÄ.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Frage an das
Schrrksal.
Soimrrerregen
Abschied domRegimettk.
Anfang halb 3 Uhr.
Tata-Toto
Bande'oille in drei Akten von Vilhaud
nnd Barre.
Bernard, Kaufmann. Gustav Lechner
Toto, sein Sohn)
Toto, seine Tochter/ Paula Worm
Gaston Ferner Karl Pfann
Tnpalct. Direktor ... Fritz Strastny
Aurelie, s. Schwester B. Pohl-Meiser
.Theodore Cavcstan .. Fulius Sachs
il'tancs-.ard Gustav Maran
cLrnest!^ Marie Bittner
Raoul' Militär 1 Lon Damska
Benjamin( zöglingc k Fritzi Lorm
Alphonse! Aoiesine Jaritz
Crarles^ l Irma Giasl
Ecsarinc Bassinet ... Grete Ilm
Die noch reßkrcßen
aus dcm
SW°^ Hotel Imprrisl!
werden um
6TM IDTttel öes
s
S
WsrhnrrchLs- u. AsAZKhxs- Geschenks»
Große Auswahl in
Kcrt-arrteris- rr. Spiel'wcro.vsn
bei
GNstM-V Söev^> Wren
iE"" ^8., Währittgerftratze 160—102
oriS Filiale Uler-an.
Bitte, meine Ankündigung im Zeitweise! zu beachten.
MgOvettEhKlssM
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus
bestem Papier erzeugt, per 1000 Stück für Wiederverkäuier
2 fl. und 10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard
Koch in Japons, N.-Ocst. Für Private fl. 2.S0 und 10 kr.
für Frachtbrief nnd Verpackung. Franko Wien 1000 Stück
fl. 2.20, bei Herrn Hans Feldmami, Wien, 6. Bezirk, Josef­
städter,traßc 56. Das Rcinertrügniß ist nationalen Zwecken
gewidmet, wenn sedc Schachtel mit der Verschlußmarkc
„Richard Koch in Japons" versehen ist. sc.,,8
SvirNnz- »„d Gasolm-GlühNcht vor-
zuziel,-m. Ti- Brenner sind auf jeseLampe von
15'^- aufwärts, aufzuschrauöeu.
„Iupktcr"-VliU,Ucht-Llrlirttrs-Uiedcrlage
Wii'ns Scks^eräg N-»b«-
NNiNMMNNUNNNNNNNNIINNINIINMIIINi: «l 11.
Pirislistkir gratis nnd franko. siog
kiteizkttärb» 80 K-rx-n. Nonsnin! Tito r geivöhnl. P-iroleuni
nL j» lg Ktundrn. Behandlung einsach. Rrintneisrco. rnk-
krrkrs Licht.
abgegeben im
TeWlhhmis Kliycr, Hrumler L E'
Wien, L.» Judenplatz 3 u. 4
Eingang von der Kurrentgasse
S-oMngrv Ä Co., Wien, IV. Margarcthenstraße 2.
(Nachiolstcr Alcrarivcr Schmidt) OMschro InMuk
NeiibbaltigeL Lager in allen
optischen Artikeln: Brillen,
Nunacr und Lergncttc» zu
f>. i.—,l.S»,L.—uudfl„t.-.
Lvcrngläscr achromat. zu
il. K.—, L.—, s.—, io.- bis
fl. Sv.—. Marinr- u. F-iS-
sterher zu fl. 10.—, il.—,
so.—, ss.— Fernrohre zu
fl. s—, v.—, 8.—, IV.—,
15.— und il. so. Thermo-
u ziuetct, Laromeirr, Neik-
^zcuac. Schrittzähler:c.—
Briefliche Bestellungen gewissenhaft und reell unter Nachnahme.— Auch zur
AnSwalflscnduug bereit. 1227
18ää Gründung des Geschältes.- Wreiskoiirant gratis und franko.
Pcrbriks- WieöerPage
MrnLs LslgsseüN.
Die Gehsimmsse der
Mädchcr'.-Antomaten
Wiener Original Gesangsposse.
Michel W ögingcr Dir. Blasel
Franz Lustig, s Neffe.Hr. Liebel
H. Schreiner. Eleve..Hr. Glingcr
Marie/i Ballet- Frl Frignet
Klara, t' tänzcrinnen Erl. Gyvri
Ursola Frl. GKibl
W8»
Direktion: FLnxL Alasel.
9. Bezirk, Nustdorscrstraste Nr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
6s08§ö VasiKö-VoiÄsüUU
Dcr Orig.-Ansbrcchcr-König.
N L. M «r io
mit seincil drcssirten Panthern.
Nach der Bor st c l l ung: <«)uarirtt
Die Schromnrrln. 9.W3
r
b
^V5)7^^Vs-ic;
Osöüosi r/on 5> bis 7 Oiun
RranlssTIiratcr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 31.
Abends 7 Uhr.
Von Karlsbad nach
Abbazia.
Paris und die Welt-
KUssiellmeg 1906.
Lebende
Photographien.
Aschaffonburger Niederlage nnd
BmtMMtr-GnOhaMmm
rvisn, 1. K. AertzKV Wsllzsils 5.
KA- Kegrürrdot 1837.
Wien, 6. Bez., GmnpendorsersLr. 29
empfiehlt sein reichsortirtes Lager von Sridsn-, Filz-
und Knabrrrhritsn.
Große Auswahl von echten Zo-rn-, Turrrer- und TouristcntzüLerr»
Chapearr^ Claqrres und Aris-Klippen.
Mitglieder nationaler Vereine erhalten 10 Perzent Nachlaß. 40! 1
Auftrüeo füv Arrsrvörts pvornpt.— Eigene Errsrrgtttte.
8397 j
9533
Entoi'suednnx ckor^uxon u.Vsi'vrcInuo§
psLLeuSor Lngonglöovr
?rvk. Or. iVIbu's
WZ'" küxliell von 9 kÜ8 7 Edr "WA
koLtölilos untor loitunA ckeo Herrn
Dr. kodorski.
Drillen nnck Lvvlensr von 9.1.50 an.
Lüruinorsirosss 39, (Lingsng: Lnnsg. 1.)
ün Lolin- U,IÜ fkiki-ts^n voll 3—il LkMet.
1 Kilo 8S kr.
Speriolsovten: Linden- und Akazicn-
honig. 9771
Wabenhonig sst. weist... Kilo fl. 1.—
Kaffee. Kaiser-Melange..„„ 1.68
„ Wiener-„„ 1.58
Albert Rother's
Spezialitäten in Honig nnd Kaffee
Wien. Z., AelsrreLstvaße 32.
Alle UMiHrlimüte
kauft man direkt am billigsten
bei der Firma: »772
Rich. Jcmota, Graslitz.
LllLlLNÄiA'ksü
und
A
i ü N st l'e r ü -avte rr
sammelt und crwiedcrt
„Kornblume 33" postlagernd
Wien 11/5. v7vi
U
^VDeMscheß? ZaWi
empfehlen wir als geeignetstes
AeMsMLgeschLM
FamilienivaPPe» scrmmt Chronik.
Wappen wllrdcn bis zur Zeit der RcformationSkriegc von allen deutschen Familien, gleich
dcm Adel, geführt. Die Wappcnbricfc sind leider grosttentheils in Verlust gerathen, doch
lebt deren Andenken in den Archiven fort nnd betrügt die Zahl der bürgerlichen Familien­
wappen za. 40.000 mit oft sehr interessevollen Chroniken. Die Wappen werden als Zimmer­
zierde ersten Ranges auSgesiatiet nnd nebst Chroniken, welche mitunter aus 4 -500 Jahre
zurückrcichen, geliefert, (lieber Wunsch auch Stammbaum). Kostenverzeichnis; gratis.
Ausgezeichnet von naher« sämintlichen europäischer! Sonveräus. Dank
und Anerkennungsschreiben ans allen FarnMenkrsiseu. »res
Me GsMSKlogis NZ»ö
dien, 1. Bezirk, Somrerr?r!Hgaffe 7.


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 19 ]
e»
Ar-pHeum
Direktion: ZLrrnrv.
Heute Sonntag den 18. November 1S00
NachmiLLags-Borftellung für die Jugend
bei halben Preisen.
Aassa-Knöffnung L Mr. A:,!N::g 3 Uhr.
Max und Morin, Bubenstück in 7 Streichen
und Bariste-Produllionen.
Abends 8 Uhr:
!Ä^
d-Ä-tz-A-si '!'L5-
AuSstattungS-Opcretie in 7 Bilder».
Vor- und nachher: M- Variots-Produktioncn.
Nach der Verstellung bei freiem Eintritt „Zigru.nrrkltpbUk".
Anlle-Eröffnung 7 Uhr.
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Großer Saal.
Heute Sonntag
MM-MäMS
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
Keopstd Kramerr. Shauspielc'r am
Deutschiu Volksrheater.
Beginn halb 5 Uhr. Eintritt l Kr.
Familienkarten für 3 Pers. 2 Kr. 40 H.
Neservirte Sine (nur im Vorverkauf)
i Kr. 60 H. 0636
SN
Donnerstag, den 13. Dezember 1000, Abends 7 Uhr: Erstes nritzer-orderrt-
Irchcs GsssUschaNo-Ao^rerL, unter der Leitung des Konzertdirektors
Herrn L'erdnraud Zöwe. Zur Ausführung gelangt:
DvskLkr „r»-—r-—"
für Soli, Chor und Orchester unter Mitwirkung der Frau Marie Seyss Katzmayr
Vp!^„..
AuZ7iUr:--uniZ irr Wtrr,.— Karten zu 6, 5, L, 3 und L Kronen sind iur die
y. l Sinter. Gründer und unterstützenden xstikglrcdcr vom 12, bis 21. November
rei-rvirt; der oligeineuw Verkauf beginnt vom 26. November 1900 ab in der
Gesellschafts-Kanzlei an Wochentagen täglich von 9—12 und von 3-ö Uhr.
Grand-GtakiUeWsmt GschmmrdKer
17. Bo;., Hernalser Hauptstraße 41
LE7' Heute Ssnntag "dL
z.-Kapcllc Nr. 62,
)rmz v. Bayern
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Anstich von ErrginüL-pttsnev und -Schwechater.
Mittwoch, 12. November: Liedertafel „HcpnallrvSLnserdrind".Donnerstag,
22. November: Kinder fb runde dos 16. und 17. Bezirkes. Freitag,
23. November: Sorizeot Johnnrr Strauß jrrn.
der k. k. Rcg.-K
Ll-dtv. Rrinz
in Hietzing (vormals Dommayer).— Fernsprecher 3382.
Sonntag drn 18. ^lovembrr 1900:
drr vollständnar» 7ia;-rlle dcs Musilr-Dirckivrs I. F. Iv.rgnrr
(srührr AnvrllnldiNcr rin k. N. Inf.-Nrg. Frrilr. d. Hrfz Dr. 49).
Vortrsgsordnung:
I. Ouvcrture zur Oper „Aornia" Bclllni
S. „Al!,Wiener.sch", Walzer Hans Schwainmel
s. Neu: Phaniafi- a»s der Oper „Ter Babicr v. Scvilla" Kosfini
r. Niadrigalc lBiolinwlo Herr Macho) Simonetti
b. Neu: ->l „Wenn du singst:". Lied Johann Thle
Neu: b) „Du lieber aller Kahlenberg", lstlngclhornsolo
xorgctragcn von Herrn Thiel Urwiencrlied I. F. Wagner
b Neu: Lnvcriuro zur Operette: „Nilier Koßburg" H. Müllcr.Rals
7. N-»: „llindle,n schlas!" Wiegenlied, Walzer für Streich­
instrument I. F Wagner
S. Neu: Szene und Duett aus der Oper: „Aida" lOrchc-
flrirt von I. F. reapnrrl Verdi
!>. .„l/«nie.utii!exe". Polka sraugaije Johann Strauß
in. „Der liebe Augustin und leine Nachfolger". Potpourri-I. A Wagner
II. Ouvertüre zur Oper: „Der König von Pvelol" .Adam
IS. Ne» sank vielseitiges Verlangens: „Des Geistes Gesang"
iPolauucwlo vorgclrazeu von Herrn UrbauelH Josef Hahdu
tu. Neu: „Tutatenpriuz", Quadrille Lndw. Andre
!4. ..Flotten-Parade" K. Eilcnberg
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 40 Hrllrr.
Jeden Sonn-u. Feiertag
SSSZ e
der Kapelle des k. k, Inf.
Mg. Rr.43. Graf Grünne
uns Kap. C. W. Drescher
Eintritt inkl. Programm 30kr.
Garderobe 10 kr.— Anfang halb 7 Uhr.
gegenüber dem Eingänge znrn „Rathskeller"
der Hailptstadt, volksthümlich eingerichtet und ge­
führt, bringt das in ganz Deutschland wegen
seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen
böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
MtrevVVKriever in Gvstz-Arnessn
a. d. Elbe bei Tctschen in Dcutschböhmcn, ferner
das wegen seines vollen und runden Geschmackes
allseits beliebte
N
zum Ausschank. Die Lokalitäten bilden in ihrer
modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine
Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
'k
A'
'-
-MM
LS85
Issef RsLLev, Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung: Iran; .U öl bl, Wien 1., Wallfischg. 5.
Vorliegende Zeitung liegt iur Letale aus.
9515
S L al e h ?r en's D L'p h en W
17. Acrirk, JörgerKratze 26.
Jeden Wochentag:
Große msttNlMlck Mystler-Mrstülruy
und Konzert.
In
Gastwirthschast s-eo
16. Bezirk, Blumberggasse 21
LKSlieh Vk2lir.kiten: I., 5odanneskM5ke 17, l'.tüo 6er LoNerstütto,
xlexonübor ctem ^t. änna-Xlostcr; I.. Kvblnmrkt 11 (vorm. 1". lioricd),
neben 6er baelei!:ir< be; VII., Llaliubllsersil usso 86 (vorm. Obmck),
xe^enüber 6or IvosernenLasse, Oelco 6er ^närearxasse.
Vert.r'et.unttei-.: k'üi' L1e!2rm.iAlc: Hans ^'oxner, Llrlsistulienbonälun^
in OiL2; 1ü:' lirol: Zob. Oross, IlluslliulienbanciinuL in tunsbrrnk; Lü?
Xärnlsn: I'erä. v. Xleinmaz-er in Iilo§enlu:t.
OrgkiN kiov ükZvIKvÜsfi: „Osüi che üvint- uel! lierül-feHopz."
weitestes(>n6 billigstes I'aenblott M't -ivertnvollc-ii Heitrüxken. liönsileiisell
.onLfübrten koriräts nncl vor^üelicll ausxezvitll'len lllnstililieilaxen.
9314 Fro/is rirr«/
Lbonnemeni pro ynaris! lkr. !.60 sammt Lnelellung.
W«-irPW,7>»r Mchlgrüdch
1. Bozirk, Neuer Mark! 8. vsM
Zusammcnkilnstsort der DenLschnakronalen Wiens»
billigster Mittags- und AberrtMch. KluSzimmer
mit Klavierbenützurrg stehen zur freien Verfügung.
L. LichLsnKLiEV, 2restaurateur.
M MMMMM! k MM l MM i iK'.MUM!M NMMMUW
Isstf KeU's Vrachisanl^ D
z „Imm Mrrge Gottes" z
Z IX. Bezirk, NußdorscrsLratze 73—75. Z
A Jeden Sonn- und J-cierLag dL D
-5.,» -«.«--.
al
Lt d" Lapckc dcs bosnisch-heyrg. 2nf.-Lkg. Ar. i. U
W Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe srsl. Eintritt Lv!r. W
W Achtungsvoll Josef Koll. K
KiilltI tIti kl M U! -!!! i HU! Illl! HS i! S- U>- i t! l i >!! U -: O i- s s O i O s -üK
Die mederölterreichilche
k?
bringt die besten Weine
W Lü KMM WMMiM
in Wien'zum Versandt und Zlnsschanke, u. zw.
Telephon Nr. 8636)
und in:
§. §» Ksstsv, SVssze IrrfLrhNLsftv. ^24.
In diesen Schanklokalitätcn, welche sämmtlich in
eigStrer Regie geführt werden, ist für exquisite kalte
und warme Küche vorgesorgt.
Bestellungen ans Wein irr Flaschen und Ge­
binden werden bestens ansgesührt und wird der Preis-
iaris ans Verlangen franko zngesandt. grrs


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 20 ]
Selle 20
Sonntag
GstKerstfche RuiröfchÄU
18. November (Nebelmond) 1900
Nr. 318
Gcjinnungsgmiissm
werden böflichst eingetaden, den Bedarf in Herren- und
Knabcnklcidcrn bei dem deutschen Schneidermeister
HeiNmch HÄbscher^ WieM
8. VrzU-k, Lsrehsugassö Re. 6 L
H zu kamen oder M bestellen.— Für solide und billigste
W Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus-
^ Wahl stets am Lager.
S741
- .-V'
MMß
!
v -s,-- .-
> -L' v --
L
MWM
M
chH
^ur iistc^ 1000 Arroi'lrsirrrnugsrr als dis
strsterr ernevlranntsn zkstron.
W i ly e l rn KoLl'msr,
li. l:, lstnidcisg. prot. Iiilegcel. Ührmachcr
Wien, N. Bezirk, ScrviLengasse 1.
rrens Alstrrn und Siepara-
rlItlNktllNr ir;-,cn— NrL'bsties ^»rgeu und
dirc'rte Äerngsguelle aller Gattungen Gold-
Nld Kitstcr-Gerrfrst-Asti?n. als auch Gotd-
INIS Silber wir r? r-rr. Wiener' Wendel-, Sperse-
xrnnnrv-, Kicherr-, ^.Sorstor-. ;icise-L!str-e»: etc.
Eigene Ev-rna;lni.l.- Konckrirlrtion.
— FrstsrjeLrts P rite. Händler io Prozent.—
Preisliste gratis -- Gr of; r i' iiuit :i00 Illustrationen)
Z,»t;r.',.rr-Ka alog gegen'Einsendung einer 5 kr.-
Drirfmirrko franko. 9303
8 Desterreichischs und Deutsche Laüsabrikerr
W. WegsrLs^
k. und r. Hoslieseraut 777S
M i e n— F l o r i do do rf.
s-> Alle Arien Lacke für jede Industrie, jedes Gewerbe und für den
Hausgebrauch.
s; Eigene Verkaufsstellen: M u r§ u r c t st ensi v u s? r 11), ZaUsvgasse 2 8
H Ecke Mariahilserslraße (Eljingerchans).— Fadriks- elephon i t.52.',. A
Wil G^svU
ansZezeichnetcs. wiederberncllendes Miltelsür Schwächliche,
rilnirrrnre nno rrccott^aicc-centc». Empfohlen m'w ver­
wendet non ärztliwen Autoritäten, lieber Gutachten.
'Aaiezi'r^brcuev (HescBrrr^cl'r.
Ausgezeichnet» il' mehr.'ren gwd. und silo Medaillen.
Hc.ibe Li'.er--F^.scöe fl. 1.St», i Liter-Flas t e fl. 2.20.
Haupid pvt für Gros; Wien: Alte k. F. Feld-
rtvotheke Ltefen^plat; >>.
2Z^SLhLke Z. SevrcrVeaAo, Lv:c)L.
5nr
Ilrilioririsn
UildelW KLarSn
IV. I errortte»»«»»»»,« Z>r 28.
Schneidermeister
y» Scherbe
4. St?., Lairrbrcchtgasse 10
verfertigt Anzüge von l 1 fl. aufwärts
mir bestpasjendslem Schnitt und ferner
Ausführung. Auch gegen mastige Raten­
zahlungen Jede kleinste Art Reparatur
wrrd angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. 4453
MsMyZ«
m,s Mllltsr-
schrrtz
rrlkr ZsrräLr
erwirkt
Eduard Winkelmann
beeideter Patentanwalt
Wien, 3., Hauptstraße 72.
Bureau gegründet 1851
9596 Telegramm-Adresse:
„Patentschutz Wien".
Alois Borger
SchneiheVmsrfLsV,
4., Floragasse S
Eingang Abends um die Ecke-
verfertigt Kleider in eleganter Aus­
führung. Anzug- von 1-r fl auswärts.
Neuester Schnitt. 945L
Monogramme
werden schön gestickt von Z k'.'., tam-
bouriert von .". kr. nuiwärts. Sticke­
reien, sowie Moutiruugcu b.Uig'l.—
4., Schleisruühlgassc 19
im Gewölbe. 97.8
si.
Bevor Sie Kausen, vcrlaligeu Sie von
Harl' M
JAnssig a. v. C!bo
Juwelier, gogr. 1864. Uhrmacher
den rriänllnstr. Nakalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granatwaarrn.
Vortbctthastest?. streng reelle 2-czugsguelle durch tausende
Anerkennungeschreiben. ackiwei-'bae- litiederlagc der bc-
rühmten Pn>zi'io:S Uhren oou -V. a :r g r e. Söstrrs.
Glashütte. ul'k>
Umtausch frei, cvent. Geld retour, kciu Risiko!
Mein reich sortirteS Lager in
Dcrrnen-Lr.crr'.s'rlrLioir bietet
den geehrten Tamen die Ge-
irtor-ZnUrer
wärts: mit echten ^.iriojnrnsvkr'ag-i» von N. L<>.- auswärts!
iüttert von fl. io.— anfinärrs Tvnrrerkl-idcv sind^
Lager Bestellungen werden binnen 12 Siir^drrr tadellos vassend
l AK- Architekt "WL
^ mit groster lai.giäbrigcr Bauurl^is,
I gegenwärtig in Norddenlschland lhärig,
> 'in allen Snflar'en bewandert, suchc
l mit nichtigen Z-achmann, geprüfter Ban-
! Meister, in Unterhandlung zn ireien
> behufs Gründung eines Bangeschäftes
mit Archileklurbur-an zu Beginn des
nächsten Z-rükijat.reS. Am lwdsten in
ansblühender Provinzstadt Deutichöster
reichs. Derselbe wäre nicht abgeneigt
in bereits bestehendes Baugeschäst mit
einzutreten. Bei etwaiger Regsam'eit
sicherer Erfolg. Gest. Anbote unter
„Thatkeäsiig" a. d. Berw. d. Bl. 9711
MMg Kr
Ni'-eit. Ihren Bedarf er, mir, zu decken. K^iirrer-ZnUrr'tt. gefüttert, von
stets am Lager^
..ettescrr. Bitte die Adresse xrennrr zu beachten, da e-s Urin Gasseulokal ist,
sondern sich im Worrarrin befindet.
DaMen-Modestilmr
4. Bez°, LSicdencr.HarltzLstratze 18, (Stütungshaus).
M-r-ani!!. 0!0S ztle!-a»iri.
BsVsKird-LsKrrs
H. MLtzRLV K Co.
Ne!lhe»i>i.'rg (Köhmcn). 7rss
Banmwollwoarcn, Leinenwaaron, Schaswoll-
waarcn'in nur besten Qualitäten und jedem,
selbst dem kleinsten Quantum!
n):v biücn unser ZÜrrisblait xn vrrlarrgrn!
L 8 Ls r VMS L
eigener Erzeugung!
LiWÄ Jentsch
Wien 7., Äarserstraße 58
Gegründet 1874.
Photographie- und Postkartcn-Albums,
iplüsa,Kassetten. Zigarren- und
Liarnentaschen. Hosenträger, Gebet­
bücher, sowie Reisenviilret, Alon-
Lirungen und
Damenspenden, »rso
ÄöVSknLNVS-
AsnZiZ-rentsn,
Stammesdentschen, mit Gerichts- und
womöglich einiger Advokaturs-PraxiS
und Kenntnis der Stenographie, suche
ch für m ine Kanzlei zum Eintriite am
i. Februar Idol. Gesl. Anträge erbitte
ich unmittelbar zu meinen Händen.
Dr. Engen Rom,
Rechtsanwalt in Ried, Innkreis,
Oberösterreich. 9713
SchülMlhemMer
Ish. Rrsömch
Wien, 4., Ltibenfrostgassk 4
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solideste.— Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte. 8534
W
bicllt cinzig und allein eine
hygienische Unterkleidung. Im
Spezial-Geschäft
für
NKLeVNmschs
von
lyIWMs'
Wie«, 7., Ncrtbaug. 15
finden Si: in reichster Auswahl
Hemden, Hosen,Leibchen, Leib-
wärmer, Wadenwärmer, Knie­
wärmer. Brust- und Rücken-
wärmer für Herren, Damen u.
Kinder, Trikot- «Binder-
Leiblhosen, Strümpfe und
Socken.
Besonders zu empfehlen für Gicht-
leidende u. Rheumatismus Prof Jäger'»
neue reinwollene Unterwäsche'
„Kallas"
Neueste Unterkleidung
Spenser für Damen
höchst praktisch und bequem.
Fabrikation: Josefstadt. Marienhaus.
Preisliste kostenlos. dT
Wrl, MM etc.
sind wegen Uebcrsiedlung von
Wien billigst zu verkaufen.
7. Bez., Badhausgasse 5.
2. St. Th. 8.
Ein gewandter, ows
liriuüheluuldigtt, junzer
Mann
niilitlirsrri, Lhrist, im Dctailvcrlauf
a!-z auch mit Komploirarlicitc» bewan­
dert. wird für rin Gmumiwaarrn- und
wchuiichrs Bedarssarlikelgrschäit in rincr
ProviuUal-Haui-tstadtdcröftcrrejchljchci,
Aw-miäudrr ariuchk.— AuSfümliche
Oiftrie mit GchattsausPrüch- sind an
lie bxpeditio» dn>>kd Blattes unter
„Naiirrud LOB" zn senden.
NNeu-ELnführmtg!!
im 95t3
Tepxichhaus
Wien, 1>, Tudenplatz
Kequemr
Theil^ühkuigelr
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Ucbervorthcilnng
Teppiche, Vorhänge, Decken re.
Mcwievs
Feanz Wrvth
Klavier-Fabrik oess
Wien, 5., Garteng. 16.
SvpssrÄige koustanLe
WaflerbrasL
rnit mod-rncm Wasserrado, bei Wiener-
Neustadt, in holzreicher Gegend, an der
Bahn gelegen, für v.richiedenc Industrie­
zweig? »(besonterS Holzschlcirerei) ge
eignet, ist sofort zu verkaufen.
Adresse in der Berwaüung des Blattes.
Montag den
IN. November d. I.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
ui den Souterrainlokalitätcn des
Teppichhtmses
DNesdi
Wien, 1., Lugeä 2
ZOO Aorrporrs-Laufteppiche zum Rest-
preise von fl. 2.80 in Verkauf. Diese
Koupons sind 67 cm. breit, 5it)cm. lang
und ver steht sich der Preis von fl. 2.8Ö
für oen Lrrnrerr Konpon.
Llavier-LIobiskemcnliindLcihanßall
A. Thierfeldrr, Wien,
7. H-!.. Sur-gzass« 71.
Telephon Nr. biss.— Teilzahlung.
Billigste Miethe. 7480
Gcgell Tlittlzallfmig
Leinen, Bcttzeuge, Chiffon, Gradl.
Opiord, Barchent, Nanling, Tisch-
Garnilnren, Handtücher, Sacktücher,
Ecrriettcn, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, serncr ieriige Herren- und
Damenileider, K l- i d s r st o sf e, dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen!c. re. Aus­
trägs von soliden Jahresparteie» nur
siir Wien erbitte briesl.
Ttarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
ö.A-k>. Wntzleinsdorfcrstr-sg« 17
Eingang Laurenzgasse lö. 8Slii
rzcr- Külscll
ausschl. privil. sowie!
feuerfeste Kassen, neu^
und gebraucht, billigst l
Äi? !ö! in der Fabrik von^
Illhium Auge
GM- Wien. 18/1
lHsAZBd Währingcrgiirtol
Llr. 7
ptzll (nächst der Hernalser Linie).
Timigcuossl'N, Ächtung!
Empfehle: Svrirot- Tuvn-
U U lrofen. hell und dunkelgrün;
sz s! weiße Tuvnlribchon, Giiv-
tcl. Tnr-rrfchttOo in großer
Auswahl. Preislisten u. Muster
bitte zu verlangen. 9623
N n -Karl Bramrsteitt,
^ L Tnrnwaarengeschäft
Georgswalde, Rordböhmen.
Der Versandt meiner diesjährigen
HKvZev AKKKVrsM
hat w'edcr begonnen. Gute
und fleißige Gci'airqshähne
5 fl.. 6 fl. 2. Clasje 4 fl.
Prima Vögel S, K). 12 fl.
Zuchtweibchen l fl.
Hur Gesang, Wertst u.
festende Ankunft volle
Garantie.
Rogrlfnitrr, Käsige,
Mt-rlrensilren.
Uogellredarfoartilrel.
s>Uemand versäume, sich meinen neuen,
sehr interessanten Katalog kommen zu
lassen: gegen Einsendung von 2.5 Heller
in Briefmarken erfolgt franko Zusendung
Karl Schweriner
Kanarienzückster 9602
Aussig, Deutschböhmcn.
Klavisr-FaöriZ
Seitz M^ n n
Wien, 6., Webgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 1839. 9487
anerkannt solid und
billig, ausschließl. priv.
eigene Erzeugung liesxrt
Karl Jahn
59S8 Wien
ltt. Kmiptstr. 109.
Schlitten
aller Art und Fa^on, unter Garantit
solider Ausführung, liefert, auch in
Rohbau, an «Lattler v. Private 966?
Ishanir Jakob
Wagenbauer in Arnau.
Völkische
MfichtskMen
' in größter Auswahl
2S verlclüstclese /Allster 2 Lrol-iSü.
Für Vereine Vorzugspreise. US47
Fmeömch Schalk,
Wie», K 2 Mariahiiscrstraste 87.
Zillige böhmischk ZcitMer«,
nur neue, per Ve Kilo grau 50 bis 80 kr.: weiß 60 kr.,
80 kr. bis fl. 1.—; HAll'Naumcn fl. 1.20, 1.50, 2.—;
Schwanenfedern fl. 2.50, 3.—; Flanmen, grau, fl. 1.50,
fl. 2.50; Flaumen, weiß, fl. 3.—, 4.- 5.—; Fedcr-
polstrr fl. 1.25, 2.—. 2.50, 3.—; Federtncheten sl. ü.—:
Haibflamnentuchef fl.6.40,Flaumentnchet fl. 8-, 11.—.
Steppdecken. FlanrUdecke», Piirirödeckcrr, Wniratzcn.
Ginsiitzc in jeder pecistage. Eisen-n. Kindrrdciic».
Nur bei Karl Bernhard
Wien, 0.2, Marialiilferstratze 11r- U7
SL28 Provitiz-Versauvt.
Stundel,lauge, gleichmäsnge tzliärnle ohne Fcueciulg!
Thermophor-Geschirre aller Art
Mentriiger.MiLch- u. Jagd-Thermophore
Kompeeire», FußbLnke. I^Viienieaal'che».
Wickltig feie di- A-err» A-ritri ielfaU, r-eiimiieik
Erhältlich im Telailgeschäflc der Th-rittophoe-zlttj-err-lznnntg
Wien, 1. Bezirk, Ssilergasse 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
Veraniwortlichbr Schriftlliicr: Karl Wiidncr.— Ersic Wienrr Vcrcins-Buchdruckcrri. (Vcrauiworilichcr Lciicr: Alois Lauicrböck.)


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 21 ]
Ostdeutsche Wundschau.
Sonnkag, den 18. November 1900.
Nr. 45.'
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
„Kis die Kinder groß geworden..."
O. cs soll verflucht noch bange.
Schnödes Aibivu, Dir sein
Bor dem inhaltsschweren Klange
Dieses schlichten Worts allein:
Wart' nur, stolzer Herr im Norden,
Bis die Kinder groß geworden!
Dewct spracht, der Heldenkühnc:
Fortgekämpst und ausgeharrt!
Wenn auch uns're Schlachtenbühne
Noch so sehr von Leichen starrt.
Aber Nachc für das Morden,
Bis die Kinder groß geworden!
Rache heischt entweihte Scholle,
Rache heischt der Väter Blut—
Wie dem Haß, dem schweren Grolle
Nur so Wohl die Rache thut.
Trotz und Tod den Söldnerhordcn,
Bis die Kinder groß geworden!
Wunderblumen werden sprießen,
England, deiner Niedertracht—
Blutigroth sie blühen müssen
Aus dem Grabe deiner Macht.
Friede an des Südmeers Borden?
Bis die Kinder groß geworden!
Wien.' Fritz Bar t ak.
Der Hrylloll.
Von Martin Volkmann,
Die Nachmittagssonne sluthetc in breiten Strömen
in das Privatlaboratorium des Professors. Die hohe
Mannesgestalt mit den ungemein scharfen Gesichts­
zügen ging unruhig aus und ab, stetig einen kleinen
Apparat beobachtend. Leit Fahren arbeitete der
Forscher an feinem Levenswerke in prüfenden und
rechnenden Vorversnchcn. Diamanten— krystallisirtcn
Kohlenstoff— wollte er in beliebig großen Krystatten
auf elektrochemischem Wege erzeugen. Dies war der
heimlich stolze Traum seiner Jugend, die Qual seiner
schlaflosen Nächte und das.langsam vvrwärtsringende
Kämpfen des Mannes. Die kostbaren Kronjnwelcn,
die den Stolz der Schatzkammern auSmachcu, die
sprühenden Steine am Körper des Weibes wollte, er
mit einem Schlage einfach entwerthen und zum
Kinderspielzeug machen. Er war noch fern von
seinem Ziel.
Er hatte eine kohlenstoffhältigc Verbindung in
einem gußeisernen Zylinder und ließ den elektrischen
Strom auf sic cinwirken. Nach seiner Berechnung
mußte nun eine Explosion eintretcn, die durch die
Spaltung der Elemente hervorgcrnfen wird, und im
Etat».-; inmoomli sollte sich der Kohlenstoff in seiner
neuesten Form— im Diamanten -- heranskrystalisircn.
Das kleine Tynamvmaschinchcn surrte und arbeitete
klug, grünliche Funken sprühten von ihm auf, die
gefesselte Urkraft verrichtete ihre Arbeit innerhalb der
vorge.zcichneten Schranken.
Im Zylinder war ein scharfes Zischen, und jeden
Moment konnte der gußeiserne Körper zersprengt
werden. Der Forscher athmcte unruhig, doch es trat
keine Steigerung des Getöses im Zylinder ein; die
Maschine arbeitete beharrlich weiter. Er verstärkte den
Strom, seine Hände waren unruhig und zitterten.
Das Surren. Brausen und Zischen schwoll jäh an,
intensivere Funken leuchteten auf. Jetzt!—
Sein Denken stand still, er zählte seine Herz­
schläge und das Blut raste ihm wie ein glühender
Lavastrom durch den Körper. Er starrte wie hypno-
tisirt auf den Zylinder, dessen Wandung sich zu
biegen schien. Jetzt-- endlich! Es zerkrachte etwas,
und aus dem zerschmetterten Hahne des Zylinders
schoß zischend ein weißer,Dampfstrahl, der den Raum
mit erstickenden Wolken füllte. Tie Reaktion war cin-
getretcn.
Der Mann zögerte noch.. Was war im Zylinder?
Die lichtiangenden und lichtspaltcndcn Krystalle, die
er dann den Menschen stolz zum Spielzeug hinwerfen
wollte? Er untersuchte den Zylinder.— Ein amorpher,
schwärzlicher Klumpen befand sich darin— Graphit.
Wie ein Hohn der Naturkräftc muthetc ihm dies an,
ein Hohn jener Urgewalten, die einst wildwüthcnd
ineinanderwögtcn und deren Vereinigung die harten,
glitzernden Krystalle gebar.
Der Forscher stand am Zylinder und sann. Sein
Geist entführte ihn in die dunklen Höhlen, wo mäch-
tigc Krtchtallsäulen in die Finsternis; ragen, eckig,
kantig und starr. Er. sah in fernen Landen, im Al­
luvialboden, kleine gelbliche Kugeln liegen— wie
Steinchkn. Sie werden gierig gesucht, man schürft und
wühlt nach ihnen;— dann schleift man Kante an
Kante und der Stein saugt Licht, strahlt in Strömen
wider. Wie die mächtigen KrystaUsäulen wollte er
Diamanten erstehen lassen, er kannte ja die Bedin­
gungen zu diesem Schöpfungsgeheimniß. Und nun?—
schwarzer, amorpher Graphit?
Der Dynamo arbeitete ruhig weiter, und die
Funken sprühten. Da schwoll ein dumpfer Ton zum
Fenster herein;— eine, ferne-Glocke läutete. .. Vivos
voeo E schien sie still zu lagen. Die Abendsonne
machte den feuchten Klumpen, den der Forscher in
den Händen hielt, in rothcm Geschimmen matt auf-
leuchtcn, und das weiße Dampfgewoge löste sich in
röthliche Dunstschleier auf.
Langsam stieg er von den Höhen herab, in die
er sich vermessen gewagt. Eine unabweisliche Bitterkeit
bemächtigte sich seiner, die ihm an die Nutzlosigkeit
jedes Menschenringcns unerbittlich erinnerte. Am Ende
steht immer das Gleiche— Ohnmacht und Tod.
Draußen lag, vom rottzgoldenen Sonnenlichte
überfluthet, die Welt mit dem pnlsircndcn Herzschlag
des Lebens. Achtlos war er bis jetzt an diesen mit­
leidsvollen Schönheiten vorübergegangcn und er er­
wachte wie aus einem schwerwuchtenden Traume. Er
warf den Klumpen fort und trat an das Fenster.
Drüben lag der Garten mit seinen hohen Bäuinen
und verschwiegenen Alleen.
Aus großen Rasenplätzen standen vielfarbige
Blumen in Beeten, und auf den weißen Kieswegen
gingen die Menschen. Mädchen in Hellen Gewändern
neigten sich freundlich und zärtlich zu ihren Begleitern.
Wie ein süß umnebelnder Dunst stieg es aus dem
Garten auf. Längst verschollen geglaubte Träume vom
Menschenglück der Liebe erstanden schimmernd vor
ihm, ein Sehnen nach etwas Unbestimmtem erweckend.
Da ries eine Stimme irgendwo: „Klementine".
— Seine Gedanken strömten plötzlich weich und innig
um diesen Namen. Heimliche Sehnsucht wuchs in ihm
auf und rankte sich in seine starre.Seele.
Das Weib!— ein urkraftgeborcncr, athmendcr
Krystall! Es saugt Licht' in sich ein und haucht
glühendes Leben, es strahlt und leuchtet in Welten-
fchöuhcit.
„Weib!— Du— Krystall!" murmelte er im
Sehnen nach Liebe.
Und er suchte nach einem Weibe, fand cs. Sie
hatte nachtticfe Augen, doch es brachen Lichtströmc
aus ihnen hervor; sie war ein Krystall, der die
Wcltcnschönheit in sich aufgcsaugt und lebenstrählcnd
auS sich wieder erstehen ließ. Es kam eine Zeit voll
glühenden Glückes, voll verschwiegener Heimlichkeiten.
Sie liebte ihn, sie kniete in der Verzückung der Leiden­
schaft vor ihm und stöhnte empor: „Ich liebe dich,
du Gott! Ich bete dich an!"— und schwüle
Empfindungen umstrickten sein Denken. Er liebte sie.
Manchmal, wenn sie vor ihm lag und in grenzen­
losem Vertrauen aufblickte, war cs ihm, als ob er in
tiefen Höhlen Krystallsäulen sehen würde— eckig,
kantig und starr, dann rundliche Steinchen im Sande
— Diamanten. Sein unvollendetes Werk rief ihn
höhnisch. Er sprach von seinen Plänen zu ihr; sic
reickste ihm lächelnd ihren Mund und hauchte: „Bleib',
ö, bleib'!" wenn er gehen wollte.
Er ging wieder an seine Arbeit, mit dem Ge­
danken: „Ihr wirst du den ersten, größten Diamanten
geben, und Königinnen sollen sie darum beneiden;
nach ihrem Tode sollen sich dann Kinder mit werth-
losen Steinen spielen. Ihr den letzten Diamanten."
Sein Ringen war erfolglos, und eine dumpfe
Wuth bemächtigte sich seiner. Wie konnte er auch ar­
beite», wenn er stetig weiche Arme um seinen Hals
fühlte, wenn sich glühende Lippen lebcnsuchend an die
seinen preßten? Im Forschen, Rechnen und Prüfen,
allüberall verfolgte ihn innig-grausam das Weib mit
seiner Liebe. Er sprach von seiner Qual zu ihr—
von den Mißerfolgen: sie öffnete wortlos ihre Arme
uiid küßte ihn zärtlich. Mitleidsvoll, in unbegrenzter
Liebe that sie dies. Sein Stolz stand wuthzitternd
vor dem Worte „Mitleid" still.
Durch Liebe unfähig, sein Ziel zu erreichen, im
Bangen vor dem Erschlaffen, zerstörte er rasend diese
Weiche, glühende Welt. Er brach mit dem weinenden
Weibe. Noch einmal flehte sie auf den Knieen, dann
ging sie stolz mit einem schmerzlichen Lächeln.
S*
Nacht, cS will aber schon Morgen werden. Jahre
sind dahingecilt, der Forscher ist alt geworden und
arbeitet im Laboratorium an seinem Lebcnswcrke.
Unablässig ist er von Mysterium zu Mysterium der
Schöpfung gedrungen, immer näher seinem Ziele
kommend...- i.
Mit unruhig blinzelnden Augen beobachtet er den
surrenden Gang einer großen Maschine. Es ist ein
weißglühender Zylinder an ihr angebracht, um den
beständig Flammen zischen. Ein weißglüyendes Rohr
geht von. ihm aus und führt zu einer Platinplattc,
die in rasender Geschwindigkeit rotirt. Ein großer
Dynamo arbeitet und sprüht mächtige Funken. Im
Inneren des Zylinders heulen die Elemente siedend
durcheinander, und von Zeit zu Zeit erfolgen dumpfe
Entladungen. Immer neue Gewaltströme brausen
hinein; durch zitternde, schwerbelastcte Ventile ent­
weicht weißer Dampf. Der Forscher vsinetz mit
einer Zange den weißglühcnden Hahn, und es zischt in
die Rohre und quillt mit blendend weißem Lichte auf
die rotirende Platinplatte. Dabei strömt ein giftig­
grüner Tunst heraus. Das glühende Weißflüssige
auf der Platinplatte ballt sich zu einer tanzenden,
Hellstrahlenden Kugel zusammen, und er sieht vor
seinen wcitaufgerissenen Augen einen ungeheueren
Krystall erstehen, einen reinen Oktaödcr, den grünlicher
Dampf umwallt. Er kreist auf einer Spitze an der
rotirendcn Fläche und aus seinen erkaltenden Kanten
und Flächen strömen cigcngcborene, rotbfunkelnde
Lichtstlithen; sie kommen ans dem glühenden Herzen
des Gebildes. Die Angen des Forschers erblinden
fast in den wallenden Lichtstrvmen. Sein Werk!
Endlich vollendet!— Er athmet tief und stolz. Aber
ein feiner, grünlicher Dunst dringt heimtückisch und
zerstörend in sein Leben. Langsam entgleitet ihm das
Denken. In wirren Visionen sieht er das Weib vor
sich, das er für fein Werk geopfert. Er ruft nach
ihm, er ersehnt ihre Küsse, ihre Umarmungen.
„Nimm, nimm deinen ersten Diamanten, du
Stolze!" flüstert er. Ihm antwortet das Surren der
Maschine und der singende Ton des kreisenden Kry­
stalle-.
Draußen das erste, irre Dämmern des Tages.
Plötzlich schimmert es aus, und in weißer Gloriole
erscheint sinn sein Weib. ES weist auf dcu glitzernden
Krystall. Der Forscher greift mit unsicheren Händen
nach ihm. Er hält ihn.— Da rast ein wahnsinniger
Schmer; durch seinen Körper und er fällt zur Erde.
Schwer senkt sich der grüne Dunst auf ihn herab.
Die goldenen Pfeile des Sonnenlichtes schießen
auf und bohren sich in den ungeheuren Diamanten-
krystall, den ein Todter in seinen schwarzverkohlten
Knochenhändcn hält. Reflexe ^ewiger Weltenschönhcit
schimmern durch den harten Stein auf das schmerz­
verzerrte Gesicht des Forschers. Siegreich leuchtet die
Morgcnsonne immer schärfere Strahlen in den
Krystall, da zerkracht er in Atome, und ein feiner,
glitzernder Staub rieselt am Körper des Tobten herab.
Zwei starre, verkohlte Hände krallen sich in das
Sonnenlicht— leer.
An der Bahre des Forschers stand mit müden
Zügen fein Weib und küßte ihn schmerzlich lange auf
die kalten Lippen, sein Kind umfaßte fromm er­
schauernd die schwarzen Todtenhände.
Wanderungen durch Deutschlands Mdei>
litte.
Von L G Ricck-Gerolding
4. Die B e r l iitc r N a t iona l g a l e r i e.
l l.
Aus der Fülle der hier gebotenen Schätze das
Beste und Schönste und Dasjenige hervorzuheben, was
der Galerie ihr Gepräge verleiht, ist keine leichte Sache.
Naturgemäß wird bei der Auswahl der Geschmack
des Beurtheitcrs, also etwas Subjektives, maßgebend
sein. Das läßt sich in Sachen der Kunst nun einmal
nicht vermeiden. Da nun der Deutsche nicht nur
nach Schnabels Artung fingt, sondern auch nach
eigenstem Vermögen und ästhetischer Anschauung malt,
so sollen auch die deutschen Meister dieses Jahrhunderts,
welche hier mit Hauptwerken vertreten sind, nicht nach
„Schulen" geordnet erscheinen, sondern mehr nach dem
objektiven Gebiete des Schaffens, ohne daß auch da
strenge gesichtet und geordnet werde.
In den Werken, welche der religiösen Malerei
angehören, zeigt die Gegenwart scnen sozial versöhn­
lichen, gleichmachenden Zug. welcher dem Christen-
thnme im Anbeginne seines Auftretens siegverheißendc
Kraft verlieh. Religion ist diesen Meistern die Bot­
schaft des Heiles für die Müyseligcn und Beladenen,
Ebristus der Tröster des Proletariers. Das zeigt
Fritz Uyde in seinem Gemälde: „Komm', Herr Jesus,
sei unser Gast."
Es ist eine armselige Handwcrkerstube, in welche
uns Uhde führt, l km einen runden Tisch sind d'-


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 22 ]
Seite 178
Unterhaltungs-Beilage.
Nr. 45
Hausgenossen versammelt, der Großvater und vier
Kinder beten stehend und mit gefalteten Händen. Da
tritt der Heiland leibhaft herein in armseliger Ge­
wandung, selbst ein Proletarier, die Hand leicht
e,um Segen erhoben, während ihn der Haus­
vater mit abgezogener Mühe zum Sitzen cinladet. Die
Hausfrau, welche das spärliche Mahl bringt, und die
übrigen Tafelgenosscn betrachten den Heiland voll
Inbrunst. Das ist ein Bild, so packend, so wirksam,
den unverfälschten Christenglauben so sinnfällig
charakterisirend, daß in diesem Betracht meiner Ansicht
nach alle Werke eines, Rafael in wesenlosem Scheine
Zurückbleiben; kein Spiel mit Farben und Formen,
aber eine Christusverherrlichung in deutschem Geiste.
Neue Züge in einen uralten Vorwurf hat Gebhart
im „Letzten Atnmtzmahl" zur Darstellung gebracht.
Die Typen des Bildes sind ganz und gar modern,
die Komposition vortrefflich gegliedert, die Malweise
erinnert an alte flandrische Meister. An derber Natur-
treue bezeichnet dieses große Gemälde Gebhart's höchste
Leistung und läßt die hier befindliche idealistische
„Himmelfahrt Christi" weit hinter sich, ja diese er-
srheint uns kaum aus Gebhart's Geist geboren.
An historischen Gemälden zeigt die Sammlung
innen Mangel; besonders ist Dasjenige vertreten,
was auf die neue Geschichte Preußen-Deutschlands
Bezug hat. Pilvtv's „Alexander der Große nimmt
sterbend Abschied von seinem Heere", nicht ganz voll­
endet, beweist, daß dieser große Meister der Histo­
rienmalerei bis an sein Ende mit ungebrochener Kraft
schuf. „Venedig huldigt der Katharina Cvrnaro", ein
Gemälde von überaus gewaltigen Maßen, darf eine
besondere Hervorhebung schon darum beanspruchen,
weil hier Hans Makart seiner zügellosen Farbcn-
rchautasie mehr wie sonst Herr wurde; trotzdem bleibt
es an Farbenzauber ein untrüglicher Makart. Das
Gemälde zeigt Katharina Cornato auf der prunkend
geschmückten Freitreppe eines venetianischen Palastes,
wie sie— umgeben von ihren Kammerfrauen— die
überschwenglichen Huldigungen der stolzen Dogenstadt
enlgcgennimmt. Holde Frauen mit köstlichen Gaben
Lasten vor ihr, andere drangen siel, heran, Geschente-
dictende, Glückwnnschcnde, Pagen, Edellentc, Mäd­
chen und Frauen. Daß der ganze Vorgang ein so­
genannter „Treppenwitz" ist, bedarf keiner besonderen
Erwähnung; er hätte sonst vor Makart's Augen
keine Gnade gefunden.
Feuerbach steuert u. A. bei dem ersten Entwurf
zur „Amazonenschlacht" und „Platon's Gastmahl",
das schon um des Vorwurfs willen jeden Kenner des
„Symposion" anzicht.— Agathon, der Schauspiel­
dichter, feiert feinen ersten Bühnenerfolg durch ein
solennes Gelage, zu welchem sich außer des lvrbeer-
gcschmückren Hausherrn strahlender Majestät Sokrates,
Aristophanes, Phädrus u. A. einfinden. Man stellt
Betrachtungen über das Wesen der Liebe an und
sokrat hat eben seine Rede beendigt. Da— im
dämmernden Morgen— schwankt schwer und schief
geladen in lustiger Damengesellschaft Alkibiades herein.
Der schwcrmüthig d'reinsehende Hausherr beut dem
Kommenden eine" volle Schale dar. während dieser—
wie um solche Stunde begreiflich— eine äußerst
flammende Rede, einen Dithyrambus auf seinen Lehrer-
Sokrates hält. Harmonisch klingen Farben und
Formen zusammen und das vorherrschende Grau
paßt zum „Nebel" ausgezeichnet. Bei einem deutschen
Gelage müßte cs um diese Zeit bedcntcnd weniger
harmonisch aussehcn.
Karl Friedrich Lessing ist sehr gut vertreten.,Wir
finden hier Nomantisch-Sentiinentales, Historisches,
aber auch schon Realistisches („Schützen in: Engpaß").
Am packendsten ist seine „Hnssireupredigt" und „Hnß
vor dem Scheiterhaufen". ErstereS zeigt einen jugend­
lichen Hnssitcn als Wanderprcdigcr, der am Wald­
rande eine flammende Rede hält und, den „Kelch für
Alle" hoch emporhaltend, die herbeigccilten Bauern
und Edelleute zur Rache für den Tod Hussens auf-
jordert. Letzteres stellt den Reformator in inbrünstigem
Gebete dari Um ihn die Stadtkncchte, die ihn ver­
höhnen und verlachen, den Psalzgrafen Ludwig
von Bayern zu Ros; und italienische Prälaten.
Ein feister Kapuziner drängt sich vor, um den
..Ketzer" recht genau zu betrachten. Links viel
Volk, das theils neugierig, theils gleichgiltig,
tyeilD von Mitgefühl bewegt der Dinge harrt, welche
lomlncn werden. Vollkommen modern wird dieser
gehaltvolle und echt deutsche Meister in dem Gemälde
s,Eifellandschaft bei GcwsttexF Auch von Julius
Schrader, einem der Altmeister der Historienmalerei,
sind drei seiner vollendetsten Geschichtsbilder hier:
„Die Ucbcrgabc von Calais an Eduard III. von
England 1347", welches seinen Ruhm ^begründete;
„Der Abschied König Karl's l. von den Seinen," in
seinen glücklichsten schaffensjahren gemalt; und „Die
Huldigung der Städte Berlin und Köln 1415", mit
der fesselnden Gestalt des Burggrafen von Nürnberg,
Friedrich's v. Hohenzollcrn. der, sicgesstolz, das Schwert
mn Knaufe haltend, den Eid der Bürgermeister dieser
Städte vernimmt. Den zarten Ehcsproß, der später
der „eiserne Friedrich" ward, zur Seite liebkost des
Landcsherrn trautes und schönes Gemal.
Die rübmumrauschten Thatcn der deutschen
Waffen in den Einignngskriegen haben hier eine ans
giebigc Verherrlichung gefunden und mancher deutsche
Meister zog hinter den „frischen blauen Jungen" mit
dem Skizzenbuch in der Hand, um dein aeivalticzen
Ringen nahe zu sein und an Ort und Stelle Studien
zu machen. Der Nestor dieses Kunstzwcigcs, der den
Wienern wohlbekannte Franz Adam, malt neben dem
„Rückzug der Franzosen aus Rußland" den „Angriff
der Lanzenreitcr und Chasseurs ö'Afriquc bei Floing
gegen die preußischen Fußtruppen vor Sedan" und
den „Angriff der Brigade Brcdow bei Vionville";
Camphausen „Düppel nach dem Sturme" und
„Lustiges Jagen bei Roßbach", an dem jeder Roß-
tenner seine Freude haben muß; Hunten schildert den
Kampf mit der französischen Reiterei bei Etsaßhausen
(Wörth); Kotitz eine Szene aus dem Gefechte bei
Vendome; Georg Bleibtreu verherrlicht den Abend des
t. September vor Sedan, da der Graf Restle den
Brief Napolevn's an den König Wilhelm überbringt.
Eine Friedensszene in Feindesland bietet Anton von
Werner: „Im Etapenquartier vor Paris".
Ein zwar kleines, aber des großen Meisters
würdiges Bild, das ebenfalls hier anzureihen ist, hat
Menzel beigesteuert: „Die Abreise des Königs Wilhelm
zur Armee am 31. Juli 1870". Dieses figurenreiche
Bildchen, in Welchem cs von scharf beobachteten lieben
Berlinern nur wimmelt, schildert jene denkwürdige
straßcnszcne mit solcher Meisterschaft, es veranschau­
licht diesen entscheidenden Augenblick mit solcher Ge­
walt, daß es hoch über all' den Riesengemälden steht,
welche jene Tage verherrlichen und, nur allzu oft
einem zwingenden Auftrag ihr Dasein verdanken.
Dabei ist cs impressionistisch, obne daß der Beschauer
Zum Verständnis; eines Wörterbuches der,Impressio­
nisten bedarf. Das Bild stellt den ernsten König
Wilhelm dar, wie er in einem zwcispännigen Wagen
„Unter den Linden" zum Bahnhof fährt und für die
ehrfurchtsvollen Grüße dankt. An seiner Seite sitzt
die Königin, die Augen mit dein Tuche bedeckt. Be­
säße Berlin u n r dies Bild, cs würde eine Reise
dahin verlohnen.
Auch in den zahlreichen Bildnissen hervorragender
deutscher Männer liegt etwas vom Charakter der
Nationalgaleric. Lenbach'S Generalfeidmarschall Moltke
ist geistvoll aufgesaßt, voll Lebenswahrhcit. Bismarck
im dunkeln Hansrocke und mit weißer Halsbinde legt
die Hände, welche den weichen Filzhut halten, ans die
Lehne eines rothbrauncn Stuhles. Ansrecht dastehend,
heftet er den Blick auf den Beschauer. Das Werk be­
zeugt das bekannte tiefe Verständnis; Lenbach's für
Seelencharakteristik. Auch den Reichskanzler Hohenlohe
hat Lenbach gemalt, und zwar in einem äußerst glück­
lichen Augenblicke, da nämlich „Onkel Chlodwig"—
man traut seinen Augen kaum— nicht schläft.
Hervorznheben sind: Angcli's und Ferdinand Keller's
Kaiser Wilhelm I., Schenrenbcrg's Steinmetz, Hcll-
weg's Papa Wränget, Knaus' Mommsen und Hclin-
holtz, Gustav Gräf's Roon.
Vvn dem genialen Adolf Schrödter, welcher den
Altdüssctdorfern und ihrer sentimentalen Romantik,
die sich bis zu den „trauernden Juden" verirrte, die
äußerst irvnischcn „Trauernden Lohgerber" widmete,
zählt die Galerie Bilder packendsten Humors, der
nichts weniger als uckermärkisch ist: Rheinweinprobe,
ein rheinisches Wirthshaus, eine Waldschmiede, den
Don Quixote und eine Szene ans Heinrich V., allwo
der Kapitän Fluellen den Fähnrich Pistol zwingt
das Bündel.Knoblauch anfzuesseu, über welches sich
dieser so lustig gemacht hatte. E. Mcyerheim, der gc-
müthvollc Schiloercr norddeutschen bäuerlichen Lebens,
erfreut nnS durch eine Reihe gut erfundener und be­
obachteter Lebensbilder, so besonders durch den
Schützenkönig eines Bauerndorfes. Von Defregger ge­
nießen wir hier den köstlichen Bergfexen in den Senn­
hütte und den „heimkehrenden Landsturm von 1809".
Von Vautier die „Erste Tanzstunde" in einer Schwarz­
wälder Wirthshausstnbe und „Am Krankenbett". Vvn
dem ausgezeichneten Kenner der Kinderwelt, Wald­
müller, zwei seiner charakteristischesten Gemälde:
„Nach der Schule" und „Rückkehr vom Kirchweihfest",
beide das realistische Kolorirt dieses Meisters zeigend.
Wilhelm Leibl, der aemüthsrciche Bauerukenner und
Meister im realistischen Detail, zeigt uns seine Eigen­
art in den beiden Dachauer Bäuerinnen, einem
männlichen Bildniß und dem Brustbilde zweier Wild­
schützen.
Liebermann, der Künstler des Ungekünstelten, der
Meister in der Darstellung der Bewegung, ist von
jenem niederdeutschen Geiste, von dem der einst so
viel genannte Verfasser des Rembrandtbuches einen
Fortschritt deutscher Art erhofft. Er steht breit und
fest'da, wie ein niedersächsischer Bauer, so aus dem
Boden gewachsen erscheint er. In der Darstellung der
Bewegung kommt ihm keiner seiner Kunstgenossen
gleich. Das offenbaren uns die „Gänserupserinnen",
acht alte Weiber, denen ein Mann frische Waare zu­
trägt, besonders aber die „Flachsscheuer zu Laren in
Holland", wo in einem Arbeitssaale die Winden im
Gange sind, deren Räder durch Knaben bewegt
werden, und holländische Weiber und Mädchen den
Flachs spinnen, der ausgehaspelt wird, indem sic in
Schrittbcwegung die Fäden anzichen. Auch in der
„Schnsterwerkstätte" stellt er den Alten und den
Lehrling bei lebhaftester Arbeit dar und weiß uns in
der Bewegung buchstäblich optisch zu fesseln.
Lückenlos lassen sich die Leistungen deutscher
Landschaftsmalerei verfolgen, und von Koch bis zur
Gegenwart fehlt kaum ein Name und kein Meister,
der nicht würdig vertreten wäre, manche so gut, wie
nirgends sonst: Schirmer, K. F. Lessing, Blechen, die
beiden Achenbach u. s. w. Naturgemäß wecken für
einen Menschen der Gegenwart die Maler der Heimats­
scholle die höchste Theilnahme, jene, welche die tolle
Jagd um die Welt nach würdigen Objekten nicht
mitmachen wollen, sondern im Boden, dem sie ent­
sprossen, Kraft suchen. Ich erwähne hier nur Blechen's
„Semnonenlagör. Die Semnonen, lagernd auf den
Müpgelsbergen bei Berlin, rüsten sich zur Abwehr wider
römische Heeresmacht. Wasser und Wald faßt das Auge
hier, so weit der Blick reicht, kaum etwas erinnert
nach Osten hin an das Dasein vvn Menschen,
Der gewaltige Müggelsee braut Nebel und
mit diesen steigen Gestalten empor, eine Zeit erwacht,
da hier— wie nun wieder— das Herz Germaniens
schlug in dieser wasserumgürteten, wasserenlstiegenen
Urwaldsfeste; da an knorrigen Aesten Lindenschilde
hingen, die Eschenspeere blmkten und die leicht­
geschürzten Leiber der Semnonen durch die Wälder
strichen in Vorwendentagen. Das ist nun allerdings
ein „historisches" Landschaftsgemälde und Blechen
reitet sehr spät durch die Nacht; aber er bleibt— im
Gegensätze zu fast allen anderen seiner Richtung
(Preller, Stottmann)— daheim und schildert uns die
Natur eines Landstriches, den man außerhalb in seiner
schönen Eigenart kaum ahnt, so wundersam und
trefflich; und an solchen Darstellungen haben wir—
daß Gott erbarmst— in deutschen Landen großen
Mangel.
Meine Galeriestudie muß entweder sehr lückenhaft
oder sehr trocken und ausgedehnt sein; ich ziehe das
Erstere vor und beschränke mich darum, nur noch
von zweien Meistern zu berichten: Menzel und
Böcklin.
So groß nnS Menzel in der Darstellung Friedrich's
des Großen und seiner Zeit erscheint, so lebendig er
nns diesen einzigen König vor Augen zaubert im
„Flötenkonzert" und in der ,,Tafelrunde", uns
moderne Menschen packt er doch im „Eisenwalzwcrk"
viel gewaltiger an, denn wir fühlen hier den Geist
der Zeit, den Pulsschlag ihres Herzens. Höher kann
aber auch naturgetreue Beobachtung nickst reichen,
weiter die Geschicklichkeit des Vortrages nicht gehen.
Das Werk ist ein Hochgesang deutscher Arbeit, ein
lebendiges Zlacko in (lernnuxvy das dröhnend wie dcr
niedersausende Hammer und surrend t Ivic das Rad
den Werth deutscher Arbeit kündet und den Ruhm
dieses unvergleichlichen Meisters.—
Böcklin ergeht sich immer in neuen Gefilden.
Und wenn wir auch nicht sofort die Seligkeit der­
selben erfassen können, weil uns dieser vordringende
Geist um eine Pferdelänge zurückläßt, so gelangen
wir doch mit jedem neuen Werke zur besseren
Erkenntnis; seiner älteren. Wir folgen ihm, wie die
zappelnden Kleinen einem Erwachsenen, der mit
wuchtigen Tritten durch hohen Schnee Bahn macht.
Das zeigt er in den „Gefilden der Seligen", die selbst
Schack Anfangs verblüfften und ihn zu den Worten
hinrissen, er wage zu viel., Heute ist cs sein volks-
thümlichstes Werk und wir finden an Allem Ge­
fallen: an dem Wasser, das über die glitzernden
Steine sprudelt, an dem tiefblauen italienischen
Himmel, an den dunklen Bäumen, an dem alten
Kentaur und der nackten Frau, die er auf dem
Rücken trägt und die bewundernd die neue Welt sicht,
die außerhalb ihres Elenientes in hehrer Schönheit
prangt. Nur die „symbolischen" Blumen der Laube
will man nicht gelten lassen und die Schwäne. Wer­
der Symbolismus verschwindet bei Böcklin wie alle
anderen -Ismen, denn er weiß sie zu herrlichen
Akkorden zu fügen. Ein anderes der sechs hiesigen
Bilder zeigt den Künstler in Sammet, wie er mit
seinem Malrüstzeug in die Ferne blickt und den Tönen
lauscht, welche der letzten Saite einer Fiedel ent­
strömen, die ein Todtcngerippe handhabt. Wir wollen
hoffen, daß der Meister diesen Tönen noch lange
lauschen dürfe.
Daß die Nationalgalerie nicht jenen Hochgcdankcn
verkörpert, der für uns im Begriffe „national" liegt,
ist nicht Schuld der Leitung desselben, vielmehr die
der deutschen Kunst und ihrer Meister, die—
seltene Ausnahmen in Ehren— noch immer die
gehorsamen Diener fremder Götzen sind, aber an den
heimischen Altären mit frostiger Miene und über­
legenem Lächeln, welche dem Unverstände ent­
springen, vornbergehcn. Eine, hoffentlich nicht zu
ferne Zukunft wird den Jrrthum zeigen und
Erkenntniß reifen lassen, die, Kunst wird neue
Bahnen wandeln, und auf ihr Programin
setzen: Den Anschluß an die Natur der
Heimat, des vielgestalteten Vaterlandes, an die un­
erschöpflichen Formen des Volkslebens in den
Heimatsgallen und an die Mythe, Geschichte, das
Märchen- und die Sagenwelt des deutschen Volkes.


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 23 ]
Nr. 45
Unterhaltungs-Beilage.
Seite 179
Der Wandertrieb der Vögel.
So lange Menschen den Erdball bevölkern, war
es ihr Drang, den Schleier des Geheimnisses, der das
Schöpfnngswerk dem Auge der Erkenntnis; verhüllt,
zn lüften/ nnd wie vor tausend Jahren, stehen wir
auch heute noch, trotz aller Wissenschaft, trotz Psycho­
logie und Physiologie, auf der gleichen Stufe, sind wir
um keinen Schritt der Losung dieses Räthsels naher
gekommen, ebensowenig als wir der Ewigkeit näher
rückten durch vergangene Jahrtausende. Und doch wird
der Mensch nie anfhören, nach den Ursachen seines
Seins und des Wesens der ihn umgebenden Welten
zu forschen. Aber Alles, was er zu begreifen vermag,
was er glaubt ergründet zu haben, sind nur Wir­
kungen einer ihm unbekannten Ursache, der ihm ewig
uncrforschlichcn, sortzcngendcn Urkraft. Alles, was uns
in wissenschaftlichen Glaubenssätzen als Ursache einer
Erscheinung erklärt wird, ist schließlich doch nicht mehr
nls das Ergebniß gesammelter Erfahrungen von dem
Kommen und Gehen, Werden nnd Vergehen aller
Dinge. Treten wir hinaus in Gottes freie Natur und
betrachten wir das Wunderwerk seiner Schöpfung:
jedes Blümchen, jeder Wurm ist ein Orakel,
ist unergründlich in seinem Entstehen und in seinem
Bestände. Warum der eine Vogel diese, der andere
jene Stimme hat und der eine diese nnd der
anderen jene Weisen singt, die eine Blume blau, die
andere rvth, gelb vder vivlett ist, eine jede einen
anderen Geruch hat, Niemand vermag es je M er­
klären, zu erforschen. Alles, auch das Kleinste, können
wir nur anstaunen. Erei es der silberhelle Klang der
Stimme des Glockenvogels, der in Brasilien, wenn
die Sonne am Zenith sieht, seinen wunderbaren Ge­
sang ertönen läßt, sei es der dumpfe Ans der Rohr­
dommel in miasmenschwangeren Sümpfen zu mitter­
nächtlicher Stunde, immer stehen wir vor den gleich
unergründlichen Erscheinungen, deren Ursache zu
wissen uns Wohl niemals beschicken sein wird.
Wie andere Erscheinungen im Leben der Thier­
weit, beschäftigt auch der Wandertrieb der Vögel,
dieser lieblichsten aller Geschöpfe, von jeher den mensch­
licken Geist, und gar mannigfach wurde er auSgelegt,
begründet, gedeutet und bewundert.
Doch 'der Erklärung dieses Wanderdranges sind
wir eigentlich um keinen Schritt näher gekommen.
Aus ben gemachten Beobachtungen und Erfahrungen
können wir nur logische Schlüsse ziehen, allein
apodiktische Gewißheit vermögen wir nicht zu er­
langen.
Vielleicht ist es gut, um von den Ursachen des
Vogelzuges klarere Vorstellungen zu bekommen, sich
nach analogen vder ähnlichen Erscheinungen in der
übrigen Thierwelt umznsehen nnd diese in den Kreis
unserer Betrachtungen zu ziehen. Da möchte ich vor
Allem die Frage auswcrfcn: Ist dieser räthselhaftc
Trieb wirklich eine Eigenheit der Vögel, oder besitzen
auch andere Thierc eine Art Wandertrieb? Soviel
mir bekannt, hat sich noch kein Naturforscher mit
dieser Frage in diesem Zusammenhang beschäftigt, und
dach vermöchte man daraus interessante Schlüsse zu
ziehen.
Die Fauna der Meere, namentlich der Tiefsec, ist
wohl nur zu sehr geringem Theile bekannt, allein, so­
weit wir von dem Leben der Seethierc etwas wissen,
ist es der Beobachtung des Forschers auch nicht
entgangen, daß die Meeresfauna mit den Jahreszeiten
wechselt, nnd während^ wir zum Beispiel im Mittel­
ländischen Meere zur Sommerszeit die abenteuerlichsten
Gestalten von Medusen, Krabben, Seespinnen und
Fischen treffe», weist der Winter wieder eine ganz
andere Gesellschaft ans, nnd im Frühjahre, sowie im
Herbste beleben abermals andere Thierc die salzigen
Gewässer des Busens von Neapel. Ein Theil wechselt
mit den Jahreszeiten die Meere, der andere ver­
schwindet in den Tiefen der See, wo er über­
wintert.
Was dient diesem zum Führer in den Welt­
meeren, in welchen der kundige Schiffer nur mit
Kompaß sich zu oricntircn vermag?
Jedes Lebewesen ist in seinen, Dasein an gewisse
Bedingungen gewiesen: es hat seine ihm von der
Natur bestimmte Ernährungsweise, Erhaltungs- und
F-ortpflanzungsrcgcl. Jeder organische Körper bedarf
zum Stoffwechsel (zur Bildung, beziehungsweise zum
Ersätze verbrauchter Materie) verschiedener Produkte,
Stoffe und sind alle Thierc im unbewußten Erhaltungs­
triebe gebunden, den für sie günstigsten Existenz­
bedingungen nachzugehen. Verlassen uns daher viele
Vögel vor Beginn des Winters, so thun sic es, weil
sic eben kein Futter mehr finden und mithin eine
ihrer Existenzbedingungen fehlt. Ja, sagen Andere, es
verlassen uns aber manche Vögel schon im August
lwie z. B. der Mauersegler), wenn cs noch genug In­
sekten gibt. Da, meine ich, ,st cs nothwcndig zn unter­
scheiden, ob auch noch alle Gattungen jener Insekten
vorhanden sind, von welchen sie sich ernähren. Und
ist die Futtersvrge die einzige Existenzbedingung
der Vögel? Sind^ die Insekten zu jeder Jahreszeit
und in jedem Stadium ihrer Entwicklung für
die gleiche Vogelart als Nahrung tauglich?
Wirkt die Entlaubung der Bäume, die rheil-
weise schon im Spätsommer beginnt, nicht aus
die chemische Zusammensetzung der Atmosphäre?
Der Wandertrieb der Vögel dürste somit im innigen
Zusammenhänge mit dein Erhaltungstriebe stehen,
ja, einen Theil desselben bilden.
Dr. Friedrich Knauer wirst in einem Artikel in
der „Münchener Zeitung" („Der Vogelzug nnd seine
Bedeutung") die Frage aus: „Warum bleiben die
Vögel länger im Süden als in ihrer Heimat bei uns,
wenn ihre Liebe zur Heimat eine so große ist?" Sollte
sich diese nicht ebenfalls mit dem „Hinweise aus die
Existenzbedingungen beantworten lassen? In der regen-
armen Zeit des tropischen Sommers ist die Lustfauna
(Jnsektenwelt) eine ganz andere als in der Zeit des
Winters nnd bietet unseren Vögeln nicht die ent­
sprechende nnd genügende Nahrung. Auch ist die
Konsistenz eine andere und die hohe Temperatur
nicht geeignet für die Kinder gemäßigter Zonen.
Die Ursache des ZugeS der Vögel hätten wir
also in ihrer zweifachen Daseinsbedingung zu suchen:
der Ernährung und dem Klima.,
Was sie nun leitet, wer sie führt, mit so unfehl­
barer Sicherheit den Weg aus ihrer so weiten Reise
zn finden? Um in dieser Frage zu einem logischen
Schlüsse zu kommen, dürfen wir, so, meine ich, vor
Allem unser Urthcil nicht beeinflussen lassen durch
Abweichungen von der Regel, Ausnahmen, wie sie ab
nnd zu konstatirt wurden. Es ist ja richtig, daß
selbst einzelne exotische Vögel, Kinder der heißen
Zonen, nach Versuchen in unserer neuesten Zeit mit
Erfolg bei uns gezüchtet werden nnd es in unserem
Klima aushalten. Ja, cs sollen solche sogar aus der
Gefangenschaft entkommen nnd monatelang, auch in
Winterszeit im freien Walde vder in einer An ge­
blieben und, später wieder eingesangen, doch voll­
ständig gesund gewesen sein. In Thiergarten macht
man auch Versuche, solche wärmegewohnte Vögel bei
jedem Wetter im Freien zu lassen, nnd es
kam sogar vor, daß selbe »litten im Winter, während
Schnee und Eis ihre Behausung umgaben, genistet
haben. Doch sind dies Ausnahmen.
Der Zug der Vögel hat stets dieselbe Haupt­
richtung: von Süd nach Nord, von Nord nach Süd,
uiid wir kennen keine Bogelart. welche von Ost nach
West nnd umgekehrt zöge. In Verfolgung dieser That-
sachen ist man zn verschiedenen Annahmen gekommen,
und spricht man einerseits von Einflüssen erdmagnetischer
Ströme, andererseits von Land-, See- und Himmcls-
marken, welchen die Zugvögel das Geleite ans ihrer
weiten Reise verdanken. Jedenfalls ist es richtig, daß die
Vögel einen außerordentlichen Ortssinn (wie auch
andere Thiere) und ein ausgezeichnetes Auge besitzen.
Wer den Vögeln auch 'noch einen weiteren Sinn zu­
schreibt, den wir Menschen nicht besitzen, der dürfte
sich wohl ans der richtigen Fährte befinden, aber zu
erklären wird man die wunderbare Orientirungsgabe
derselben nie vermögen— eben in Ermanglung eines
Sinnes.
UebrigenS verfügen, wie gesagt, auch andere
Thierc über einen außerordentlichen Ortssinn, zn
welchem bei Hunden, Katzen re. noch der feine Spür­
sinn, ihre gute Nase kommt. Hat man doch Versuche
mit Hunden gemacht und sie, eingebunden in einen
Sack, mittelst Eisenbahn stunden- nnd tageweit von
ihrem Heim entführt, und doch fand das treue Thier,
wenn auch nach tagelangein Suchen, zurück zu seinem
Herrn.
Schon das ausgezeichnete Auge der Vögel, das
sie befähigt, Gegenstände vvn selbst sehr geringer
Größe ans bedeutenden Höhen wahrznuehmen
und zu unterscheiden, ist eine Gabe der
Natur, welche nur den beschwingten Sängern
zu Theil wurde. Wir sehen einen Geier in Thurmes-
höhe kreisen und mit ciuemmale mit «ungezogenen
Flügeln aus eine Maus vder ein kleines Vögelein
herniederstürzen. Wie ein fallendes Meteor schießt der
Adler ans Höhen hernieder, die ihn selbst nur wie
eine Schwalbe groß erscheinen lassen, um ein Huhn
oder Häslcin als Beute zu ergattern. Mit Pseiles-
schnelle segelt die Schwalbe durch die Lüfte und sängt
dabei winzige Insekten und Mücken. Beobachtungen
haben nun ergeben, daß die Vögel auf ihrer Wander­
schaft einen gewissen Weg cinhaltcn, und so
entdeckte Palmen eine Vogclzugstraße dem Rhein
entlang, von dort zum Rhoncthal und von
hier weiter über das Mittelländische Meer, wo sic sich
in drei Armeen theilcn; über die Küste Südfrankrcichs
und Spaniens Ostküste, über Korsika und Sardinien,
über Italien und Sizilien nach Afrika.
Manche Vogelartcn ziehen in ungeheurer Höhe; so,
nach Gütkc, das Tnndrablankehlchcn 5000 Meter und
darüber und mit einer fabelhaften Geschwindigkeit; cs
legt die Strecke von Nord-Skandinavien bis in's Nil­
thal in nenn Stunden zurück.
Aber nicht alle Vögel ziehen in so be­
deutenden Höhen; es gibt andere, die sich nur
bis auf ein paar hundert Meter erheben,
und die Wachtel hinterlegt die weite Reise
bis nach Egypten, zum Theile laufend, und übersetzt
das Meer mit einer letzten Anstrengung in der ge­
ringen Höhe von nur einem Meter, um mit einer
erstaunlichen Wucht andcrKüsteAfrikaseinzusallcn. Auch
fliegt dieselbe Vogelart auf ihrem Zuge nicht
immer in gleicher H ö h e. Bevor sie ihre Reise
antrcten, laviren sic oft ein paar Tage, bis sie die
ihnen günstige Luftströmung ansfinden. Man kann dies
bei denSchwalbcnrccht deutlich beobachten. In denTagen,
wo sic sich sammeln, sieht man sie häufig in bedeutenden
Höhen ihre Flngübungen »rachen und dann wieder,
erdwärts ziehend Wind und Wetter prüfend. Die
»reisten Vögel brauchen zum Fliegen Gegenwind nnd
steigen deshalb höher oder nach abwärts, je nachdem
sie in den verschiedenen Luftschichten die ihnen taugliche
Strömung finden.
Große Wasserstraßen nnd Gebirgszüge mögen
ihnen wohl vielfach zur Orientirung dienen.
Ohne Berücksichtigung ben» Versuche der Lösung
dieses Problems dürfen wir nicht lassen, daß das
Hindernis; des Raumes für die Vögel kein so großes
ist, wie für uns Menschen, weil sie Hunderte Meilen
in wenigen Stunden zu hintcrlegen vermögen und
also für sic die ungeheure Länderstrecke vder sWasser-
fläche, die sie durchziehen, ans einen unverhältnißmäßig
kleinen Raum zusammenschrumpst, in welchem sic
auch nur eine vergleichsweise geringe Anzahl von
Marken ihrem Gedächtnisse einzuprägen haben.
Von ganz neuen Gesichtspunkten studirt „nun
W. Haacke diese Frage nnd wendet seine Aufmerksam­
keit gleich anderen Zoologen und Botanikern den
taktischen Erscheinungen in der Pflanzen- und Thier-
Welt zu.
Taucht man nämlich in einen Wasscr-
tropfen, in dem sich Infusorien dcrtz Gattung
von Paramaccium befinden, die beiden Pole einer
galvanischen Batterie, leitet also einen^ schwachen
galvanischen Strom durch das Wasser, so sammeln
sich die Jnfusoriest am negativen Pole.
Nimmt »ran Bakterien, einige Geißelttsiere, so sammeln
sich diese am positiven Pole. Man nennt also die
Bakterien, die Geißelthiere, positiv, die Parcnnaecium-
Jnfnsorien negativ galvanvtaktisch. Dagegen sind
andere Organismen wieder positiv oder negativ
thermotaktisch, das heißt „wärmewendig" oder „wärme­
flüchtig".
Allgemein bekannter ist es, daß viele Thiere
„lichtwendig" und „lichtslüchtig" sind; so sind der
Regenwurm, der Grvttenolm, der Ohrwurm, die
SpringmauS, der Manlchnrf und viele andere Thiere
lichtslüchtig; Blattläuse, Ameisen, der grüne Wasser­
polyp, Schmetterlinge, Gelsen und eine Menge anderer
Thierc sind hingegen lichtwendig.
Die Vögel sind ebenfalls lichtwendig, und des­
halb wirken Leuchtthürme magisch aus sie und
Tausende und Abertausende zcrschnrettern sich auf der
Wanderung die kleinen Köpfe.
Dr. Knauer resümirt nun und sagt: „Sollte
diese Lichtwendigkeit der Vögel nicht den Schlüssel
zur Lösung des Bvgelzugproölems geben? Sollten
sich die Zugvögel ans ihrer Wanderung nicht durch
die Stellung der Sonne, durch gewisse auffallende
Sternbilder leiten lassen? Dafür würde die Thatsache
sprechen, das; Zugvögel in nebeligen Nächten den
Weg verlieren, daß sic einander in dunklen Nächten
ängstlich zurusen, um so beisammen zn bleiben, daß
sich für die ziehenden Vögel die Sternbilder schon
während einer Nacht ändern, sie den Großen und
Kleinen Bären, den Polarstern gegen Süden segelnd
immer tiefer sinken und das Südliche Kreuz anf-
tauchen sehen, also sich nach mehreren.Sternbildern
richten müssen, ist natürlich.
Wenn nun Dr. Knauer daraus schließt, daß der
Vogelzug ans Richtungsreize (Lichkrcize) zurückznführcn
sei und wir die Einflüsse in der Höhe und nicht in
der Tiefe zn suchen haben, so glaube ich hingegen,
daß man das Znrcchtfinden der Vögel in verschiedenen
Mvmcnten zn suchen habe: das einmal in der
Tiefe, das anderernal in"der Höhe, und daß auch die
Vögel über eine ererbte Intelligenz verfügen. Warum auch
sollten sich die Vögel in ihrem Elemente, der Luft, nicht
ebenso gut zu orientircn vermögen, als wie die Fische
im Wasser nnd wie gewisse Landthiere, die zn be­
stimmten Zeiten große Reisen unternehmen, ganze
Erdtheile durchqueren, aus dem Erdboden? Das Eine
ist sicher: je mehr wir die Lcbensbedingnngcn nnd
Eigenschaften der Thierc studircn, desto logischer werden
die Schlüsse lauten, welche wir aus der Beobachtung
ihres Gebahrens ziehen.
Rudvlf Ott,
Wanderlehrer des Ocsterreichischen RcichsbnndcS
für Vogelkunde nnd Vogelschutz.
Ein Sommer in Norwegen.
Von Erich Zugmasier.
II.
Das erste Stück der Straße führt durch Schwemm­
land und ist von minderer Güte; bald aber schließen
sich die Berge enger zusammen, nnd von der Stelle
ab, wo sich das Thal in Lärdal und Hallingdal
gabelt, fuhren wir ans einer richtigen Künststraße.
Am ersten Tag allerdings mußten wir uns ziemlich
mühsam durch Staub nnd Schotter durcharbeiten.
Wir hatten die Nachmittagssvnne im Rücken, vor uns
jedoch eine drohende Wolkenwand, der wir uns immer
mehr näherten. Es dauerte gar nicht lange nnd wir
* Siehe „Ostdeutsche Rundschau" (Unterhaltungs­
beilage Nr. 4-1.


[ 2023-06-29 10:48:55.017 - 19001118 - Seite 24 ]
I
Seite 180
NiiterlsiiUinws-Britage.
Nr. 4.1
geriethcn bei hellstem Sonnenschein in einen
tüchtigen Gewitterregen. Aber wir waren der
Lage gewachsen. In einer besonderen Tasche, die
ich auf meinem Rad führte, hatten wir unsere Regen­
mäntel, leichte Dingerchen aus wasserdichtem Seiden­
stoff mit Aermclu und Kapuze; sie konnten in einem
Augenblick ausgepackt und angezogen werden, wobei
wir uns gegenseitig halfen. Wir nannten das „mobi-
lisiren", und im Lauf der Zeit brachten wir es zu
einer derartigen Uebuug, daß Alles militärisch klappte
und der durch das Mobilisiren verursachte Aufenthalt
nicht größer war, als eine halbe Minute. Daß beide
Mäntelchen vollkommen gleich waren, erleichterte das
Verfahren noch bedeutend.
Unter dem trommelnden Geräusch, das der Regen
auf unseren gummibcspaunten Rücken hervvrbrachte,
kurbelten wir uns die sanfte Steigung hinauf, zu
welcher die Straße durch einige kleine Wasserfälle im
Fluß gezwungen war. Das Thal wurde zusehends
enger und wilder und dir hohen Felsen sahen in der
eigenartigen Gcwitterbelenchtung ganz unheimlich aus.
Zwar fehlten Blitz und Donner, die im Norden
überhanvt zu den seltenen Naturerscheinungen gehören,
aber die Regentropfen, die manchmal ihren Weg zwischen
Zwickerglas und Auge fanden, bildete» imBereinmitdem
Gepolter einiger Ersatzschrauben in dcr lceren Bianteltasche
einen ganz annehmbaren und obendrein ungefährlichen
Ersatz für beide. Uebrigens dauerte dieser Zustand
nur einige Minuten, dann war der strahlendste
Sommertag wieder hcrgestellt. An einer besonders
romantischen Stelle der.Klause rüstcteten wir wieder ab:
die Mäntelchen werden dabei zuerst cinigemale auf
einen Prellstein geschlagen, um sie von Kvth und
Wasser zu befreien, und dann ohne besondere Sorg­
falt in die Tasche znrückgcstopft. Für Alles zusammen
hatten wir nur das Wort „Seherin", eine Be­
zeichnung, die über eine kleinen Gedanken­
brücke mit Anlehnung an das griechische
entstanden war; man weiß ja, wie sich auch
unter anderen Umständen, etwa bei einer ständigen
Spielgcsellschaft, derartige Ausdrücke trotz ihrer aus­
gesprochenen Sinnlosigkeit mit Borliebe cinbürgeru.
Eine kleine Weile saßen wir auf einem Felsvor-
vorsprnng, zu dessen Fuß das Wasser in einem
engen Kessel im Kreis hernmgetricben wurde, und
freuten uns bei einer Zigarette des kriegerischen An­
blicks, den unsere Räder boten, Ivic sie da bepackt und
blitzblank nach Art der Gewehrpyramiden aneinander-
lehntcn, ohiw einer weiteren Stütze zu bedürfen: dann
ging es wieder weiter. Durch die verspätete Ankunft
in Lärdasören war unser Programm etwas entgleist und
wir mußten schon um etwa 6 Uhr in Husum Nachtstation
machen, wenn wir nicht vorzogen, nach die 26 Kilo­
meter starke Steigung nach Maristnen am selben Tag
hinter uns zu bringen; dabei Hütten wir aber auf den
Besuch der alten .Kirche von Borgnnd verzichten
müssen, und das wollten wir nicht.
Wir stiegen also in der Poststation Husum ab,
bestellten Quartier und machten uns zu Fuß ans den
Weg zur Kirche; sie liegt eine gute halbe Stunde
weiter im Thal: in einem Bauernhaus in der Nähe
wird der Schlüssel verwahrt und für die Besichtigung
ein kleiner Erhaltungsbeitrag cingehobcn.
Die Kirche Von Borgnnd ist angeblich die älteste
unter den wenigen hölzernem oder, wie sie im
Lande heißen, „Stavekirken", die noch erhalten
sind, und soll aus der Mitte des XII. Jahrhunderts
stammen. Die Seitcnwände sind ans roh behauenen
Baumstämmen hergestclit, die theilwcisc aufrecht
in den Boden gerammt sind. Der Grundriß
hat gedrungene Krenzesform; .Kanzel, Altar und
Chor an den gewohnten Stellen. Der Boden ist
gestampfter Estrich, Bänke sind nicht vorhanden. Auf­
fallend und allen Stavekirken gemeinsam ist das Fehlen
von Fenstern, so daß das Innere bei geschlossener
Tbüre vollkommen dunkel ist; noch auffallender aber
und auch dem oberflächlichen Beobachter in die Augen
springend ist die sonderbare Achnlichkeit der Stavc-
kirkm mit der Bauart der indischen Pagoden, die
sowohl j-,i der Form der ineinander geschachtelten Dächer
von Kirche, Thurm und Glockenthürmchcn zu Tage tritt,
als auch in der Art und Weise der vielver-
schlungcnen Ornamente, die in die Thnre und
die Eckpfeiler geschnitzt sind, und die mit ihren
zähnefletschenden Schlangen- und Drachenköpfen jeden
Eindruck eher machen, als einen germanischen und
gar modischen. Die Köpfe, in welche die Eckbalken
des Hanptdaches ansgehen, sind vielleicht als Pferde­
köpfe gemeint, sehen aber weit eher denen der
Schlangen auf den Reliefs von Elefanta ähnlich.
Außen läuft rund um die Kirche ein Gang, dessen
nach innen geschweiftes Schindeldach den asiatischen
Eindruck noch weiter erhöht. Dem Beobachter eröffnet
sich ein viel zu weites Feld der Vermuthnngen, als
daß man an dieser Stelle näher darauf eingchcn
könnte, aber warum sollen sich hier bei den rcinst er­
haltenen Germanen der Welt nicht auch hinsichtlich
des Baustils die Sitten der Urväter am tiefsten fest-
acwurzelt haben? In der Thüre finden sich ver­
schiedene Nnnenzeichen, deren Zusammenhang man
nur zum Theil ergründet hat; doch konnte man aus
der Form der Runen das Alter der Kirche wenigstens
annähernd bestimmen.
In der Station waren wir die einzigen Gäste,
was uns in den nächsten zwei Wochen noch öfters
vorkam; nordwärts reisten wir als Vorläufer des
Touristenschwarmes, zurück als Nachzügler; und da
wir überdies die großen Berkehrsplätze nach Thunlich-
keit vermieden, fanden wir überall bequeme Unterkunft.
Ungefähr zehn Kilometer hinter Husum ist der
Beginn einer starken Steigung, die ihrerseits wieder
ebensolang anhält. Der Radfahrer,, der in
ebenem oder hügeligem Gelände sorglos seine Straße
dahinzieht und nur einen kleinen Theil seiner
Kraft benützt, wird angesichts der langen Berg­
fahrt ernst gestimmt von dem Gefühl der zu
vollbringenden Leistung; fest greift er in die Biegung
der Lenkstange und in'stummem Gleichmaß folgt Tritt
auf Tritt, während die Augen auf die Straße gerichtet
sind, und nur von Zeit zu Zeit ein Blick die noch zu
bezwingende Steigung mit vorwurfsvollem Ausdruck
trifft. Unerreichbar scheint dem Zaghaften das Ziel in
ferner Höhe; aber unentwegt, im beruhigenden Gefühle
seiner Manneskraft strebt der erprobte Kämpe ihm
entgegen. Wenn's nimmer geht, kann man ja auch
schieben.
Maristuen, das wir gegen 11 Uhr erreichten,
liegt bereits über 800 Meter hoch, während Husum
sich mit der Zahl 326 begnügen muß, aber auch das
bedeutet schon etwas. Der Norwcgenreisende kann
seinen an alpine Verhältnisse gewöhnten Zuhörer nie
genug darauf aufmerksam machen, daß in Norwegen
die Meter viel mehr werth sind, als bei uns, weil
dort der Ausgangspunkt jeder Fahrt der Meeresspiegel
ist, während in den Alpen die Grundlage immer
schon einige hundert Meter fwch liegt, eine Radfahrt
auf den 900 Meter hohen Semmering beispielsweise
bedeutet nur die Ueberwindung von 400 Metern, da
der Fnßpunkt der Bergfahrt schon etwa 500 Nieter
hoch liegt, während in so großer Nähe des Meeres
jeder Meter von Null an mühsam erkämpft werden
muß.
Wir rasteten in den; geräumigen Hotel eine
halbe Stunde und setzten dann die Reise fort. Bei
Maristnen tritt die Straße ans dem Thal auf die
Hochfläche und führt auf dieser wellig dahin; der
Banmwnehs ist bereits zu Ende und in schattigen
Mulden liegt tiefer Schnee. Zahlreiche seichte Seen
sammeln die Abflüsse der Randgebirge und der ganze
Boden trägt alle Kennzeichen alten Gletschergrundes.
Straße und Tclegraphenleitung sind die einzigen
Spuren menschlichen Daseins. Allmälig hebt sich das
Gelände der Wasserscheide zu.
Nystum liegt schon über der Paßhöhc, aber immer
noch 990 Meter über dem Meere; es könnte ebensogut
am Großen st. Bernhard sein, so kahl und schnee­
bedeckt ist die Umgebung. Das Haus ist nicht so groß
wie Maristnen, geht aber immer^ noch über den
Durchschnitt der norwegischen Poststationen hinaus.
Vorhalle und Speisezimmer waren mit ausgestvpften
Vögeln und Fellen von Bären, Wölfen und Nen-
thiercn reich geschmückt und das Gesellschaftszimmer,
in dem wir nach Tisch noch eine Zeit lang saßen,
war mit der Behaglichkeit und dem Geschmack ein-
eingcrichtct, den man in Norwegen selbst in den ein­
fachsten Bauernhäusern findet. Mit anspruchslosen
Mitteln und ohne modernen Firlefanz verstehen die
Leute durch geschickte Anordnung eine Wirkung
hcrvorzubringcn. die in vielen unserer Wohnungen
unter weit günstigeren Bedingungen vollkommen ver­
fehlt wird.
(Fortsetzung folgt.)
VsML BücheeLisch.
Deutsche Mhnemverke.
(„M ünchh a u s c n."— „M ichc l G a ißm a y r.")
In der soeben erschienenen 22. Nummer der „Inter­
na t i o n a l e n L i t c r a t u r b e r i ch t e" (Leipzig, Heraus­
geber Emil Thomas) bespricht Hanns Weber-Lutkow
einige der jüngst erschienenen Schauspiele. Wir entnehmen
dem Aussätze folgende Stellen, die sich mit Herbert
Enl enb c r g's deutschem Schauspiel „Dt ünch h a u s c n"
befassen:
Der Thespiskarren, von einem Esel gezogen, hält
vor Gott Apoll. Thespis, der einem modernen Theater­
direktor ziemlich ähnlich sieht, versucht die Kunst, wie sie
seinem oder vielmehr des Esels Verständnis; entspricht, dem
unsterblichen Heidengotte begreiflich zu machen. „Theater-
Pächter sein, heißt Lämmer weiden," sagt er— „schcercn"
fügt er im Stillen hinzu. Mit Staat und Gesellschaft aller­
dings müsse man sich vertragen und darum für jede Wahrheit
einen dünnen Schleier zur Verfügung haben. Nur Stücke
tonnten amgcsührt werden, die „dem Leben abgclauscht
sind",— soll heißen: die dem Pöbel gefallen. „Wenn
Einer anders spricht als auf der Gasse, dann Gnade mir
und meiner Kasse" ruft der kunstbegeisterte Thespis. Und
wcnn Apoll tadelnd bemerkt: „Zum bloßen Spiegel ward
der Musen Hans— drin man ein trübes Stückchen Leben
sängt— und seine Lichter über Pfützen hängt"— meint
Thespis, cs werde nicht iür Götter und Musen, sondern
für zahlende Menschen gespielt, und klimpert mit dem
Geldbeutel. Aber der sonderbare Schwärmer Apoll, der
doch der Vater der Künste ist, hat für Finanzknnstc keinen
Sinn. In schönen Worten grüßt er die echte Kunst:
„O holde Kunst des Scheins, die du das Leben
In großen Linien wieder uns gegeben,
Die du die Seelen sprechen hast gelehrt.
Empor uns hobst, wcnn uns der Tag beschwert.
Gestalten schufst, als riesen sic uns zu:
Ich bin ein Stück von dir, sich', das bist du!...
Diese eigcnthümliche Verklärung des deutschen
Theatcrwcsens ist in dem Vorspiel enthalten, womit
Herbert Eulcnburg sein deutsches Schauspiel „Münch­
hausen" (Berlin, Sassenbach) einlcitet. Der Pöbel beherrscht
beurzntagc die Bretter, die die Welt bedeuten, aber die
Sehnsucht nach der echten Kunst erfüllt die besten Herzen.
Daß Eulenburg in der Lage ist, uns das Kunstwerk
unserer Sehnsucht zu schenken, hat er durch seine Bühnen-
wcrke „Dogenglück" und „Anna Walcwska" in, glänzender
Weise bewiesen. Sein „Münchhausen" reiht sich diesen
schönen und vielversprechenden Werken würdig an. Der Held
tsi wahr und lebendig gezeichnet, durch und durch eine
selbstherrliche Gestalt, vom Schimmer der Kunst duftig
verklärt. Das Lügen und Posscnreißen, womit er Anfangs,
durch llnglücksfülle genötlsigt, sein Brot verdiente, ^wird
ihm bald zum Ehrgeiz, ja zur Nvthwcndigkeit. Seine
phantastischen Anischnesdercien beglücken die Welt, sein
Namen wird weit bekannt, immer größere Kreise zieht
sein Ruhm, Obwohl es ein traurig Ding ist, Andere zu
belustigen, wird er „schier glücklich im erlog'nen Glück"
und er schwimmt dahin „am Strand des Lebens zwischen
Schaum und Schmutz", Und dock wohnt die Wehmut!)
in seiner Seele, „lind was ich galt, verdankte ich den
Lügen, und was ich war, wer kümmert sich darum?' So
kommt er in das Haus seines Jugendfreundes, des Grafen
Ebcrstein, dem er zu vielem Dank verpflichtet
ist. Eberstein's junge Gattin Lilli, in einer
Welt ausgewachsen, in welcher man nur den
flüchtigen Freuden des Tages lebt, von ihrem Manne als
„liebes Püppchcn" behandelt, lernt in Münchhausen den
Ernst des Lebens kennen— staunt und liebt. Mit un­
vergleichlicher Meisterschaft bringt Enlenbcrg das Werden
und Waclsien der Leidenschaft zum Ausdruck, die nach
und nach die unerfahrene Lilli an den fahrenden Ritter
bindet. Und da tritt die ganze Größe der Ganklcrscele
zu Tage, Es wäre ihm ein überirdisches Glück, schuldlos
neben Lilli zu leben, aber sich und sie schuletg zu machen,
vermag er nicht, ist doch Gras Eberstein sein bester Freund!
Und so beschließt er zn entsagen: in denn Augenblick aber,
da er merkt, es konnte ihm die Kraft zur Entsagung
fehlen, tödtet er sich. Es ist ein Heldentod, erhaben, wie
vielleicht so mancher nicht, von den: uns die Sage be­
wundernd berichtet. Die Blätter aber, auf denen der
Dichter dies seelenstarke Sterben schildert, sind voll er­
greifender Schönheit. „Ich habe einen Träumer hinge-
mordet, bevor er Schurke wurde," sagt Münchhausen
zum Grasen Ebcrstein und empfiehlt Lilli, sein Lieb, der
Güte seines Freundes. Aber selbst im Angesicht des
Todes arbeitet seine Einbildungskraft in gewohnter
Weise und malt ibm grelle Bilder, bunte Lügen
vor die arme, müdgehetzte Seele.... Nur zwei
Fehler hat das Trauerspiel: cs ist zu gedanken­
reich und zu vornehm -- solche Sünden wird
Thespis und sein guter Esel keinem Dichter vergeben.
Edle Seelen aber werden dem Gaukler Mnnchbauscir innige
Theilnahme entgcgcnbringcn, denn »der Schlag seines
Herzens ruft ihnen zu: „Ich bin ein Stück bvn dir, sieh,
das bist du!"
Beachtenswert sind die Worte, die der Berichterstatter
einem Werke unseres heimischen Tiroler Dichters Franz
K r ane W i t t c r widmet.
Von geschichtlicher Bedeutung ist Franz Krane-
wittcr's ,.Michel Gaißmayr", Trauerspiel aus dem
Tiroler Bauernkriege vom Jahre 1525 (Berlin,
S. Fischer). Es gibt zwar keine Gestalt darin, die be­
sonders bervortritt, nicht einmal die des Bancrnführers
Michel Gaißmayr scheint uns scharf genug gezeichnet.
Aber nicht eine einzelne Persönlichkeit, sondern die Seele
des gemarterten und so gründlich katholisch gemachten
deutschen Volkes inTirof, das unter denGcißelhieben gänzlich
entdcntschter und verpsafftcr Bedrücker stöhnt und blutet, ist
die Heldin dieses Stückes. Der Hunger und daS Elend.
Tod durch Schwert und Feuer, unsägliche Leiden ziehen in
greller Beleuchtung und reicher Abwechslung an uns vor­
über. Die römischen Henkersknechte wußten ja für mannig­
faltige Abwechslung zu sorgen! Umsonst bäumt sich das Volk
ans. Die Niedertracht siegt: der Geist des Dentschthums
und der Freiheit wird niedcrgetretcn. Der Dichter, ein
treuer Sohn seines Volkes, versteht es, den Schinerz und
die Leiden der kleinen Leute, ihren schweren Kampf gegen
entmenschte Unterdrücker, den ganzen Jammer ihrer
Niederlage meisterhaft darzustcllen.
Keanewittcr hat nicht nur ein künstlerisch hervor­
ragendes, sondern ein hoch patriotisches Werk ge­
schaffen, das als über aus werthvolle Ergänzung vater­
ländischer Geschichte an allen österreichischen Schulen ein­
geführt zu werden verdient.
„Durch ganz Italien." Sammlung von
2000 Photographien italienisch^ Ansichten, Alterthümer,
Baudenkmäler, Knnstschätzc m7o Volkstvpcn re, Pracht-
albnm in Äroßsolio, Querformat. Vollständig in
30 Lieferungen :> 60 kr.— 1 K. 20 H. Wie wir von den
Verlegern G. Szclinski L Komp., Wien, I., Weihburg­
gasse 16, erfahren, hat das Werk in unserer Monarchie
einen großartigen Beifall und Absatz, indem einzelne
Provinzbuchhändler 150 bis 200 Abonnenten seit Erscheinen
der ersten Lieferung zu verzeichnen haben. Bis jetzt liegen
uns zwölf Hefte vor und wir betrachten mit Vergnügen
diese naturwahren, lebensgctrcnen Bilder, welche in
tadellos künstlerisch vollendeter Ausführung jedem Kunst­
freunde gewiomct sind. Wer so glücklich war, an Ort und
Stelle die Originale dieser ungemein plastischen
Reproduktionen zu bewundern, dem werden sic als wunder­
volle Wiedercrwccker jener läncsitvcrtränmien Märchen­
stimmung sein. Der billige Preis von nur 1 K, 20 H.
per Host ist nur deshalb möglich, weit das Werk „Durch
ganz Italien" bereits in sieben Sprachen erscheint.

